<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1215 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1216.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    mini, in quarta, propter IV ordines librorum, scilicet legis Psäi­morum prophetarum, et initium evangelii. Quamvis liber Moysi­s narrat, electos viros exstitisse in prima et secunda et tertia aetate mundi, ta­men eo tempore scripsit totum in quo deputatur legislatio. Hæc autem utraque tempora, scilicet quinta heb­domada et quarta intimant nobis etiam rationalem præparationem propter quinque sensus hominis, qui insunt corpori nostro, et propter quatuor ele­menta, quibus constat corpus nostrum. At nunc tertius additur intellectus, qui non minus convenit præparationi adventus Domini. Dicimus duos ordines esse justorum in Ecclesia nostra, qui .student se præparare ad suscipiendum venturum Dominum. Unus ordo in sæculari conversatione studet : alter in spiritali. De ordine sæcularium possumus intel­ligere quod lectio dicit in quinta hebdomada ante Nativitatem Domini, hoc est hodierno : « Propter hoc ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non dicent ultra : Vivit Dominus, qui eduxit et adduxit semen demus Israel de terra aquilonis (Jer. xxxiii). Ad­duxit Dominus filios Israel de terra aquilonis, quando de Babylonia reversi sunt in Judæam; sed econtra melius adducit nostros bonos sæculares, Dominus ad Judæam, id ad veram confessionem de confusione Babyloniæ quando eos liberat de pote­state diaboli et de corpore ejus. Hoc sit per baptis­sum quem habent sæculares, fideles et spiritales.
    Qui enim in animo patiuntur aquilonis frigidi­tatem, membra sunt diaboli. Quanto pejor est diabolus totus in corpore suo, id est in capite, quam unum membrum ejus, tanto melius liberati sumus a diaboli potestate, quam essent filii Israel a regibus Chal­daeorum. De ipsis sæcularibus me­morat Evangelium quod in quanta memorata heb­domada legitur. Narrat enim quinque millia homi­num Dominum pavisse ex quinque panibus (Luc. vii). Quod ita Beda exponit in evangelio super Lucam : Erant autem fere viri, quinque millia, quia quinque sunt exteriores hominis sensus ; qui sensus recte viri dicuntur, quia fortissimos hostes animæ nostræ in eis habemus. Et cum esset ancilla, do­minam sibi servire coegit (Gen. xvi). Quæ autem erat hæc ancilla ? Caro videlicet, de qua ait Apostolus : « Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : adversantur enim sibi hæc duo (Gal. v). » Hæc a Deo omnes corruperat : quod vix aliquis voluntati ejus resistere poterat, imo omnes Satanæ vendiderat. Nulia pugna gravior illa, quando inimicum suum homo portat, et inimicum suum pascit ; quando de domo ejus est qui se impugnat, quando bona omnia ei facil, et ipse ei mala retri­buet. Talis est caro : quæ quanto magis nutritur, tanto magis gloriatur, tanto magis in animam surgit. Quinque enim ministros habet, quinque sensus corporis, quibus animam ducit captivam. Quando scilicet aliquis peccat, vel videndo decepitur, vel audiendo attrahitur, vel odorando illicita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    allici tur, vel comedendo delectatur, vel manibus male operatur. His quinque viribus caro superavit primum hominem, et homo succubuit, quanvis positus esset in paradiso, sed prius aggressa esse mulierem ut dehiliorem partem. Audi de muliere quando quinque sensibus corporis peccavit. Auri­bus persuasionem diaboli accepit et consensit, cum ille talia intimaret dicens : « In quacumque die comederis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut Dii, scientes bonum et malum (Gen. iii). » Ecce quando mulier per auditum succubuit; modo attende quando odoratu et visu decepta est. Ait Scriptura : « Vidit mulier quod bonum esset lignum, et ad vescendum suave, et pulchrum oculis, et aspectu delectabile (ibid.). » Cum dicit : « suave », capta est odoratu : cum ait : « pulchrum oculis », illaqueata est visu. Adhuc supersunt duo ministri, qui totum scelus perpetraverunt : tactus et gustus. Vide ergo quando per illos caro inceptum suum consummavit. Scriptum est autem : « Et tulit de fructu illius et comedit (ibid.). » Manus tulit, os comedit, tactus ministravit, gustus peccatum consummavit. Prostrata igitur origine omnium, totum mundum illi ministri deinceps subiugabant. Vidit igitur Dominus et Redemptor noster quia caro totum mundum ita expugnabat, quia ancilla dominam suam sibi subjugaverat (Gen. xvi), habuit cum misericordia sua consilium quod ab hac captivitate liberaret mun­dum. Inimicam ergo nostram carnem induit, ut cum ea pugna­ret, et eam comprimeret, et mini­stros suos debilitaret, ut deinceps non possent ei resistere, et domina famulam suam gubernaret. Elegit itaque cœnitem penam, in crucem in qua hostem nostrum crucifigeret et sensus puniret nostros. Oculi turpitudinem pœnæ et insultantes viderunt, et tenebras mortis senserunt, aures oppro­bria turpissima audiverunt, os ait : Sitio (Joan. xix.), et sellis et aceti amaritudinem gustavit ; manus crucifixæ sunt, et tota caro ibi perpessa est, ut tota nobis subjaceat, et amplius animæ obediat. Ecce enim subjacet victa, ecce ancilla flagellata est. Inde est quod quinque millia viri Dominum sunt secuti, quia illi adhuc in sæculari habita positi bene meruerunt uti exterioribus, quæ possident D suis quinque sensibus. Qui recte quinque panibus aluntur, quia tales necesse est legalibus, id est sæcularibus adhuc præceptis institui.
    Officia quoque quæ celebrantur in quarta hebdo­mada ante Nativitatem Domini spiritales per qua­tuor Evangelia ad potiores perfectionem excitant. Unde dicit epistola quæ in eodem legitur : « Scien­tes quia hora est jam nos de somno surgere, nunc autem propior est nostra salus quam cum cre­dimus (Rom. xiii). » De iisdem spiritualibus dicit in supra dicto libro (Beda.) : « Nam qui mundo ad integrum renunti­ant, et quatuor sunt millia, et septem panibus refecti, hoc est evangelica lectione sublimès et spirituali gratia sunt docti. Cujus signi­ficanda distantia causa mysticæ, ut reor, in in­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literal; palavras truncadas por corte de página mantidas conforme imagem (ex.: Psäi­morum). Colocadas bbox em escala 0-1000 aproximada; duas colunas: esquerda transcrita inteira antes da direita. Não houve notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>