4125

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. 1l.

it2ó

solationis abutantur quidam pre gaudio vanitatis. A quod :elate maturi, non tamen nimia senectulo qui$

Rursum aliis dolor confusionis in dolurem exerci-
tationis vertitur, et item aliis dolor exercitationis in
"dolorem confusionis commutatur.

His itaque quinque statibus human:ze mutabilitatis
ápponantur quinque virtutes animz naturales. Qua-
rum prima duplicem habet virtutem : et ideo sensi-
hilis in utraque parte appellatur. Tribuit enim intel-
ligentie nostrx: sensum, quo imaginatione varia
incorporalia noscimus ; facit etiam corporales vi-
gere sensus, id est visum, auditum, odoratum, gu-
stum et tactum : quo tactu. dura ct mollia , lenia
asperaque seutimus. Secunda imperativa dicitur ;
quie jubet orgauis corporalibus motus diversos quos
implere decreverit, hoc est transferri de loco ad lo-
cum, voces edere, membra curvare, Tertia princi-
palis vocatur, cum ab omni actu remoti in otium
reponimur, et corporalibus sensibus quietis pro-
fundius aliquid firmiusque tractamus. Hinc est

sensum minuit, debilitate inelius sapere judicantur,
quia, senescentibus membris et corporalibus sensi-
bus mollitis, pro maxima parte*iu consilium trans-
eunt, ubi .dum mens amplius occupatur, robustior
virtute adunationis efficitur. Quarta est vitalis, id
est calor animze. naturalis, qui nobis propter suum
fervorem moderandum ut auras zthercas hauriendo
atque reddendo vitam tribuit et salutem. Quinta
est delectatio, hoc est appetitus boni et mali, quem
sub jucunditate animus concupiscit, Hic vero appe-
titus in quatuor species dividitur. Prima est attra-
ctiva, rapiens de naturali quod sibi necessarium
sentit ; secunda, detentoria, assumpta retinens dc-
nec ex his utilis decoclio procuretur ; tertia est

B translativa, qua accepta in aliud coavertit atque
transponit ; quarta est expletiva, qu» ut natura flat
libera sibi nocitura depellit.

IN DEDICATIONE ECCLESLE.

Secundum Lucam.

€ Íngressus Jesus perambuiabat Jericho. Et ecce
vir nomine Zach:zus. Et hic erat princeps publica-
norum, et ipse dives. Et videre quxrebat Jesum
quis esset, et non poterat prx turba, quia statura
pusillus erat. Et praecurrens ascendit in arborem
sycomorum ut videret eum, quia inde erat trans-
iturus (Luc. xix). » Ecce. camelus, deposita gibbi
sarcina, per foramen acus transit, hoc est dives et
publicanus, relicto onere divitiarum , contempto
censu fraudium , angustam portam arctamque
viam quae'ducitad vitam ascendit. Et quia devo-
tione fidei ad videndum Salvatorem, quod natura
minus habebat, ascensu supplet arboris. Juste quod
rogare non audebat Dominice susceptionis benedi-
ctionem accipit quam desiderabat. Quia etiam turba
.mperite confusio multitudinis est qux» verticem
sapientiz videre nequit, merito non in turba, sed
plebem transgressus insciam, quam benedictionem
desiderat accipit. Zacheus autem interpretatur
justificatus, et significat credentes ex gentibus per
occupationem temporalium depressos ac minimos,
sed a Domino sanctificatos. Ingressum Jericho Sal-
vatorem quzrunt, dum gratiz fidei quan Salvator
attulit participare cupiunt, sed turba noxia vitio-
rum consuetudinis tardàt. liaque necesse est ut pu-
&illus turbe obstaculum transcendat, terrena relin-
quat, arborem crucis ascendat. Sycomorus ficus
fatua dicitur, arbor foliis moro similis, sed altitu-
dine prasians. Unde et a Latinis celsa nuncupatur.
Et Dominica crux credentes. alit ut ficus, ab incre-
dulis irridetur ut fatta. « Nos enim,» inquit Aposto-
lus, « przdicamus Christum crucifixum, Judzxis qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam; ipsis
vero vocatis Judaeis atque gentibus Christum Dei

l'ar&ot, CLVH. '

virtutem et Dei sapientiam (1 Cor, 1).5 Quam arborem
pusillus ascendit, dum quislibet humilis et propriae
infirmitatis conscius clamat : « Mihi autem absit
gloriari nisi in. cruce Domini nostri Jesu Christi
(Gal. vi). » Quasi transeuntem. Dominum cernit
qui in crucis mysterio celesti sapientie quántum
potest, intendit. Denique inde, id est in illa parto
trausiturus erat, ubi sycomorus, id est Judaicus
populus, vel ubi gentilis populus ciediturus erat, ut
qj mysterium servaret, et gratiam seminaret. Sic
enim venerat, ut. per Judaos transiret ad. gentes.
« Et cum venisset ad locum, suspiciens Jesus vidit
illum. » Jam enim sublimitate fidei inter fructus
novorum operum velut in fecunda altitudine arbo-
ris eminebat. Per przcones autem. verbi sui, in
quibus erat Jesus, et loquebatur, venit ad populum
nationum, quia passionis ejus fide jam sublimis
etiam divinitatem ejus agnoscere ardel. Suspiciens
videt, quia per fidem a terrenis elevatum erigit eri-
p entem se, et amat amantem se.

x Et dixit ad eum : Zachaze, festinans desceude,
quia hodie i»-domo tua oportetme manere. Et festi-
nans descendit, et excepit illum gaudens.» Invitatüs
invitat, quia si nondum audierat vocem invitantis;
audierat affectum. Itaque hodie in domo pusilli Za-
chai oportet illum manere, id. est nova lucis gratia
coruscantem in humili crédentium nationum corde
quiescere. Quod autem de sycomoro descendere, et
sic in domo mansionem Christo parare jubetor, hoc
est quod ait Apostolus : « Et si cognovimus secunduin
carnem Christum, sed jam non novimus (11 Cor.
v)» — « Et si enim mortuus est ex inirmitate car«
nis, sed jam vivit ex virtute Dei (IJ Cor. xui).»

Et cum viderent omnes murmurábant dicentes

39

C

Digitized by Google

