<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA
    LANGUE HEBRAIQUE OU CHALDAIQUE. Selon le système
    des points-voyelles, par Gésenius, augmenté et corrigé par
    M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce
    système, par M. du Verdier, aumônier de l'hospice Cochin,
    à Paris, aùn que chacun puisse abonder dans son sens en une
    chose de pure opinion, quelle que s'it d'ailleurs son in-
    portance. L'énorme vol. in-4°, qui paroit ailleurs serait
    vendu 40 fr. Prix : 13 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésenius, que
    nous reproduisons ici, soient, de l'aveu de tous les hébraïsants,
    le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous
    croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés,
    complets et perfectionnés sous un grand nombre de rapports;
    nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à
    tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillerions vo-
    lontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édi-
    tion. D'ailleurs, à la suite de Gésenius pour les points-voyelles,
    se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont
    contre. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien
    minime. Il est vrai que Gésenius, comme protestant rationaliste,
    a semé çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais
    un savant, qui a fait ses preuves en science théologique et dogma-
    tique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication
    réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la
    plus actuelle et la plus élevée.
    
    La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qu'après
    de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand
    homme ne craignit pas en commencer l'étude à l'âge de plus
    de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de
    pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart
    de ces livres furent primitivement écrits!
    
    Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux
    Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une
    petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance
    médiocre à l'ouvrage entier.
    
    COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLO-
    GIE. 1º formés uniquement de Commentaires et de Traités
    partout reconnus comme des chefs-d'oeuvre et désignés par une
    grand partie des évêques et des théologiens de l'Europe, uni-
    versellement consultés à cet effet; 2º publiés et annotés par
    une société d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de sé-
    minaires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Cha-
    que Cours forme 27 vol. in-4° à 2 col. On souscrit aux deux
    Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix : 5 francs
    le vol.
    
    La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans
    le Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été
    publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus
    de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart
    des réponses. — Nul commentataire et nul traité n'ont été impri-
    més sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales
    ou théologiennes. — Les ouvrages édités ont été reproduits dans
    leur intégrité; seulement, des appendices, extraits d'autres au-
    teurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin,
    et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout com-
    pléter ou expliquer conformément aux progrès des sciences et des
    arts actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été re-
    produites. La biographie de chaque auteur précède le
    travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 238.
    
    Nature des Cours et moyens mis en oeuvre pour les réaliser.
    Pour concevoir et exécuter notre oeuvre, nous sommes partis
    de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut con-
    tester la vérité.
    
    De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de
    l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les li-
    vres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout entière
    avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer,
    de même il est certain qu'il n'est guère de commentateurs ni de
    théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains
    commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'i-
    gnore que Suarez a fait le meilleur traité des Loix, et que Cor-
    nélius a Lapide a le mieux commenté le Pentateuque. Or, c'est
    cette réunion de chefs-d'oeuvre particuliers qu'il s'agissait de
    convertir en deux corps d'ouvrages.
    
    Voici donc ce que nous avons fait : nous avons emprunté dans
    toute son intégralité, à chaque auteur, le travail dans lequel, de
    l'aveu de tout le monde, cet auteur a surpassé tous les autres;
    par exemple, pour l'Ecriture sainte, nous avons pris Josué à Ma-
    ssus, les Psaumes à Génébrard, et ainsi de suite de tous les au-
    tres livres de la Bible. Pourquoi prendre ces divers Commen-
    taires partout pour des chefs-d'oeuvre?
    
    De même, pour la Théologie, nous avons choisi dans Melchior
    Canous ses Lieux théologiques; dans Legrand son Incarnation,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pour-
    quoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs con-
    naissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties
    réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec
    des parties complètes et faisant de petits touts indépendants, que
    l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce
    qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi est
    trouvé réalisée la grande idée que nourrissait, depuis long-temps,
    l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et
    d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est
    plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de nous,
    dans ses rêves d'études, ne s'était formé des Cours an-
    logues? Ainsi se trouvont faits deux ouvrages après lesquels
    soupiraient les élèves sur les bancs, les maîtres dans leurs chai-
    res, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la
    religion ont accueillis avec joie et avec espérance.
    
    Celui donc qui possède les Cours complets a la consolation de
    pouvoir se dire avec vérité : Qu'on publie maintenant tout ce que
    l'on voudra sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je puis y être
    indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur ce
    sujet; mes deux Cours forment une bibliothèque complète sur les
    deux premières branches de la science ecclésiastique, et constituent
    le plus beau monument qui leur ait été érigé, à plus me livrer à
    leur étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans
    risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.
    
    Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentaires
    et des traités, pour donner tout à l'autorité, rien à l'individuali-
    sme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en
    dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous
    fait? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les évê-
    ques, vicaires généraux, chanoines théologues, chefs d'Ordres
    et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise ca-
    tholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, sur
    chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théolo-
    gique, le nom du commentateur et du théologien dont le travail
    leur semblait préférable, résolus de n'éditer que les commen-
    taires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de
    voix épiscopales ou théologiennes.
    
    Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et, ce
    qui est plus glorieux pour le catholicisme, des réponses concor-
    dantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les
    points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les
    plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.
    
    Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra
    gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le
    prédicateur parler exactement, le professeur et le conférenceur
    enseigner solidement. Aussi, les Cours nous semblent-ils consti-
    tuer non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théolo-
    gie existante, mais peut-être la meilleure qu'il soit possible
    d'effectuer : les ouvrages à reproduire manqueraient pour faire
    mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse don à la terre d'un gé-
    nie plus fort qui seul que nos plus habiles commentateurs ou
    théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets.
    D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne
    publication, il faudrait que, tous les chefs-d'oeuvre du catholi-
    cisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne le
    méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que
    les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les
    juges et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent trom-
    pés en les indiquant; ou plutôt il faudrait dire que le catholi-
    cisme est dans l'impuissance d'engendrer un bon ouvrage; car il
    ne saurait offrir rien au-dessus des œuvres de ses grands hom-
    mes, et surtout de ces œuvres désignées par ses docteurs avoués.
    
    Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse ré-
    volution ne tarderait pas à s'étendre dans l'étude de l'Ecriture
    sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande
    publication, on ne pouvait faire que des voeux impuissants pour
    se procurer les ouvrages qui la constituèrent. Combien de fois
    chaque prêtre ne s'est-il pas dit : Ah! si je pouvais réunir les
    chefs-d'oeuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale,
    comme j'étudierais avec ardeur, comme je travaillerais avec zèle!
    et en même temps, s'il eût osé se livrer à l'espoir de jamais con-
    naître et posséder ces chefs-d'oeuvre. Eh bien! ce que l'on a
    tant de fois désiré, ce que l'on regardait comme une belle
    oeuvre, est aujourd'hui réalisé. On ne dira point, pour se montrer
    indulgent à ses propres yeux : Les bons livres sont, au-delà des
    mers ou au sommet des montagnes : qui y parviendrait? car il se
    fait facile de répondre : Les Cours sont à moitié de vous ; ou en-
    core : Plaga est in te, Votrer mal est intérieur.
    
    TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de
    Théologie. — 2 forts demi-volumes in-4°. Prix : 5 fr. chacun.
    
    ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix : 6 fr.
    pour les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscri-
    pteurs.
    
    Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches,
    en renferme 77; cependant le prix reste le même. Il est utile
    pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée ou
    sans commentaires.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em francês; duas colunas de texto principal. Pequenos danos e manchas no papel; transcrição feita literal, com uso de traits de césure conforme visível. Palavra "Génébrard" transcrita conforme forma no impresso. Indicações de linhas cortadas reproduzidas textualmente; "[Digitized by Google]" mantido como aparece no rodapé.</notas>
</pagina>