1273

VITA.

1274

runt; et per confessionem virus pestiferum, quod A servum suum Dominus de aliorum profectibus oni-

in cordibus eorum latuerat, evomentes, eliminata
spurcitia gratum in semetipsis Deo habitaculum
paraverunt. Denique a viro Dei super cogitata ne-
quitia redarguti, ah eodem recesserunt salutaribus
monitis informati, cujus nimirum sermo ardens
tanquam facula celestes concupiscentias in illorum
mentibus excitabat, terren: dignitatis ambitum
in eis prorsus exstirpaus, et virtutum fomitem
non minus suaviter, quam salubriter in eisdem
creans.

5. Cum igitur ad locum, in quo prius alter in al-
terum cogitarat insurgere, pervenissent , eaperunt
dicere inter se, et mutuo loquebantur : « Quid hic,
inquit alter eorum, frater charissime, nobis hesterna
die transeuntibus cogitabas ? » At illo cordis sui co-
gitationem reserante fratri suo : « Et ego, inquit
alter, nihil prorsus dissimile cogitavi. Qui statim
compuneti corde ad virum Dei regressi, spreta s:e-
euli pompa fastuque calcato, cum eodem ceperunt
spiritualiter vivere, et ad portandum suave jugum
cordis Christi cervicem humiliter inclinare, unde
qiiis eorum conversionem meritis B. Roberti dubi-
tet aseribendam ? cujus magisterio, sicut sequeus
docebit lectio, disciplinis erant regularibus imbuen-
di. Deus autem, qui consulatur humiles, adjecit
multiplicare servos suos, ut intra breve spatium ad
septenarium numerum pervenirent, quo videlicet
numero scptiformis sancti Spiritus gratia figuratur,

quem per (amulum suum B. Robertum multorum C

salutem novimus operatum. Idem enim Spiritus hos
septem viros, quasi septem columnas spiritualis zedi-
ticii przparavit, per hos enim cepit ordo monasti-
cus reviviscere, et missa radice ad humorem gratiz
fructum. facere spiritalem, ut, cum penitus puta-
retur absumptus, rursum ad odorem gratize germi-
naret, faceretque comam, quasi cum primum plaa-
tatus est.

6. Interim. vero. B, Robertus, sanctitate et gratia
apii Deum et. homines satis clarus, a monachis S.
Michaclis Tornodorensis (5) electus est in abbatem.
Profati vero. eremitie eum non haberent, qui eos
diseiplinis regularibus informarent, audientes fa-
mam beat viri, duos e fratribus suis ad ipsum
transmittere curaverunt, qiii cum. ad locum perve-
nissent, in quo vir Domini sedulum Deo exhibebat
obsequium, propositum domus illius in auditorio
repererunt. Qui cum eorum propositum, causam-
que itineris agnovisset, vix ab eo multis precibus
obtinuerunt, ut ad viri Dei secretarium ducerentur.
Invidie quippe mucrone confossus propositus (6)
sibi arbitrabatur perire, si quid laude dignum per

(9) Tornodorum vulgo Tonnerre, haud longe ab
Armensione fluvio, ubi anno 980 exstrui monaste-
sium caperat.

(6) Guillericus hic forsitan fuit, cui ipse sanctus
postea cedens, abbatiam dimiserit : certe Roberti
successor eo nomine dictus videtur, quod Sanmar-
thani ex diplomate Calteri Lingonensis cpiscepi
anno 1171 acecperunt.

nasact, unde fratribus ejusdem domus, nec non et
abbatis sociis persuasit, ne petitioni fratram, qui
3d requirendum, ut vir Dei sibi przsset, venerant,
assentirent. Verumtamen B. Robertus eorum peti-
tioni justisque votis aggratulans, ipsorum satisfe-
eisset desiderio, nisi fratres Tornodorenses unani-
miter obstitissent. Salutaribus tamen monitis in.
formatos, comitatos orationibus et lirmatos bene-
dictionibus, remisit illos ad propria : et in spe sin-
gulariter illos constituit, quod, quam cito facultas
ei tribueretur a Domino, ipsos adimpleret letitia
cum vulti suo. Libet autem liic paululum intueri
dispensationem Dei, quamvis enim sanctum esset
ipsorum propositum justumque desiderium, ad

B hoe tamem dilatum fuit, ut dilataretur et cre-

&ceret; ut cum id quod quxsierant adepti fo-
rent, id haberent charius atque cautius observa-
rent.
GAPUT 1l.
Cenobia Molismense et Cisterciense fundata.

7. Vir autem Domini semper cogitans, non quz
mundi sunt, sed qua Domini; cum videret fratres
loci illius ab :equitatis tramite declinare, timens ne
malignus comes candido et simplici suam rubigi-
nem affricaret, et pulchram anim:e illius faciem de-
formaret ; eo quod mores formari soleant a. convi-
etu , ad claustrum Celleuse, unde digressus fuerat,
remeavit. Ubi Lia, qua laboriosa dicitur, ad tem-
pus postposita, dilectze diuque desideratz: Rachelis
fruebatur amplexibus, hauriens in gaudio de fonti-
bus Salvatoris quod postea propinaret fidelibus in
salutem. Sed quia latere non potuit civitas supra
montem posita, D. Robertus supra montem Chri-
stum radiecatus firmiter et fundatus, defuncto priore
S. Aigulfi (7) ad pascendum humilem gregem Chri-
$i rursus eligitur, in cadem domo unanimi fratrum
volo parique desiderio prior effectus. Memorati au-
tem eremiLe, amore vit:e coelestis afflati, cum virum
Dei semper viderent in. Deum prolicere et seipso
effici meliorem, inito consilio duos ex fratribus suis
ad sedem apostolicam transmíserunt, quatenus a
summo pontifice (8) precibus obtinerent, ut vir Dei
B. Robertus pusillo gregi Christi Pater fleret atque

D pastor; sciebant enim, quod nefarium esset summo

pontifici contradicere, aut. ejus jussionibus ausu te-
merario contraire. Summus autem pontifex audiens
ipsorum propositum, gavisus est valde, petitioni-
que eorum benigne annuens, apostolica benedictione
fretos remisit ad propria gratulantes; abbati (9) de
Cella per apostolica scripta mandans atque przci-
piens, quatenus, quemcanque de fratribus elcgis-

(7) Colitur S. Aigulfus, abbas Lirinensis et mar-
tyr, 3 Sept. sub cujus nomine in vicinia Cellen-
sis cenobii exstabat prioratus, subjectus abbati
Cellensi.

(8) Alexander Ill bic videtur fuisse, sedit enim ab
anno 1459 ad 1181.

(9) Guarinus «redo, anno 1050 indicatus a San-
marthanis, deecssor Bernardi an. 1071 electi.

Digitized by Google
