<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    interius. De hoc calamo loquitur Isaias loquens de Ecclesia : « Orietur in ca viror calami et junci (Isa.
    xxv.). Per virorem calami lumen Scripturarum; per virorem junci, qui in aquis nascitur, gratia
    Spiritus sancti significatur, qui in aquis datiur
    baptizatis. Et locutus est ei dicens : ‹ Vide et
    intellige (Ezech. xl.). Per hoc significatum est
    quod ad cognitionem hujus aedis perveniri non po-
    test, nisi visu interiori et intellectu spirituali. Sicut
    superius diximus, idem Ezechiel de consecratione
    tabernaculi vel ecclesiae taliter loquitur dicens :
    ‹ Lavi te aqua, unxi te oleo, vestiui te discoloribus,
    et ecce facta es mihi (Ezech. ix). Quae omnia ab
    episcopis fieri in his templis manufactis palam est.
    Quod tamen totum fit propter nos, qui templum
    Dei sumus. Unde dicitur : Templum Dei sanctum B
    est, quod estis vos (I Cor. iii.). Quidquid enim fit
    in templis manufactis ab episcopis consecrantibus,
    hoc totum in templis animarum nostrarum fieri
    debet a nobis, nosmet templum Deo preparantibus.
    Igitur nunc, dilectissimi, consideranda est nobis
    constructio templi Dei, hoc est hujus domus oratio-
    nis, cujus hodie solemnia colimus festivae dedicatio-
    nis. Domus haec secundum Ecclesiae statum forma-
    tur : unde et ecclesia quod convocatio dicitur ap-
    pellatur, quia in ea populus ad colendum et ad
    orandum unum et verum Deum convocatur. Qua-
    tuor parietibus compaginatur, et Ecclesia ex qua-
    tuor Evangeliiis consolidatur. Sanctuarium habet in
    quo clerus, et anteriorem domum in quo populus
    consistit. Item et Ecclesia habet contemplativam
    vitam in qua spiritales habet, et activam in qua
    constituti sunt saeculares. Contemplativa vita est
    cuncta terrena pro Dei amore relinquere, sola ce-
    lestia quaerere, assidue orare, saepe lectitare, hy-
    mnis et canticis jugiter Deum laudare. Activa vero
    vita est, castram vitam cum conjugue ducere, filios in
    Dei timore nutrire, pauperes cibo et potu recreare,
    infirmos et viduas visitare, et omnibus necessitatem
    patientibus propter dilectionem proximii pro viribus
    opem ferre. In sanctuario est altare, in quo sunt
    sanctorum reliquiae : hoc est in Ecclesia Christus,
    in cujus contemplatione requiescunt mentes beato-
    rum, et in cujus conspectu justi exsultant et epi-
    lacentur, et in laetitia delectentur (Psal. lxvii). Fene-
    strae quibus haec domus illustratur, sunt doctores,
    per quos coeleste lumen in Ecclesiam ingreditur.
    Laquear picturae quo haec Ecclesia Dominicalis de-
    coratur, sunt vitae et exempla sanctorum, quae qui-
    que pii in Ecclesia imitantur. Continuum lumen
    quo illuminatur, est Spiritus sancti gratia, qua
    Ecclesia jugiter irradiatur. Crux Christi hic fixa
    adoratur, et Christi passio a cunctis Christianis
    veneratur, Quo crucis-portatur sequimur, quia Chri-
    sti vestigia sequi, debemus, si ad coeleste tem-
    plum venire volumus. Turres sunt Ecclesiae prae-
    lati, campanae eorum praedicationes. De hac do-
    mo ejici vendentes et emences columnas (Matth.
    xxi). Columnae sunt spiritalia dona. Omnes ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    emunt vel vendunt, de hoc templo cum Simono.
    Mago ejiciuntur et in ignem aeternum mittuntur.
    Haec omnia, charissimi, nos respiciunt. Haec uni-
    versa ad exemplum nobis facta sunt. Nos sumus
    Dei templum ad habitaculum Dei dedicatum, sicut
    scriptum est : ‹ Vos estis templum Dei (II Cor.
    vi). Et iterum : ‹ Inhabitabo in eis, dicit Domi-
    nus, et ipsi erunt mihi in populum, et ego ero illis
    in Deum. Ero eis quoque in patrem, et ipsi mihi in
    filios et filias (Exod. xxv). O quam beatus, in quo
    habitat Deus. Sicut namque haec domus ex quatuor
    parietibus construitur, ita templum corporis
    nostri quatuor elementis consilitur. Et sicut isla
    domus in dedicatione prius aqua benedicta asper-
    gitur, deinde chrismate consecratur : ita corpus
    nostrum aqua baptismatis prius abluitur, deinde
    sancto chrismate perungitur. Quaedam basilicae in
    modum crucis fabricantur, et corpus nostrum in
    modum crucis fabricatur. Sanctuarium hujus tem-
    pli est mens nostra, quae spiritualia tractat. Anterior
    domus est anima, quae per sensus corporis vitae ne-
    cessaria dispensat. Altare super quod sacrificia of-
    feruntur est cor nostrum, in quo mundos cogitatio-
    nes et purae orationes Deo incenduntur. Turris est
    caput nostrum, campana est lingua, qua proximos
    debemus vocare ad coelestia. In hac domo fenestrae
    sunt oculi nostri, pictura vero bona opera. Lumen
    lucernae est lumen scientiae. Sicut ergo sacrilegium
    perpetrat, qui hoc templum violat, ita et quaecun-
    que templum Dei aliqua immunditia vel aliquo cri-
    minali peccato violaverit, hunc Deus disperdens
    damnabit. Domus haec cum interius benedicitur,
    cinere, sal, vino, aqua, hyssopo, savina aspergitur.
    Per cinerem paenitentia, per sal sapientia, per vi-
    num spiritualium intelligentia, per aquam proximo-
    rum cura intelligitur. Cinere domum nostram asper-
    gimus, si transacta mala per poenitentiam diluimus.
    Sale aspergimus, si sola coelestia sapimus. Vino
    aspergimus, si nos spiritualibus incoimbamus. Aquam
    admiscemus, si proximum curam non negligimus.
    Hyssopo et savina, quae amaras herbae sunt, aspergi-
    mus, si jejuniis et vigiliis, quae amara sunt, vitia in
    nobis mortificamus.
    
    De tribus dedicationibus.
    
    Dedicatio templi in magno honore habebatur an-
    te adventum Christi. Unde et tres dedicationes tem-
    pli ante Dominican incarnationem referuntur cele-
    bratae, cum maxima devotion plebis Judaicae. Pri-
    ma siquidem dedicatio a Salomone tempore autum-
    ni, media a Zorobabel et Jesu sacerdote tempore
    veris; ultima a Juda Machabaeo facta dignoscitur
    tempore licinis. In hac, inquam, dedicatione specia-
    liter legitur constitutum esse, ut eadem dedica-
    tio per omnes annos revocaretur, in memoriam so-
    lemnibus officii. Juxta quod usque ad tempus in-
    carnationis Dominicae hanc solemnitatem obser-
    vatum fuisse comprovabatur ex evangelica lectione. At
    enim Joannes evangelista : ‹ Facta sunt quæcunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    1245                                                                            1246
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres cortados nas margens foram transcritos conforme visível. Onde sequência de pontuação tipográfica aparece reproduzida literal. Não foram necessárias outras correções paleográficas.</notas>
</pagina>