<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dibus, qui terræ jacebant, et supposuit capiti suo, A
    dormivitque in coelum loco, et vidit in somnis scalam
    usque ad cælum erectam, et angelos ascendentes et
    descendentes. Surgensque tulit lapidem et erexit in
    titulum, fundens oleum desuper : fecitque altare
    Domino dicens : « Non est hic aliud nisi domus Dei
    et porta cæli (Gen. xxviii). » Ecce iste antiquus sine
    lege, sine scripturis sanctificavit Deo altare; et do-
    num Domini vocavit, quia per Spiritum sanctum
    fatierevaclum Dei ibi futurum præsciiebat. Hæc on-
    nia figura futurorum erant : Jacob namque, qui re-
    licto parente ierat ad Laban petiturus uxorem, Je-
    sum Christum designat, qui quasi relicto Patre coe-
    lum deseruit, caremque nostræ corruptionis assum-
    psit. Decinde relicuis illis parentibus, de quibus car-
    nem assumpserat, scilicet Judæis, relicta quoque
    patria de Judæa perrexit ad gentes, ducturus spon-
    sam, id est Ecclesiam. Hoc in itinere Jacob oblior-
    mivit, quia Christus in itinere præsensis vitæ mor-
    tem in ara crucis pertulit. Lapis, quem Jacob in iti-
    nere capiti supposuit, humanitatem Christi designa-
    vit, quæ subjecta d.vuitati Deus vere creditur esse ca-
    put Christi. Scala erecta ad cælum est via et ascensio
    graduum et virtutum. Ascenditur enim, id est ad cœ-
    lestem vitam diversiis gradibus. Sunt enim aliqui lega-
    li conjugio superna scadentes : alii in viduitate, alii
    in virginítate, alii in tumulo mundi contra mundum
    et contra diabolum pugnando. Alii quoque, strepitum
    mundi rugientes et spiritualem hostem debellantes,
    in actuali vita tot gradibus ascendcrunt ad cœlestia.
    Sunt et gradus in contemplatione, quos monachi
    ad superna transcendunt vel eremite : hi mun-
    dum exuerunt; hi vilibus indumentis sese spreve-
    runt ; hi obediuntiam sectantes dilectionem ostende-
    runt. Tres itaque virtutes in eis specialiter regnant,
    tribus gradibus virtutum, charitate scilicet, humili-
    tate et obedientia, cœlestia transcendunt. Charitas
    fraternitatis in cohabitatione ostenditur, humilitas
    in vilitate vestimenti præmonstratur, obedientia in
    libenti servitute, dum parent voluntati fratrum de-
    claratur. His diversis gradibus virtutum in actuali
    et in contemplativa penetratur cælum. Angeli quo-
    que, quos Jacob viderat ascendere et descendere,
    sunt prædicatores sancti, nuntiantes nobis verbum
    Dei. Qui dicuntur ascendere, dum aliquando altiora;
    descendere vero, cum prædicarerint humiliiora : Al-
    tiora ut : « In principio erat Verbum (Joan. i); »
    humiliora : ut nos prædicamus crucifixum. Lapidem
    quoque quem Jacob supposuit capiti vocavit domum
    Dei et portam cœli. Iste lapis, id est Christus domus
    Dei est vocatus, quia ipse fuit inhabitatiio Spiritus
    sancti, et in eo plenitudó divinitatis habitavit.
    Hunc lapidem sive loco altare, id est Christum re-
    probaverunt ædificantes, id est Judæi traditiones
    Pattrum sequentes. Homines murum contra Deum
    peccatis ædificare cœperunt. Cujus fundamenta primi
    parentes per inobedientiam posuerunt, sed super
    hoc fundamentum posteri eorum multa crimina
    exstruxerunt, seque hoc muro a Deo et ab angelis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    diviserunt. Ab hoc muro Judæi ædificantes Christum
    pretiosum lapidem reprobarerunt, quia nullas ori-
    ginalis peccati sordes cum cemento hujus muri
    involucrerunt. Unde « factus est eis lapis offensionis
    et petra scandali (I Petr. ii). » Super lapidem istum
    henc fundata et firmata constat Ecclesia. Christus
    est et altare; quia in eo et per eum spiritales et cor-
    porales oblationes Deo Patri offeruntur. Eo mediante
    et propitiatore intercessore, Deus Pater præsentia nobis
    et futura largitur. Idoc altare, id est Christus lega-
    libus unguenis quibus antiquitus altaria unge-
    bantur, necnon et unguentis quibus ecclesiastica
    altaria perunguntur spiritaliter est collimatus.
    Ex quinque nempe speciebus aromatum, videlicet
    smyrna, cynamomum, calanio, casia, oleum de olivis
    erat unguentum, quo altare antiquitus est conse-
    cratum et confectum. Nunc videamus naturas sin-
    gularum specierum. Smyrnam alii calami, alii myr-
    rhæ dicunt esse resinam et aptam inter pigmenta.
    Cinnamomum autem dictum est quod cortex ejus
    in modum cannæ sit rotundus et gracilis. Siginur
    in India et Ethiopia frutice brevi, duorum tamen
    cubitorum, colore subnigro vel cinereo, tenuissi-
    marum virgarum. Nam quod in crassitudinem ex-
    tenditur despeculi habetur cum frangitur, visible
    vero spiramentum emittit instar nebulæ seu pulve-
    ris. Calamus quoque « aromatica » a similitudine ca-
    lami usualis vocatur. Gignitur in India, multis
    nodis geniculatus, fulvus, fragrans suavitate spiritus
    cum frangitur, in multis partes sit scissilis ; simi-
    lans gustu casiani, cum levi acrimonia remordenti.
    Casia etiam nascitur in Arabia, virga robusti cor-
    ticis, et purpureis foliis, ut piperis. Est autem vir-
    tus cinnamonii et similis, sed potentior imperio.
    Oleum itaque ab olea nominatur ; nam olea est arbor
    unde derivatur oleum. Sed quod ex albis olivis fuerit
    expressum, vocatur spanum; quod autem ex fulvis
    olivis et nondum maturis fuerit expressum, viride
    appellatur; quod vero ex nimium maturis commu-
    ne dicitur. Ex his ad usum vitae primum est spa-
    num, secundum viride, tertium commune. Illud au-
    tem olorum, quod nullæ rei fuerit admisum, purum
    dicitur. Hoc quippe unguento harum quinque spe-
    cierum quo inungebatur, aut sacerdos vel rex, sive
    propheta efficiebatur. Alæ consecrationem quoque
    ecclesiastici altaris duo adhibebantur, thus et oleum.
    Thus est arbor Arabiæ immensa atque ramosa, le-
    nissimi corticis, succum aromaticum fundens. Hæc
    denique confectio septem specierum quæ altaria in-
    ungebantur, designabat unaunctionem sancti Spi-
    ritus, qua perunctus est ipse rex. Et quæ est ni-
    mirum unctio Spiritus sancti? Septem scilicet dona
    ipsius. Quæ sunt itaque dona Spiritus sancti? Donum
    seu unctio Spiritus sancti est timor, pietas, scientia,
    fortitudo, consilium, intellectus, sapientia (Isa. xi).
    Qua profecto unctione hoc altare, ideo Christus est
    perunctus, unde sacerdos rex et propheta est ef-
    fectus : Propheta, juxta illud Mosaicum : « Prophe-
    tam suscitatit Deus vobis; illum tanquam me ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas seguindo leitura visual; marcas de paginação e letras capitulares foram mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>