<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1283 S. ROBERTI ORD. CISTERc. FUNDATORIS 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cis imprimens, se et pueros suos Deo et B. Mariae
    Virgini et B. Roberto devotissime commendavit.
    Interea evergunenam suam invasit infirmitas, et
    dum corpus exanime palpitat, lupus, velut de in-
    dustia exspectasset, minorerm puerum praedatus
    aufugit. Evanescente autem peste, morbi, mulier
    quasi resurgens a mortuis, inter brachia quaeritur in-
    fantulum, quem paulo ante tenuerat, et se non alias
    dimisisse sciebat. Liberari se gaudet mulier a do-
    lore, sed huic succedit dolor forte crudelior, quod
    majorem filium consules, de minore rei eventum
    miserabilitem prorsus agnovit. Quid faceret misera
    mulier? quo se verteret, nesciabat. Non enim pote-
    rit vim tanti doloris exprimere, nisi quis maternus
    viscera induens, experimento dilicerit sic dolere.
    Tamen inter ejaculationis verba, ista erat verborum
    repetitio: «Redde, redde depositum, B. Maria:
    redde depositum, Pater Molismensis.» Mira res!
    dum haec verba repetit, et B. Mariam sanctumque
    Robertum saepius inclamando vim doloris exagge-
    rat, ecce belua sua feritatis oblita (cui proprium
    est non parere, sed vorare), de silva prodiens et
    ore mansueto puerum deficiens, eum incolumem
    reddidit matri suae, quae subsequenti laetitia moreore
    consumpto, coepae peregrinalionis iter perficiens,
    in multorum praesentia rei servum enarravit; et in
    dorso etiam pueri apparebant vestigia dentium, rei
    gestae familiaris argumentum.
    
    18. Quanta ad laudem suae Matris et B. Roberti
    merita declaranda Dei Filius operetur in Ecclesia
    Molismensi, et palet ex praemissis et ex subsequen-
    tibus declaratur. In villa quae vocatur Novallavies
    (27), homo quidam in exterioribus negotiis occupa-
    tus cum uxore sua, domo sua obserata solum reli-
    querat infantulum in cunabulis dormientem. Interea
    ignis inveniens suae consumpitionis materiem, pau-
    latim crescendo sese exterius manifestat. Flamma
    jam in lecti superficiei debacchante, cucurrit [po-
    pulus] (28) illi detrimento voleus succurrere, sed
    incassum: nam accessum prohibet flammae vorago,
    circumquaque diffusa. Tandem parentes immatu-
    rius accurrrentes; et pueri nomen saepius inclaman-
    tes, tendunt pectora, rumpunt crines, et domus non
    sentit incendium parentum dilectio, de periculo
    pueri servius acerbatta. Siquando autem matrem vis
    doloris respirare permitit, haec verba ingeminant:
    «Tibi commendo filium meum, tu esto clypeus ejus
    a facie ignis devorantis in gyro, fons misericordiae
    domina Molismensis.» Ad ultimum parentes accur-
    runti, orantes, ut de corpore inveniant saltem cine-
    rem et favillas. Quis non miretur? Attendant, qui
    audiunt, et tanti miraculi novitatem miretur et stu-
    peat totus orbis. Inveniunt infantulum carbonibus
    
    (27) Surius, Noxallanies: neutra scripto placet:
    sed veram non est facile assequi divinando, dum
    nullum circumcirca locum exhibeat tabulae, cujus
    appellatio huc accedat: Ms. Ultrajecinum caret
    nomine.
    
    (28) Vocem hanc, in ecraplio nostro deficien-
    tem, supplevimus ex Surio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    cum panniculis incinerato,
    in solo puero servire nescit incendium. Ecce si quis
    velit exprimere similitudinem, et praesentia aequare
    praeteritis, ad laudem suae Matris et sancti Roberti
    merita declaranda, Filius Dei Patris antiquum re-
    novare dignatus est miraculum Babylonis, nam cum
    tribus illis pueris iste quartus posset numerari, si
    flamma tantummodo panniculis pepercisisset. Eo vero
    allato a parentibus et ecclesiae praesentato, conve-
    nerunt plurimi Dominum collaudantes; quorum
    consilio, ne res a memoria tolleretur, libri com-
    mendatur custodire litterarum.
    
    CAPUT IV.
    
    Varii morbi curati, cecus illuminatus, erecta
    paralytica, energumenae liberatae.
    
    19. Jam vero si universas, quae per servum suum
    Dominus operatur, scribere tentavero, non potero
    labori sufficere, quoniam ante me tempus quam
    copia declinquet. Quotidie quippe in Ecclesia Mo-
    lismensi B. Roberti auxilium implorantibus adest
    misericordia Salvatoris: nam ejus intervenientibus
    meritis ad sepulcrum illuminantur caeci, debiles
    gressum recipiunt, aegri sanantur, maligni spiritus
    ejus praesentiam non ferentes ab obsessis corporalus
    expelluntur. Quod ne forte alicui incredibile videa-
    tur, pauca saltem e pluralibus transmittere cura-
    mus ad notitiam posterorum. Quantus enim lingua
    in signum sint non fidelibus, sed infidelibus, tamen
    quia nostris etiam temporibus necesse habet rigor
    cides marcida, fides aegra, jam ad solvendum, quod
    promissimus, accingatur (29). Vir quidam nobilis
    de Lotharingiae partibus, terrenis quibus abundans
    opibus, sed salutis inops, longo vivendi usu et in-
    firmitatis molestia praegravatns, lumen amiscerat
    oculorum; qui salutis propriae cupidus, cum ad in-
    ploranda sanitatis remedia multorum circuitet loca
    sanctorum, impenetrate non potuit, quod quaerebat.
    Quia nimirum sancti, B. Robertum suo gaudentes
    collegio socioatum, meritis ejus reservabant toti
    miraculi novitatem, ut per virum nobilem etiam
    apud exteras nationes innoesceret nomen ejus.
    Idem vero vir cum filiorum et servientium turba
    ad S. Jacobum iter arripuit, peccatorum suorum
    veniam quaesiturus: iter autem destinatum prose-
    quens (30), famam audiivit in:aulorum, quibus
    Dominus servit Roberti declararet sanctitatem. Viri
    autem, qui comitabantur cum eo, monebant illum
    et instantinus hortabantur, ut poneris in Domino Deo
    spem suam, ad sepulcrum viri Dei devotus accele-
    ret. Quorum exhortationibus acquiescens ad se-
    pulcrum huminis Dei pervigli excubabant. Audientes
    autem circum plurimam multitudinem Deum in
    sancto suo collaudantem, et pro recepta sanitate per
    
    (29) Hic sequuntur in Surio quae jam habuimus
    manus capite superiori numer. 14. Cetera apud ipsum
    desunt.
    
    (30) Ubique via recta ex Lotharingia per Campa-
    niam, Burgundiam et Aquitaniam: quae autem hic
    narrantur miracula de caco et contracta, eorum
    testes juratos infra videbis nnn. 27.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras tornadas ilegíveis substituídas por [po­pulus] conforme contexto; houve correção de leitura em algumas abreviações e notas críticas entre parênteses foram mantidas literais.</notas>
</pagina>