Hierusalem omnibus diebus vitx» sux videbunt, et
pacem Israel, id est. Christum liabebunt. Qui enim
labores manuum suarum manducabit, id est qui
bona opera in viis Domini fructilicabit, beatus est,
et bene ei erit. (Psal. cxxvn). » Hujus uxor erit
sicut vitis abundans (ibid.), id est caro ejus cum
Christo qui est vitis vera exsulians. Filii ejus sicut
novelle olivarum (ibid.), scilicet opera in benedi-
etione sauctorum. Sexto decimo ponit beatos Ba-
byloniis et filis. Babylonis retributionem retribuen-
tes, mala nobis inferentes. « Beatus, » inquit, « qui
retribuit retributionem , quam retribuisti nobis
(Psal. cxxxvi). » Filia Babylonis est caro nostra,
filia confusionis. Ic mala nobis tribuit, cum nos ad
peccandum illicit. Huic retributionem suam retri-
buimus, dum eam pro commissis illicitis affligimus.
Qui hoc faciunt principium ketitiz: in die Hieru-
salem percipiunt, Septimo decimo ponit beatos
parvulos Fili: Babylonis tenentes, et ad petram
allidentcs. « Beatus, » inquit, « qui tenebit, et al-
lide. parvulos tuos ad petram (Psal. cxxxvi). »
Parvuli filie Babylonis sunt suggestiones car.
nalis delectationis. Hos ad petram allidunt qui
ob Christi passionem carnalia respuunt. Hi eum
de Babylonia hinc ad Hierusalem remeabunt, hym-
nuin de canticis Sion in eternum cantabunt.

Ecce quot beatitudines. hzereditabunt hi qui in via
Christi ambulabunt. Et quia prophetze tot per spi-
ritum dotalia Christum Ecclesizx allaturum intelle-
xerunt, ideo tantopere cjus adventum concupierunt.
Hujus duos adventus praedicat Ecclesia : unum
quo languidum mundum visitavit, alium quo col-
lapsum mundum judicabit. ]psius adventum per
quatuor Dominicas extendimus, quia hunc a qua-
tuor ordinibus, scilicet a patriarchis, a judicibus, a
regibus, a prophetis pronuntiatum legimus, À pa-
triarchis ubi Abel agnum, Melchisedech panern et
vinum, Abraham filium suum obtulit. À judicibus
vero Josue qui et Jesus hostes expugnovit, terram
populo divisit, et ubi Gedeon vellus exposuit, in
quod ros descendit ; qui et ipse hostes cum la-
genia vicit; et ubi Samson in Gasan ad meretricem
iutroivit, et. per hostes in montem ascendit. À re-
gibus ubi David Goliath stravit, et ubi Salomon
templum :edificavit, et ubi Josias Pascha celebra-
vit. A prophetis ubi lsaias de virgine nasciturum
eum, Jeremias cum hominibus conversaturum, Da-
niel sanctum sanctorum venturum przdixit. Per
quatuor etiam Dominicas adventum recolimus ejus,
quia ante legem Abrah:e et patriarchis est promis-
sus, a Moyse et prophelis prascriptus, sub gratia
3 Joanne et apostolis ostensus, adhuc venturus om-
nibus manifestns. Ideo nunc Gloria in excelsis inter-
mittimus, quod in Nativitate ejus cantabimus, quia
ipse nascens gaudium mundo atlulit, qui prius tri-
etiliam habuit, Hujus adventum Enoch et Elias
prevenientes eum mundo affüturum prznuntia-
bunt, sicut olim illum prophete nasciturum prz-
dixerunt, Per quorum pradicationem Judei ad

DEFLORA 110:20 22. F3asctat. — Li. il.

1223

A vesperam undi ad fidem convertuntur et fa-
mem verbi Dei patientur ; atque ut canes civita-
tem, scilicet Ecclesiam circuibunt, et micas ser-
monum Dei de mensa Christianorum colligere cu-
piunt,

lito tempore Antichristus regnabit, qui totum or-
bem diversis modis conturbabit. Nain cunctos prin-
cipes sibi per pecuniam attrahit, cum divitibus in
occultis ut leo in insidiis ad decipiendum sedet. Cle-
rum per mundanam sapientiam decipiet, cum verba
contra Altissimum proferet. Religiosos signis et
prodigiis seducet, quando etiam ignem de collo. de-
scendere faciet. Vulgus terrore concutiet, cum ma-
xima persecutione in Christianos sxviet. Enoch
enim et Eliam interficiet, et omnes sibi resistentes

p crudeli exanimatione perdet. Quem Dominus Jesus
spiritum oris sui, seu Micliaelis archangeli ministe-
rio interficiel, ipseque tunc ad judicium veniet.
Qui prius venit judicandus, tunc veniet judicaturus.
Qui prius venit occultus, tunc veniet manifestus.
Ad eujus adventum omnes homines resurgent, eique
catervatim occurrent. Omnes enim eum videbunt,
et qui eum pupugerunt (Apoc. 1). Ignis ante ipsum
precedet, et inimicos ejus in circuitu. consumet
(Psal. xcvi). Sicut olim aqua diluvii super omnes
muoutes xv cubitis excrevit, ita tunc ignis super om-
nia montium caeuinina xv cubitis ascensurus erit.
Tunc justis a dextris Christi positis, impiis autem a
sinistris, omnia manifesta omnibus erunt, quz un-
quam homines cogitando , loquendo, faciendo com-

C miserunt, et singuli pro meritis dignam retributio-

nem sortiuntur, dum justi in gaudia, impii in suppli-
cia decernuntur. ldeo dies illa dies judicii dicitur,
quia tunc justus Judex injuste judicatus omnia juste
judicabit, qui orbem terrarum in justitia et populos
in zquitate judicabit (Psal. 1x). « Hiec etiam dies
Domini vocatur, quia illa die unicuique pro opere
suo justa merces a Domino recompensabitur. Tunc
diabolus coram hominibus vinctus adducetur, et
videntibus cunctis in stagnum ignis et sulphuris
precipitabitur, corpusque ejus scilicet malorum
universitas cum eo mittetur, terraque convertetue
eis in picem et sulphur ardentem in sxcula szculo
rum. Tunc Ecclesia, Christi sponsa diu hic in pe-
regrinatione a Babyloniis oppressa de exsilio Ba-
bylonio a sponso suo educetur, et cum magno an-
gelerum tripudio in civitatem Patris coelestem
Hierusalem introducetur. Tunc justi sicut. so! ful-
gebunt, et zquales angelis erunt, et innovatis om.
nibus erit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv). »
ltaque, charissimi, hora est jam nos de somno de-
sidiz surgere, ut in bonis operibus pervigiles possi-
mus Christum venientem leti excipere, quatenus
ipse conformet corpus humilitatis nostrze configura-
tum corpori claritatis suz (Philipp. n). Superius
est dulcedo, inferius amaritudo, in hoc mundo qui
consistit in medio utriusque umbratilis imago. Dul--
cedo ergo c«li nos sursum trahat, amaritudo infer-
ni impellat, ut hujus medie vit perhorrescamus-

Digitized by Google
