DEFLORATIONES $8. PATRUM. — LIB. iL.

1259

eamdem domum oraturi intraverint, exauditos se A et perüicienda est Judaeorum. Quod siàus ante al-

gaudeant. Completa itaque expiatione, convertitur
ad altare incipiens antiphonam : « Introibo ad al-
tare. Dci (Psal. xu), » cum. ipso psalmo, et quod
reliquum fuerit. de aqua purificationis, ad basim
altaris effundit. Deinde seipsum altare linteo exter-
gitur, pontifex incensum defert super iliud. Postea
facit crucem in medio altaris, et per quatuor angu-
los ejus de oleo sanctificato. Deinde in circuitu ec-
clesie duodecim cruces chrismantur in parictibus
ab ipso pontifice, tres per singulos figurate. Rever-
sus deinde itur ad altare accensum, thus super
illud offert in modum crucis, et sic peracta denique
consecratione, ipsum altare albis velaminibus ope-
ritur. Hiec de visibili dedicatione; quid autem my-
sterii ista contineant videndum est nobis.
D1VISIO.

. Multa in his omuibus latent profunda mysteria, ex
quibus pauca ad memoriam excitandam attingamus.
Domus dedicanda sanctificanda anima est; aqua
enim est penitentia, sordes abluens peccatorum.
Sal, sermo divinus increpatione mordens et coudiens
corda insipida. Trina aspersio trina mersio est pu-
rificandi per aquam. Duodecim luminaria sunt apo-
$ioli Ecclesiam per quatuor mundi partes illumi-
nantes, et crucis mysterium per totum mundum de-
ferentes. Pontifex Christus est; virga, potestas; tri-
na superliminaris percussio, coeli terr:eque, ct in-
ferni dominatio. Interrogatio inclusi, ignorantia po-
puli; apertio ostii, sublatio peccati. Pontifex ingre-
diens ecclesiam pacem Domini imprecatur, quia
Christus mundum ingrediens pacem inter Deum et

hominem facit. Prostratus pro. sanctificatione do-.

nius orat, et Christus humiliatus pro discipulis et
pro credituris omnibus Patrem orat dicens : « Pater,
sanctifica cos in nomine tuo (Joan. xvu). » Surgens
autem ab oratione populum non salutat, quoniam
qui necdum sanctificati sunt applaudendum non est
ipsis, scd orandum pro ipsis. Descriptio alphabeti,
simplex doctrina fidei ; pavimentum, cor humanum.
In pavimento alphabetum describitur, quoniam car-
nalis populus prima ac simplici doctrina initiatur.
Ductus a sinistro angulo orientis in dextrum oc-
Cidentis, et item a dextro angulo oricntis in sini-
tirum occidentis formam crucis exprimit, quia
mentibus homiuum per fidem cvangelic:e przedica-
tiouis imprimitur. Et quia. primum fides in Judzis
fuit, eL postea ad gentes transivit, c rursum in. (ine
tum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel
salvus erit. Utriusque ergo: populi collectionem hi
duo versus significant in crucis effigie compacti,
boc est quod Jacob filios Joseph benedicens, can-
cellatis manibus formam crucis exprimens dextram
manum super caput Ephraim, et. sinistram super
caput Manasse posuit (Gen. xcvi), quia, priori po-
pulo abjecto, junior ad dexteram collocatus est.
Camhbuca sive virga pastoralis quze Scriptura flgu-
ratur, mysterium significat doctorum, quorum stu-
dio et praclicatione et conversio gentium facta est,

tare Deum in adjutorium invocat, significat eos qul
procepta fidei cognitione se ad bona opera et ad
luctam contra invisibiles hostes accingunt ; et quia
de suis viribus minus presumunt, divinum auxi-
lium sibi adesse deposcunt. In quo quia certantium
labor exprimitur, quasi inter suspiria et gemitus,
nondum alleluia nominatur.

Post hzc aqua benedicitur cum sale et cinere,
addito vino aqua misto. Aqua populus est, sal do-
etrina, cinis passionis Christi memoria, vinum
aqua mistum, corpus Deus et homo. Vinum divi-
nitas, aqua mortalitas, Sic enim populus sarctiü-
catur doctrina fidei, eL memoria passionis Christi,
unitus capiti suo Deo et homini. Post bxc eccle-
sia interius aqua sanctificata aspergitur, ut et intus
et exterius anima sanctificata oslendatur. Asperso-
rium hyssopi humilitatem Cliristi significat, qua
aspersa sancta mundatur Ecclesia. Ciresit. poa-
tifex altare ceclesiam totam aspergendo, quasi om-
nes lustrando, et curam impendendo omnibus verbo
et exemplo communem se przebens universis : pro-
pter quod etíam opas oratione consummat, orans
ut exaudiantur ibi justa petentes, quoniam opus
hominis sine divino auxilio csse potest : fructuosuin
esse non potest. Novissime cempleta expiatione pon-
tifex ad altare convertitur, quod rel'quuin. est de
aqua purificationis ad basim ejus effundens, quasi
committens Deo quod super est vires suas excedens

C in perfectione mysterii. Dehinc linteo altare exter-
gitur. Altare Christus est, sup»r quem offerimus
Patri nostrae devotionis munus. Linteum caro ejus
tunsionibus passionis ad candorem incorrupticnis
perducta. incensum orationes sanctorum significat ;
oleum autem gratiam Spiritus sancti demonstrat,
cujus plenitudo in capite przcessit, Dehinc parti-
cipatio ad membra defluxit, Propter hoc a sacrato
altari duodecim cruces in parietibus chrismantur,
quia spiritualis gratia a Christo in"apostolos de-
scendit, ut crucis mysterium per quatuor mundi
partes cum fide Trinitatis prziedicarent. Candidum
velamen, quo post consecrationem altare operitur,
gloriam incorruptionis designat, qua post passionem
consumpta mortalitate Jesu humanitas indulta est,

D sicut scriptum est : « Conscidisti saccum meum, et
circumdedisti me letitia (Psal. xxix). »

SERMO.DE DEDICATIONE.

« Sancti Spiritus, Domine, corda nostra mundet
infusio, et sui roris intima aspersione secundet
(Orat. miss.) » Novate vobis novale, et nolite serero
super spinas (Jer. 1v). Dominus dicit in Evangelio :
« Nemo mittit vinumnovum ín utres veteres ; aliaquin
disrumpunt utres et vinum effundetur, et utres
peribunt. Sed vinum novum in utres novos mit-
tatur, et utraque servantur (Matth. 1x). » Aliquod
vinum hoc agit, ut homo aliquis irrumpat in lacry-
mas, aliquando et cor hominis Letificat. Novum vi-
num est Dei verbum, quod homini justo semper in-
gerit novum gaudium. Veteres vero utres sunt mon-

Digitized by Google

UU]

