<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1267 S. ROBERTI ORD. CISTERCI. FUNDATORIS 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    lloberto, Lingonensium episcopo, salutem. Quid A quo nolit, convenit : hunc Surius in Vita, et Ber-
    de negotio Molisimensis Ecclesiae... Hanc epistolam nardus Brito in Chronico Cisterciensi, 29 Aprilis
    ride in Hugone Lugdunensi, supra, hujus voluminis dicunt. Verum translati festi dies ille est : unde
    col. 525. Cistercienses, admonitu suarum Rubricarum, dum
    20-21. Quemadmodum Hugonis litterae effectum diem istum S. Roberto festum agunt, ex hymno
    suum sint sortitae, ita utrumque Exordium narrat: Jesu corona celsior, quem de Confessoribus canit
    « Haec omnia abbas ille laudavit et fecit ; absolvendo Ecclesia, hunc versum, Anni recurso tempore, cum
    Cistercienses ab obedientia quam ei in illo vel in tribus proxime sequentibus praetermitture jubentur.
    Molisimensi loco promiserant; et dominus Gualte- Rubricarum ista verba sunt : « Sequens versus non
    rus Cabilonensis episcopus abbatem a cura illius dicitur in festivalibus sanctorum Remigii, Juliani,
    ecclesiae liberum remisit, sicque reversus est, et Roberti, in translatione S. Benedicti, nec quorum-
    quidam monachi eum co. » Gualteri autem litterae cumque confessorum, quoties ad aliam diem trans-
    ad Lingonensem quoque episcopum scriptae in par- feruntur. » Consonat versus de hoc ipso conslectus
    vo Exordio hujusmodi sunt : « Dilectissimo fratri et antiquo more :
    coepiscopo Roberto, Lingonensi episcopo, Gauterus,
    Cabilonensis Ecclesiae servus, salutem. Notum sit B Reni, Rober, Juli, Translatio non cunet anni.
    vobis, fratrem Robertum, cui abbatum illam in
    nostra episcopatu sitam, quae Novum-Monasterium Festum S. Roberti, antequam transferetur, diem
    dicitur, commiseramus, a professione quam Cabi- 17 Aprilis occupabat, nempe juxta illam capituli
    lonensi Ecclesiae fecit, et ab obedientia quam nobis Cisterciensis constitutionum : « De B. Roberto,
    promisit, secundum domini archiepiscopi definiti : primo Cistercii abbate, fiat festum quintodecimo
    nem, a nobis esse absolutum. Ipse autem monachos Kalend. Maii, etc. Huic constitutioni inhaerentes
    illos, qui in prefato Novo Monasterio remanere canonici regulares monasterii Bodecensis in diocesi
    decreverant, ab obedientia quam sibi promiserant Paderbonensi, cum suo insigni codici fol. 178 in-
    et a professione liberos et absolutos dimisit. Illum scripturi essent Vitam, quam inde a Joanne Ga-
    ergo amodo suscipere et honorifice tractare ne re- mansio transmissam damus, ita exorsii sunt : lo-
    creamini. Valete. » Ex his prodiit se manifestus error cipit prologus in Vitam B. Roberti, primi abatis
    auctoris Vitae, dierentis S. Robertum, post suum ad Molisimensis nec non et Cisterciensis : cujus festi-
    Molisimenses reditum, cum potestate abbatis, et tas celebratur xv Kal. Maii. » Eodem die, juxta Fi-
    Molisimo praefuisse et Cistercio : et Cistercio quidem, teriensiem, versus ille, in translatione festi postmo-
    quia adesse non poterat, vicarium sibi R. Albericum dum facta praetermissus, omitti non solebat : unde
    primo, et hoc biennio post e vivis sublato, B. Ste- recte colligimus, festum prius cum die obitus con-
    phanum praefuisse : ista enim vero adversari lector currisse, adeoque S. Robertum obisse die Aprilis
    ex parvo Exordio colligit, ubi capite decimo ita 17, sive xv Kal. Maii, ubi habet auctor Vitae in Bo-
    scribitur : « Viduata igitur suo pastore Cisterciensis decensis ms.
    Ecclesia convenit, ac regulari electione quemdam In mss. Additionibus quorundam Carthusianorum
    fratrem, Albericum nomine, in abbatem sibi pro- Bruxellensium ad Usuardum 21 Martii, S. Roberti
    movit. abbatis Translatio notatur, qui si hic Molismpensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    : bus duntaxat monachis, Cistercienses tamen ex est, suspiceri licet:alicujus posterioris translatio-
    22. Reversus Molisimum S. Robertus, cum duo- nis, ante unum forsitan saeculum aut paulo am-
    bus duntaxat monachis, Cistercienses tamen ex plius facte, hanc esse memoriam.
    animo non delevit; crebris cos interpellasse litteris 24. In numerum factorum relatus fuit anno
    Chrysostomus Henriquez, in fasciculo sanctorum 1222 ab Honorio III summo pontifice, permittenle
    ordinis, auctor est, et earum unam, ex Chronico Molisimensibus, ut cum lanquam sanctum in sua
    Briti transcribit. (Vide infra.) Ecclesia venerantes, ejus apud Dominum suffragia
    23. De anno obitus S. Roberti inter scriptores f fideliter implorarent. » Manriquez in Annalibus ad
    consensio non est; Baronius in notis ad 29 Aprilis, hunc annum, non multo post beatificationem au-
    sectus Chronicum Siegberti, mortem anno 1098 sub initium anni sequents, canoni sanctorum
    ascribit. Fiteriensis, in notis ad Exordium Parvum, ascriptum esse sustinet, et missa fuisse in hanc rem
    annum unum, duos in Annalibus Manriquez adjecit. a pontifice diplomata. Hoc certum, decrevisse ec-
    Sed errores convincentur ex tabulis donationum, dem anno capitulo generale Cisterciense, « Ut de
    quibus apud Carnuzalem in Antiquitatibus Ecclesia S. Roberti, primo Cistercii abbate, fiat festum
    Trecensis S. Robertus anno Domini 1104, et apud quintodecimo Kalend. Maii cum duodecim lectioni-
    Sannarthanos in Molismo anno 1105 subscribsit. Illi bus, sicut de B. Hieronymo; et una missa, sicut
    illius Vitam anno 1110; ille, cum euque Jongehi- de B. Benedicto. » Nomen variis Ecclesiae fasti-
    nus Clauiusque Robertus in Gallia Christiana, scriptum legitur ; Saussaii, Menardi, Wioris,
    anno 1111 terminant. Quidquid sit, etate ultra an- Martyrologio Romano, Menologio Cisterciensis Chrys-
    num 1112 non processit : hoc quippe anno Molisnioostomi Henriquez ad 29 Aprilis, et apud eundem
    Guillouem praefuisse constat ex is que loco citado ad 21 etiam Martii, quo die eum e vita migrasse in
    afferunt San-Marhiani. Neque satis de die tiam, Kalendariis Salmantice et Divisione editis legi ad
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas e numeração de colunas e notas editoriais mantidas. Não foram feitas normalizações ortográficas; conserva-se grafia original e hifenizações.</notas>
</pagina>