<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1263
    S. ROBERTI ORD. CISTERc. FUNDATORIS
    1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    referitur, et testatum facit (secus quam narratur in A Vita) BB. Albericum ac Stephanum, antequam hÆc facultas peteretur commigrarentque simul omnes ad Cistercium, ex Unicensi solitudine Molismum revertisse; non etiam Cistercium fundasse sine S. Roberto, totius videlicet negotií et administro et directore; quanquam primus rei suasor, in Exordio Magno, S. Stephanus fuisse memoretur his verbis:
    • Postmodum vero cum verbum innovandæ religionis in eadem domo notum fuisset, ipse Stephanus primus inter primos ferventissimo studio laboravit, ac modis omnibus instituit ut locus et ordo Cisterciensis instituetur, cujus postmodum ordinante Deo pastor et doctor erat instituendus. •
    42. Obtenta igitur a legato pontificio innovandæ religionis facultate, Cistercium, deûsa tunc Burgundiæ silva, opportunum fuit visum; quo antequam a Molisimo S. Robertus migraret cum suis, B. Stephanum ad Odonem Burgundiæ ducem cum litteris ablegasse dicitur, quarum exemplum a Britone, ex ms. quodam cœnobii Alcobaciensis prolatur, damus infra. Illjus epistolæ responsoria, scripta ab Odone duce Burgundiæ, ex eodem memorato ms. affertur.
    43. Transitum post hæc fecit, relicto Molisimo, ad Cistercium: migrationis sacriem ita narrare prosequitur auctor laudatæ jam supra Historiæ ms. Cisterciensis: Posthac, inquit, præfatus albas et sui, tanta et tali auctoritate freti, Molisimum redierunt, et de illo fratrum collegio socios, remissionis vitæ blanditias respuentes, ad puritatem simplicitatemque sacræ Regulæ pure simpliciterque tenendum prompto animo flagrantes, elegerunt: ita ut inter eos, qui legato Lugduni assisterunt et inter eos qui de cœnobio vocati sunt, viginti et unus monachus essent; qui perfectoris vitæ et Regulæ sancti Patris Benedicti ad litteram tenendæ desiderio, arctam et angustam viam ingressi sunt. Anno igitur Dominica ab Incarnatione millesimo nonagesimo octavo, Dominus Robertus, Molisimensis cœnobii in episcopatu Lingonensi fundati abbas, et cum eo fratres, quorum Deus tetigerat corda, malentes cum dilecto Patre suo Benedicto pro Deo laboribus fatigari, quam vitæ hujus commodios resolvi, de Molisimo egressi sunt; atque ad locum, quem proposito suo congruum jam ante per gratiam Dei præviderant, id est, ad ærenum quæ Cistercium dicebatur, alacriter teldenderunt; qui locus in episcopatu Cabilonensi situs et præ nemorum spinarumque densitate tunc temporis accessui hominum insolitus, a solis habitabatur feris. Ad hunc itaque locum horroris et vastæ solitudinis viri Dei venientes, tantoque illum religion¡, quam jam dudum mente conceperant, et propter quam illuc advenerant, habiliores, quanto sæcularibus despiciabilior en inaccessibilioren, intelligentes, nemorum ac spinarum densitate præcisa ac remota, monasterium ibidem, voluntate Cabilonensis episcopi et consensu istius cujus ipse locus erat, construere cœperunt. Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    anno quæ Praediximus, XII Kalandas Aprilis, solemni die natalis sanctissimi Benedicti, quem geminata lætitia tunc celebrem reddiderat ob Dominicam Palmarum, quæ in ipsum occurrerat, letantibus angelis, tabescentibus dæmonibus. Cisterciensis domus, ac per hos totius Cisterciensis ordinis religio per viros, ad Christianam philosophiam penitus expeditos, exordium sumpsit. « Congruum cum his quæ Cœsarius de Cistercii fundatione in Historia sua, sæculo proxime sequenti, memoriæ prodidit. Annum quoque fundati ordinis et primi illius cœnobii loquuntur sequentes versus, in fronte ecclesiæ Cisterciensis descripsi:
    Anno milleno, centeno, bis minus uno,
    Pontifice Urbano, Gallorum rege Philippo,
    Burgundiis Odone duce et fundamina dante,
    Sub Patre Roberto capti Cisterciis ordo,
    Cœnobia in toto producentes plurima mundo,
    Sic mansura diu per sanctum nomen Jesu.
    14. Abest autem Cistercium a Divione quinque circiter leucos, situm in diocesi Cabilonensi ductus Burgundiæ, amplissimum nunc et multis actum fundis monasterium. Nomen quidam a Cisternis, quidam a Cistes, voce Gallica, palustres jungos significatur, deductum volunt. Fundus ad Raynardum vicecomitem Belnæ ejusque coniugem Hodiernam pertinuit, quorum et propterea ad inutilificandum facultas necessaria fuit. Cesserunt vero illum per quam libenter, suamque in famulos Dei munificentiam perpetuis tabulis posteritati concesserant: quæ hujusmodi in Menologio ad 21 Martii ab Henricquez afferuntur: « Notum sit omnibus Christianis praesentibus ac futuris, quod Raynaldus Belenensis vicecomes, et uxor ejus Hodierna nomine, et eorum filii Hugo, Humbertus, Raynardus eorumque socer Raymundus, pro suorum peccatorum remissione antecessorumque suorum, domino Roberto et fratribus, qui cum eo Regulam S. Benedicti arctius ac perfectius quam illuc usque tenuerant observare cupiebant, contulerunt de prædio suo, quod antiquitús Cistercium vocabatur, quantumcunque ipsis et eorum successoribus Dei famulis ad monasterium et monasterii officinas construendas, ad arrandum quoque, imo ad omnem usum necessarium facit.» etc.
    15. Odo quoque cux Burgundiæ non parum Cistercium auxit; fundos enim a Belenis vicecomite reservatos exceptosque adjecit, et primam novis habilioribus domum ædificavit. Prius in descriptis modo tabulis ita narratur: « De residuo quoque ipsius terræ, quod dicto Raynardo tunc placuit retinere, fecit Odo dux Burgundiæ, ad illius concessionem et libitum, talem cum eo commutationem et pactum, ad opus eorumdem monachorum, ut scilicet pro terra illa singulis annis in castro Belnensi solidos viginti suscipiært, tam ipse quam et ipsius post eum hæredes. Præterea in eadem camlitione concessit ei ac filiis suis ipse dux, quantumcunque vinearum in territorio Behensi possent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas/ligadas mantidas conforme original; numeração de secções e versículos preservada. Nenhuma margem manuscrita visível.</notas>
</pagina>