1379

dinatus, sicque illius novell:e plantationis institutor
existens, cum ad ejus arbitrium utriusque monaste-
rii Melismensis videlicet et Cisterciensis ordinatio
pertineret, cum duobus monachis Molismum rediit;
Cisterciensibus quidem de ipsius discessione m«e-
rentibus, Molismensibus vero econtra exsultantibus
de regressu. Fueruntque obviam de Barensi (22)
oppido honoratorum et plebis multitudo maxima,
qui eum cum grandi tripudio et divinis laudibus ex-
ceperunt. At. ille cum suo, imo Christi. grege pu-
sillo, scilic:& Molismensi collegio, paratum sibi a
Deo locum ingressus, divinam, qu:e cuncta dispen-
sabat, Providentiam tota mentis alacritate magnifi-
tans, gregem sibi commissum paterno confovebat
affectu, disciplinis regularibus illos iustituens, quin-
imo exemplum regule factus est illis, regulariter
?nter eos vivens.

CAPUT Hf.

Mors ac sepultura, S. Roberti quedam miracula. ad
funus.

42". Qualiter autem vir sanctus de ergastulo car-
nis migravit, quibus etiam signis pretiosam in con-
spectu suo mortem ejus Dominus illustraverit, ve-
strie libet plenius pandere charitati. Gum igitur B.
Robertus multis laborum certaminibus Domino mi-
litasset, vite prosentis tedio. plurimum fatigatus,
dissolvi et. esse eum Christo ardenti desiderio cu-
piebat (Philip. 1). Cujus desiderium Deus exaudicns,
«i sui exitus horam nons paucis ante diebus, sic-
vt ipse preoptoverat revelavit; quam ipse im-
minere prznoscens, fratribus indicavit. Aliquan-
diu itaque corporis inürmitate detentus, gratia-
rt«n merita virtute patientize cumulavit, et iu in-
firmitatibus suis glorians, et virtuti Christi gratum
habitaculum in se. parans. Anno igitur zetatis sue
octogesimo tertio, decimo quinto Kalendas Maii (25),
corpus terrz? reddidit, spiritum vero ad Deum, cu-
jus servitio indefessus adhzserat, terra. ploraute,
colo gaudente, remisit. Filii autem cjus, scilicet
monachi Molismenses, quorum omne gaudium in
ipso erat atque solatium, amarissime flentes, reve-
rendi Patris exsequiis ardentius insistebant. Qui
licet de superna meritorum ejus retributioue mini-
me dubitarent, et suffragiis sibi per ejus merita eon-
ferendis; de Patris tamen praesentia sibi ab hac
luce subtracta vehementius angebantur. Et quia
lucis filium se fuisse, dum adhuc esset in terra,
justis operibus comprobavit, quanti apud ipsum
esset meriti, Deus in ejus transitu declaravit.

15. Nam super habitaculum, iv quo B. Roberti
corpus jacebat exanime, primo noclis crepusculo
duo lucidissimi el diversi coloris arcus apparue-
runt, qui ad. amplitudinem magnz platez se dila-

(22) Barrum ad Sequanam (hoc enim addito dis-
tinguitur ab altero Barro ad. Albam) duarum leu-
carum intervallo adjacet Molismo, ad estium fluvio-
li in. Sequanam influcntis, cui monasterium jn-
cumbit. '

S. HODERTI ORD. CISTERC. FUNDATORIS

1280
A tantes, iw quatuor parles terrz protrahi videhan.
lur, quorum aiter ab aquilone ad austrum, alter
vero a septentrione ad occidentem proteusus est, In
summitate vero, ubi duo arcus jungebantur, clara
lux, ad similitudinem lunaris cireuli, przfulgebat;
qux se in altum protendens, tenebras noclis a loco
ilio penitus excludebat. ln hac vero luce crux ruti-
lans apparuit, primo quidem modica, sed paulatim
exerescendo facta est. magna : circa quam innume-
rabiles varii coloris eraut circuli, in quibus singulis
singuke exorte sunt cruciculze rutilantes, cam suis
circulis mirabiliter excrescentes, qui cum se usque-
quaque in firmamento dilatassent, totm. Molismi
locum mirabiliter illustrabant, ut siguis evidentibus
appareret, quod vir beatus, qui in eodem loco cum
pietate dormitionem acceperat, (ilius lucis ese.
Nec dubitandum, quin ad declarandum sancitatis
ejus meritum, lumen cuin crucibus celitus sil emis-
sum, ut per hoc daretur intelligi quod sanctus Dei,
fugiens opera tenebrarum, carnem suam crucilixis-
set cum vitiis et concupiscentiis : quee idcirco plu-
res apparuerunt ut manifeste clareret quod fotui
essent imitatores ejus plurimi, sicut et ipse fuil
Christi. Quid vero de arcubus dicam, nisi quod si-
gna erant. faderís inter Deum et hominem, inte
creaturam et Creatorem : ut enim aliquid de veteri
tangam historia, cum de sancti Noe patriarche ob-
latioribus odoratus esset. Dominus odorem tuaii-
tatis (Gen. viu) : « Ponam, inquit, arcum ineum in
nubibus coli, et recordabor foseris mei, qued pepigit
tecum (Gen. 1x). » Quod nimirum Scriptura sacre
testimonium mihi non incongrue videor assumpsis-
se, licet magis sit ad mysterium referendum; quia
pergens in Deum spiritus viri saucti, quasi quedam
fuit delibatio sacrificii, et quasi quidam gustus odo-
ris suavissimi. Et cum nullus dubitet per sancio-
rum merita stare mundum, credendum est induli-
lantet virum sanctum fam carne solutum sili de-
votis veniam obtinere peccaminum, et gratiarum
munera frequentius impetrare (24).

14. Ad cujus sanctitatem humanis mentibus a
tius imprimendam, eliam circa languentes operatus
est salutem universitatis Conditor, qui devole viri
sancli exsequiis assistebant, quod, adjuvanle -
D iino, sequens lectio declarabit. Duo «gri fide fer-

vidi ad locum, in quo sancti corporis gleba vibi

spiritu vacuata jacebat, accedentes; postquam 50p-

poni feretro ejusque sudarium contingere merve-
runt, statim receperunt pristinam sanitatem ; plat-
elumque fratrum morentium in solemne gaudium
pro patrato per servum Dei miraculo converterunt.
Sed et sicut quondam per puellam captivam virtus
Elisei prophete innotuil regi Syris, sic etiam pt

C

(25) Surius, ratus errorem obrepsisse in nnme
TOS, erravit ipse, dum corrigens scripsit, «ler
Kalendas. » -N

(24) Sequens totus apud Surium in line Vi
invenitur.

Digitized by Google

