<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1231 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tes carnales, quze ex mala conscientia sua merentur animae detrimenta. Hinc ex intimis praecordiis dicendum erit nobis : « Cor mundum crea in me, Deus (Psal. LII). » Si autem conversi fueritis, rectunque cor acquisieritis in praeceptis Dominicis, continuum hoc adimplerut in vobis: Verte impios, et non erunt impii, et cum demum corda nostra efficiuntur nova, novumque retinebunt vinum. « Fundamenta ejus in montibus sanctis, diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal. LXXXVI). » Fundamenta Ecclesiae sancti sunt prophetae, duodecim sancti apostoli, nec non et sancta doctrina ex ore eorum prolata. Portae quoque sanctae Ecclesiae, quae Dei omnipotenti chariiores sunt omnibus in Veteri Testamento praefiguratis, sunt virtutes sanctae bonis operibus admistae, sancta scilicet fides, spes, et charitas; sanctum quoque baptisma. Qui peccaverunt post baptismata illas portas salutis reslinent, videlicet ad veram paenitentiam, puram confessionem, perseverantem continentiam a peccatis. Super hanc itaque domum hodie supplicamus omnipotenti Deo, qualenus quidquid aliquis hominum postulaverit hic a Domino boni, id mereatur adipisci. Hodie quoque sancti angeli visitant hic suos concives, quibus dudum indignabantur, et corpus sumitur Jesu. Hinc scriptum est : « Angeli eorum semper vident faciem Patris (Matth. XVIII). » Hic itaque angeli sancti cum laetitia grandi hodierno ascendant et descendent, adventantes animae., cum fuerit sopita in cunctis quae per carnem adamaverat. Haec anima dum quieverit a curis exterioribus in suis cogitationibus et quasi vigilanti corde, fuerit in Dei contemplatione, sancti angeli procul dubio gaudentes occurrunt illi. Cum autem mens humana fuerit repercussions gravi corporis fragilitate, obscuratur quasi in nubilo, quod splendorem perpetuae lucis ex illa perlustravit. Et cum item tempore tentationis reciderit in suos antiquos cogitatus, ac reciprocareverit mirabiles corporis actus, nostri concives nos ausfugiunt, et angeli in coelestibus erubescunt de nostris excessibus in suis agminibus.
    Igitur, charissimi, conciliauini vobis spiritum consilii, uti causas vestram ita tractetis quod Deo placeatis, quod amicitiam angelorum habeatis, quod jus haereditarium filiorum Dei possideatis. Charissimi : ecce in domo regis coelestis constatis, hic vocat sponsam suam, animam scilicet uniuscujusque quam emit proprio cruore, ac dicat : Surge, amica mea, exculere de pulvere veteris peccati quo sopita jacetbas. Adorna mihi templum in corde tuo, quia illud inhabitare volo, si peccata deserveris. Post omnes abominationes tuas revertere ad me, et ego revertar ad te. (AUGUSTINUS.) Jam, charissimi, recte festa Ecclesiae colunt qui se filios Ecclesiae cognoscunt. Sancta Ecclesia est mater vestra. Quod si et vos Ecclesiae filii fueritis, festa dedicationis recte celebrabitis. Proinde a constituite diem solemnem in condensis usque ad cornu altaris (Psal. cxvii). Hodie itaque vobiscum pertractate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ubicunque vos in nomine Domini congregaveritis, ut beatius veniatis ad supremium diem resurrectionis. Denique et id provide in frequentationibus ab hora in horam, de die in diem usque ad cornua altaris. Hoc altare est ipse Christus, qui in cruce pro nobis obtulit pretium sui sacri cruoris. Cornua in manibus ejus (Iliuac. II), clavos quibus manus erant transfixae designant in crucis patibulo. Orationibus itaque, jejuniis et castitate, aliisque bonis actibus id satagamus quotidie erga Dei bonitatem, ut cum finis venerit vitae si ex toto non possimus in cruce pendere, saltem inveniarmur suspensi in uno clave crucis sacrae. De hoc altari dicevat ipse Deus : « Altare de terra facietis mihi (Exod. xx). » Hoc altare est homo divinus erectus ex Maria virgine et ex regali suscitatus stirpe.
    Ergo « cum medium silentium tenerent omnia, et nox in suo cursu iter haberet, omnipotens sermo tuus, Domine, a regalibus sedibus venia (Sapr. XVIII). » Bina silentia contigerant in mundo : ita scilicet ut de Deo nihil pene audiretur in humano genere. Adhuc quoque adveniet unum silentium in aeterna quiete, ubi siletur ab omni tumultu et munciana inquietae, quo et gaudium habebunt ineffabile inter coruscantes amœnoscque paradisi lapides. Hoc est tertium silentium. Primum silentium erat ante legem; tria millia et centum annorum perdurans; secundum silentium post legem ante gratiam, quod medium silentium erat. In primo silentio nec peccata quae gesserant, nec diuturnam mortem, quae eis ingreuelat, nequaquam agnoverunt : imo siluerunt. Dato vero lege per Moysen, ostensisque peccatis, peccatores salutem quaerebant, ruptumque silentium prophetœ prae­dicarentur nasci Salvatorem de virgine Maria. Cumque nonagentos annos vociferassent optando Domini adventum, venit Christus : unde omne quod in terra erat siliut, quia Christus advenit. Hoc est enim silentium in quo Christus natus omne quod fuerat feliciter natum exclamavit: Miserere, Domine, miserere. Medio namque silentio hoc modo rapto pax, quies, miseratio, peccatorum indulgentia est humano generi per Christum collata. Hoc Dei Verbum adhuc alloquitur mundum : « Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI). » Cum autem ad beatitudinem mortales pervenerint, non ultra clamare nec orare habent, sed silent et quiescant a pluribus gemundibus clamoribus quibus sibi aperiri caelum vociferabant, juxta illud : « Consecrasti saccum meum et circumdedisti me laetitia (Psal. XXIX). » In illo medio silentio, ut praefatum est, omnipotens sermo a regalibus sedibus venit. Quis ? Dei Verbum, Filius Dei, Rex Filius Regis. Unde : A concessu sui Patris. Quo? In patibulum sanctae crucis, a sede regali ad textrinam mortalis peccati, a splendore caeli ad tenebras inferni. Et ideo a regalibus non ab una sede regali, quia hi qui caelestis cum labore rejecerint, horum quisque recepit coronam vitae singulis quibusque singulas coronas labentibus et cum Patre suo regnantibus in regno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas manchas e letras apertadas tornaram algumas palavras incertas; usei [ilegivel] quando necessário — porém nesta página não foi necessário empregar a marca. Segmentação em duas colunas conforme instrução: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960).</notas>
</pagina>