1249

antiqua festivitas proesignabat festum nostre dedi-
cationis, ita h:ec nostra dedicalio typus et summa
et aternz festivitatis : ubi animo teneamus memo-
riam future resurrectionis. Hzc sunt. tres dedica-
tiones : Prima siquidem Salomonis; secunda, no-
sire festivitatis; tertia, futurz resurrectionis. Quod
templum ab hostibus incensum, sed rursum Domino
miserante construitur, et quadraginta sex annis re-
ze:litieatur (1 Esdr. n), specialiter respicit ad signi-
ficationem Dominici corporis, quod de Virgine as-
sumpsit. Nam sicut quadraginta et sex annis est
templum zdificatum, ita corpus Dominicum tertia
die, a quo prafatus numerus assurgit, ad vitam est
resuscitatum, — Fertur enim quod humanum cor-
pus quadragesimo sexto die post. conceptionis ini-
tium formetur in distinctionem membrorum, ita eo
, humero annorum templum quoque est rezedificatum
per Jesum sacerdotem, qui populum ducit a captivi-
tate Babylonica. Hic. Jesus est verus Jesus sacerdos
magnus, qui Christianum populum reducit a capti-
vitate diabolica, Qui templum  rezdificat, quia rui-
nam in colis per homines restaurat. Quadraginta et
sex annis operi hujus templi institit, quia omnes qui
decem praecepta legis per quatuor Evangelia, el per
sex opera misericordie implebunt , in hoc coeleste
tedificium tendunt. .

Quod autem idem templum ab idololatris coinqui-
natum, sed per Judam Machabsum purgatum , dedica-
tum,et aureis coronis ornatum(1 Matth. 1v) varios casus
Ecclesise insinuat, quz nunc persecutionibus premi-
tur, nunc a persecutionibus liberatur : etin illa libera-
lione quasi in dedicatione tranquilla servitute Domino
famulatur. Ecce secunda dedicatio. Festivitas autem
tertiz dedicationis tunc erit, quando in fine mundi
numerus electorum fuerit expletus, et post genera-
lem resurrectionem omnium sequitur festivitas im-
mortalitatis eterne, Mox omnes qui ad pacifici regis
veri, scilicet Salomonis pertinent regnum, cum eo
gaudia patrie ccelestis intrabunt. Ecce terlia dedi-
catio.

Verum «quia de mysterio quzdam perstrinximus
dedicationis, nunc attendamus et. moduin. ejusdem
festivitatis. Sed quia singula qux:& in consecratione
fiunt longum est enumerare, unum de illis breviter

exponamus, ul in aliis similiter ;interioris templi D

nostri mundatio intelligatur. Aspergendis postibus
eeclesie miscetur sal et cinis, aqua et vinum ; hys-
sopo autem aspergantur. Haec. non essent. tanta ob-
servata diligentia, nisi aliquid utilitatis conferrent.
Sitergo salin nobis, idest acritudo pomnitentiz,
qui putredinem. peccatorum. consumat, integrita-
tem virtutum incorruptam conservet. Hoc tamen sal
non sufficit nisi addatur cinis, id est memoria ter-
ren: conditionis vel recordationis peccatorum. Unde
dicit Psalmista : « Peccatum meum contra me est
semper (Psal. 1). » Et iterum : « Reliqui» cogita-
tionis, » id est peccatorum « diem festum agent tibi
(Psal. txxv). » Iste cinis movet aquam lacrymarum.
-"yibi autein. haec tria sunt, videlicet sal peenitentiz,

DEFLORATIONES S5. PATRUM. — LID. Il.

1250

A cinis memori: conditionis et peccaiorum; non dee-
rit etiam vinum spirituale, quo inebriabuntur filii
hominum ab ubertate domus Dei. (Psal. xxxv), ut
nihil prxter eura desiderent et dicant : « Quid mihi
est in colo, et a te quid volui super terram ? (Psal.
vxxu.) » Hyssopo humilitatis aspergenda sunt om -
nia'ista. Qui euim virtutes sine humilitate congregat,
quasi; pulverem in ventum portat. Ad hanc consecra-
lionem Ecclesiz, id est matis nostre omnes (ilii
ejus, id est fideles debent convenire et. l:etari, et
sanctificationi matris suie aggratulari, Sed qvia de
multis partitus veniurt filii, et multo laborezoccur-
runt matri, de tanta festivitate non debent discedere
irremunerati. Statutum est enim a sanctis Patribus
quod in dedicatione sancte ecclesi tiat venia pecca-

p torum ut, cum aliis temporibus sit in ea ablutio cri-
minum per baptismum, in festivitate ejus sentiant
potius matris per orationes auxilium.

Sed cum vobis, fratres charissimi, venia ex la-
bore et congratulatione hujus solemnitatis debeatur,
tamen scire debetis quia non quxlibet peccata vo-
bis hic relaxantor, sed illa tantum de quibus con-
fessi estis et dignam poenitentiam egistis, de talibus
indulgentiam consequamini, Si enim quis vult. pec-
catorum sibi culpas relaxari, si vult sibi vulnera sa-
nare, non debet ea medicum celare. Prius enim de-
bet peccatorum culpam recognoscere, postea oster.-
dere, deinde sibi medicinam erogare. Prius dicat :
* Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, » deinde
subjungat : « Delictum meum cognitum tibi feci, »

C ad ultimum addat : « Miserere mei, Domine, quo-

niam infirmus sum (Psal. v1; L).» Tali nempe con-

fessione vel penitentia, promeretur peccatorum iu-
dulgentia,

Nunc igitur, fratres, recogitate et discite in hoc
Sacramento dedicationis quanla reverentia debeatur
sanctuario vestrze matris. Hic enim per undam ba-
püsmi, abluuntur peccata; hic. consecrantur Domi -
nici corporis et sanguinis sacramenta ; hic funduntur
ad Dominum orationes; hic dicuntur confessiones;
hie fiunt reconciliationes. Hzc est domus Dei ; h»c
est porta celi, per hanc ascenditur ad supernam
Jerusalem, quz est libera. mater nostra. Purgate in
ea maculas vestras, ut purgati pervenire possitis ad
regales nuptias, praestante et adjuvante Domino no-
stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus, per omnia secula seculorum.
Amen.

SERMO

JN DEDICATIONE ALTARIS PROPRIE DICENDUS.
Antiqui: religionis sacrosancta et venerabilis hoc

habuit traditio, ut alzaria :edificarentur et consecra-

rentur Domino. Hoc enim et Abraham, et ipse legis

Moyses, et alii sancti viri exemplo et auctoritate sua

hoc in cunctis generationibus nostris observandum

reliquerunt, Hxc siquidem altaris dedicatio prefigu-
rata. fuit et Jacob temporibus filii [saac..Nam cum
relicto parente fugiens fratrem suum Esau, irelque
ad Laban petiturus uxorem, in itinere tulit de lapi-

Digitized by Google
