<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1277                         VITA.                         1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,800">
nibus, ut haberet, unde tribueret necessitatem pa-
tienti. Vigilis autem et orationibus incessanter in-
sistens, infatigabiliter Domino serviebat: et cum in
sanctitate cunctos excelleret; omnibus serviens,
omnium se minimum reputabat. Unde non multo
post ab eis electus est in abbatem, quibus praecesse
curavit in omni modestia, infirmis curam impendens,
et sanos fovens, non quasi dominans in clero,
sed forma gregis factus ex animo.

11. Molismenses autem paenitentia ducti, quod
virum Dei offendissent, et a se quodammodo per
inobedientiam expulsissent, ruinam suam tam in
moribus quam in possessionibus anxie deplorabant:
et in casu suo experti sunt, quod B. Roberti meri-
tis illis Dominus abundantiam etiam temporali-
um tribuisset. Inito ergo salutis consilio summum pon-
tificem adierunt, cujus auctoritate freti, virum Dei
revocavere Molismum, ubi jejuniis et orationibus in-
cessanter intentus, emulatione Dei aemulabatur
subjectos sibi, ut in brevi observantiam eis disci-
plinae monasticae reformaret. Erant autem inter il-
los quatuor viri spiritu fortiores, scilicet Albericus
(13) et Stephanus et alii duo, qui post claustralis
exercitii rudimenta ad singulare certamen eremi
suspirabant. Egressi igitur de monasterio Molis-
mensi, venerunt ad locum, cui Vinicius (14) nomen
est; quem cum aliquanto tempore incoluissent, ad
insaniam Molismensium a viro venerabili Joce-
ranno (15) Lingonensi episcopo, visi reverterentur
(16), excommunicationi sententiam susceperunt.
Compulsi ergo praefatum locum relinquere, vene-
runt ad quasdam silvam, Cistercium ab incolis
nuncupatam, ubi in honorem beatae Dei Genitricis
Mariae oratorium construebant, nec minis, nec pre-
cibus a suo deinceps potuerunt proposito revocari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,800">
A spiritu servientes, et infatigabiliter die ac nocte Do-
mino servientes. Audiens autem B. Robertus san-
ctam ipsorum conversationem, assumptis secum
viginti et duobus fratribus, perrexit ad eos, ut san-
cti eorum propositi esset particeps et adjutor: a
quibus summa cum devotione susceptus, eisdem
aliquantum paterna sollicitudine praefuit, regulariter
ipsorum vitam et mores instituens, et semetipsum
religionis et honestatis formam exhibens et exem-
plum.

12. Molismenses autem, aegre ferentes se a tanto
pastore destitui, summum pontificem (17) adierunt,
ut vir Domini B. Robertus ad Ecclesiam Molismen-
sem, quam prius fundaverat, regredi cogeretur.
Summus vero pontifex audiens novellam plantationem
Cisterciensium in Christo firmiter radicalam,
gavisus est valde, comperto quod in omni morum
honestate profiterent, et quod B. Roberti exempla
formati S. Benedicti Regulari ferventius observa-
rent. Videns autem quod Molismensibus immineret
excidium, si viri Dei praesentia fraudrarentur,
scripsit episcopo (18) Cabilonensi quatuors, alio
abbate Cisterciensibus ordinato, B. Robertum co-
gere reverti Molismum. Quo comperto, B. Robertus,
sciens quia a melior est obedientia quam victima
(I Reg. xv), et quod quasi seclus est idololatria
velle acquiescere (ibid.), dispositis ibidem, quae ad
novae institutionis observantiam pertinebant,
abbat(em) (19) eis praeserit virum Deo dignum, nomi-
ne Albericum, qui fuit unus de primis monachis
Ecclesiae Molismensis: sicque omnibus salubriter
ordinatis, ad monasterium Molismense, quod ipse
in honorem Beatae Mariae fundaverat, reversus est.
Defuncto vero post biennium (20) Alberico, sucessit
Stephanus a B. Roberto (21) abbas Cistercien-
sibus. Ordericus Vitalis lib. VII agens de S. Roberto
Molismensi reverso: Albericum magnae religionis
virum ad opus Cistercii vicarum sibi elegit, et Joanni
ac Hilobodo Arch[e]bansensibus aliisque duobus
viginti fratribus abbatem Cistercii constituit: qui in
magna egestate per decem annos ibi deguit, et cum
suis contubernalibus Deo gloriose militavit. Floruit
et scripsit Ordericus circa annum 1120, monachus
Uticensis in dioecesi Leodiensi; ut haec necessaria
habuisse deberet ex ipsis Molismensibus, primis
de sua institutione scriptis, ab iisdem in hoc uno
decreptus, quod dicuntur: S. Robertum superiori-
tatis aliquo in Cisterciensis renunisse cum rediit Mo-
lismum, cujus contrariarum demonstratum est ex
ipsis legati apostolici et Gaueri Cabilonensis epis-
copi litteris; quin ipse viri huius actor paulo ante
indicat, propam Cabilonensi mandasse, ut aliquem
abbatem Cistercii ordinaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,800,490,1000">
(13) Albericus 26 Januarii, Stephanus 17 Aprilis coluntur, quanto utriusque Vitam illustravimus: alii duo nominantur ab Orderico Vitali mox citato, Joannes et Hilobodo.

(14) [ilegivel] Unicum scribit: Codex Ultra[ilegivel]. Neutrius appellationis nota ulla uspiam.

(15) Jocerannus sive Gauceramus, episcopus Lingonensis, sediti ab anno circiter 1114 ad annum 1127. Est igitur in nomine, si non etiam in re, error gravis: nec est alius in cujus episcopatum haec acciderit, possit incurrere, quam Rainardus, circa annum 1065 consecratus et anno 1080 concilio Santonensi subscripsit; vel ejus successor Robertus Burgundus, Joceranus decessor. Cum autem de tali eorum oracione nihil scribant Cistercienses, ut hic qui scribit ita exarat, verum ne res tota conficta sit, nec nisi cum suo abbate Roberto illum quisquam Cistercium habitaturus adverit.

(16) Hinc intelleximus, quod etiam aliquando prolatus est, ex Vinico Molismum redisse predictos monachos, non autem immediate Cistercium abisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,800,980,1000">
(17) Urbanus II hic fuit, qui ab anno 1088 ad 1090 praefuit.

(18) Gualterus episcopus Cabilonensis supra memoratus, num. 21, a Sammarthanis Walterus nominatur, praefuitque ab anno 1080 ad 1115.

(19) Econtra ostensus superius est, post S. Roberti discessum, a fratribus electum fuisse.

(20) Imo post decennium: sic enim expressa Or-

(21) Vixerint tandem Robertus incertum est; hoc constat nihil ipsi juris in Cistercienses fuisse, ejus tamen consilio in utraque electione dirigi ipsos potuisse non negaverim. Obiit autem Albericus et electus est Stephanus prior, tunc absens, anno 1109, de quo praenotatus Ordericus scribit, quod fuit natione Anglicus, vir magnae religionis et sapientiae; et pluries quam viginti quatuor annis, doctrina et operatione sancta gloriose pollens, tenuit; de quo tamen 1135 [ilegivel] alicuius, obiit anno sequenti, ut suo loco ostensus est.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Onde a imagem apresenta perda de nitidez, marquei palavras incertas com [ilegivel]. As caixas (bboxes) são aproximações visuais em escala 0-1000. Não foi identificada outra escrita além do latino; não foram normalizados nomes ou abreviações. Algumas formas possivelmente corrompidas (ex.: "Ordericus Vitalis" e trechos junto aos números de nota) foram transcritas conforme visível, usando [ilegivel] quando a leitura era insegura.</notas>
</pagina>