153

diee (Deu!, Xvin). » Sacerdos quoque. secundum
illud : Tu es sacerdos in. zeternum secundum ordi-
nem Melchisedech. Et sicut sacerdotum est thus
offerre, sic Christus, qui est omni thure pretiosior,
seipsum Deo Patri pro nobis obtulit acceptabile sa-
Crificiu:n in odorem suavitatis. R:x quoque Chri-
stus est, quia oleo spiritali delibutus Rex erat re-
gum ct Dominus dominantium. Regit namque et
conservat naviculam Petri, id est. Ecclesiam suam,
no inier hujus szculi procellas deliciat. De hac ipsa
unctione hujus regis et sacerdotis David testatus
est, dicens : « Propterea. unxit. te Deus Deus tcus
olco ketitize (Psal. xxi). » Hunc quippe lapidem, id
est Christum, cum Jacob inunxisset, douunique
Dei hoc modo pr:enuntiasset, addidit: « Et vocabi-
tur porta coli (Cen. xxvii. » Christus vocatur
porta coli, quia ipse est ostium paradisi, ut. ibi:
« Ego sum ostium (Joan. x). » Porta coeli fides est
et baptismus in porta celi, post baptismum lapsis
penitentia, confessio, et satisfactio, Per has portas
celi fidei et baptismatis, peenitenti:e et confessionis,
credentibus ac penitentibus ingressus panditur re-
gni colesus. His allegorice de lapide et porta, id
est Christo digestis, quomodo et duo altaria. con-
stent in nobis, diligenter considerandum est vobis.
Divisio, .

Duo altaria dudum exstructa leguntur : unum in
tabernaculo Mosaico, quod altare holecausti dice-
batur ; aliud in templo Salomonis, quod altare thy-
miamatis vocabatur. Altare holocausti erat constru-
eium ex imputribilibus lignis setim, et babebat
quiuque cubitos in latitudine, et quinque in longitu -
dine, tres quoque ín altitudine, et coopertum erat
ure (Exod. xxxvii). Hoc. altare quatuor. angulos
habebat, et ex ipsis.quatuor cornua procedebant.
Erat inane et concavum, ut ad suscipienda tam li-
gna quam sacrificia locus spatiosus haberetur. Ha-
bebat hoc altare craticulan: in modum retis teneam,
ut per crebras aperturas ignis suppositus ad su-
snendas hostias libere peaetraret. Altare igitur ho-
locausti, ex incorruptibilibus lignis exstructum,
corda sunt electorum, in. quibus tanquam conse-
crata sacrificia Domino offeruntur bonorum operu:n
gtudia. Qu:e corda electorum ita incorrupta conde-
cet esse ut digni sint Spiritum sanctum habitatorem
suscipere. Hoc siquidem altare, v cubitos iu longi-
tudine et latitudine describitur habere; quid ergo
Jongitudo vcl latitudo alMaris, nisi v sensus nostri
corporis? Vel quid est altaris longituco, nisi patientize
perfectio? aut quid latitudo illius, nisi perfectio cha-
ritatis qua illi Doinino consecrantur qui se in om-

' nibus patientes exhibent? Iioc altare tres cubitos al-

titudinis habuit, quia meus electorum per hac tria,
fiJem, spem, charitatem, ad amorem Dei ascendit.

Cooperiebatur et ere hoc altare, quia sieut zs
dio íncorruptibile perseverat, sic virtutes fidelium
án eis usque in finem firmiter perdurapt. Habuit
wquoque quatuor corüua ex quatuor angulis proce-
dentia, Quatuor altaris cornua sunt sancte crucis

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Hi.

1354

A latera, altitudo scilicet, profunditas, longitudo et la-
titudo. His quatuor lateribus crucis, scilicet altilu-
dine, id est spe; profunlitate, hoc est fide; longitu-
dine, id est p»rseverant'a patientie; latitudine quo-
que, hoc est cha itate, munitur undique altare san-
cke Ecclesim. id est corda fidelium per mundum
universuut. :*ont enim carnva virtutum munimenta.
Erat itaque boc aliare vacuum et iuane, ut ad. su-
scipienda tam ligna quam sacrificia locus spatiosus
haberetür. Quisque altare Domini csse desiderat,
hic se ab omui contagione mundanorum exinanivit,
ut in eo Lgua caelestium verborum et. hostia virtu-
tum spatiosum locum habeant, et Spi.itus sancti
flammam, quo ecclesiastice hoste, id est corpus et
sanguis Domini consecrantur, suscipiat. Nisi enim

B exiranierit quod. infra se est, non mercbitur susci-

pere quod supra se est. labebat fioc altare craticu-

lam in modum retis »neam, ut per crebras. aper-
turas ignis suppositus ad sumendas hostias libere
peuetret. Necesse est euim, ut electi Dei corda sua
aperiant divine gratie et quasi. plurimis. patefactis
januis sedulo deprecentur, ut per singula bona quz
inchoant, quasi per singula victimarum frusta, sua
eos gratia illustrare et ad amorem suum dignetur
accendere. liec de altari holocausti, id est de cor-
pore nostro, in quo offerantur bona opera Domino.

Nunc de altari incensi, quod in templo Salomonis
positum erat consideremus (I Reg. vii). Altare hoc
aureum erat, et in. adolendum tliymiama facium.
Sicut enim in altari. holocausti significantur electi,
qui se crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis,
nec secundum desideria carnis ambulabant; sed
quasi Domino immolantes, omn:s corporis sensus
dedicaverunt, per ignem sancti Spiritus voluntati
ejus : ita profecto ct illi altari inceusi non immerito
comparantur qui majori perfectione mentis exstin-
etis prorsus illecebris carnis sola orationum vota.
Domino offerunt, carnem suam subjicientes, omnes
carnis illecebras evicerunt, et in carne non carna-
liter viventes colestein in terris vitam ducunt. Hoc
altare incensi quanto fulgore metalli eminebat,
tanto quantitate minus erat,

"Quarto enim sauctiores, tanto pauciores. ltecte
ergo in lougitudine et latitudine altaris, quod qua-
drangulum erat, patientia et claritas designatur,
quia perfectorum animae feJeratis ad invicem vit-
tutibus quantum diligere fratres student, tamen et
ferre sufficiunt, et quantum ferre tantum diligere.
Duos eubitus habet in altitudine, quia duplex prae-
mium in supernis sperant se recipere animarum et
corporum. Cornua ex ipso procedentia eminentiam
fidei et virtutum significant. Ex ipso vero procedunt,
quia electi opera sua non a3 faciem hominum spe-
cie tenus ostendunt, sed in ima radice cordis im-
mobili exercent affectu, Auro vestitur, quia quique
perfecti luce interne sapicntiz refulgent. Hujus al-
taris deauratur craticula, qnze. parata erat In medio
ejus ad suscipienda tbymiamata cum inter:ori he-
mine nostro resplendet per fidem Christi gratis.

C

Digitized by Google
