<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Hierosolymis, et hiems erat, ambulabatque Jesus A
    in porticu Salomonis (Joan. x). Hæc autem fuit
    causa secundæ et tertiæ dedicationis, quia Salomon
    templi quidem opus, quod Domino condidit, septem
    annis perfecit; octavo autem anno decima die mensis
    septimi, quæ a nobis october appellatur: hoc in ma
    gna gloria dedicavit (III Reg. viii). Quæ videlicet
    dies est antea per legem erat statuta solemnis, ita ut
    in ea tabernaculum omne per singulos annos majo
    ribus hostiis expiari deberet. Iloc denique templum
    post annos ccccxxx, incendioerunt Chaldaei: et Hie
    rosolymorum urbe destructa, Israeliticum populum
    in Babyloniam abduxere captivum. Quo post annos
    septuaginta patriam remisso, regnantibus Persis,
    rursum aedificatum est templum per annos xlvi, et
    tertia die mensis xii, quem nos Martium vocamus,
    opus ad finem perductum, et veris tempore dedi
    catum. Cui videlicet operi tunc præfuerunt duces
    plebis strenuissimi, ut diximus, Zorobabel de regio
    genere et Jesus sacerdos magnus: sed et prophetæ
    Aggeus et Zacharias adjuvantes eos, atque adversus
    insidias hostium impediendum opus cor populi cor
    roborantes (I Esdr. iii, 5). Unde post annos ferme,
    cccclvi, rex nefandissimus Græcorum Antiochus
    fraude capta Hierusalem templum idem sordibus
    idolorum profanavit, auferens inde et confringens al
    tare Domini aureum, mensam propositionis, can
    delabrum luminis, et cætera vasa templi aurea quæ
    invenire potuit; sed et in templo Jovis simulacrum
    statuens, populum tormentis ad sacrificandum idolis,
    cogens.
    
    Sed Judas Machabæus, cum esset de genere
    sacerdotali, collecto exercitu justorum, adversus
    Antiochi duces arma corripiens, cosque de Judæa
    expellens, persecutioni sævissimæ finem imposuit;
    ac templum ab idolorum imaginibus emundans, no
    va rursus altaria et cætera vasa vel ornamenta fa
    ciens, atque in templo reponens, dedicavit ea simul
    cum templo, quod purgavit: et renovavit vicesima
    quinta die mensis noni, id est Decembris, et ad hie
    nem pertinere nulli dubium constat. Statuitque de
    cretum, ut prædiximus, omnibus annis diem ence
    niorum, id est innovationis ac dedicationis templi
    festa devotionè celebrari (I Macch. iv).
    
    Omnia, fratres charissimi, facta legis antiquæ
    sunt figura legis novæ, et propter vos commendata
    memoriæ. Salomon: itaque qui domum Domini in
    Hierusalem septem annis ædificavit, octavo anno
    ipse et filii Israel eam Domino dedicaverunt.
    Fecit ergo Salomon in die illo festivitatem
    celeberem, et omnis Israel cum eo multitudo
    magna. Et oravit rex ad Dominum dicens: Exaudi,
    Domine, orationem quam orat servus tuus in
    loco isto ut exaudias orationem populi tui Israel,
    quodcunque oraverit in loco isto, et cum audieris,
    propitius eris. Quod si peccaverit tibi (non est enim
    homo qui non peccet), exercerique pœnitentiam, et
    oraverit te, propitiaberis populo tuo, quia peccavit
    fili IIII Reg. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Exaudivit orationem tuam, quam deprecatus es co
    ram me (III Reg. ix).
    
    Templum Domini antiquitus factum typus erat
    ecclesiasticorum templorum, et dedicationis illius nos
    træ dedicationis exemplum. Si domus Domini vocata
    est ubi hostiæ et sacrificia offerebantur, multo
    magis nostre orationis domus, ubi carnis et san
    guinis ejus sacramenta celebrantur, vocanda est.
    Et si Dominus in illa orationem populi sui se promi
    sit audire, quanto magis preces nostræ recipiemur
    in ista, ubi sunt voci oratores et memoratores pas
    sionis Dominicæ. Et si tanta festivitas ejusdem tem
    pli quod erat umbratile et typicum in dedicatione
    celebrata est, quantum gaudium putatis in conse
    cratione nostræ matris agendum est. Quod autem
    septem annis ædificasse, et in octavo dedicationem
    ejus dicitur celebrasse, pro magno mysterio id con
    stat accidisse. Hoc itaque templum Salomonis quod
    Domino septem annis ex sectis et quadratis lapidi
    bus Hierosolymis fecit formam Moysei tabernaculi
    habuit. Moyses etenim tabernaculum in eremo fe
    cerat, atque illud in duo separaverat. In priori qui
    dem tabernaculo erat aureum candelabrum, et men
    sa, et panum propositio, et hæc dicebantur sancta.
    Et ibi pendebat velum, post quod erat secundum
    tabernaculum, quod dicebatur sancta Sanctorum. In
    hoc erat aureum tubirbulum, et arca ex ligno pre
    tioso et auro purissimo, in qua erat urna aurea la
    bens manna, et virga Aaron quæ fronduerat, et ta
    bulæ testamenti, et super hæc propitiatorium, super
    quod duo angeli qui Cherubim dicebantur. Et in
    priori quicunque tabernaculo quotidie sacerdotes sacri
    ficabant; in secundo autem semel in anno summus
    pontifex vitulam rufam pro omni populo immolabat
    (Heb. ix). Hoc tabernaculum Moyses maximo cultu
    dedicavit, et annuum festivitatem populo celebrari
    constituit. Et Altissimus suum tabernaculum sancti
    ficavit, quando Spiritum sanctum mittens, Ecce
    siam a peccatis purgavit, et multa charismata ac
    scientiam omnium linguarum ei donavit. Secundum
    hanc formam tabernaculi Salomon, ut dictum est,
    templum ædificavit.
    
    DIVISIO.
    
    Templum, quod a Salomone septem annis Hiero
    solynis ædificatur, est Ecclesia, quæ a vero pacifico
    Christo per septem dona Spiritus sancti in cœlis
    collocatur. Quod ex lapidibus, et cedris et auro
    construitur (III Reg. viii), quia ex tribus ordinibus,
    scilicet ex conjugalis, ex continuinitibus et ex con
    templativis cœleste ædificium erigitur. Lapides
    secti sunt per pœnitentiam ad hanc structuram electi.
    Porro quadrati sunt quatuor virtutibus, prudentia
    videlicet, fortitudine, justitia et temperantia, ad hoc
    ædificium præparati. In octavo autem anno ædifi
    cationis templī facta est dedicationis festivitas, quæ
    post tempus hujus vitæ, quod septem diebus agitur
    et per septem annos designatur, sequitur summa
    festivitas supernæ Hierusalem, quæ celebrabitur in
    octavo anno, id est in futurâ resurrectione. Et sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas pequenas falhas de corte próximas às bordas superiores/inferiores. Uso de abreviaturas e referências bíblicas mantidas tal quais no original.</notas>
</pagina>