<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    1275 S. ROBERTI ORD. CISTERc. FUNDATORIS 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,500,910">
    sent, ipsis traderect in albâtem. Abbate autem de A non habuerint, nihilominus Treces (11) transmise toq.
    Cella cognito, quod summus pontifex illi manda- ad victualia comparanda, secundum litteram prophe-
    verat, beatum Robertum concessit postulantibus : te consiliis acquiescens : et qui non habetis argen-
    tristis quidem et moerens, sed mandatis apostolicis tum, venite, properate, emitte et comedite (Isa. lv.).
    contraire non audens. Videbat enim quod' illorum Cum autem Trecensium civitatem nudis pedibus
    consolatio sibi suisque esset tribulatio, eo quod de fuissent ingressi, statim de ipsis ad episcopum ru-
    domo illius columna cedrina, firma utique et impu- mor ascendit, quos ad se faciens introduci, devote
    tribilis, ausferret. Beatus autem Robertus curam satis illos suscipiens, amorem, quem habebat erga
    pastoralis officii devotus accepit, videns quod labor Deum, in exhibita servis suis humanitate monstra-
    ejus sine fructu non esset, eo quod unanimilis gre- vit. Denique novis vestibus regulariter induens
    gis, respicundo terrena et quaerendo caelestia, salu- eos, cum quadriga pannis et panibus onerata re-
    taribus ejus monitits obediret : unde iterum Liae, misit eos ad fratres suos. Hac autem benedictione
    vitae scilicet active, copulatus est ad filios procrean- non mediocriter confortati fratres, didicerunt inter
    dos spirituales : secundum inferiorem quidem ho- adversa patientes esse ; quin etiam a die illa et
    minem in spiritu humilitatis Domino serviens, se- deinceps non desiuit, qui eis tam in cibis quam in
    cundum exteriorem vero satis strenue ministerium vestibuis necessaria ministaret.
    suum implens.
    8. In loco igitur, qui nunc Colanus dicitur, Do- 9. Cum autem in Dei servitio constantissime per-
    minio servientes, in fame et siti, in frigore et nudi- durarent, multi veniebant ad illos, sæculum fugiend-
    tate, jejunando et orando, pondus diei et æstus ces, et rejecta mundi sarcina cervicales suas suavi
    æquanimititer tolerabant, seminantes in lacrymis, ut jugo Domini supponerant. Quidam vero de remotiis
    in exsultatione secum ad Dominicum horreum ju- partibus eis necessaria transmittebant, ut mercedem
    stitiæ manipulos reportarent. Sed quia sI satlum est justi reciperent, cum justis presentis vitæ necessa-
    laboris, visio collaborantis, qui humilium vota re- ria ministrarent. Sed quia plerumque rerum copia
    spicit Deus, addidit ut multiplicaret servos suos, ut morum ingerit æcctatem, cum copiosscent abundare
    in brevi tredecim fleret, et apostolis, gustum in temporalibus, capcerunt spiritualibus vacuari, ut
    ipsis erat, honestate morum nec non eu numero eorum iniquitas prodire quasi ex adipe videretur.
    concordarent. Vir autem Domini Robertus congruen- Beatus autem Robertus, cor suum divitiis dimuc-
    tiam loci desiderans, relictis ibi custodibus, assum- tilius non apponens, magis ac magis in Deum pro-
    ptis fratribus, in quoddam nemus, cui Molismus ficere conabatur, et secundum instituta S. Benedi-
    nomen est, secessit : ubi propriis manibus laboran- cti juste et pie et sobrie conversari. Quod violentes
    tes, ramos de arboribus exciderunt, ex eisdem do- illi Belial, in virum Dei atrocriter insurgbant, ip-
    micilia in quibus possent quiescere, construerunt, sum ad amaritudinem provocantes, et justi animam
    oratorium quoque simili schemate peregerunt, in iniquis operibus cruciantes. Nec te moved, lector,
    quo Domino frequenter salutares hostias et sacrili- quod in illa sancta congregatione locum sibi vin-
    cium contriti spiritus offerebant; qui cum panem dicet iniquitas, cum superbia, natione cœlesti ce-
    non haberent, quo post diuturnum laborem corpora lestes mentes revocans, ad proprios ortus, invadat;
    possent relectere, tantummodo leguminibus uteban- et in cinere et cilicio lateat, quæ apparere in magno,
    tur. Conligit autem Trecensem episcopum (10) per in bysso et purpura consuevit. Denique Scriptura
    nemus illud, in quo Dei homines in summa pau- teste didicimus quia, cum e quadam die filii Dei
    pertate et humilitate Domino serviebant, iter agre, venissent ut assisterent coram Domino, adsuit inter
    et ad locum illum refectionis hora cum sociorum eos etiam Satan (Job 1); sic ab initio non desiit
    frequentia pervenire. Quos viri Dei devote susci- in Ecclesia justus, qui proficeret, et impius qui pro-
    pientes, quodammodo confundebantur, quia non baret.
    habebant quod refecturis apponerent; in quorum 10. Videns autem vir Dei quod in corripiendo
    humiliate et paupertate non mediocriter ædificatus Deos non profitercet et quod, discipline regularis ob-
    episcopus et compunctus, valefecit et recessit. Pro- servatione pospsita, unusquisque post privitatem
    cedente vero tempore, cum non haberent unde pos- cordis sui ambularent, statuit illos relinquere, ne
    sent fratres vel ad modicum sustentari, ad B. Ro- dum in eis frustra quæreret spirituale lucrum, ipse
    berti consilium confugerunt. Ipse vero, qui nun- animæ suæ faceret detrimentum. Orta igitur inter
    quam posuit aurum robur suum, nec obrizo dixit : eos discordia, recessit ab eis veniaque ad locum,
    « Fiducia mea (Job. xxxr.), » docuit illos ponere in Do- qui vocatur Aurum (12), in quo andierat habitare
    mino Deo spem suam, sciens quia non sinceret Deus fratres, in spiritu humilitatis Domino servientes.
    diutius affligi fame animam justi. Cum igitur pretium Ad quos cum venisset, devote susceptus est ab eis,
    bant, daplo majori spatio dirissos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,950,910">
    (10) Everardus de Avesnis, Trecensis episcopus, bant, daplo majori spatio dirissos.
    ab anno 1172 ad 1190.
    (11) Distant Trece a Molismo intervalo duntaxt leuarum 8, ut non mirum sit illuc potius destina- (12) Aurum, vicinum Molismo monasterium, ap-
    tos quam Limognes, ad quorum diocessim pertine- pellat Manrique : ejus alibi indicium nullum inven-
    bat, daplo majori spatio dirissos.
    nimus, ex quo de situ aut præterito subsequenteque
    loci statu quidquam intelligamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Alguns sinais tipográficos modernizados (parênteses de notas). Não foram normalizadas ortografia nem acentuação; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>