<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1281 ACTA. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    conferret : sed sanctis viris infimum videlatur, quodquid non summum, et minus afflictebat emen-
    sum iter quam quod restabat. » Et paucis interje-
    ctis, Stephanu»s, in hac cura præcipuus, indulgen-
    tias prævaricationem, dispensationes pæcula ap-
    pellabat. Is Alberico et quibusdam aliis primo, inde
    Roberto Patri relegandarum dispensationum auctor
    existit, si fieri posset Molisni permanenlibus, sin
    minus quocunque alio migraturus. » Hœc Mauri-
    quez.
    9. Quibus vetustiorem multo et accuratiorem
    de tota Cistercii noliitione narrationem ex lib. I Ili-
    storie selectæ propagati inde ordinis subjiciimus,
    quæ olim manuscript a in collegio nostro urbis Em-
    bricensis exstabat. Ea vero hujusmodi est : « Illi
    itaque servi Dei pauci numero, sed igne illo, quem B
    Dominus Jesus misit in terram ei vult vehementer
    accendi, fortiter inflammati ; dum quotidianas Re-
    gulæ lectiones a capitulo audirent, et aliud Regu-
    lam præcipere atque aliud consuetudines ordinis
    tenere perpendenter, gravissime contristabantur,
    videntes se cæterosque monachos Regulam beati
    Patris Benedicti solemni promissione servaturos
    fore promississe, sed secundum instituta ejus ne-
    quaqam vivere. Primitus ergo privatim sæpius in-
    ter se colloquentes, transgressionem suam conquæ-
    rebantur; et quonam modo hujus tanti mali reme-
    dium invenire possent, sollicitè tractabant. Cum
    vero postea verbum effusum esset in publicum, ce-
    teri qui carnales erant, nec poterant dicere cum
    propheta, quia « de excelsis misit ignem in ossibus
    meis et erudivit me (Thren. i, 15), » servos Dei
    deridere, modisque omnibus quibus poterant, ut a
    tam sancto proposito cessarent, infestare ceperunt.
    At illi qui spiritu Dei agebantur, et propterea liberi
    erant, non curantes eorum malelovas inuectiones,
    toto mentis annisu ad Deum conversi precibus, in-
    stantissime postulabant ut Domini pietas eos ad
    talem locum dirigere dignaretur, in quo vota labio-
    rum suorum, quæ secundum Regulam firmaverant
    sed non servaverant, redderc possent. Deinde con-
    siderantes quod Apostolus monet, non omni spiri-
    tui esse credendum (I Joan. iv, 1); et quod Regula,
    quam modis omnibus perfecie servare cupiebant,
    præcipit corripi eum qui sine permissione abbatis D
    quidquam facere præsumpserit, abbatem suum hu-
    militer adseunt, de transgressione Regulæ querimo-
    niam proponunt, voti sui servitissimum desideri-
    um pandunt, et ut ejus auxilio pariter et consilio,
    quod Spiritu sancto aspirante mente conceperant
    perficere possint, suppliciter precantur. Nutu vero
    Dei, ad horam compunctus abbas ille, propositum
    servorum Dei laudat, et non solum consilium auxi-
    liumque se præbiturum ; verum etiam seipsum indi-
    viduum comitum eorum in tam sancto proposito
    futurum, firmissime pollicetur. Quo audito humiles
    spiritu fratres illi magnifice corroborati sunt, tunc
    primum intelligentes quod vere a Domino egressus
    est sermo, nec somnia cordis sui in desiderio tali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    videratur, A secuti sunt, sed dexteram Dei vivi, virtutem ope-
    rantem in eis.
    10. Hacque magnanimi viri, innumerabilium
    militum Christi duces et signifieri futuri, non tam
    novarum quam magnarum rerum totique mundo
    profuturam cupidi, cum assiduo tractatu quære-
    rent inter se qualiter in quod cupiebant congrueni
    modo ad effectum perducerent, consulto rationis
    judicio prudenter adverterunt, loci vel ordinis sui
    mutationem alisque sedis apostolicœ consensu se
    presumeret nequaquam debere. Erat tunc in Gallia-
    rum partibus sedis apostolicae legatus venerabilis
    Hugo, Lugdunensis archiepiscopus, vir religione,
    prudentia et auctoritate venerandus. Hunc prædictus
    abbas et fratres, qui desiderio innovandœ mona-
    siciœ religionis flagrabant, adeunt; æstus et vota
    cordium suorum humiliter pandunt : consuetudines
    ordinis a Regula quam erant professi nimium dis-
    crepare conqueruntur ; propterea manifeste perjurii
    crinæ se scîenter incurrisse dolende fatentur.
    Addunt prætereâ se vitam suam ex integro secundum
    instituta Regulæ sancti Patris sui Benedicti ordinare
    velle, ut et eis ad hoc liberius exsequendum idem
    legatus sui juvaminis robur apostolica auctoritate
    porrigat, instanter flagitanti. Dominus autem legatus,
    cum esset prudens et discretus, consideratis subli-
    liter allegationibus eorum, laudabiliter eos moveri
    pronuntiavit ; ipsorumque spiritualibus votis lætis
    auspiciis favens, tali epistola eos ad perficicendum
    tota libertate, quod pia mente conceperant, exhorta-
    tus est.
    11. « Hugo, Lugdunensis episcopus et apostolicœ
    sedis legatus, Roberto Molisnensi abbati et fra-
    tribus, cum eo secundum Regulam sancti Bene-
    dicti Deo servire cupientibus. Notum sit omnibus,
    de sanctæ matris Ecclesiœ profectu gaudentibus,
    vos et quoscidam filios vestros Molisnensis cenobii
    fratres, Lugduni in nostra præsentia assistite, ac
    Regulæ beatissimi Benedicti, quam illuc usque
    tepide ac negligenter in eodem monasterio tenue-
    ratis, arctius deinde et perfectius inhæreere velle
    professores fuisse. Quod quia in loco prædicto pru-
    ribus impedientibus causis constet adimpleri non
    posse, vos utriusque partis saluti, videlicet inde
    recedentium atque ille manentium, providentes;
    in locum alium, quem vobis divina largitas desi-
    gnaverit, vos declinare, ibique salubrius atque
    quietius Domino famulari, utile duximus fore.
    Vobis ergo tunc præsentibus, videlicet Roberto ab-
    bati, fratribus quoque Alberico, Odoni, Joanni,
    Stephano, Lazailo, Petro, sed et omnibus quos
    regulariter et communi consilio vobis sociare de-
    creveritis, hoc sanctum propositum servare ci-
    tunc consulimus, et ut in hoc perseveretis pra-
    cipimus, et auctoritate apostolica per sigilli nos-
    tri impressionem in perpetuum confirmamus. »
    Hinc legati pontificii diploma, quo potestatem facit
    S. Roberto ac sociis Cisterciensium ordinem fun-
    dandi, etiam a Miræo in dicti ordinis Chronicœ
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto impresso em latino, duas colunas. Foram mantidas as divisões de linhas e hifenizações conforme aparente na imagem. Pequumas letras ou abreviações incertas preservadas tal qual; nenhum bloco aparentemente ilegível que justificasse uso da marca [ilegivel].
  </notas>
</pagina>