1335

DEFLORATIONES $S. PATRUM. — LIB. M.

1254

quod preeparavit diligentibus se a mundi principio, A quid lapides angulares, quid pavimentum, quid fe-

sicut ibi : « Quotquot autem receperunt eum, dedit
eis potestatem. filios "Dei fieri, his. qui credunt in
nomine ejus (Joan. 1). » Si filii ejus fuerint et con-
sequens erit ut et reges sint. Quod si reges, sequi-
tur ut unusquisque regalem possideat sedem, unus-
quisque proprium habeat regnum. Rex terrenus,
plures habens filios non nisi unum poterit imperio
sublimare : rex autem regum quot filios habuerit,
104 coronas unicuique in regno suo tribuit. Quod
»romissum non est nostrum, sed Christi qui dixit
$uo Patri coelesti : « Non pro bis tantum rogo, sed
pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me,
ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego
in te, ut et. ipsi in nohis unum sint, et ut mundus

nestrz, quid altare, quid campana designent viden-
dum vobis erit, Ceemeterium itaque denotat requiem .
quam in terra post mortem habemus usque in diem
universalis resurrectionis, cum in patriam illam in-
traverimus. Unde scriptum est : « In domum Do-
mini ketantes ibimus (Psal. cxx)» Limen vero, ubi.
primum templum intramus, notat veterem legem ;,
antes autem apostolicam doctrinam et evangelicam;
postes quos vel super liminare, quod utrumque con-
tinet, significat sancti Spiritus gratiam; janua vero
totaliter cum istis dinumeratis partibus fidem catho-
licam, per quam Ecclesiam iutramus. Muralia, in
quibus lapis super lapidem est positus, notat quod
unusquisque nostrum damnum portet alterius, sicut

eredat quia tu me inisisti (Joan. xvn). » Unde : B scriptum est : « Alter alterius onera portate, etc. ,

« Nolite diligere mundum, neque ea qua in mundo
gunt (1 Joan, 11).»

Dixit enim Ecclesiastes : « Vanitas vanitatum et
omnia vanitas (Eccle. n). » Omnia que in mundo
sunt, corruptibilia et vana tamen, Et hoc describi-
tur : « Vidit Deus euncta quz fecerat, et erant valde
bona (Gen. 1). » Quod si bona, unde vana? Colum,
terra, sol, luna, astra nobilia, splendida facies
Moysi; hzc omnia prodiere a bono Creatore, ideo
bona. Tamen si hec ad Deum conferantur, nihl
Funt, et multo minus in comparatione Dei erunt,
quam igniculus candele tutius solis magnitudine.
Omnes torrentes vadunt in mare et mare non imple-
tur. Ad locum illum de quo torrentes exeunt, illuc

Ipsi revertentur, ut iterum iluant. ldipsum et Pau- '

lus pene tangit hoc. modo : « Proeterit enim figura
hujus mundi (1 Cor. vii). ». Nobis iteque miseris
pari modo contingit, qui de terra facti iterum in
terram redimus, Sed hi nunc nascuntur beatius, qui
post de terra resurrexerint, multo feliciores. Cha-
rissimi,quandoque renascamur ad laborem,*uti avis
ad volatum. Itaque cum nasceremur, continuo au-
dicebatur a nobis À, a, a; sed non inuito post pr:e
acerbitate mortis idipsum A, a, a repetitur. Quain
elegans caro fuerit : tamen cadaver futurum erit,
ac deinde pulvis. Hinc notate quod Job dicat :
« Paucitas dierum meorum finitur brevi; dimitte,
me, Doinine, sine plangam paululum dolorem meum,

(Gal, vi.) » Lapides quoque angulares sunt. sancti
Spiritus dona qux» continent in zterno templo duo
genera hominum, Judaeorum scilicet et. gentium.
Pavimentum quod pedibus teritur ab omnibus eccle-
siam intrantibus, designat humilitatem, sicut ipse
Christus ait : « Qui seexaltat humiliabitur (Matth.
xvin).s Alta vero fenestra quinque nostros sensus,
quos a terra tam sublime portare debemus, ut lumen
ccleste possimus capere, nec fur antiquus, scilicet
diabolus, ininime queat ills irrumpere, Áltate
vero est ipse Deus, quem in nostro inconcusso corde.
habeamus. De quo scriptum est : « Erexit Jacob.
lapidem in titulum, fundens oleum desuper (Gen.
xxvni).» Campanz quoque significant nostram quoti-
dianam vocationem in Ecclesiam, ut ibi : « Currite,
dum lucem habetis (Joan. xu). » Et item : « Con-
vertimini ad me in toto corde vestro ' (Joel. 1). » Ao
deinde : « Nolo mortem peccatoris (Ezech. xvin). »
Itemque : « Penitentiam agite; appropinquabit:
enim regnum colorum (Matth. 11). » Hanc voca-
lionem, charissimi, Spiritus sanctus vobis dignetur
donare, quatenus illam sic intelligatis, ut omnes pa-
riter in aulam perveniatis, quz non recipit ullam ,
maculam. Quod ipse vobis prestare dignetur qui
pro vobis mortuus vivit et regnat Deus per omnia
sccula szeculorum. Amen,
Item de dedicatione.
Sicut optime novit sanctitas vestra, fratres et do-

antequam vadam ad terram tenebrosam et opertam p mini mei, hodie celebramus festivitatem dedicatio-

mortis caligine. (ob. x).7» Quis itaque horum me-
moriam his, qui dudum ante nos fuerunt. Pari modo
et nos obliviscimur, postannos centenos aut prius.
Primus autem et novissimus nostri memoretur. Ad
. quem toto corde sit nostra conversio in hunc hzec
nostra dedicatio transferatur, ut ea qua in hoc
templo componuntur, in nobis ipsis transformen-
tur. Scriptum est enim: « Templum Domini, templum
Domini, templum Domini sanctum est (Jer. vii). »
Hoc et Paulus his verbis indicat : « Templum Dei
sanctum est, quod estis vos (1 Cor. n). » |

Nunc igitur quid cemeterium, quod est ante tem-
plum, quid janua, quid limen, quid antes, quid po-
sies, quid janua eum his omnibus, quid muralia,

nis templi, in qua vel benedictus vel unctus est la-
pis, in quo nobis et divina sacrificia consecrantur.
Quando autem istas festivitates colimus, diligenter
attendamus, ut quod in manufactis templis visibi-
liter colitur, totis viribus elaboremus, ut et in nobis.
invisibiliter compleatur. Quamvis enim sancta sint .
templa, quz videmus de lignis et lapidibus fabricari,
tamen sanctiora coram Deo sunt templa cordis et
corporis nostri. Templa de lignis et lapidibus bu- .
mano ingenio componuntur; templa vero corporum.
et cordium nostrorum manu coelesti fabrieantur. De
qua fabrica domo videlicet spiritali, sapiens Salomon
ait : « Sapientia zdilicavit sibi domum, excidit co-
Jumnas septem. (Proe, 1x). » Qua nimirum domus,

Digitized by Google
