<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1237 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Del esse debemus ad domum suam in nobis ædifi- candam. Ædificanda est autem a tabulis qualis fuit Salomon, qui domum Dei ædificavit (III Reg. vi). Salomon quippe interpretatur pacificus. Talis pa- cificus profecto ille fuit qui venit ad nos, ut domum ædificaret in nobis, ut esset tabernaculum Dei cum hominibus, et habitaret cum illis, id est inter illos: et habitaret in illis, id est intra illos. Cum illis, quia habitù inventus est ut homo (Philipp. 11); intra illos, quia non rapinam arbitratus est se esse æqua- lem Deo (ibid.). Quisnam vero iste est cœlestis domus Dei fabricator et inhabitator? Nempe ædifi- catrix sapientia, id est Deus et Dei Filius. Qui cum in forma Dei domum ædificasset in cœlis, id est in angelis, formam servi accepit, ut domum, id est Ecclesiam sibi ædificaret et in terris, hoc est in ho- minibus. Iste ædificator utriusque domus verus Sa- lomon est, qui pacificat omnia seu quæ in cœlis, sive quæ in terris sunt (Coloss. 1). Tales pacifici debent esse pro modo suo artifices, id est Ecclesiæ ministri, qui cooperari volunt huic Salomoni in con- struenda domo Dei.
    
    DIVISIO.
    
    Domus quam rex Salomon ædificavit primo erat de lapidibus quadratis; secundo domum texit ab interiori lignis cedrinis, aureis clavis affigens lami- nas aureas, et fecit velut domum auream intra ce- drinam (III Reg. vi). Exteriorem lapideam, interio- rem cedrinam, intimam autem locavit auream : quœ cum ædificaretur, malleus et securis non sunt ibi auditi (ibid.). Domus prima, id est pars prima do- mus, primo nobis occurrit construenda ex quadratis lapidibus. Forma ista quadraturæ et Dei est et nostra est : Dei est, quia a Deo est; nostra est, quia in nobis est. A Deo est expressa, et ab ipso in nobis impressa. Ipsa quadratura, id est firma et stabilis forma est in Christi divinitate et in Christi humani- tate: est et in angelis et in hominibus: in divinitate est hæc forma quadraturæ quæ ipsa divinitas sponse venìt ad hominem, sponte vitiis deforman- tum ; sapientia ad stultum, charitas ad inimicum, justitia ad injustum, ut formatum secundum se tandem glorificaret in se. In humanitate est forma quadraturæ quæ Dei Filius venit in carnem et quos sibi prius in spiritu vel anima conformarat, post etiam et in carne, id est humanitate, illos sibi con- formaret, ut qui portabant imaginem terneni, scili- cet Adam, portarent et imaginem cœlestis, scilicet Christi. In angelis forma quadraturæ est, id est firma et stabilis forma quæ prœpelulater Deo assi- stunt, eique die ac nocte deserviunt. In hominibus forma quadraturæ est, qua Christus factus est ho- minibus reductio, sanctificatio, justitia et sapien- tia (I Cor. i). Redemptio, cum seipsum pretium dedit pro nobis per sacramentum suæ passionis et mortis; sanctificatio, cum per eum in remissionem peccatorum sumus sanctificati per baptismi sacra- mentum. Justitia factus est nobis Christus, cum per eum dona sancti Spiritus conferuntur nobis per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sacramentum conformationis. Sapientia quoque factus est per contemplationem in quadam presentì remuneratione meritorum per sacramentum aliaris. Ecce qualiter quadrantur et formantur, id est firmantur et stabiluntur lapides vivi: a Christo et in Christo. At vero hi lapides vivi hic malleo et secu- ri, id est terrore ignis æterni et terrore ignis pur- gatorii, vel comminatione miseriarum vitæ præsenti- tis cœdendi et policendi a suis perversis sunt actio- nibus, ut in structuram cœlestis domus mittantur.
    
    Hæc autem prima domus virtutis et dilectionis nuncupatur, quia dilectio Dei et proximi cæteris- que virtutibus exstruitur. Post domum lapideam exteriorem sequitur cedrina, quæ unctionis vel de- lectionis seu gaudii domus dicitur. Ad hanc se- cundam si quis ingreditur, huic primum in priori domo jugum Christi effectum est suave et omis ejus leve (Matth. xi), ex perfecta Dei et proximi dilectio- ne. Is quo minus diligit mundum, eo magis del. cta- tur in Christo, aversusque a carnali gaudio gaudet in Spiritu sancto. Istiùs modi gaudia in domo se- cunda lignæ sunt cedrina, quia sicut multa duritiæ et asperitas fuit in virtutibus comparandis, exer- cendis et consummandis in ædificatione primæ do- mus, ita hic sola mollities et lenitas, id est solz dulcedo et jucunditas exsistit. Et sicut cedri procera altitudinis sunt et naturæ incorruptibilis, sic qui in bono delectatur, et in Spiritu sancto gaudet, et cor sursum extendit, et a vitiorum putredine illæsum custodit. Post domum primam et secundam, id est lapideam et cedrinam sequitur tertia; hoc est aurea domus. Ilæc ex aureis flammis afixa, erat lignis cedrinis per clavos aures. Nuncupatur autem hæc domus aurea contemplationis et veritatis. Contem- platio vero veritatis aurum est. Cui veritati si aliquid falsitatis admisitium fuerit, aurum est immundum. Contemplatio autem veritatis absque omni adjuastura falsitatis aurum est mundum. Quid est contempla- tio veritatis? Iloc est contemplatio Creatoris. Et quid est contemplatio Creatoris? Contemplatio Crea- toris est contemplatio summi boni absque cujus communione non est bonum quidquid nomine boni nuncupatur. Hoc summum bonum mundus corde contemplatur, qui per lapideam domum, id est per dilectionem Dei, et proximi, et per exercitationem virtutum transiens in cedrinam domum, hoc est in gaudium spirituale, pervenit in auream domum, id est ad cordis munditiam. Ubi contemplatur sapientiam, et veritatem quæ est in corporali creatura, secun- dum quam dictum est, quia cuncta quæ fecerat Deus erant valde bona (Gen. 1). Contemplatur quo- que sapientiam et veritatem mundus corde in illa spiritali creatura, de qua dictum est, quia facta est ad imaginem et similitudinem Dei (ibid.). Contemplatur etiam veritatem et sapientiam in ipso summo bono, id est creatore Deo, a quo spiritualis creatura, hoc est homo interior creatus, justificatus et beatifica- tus est. Laminae autem aureæ domus eo.templatió Dei est in vita spirituali; clavi vero aurei quibus la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colchetes [ilegivel] não foram necessários. Divisão em duas colunas conforme a imagem; as caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000). Pequenas lacunas de palavras ao final das colunas preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>