<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,960">
    1287                                                                      1288
    S. ROBERTI ORD. CISTERc. FUNDATORIS
    beati Roberti nomen inclamat, dicens : « Sancte A ut aliquid daret egenis, responsum accepit ab eo,
    Roberte, roga beatam Virginem, ut ipsa mihi a panes penitus in monasterio non haberï. « Unde
    Filio suo inpetret liberationem. » Quo dicto, statim ergo, ali sanctus, hodie refecti fratres? Re-
    mulier coram omnibus liberata, gratias egit Deo. spondit : « Nescio. » Nec mora : venit hora, qua
    Altera quoque mulier de vico, cui nomen est Bai- fratres, peractis ex more missarum solemnitiis, para-
    gnoux (32), cum in cubiculo peperisset, nescio quo bant appropriare mensis. Cum sonitum cymbali,
    Dei judicio in insaniam versa, virum suum Evonga sicut illa hora moris est, « vir sanctus audisset, ab
    percussit et occidit ; que constricta funibus et ad oeconomo requisivit unde panes haberet, quos fra-
    ecclesiam Molismensem perducta, quam cito sepul- tribus refecturis apponeret. « Ego inquit, paucos
    crum beati viri contingere potuit, liberata est a reservavi, procurans, ut refectionis hora fratribus
    dæmone, nihil deinceps tale perpessa. In se vero cibaria non deessent. » Tunc vir Dei zelo incensus,
    reversa, cum se videret funibus constrictam, mirari fremens et indignans, quod in grege sibi commiss0
    coepit ; et demum, agnito facillore quod patrat, pro repertum fuisset insobendentia lolium et diffidente
    causa duplici flere coepit : hinc peccatum suum zizania, ingressus refectorium panes mensis super-
    amarissime defens, hinc vero pro liberatione sua positos in sporta suscepit, ipsosque de quodam
    gratias agens Deo. Haec autem et his similia ope- colliculo vicino ecclesiae, in aqua (33), quse subter-
    pari non desinit virtus Christi, per merita B. Ro- fluebat præcipites dedit : nolens in filiis Dei culpam
    herti, ad laudem et gloriam nominis sui, cui est cum inobedientcie reperiri. At vero zelum ipsius Deus ex
    Patre et Spiritu sancto honor et gloria, in secula alto prospiciens, jam quibusdam devotis mulieribus
    seculorum. Amen. (54) inspiraverat, ut panes defererent
    25. Non abs re arbitror omissa repetere, et fratribus refecturis. Vir enim Dei B. Robertus inde
    quam modestæ severitatis in subditos, quamque regrediens, ad portam monasterii tres quadrigas
    liberalis in pauperes beatus Robertus existerit, inventi paullulos oneratas, quas de Castellione jam
    apicibus adhonare. Cum enim quodam die duo dictae mulieres ad refectionem fratrum adduxerant.
    clerici virum Dei pro foribus ecclesiae reperissent ; Tunc vir Dei, fratribus convocatis, diffidentem et
    ceperunt ab eo instantem alimonañi postulare. Vir inobedientem fratrem coram cunctis redarguit, cu-
    autem Dei, sicut totus misericordiæ visceribus af- toensure fratres, ad præsumendum de Dei misse-
    fluebat, illorum cupiens inopie subvenire, statim ricordia in necessitatibus monitis salutari bus ani-
    quemdam e fratribus, cujus erat officium ministrare mavit (35).
    mensis, accersiri præcepit. Cui cum præcepisset,
    (32) Vulgo Baigneux-les-Juifs, id est Balniola geographicum Ferrarii dimidia parte auctius nuper
    Judæorum, oppidum Burgundiæ prope Sequanam. vulgavit, de Molismo agens, situm ait ad amnem
    Ita notatur in Alphabetio Francisco P. Duval, vide- Leigne (Latine Leinam seu Lineam dicens) hic vero
    turque idem esse quod in Tabula ducatus Burgun- supra Barum Sequanae secse ingerit.
    dici scribitur absque auditio Bagnaur, una levca
    distans a Molismo, ad eum rivulum qui secse in
    Sequanam exonerat infra Barrum prædictum. (34) Castellio oppidum ad Sequanam, tribus ad
    (33) Michael Antonius Baudrand, qui Lexicon orientem leuicis Molismo distans.
    geographicum Ferrarii dimidia parte auctius nuper
    vulgavit, de Molismo agens, situm ait ad amnem
    Leigne (Latine Leinam seu Lineam dicens) hic vero
    supra Barum Sequanae secse ingerit.
    (35) Totus hic paragraphus habetur in. Sario
    post numerum nostrum 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,999">
    1287
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PROCESSUS CANONIZATIONIS.
    24. Processus hic canonizationis una cum ori-
    ginibus ordinis Cisterciensis extat in tomo I
    Bibliothecæ nss. a Philippo Lalbe editus. Conve-
    nerunt scilicet anno 1221 Cistercienses ad capitulum
    generale, in coquc statuerunt, ut intercessiones
    fierent, libellique supplices offenderentur Honorio III
    pontifici, ut is Robertum catalogo sanctorum ad-
    scriberet. Accessit Molismensium quoque studium,
    meritis communis Patris honores quærentium ;
    juntisque sive litteris sive legatis id apud pontificem
    effecerunt utrique, ut quantum census quod petc-
    batur, antequam S. Roberto publicum cultum de-
    cernereu, ad explorandam vitæ ejus sanctioniam
    ac miracula cognoscenda, ut suos Ecclesiæ est,
    certos idoneosque viros delegarit. Fuere ii episcopus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna única superior dividida visualmente em duas colunas no original; algumas notas de rodapé numeradas (32-35) no corpo do texto principal; pequenas falhas tipográficas preservadas; reproduzi espaços e sinais conforme visível; bbox aproximadas relativas à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>