1365

ACTA. .

1266

plantare et colere in propria dominicatura. » Poste- A jussu praedicti legali suscepit, et monachos qui se-

rius hunc in. modum prosequitur hístoria Cister-
ciensis ms. collegii nostri Embricensis : « Ceterum
archiepiscopus, apostolicze sedis legatus, cujus be-
nedictione, praecepto et auctoritate tantum bónum
stabile fundamentum acceperat; considerans pau-
pertatem servorum Dei, et quia in loco sterili quem
occupaverant prorsus nec subsistere nec :dificia
construere possent, nisi person: alicujus ;potentis
adminuculo fulcirentur, scripsit ad. illustrem prin-
cipem Odonem, tunc Burgundie ducem, petens et
$uadens, quatenus pauperes Christi, zelum glori
Dei et monastici ordinis habentes, foveret et. manu-
teneret eorumque necessitatibus secundum magni-
ficentíam principatus sui subveniret. Cujus petitioni
et consilio Dominus Odo Burgundiz dux acquies-
cens, fratrum etiam illorum fervore et devotione
deleciatus, monasterium ligneum, quod ipsi in sua
paupertate iucoperant, de suis impendiis totum
consummavit, eosque ibidem in omnibus necessariis
diu procuravit, terrisque et pecoribus abunde sub--
levavit. »

41€. Auspicaturis novum ordinem fuisse locum
monstratum divinitus, praeter omues auctores illius
temporis, auctor Manriquez est, colligens id ex his,
citatis a nobis paulo ante, magni Exordii verbis :
« De Molismo egressi ad locum, quem proposito
suo congruum jam ante per gratiam Dei previde-
rant, id est, eremum .quaz Cistercium dicebatur,
alacriter tetenderunt. » Templum almz Dei parenti
consecrarunt, more ad ommia reliqua propagati
postea ordinis ccnobia derivato : unde hoc B.
Humberti generalis. ordinis Przdicatorum przcla-
rum in suis sermonibus testimonium est. « Ordo
iste habet in tanta reverentia B. Virginem, quod
omnes ecclesize ejus sunt consecrat in ejus hono-
rem. lnde ipsi monachi in ecclesiis suis, quasi
semper sunt ante beatam Virginem et Filium ejus. »
Similiter a Gregorio X dicitur : « Cisterciensis
ordo, divinis mancipatus obsequiis, et inter reli-
giones exteras glorios:e Virgini singularitate devo-
tionis ascriptus ex inslitutione prima. »

41. Manriquez scribit, S. Robertum, antequam
Molismo abiret, gravem ad illic remanentes oratio-
nem dixisse; illos vero abeuntem lacrymis prose-
cutos, utensilia ad monasterii novi officinas, preci-
pue autem qui ad divinum cultum spectabaut, of-
ficiose ac peramanter ministrasse. Subrogasse de-
nique amantissimo Patri. Gaufredum, aliis Goffri-
«um dictum; « virum utique, ut ipse ait, moribus
compositum, sacrís etiam imbutum disciplinis, qui
partes abhatis impleret non incongrue, si tales
facere alios potens esset, qualem seipsum. » Cis-
terrio. autem, a Gualtero. episeopo Cabilonensi,
auctoritate legati pontificii, primus abbas S. Ro-
bertus fuit datus : de quo ista Historia ms. Cister-
: €lensis : « Eodem tempore abbas qui advenerat, ab
episcopo Cabilonensi, ad cujus diocesim locus ipsc
pertinebat, virgam pastoralem cum. eura animarum

cum advenerant in eodem loco stabilitatem firmare
regulariter fecit, sic quod. ecclesia illa, divino pa-
riter et humano favore vallata, apostolica quoque
auctoritate munita, in abbatiam secundum Regulam
S. Benedicti disponendam surrexit. ». Hac iisdem
fere verbis Exordium Cisterciense parvum narrat,
maxime auctoritatis, utpote a primis Cistercii Pa-
tribus scriptum. ldem constat ex epistola episcopi
Cabilonensis ad Lingonensem scripta, quam mox
dabimus, et ex Cisterciensi Kalendario edito Divio-
ne, in quo B. Albericus secundus Cistercii abbas
memoratur. lta ut jam extra controversiam sit, S.
Robertum primum €istercio abbatem praefuisse,
quod ad 26 Janvarii in D. Alberici Vita indecisum

B relinquentes, rejeceramus in hunc locum.

D

& MI. Revocatio et reditus S. Roberti a. Cistercio
ad Molismum : ejusdem atas, cultus. sacer, scri-
ptores vita.

18. Brevi tamen, abdicato apud Cistercienses
magistratu, S. Robertus ad Molismum redire de.
buit, repetitus iterum a suis Molismensibus apud
UrLanum 1l, nam, « haud multo post, » prosequi-
tur Cisterciensis ms. Historia, « hoc elapso tempo-
ris spatio, Molismensis monachi, voluntate domini
Gaufridi abbatis sui qui Roberto successerat, nun-
tios ad Romanam curiam destinarunt, a. domino
papa Urbano importune postulautes, quatenus
prefatus abbas Robertus loco prisüno, id est,
Molismensi cenobio ecclesiastice redderetur. Quo-
rum importunitate dominus papa deviclus, manda-
vit legato suo venerabili scilicet Ilugoni, ut, si fieri
posset, idem abbas reverteretur, et monachi ere-
mum diligentes in pace consisterent. » Eadem, mu-
tata nonnihil phrasi, Exordium parvum refert, in
quo et h:ec Urbani, super S. Roberti revocatione,
scripta ad IHugonem archiepiscopum Lugdunensem
epistola legitur : « Urbanus episcopus, servus ser-
vorum Dei, venerabiii fratri et episcopo llugoni,
apostolica sedis vicario, salutem et apostolicam be-
nedictionem. Molismensium fratrum magnum in
consilio clamorem aecepimus, abbatis sui reditum
vehementius postulantium. Dicebant enim religio-
nem in suo choro eversam, seque pro abbatis iilius
absentia odio apud priicipes et exteros vicinos ha-
beri. Coacti tandem a fratribus nostris, dilectioni
tuz per praesentia scripta mandamus, signifleantes
gratum nobis existere, ut, si fieri possit, abbas ille
ab eremo ad monasterium reducatur. Quod si im-
plere nequiveris, curze tibi sit, ut et qui eremum
diligunt conquiescant, et qui in cenoliio sunt regu-
laribus disciplinis inserviant. »

19. Hugoni, lecta hac epistola. nihil fuit anti-
quius, quam pontilicis mandata exsequi: Manri-
quez scribit Lugduni super hac re ad Petram Inci-
sam ab eo provinciale consilium fuisse convocatum :
sequentes saltem, quie utroque exstant in Exordio,
ad Lingonensem episcopum litteras scripsit : « Hu- —
go, Lugdunensis Ecclesiz servus, eharissimo fratri

Digitized by Google
