4225

WERNERL ABBATIS S. BLASII

1391

miseriam, et beate vite pleni gaudii percipiamus A dictum est, quod oratio quzrit, contemplatio inve-

gloriam. Olim mundus gloria et opibus floruit, urbi-
bus et viribus viguit, et tamen justi ornatum ejus
spreverunt quo abunde mitescere potuerunt. Nunc
mundi gloria aruit ; nunc autem omnis szculi honor
extabuit, el uos miseri florem ejus aridum toto corde
amplectimur, nos fugientem et arridentem toto de-
siderio sequimur. Et quia jam charitate frigescente
nullius oratio, nullius meritum eum fulcit, jam se-
nio confectus iniquitate nimia impulsus quantocius
corruit, omnesque sibi mente inbzrentes opprimit.
Nunc, charissimi, corda cum manibus ad Deum le-
vemus, faciem ejus in confessione praoccupemus,
ut in appropinquante festo nos in salutari suo visi-
tet, et in adventu suo sibi occursantes in ccelesti pa-
latio coilocet.
De quinque exercitationis gradibus quibus justi in hac
vita exercentur, et. de quinque statibus.
Quatuor sunt in quibus nunc exercetur vita justo-
rum, ei quasi per quosdam gradus ad futuram per-
fecliouem sublevatur, videlicet lectio, meditatio,
oratio et operatio. Quinta deinde sequitur contem-
plato, in qua. quasi quodam przcedentium fructu
in hac vita, etiam quz sit boni operis merces futura
pregustatur. Unde Psalmista cum de judiciis Dei
loqueretur, comtuendans ea, statim subjunxit : In
custodiendis illis retributio multa (Psal. xvii). De
his quinque gradibus : primus gradus, id est lectio,
quz est incipientium ; supremus, id est contempla-
tio, quz est perfectorum. Et de mediis quidem, (.
quanto plures quis ascenderit, tanto perfectior erit.
Verbi gratia : prima lectio intelligentiam dat : se-
cunda meditatio consilium przstat. Tertía oratio
petit. Quarta operatio quzrit. Quinta contemplatio
invenit. Si ergo legis, et. intelligentiam habes, et
nosli jam quid faciendum sit, initium boni est ; sed
adhuc tibi non sufficit, nondum perfectus es. Scan-
de itaque in arcem consilii, et meditare qualiter
implere valeas quid faciendum esse didicisti. Multi
enim habent scientiam, sed pauci sunt qui noverunt
qualiter scire oporteat. lursus quoniam consilium
hominis sine divino auxilio infirmum est et inefficax
ad orationem erigere, et ejus adjutorium pete, sine
quo nullum potes facere bonum, ut videlicet ipsius

nit, Vides igitur quomodo per hos gradus ascenden-
tibus perfectio occurrit, ut qui infra remanserit,
perfectus esse non possit. Propositum ergo nobis
debet esse semper ascendere, sed quoniam tanta est
foutabilitas vitz:e nostre, ut in eodem stare noa
possimus, cogimur sepe ad transacta respicere , et
ne amittamus illud in quo sumus, repetimus quao-
doque quod transivimus. Verbi gratia : Qui in opere
strenuus est, orat ne deficiat. Qui przecibus insistit,
nec orando offendat, meditatur quid orandum sit,
et qui aliquando in proprio consilio minus confidit,
lectionem consulit, et sic evenit ut cum ascendere
nobis semper sit voluntas, descendere tamen aliquan-
do nos cogat necessitas, ita tamen ut in voluntaie

B non in necessitate propositum nostrum consistat.

Quod sscendimus propositum est, quod descendi-
mus propter propositum. Nunc ergo hoc, sed illud
principale esse debet. Quot autem status humana
multabilitatis sint, hic videndum erit. Habet enim
quiuque status vita humana, per quos, quia nup-
quam in eodem statu diu permanere potest, sine in-
termissione mutatur, sive in melius proficiens, sive
deficieus atque decrescens in pejus. Qui sunt gau-
dium vanitatis, dolor confusionis, gaudium conso-
lationis, dolor exercitationis, gaudium felicitatis.
Gaudium vanitatis est pro lucris temporalibus Lz-
tari. Dolor confusionis est pro damnis temporalibus
contristari. Gaudium consolationis est ab impugna-
tione vitiorum quiescere. Dolor exercitationis est
molestias tentationum sustinere. Gaudium felicitatis
est internz dulcedinis jucunditatem degustare.

Per gaudium vanitatis plus elongatur anima a
Deo, quia tanto longius ab eo qui intus est recedit,
quanto avidius se ad delectationes exteriores effundit.
Dolor confusionis malam quidem delectationem
quasi foris precidit, et animam intus redire con-
pellit: quz tamen eo ipso quod non sponte, sed
quodammodo coacta ad semetipsam retruditar,
nec perfecte intimum deserit, neque ad virtutis in-
tegritatem veraciter reparatur. Gaudium vero con-
solationis jam quodammodo mentem intrinseces
lovet, atque componit, suadetque ut secum perma-
nere eligat, neque extra dignetur querere quod intus

gratia qui praeveniendo te illuminavit subsequendo D veracius atque securius possit possidere. Porro dolor

etiam pedes tuos dirigat in viam pacis, et quod in
$s0la voluntate adhuc est, ad effectum perducat bo-
na operationis.

Deinde restat tibi ut ad bonum opus accingaris,
ut quod orando petis, operando accipere merearis.
Tertium operari vult Deus, non cogeris, sed juvaris.
Si solus, tu nil perficis; si solus Deus operatur,
nil mereris. Operewr ergo Deus ut possis ; opereris
et tu, ut aliquid inerearis. Via estoperatio bona
qua itur ad vitam. Qui viam banc currit, vitam qua-
rit. Confortare, et viriliter age. Habet hzec via prze-
mium suum quoties ejus laboribus fatigati, superni
respectus gratia illustramur, gustantes et videntes
quoniam suavis cst Dominus, Sicque fit quod supra

exercitationis ita omnem exterioris dilectionis me-
moriam ab animo seclusit, ut, dum suo intrinseens
dolori intendere cogitar quid foris sit, delectabile
minime recordetur. Postremo gaudium felicitatis
hominem etiam seipsum oblivisci facit, quia, dum
mens tota supernorum gaudiorum dulcedini inhi;;
supra se elevata non solum infimz delectationis
hon meminit, sed ipsa quoniam sibi quodammodo
feliciter in oblivionem venit. Igitur gaudium vanitatis
enimum dispergit, dolor confusionis colligit, gau-
dium consolationis componit, dolor exercitationis
ligat, gaudium felicitotis sanat. Fit tamen nonnun-
quam ut gaudium vanitatis vertatur quibusdam ia

. gaudium consolationis : et econtrario gaudio cou-

Digitized by Google

