"1

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.

7ià

directum] usque ad ultimos terminos ejus ubi longe A quam per fidem quizsistis, In Seriptura sacra sspe

exspect: entibus circulus celi et terrze videtur insidere.
Omnes ergo occurrent ad judicium et electi et
roprob: , Matthzeus dicit : « A summis coelorum usque
&d terminos eorum (Matth. xxi), » quod significat
omnsss qui sunt sub eurvitate coeli quasi per borizon-
ier. Aliter : Statim post tribulationem dierum illo-
Tum inceptam, non adhuc finitam,sol justitize obscu-
rabitur ad gelida corda. (Awsnosius.) Sicut ei per
captum videulis radius mundani solis aut pallidior
videtur, aut clarior, ita per devotionem credentis
unicuique spirituale lumen infunditur. Luna non dat
lumen, si objectu terrz radii solis excludantur, sic
el Ecclesia non dabit, cum vitia carnis obsistent,
ne fulgorem divini luminis de radiis possit mutuari.
Namque in persecutionibus lucem Dei solus plerum-
que amor vit:e hujus excludit. Stella cadent de ccelo,
idem de Ecclesia, quoniam pene deerit semen
Abralie cui assimulaue sunt stella. (REuiciUs.) Vir-
tutes caelorum movebuntur, quia quidam fideles fortis-
simi turbabuntur, impiis ultra modum sxvientibus.
Vel angeli movebuntur ad. iram vindictze, qui cum
tuba mittendi sunt à. Filio hominis. In tuba enim
dicuntur descendere, hoc est nomine Dei bellem
ingerere, quia per novis-imam tubam intelligitur ulti-
mun bellum malignorum spirituum qui spe victi
sunt ab angelis, ut ait Joannes apostolus: « Vidi Mi-
cliael et angelos in coelo pugnantes adversus draco-
nem (Apoc. xu). » Extremum bellum tunc erit, quia

in gehennam mittentur. Tempore tribulationis ÀAu- C

üichristi apparebit signum Filii hominis, iu ccelo
subaudis, et non in terra. Efficacia enim crucis tuuc
latitabit in terris, sed in millibus sanctorum manife-
stissima est in caelis. « Tunc plangent omnes tribus
Verre, » id est digna planctu facient, et qu: planctus
necessario sequetur. Nullum enim malum erit im-
punitum. Et tandem « videbunt Filium hominis ve-
nientem in nubibus cceli, » id est in sanctis, sicut
et nunc venire non cessat secundum id quod ait :
« Amodo videLitis Filium hominis sedentem a dextris
virtutis Dei, et venientem in nubibus coli. » Sed
ideo tunc cum potestate magna et majestate veniet,
quia major potestas et majestas illius apparebit san-
ctis, quibus magnam virtutem dabit, ne tanta persecu -

caput pro ziente ponitur, quia sicuti capite reguntur
membra, ita cogitationes mente disponuntur. Capita
itaque levare est mentes. nostras ad. gaudia patrie
ccelestis erigere. Qui ergo Deum diligunt ex mundi
fine gaudere atque exhilarescorze jubentur, quia eum
quem amant mox inveniunt, dum Lransit is quem
non amaverunt. Ábsit enim ut fidelis quisque, qui
Deum videre desiderat, de. mundi pereussionibus
lugeat quem finiri eisdem suis percussionibus
non ignorat. Scriptum namque est: « Qui voluerit
amicus esse seculi hujus inimieus Dei constituitur
(Jac. iv). » Qui ergo appropinquante mundi fine non
gaudet, amicum se illius esse testatur, atque per
hoc inimicus Dei convincitur. Sed absit hoc a fide-

B lium cordibus! absit ab his qui et esse aliam vitam

per fidem credunt, et eam per operationem diligunt.
Ex mundi enim. destructione lugere corum est qui
radices cordis in ejus amore plantaverunt, qui
Sequentem vitam non quzrunt, qui vel illam neque
aliam esse suspicantur. Nos autem qui coelesti patrie
gaudia zterna cognovimus, festinare ad eam quan-
tocius debemus. Optandum nobis ssi citius pergere,
atque ad illam via breviori pervenire,
De tempore Antichristi novissimo, et de uliims tribu-
latione. '
(AvcusTiwus , ad llesychium in epistola De fine
seculi.) De Salvatoris adventu qui exspectatur in
fie, tempora dinumerare non audemus, nec aliquem
prophetain de liac re numerum aunorum existimamus
praünisse, sed illud potius prevalere, quod ipse
Dominus ait : « Nemo potest coguoscere tempora quae
Pater posuit in sua potestate (Act. 1). » Tempoia
ergo computare hoc est chronologis, ut sciamus
quando sit finis hujus sseculi vel adventus Domini,
Nibilaliud mibi videtur quam scire velle quod ipso
ait : « Scire neminem posse (Matth. xxi). » Oppor-
tunitas vero illius temporis profecto non er.t, ante-
quam pradicetur Evangelium universo orbi in testi-
monio omnibus gentibus. Apertissima enim de hae
re legitur sententia Salvatoris dicentis : « Et przedi-
cabitur hoc. Evangelium regni in universo orbe in
testimonio omnibusgentibus; tunc veniet finis (ibid.).»
Tunc veniet finis, quid est nisi ante nca veniet,

tione vincantur. «Et mittet angelos suos, » idest przedi- p Quando ergo post veniet, incertum est nobis, ante

catores; cin tuba,» id est inanifestationc. In lege enim
pracipiuntur fieri tubxe ductiles ex auroet :zre ct ar-
gento, ut sublimia doctrinarum resonent sacramenta.

1 Et congregabunt. electos ejus de 1v mundi par-

tibus, » id est de toto orbe terrarum. Haud dubie
magna erit sanctorum constantia cum auditum fuerit
quod Antichristus spiritu oris Doinini interfectus
Sit, el*omnis Israel conversus ad fidem.

« fis autem fieri incipientibus respicite et levate
capita vestra quoniam appropinquat redemptio ve-
Stra.) (GaEconius.) Cum plage mundi crebrescunt,
€t terror judicii commotis virtutbus ostenditur ,
Jevate capita, id est exhilarate corda, quia dum fini-
tur mundus cui amici non estis, prope fit redemptio

lamen non esse venturum dubitare utique non de-
beinus. Si ergo latet. quando Ecc:esia. fruclificante
atque erescente universus a. mari usque ad marc
orbis implebitur, procul dulio lat.& quando finis
erit. Ante quippe non erit. « Tunc revelabitur ille
iniquus,» id est Antichristus, «quem Dominus Jesus
interficiet spiritu oris sui (11 Thess. n). » De ultima
autem tribulatione dicit idem Augustinus in libro De
Civitate Dei. Tunc solvetur Satanas de custodia
sua, et exibit ad seducendas nationes, quie sunt
iu quatuor angulis terre, Gog et Magog (Apoc. xx),
quorum interpretationem nominum esse comperi-
mus: Gog tecum, Magog de tecto, tamquam domus
etipse qui procedit de domo. Gentes ergo sunt, in

Digitized by Google
