759

WERNERIL ABBATIS S. BLASII

16)

eurrigiam ejus calceamenti, Qussi dicat : Ego Re- A dixit : « Consummatum est (Joan, xix), » ouuia

demptoris vestigia denudare non valeo, quia sponsi

.romen mihi non usurpo. Vel ita : Calceamenta ex
1.ortuis animalibus fiunt. Dominus vero quasi cal-
ceatus apparuit postquam carnem assunpsit. Hujus
incarnationis mysterium nemo unusquisque ad ple-
num investigare potuit. Corrigia calceamenti est
ligatura tanti mysterii. Non valet ergo Joannes ad
plenum corrigiam solvere, qux incarnationis myste,
rium non sufficit investigare,

« Cujus ventilábrum in manu sua. Et permun-
dabit aream suam, et congregabit triticum suum
in horreum , paleas auteni comburet igni inexstin-
guibili (Joan. 1).» Ventilabri opus est ab infructuosis
1ruetuosa discernere, Quod in manu Domini situm

Veteri Testamenti sacramenta finem accepisse, et
Novi exordium putant. Commodius autem videtue
ut dicamus baptismum prius per Joannem , deinde
per Christum, sive per discipulos Christi, aliquandiu
solum, ne a consuetudine abhorreretin usum produ-
ctum; novissime autem, quando in universum mun-
dum praedicatores baptizare missi sunt, generaliter
institutum. Videntur autem hzec tria tempora distin-
guenda : Primum enim ante baptismum circumcisio
sola statum babuit, et suscipiebatur ad justificatio-
nem sine baptismo, Novissime autem nunc post
circumcisionem solus baptismus statum habet, et
celebratur ad salutem sine circumcisione. Fuit au-
tem tempus medium quoddam, quando et circum-

indicat arbitrium potestatis recondentis triticum, id D cisio et baptismus simul concurrerunt : primum

est perfectos fructus credentium in horreis; paleas
vero, id est infructuosam hominum inanitatem, igne
judicii concremantis. Per ventilabrum discretio justi
ezaiminis, per aream vero praesens Ecclesia figura-
tur. Cujus arez purgatio etiam nunc geritur, cuin
perversi ob manifesta peccata de Ecclesia ejiciuntur,
vel post mortem divina districtione damnantur.
Inter paleas et zizania distat, quia palex a semine
pori tritici prodeunt; zizania vero a diversa ori-
gine procreantur. Ergo pales significant illos qui
fidei mysteriis imbuuntur, sed levitate perfidiae ab
electis dissentiunt ; zizania illos qui opere et profes-
sione ab electis secernuntur. Hi ventilabro hoc non
removentur, qui jam judicati sunt; sed paleze tan-
tum ventilantur.

« Multa. quidem et alia exhortans evangelizabat
populo. Hzc in Bethauia facta sunt traus Jordanem,
ubieratJoannes baptizans (ibid.).1 Bethania villa est
iu secundo ab Helia milliario in latere montisOliveti,
ubi Salvator Lazarus suscitavit. Bene precursor
Domini nostri in Bethania dicitur baptizasse. Nam
Bethania domus obedientie interpretatur, ut demon-
&uret per obedientiam fidei omnes ad Christi bapti-
sma debere pervenire.

C

De eo quando ceperint homines obligari precepto
percipiendi baptisma.

Quzritur quando institutum sit sacramenta bapti-
smi, ex quo deinceps licitum[non fuit illud negligere,
quando illud suscipere debitum fuit. Et sunt quidem
super hoc divers: plurium :estimationes. Alii dicunt
ex eo institutum baptismum quod Christus Nicode-
10 nocte ad se venienti modum nov:e regeneratio-
nis insinuans ait : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua,
€t Spiritu sancto, non potest videre regnum Dei
(Joan. mw). » Alii dicunt institutionem baptismi
ex eo inccpisse quo Christus post resurrec-
tionem suam in celum ascensurus discipulos ad
predicandum misit , ,dicens : « Ite docete omnes
gentes baptizantes in nomine Patris, et Filii et Spi-
ritus sancti (Matth. xxvii). » Quidam institutionem
baptismi ex eo cepisse putant quod Joanues in aqua
baptizare cepit, praedicans baptizaturum in Spiri-
wn. (Math, v1). Alii in passione C hrisi, quando

D]

circumcisio, ut finiretur, aliud, id est baptismus,
ut confirmaretur. Oporiuit enim ut et illa que
flaiendaerant nequaquam subito vel przcipitarentur,
sed paulatim, et quasi cum quadam reverentia di-
mitterentur, ut ostenderentur bona fuisse tempore
$uo, et similiter quie incipienda erant non subito
in auctoritatem assumerentur, sed cum mora et
gravitate inchoareni^r — ne velut aliena, et propter
rem aliunde inducta subito putarentur. [lla igitur
dimissa sunt, non projecta, id est ista instituta sunt,
non usurpata : ut divini consilii auctoritas ubique
servaretur , et humana causatio, ne divina opera
reprehendere auderet, amuveretur. Quamvis ergo
in passione Christi, per quam consummata sunt
omnia , veteris figurze status finem accepit , et novi
constitutio sacramenti exordium, tum et prius ali-
quanto tempore et nova inchoata sunt ad consue-
tudinem, et vetera postmodum aliquandinm tolerata
secundum dispensationem. Similiter ergo fuerunt
utraque tempore illo, sive ante. passionem, sive post,
abeo quando inchoata sunt nova, donec;postmodum
vetera sunt interdicta. Et in isto medio tempore
quod fuit baptisraus cum circumcisione ab inchoa-
tione sua usque ad passionem Christi, hoc fuit cir-
cumcisio cum baptismo, post passionem Chrisli
usque ad illud tempus quo ipsa circumcisio cepit
prohiberi. Sicut enim ante passionem ipsa circum-
cisio in statu suo ad remedium suscipiebatur, et
tamen tunc etiam. baptismus sine periculo salulis
non contemnebatur ab his quibus przdicabotur,
ita post passionem baptismus, quamvis in statu suo
suscipiebatur ad salutem, et tamen tunc circum-
cisio sine periculo salutis non contemnebatur ab
bis quibus finis ejus nondum manifestabatur, Pust-
quam autem dictum est : « Si circumcidimini, Chri-
stus nobis nihil prodest (Galut. v), » jam deinceps
non poterat circumcisio ad salutem percipi, sicut
prius, postquam dictum fuerat : « Masculus cu-
jus caro praputii circumcisa non fuerit, peribit
anima illa de populo suo (Gen. xvi). » Non. potuit
circumcisio ab his duntaxat quibus injuncta fuerat
sine periculo salutis contemni. Rursum quemad-
modum in principio baptismus a Joanne secundum

Digitized by Google
