en EISCIPLINA. CLER;CALIS, (78
Alius: Claritas auim» est sapientia, census vero À vulpes in. pascuis invenit, atque admirans ait : Ta

est claritas corporis. Discipulus magistro : Quomodo
me habendo inter sapieutes discipulos computabor?
Magister : Serva silentium donec. sit tibi loqui ue-
cessarium, Maledicam lingaam indictum emendat
silentium; ait enim philosophus : Silentium est
signum sapientiz, et loquacitas signum  stultitie.
Ne festines responiere donec fuerit (inis interro-
gationis, nec quistionem in conventu factam solvere
temptes, cum sapientiorem te ihi esse perspexeris,
nce queestioni alii, euiquam  foctze respoudeas, nec
laudem appetas pro re tibi. incoznita. Philosophus
enim dicit : Qui de re sibi ignota laudem appetit,
illum inendacem probatio reddit. Alius : Acquiesce
veritati sive a te prolatze, sive tibi objecta. Ne glo-
rieris in sapientibus verbis tuis, quia prout phi-
losophus testatur, qui in suis verbis sapientibus
gloriatur, stulius esse comprobatur, Alius ; Qui pru-
denter inquirere voluerit. solutionem, prude:ter in-
telliget. Alius : Qui brevi tempore pro pudore disci-
plinam. non patitur, omni tempore in pudore insi-
pienti:e permanebit. Alius : Non onnis qui sapiens
dicitur sapiens est, sed qui discit et retinet. sapien-
tiam. Alius: Qui in doctrina. defecerit, parum | ge-
nerositas sua ei proderit. Dogmale indiget nobilitas,
sapientia vero experientia.
FABULA 1l

Anaps : Quidam versificator prudens et facetus,
sed ignobilis, cuida:n regi versus suos optulit, Crjus
notata prudentia, rex eum honorifice suscepit; huic
igitur invidebant alij. versificatores sua superbi ge-
merositate regi convenientes ita inquiunt : Domi..e
vex, cur lune tani vili ortum prosapia adeo magni
licas? Ad hoc rex : Quem vituperare putastis, magis
laudastis. Ipse vero qui vituperabatur hxc adjunxit:
Rosa ex spinis orta nequaquam blasphematur. Rex
autem maxinis honoratum muneribus eum dimisit.

Contigit ut quidam versificator nobili ortus prosa-
pia, parum disciplinatus, regi cuidam versus suos
offerret. Quos acceptos rex male quidem compositos
sprevit, nihilque sibi dedit. Inquit igitur versifica:or
regi : Si uon pro versibus, saltem pro generesitate
aliquid mihi tribuas. ltex ergo ait: Quis est. pater
tius? At ille sibi indicavit. Ait rex : Semen in te
degeneravit, At ille: ftex, sepe in frumcnto oritur
siligo. Ad lioc rex : Te miuoris geuerositatis quam
patrem (tunm probasti, illumque. immunem sic. di-
misit,

Alíus versiflentor item venit ad regem, paire
igaobili, sed matre generosa; incompositus equi;lem
inicempositos optulit. versus. Cujus mater habebat
fratrem litteratum et facetia splendidum. ftex autem
eum nequaquam hionorifiee suscepit, quiesivit tamen
ab eo cujus filius erat, at ille prztendit ei avuucu-
Ium suum, unde rex in nimium risum se conver-
tit, Aiunt ei sui. familiares ; Unde iste. tantus risus
procedit? Ait rex : Fabulam quandam in libro quo-
dam legeram quim hic oculis conspicio. At illi :
Quienam est ilia? Ait rex : Mulum noviter natum

quis es? Mulus dicit se Dei esse creaturam. Cui
vulpes : Habesne patrem aut matrem? Mulus ait :
Avunculus meus est equus generosus. Sicut ergo mu«
lus non recognoscit asinum patrem suum, eo quod
y'grum et deforme animal est, sic iste patrem suum
confiteri erubescebat pro inertia sua incognitum.
Rex tamen convertens se ad versificatorem ait :
Volo ut indices mihi patrem tuum. At ille sibi indi-
cavit. Cognovit igitur rex quia paler ejus vilis et
indisciplinatus erat, et ait servis suis: Demus huic
de rebus nostris, quia non degenerat.

Arabs ait patri suo : Miror ine legisse in tempori-
bus praeteritis nobiles facetos sapientes honorari,
modo vero soli honorantur leccatores. Ad quod pa-

B ter : Ne mireris, fili, quia clerici clericos, generosi

generosos, faceti facetos honorant, leccatores a
leecatoribus venerantur. Filius : Vidi et aliud, quod
elerici pro sapientia sua non sunt honorati, unda
facti sunt leccatores, ead magnum venere lionorem,
Tunc pater ait. illi : Hoc quidem hac inertia tempos
ris contigit. Ad quod lilius : Edissere mihi, pater
carissime, veram nobilitatis diffinitionem. At pater :
Ut, inquit Aristoteles in epistola sua quam Alexandro
regi composuit, meminit, qui cum ab eo quereret
quem sibi ex hominibus consiliarium faceret, taliter
per cpistolam respondit. Accipe, ait, talem qui se-
ptem liberalibus artibus sit. instructus, industriig
septem eruditus, septem etíam probitatibus edoctus,
et ego stimo hanc perfectam nobilitatem. At liliuss
Wc nobilitas in tempore meo non contigit, imo auri
et argenti tota est quam video nob:l.tas, ul ait qni-
dem versificator : Glorificant gaze privatos nob.li-
tate, paupertasque «omum premit a!tera nobilitate,
Versificator quidam de adversitatibus 8:xculi quie
superveniunt nobiles inquit: Die illis qui pro ad-
versitalibus quze nobis accidunt, nos contempnunt,
quod seculum nullis fecit contrarium nisi nobilibus
tantum. Nonne vides.quod mare devehit stercora et
paleas, et pretiosi lapides in fandum vadunt? Nonne
vides quod in ccelo sunt stellze quibus nescimus nu-
merum? At insuper nulla quidem patitur cclipsim,
praier solem et lunam. At pater; Ex. temporis
inertia accidit quod homines in diviis sclum ju-

p dicant. gloriandumn. Unus ex. discipul:s interrogavit

magistro suum, dicens : Cum septem sint ar-
tes ei septem. — probitates et. septem. indusirie,
vellem ut has mihi, sicut se babent, enumcra-
res, Magister : Enumerabo. Hx sunt artes: dia-
lectica, arithmetica, geometria, physica, musica
astronomia. De septima vero diversze sunt. pluriino-
rum senientig quanam sit; philosophi qui prophetas
non sectantur , aiunt nigromantiam esse septimam,
Aliqui ex illis qui prophetiis et philosophiz cre.iunt,
nolunt esse scientiam qu;e res naturales vel elementa
mundana pracellit. Quidam qui philosophie non
student, grammaticam esse affirmant. Probitates
vero hz sunt : equitare, natare, eagittare, cestibus
eertre, aucupare, scachis ludere, versificari, Indu-

Digitized by Google
