TIS

DEFLORATIONES SS, PATRUM. -— LID. !.

714

eimul et Spiritus sanctus operatus sit, merito queri- A solam voluntatem, quod hoc debitum a natura extor-

tur quare in. Scriptura sacra singulariter de Spi-
riu sancto conceptus memoratur. Ilec quidem
sicut et caetera que de ipso dicuntur, bumana
intelligentia timide contingit, sed devotio fidei am-
plius presumens secundum puram conscientiam
fidelier  inqvirit. Quxrendum itaque inprimis
est quomodo intelligi oporteat quod dictum est
beatam Mariam de Spiritu sancte concepisse (Luc.
1). Scimus namque et omnes jam frequentissimo
usu naturz: didicimus,quod cum mulier a viro con-
cepisse dicitur, non aliud nisi substantiam car-
nis ad generandam carnem per carnis coitum su-
scepisse memoratur. Et hzc quidem carnis substan-
tia, de carne viri per ipsum carnis coitum trans-

quere possit;.sed cum spontanea voluntate fuit
persuasa, tunc nimirum sibi ad invicem ad
opus consummandum ex utraque parte libenter
atque graviter occurrit. Sane quidquid violenter
volenti abripitur, ad ejusmodi caus:e effectum in-
congruum prorsus atque inefficax demonstratur. .
Sola ergo dileclio est quz naturam persuadere, et
volentem quodammodo cogere potest ad seminan-
dum partum. Equidem in muliere amor viri, in viro
autem amor mulieris id agere solet, ut qux in al-
tero solum sibi natura sufficiens non es!, alterutrum
sibi per dilectionem subveniat, ut quod in neutra
per se potuit in utraque per se cum altera possit.
Igitur semen humani partus a sola muliere forman-

fusa, cum carne mulieris una caro efficitur et id B dum concipit, quod simul a viro et muliere semi-

quod nasciturum est ex utriusque substantia ve-
raciter originem sumens ab illo, per istam etiam
ab isa generetur. Ergo mulier a viro concipit
eum a carne viri per coitum carnis semen suscipit
ad generandam carnem, nec aliud concipit, quam
ille esta quo concipit : aut ipsa qui concipit, et
quod concipit hoc parit. Quid ergo dicemus?
Nunquid Spiritus sanctus de sua substantia semen
partus infudit alvo Virginis? Quomodo ergo se-
men earnis ministrare potuit substantia spirita-
lis? An forte semen carnis non fuit quod conce-
ptum est et caro fuit quod natum est. Quid di-
cemus? Quornodo Maria de Spiritu sancto con-
cepit? Et si de Spiritu saneto concepit, quomodo

natur. Quod quidem, sicut jam dictum est, in mu-
liere per amorem viri, et in viro per amorem mu-
lieris natura operatur. Propter quod etiam mulier
non nisia viro concipere dicitur, licét tam de se
quam de viro accipiatur unde fecundatur. Et rccte
de 5olo viro concipit, qu:e id quod concipit, in altero
quidem de carne viri sumitur, in altero vero per
amorem viri ministratar. Non itaque hoc solum
de viro concipit, quod de viro accipit, sed hoc etiam
de viro concipit quod ex se de amore viri accipit.
Hoc pratermittere. nolumus. propter hoc quod di-
ctum est Mariam de Spiritu saneto concepisse
(Luc. 1). Concepit ergo Maria de Spiritu sancto,
non quod de substantia Spiritus sancti semen partüs

Spiritus sanctus Pater Christi non fuit? Hxc omnia C acceperit, sed quie per amorem et operationem Spi-

magna consideratione indigent, ne forte in re
difficili, et valde timenda et obscura sensus hu-
manus aliquid amplius sua possibilitate przsu-
mat. Nec ideo dubitandum est de his, quia ob-
$cura sunt; nec ideo aliquid temere diffiniendum
quia eredenda sunt. Quixramus ergo, quid con-
cepit Maria? Aut carnem non concepit, et car-
nem non genuit, aut si carnem genuit, carnem
eoncepit. Quod enim concepit, hoc genuit. Sed
quomodo carnem ministrare potuit non caro;
aut non carnem gignere caro. lsta perplexa in-
quisitio, sive quarendi ratio, quemadmodum sane
et cmopetenter intelligi valeat consideremus. Et
primum quidem in ea qua secundum solitam ac
usitatam natur operationem peragitur conce-
ptione, ejusdem nature opus quomodo complea-
ior intueamur. Io parentibus carnaliter generan-
tibus, et per carnis coitum nascituram carnem
ex carne fabricantibus, utrobique na&tura substan-
fiam ministrat partui creando, ut ex utriusque
carpe procedat et quod solum in unius carne
formanda est caro. Tamen hoc vectigal quod na-
tura quasi debitum qnoddam ex instituto Creato-
ris ad fabricam humani corporis exsolvendam 1m-
pendit, ita prorsus sine ulla necessitate, aut coa-
ctione ab ea requiritur, ut nisi sola dilectione,
et ut sic dixerim spontanea voluntate ad tribuen-
dum id non inclnetur. Nihil enim est preter

ritus sancti, ex carne virginis divine partui natura
substantiam ministravit. Nam quia in corde ejus
amor Spiritus saneti. singulariter ardebat, ideo in
carne ejus virtus Spiritus sancti mirabilia faciebat.
Cujus dilectio quia in corde illius non suscepit so-
cium ejus operatio in carne illius non  habelat
exemplum. Hoc igitur solum Virgo concepit quod de
sua carne per amorem et operationem Spiritus
sancti accepit: de quo ctiam solo sine viriliter se-
minis commistione filium genuit. Hoc crgo libido
caruis conceptionem operata est in Virgine, quze
nec de carne viri semen accepit, nec de sua per
amorem viri concepit, sed per amorem et operatio -
nem Spiritus sancti, Hxc ipse Spiritus sanetus id-
circo Pater dicendus est, quia ejus amor eonceptior.e
Virginis operatus est, quia necde sua essentia Virgini
semen partus tribuit, sed ipsi de carne propria Vir
gini per amorem suum atque virtutem substantiam
ministravit, Christus ergo et de Virgine natus est
quia de carne Virginis carnis substantiam accepit,
et de Spiritu sancto conceptus est, quia ipsa cum
virgo ex sola carne sua sine admistione virilis se-
miuis per Spiritus sancti operationem amoremque
concepit. Hinc est quod eidem Virgini pariturz: per
angelum dicitur : « Spiritus sanctus superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. »). »
Spiritus sanctus namque Virgini supervenit, ut. pec

Digitized by Google
