7

WERNERI ABBATIS S. BLASiI

748

lum supra illos, sed etiam supre omne quod coli- A doctores quod in monte Oliveti, sicut jam premisi-

tur, id est sanctam Trinitatem, quz solummodo
colenda et adoranda est ab omni creatura. ]ta se
extollet, ut in templo Dei sedeat, ostendens se tan-
quam sit Deus. Nam sicut supra diximus, in civitate
Babylonis natus, Jerusalem veniens, circumcidet
se dicens Jud:eis : Ego sum Christus vohis repromis-
sus, qui ad salutem vestrum veni, ut vos qui di-
spersi estis congregem et defendam. Tuuc confluent
ad eum omnes Judi, zstimantes se Christum su-
scipere, cum suscipiant diabolum. Sed ne subito et
improvise Antichristus veniat, et totum simul hu-
manum genus decipiat, et suo errore perdat, ante
exortum ejus duo magai prophete mitteatur Enoch
et Elias in mundum, qui contra impetum Anti-
cbristi fideles D:j divinis armis permunient, et in- B
struent, et confortabunt electos ad bellum, et prz-
dicabunt tribus annis et dimidium. Quali ztate ve-
niunt illi duo? In ea qua assumpti sunt. Filios
autem lsrael quicunque eo tempore fuerint inven-
ti, hos prophetze et doctores ad (fidei gratiam con-
wertent, et pressuram tanti, turbinis in parte
electorum superabilem reddent. Tunc implebitur
quod Scriptura dicit : « Si fuerit numerus filiorum
Isracl sicut arena maris, reliqui salvze fient. (Rom.
vii). » Postquam ergo per tres annos et dimidium
pridicationem suam compleverint, mox incipiet
excandescere Antichristi persecutio, el contra eos
Antichristus primum arma sua arripiet, eosque in-
terficiet, sicut in Apocalypsi legitur : « Et. cum
finierint, nquit, testimoniium suum, bestia qux
ascendit de obysso adversus eos faciet bellum, et
vincet eos, et interficiet (Apoc. xi). » Postquam isti
duo interfecti fuerint, inde czteros fideles perse-
«quens, aut martyres gloriosos faciet, aut apostatas
reddet, Et. quicunque in eum crediderint, signum
caracteris ejus in fronte accipient. Sed de principio
ejus jam satis diximus : nunc quem finem habeat
dicamus.
Divisio narrationis.

Hic Antichristus, diaboli filius et totius malitiae
artifex, in tribus partibus mundi, Asia, Africa, et
Europa, tribus linguis appellatur. In Hebrza, Amoi-
me, idest nego; in Grzca, Antimosi, id est contrarius;
in Latina, Titan, id est soí vel gigas. Qui per tres p
annos et dimidium, sicut supra diclum est, magna
persecutione totum mundum vexabit, et omnem
populum Dei variis penis circumdabit. Postquam
Enoch et Eliam interficiet, et c:eterus in file per-
manentes martyrio coronaverit, ad ultimum veniet
Íra Dei super illum. Nam tentorium suum ad expu-
grandos justos in monte Oliveti extendet, in quo in-
vénitur subita morte mortuus. Et sicut beatus Pau-
lus scribit dicens : « Quoniam Dominus Jesus inter-
ficiet spiritu oris sui (I1 Thess. n), » sive Dominus
Jesus interficiet illum potentia visionis sus, sive
archangelus Michael interficiet illum per virtutem
Domini nostri Jesu Christi; non per virtutem cujus-
libet angeli vel archiapgeli occidetur. Tradunt quoque

mus, Antichristus occidetur in papilione, et in solio
suo in illo loco quo Deus ascendit in caelum Debe-
mus autem scire quod, postquam fuerit occisus,
nou statim veniet dies judicii (Joan. 11), sed sicut
libro Danielis legimus, quadraginta ies concedet
Dominus electis ut agant penitentiam, qui ali-
quantulum seducti erant ab Antichristo.

Postquam vero poenitentiam egerint, quantum
temporis fiat quousque Dominus veniat , nullus est
qui sciat, sed in dispositione Dei manet, qui ea ho-
ra saeculum judicabit, qui ante szeculum judicandum
esse prafixit, Erit autem judicium in valle Josa-
phat, ut dicitur. Vallis Josaphat dicitur vallis judi-
cii. Vallis est semper juxta montem. Vollis est hic
mundus, mens est ccelum. In valle igitur fit judi-
cjunw id est in isto mundo, scilicet in aere, ubi
jus ad dexteram Christi, ut oves statuentur; im-
pii autem, ut hzedi ad sinistram ponentur. Quomodo
ad dextram vel sinistram? Ad dextram, scilicet sur-
sum in gloria; ad sinistram, deorsum in terra.
Justi geminis alis charitatis ad altà. sublevantur, ut
dicitur, sancti sument pennas ut aquibr, impii pee-
calis, ut plumbum ad terrena quibus toto corde
inhzserant, deorsum deprünuntur. De celeritate
vero hujus judicii Augustinus ait ad Consentium :
In atomo, inquit Apostolus, hoc est in puncto tem-
poris, quod dividi non petest, in ictu oculi hoc est
in summa celeritate, novissima tuba, hoc est in no-
vissimo signo quod dabitur, ut ista compleantur.
Canet enim, inquit, tuba, et mortui resurgent 1ncor-
rupti,et nos immutabimur, et istam commutationem
in melius sine dubitatione oportet intelliyi, quia om-
nes, et. justi et injusti, resurrecturi sunt. Sed sicot
Dominus in Evangelio loquitur : « Quod bonum fe-
cerit, in resurrectionem vite; quod male egerit, ia
resurrectionem judicii (Joan. v), » judicium appel-
lans penam sempiternam; sicut alio loco : « Qui
non credit, inquit, jam judicatus est (Joan. ni). »
Proinde illi qui ad judicium resurrecturi sunt, non
commutabuntur in illam incorruptelam, quz nec
doloris corruptionem pati potest. Illa namque fide-
lium est atque sanctorum. Isti vero perpetua dampa-
tione cremabuntur, quia ignis eorum non exstingue-
tur, ei vermis eorum non morietur. Ac per hoc in-
corrupti quidem resurgent integritate membrorum,
sed tamen corrumpendi dolore poenarum, cum av-
dierint : « Ite in ignem zternum qui preparatus est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv), » a quo auditu
malo justus non timebit.

De eodem. Ut radius oculi nostri non citius per-
venit ad propinquiora, nec tardius ad longinquiora,
sed utraque intervalla parili celeritate contingit, ita
cum in ictu oculi, sicut Apostolus dicit, sit resur-
rectio mortuorum, omnipotentis Dei et. ineffabili
nutui tam facile est quzeque recentia quam diuturno
tempore dilapsa cadavera suscitare. ltem de eodem.
Erit judicium ipso inopinato Domini adventu celez-
rimum : quod tardissimum putabatur, quia ipsae

Digitized by Google
