719

WERNERI ABBATIS S. BLASII

720

multi reoeunt per multas terras hujus nostri ordi- A quotidie graviter lacerabunt, si, contra dispositum

nis Salvatoris ; jam regiones alb: sunt ad messem.
Unde, fratres dulcissimi, vos hortamur qui tam
praeclarum ordinem suscepisis, quatenus summo-
pere vigiletis ut qui ordine et. habitu fulget in cor-
pore, resplendeat etiam in vobis in mentis puritate
et decore vite, quatenus vita concordet cum nomi-
ne, professio sentiatur in opere. Decet enim ut de
vobis veraciter dicatur : Vos estis lux mundi, vos
estis sal terrae, Luceat ergo lux vestra coram ho-
minibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestrum qui in colis est. Tria his ver-
bis maxime commendantur, id est ordo, vita et ha-
bitus !
It.

fidei, cum feminis habitare contendis ; et quia, ut
arbitror, concupiscis irreprehensibilis inveniri, te-
stimonio bono muni te. Nunquid in choro aposto-
lorum feminz adfuerunt? Prohibe virgines tecum
commorari, quz de genere tuo non sunt, ne, dum
secretaliter ac solus ingrederis, macules testimo-
nium tuum. Aliter namque conjugati, aliter conti-
nentes edocentur ecclesiasticum subire ministerium.
Feminarum cum clericis nullo pacto convicta pre-
cipitur conversatio ; lamia diaboli, via iniquitatis,
scorpionis percussio, nocivumque genus femina.
Cum propinquat stipula, incendit ignem, flammi-
gero igne percutit femina conscientiam pariter ba-
bitantis, exuritque fundangenta montium. Ego judi-

Ad amicum. — Dehortatur clericos a. frequenti ad B co, si cum viris feminz 'habitant, vicarium non

feminas accessu.

Deprecatus es ut tibi breviter exponerem qualiter
clerici victitare debeant. Hinc me plerique male-
dicti zemuli przstolantur, quia non sileo veritatem.
Prima igitur tentamenta sunt clericorum femina-
rum frequenter accessus. Iste sexus reprehensibi-
les exhibet clericos. Quid tibi revera cum feminis,
qui ad altare cum Domino famularis? Te cuncti in
publico, te in agro rustici aratores ac vinitores

deerit diaboli. Ex eis occupatus est homo. . . . ..
ferreas mentes libido domat, Si alligat quis ignem
in sinum suum, vestimenta non comburentur? aut
si quis per medios carbones ignis ambulet, pedes
$uos non comburet? Mihi crede, non potest toto
corde habitare cum Domino, qui feminarum accea-
sibus copulatur. Sed dicis : Qui ambulat simplici-
ter, ambulat confidenter. Bene et argute; sed opor-
tet testimonium habere bonum.

ANNO DOMINI MCH-MCXXVYÀ

WERNERUS

^ r4

ABBAS S. BLASID IN SILVÀ NIGRA -

n

NOTITIA -

(Dom GznpeRT, Historia Nigro Silve. 1195, 4*, tom. J)

Wernerus, abbas S. Blasii Silve Nigre, eruditione non minus quam eximia vit integritate claruit, sm-

eulumque hoc. illustravit.

Testantur de eo. monumenta. domestica, illum. praeclare admodum scripsisse de

SS. Trinitatis mysterio, de quo autem. ejus opere nihil ad nos pervenit (1). De eodem sic loquitur Felix
Faber in Historia Suevorum : « Vir sanctus et admodum religiosus, de Ellerbach nobilis genere, et multo
nobilior religione. Hic abbas, quia devotissimos nutriebat monachos, rogatus [uit a multis Deo devotis virgi-
nibus, ul el conventum vel cluustrum pro eis juxia suum adificaret monasterium. Inclinatus autem precibus
earum ad latus conventus reclusorium fecit, in 2 multo tempore virginum Deo devotarum fuit congre-

gatio, juxta. capellam B. Marie virginis, que

odie stat in cemeterio iu quo sepultura fuit predictarum

sororum, inter auas multa sancte creduntur fuisse. Obiit Wernerus anno Domini 4496 et abbaiim suc an.

24 feliciter. »,

(1) Librum Deflorationum quem sub ejus nomine ex 'editione Basileensi recudimus, Fabricius et au
ctores Benedictpi Gallis litterarie, qui tamen volumen non viderant, Warnero cuidam Anglo vindicant.

Digitized by Google

5
Cot J pu .

