605

DIALOCI.

666

venit. Quz sic intelligenda est, quia amplius recor- A — Moysks. llle procul dubio, qui penitentiam fecerit.

dari non debemus, quod filios Israel de AEgypto
eduxit Dominus, imo de terra aquilonis, id est de
inferno, cum per aquilonem intelligatur. diabolus,
[ cujus terra. et habitatio est infernus, sicut dicit Joel
propheta : Et qui ab aquilone est. procul. faciam a
tobis, et expellam eum in terram inviam el desertam,
[aciem ejus contra mare orientale, et extremum ejus
ad mare novissimum, ct ascendet. fetor ejus, et ascen-
det putredo ejus, quia superbe egit (Joel. v). Et ego
quidem non curo explanare qualiter per aquilonem
diabolum possimus inielligere, nam hoc. vestri do-
ctores satis exposuere, Przterea autem quoimode vos
l'hase celebrare dicitis, cum nec sacrificium faciatis
nzc altzre, uec sacerdotem, qui illud faciat habeatis?

PETRCS. Ergo possuinus affirmare, vim expiationis
illius in penitentia non in jejunio constare, testante
]saia, et dicente : Nunquid fioc est magis jejunium
quod elegi. Dissolve colligationes impietatis, solve
fasciculos deprimentes (1sa. ivi).

Moses. Quid igitur valet jejunium?

Pr Rus. Totius est sane boni initium, quod et ad
€orpus humanum pr:ecipitur debilitandum et a vitiis
compescendum,

MovsEs. Secundum verba tua. quicinque quolibet
die jejunaverit simul et poenituerit, peccatorum
remissionem habebit.

PETRUS. Verum est.

Moises. Quare. igitur Dens diem illius jejunii no-

l'uiatis enim quod propter herbas tantumet azymos, D miuatii przcepit? (Lev. xxu)

«uos nianducatis Phase coinplere possitis? Quin etiam
psum diem Paschze, quandoque commutatis, et us-
«que in sequentem differüs, quia illud nec die Lun,
nec Mercurii, nec die Veneris unquam celebratis.
Quod mihi volo edisseras quare facias.

MossEs. Nescio aliud, nisi quod. nostri doctores
sic ordinaverunt illud, et Gamaliel prie omnibus.

PrrRus. Et nosti quare Gamnalicl fecit istud?

Mosses, Non.

PErrus. Gamaliel quippe vir sauctus et fiJelis
fuit Christianus (Act. v). Et quia novit quod die qui-
dem Lunz consilium inierunt. Judzi, quo Christus
posset condemnari, die autem Mercurii. datum fuit
argumentum pro tradilione Christi, die autem Ve-

neris affixus est cruci, quia, inquam, hoc novit, et ^"

diebus illis gaudium aliquod exerceri non voluit,
ideo in illis celebrari Phase prohibuit (Exod. xi),
et in sequentem diem differre przcepit.. Hoc autem
secretum omnibus revelare non voluit.

Moises. Postquam Phase festivitatem damnasti,
quis czxleras omnes procedit ac przcellit, et de qua.
praecipitur, quod qui eam non fecerit peribit, de
nliis minoribus frustra jom disputaremus, cum eas
posses inulto condemnare levius. De jejunio autem
decimi diei mensis septimi (Lev. xxii) mibi postulo
responderi, quod ad nostrorum expiationem peecca-
torum in tantum Dominus praecepit observari, quod
eum qui non observaret de generatione sua disper-
ire dixit, et vestri illud postposuerunt apostoli,

PrTRvs. Prius volo ut de illo jejunio mihi dicas,
utrum ipsum solum alicui ad peccatorum destructio-
nem sufficiat, vel cum illo etiam penitentia quis
indigeat.

MoxsES. Sane absque penitentia uon potest ex-
piatio esse ulla.

PgrTRuUs. liem quero a. te vim illius expiationis
n quo eam corstare, vel in die jejunii, vel in poeni-
tentia asseris?

Movses. ln utroque.

PerRus. ltem responde ; si quis przetermisso jeju-
nio paenituerit et ita obierit, alius vero jejunando"
»ed non ponitendo mortuus similiter fuerit, vter
eorum potius salvari debebit?

Prius. Ut in die determinato omnes convenirent,
et jejunantes poenitentiam agerent.

Moxsrs. Et quare apostoli vestri hoc totum din:i-
serunt?

Perhus. Quis Christus venit, et totam lezem com-
plevit, et quadraginta dies jejunavit (Matth. iv ;. Luc.
1v ; Marc. 1), ideo apostoli discipuli scilicet sui qua-
draginta dies in loco unius pr:eceperunt, quia magis
valet jejunium. quadraginta. dierum quam. unius, et
penitentia quadraginta dierum mag:s proücit quam
unius.

Movsrs. De jejunio, sicut placuit, respondisti. ScJ
quid dices de sacriticiis quae de bove, capra et ove
Dominus przcepit fleri, quod apostoli vestri preeter-
miserunt, ac de pane t»utum et vino sacrilieium
fleri prieceperunt.

PEThnUs. Omnia sacrificia quz in lege Moysi fleri
praecepta et ordinata sunt, nibil nisi figura et signi-
ficatio sacrificii prxeipni quod venturum erat fue-
runt, et ut gentes. sacriliciis se assuefacerent et per
illa agnosceretur. quod, sicut ipsa consuetudinaria
ista abluunt. peccata, ita per maximum sacrificium
maximum posset deleri peccatum. Ut autem Christus,

' Sanctus scili^et sauctorum (Dan, 1x), et praecipuum

sacrificium venit, ac pro nostra redemptione immo-
latus fnit, jam illa antiqua fieri sacrificia necessarium
non fuit. Postquam itaque ipse Christus venit, jam
illo utimur sacrificio, pane scilicel et vino, quod

D nobis ordinarunt apostoli, imo Christus ipse dedit

(Matth, xxvi ; Marc, xiv; Luc. xxi; ] Cor. xi). Et
hoc sacrificium simile est sacrificio illi quod in lege
Moyses przcipiens, sacrifleium tod, id est laudis
appellavit (Exod. xxv; Lev. n, vi, xxiv; Num.
xxvi), et quod de pane tantum et vino in hujus
nostri figuram przecepit. Quod et David venturum
esse pranoscens, et prze illo cetera omnia €onteni-
nens, inquit in psalmo : Nunquid manducabo carnes
iaurorum , aut sanguinem hircorum polabo. Immola
Deo sacrificium laudis (Psal. xix). Per hoc enim
insinuavit c:etera sacrificia omnia esse postponenda

et illud sacrificium quod laudis vocabatur fore faeien-
dum. Et hoc quidem sacrificium nostrum, laudis est.
Jilud enim faciendo. Deum laudamus de beneficio

Digitized by Google
