eat

DiSCIPLINA. CLERICALIS.

ey

asperrima. audiebatur, et cantus incompositus, ver- A rissime domine, ut oculum sanum medicinali arte

baque inordina:e sonabant, quique cautabat stepius
per idem repetebat, el suo licet aspero cantu quasi
delectabili detinebatur. Tunc mihi magister : Si ve-
rum est quod bomines dicunt vocem: bubonis hominis
mortem portendere, tinc ista sine dubio vox bubenis
homini mortem annuntiat. Cui ego : Miror, cum cantas
sit tam horridus, cur iste tantum in illo delectatur. Et
ille mihi : Non recordaris illius philosophi qui dicit :
In tribus delectatur homo, et si bona non sunt, in
sua voce, suo carmine, suo filio. Ut istud de sc et de
magistro narraverat, digressi sunt inde ambo.

Dixit quidam philosophus filio suo : Sequere scot-
pionem, leonem, draconem, sed malam feminam
non sequeris. Alius philosophus : Ora Deum ut te

liberet ab ingenie nequam feminarum, et tu ipse ne B

decipiaris tibi provide. Dietum namque est de phi-
losopho quod transiens in talem locum quo auceps
rete retenderat avibus decipiendis, vidit mulierculam
cum eo lascivientem ; cui dixit : Qui aves decipere
conaris, vide ne avicula factus hujus visco tenearis.
Dixit quidam discipulus magistro suo : Legi in libris
philosophorum quibus praecipiunt ut ab ingenio fe-
minz perverse custodiat se homo, et Salomon in
Proverbiis boc idem adinonet (19). Sed tu si super in-
genio ejus sive de fabulis, sive de proverbiis aliquid
memoriter tenes, vellem enarrando me insirueres.
Faciam, inquit, tui causa libenter, sed vereor ne si
qui nostra simplici animo legentes carmina quz de
mulierum artibus ad earum correctionem et tuam
ei aliorum instructionem scribimus , viderint vide-
licet quomodo earum, nescientibus viris, suos advo-
cent amasios, et complectentes deosculentur advo-
ca105, et quz illarum expetit lascivia in ipsis ez-
pleant earum neqnitiam ig nos redundare credant.
Discipulus : Ne timeas hoc, magister, quia Salomon
in libro Proverbiorum (20), et multi sapientes pravos
earum corrigendo mores talia scripserunt, nec cul-
pam sed laudem inde promeruerunt. Tu similiter de
illis scribens, rogata sine cunctatione demonstra.
"Tunc magister :
FABULA VII.

Perrexit quidam vendemiare vineam : quod uxor

illius videns, intellexit illum circa vineam diutius

confirmem et carmine, ne ita eveniat de sano ut mihl
evenit jam de percusso, quia dampnum tuum com-
mune est nobis. Apponens os suum ad oculum sanum
tam diu fovit quousque a loco ubi erat absconditus
amicus, viro nesciente, discessit. Tandemque se
erigens : Modo, inauit, karissime vir, sis securus
ne similiter de hoc oculo eveuiat. qualiter de altero
evenit. Jam si placet, potes ad lectum descendere.

Tunc discipulus ait magistro : Bene me instruxiati,
et quod deillarum artibus retulisti desideranti animo
commendatur, nec quod inde scio pro divitiis Ara-
bum commutare volo, et si piacet, progredere, et
quod transferre ia altum publiez amministratlonis
futurorum valeamus edissere. Faciam, inquit.

FABULA "VI.

Dictum est de quodam qui peregre proficiscens
commisit uxorem suam suz socrui. Uxor autem sua
alium quemdam adamavit, et matri hoc indicavit,
que commota pro filia favit amori, et convocans
eumdem coepit cum illo et filia epulari. Epulantibus
illis supervenit maritus et ostium pulsavit. Et con-
surgens mulier procum abscondit eL ostium postea
demino aperuit. qui, postquam intravit, ut lectus
sibi pararetur pracepit, nam quiescere volebat et
lassus erat. Turbata mulier dubitavit quid faceret.
Quod videns mater : Ne festines, inquit, filia, lectum
parare donec monstremus linteum marito tuo quod
fecimus. Et eztrahens lintheun. vetufa, quantum

C potuit unmin. cornu illius sustulit, et alterum filix

sublevandum dedit, sicque lintheo extenso delusus
est maritus quousque qui latuerat egrederetur ami-
eus. Tunc ait filie sux : Extende lintneum super le-
ctum mariti tui, quia manibus tuis et meis est com-
positum et contextum. Cui maritus : Et tu, domina,
$cis tale lintheum praeparare ? Et illa : O fili, multa
hujusmodi praparavi.

Ad hec discipulus: Mirabile quid audivi, sed vel-
lem amplius me instrueres, quia quanto plus inge-
nium illarum attendo, tanto magis ad mei custodiam
exacuor. Respondit magister : Adhuc tibi dicam, et
sic tibi ad instructionem exempla nostra sufficient.
Discipulus : Ut placet.

FABULA 1X.

moraturum, et misso nuncio convocat amicum, con- D — Rtelatuni est, inquit iterum, quod quidam profi-

viviumque parat. Accidit autem ut dominus ramo
viue in oculo percussus domum cito rediret, nihil
de oculo percusso videns, veniensque ad portam
demus suz ostium pulsavit. Quod uxor intelligens
nimium perturbata convocatum amicum abscondit
seorsum, domino suo postea aperire currit, qui in-
trans et graviter pro oculo tristis et. dolens jussit
eameram parari et lectum sterni, ubi ibi posset
quiescere. Timuit uxor ue intrans cameram amicum
latitantem videret, dixit ei : Quid lantum properas
ad lectum ? Dic mihi quid tibi sit prius. Narravit-
que ei totum ut acciderat. Permitte, inquit illa, ka-

(19) Cap. v, vers. 8. nya nne ow mpn'x
Parnon CLVII.

cisccns commísit conjugem suam socrui siu servag-
dam. Uxor autem introduxit amatum juvenem. Qui-
bus epulantibus dominus veniens januam pulsavit.
Surrexit itaque uxor et dimisit maritum intrare ; sed
mater cum amasio filie remanens, quia locus ubi
absconderetur non crat, quid faceret prius dubitavit.
Sed dum fllia suo aperiret ostium marito, arripuit
vetula nudum gladium el commisit amasio, jussitque
ut ante ostium in introitu marili filie sux stricto
gladio staret, et si aliqui] ei mariturus loqueretur,
nibil respouderet, Fecit ut jusserat, et aperto ost'o,
ut illum maritus sic stare vidit substitit. Quis, in-

(30) V. 2,5, 4, 5, 6, et alibi passim.
23

Digitized by Google

