751

tine bona annuntiatio dicitur, quod proprie ad. re-
guum Dei et ad remissionem peccatorum pertinet.
Inde dicitur : « Penitemini et credite Evangelio et
appropinquabit vobis regnum celorum (Marc. 1). »
— « Jesu Christi » id est Salvatoris uncti. In [Ie-
breo Jesus, in Graco Sother [cocóp], in Latino
Salvator; Christus unctus, id est rex. et sacerdos
dicitur, dum de genere David regis nascitur, et vo-
Cibus vatum generis Levitici prophetatur. Sequi-
tur :

« Ecce mitto angelum. meum ante faciem tuam
qui preparabit viam tuam onte te. » (Rrewicius.)
Utique plusquam propheta Joannes, quia, quod
angelus dicilur, hoc non matura, sed officii digni-
tate dicitur. De quo Pater ad Filium, sicut ait in

Malachia : « Ante faciem tuam » id cst manifesta- D

tionem tuam « preparabit viam, » hoc est przevia
reddet tibi corda auditorum, pomnitentiam przedi-
cando et baptizando. Omnes etiam qui sacerdotii
nomine censentur, angeli vocantur, propheta at-
testante, qui ait: « Labia sacerdotis custodiunt
scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia
angelus Domini exercituum est (Malach. n). » Nec
non unusquisque fidelis si a pravitate proximum
revocat et ad bonum exhortatur, si zeterni regnum,
vel supplicium erranti denuntiat, profecto angelus,
id est nuntius Domini existit, cum hzc facit.
Deinde sequitur :

« Hic est enim qui dictus est per Isaiam prophe-
tam dicentem : vox clamantis in deserto : Parate
viam Domini, rectas facite semitas ejus. » (Bepa,
super Mancua.) Sic. nimirum Joannes praedicabat :
« Hic cst enim, dicente Isaia propheta : vox claman-
tis, » etc. Sicut prius sonal vox, et postea intellectus
. concipitur, sicJoannis przdicatio anteibat, adventum
Christi nuntiando. Ideoque Joannes vocatur vox
Christi, id est « Verbi quod erat in principio apud
Deum (Joan. 1), » quod in Joanne clamat ad Judzos
,Sürdos, per peccata longe positos, indignationis
'elamore dignos. Ad Judzos obdurantes aures "fit
vox et clamor in. deserto quia sine Spiritu. Dei
Sunt, sine propheta, sine rege et sacerdote. Quid
:elamat. Christus per Joannem? « Parate viam Do-
mini. » Via Domini per quam Deus ad nos descea-
Jit, et nos ad illum ascendimus est fides in peni-
tentia, dilectio. Semite, id est intentiones , rectz
sunt, si pure elevantur ad Deum. Curvantur au-
M si pro terrenis facimus qu:e propter Deum fa-
cienda sunt. Phyris Grece, Latine Dei visio. Inde
Dci propheta, id est procul videns. Deinde sub-
jungit :

« Fuit Joannes in deserto baptizans, et praicans
boptismum poeniteutize in remissionem peccatorum.»
— « Fuit Joannes in deserto, » et reliqua. Joannes
gratia Dei interpretatur. A gratia narratio incipit.
Unde sequitur : « Baptizans. » Per baptismum enim
gratia datur qua peccata. gratis dimittuntur. Unde
dicitur per Apostolum : « Gratia. salvati estis per
fidem; et hoc non. ex vobis; Dei enim donum est :

WERNERI ABBATIS S. BLASIT

793
À non ex operibus, ne quis glorietur (Ephes. n). »
— « Et priedicans baptismum poenitentiz in remis-
sionem peccatorum. » Quod consummatur per Spon.
sum annuntiatur per paranymphum. Unde catecbu-
meni, hoc est instructi incipiunt per sacerdotem,
et chrismantur per episcopum. Nunc autem per ami-
cum Sponsi inducitur Sponsa, ac per Isaac puerum
Rebecca pallio velata albo conducitur.

« Et egrediebantur ad illum omnis Judaea regio,
et Bierosolymitze universi, et. báptizabantur in Jor-
dane flumine ab illo, confitentes peccata sua. »
Baptizabat Joannes, non ut suum baptismum re-
missionem peccatorum daret, sed ut baptismum
Christi remissorum peccata procurreret. Inter bap-
tisma Joannis cet baptismum Christi hzec distantia
est, quod in baptismo Joannis per intinctionem
aque solum sacramentum dabatur. In baptismate
vero Christi cum sacramento res etiam sacramenti
percipitur : Joannes autem peccatores aqua tinxit,
et peccata. confitentibus penitentiam injunxit, Chri-
stus baptizabat, et peccata dimittit. Ille baptizans
venturum, et baptizaturum se Spiritu przedicavit; hie
baptizans ad remissionem peccatorum Spiritum in-
, fundit. Illic homines baptizabantur in nomine ven-
turi; hic homines baptizantur in nomine Patris, et
Filii et Spiritus sancti. Sacramentum ergo utrobi-
que, quantum ad formam exteriorem, idem fuit;
sed, quantum ad effectum, idem non fuit, quia
illie sacramentum solum fuit, sed remissio peccato-
rum non fuit; hic autem et sacramenti forma pre-
ponitur, et virtus sacramenti. Pariter in remissionem
peccatorum condonatur. Baptizabantur hominesa
Joanne in Jordane, qui descensio interpretatur, de
superbia veteris hominis ad humilitatem confessionis
et emendationis descendentes.

« Et erat Joannes vestitus pilis cameli, ct zona
pellicea circa Iumbos ejus. Esca autem ejus erat lo-
custze et mel silvestre. » Joanni solitudo locus est et
meditari operatio. Poenitentiam pronuntiat per quam
reditus et ab errore, recursus a crimine, et post vi-
tiorum pudorem professio desinendi : Pilis, non lana
erat vestitus, quod est indumentum austeritatis non
luxurie. Zona autem pellicea, sunt pauperes mundo
mortui, qua etiam accinctus fuit Elias. Cingulum est
D de pellibus siccis animalium. Unde Joannes cinge-

batur cirea lumbos ad luxuriam mortiticandam.

Locustas et mel silvestre edebat, quia solitudinis

habitatorem congruum est non sequi divitias, sed

necessitatem. Aiunt Peripatetici nostri quod her-
ba, nomine mcl silvestre, circa oram Jordanis
abundat, cujus cannz decorticate mellis sapore
medullas dant. Locusta autem est herba procul da-
bio, et ipsa eximii saporis. Cujus natura est a loco
in locum nemine ferente annotinum transponere
fructum. Unde et a Latinis id nomen accepit, cum qui-
dem ambo nomen herb: habeant ejusdem notaminis
vel significationis quod est locusta. Hujus nominis
Joannem edere dicunt animalia, quidam herbas
Judzisautem locust: animalia sunt licite in esum.

C

Digitized by Google

