<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    667 PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quod nobis fecit, per filium suum Jesum nos sal- vando.
    
    MOYSES. Et quid de carnibus illis, dices, quas et in lege Moyses manducari prohibuit (Lev. xi), et Christus etiam vester non manducavit, apostoli autem non solum eas manducari non probibuerunt, imo etiam ipsi comederunt?
    
    PETRUS. Cum omnia quae Deus fecit bona sint, testante Scriptura et dicente: Quia vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona (Gen. i). Et Noe ac filiis ejus dicat Deus: Omne quod movebitur et vivit, erit vobis in cibum, quasi olera virentia tradidi vobis omnia (Gen. ix), cum et Abraham et Isaac et reliqui patriarchae, omnia quae volebant comederent usque ad Moysen, et Moyses etiam antequam suscepisset legem, cur ergo in lege prohibitae sunt carnes manducari?
    
    MOYSES. Quoniam in mundi exordio quasi silvestres erant adhuc homines et bestiales, nullatenus tam cito possent admoneri ab oboediendum praeceptis Dei. Quod Dei comperiens sapientia, nequaquam simul omnia eis voluit dare praecepta, imo paulatim unum dedit Adae, videlicet ne de fructu quem probubuerat presumeret comedere (Gen. ii), aliud vero Noe, scilicet carnem cum sanguine non manducare, et homicidium non perpetrarre (Gen. ix), sacrificia autem et circumcisionem praecepit Abraham (Gen. xvii). Cum autem Moyses venit, et Deus filios Israel secum adjungere, et ab aliis gentibus discernere voluit, praecepta eis sua praecepit, ut placuit, et carnes inmundas ne inquinarentur in illis eis prohibuit, quin et eis inter mundas et inmundas, signum discretionis dedit (Lev. xi).
    
    PETRUS. Et haec immunditia quam de carnibus dixisti, est ipsa corpus, vel res quae accidat corpori?
    
    MOYSES. Neutrum, imo est res quaedam spiritualis, quia in corpus descendit, nec ei tamen incrementum, vel detrimentum attribuit, sed tale quid prohibet, quod ei nunquam antea prohibitum fuit, et hoc modis quatuor corpori se adjungit, uno quidem, quando corpori adhaeret, ab ipsius creatione, nec ab eo in aeternum secedit, veluti cum de patre et matre haereditarie provenit, ut in porco videmus et aliis carnibus prohibitis. Secundo, cum ei cum quo non fuerat adjungitur, sed possea non separatur, ut in mortuis ac leprosis videtur. Tertio, cum aliqua de causa superveniente corpori adhibetur, et postea alia operis causa sejungitur, sicut illi qui mortuorum tangunt immundi sunt, donec cineris consper- sione mundi fiant (Num. xix). Quarto autem, cum aliqua de causa corpori se adjungit, ac sine opere illo re- credit, ut illi qui morticinium aliquod contracerint tota die sordidi, sole vero occident eabsque purga- tione aliqua mundi sunt (Lev. xi), quia autem carnes illas inmundae fuerunt, ideo et a Moyse prohibitae sunt, videlicet ne inmundos facerent, qui ea comeduerunt. Sed et ideo ut doctores vestri asse- runt, prohibitae fuerunt ne duritiam cordibus in- ferrent. aut hebetudinem, ne intelligerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    PETRUS. Haec nempe dua vitia immunditia, scili- cet atque duritia, olim corporibus et carnibus acci- debant, quando ipsa adhuc generali peccato irretiti erant, et Spiritus sancti plenitudinem non habebant. Ut autem Christus venit, et per baptismum creden- tium corpora mundificavit, et Spiritus sancti pleni- tudinem infudit, jam carne aliqua nec sordidari corpus hominis, nec hebetari potuit. Et hoc testantur doctores vestri, qui dixerunt post aduentum Christi de incompostibil in comestibilem debebat converti. Haec autem ratio de omnibus inmunditiis potes dari. Sed et carnium absolutionem protestatur Moyses esse futu- rum post aduentum Christi, loquens ad populum Israel verba hujusmodi: Quando dilatauerit Dominus Deus terminos tuos, sicut locutus est tibi, et volueris resci carni- bus quas desiderat anima tua, locus autem quem elege- rit Dominus Deus tuus, ut sit nomen ejus ibi, procul fuerit, occides de armentis et operibus, quae habueris sicut praecepit tibi, et comedes in oppidis tuis ut tibi placet. Sicut caprea comedietur et cervus, ita vesceris eis, et mundus et immundus in commune vescentur (Deut. xiv). Ante aduentum quoque Christi termini Israel fuerunt angusti, quia nec totam etiam terram habuerunt, quam eis per Moysen Dominus promisi-. Dilatavit autem Dominus terminos Israel post aduen- tum Christi, quando legem per totum mundum prae- dicaverunt apostoli. Sed et locus quem Dominus elegerat ut esset nomen ejus ibi, jam procul est, quia de- structum est antiquum illud templum Domini. Carne igitur omni, munda sit vel inmunda, jam quilibet, prout sibi placet, sine ulla transgressione potest vesci. Quod autem, o Moyses, huc usque dixi, utique feci ut uae satisfacerem voluntati. Si vero aliter me vellem defendere, profecto novam legem dicerem vobis habere, et legi Moysi contrariarn nullatenus esse. De praeceptis enim Domini contrarium non est alterum alteri, sed quando tempus praecepti unius est completum, aliud, ut sibi placet, dat prae- ceptum, quemadmodum de praecepto videmus, quod de carnibus comedendis Dominus Noe dedidt (Gen. ix), quia, postquam Moyses venit, et illud praecepti tempus completum fuit, Moysi ipsi jam aliud prae- ceptum de carnibus, videlicet prohibendis, donavit (Lev. xi). Cujus iterum tempus, postquam Christo adveniente completum fuit, jam ecce iterum illud antiquum quod Noe datum fuerat praeceptum, de carnium videlicet absolutione, reddid. Et Dominus quidem prophetam esse suscitandum lanquum Moysei, id est Christum, qui novam legem videlicet daret, sicut Moyses, quemadmodum supra diximus, per Moysen ipsum promisit (Deut. xviii). Rursus de nova quam venturam esse praecidbat, lege hunc in modum Isaias praecinxit: Erit, inquiit, in novissimis diebus preparatus mons domus Domini, in vertice montium, et elevabitur super colles, et fluet ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi et dicent: Venite, ascenda- mus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus, quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas por hifenização natural. Mantida ortografia impressa; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas; não se executaram normalizações. Script clássico latino.</notas>
</pagina>