'15 PETRI A'.PHONSI EX JUD/EO CHRISTIANI

626

viri prope templum in civitate, quorum unas alium À est ut sibi consulas, licet reetum ut. inconsultus

interfecit, clamque aufugit. Multi igitur cives pro
strepitu decurrentes, interfectum  repperiunt ei
quzrentes quisnam homicidium  perpetrasset, in-
traverunt templum sperantes homicidam reperire.
JEgyptium vero reppererunt ibi, et sciscitantes ab
eo quisnam virum interfecisset, audierunt. ab ipso
quia ego interfeci eum, paupertatem enim suam
inorte saliem finire cupiebat : Captus itaque incar-
ceratus est. Mane autem facto producitur ante judi-
ces, et morte coudempnaitus ducitur ad crucem.
Multi ergo de «ore occurrunt, quorum unus fuit
amicus ejus cujus causa adierat Baldach. Hic acu-
ius eum intuens depreheudit esse amicum quem in
JEgypto reliquerat; reminisceus itaque bonorum

quie sibi in Egypto fecerat, cogitans quia post mor- B

tem. retribuere illi non. polerat, soortem pro illo
se subire decrevit, voce ergo magna clamavit . Quid
iunocentem condempnastis, quove eum ducitis? non
mortem. meruit, ego virum interfeci. At illi injece-
runt manus in eun, atque ligatum secum ad. cru-
cem traxerunt, aliumque a pana mortis absolve-
runt. Homicida vero in eodem agmine hoc intuens
gradiebatur atque secum dicebat : Hunc interfeci
el iste dainpnatur. llic innocens supplicio deputatur,
ego vero nocens libertate fruor. Quanam causa est
bujus injustitip? Nescio, nisi sola Dei patientia
sit. Verum Deus judex justus impunitum nullum
scelus dimittit, Ne igitur posterius in me durius
vindicet, hujus me prodam eriminis esse reum, sic-
«que eos solveudo a morte, quod commisi luam pec-
catum. Objecitque se in. periculo dicens : Me, me
«ui feci, istum dimiuite innoxiun. Judices autem
mon parum ammirantes, hunc, alio a. morte abso-
luto, ligaverunt, jamque de judicio dubitantes, hunc
cum reliquis prius liberatis ante regem adduxerunt
eique ounia ex ordiue referentes ipsum etiam hesi-
tare compulerunt. Communi itaque consilio rex cis
omne crimen quod sibi imposuerant. condonavit, eo
famen pacio uL criminis sibi iimposili causas pale-
facerent, at illi rei veritatem ei exposuerunt ; com-
muni autem consensu omnibus absolutis, indigena
«ui pro. amico mori decrcveral, ipsum in doniuu
suam introduxit, eique omni honore pro ritu facto
inquit : Si inecum manere acquiescis, omnia nobis,
prout decet, erunt communia ; si vero repatriare vo-
Ineris, quae sunt mea aqua lance partiamur. At illo
matslis soli dulcedine irretitus, partem totius sub-
stanti quam ei obtulerat recepit, sicque repatriavit.
His itaque relatis, inquit filius ad patrem : Vix po-
terit repperiri amicus.

Dixit alius philosophus : Propter amicos non pro-
batos provide tibi semel de inimicis et. millies de
amicis, quia forsan quandoque amicus fiet inimicus,
et sic levius poteris requirere dampnum tuum. ltem
alius philosophus : Cave tibi a consilio illius a quo
peiis consilium, nisi sit tibi fldelis comprobaius.
]tem alius : Cousule amico tue in bonnm quantum
poteris, eisi tibi credere noluerit ; justum. enim

tium non sequatur consilium. Alius : Noli consilium
fuum omui homini rezelare ; qui enim. consilium
iuum in corde suo retinet, sui juris est melius
eligero. Alius : Consilium absconditum quasi in car-
cere tuo est. retrusum ; revelatum vero te in. car-
rere suo tenet ligatum. Alius: « Ne te associaveris
inimicis tuis, cum alios possis repperire socios: qu»
enim male egeris notabunt, qu:& vero bona. fuerint,
devitabunt. Dixit quidam versificator : Est una. de;
adversitatibus h»jus szculi gravioribus libero homini
quod necessitate cogitur ut sibi subveniat requirere
inimicum. Quasivit. quidam a quodam Arabe qua
major adversitas contigit tibi in hoc s:eculo ? Arabs:
Necessitas compulit me convenire inimicum ut qux
volebam nihi concederet. Alius : Ne te associes lec-
catori, cujus consortium est tibi dedecus. Alius : Ne
glorieris in laude leccatoris, cujus laus est tibi vi-
tuperium, et vituperium laus. Quidam philosophus
transiens per viam, alium philosophum repperit eum
quodam leccatore jocantem, et ait : Sibi simile
attrabere adamantis est. AL. ille inquit : Numquam
me sibi acjunxi. Ad hoc trausiens: Cur ergo ei
applaudebas? At ille inquit : Non, sed magna ne-
cessitate cogitur etiam bonestus homo lateinam
dien, Alius philosophus: Fili, grave est arduas tnea-
tiones ascendere et ab. eisdem descendere facile.
Alius philosophus : Melior est. inimicitia sapientis
quam amicitia insipieniis. Alius philosophus : Ne
habeas pro magno amicitiam stulü, quia non est
permanens. Alius philosophus : Dulcior est sapien
aspera vita inter sapientes, quam dulcis vita inter
insipientes, Alius philosophus : Sapientiz dux sunt
Species, una paluralis, altera artilicialis, quarum
una non polest manere sine alia. Alius : Ne commit-
tas stuliis. sapientiam, quia eis esset injuriosum,
neque sapientibus eam deneges, quia suum est eis .
conferre, Alius : Hujusmodi dona diversa sunt, qui-
bus enim datur. rerum possessio, quibusdam sa«
pientia, Quidam enim loquens filio ait : Quid imalles
tibi dari, censum an sapientiam? Cui fiiius : Horn
quoslibet alio indiget. Fuit quidam sapiens verai-
ficator egregius, sed egenus et mendicus, semper de
paupertate sua amicis conquerens, de qua etiam

D versus composnit, talem sensum exprimentes: Tu

qui partiris, monstro eur pars mea mihi desit, Cul-
pandus non es, sed dic mihi queni ceulpabo, nam
si constellatio mea est mihi dura, a te quoque id
factum esse indubilabile est, Sed. in'er me et ipsam
Wi orator ei judex es. Tu dedisti mihi sapientiam
sine substantia, dic ergo mihi quid faciei sapientia
sinc substantia. Accipe parlem sapientie et da mihi
partem pecunim. Ne patiaris me illo indigere,
dampnum eujus erit. mihi pudori. Dixit alius pbi-
losophus : Tribus modis unus indiget alio. Cuicun-
que benefeceris, in eo major eo eris, quo non in-
digueris, par ipsius eris; quo vero indigueris, minor.
Alius : Sapientia mortua corpora vivilicat claritate
sua, velut. terra arida humiditate. pluviz virescit.

Digitized by Google
