659

DISCIPLINA CLERICALIS.

090

pies et. tutci:e. Juvenis audita prece cum pretio di- A nomine Auxilium miserorum.Iterum discipulus ; Etsi

viti concessit ut secundum posse suum eum juvaret.,
Dives non oblitus su: fraudis nequissimze, adduxit
homines ut oleum emerent. Quibus adduciis, terram
aperuerunt et quinque plenos tonellos et quinque
dimidios invenerunt. Perceptis talibus voeavit pue-
rum ita dicendo : Amice, causa tux custodie amisi
oleum ; insuper quod tibi commisi fraudulenter abs-
tulisti, quapropter volo ut mihi mea restituas. Ilis
dictis eum cepit et vellet nollet ad justitiam deduxit.
Justitia eum videns accusavit, sed juvenis quid contra
diceret. nescivit, attamen inducias unius diei quie-
sivit, quod justitia, quia justum erat, concessit. In
civitate autem illa morabatur quidam pliilosophus
qui cognominabatur Auxilium egentium, bonus ho-
tno et religiosus. Juvenis audito bonitatis illius prz-
conio perrexit ad eum, quzsivitque ab eo consilium
dicens : Si vera sunt quz de te mihi referentibus
multis dicta sunt more domestico, fer mihi auxilium,
etenim injuste aceusor. Philosophus audita prece
juvenis interrogavit si juste vel injuste accusarent
eum. Juvenis vero quod injuste accusaretur firmavit
sacramento. Audita rei veritate. philosophus pietate
commotus ait : Auxiliante Deo feram tibi auxilium;
ted sicut a. justitia respectum usque in crastinom
dicm accepisti, noli dimittere quin eas ad placitum,
ero tibi paratus succurrere tu:e veritati atque eorum
nocere falsitati. Juvenis autem quod philosophius eum
jusserat egit. Mane autem facto, venit philosophus
ad justitiam, quem postquam vidit justitia ut sapien-
tem et philosophum vocavit, vocatumque juxta se
sedere fecit. Inde justitia vocavit accusantes et accu-
salum, prxcepitque quod suorum recordarentur
placitorum et ila. fecerunt. Illis vero astantibus ,
justitia ait philosopho quod causas audiret et inde
judicium faceret. Inde philosophus : Pracipo, justi-
tia, elarum oleum de quinque tonellis plenis men-
surari, et scias quantum sit tibi clari olei, et. simi-
liter de quinque dimidiis, et scias quantum ibi clari
olei fuerit. Deinde spissum oleum de quinque plenis
tonellis sit mensuratum et scias quantum spissi olei
in eis sit, et similiter de quinque dimidiis facias
1nensurari, et. scias quantum spissi olei fuerit ibi ;
et si tantum spissi olei inveneris in dimidiis tonellis
quantum in plenis, scias oleum fuisse furatum. Et si
in aimidiis tonellis inveneris talem partem spissitu-
dinis qualem oleum clarum ibi existens exigit quod
quidem et in plenis tonellis invenire poteris, scias
oleum non luisse furatum. Justitia hxc audiens con-
firmavit judicium, factumque est ita, et hoc modo
juvenis evasit sensu philosophi. Finitis placitis ju-
venis philosopho grates reddidit. Tunc philosophus
sit illi; Numquamne illad philosophi audisti * Non
emas domum antequam cognoscas vicinum. Ád hoc
juvenis : Primum habuimus domum antequam juxta
10s hospitaretur. Cui philosophus : Primum vendas
quam maneas juxta malum vicinum.

Discipulus : Tale judicium apparet esse philoso-
phi, et hoc est gratia Dei, Merito vocatus est hoc

B ventor census, dixit uxori :

jam andita mente sedeant, ad audiendum plura inci-
tant. Magister inquit : Libenter tibi dicam , ct sic
inquit :

FABULA XY.

Dictum fuit. de quodam divite in civitotem eunte
quod saceulum cum mille talentis deferret secum ,
et insuper aureum serpentem oculos habentem ja-
cinctinos in sacculo eodem, quod totum simul amie
sit. Quidam vero pauper iter faciens invenit, deit-
que uxori su:, et quomodo invenisset retulit, Mulier
hoc audiens ait : Quod Dens dedit eustodiamus. Alia
die per viam praeco ita clamando perrexit : Qui
talem censum invenit reddat, et absque aliquo pec-
€ato centum lalenta inde habeat. Hxc audiens in-
Reddamus censum et
absque peccato centum talenta inde haheamus. Inde
mulier ait: Si Deus illum voluisset hune. censum
habere, non amisisset ; quod Deus donavit custodia»
mus, Inventor census ut redderetur elaboravit, at
ipsa omnino denegabat, et tamen vellet. nollet mu-
lier, dominus reddidit et quod przeco promiserat ex-
peliit. Dives autem plenus nequitiee ait : Adhuc alium
serpentem mihi deesse sciatis. [loc prava intentione
dicebat ut pauperi homini talenta non redderet pro-
missa ; pauper vero se nihil. amplius invenisse dice-
bat. At homines. civitatis illius diviti faventes pau-
peri derogantes inexorabile contra fortunam pauperis
odium gerentes, illum ad justitiam provocaverunt.
Pauper autem, ut supra dictum cst, se nihil amplius
invenisse dicebat. Sed dum sermo hujuscemodi
pauperum divitumque per o1a discurrere? ministris
refereutibus tandem percussit ora regis. Quod simul
audivit divitem et pauperem et pecuniam sibi prze-
seniari precepit. Adduclis omnibus, philosophum
sciliceL Auxilium miserorum cum aliis sapientibus
ad se vocavit, eisque accusatoris vocem et accusati
audire et enodare przcepit. Philosophus hzec audiens,
commotus pietate pauperis ait : Auxiliante Deo te
liberare conabor. Ad hoc pauper: Scit Deus quia
reddidi quantum inveni. Inde philosophus ad re-
gem Si rectum judicium inde vobis audire placuerit,
dicam. Rex hxc audiens ut judicaret rogavit. Tunc
philosophus regi : Iste liomo dives bonus est mula
tum, et non est credibile eum aliquid interrogare
quod non amisisset; ex alia parte credibile mibi
videtur quod iste pauper homo nihil amplius invenit
quam reddidit, quia malus homo si esset, non quot
reddidit redderet , imo totum celaret. Inde rei :
Quid autem inde judicas, philosophe? Philosophus :
Rex, sume censum, et da ex eo pauperi centum
talenta, et quod remanserit serva donec veniat qui
censum quzrat, quia non est bic cujus iste census
sit, eListe dives hono cat ad preconem et faciat
interrogare sacellum cum duobus serpentibus. Rezi
autem placuit hoc judicium, atque omnibus ibi ci1-
camstantibus, Dives vero qui sacellum perdiderat ,
hoc audiens inquit: Bone rex, dico tibi in veritate
censum istum fuisse meum, scd quia volebam pauperi

Digitized by Google
