48$ PETRI ALPHONSI EX JUDAO CHNISTIANI 0$4

quit, tà €e3? Quo non respondente eum primum
obstupuisset, tune magis extimuit. Respondit intus
vetula : Care gener, tace, ne aliquis te audiat. Ad
h&c ille mayis mirans : Quid hoc est, inquit, cara
domina? Tunc mulier? Bone fili, venerant huc tres
persequentes istum, et nos aperto ostio hunc cum
suo gladio intrare permísimus donec discederent
qui illum iaterficere volebant, qui twnc timens te

aliquem ex illis esse, stupefactus nihil tibi respendit. :

Et ait : Bene habeas, domina, quz» hoe. modo liunc

liberasti a morte; et introiens advocavit amasium :

uxoris sue et. sezum sedere fecit, sicque dulcibus
alioquiis delinitum circa noctem exire dimisit.

Discipulus : Miranda dixisti, sed nunc magis illa-
Tuin prassumptuosam miror audaciam. Volo tamen
ut adhuc mihi de earum ingeniis, si non fuerit grave,
dicas. Quantum enim magis dixeris, tantum majora
mereberis. Ad quod magister : Nonne tibi sufficiunt
ista ? Tria tibi narravi, et tu. nondum desinis insti-
gare ? Discipulus : Tria dicendo nimium auges veci-
tando numerum, si pauca sonuerunt verba. Dic ergo
uium quod longa verbositate neas repleat aures,
et sic mihi sufficiet, Magister : Cave ne contingat
inter nos quod inter regem et suum accidit fabula-
torem. Discipulus : Quid, care magister, quid tan-
dei accidit

FABULA X

Tex quidam suum babuit fabulatorem qui singulis
noctibus quinque sibi narrare fabulas consueverat.
Contigit tandem quod rex curis quibusdam sollicitus

wünime posset dormire, pluresque solito quzsivit €

audire fabulas. llle autem tres super hioc. narravit
fabulas, sed parvas. Quasivit rex plures. llle vero
nultatenus. voluit, dixerat enim, sicut visum fuerat
sibi, multas. Ad hzc rex : Plurimas jam narrasu,
sed brevissimas : vellem te aliquam rem narrare quxe
wnitis producatur verbis, et sic te dormire permit-
tam. Concessit fabulator et sic incipit :

Erat quidam rusticus qui mille solidos habuit. Hic
autem proficiscens comparavit bis mille oves, sin-
gulas sex denariis, Accidit co redeunte quod magna
inundatio aquarum succresceret, qui cum neque per
pontem, neque per vadium transire posset, abiit sol-
licitus querens quocum ovibus suis transvehi pos-
set. Invenit tandem exiguam naviculam, et necessi-
iate coactus duas oves imponens aquam transiit.
His dictis fabulater obdormivit. Rex siquidem illum
excitans ut fabulam quam inceperat finirel, comnio-
nuit, Fabulator ad lioc : Fluctus ille magnus est,
navieulà autem iinima, et grex ovium innumera
bilis, permitte ergo supradictum rusticum suas
transferre oves, et quam incepi fabulam ad (inein
perducam.

Fabulator etenim hoe modo regem longas audire
fabulas gestientem pacificavit, Quod si amplius me
praedictis etiaw alia subtexere compuleris, jam dicti
prorsidio exempli me deliberare conabor. Discipulus:
Dictum est in antiquis proverbiis quod non eadem
compunctione dolet qui pro muneribus lacrimatur,

A et qui sui corporis dolere gravatur. Neque regem
adeo dilexit fabulator sicul et tu me diligis. Voluit
enim fabulis suis eum aliquantum seducere, sed prae-
libata mulierum ingenia pande. Magister.

FABULA Xl.

Dictum est quod quidam nobilis progenie haberet
uxorem castam nimium et formosam. Contigit forte
quo orationis studio Romam vellet adire, sed alium
custodem uxoris suz» nisi semetipsam noluit depu-
tare, illins castis moribus satis confisus et probitatis
honore. Uxor vero caste vivendo et in omnibus pru-
denter agens remansit. Accidit tandem quod neces-
sitate compulsa a dome sua propria suam conven-
tura vicinam egrederetur, quz» peracto negotio ad
propria remeavit. Quam juvenis aspectam ardenti

p amore diligere ccpit, et ad eam plurimos direxit

nuncios, cupiens ab illa quantum amabat anari.

Quibus contemptis eum penitus sprevit. Juvenis

cum se sic contemptum sentiret, dolens adeo efü-

citur ut nimio infirmitatis onere gravareilur, sa-

pius tamen illuc ibat quo domiuam egressam vi-

derat, desiderans eam convenire, sed nequaquam

valuit efficere. Cui pr» dolore lacrimanti fit obvia
anus religionis habitu decorata quxrens quinam
esset causa quae eum dolore compelleret ; sed ju-
venis quid in sua versabatur conscientia minime
detegere volebat. Ad quem anus : Quanto quis in-
firmitatem suam medico revelare distulerit, tanto
graviori morbo attritus fuerit. Quo audito Barra-
vit ex ordine qui acciderant et suum  propalavit
secretum. Cui anus: De his qux jam dixisti Dei
auxilio remedium inveniam, et co relicto ad propria
remeavit. Qu: caniculam quam apud se liabebat,
duobus diebus jejunare coegit. Die tertia panem
synapi confectum jejunanti largita est, quz dui
gustaret, pro amaritudine oculi ejus lacrimari ce
perunt. Deinceps anus illa ad pudice domum fee-
min: perrexit quam juvenis przdictus adamavit,
qu honorilice pro magnze religionis specie ab ea
suscepta est. Hanc autem sua sequebatur caz iecla,

Cumque vidisset mulier illa caniculam lacrimantem, -

quisivit quod baberet et quare lacrimaretur. Anus
ad hoc : Cara ainica, ne quazras quid sit, quia adeo
maguus dolor est quod nequeo dicere. Mulier ma-

D gis instabat ut diceret, cui anus : Hzc quam cou-

spicis caniculam mea erat lilía casta nimis el decora,
quam juvenis adamavit quidam ; sed adeo casta
erat, ut eum omnino sperneret, et ejus amorem
respueret. Unde dolens adeo efficitur, ut inagna
sgritudine stringeretur, pro qua culpa miserabiliter
hzec supra dicta filia mea in caniculam multala est.
His dictis prz nimio dolore erupitin lacrimas anus
illa. Ad hzc femina : Quid, cara. domina, similis
peccati conscia, quid, inquam, factura sum? Me
eienim dilexit juvenis, sed amore castitatis eum
contempsi, ei simili modo ei contigit. Cui anus:
Laudo tibi, cara amica, ut quam citius poteris hujus
miserearis et. quod quilt. facias, ne et tu simili
moo in canem muteris. Si enim scirem inter juve-

Digitized by Google

