<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    764 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 765
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    solum sacramentum dabatur, ut hi qui baptizandi
    usum non noverant erudirerunt, sic in novissimo
    a quibusdam fidelibus circumcisio dispensatorie
    secundum solum sacramentum suscipiebatur, ne
    hi qui circumcidi consueverant scandalizarentur.
    De adventu et de qualitate persone judicis.
    A Cum venerit Filius hominis in gloria sua, et
    omnes angeli cum eo, tunc congregabuntur ante eum
    omnes gentes (Matth. xxv). (AUGUSTINUS.) Et Judæi
    quippe qui in malitia perseverantes, in illo judicio
    puniendi sunt, sicut alibi dictum est : « Videbunt
    in quem pupugerunt (Joan. xix). » Cum enim boni
    et mali visuri sunt judicem vivorum et mortuorum,
    procul dubio enim videre mali non poterunt, nisi
    solam formam qua filius hominis est; sed tamen in
    claritate in qua judicabit, et in humilitate in qua
    judicatus est. Non enim iterum Christus in cruce vi-
    dendus est. Cæterum illam Dei formam in quæ æqua-
    lis est Patri, procul dubio impii non videbunt. Non
    enim sunt mundicores qui beati, quoniam ipsi
    Deum videbunt? (Math.v.) Aliquon si Filius Dei judex
    in forma in qua æqualis est Patri, et in impiis cum
    judicatorus est apparebit, quid est quod pro magno
    dilectori suo pollicetur dicens : « Ego diligam eum,
    et ostendam meipsum illi (Joan. xiv). » Quapropter
    Filius hominis judicaturus est, nec tamen ex hu-
    mana potestate, sed ex ea qua Filius Dei est. Ita-
    que utrumque dici potest : et Filius hominis judi-
    cabit, et non Filius hominis judicabit, ut verum
    sit quod ait : « Cum venerit Filius hominis,
    tunc congregabuntur ante eum omnes gentes,
    et non Filius hominis judicabit, ut verum sit quod
    ait : » Ego non judico (Joan. i), » et : « Ego non
    quæro gloriam meam, est qui quærat et judicat
    (ibid.). Nam secundum hoc quod in judicio non
    forma Dei, sed forma Filii hominis apparebit, nec
    ipse Pater judicabit : secundum hæc enim dictum est :
    « Dedit Pater Filio vitam habere in semetipso (Joan.
    v) : » non utique dicitur : Pater non judicabit quen-
    quam; sed secundum hoc quod æqualem Pater genuit
    Filium, judicabit cum illo. Secundum hoc ergo di-
    ctum est, quod in judicio non forma Dei, sed forma
    filii hominis apparebit. Non quia judicabit qui dedit
    omne judicium Filio, cum de illo dicat Filius. « Est
    qui quærat, et judicet; » sed ita dictum est : « Pater
    non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
    Filio : » ac si diceret : Patrem nemo videbit in ju-
    dicio vivorum et mortuorum, sed omnes Filium, quia
    est filius hominis est, ut possit et ab impiis videri,
    cum ei illi videbunt, in quem pupugerunt. Omne ergo
    dedit judicium Filio, quia judex in forma filii ho-
    minis apparebit, quæ forma non est Patris, sed
    Filii, nec ea Filii in qua æqualis est Patri, sed in qua
    minor est Patre, ut sit in judicio bonis et malis con-
    spicuus. Quando autem judicem videbunt mali, non
    eis videbitur bonus, quia non ad eum gaudebunt
    corde, sed tunc plangent se omnes tribus terræ : id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    est numero utique malorum omnium et infidelium.
    Visio illa Filii hominis, nec bonum erit impiis qui
    mittentur in ignem æternum, nec summum bonum
    erit justis. Adhuc enim vocat cos ad regnum quod
    eis paratum est ab initio mundi. Sicut enim illis
    dicet : « Ite in ignem æternum (Matth. xxv) ; sic
    justis : « Venite, benedicti Patris mei, possidete
    paratum vobis regnum (ibid.). » Et sicut illi ibunt
    in combustionem æternam, sic justi in vitam æter-
    nam. Quid est autem vita æterna nisi ut recognos-
    cant te, inquit, unum Deum vivum, et quem
    misisti Jesum Christum (Joan. xvii) : sed in illa
    claritate, de qua dicit Patri : « Quam habui apud
    te priusquam mundus fieret (ibid.). » Tunc enim
    tradet regnum Deo et Patri, ut interf servus bonus
    in gaudium Domini sui.
    DIVISIO SERMONIS.
    Nunc, dilectissimi, diem mortis nostræ et adven-
    tum Domini nostri Jesu Christi et terribile ac me-
    tucendum judicium ejus studeamus jugiter cogitare.
    Ad omnium enim peccatorum vulnera nulla inve-
    niri possunt utiliora remedia, quam ut unusquisque
    cogitet horam illam, quando erit de hoc sæculo
    migraturus. Quomodo enim potest fieri ut aliquis
    gravia peccata præsumat suscipere, quando se momen-
    tis singulis credit de hac luce posse migraræ. Sicut
    enim et Scriptura dicit : « Memento, fili, quoniam
    mors non tardabit (Eccl. xiv), » et illud : « Memento
    novissimorum tuorum, et desines inimicari (Ec-
    cli. vii), » qui enim diligenter attendit, quam dura
    erit examinatio ante tribunal Christi, ubi re-
    cepturus est unusquisque secundum opera sua, non ei
    poterunt placere peccata vel crimina propria. Cum
    enim ante illum tremendum judicem congregatæ fue-
    rint omnes gentes (Matth. xxiv), quid tunc erit in-
    justis, et adulteriis, ebrioris, atque raptoriibus? Fle-
    tus oculorum et stridor dentium, cum sanctorum
    multitudinem ad dexteram regis, et ad gloriam se-
    gregatam, peccatorum populum in profundum tartari
    sine ulla miserationis ac venia se dimersum, re-
    cludi se in tenebris suis a beata sanctorum luce
    viderint, et in profundum inferni descendere, et
    super se urgentem os suum puteum, æterna suppli-
    cia et perpetuam mortem morituri exspererint. Fru-
    stra pauperis quem in hac vita despexit peccator,
    misericordiam postulabit, frustra extremum Lazari
    digitum, quo ardens refrigeretur, ardentiibus labiis
    rogabit apponi, cum velit miser cum justorum hu-
    miliumque pauperum cælestia gloria, quos vidit duris
    quondam paupertatis subjicuisse laboribus, et illa,
    in vita qua cum vita moriuntur mala portasse, ne ad
    illa æterna mererentur supplicia pervenire. Utergo haec
    tam dura, et tam terribilia ante tribunal æterni ju-
    dicis audire non mereamur, dum adhuc liceat, et cum
    Dei adjutorio in potestate nostra est, consideremus
    conscientias nostras, et si aliqua crimina vel peccata
    capitalia, necndum eleemosynis et orationibus purgata
    in nobis, adhuc dominari cognoscimus, portum
    pœnitentiæ, dejectis peccatorum fluctibus, Christa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras pequenas podem estar ligeiramente incertas devido à qualidade da digitalização; mantiveram-se abreviações e pontuação conforme o original.</notas>
</pagina>