7s

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. f.

Tís

diabolo, nutrient et docebunt in. omni iniquitate, A et qui supra tectum, non descendet in domum ut

falsitate , et nefaria arte, et. maligni spiritus erunt
duces ejus et socii, et comites indivisi. Deinde Je-
rusalem veniens omnes Christianos, quos ad se
convertere non potuerit, per varia tormenta jugu-
labit, et suam sedem in templo sancto parabit.
"Templum etiam destruetum quod Salomon :edifi-
cavit, in statu suo restaurabit, et. circumcidet se,
et filium Omnipotentis se mentietur. Totum genus
hominum sibi quatuor modis subjugabit, quia uni-
verso orbi imperabit. Uno modo nobiles sibi divitiis

asciscit, que sibi maxime affluent, quia omnis ab--

&coudita pecunia erit ei manifesta. Reges et prin-
cipes primum ad se convertet, deinde per illos,
alios. Secundo modo vulgus sibi terrore subdit,
quia maxima sevitia in Dei cultores furit. Tertio
modo sapientia et incredibili eloquentia clerum
obtinebit, quia omnes artes et omnes Scripturas
memoriter scit. Quarto modo mundi contemptores,
ut sunt monachi, signis et prodigiis fallit. Loca vero
per quie Christus Dominus deambulavit et illustravit
destruet. Deinde per universum orbem mittet nun-
tios et praedicatores. Pradicatio autem ejus et po-
testas a mari usque ad mare, ab oriente ad occi-
dentem, ab aquilone ad septentrionem erit. Faciet
quoque signa multa, magna et mirabilia'et inaudita.
Faciet ignes de celo terribiliter descendere, arbo-
res subito florere et arescere, mare turbari subito
et tranquillari. Naturas in diversis üguris mutori,
*guarum cursus et ordinem converti, agitari aera
vens, et multimodis commotionibus, et cuncta
innumerabilia et stupenda, mortuos in conspectu
hominum suscitari, ut in errores ducantur, si fieri
potest, etiam electi. Faciet quoque ut ignis qui qua-
si jussu.suo de ccelo descenderit adversarios suos
coram se consumere, et mortuos qui surrexerint
sibi testimonium dare. Suscitabit autem mortuos
vere? Nequaquam ; sed diabolus ejus maleficio alicu-
jus damnati corpus intrat, et illud apportat, per
illud loquitur quasi vivum videatur. Hic antiquam
Jerusalem rezdificabit, in qua se ut Deum coli ju-
bebit. Quando talia et tafita signa vident etiam | illi
qui perfecti et electi. suut Dei, dubitabunt utrum
ipse Christus sit qui in fine mundi venturus est an
noD. Hiec autem omnia miracula, ut dictum est,
modis omnibus falsa erunt per incantationes diabo-
lieas, sed peccatoribus et incredulis videbuntur vera.
Divisio narrationis.

Exeitabit Antichristus persecutiones sub omni coelo
in Christianos et. in omnes electos. Eriget se itaque
tribus modis contra fideles, scilicet terrore, miracu-
lis, muneribus. Dabit enim in se credentibus abun-
dantiam auri et. argenti. Quos vero non potuerit
decipere muneribus tentabit terrore. Quos non ter-
rore, signiset miraculis tentabit. Quos nec signis illu-
dere potuerit, in conspectu omnium miserabili mor-
te neeabit. « Tunc erit talis tribulatio, qualis non
fuit ex quo gentes esee. ceperunt usque ad illud
tempus. Tunc qui in agro sunt fugient ad montes;

PATROL. CLVIH.

P

tollat aliquid de ea (Marc. xi). » Tunc omnis ti-
delis Christianus qui inventus fuerit, aut Deum ne-
gabit, aut per ferrum, aut per ignem  fornacis, sive
per serpentes, seu per bestias, sive per aliud quod-
libet genus tormenti interibit, si in fide perman-
serit. Hzc autem terribilis tribulatio tribus annis
et dimidio durabit in toto mundo. « Tunc brevia-
buntur dies propter electos. Nisi enim Dominus ab.
breviasset dies non fuisset salva omnis caro (ibid). »
Tempus siquidem quando Antichristus veniat, vel
quando dies judicii apparere incipiat, Paulus apo :
$stolus in Epistola ad Thessalonicenses dicit: « Ro-
gamus vos per adventum Domini nostri Jesu Chri-
$t. » Manifestat eo loco ubi dicit: « Quoniam, nisi
venerit discessio primum, el revelatus fuerit homo
peccator et filius perditionis (JJ Thess. n). » Sci-
mus enim quoniam post regnum Graxcorum, sive
etiam post regnum Persarum, ex quibus unumquod-
que suo tempore magna gloria viguit, et maxima po-
tentia floruit, ad ultimum quoque post cetera reg-
na, regnum Romanorum coepit : quod fortissimum
omnium superiorum regnorum fuit, et omnia regna
traxitacsub dominatione sua habuit, omnesque natio-
nes Romanis servierunt sub tributo. Inde ergo dicit
apostolus Paulus Antichristum non in mundum au-
tem esse venturum, nisi venerit discessio primum (J1
Thess. 11); hoc est, nisi discesserint. omnia regna a
Romano imperio, quo prius subdita eraut. Hoe au-
tem tempus nondum venit, quia, licet videamus
Romanum imperium ex maxima parte destructum,
tamen reges Francorum quamdiu duraverint, qui
Romanum imperium tenere debent, Romani regni
dignitas ex toto non peribit, quia in regibus suis
stabit. Quidam vero doctores nostri dicunt quod
unus ex regibus f'rancorum Romanum imperium ex
integro tenebit, qui iu novissimo tempore erit ma-
ximus et ultimus omnium regum. Qui postquam re-
gnum suum feliciter gubernaverit, ad ultimum Je-
rosolyniam veniet et in monte Oliveli sceptrum et
coronam suam deponet. Hic erit finis et consumma-
tio Romanorum, imperiique Christianorum. Statim-
que secundum pradictam sententiam apostoli Pauli
Antichristum dicunt adfuturum, et tunc revelabi-
tur quidam homo (/7 Thess. n), Antichristus vide-
licet, qui licet homo sit, fons enim erit omnium pec-
catorum, (ilius perditionis, hoc est filius diaboli, non
per naturam, sed per imitationem , quia per omi.a
adimplebit voluntatem diaboli, quia plenitudo dix-
bolice potestatis ebtotius mali ingenii corpora-
liter babitabit in illo, in quo erunt omnes tho- .
sauri malitie et nequitiz et iniquitatis.

. Qui adversatur, id est contrarius est Christo et
omnibus membris ejus, et extollitur, id est in su-
perbiam erigitur supra omne quod dicitur Deus, id
estsupra electos vel deos gentium, Jovem, Apolli ,
nem, Mercurium, quos pagani ,deos existimant.
Supra omnesistos extollitur Antichristus, quia majo-
rem et fortiorem se faciet illis omnibus. Et non s9*

b.

Digitized by Google
