<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,740">
Quomodo Filius a Patre genitus sit, impossibile est scire : mens deficit, lingua silet, donum tantum, sed et angelorum, supra angelos, supra cherubim, supra seraphim, supra omnem sensum est. Credere jubemur, non discutere permittimur. Aufer argumenta ubi lides quaeritur. Credimus unum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum : Patrem eo quod habeat Filium, Filium eo quod Patrem, Spiritum eo quod sit ex Patre et Filio. Pater ergo principium d.itatis, qui sicut nunquam fuit non Deus, ita nunquam non fuit non Pater. A Patre Filius natus, ab eo vero et a Filio procedit Spiritus. Pater æternus eo quod habeat Filium æternum, cujus æternus sit Pater. Filius æternus eo quod sit Patri et Spiritui sancto coæternus. Spiritus sanctus æternus dicitur, eo quod Patri et Filio sit coæternus, non confusa, ut Sabellius dicit, Trinitas in persona, neque separata aut divisa in natura divinitatis, ut Arius blasphemat, sed alter in persona Pater, alter Filius, alter Spiritus sanctus, unus in natura, in trinitate Deus, Pater et Filius, et Spiritus sanctus. Item : Non Pater carnem assumpsit, nec Spiritus sanctus, sed Filius tantum, ut, qui erat in divinitate Patris Dei Filius, ipse fieret in homine hominis filius, neque Filii nomen ad alterum transfret, qui non esset nativitate Filius. Dei ergo nativitate filius hominis factus est Filius : natus secundum veritatem naturæ, ex Deo Dei filius ; secundum veritatem naturæ, ex homine hominis filius, ut veritas geniti, non adoptione, nec appellatione, sed in utraque nativitate filii nomen nascendo haberet, et esset verus Deus, verus homo , unus filius.

Item non ergo duos christos, neque duos filios, sed Deum et hominem unum Filium. Quem propterea Unigenitum dicimus, manentem in duabus substantiis, sicut ei veritas naturæ contulit, non confusis naturis, neque immistis. Ita enim Filius assumpsit hominem, ut qui suscepit, et quod suscepit, una esset in trinitate persona. Neque enim homine assumpto quaternitas facta est. Sed trinitas mansit, assumptione illa ineffabiliter faciente personæ unus in Deo et homine veritatem, quoniam non Deum tantum, nec hominem tantum dicimus Christum, sed verum natum de Deo Patre, et verum hominem natum de homine matre : nec ejus humanitatem minorem Patre minuere aliquid ejus divinitati quæ æqualis est Patri. Hoc ergo utrumque unus est Christus qui secundum Deum dixit : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). » Et secundum hominem : « Pater major me est (Joan. xiv), » ex quo homo cepit esse, non aliud cœpit esse quam Dei Filius, et hoc unigenitus, et propter Deum verbum, quo, illo suscepto, caro factum est (Joan. 1), ut quemadmodum est una persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et caro, ita sit Christus una persona, Verbum et homo. Christus Jesus Dei Filius est, et Deus et homo : Deus, quia Dei Verbum, homo, quia in unitate personæ accessit Dei Verbo, anima rationalis et caro. Et qui unicus Dei Filius est, etiam et filius hominis, id est ipse utrumque ex utroque unus Christus, unus Dei Filius, idemque hominis filius, non duo filii, Deus et homo, sed unus Filius. Item Deus hominem assumpsit, homo in Deum transivit, non naturæ versibilitate, sed Dei dignatione, ut nec Deus mutaretur in humanam substantiam assumendo hominem, nec homo in divinam glorificatus in Deum. Quia mutatio vel versibilitas naturæ vel diminutionem vel abolitionem facit, creditur a nobis sine confusione conjuncta Trinitas, sine separatione distincta. Item. Nihil creatum, aut serviens in Trinitate credendum est, nihil inequale, nihil gratæ æquale, nihil anterius, nihil posterius, aut minus, nihil extraneum aut officiale alteri, nihil sibi invisibile, nihil creaturis visibile, nihil moribus vel voluntate diversum, nihil de Trinalis essentia ad creaturarum naturam deductum, nihil officio singulare, nec alteri communicabile, nihil confusum, sed totum perfectum : quia totum ex uno, et unum, non tamen solitarium. Item : Homousion ergo in divinitate Patri Filius; homousion Patri et Filio Spiritus sanctus : Homousion Deo et homini, unus Filius manens Deus in homine suo. In gloria Patris desiderabilis videri ab angelis : sic Pater et Filius, et Spiritus sanctus adoratur ab angelis et omni creatura, non homo propter Deum, vel Christus cum Deo, sed homo in Deo, et in homine Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,740,980,980">
729 DEFLORATIONES SS. PATRUM. --- LIB. I. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,480,880,680">
INCIPIT

LIBER PRIMUS DEFLORATIONUM.

-

DOMINICA QUARTA

ANTE NATIVITATEM DOMINI.

« fuitium Evangelii Jesu Christi, filii David. Sicut D meum ante faciem tuam, qui preparavit viam tuam scriptu» est in Isaia propheta : Ecce misto angelum ante te, etc. (Marc. 1). Evangelium Græce, La-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho superior em largura total; marcas de paginação "729" e "730" no cabeçalho; última linha do bloco inferior está cortada ("La-"); usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>