<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    705                                                           DISCIPLINA CLERICALIS                                                           706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    transitorie sicut hominis somnia dormientis, qui a eviterare.
    vigilans qusecumque habuerat in aperiendo oculos
    irrecuperabiliter perdid, sicut vulgo dicitur.
    
    FABULA XXIX.
    
    Opilio quidam in somnis mille olwes habuit, quas
    magno quidam cupicns emere ut rarius venderet,
    sicut somnianti visum fuerat, pro unaquaque duos
    solidos dare volebat. Sed qui vendebat cum duobus
    solidis denarium de unaquaque plus poscebat. Illis
    de precio contendenti bus, hoc modo somnus eva-
    nuit; sed venditor, dum esse somnium conperiit,
    non apertis oculis clamare coepit : Pro unaquaque
    mihi viginti quinque denarios tribue, et quotquot
    sunt lecum abduce.
    
    Hunc vero in modum transcuntia mundi gaudia
    sectantes et diversis ut retineant inhiantes de im-
    proviso veniens dies et finis vitae intercipit, et quae-
    que cupi ita, velint nolint, adinit. Item filius : Mortis
    nexus aliquo modo fugere poterimus ? Pater : Mi-
    nime, quoniam illius est incurabilis morsus, nec
    medicis artibus ejus anteros fugiemus manus. Filius:
    Quomodo ergo, ne nimis laedat, sustinebimus? Pater:
    Fac sicut dicit versificator :
    
    Quod vitare nequis constanti suspice mente;
    Sic quae dura sunt mors tibi mitte erit.
    
    FABULA XXX.
    
    Dictum est de quodam philosopho quod per anti-
    quum transiens cuniterium laminaum vidit marmo-
    ream cujusdam mortui cineribus superpositam, sed
    in ea versus inscripti verba sepulti praeeruentibus
    loquentis exprimerebat hoc modo :
    
    Tu prope qui transis, nec dicis aveto, resiste;
    Auribus in cordis haec mea verba tene.
    Sum quod eras, quod et ipse fui, derisor amare
    Mortis dum lucuit, pace juvante frui;
    Sed veniente nece postquam sum raptus amicis
    Atque meis famulis, orba parente domus
    He contextu humo deploraturque jacentem,
    Inque meos cineres ultima dona dedit,
    Inde mei vultus corrodid terra nitorem,
    Quoque fuit forma gloria magna cadit,
    Meque fuisse virum nequeus cognoscere, si jam
    Ad visum fuero forte rectus humo.
    Ergo Deum pro me cura pura mente precare,
    Quaimus elema dei mihi pace frui,
    Et quicunque rogat pro me comporret id unum
    Ut mecum maneat in regione poli.
    
    Relectis iterum et iterum versibus istis, saecula-
    bus postpositis, factus est eremita philosophus.
    
    Iterum de Alexandro dictum est quod sepultura
    ejus foret aurea et in pervio omnibus atrio posita ad
    quem plurimi convenerunt philosophi de quibus
    unus ait : Alexander de auro fecit thesaurum, nunc
    e converso aurum de eo facit thesaurum. Alius :
    Illei totus ei non sufflcebat mundus, hodie quatuor
    solae sufficiunt ci ulnae; heri populo imperavit, hodie
    populiis imperat illi. Alius : Heri multos populos
    potuit a morte liberare, hodie nec ejus jacula potuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    a devitare. Alius : Heri ducebat exercitus, hodie du-
    citur ab illis et datur sepultura. Alius : Heri terram
    premebat, hodie eadem premittur ipse. Alius :
    heri eum gentes timebant, hodie cum vilem deputant.
    Alius : Heri habuit amicos et inimicos, hodie habet
    omnes aequales. Sed de viginti duobus philosophis
    circumstantibus quid quisque de potentissimo rege
    dixerit memoria longum est reducere.
    
    Iterum herenita philosophus hoc modo suam cor-
    rexit animam : Anima mea, scias et cognoscas, dum
    potentia est in manu tua, quid operaris antequam de
    tuo movearis loco ad domum in qua manet justitia
    et ad portam judicii ubi leges in rotulo quicquid tua
    manus egit in hoc saeculo, ubi angeli a dextris et a
    sinistris discooperient et renuntiabunt consilium et
    quicquid fuerit a te excogitatum. Ante Deum veniet
    tuum judicium; una lance quicquid boni et alia quic-
    quid mali egeris uno et eodem declarabitur examine.
    Omnes tui fratres et amici non invenient tuam re-
    demptionem et te deserunt ac dimittunt : hodie ita-
    que redemptiomen accipe et bonum fac assidue et
    antequam veniat dies submonitorum ad Deum re-
    verere, et non dicas, cras revertar et non morabor,
    quia sic crastinationem te impeditit consupciscentia vel
    forsan detinebit dies extrema : itaque dierum saeculi
    reminiscre generationum annorum antiquorum qui
    omnes transierunt. Inde accipe sensum : ubi sunt
    reges, ubi principes, ubi divites qui thesauros the-
    saurisaverunt et inde superbi fuerunt? Modos sunt
    sicut qui non fuerunt; modo sunt flinti sicut qui post
    vixerunt; modo sunt sicut folium quod arbore deci-
    dit quo ulterius non redit. Non timeas, anima mea,
    non timeas; nimis de saeculi adversitatibus non oria-
    tur timor tuus. Time tui diem judicii, paveas tuo-
    rum multitudinem peccatorum; memento tui Crea-
    toris qui tunc est judex et testis.
    
    Alius nereimit per vicos clamabat : Ne tradatis
    oblivioni durabilia pro habituiris filioen. Alius : Dili-
    gite animas vestras quantum et corpora, et peril
    cietis. Alius : Nolite oblivisci quod non obliviscitur
    nostri et servite gubernatori. Alius : Timete Domi-
    num, quia timor Domini est clavis ad omne bonum
    et ad percipiendam gloriam conductum. De quo Si-
    lomon : Deum time (27). Ad cuncta quae sunt adu-
    cel Deus judicium pro omni errato, sive bonum sive
    malum sit. Ob hoc igitur immesnam Dei o implorenti-
    am supplices exoramus quatinus vestries operibus
    bonis praecedentibus post districti diem judicii a
    dextris Filii ejus collocarit et aeterna requie cum suis
    fidelibus mereamur perseiri in aula celesti, praes-
    tante Domino nostro Jesu Christo cui est honor et
    gloria cum Patre et sancto Spiritu per infinita sa-
    culorum saecula. Amen.
    
    Explicit Clericalis Disciplina translata a Petro
    Alfonso de Arabico in Latinum.
    
    27) Et mandata ejus observa : hoc est enim omnis homo. Et, etc. Eccl. xii, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas ligaduras e ortografia tipográfica modernas preservadas; caixas de letras capitulares omitidas na transcrição literal. Marcas de numeração de rodapé indicadas como no original.</notas>
</pagina>