p

DEFLORATIONES SS. PATRUM.

— LIB. I. 754

Mel autem silvestre herbam constat esse, sicut et A prius quasi quibusdam corporum saltibus effereban.

locustas, et amborum copia in eremo est. Ilec de
locusta et melle silvestri. Vilis et aspera quoque
vestisde pilis camelorum, velde quibuslibet exuviis
animalium, cor contritum et humiliatum poenitentis
designat. Zona» autem przecinctio monet, ut ad omne
ministerium voluntatis Christi simus accincti. Lo-
custe fugaces, in esum electe, figurant nos qui

tur , voluntate vagi, operibus inutiles, verbis que-
ruli, sede peregrini. Nunc autem sumus sanctorum
alimonia et satietas prophetarum, electi simul cum
melle silvestri, quia dulcissimum cibum prabituri
sumus, non ex alveariis legis, sed ex nobis vcluti
ex truncis silvestrium arborum gentilitatis.

SERMO DE ADVENTU DOMINI.

« Beati sunt servi illi quos cum venerit, Dominus B singulis vigiliis annotantur, quia tres menses uni-

invenerit vigilantes (Luc. xn). » Siquis vestrum,
charissimi, dominuin suum ad se noctu venturum
speraret, to!a vigilantia adventum ejus exspectaret,
venientemque summopere excipere festinaret, quo
se magnis gralie ipsius commendaret. Ecce verus
Dominus noster ad nos indignos servulos suos se
venturos denuntiat; suum adventum pervigiles
prastolantes sibi venienti occursantes beatos pro-
nuntiat. Idcirco cum nesciamus diem neque horam
quando veniat, oportet ut unusquisque nostrum
jn bona actione vigilare studeat , ne sero vel me-
dia nocte, aut galli cantu seu mane. adveniens
(Marc. xui) nos imparatos inveniat. Sero Dominus
venit, cum aliquem in senectute. de hac vita exire
praecipit. Media autem nocte advenit, cum aliquem
in juventute iropinata morte vocaverit. Galli cantu
adventat, cum quemlibet in adolescentia abire im-
perat. Mane supervenit, cum quempiam in pueritia
subtraxerit. Beati ergo sunt quos in fide ct opera-
tioue invenerit vigilantes, quia erunt cum eo in
ziterno convivio epulantes, Nimium vero infelices
sunt quos somno desidie deditos inveniet. Quia ab
electis suis editos dividet, et partem illorum cum
hypocritis, id est cum dzmonibus ponet. Et notan-
dum quod Dominus non in die, sed in nocte ventu-
rus dicitur (Matth. xxiv), quia. quando. veniat a
nullo przscitur. Si enim »aterfamilias przsciret
qua hora fur adveniret, utique vigilaret, et domum

cuique tempori assignantur. Quatuor etiam vigilice
quatuor ztates intelliguntur, in quibus bene vigi-
lantes, celesti przemio remunerabuntur.

& De his vigiliis dicit Dominus : « Si in secunda vi-
gilia, et si in tertia vigilia venerit, beati sunt. quos
vigilantes invenerit. » Prima vigilia est pueritia. In
hac bene vigilant qui innocentiam conservant. Hi
Domino pulsanti confestim aperiunt, dum mortem
securi suscipiunt, quia mox se cum Christo regua-
turos sciunt. Secunda vigilia est adolescentia. In
liac pervigiles excubant qui se carnis illecebris non
coinquinant. Hi quoque Domino venienti leti ostium
reserant, quia per mortem se gaudia percepturos
sperant. Tertia vigilia est juventus. In hac pervi-
giles Dominum przstolantur, qui mundi desideriis
non superantur, scilicet. divinis prxceptis exerci-
tantur. Hi etiam. alacres Domino occurrunt, quia
mox in gaudio metunt qux» in lacrymis semina-
verunt. Quarta vigilia est senectus. In bac vigilando
Dominum exspectant qui in bona actione usque in
finem perseve.ant. Ili diu desideratum Dominum
ovantes suscipiunt, quia statim ab eo denarium vitze
pro labore percipiunt. Sic enim  celebtaturi sumus.
Colestis rex venit in hujus mundi Babyloniam ac-
cipere sibi conjugem Ecclesiam, quam servis cu-
s$todiendam tradidit : ipse convivium instructurus
in celum abiit. Servis przecepit. Vigilitate ut quacun-
que hora advenerit, parati sint cum lampadi-

suam perfodi, ac res suas tolli minime sineret. Do- p) bus obviare (Matth. xxv). Promisit aulem se cum

mus est nostrum corpus, paterfamilias est animus,
fur est mors. llc in nocte venit, dum hominem
inopipate premit, dominum invenitdormientem, dum
animum reperit in bonis torpentem. Domum perfo-
dit, quia mox corpus occidit. Occiso autem do-
mino bona ejus tollit, quia miseram animam a bo-
nis zeternze vitz evellitet ad tartara erucianda per-
twahit. Nox duodecim horas habere cognoscitur,
qux in quatuor vigilias dividitur et unaquaque vi-
gilia tribus horis ascribitur. Humana quippe vita
rvocti comparatur, quia tenebris ignorantiz obscu-
ratur. Hzec in duodecim horas dimensuratur, quia
prasens vita duodecim mensibus circumrotatur. In
quatuor vigilias partitur quia annus quatuor tempori-
bus,vere, astate, autumno, hieme metitur. Tres hore

magno apparatu adventurum, et sponsam suam in
praparatam civitatem inducturum. O nimium beati,

qui ei occurrere tunc sunt parati. Nam in gaudium
Domini sui cum eo ad. nuptias intrabunt, et super
omnia bona ipsius constituti , in zernum exsul-
tabunt, Heu! quam nimium miseri, qui tunc in pec-
catis sopiti inveniuntur, quia clausa jam janva ab
ternis epulis excluduntur. lgitor, charissimi,
eum horam Christi adventus , scilicet diem mortis
nostre ignoremus, omnes, simul juvenes et virgines,
senes cum junioribus, in bonis operibus vigilemus
faciem Domini in confessione prowveniamus, ut in
Nativitate ejus sacramentum corporis ejus digne
percipianius, quatenus, cum sccundo venerit, cum
ipso in gloria apparcamus. .

Digitized by Google
