669

DIALOGI.

610

Hierusalem (15a. xi). (Quis est enim, o Moyses, A — Movezs. Saris diuque de lege nostra et vestra ct

mons iste Domini? Si euim de monte Sion dicere
volueris, in quo domus Domini templum videlicet
fuit, ratio utique contradicit, qnia nec in vertice
montium situs est, cum eliam circa eum sint. alii
collesipso celsiores, nec quod super colles aliquando
elevetur, esse potest. Quid est etiam quod dicit :
Ibunt populi multi el dicent : Venite, ascendamus, etc.
et docebit nos vias suas et ambulabimus ín semitis
ejus, quia de Sion exibit lez, etc. Quse enim sunt
viz illas Domini, et semit:e ejus vel lex, qure de Sion
erat egressura,et verbum quod de Hierusalem ? Nam
neque de lege Moysi, qux omnibus nota est, diceret,
hoc docebit nos vias suas, nec lex illa vetus de Sion,
jmo de monte Horeb exivit, nec de Hierusalem, sed

alterna alternatione disputavimus, ex objectiones
meas omnes, prout placuit, persolvisti, et nihil
€entra te explicare potui. Sed «enum quod adhuc
quasi ia thesauro tibi reservavi, quod cum onpossero
le absque defensione confido posse superari, quia
non invenies quod contra valeat responderi.

PETRUs. Et qux est res hzc tante. valentize et
vigoris, de qua tibi tantum przsumis, et mibi usque
adeo mínitaris?

Moses. Tale quid profecto est quod vos contra
Deum et omnes. prophetas facitis, videlicet quod in
nemore arborem quamdam conciditis, et postea ar-
tificem lignarium, qui illam secet, sewlpat, et in ho-
minis speciem formet, poliat et depiugal exquiritis,

de Sina verbum Domini quod Moyses annuntiavit B et imaginem illam in vestris Ecclesiis in celsiori

(Exod. xx; Deut. v). Sic igitur intelligenda est pro-
phetia. Saneta quidem Ecclesia procul dubio domus
est Domini, montibus vero reges et collibus pro-
pbete solent comparari. Mons autem, id est, Rex
$wcte Ecclesie, Christus. videlicet, super quem
fabricata est. Ecclesia ipsa, et in vertice montium
preeparatus et super colles est elevatus, quia et super
omnes reges et super omnes prophetas sublimatus
est et honoratus. £t merito de sancta Ecclesia et
Christo. dicit propheta : Flueut. ad. eum, id cst. ad
Christum, omnes genies, quia de omnibus gentibus
crediderunt in eum complures, dicentes : Venite, as-
cendamus ad montem. Domini, id cst ad. Chrisum,
quem Dominus omnium regem constituit, et ad do-
sum Dei Jacob, id est ad sanctam Ecclesiam, et do-
cebit nos vias suas, id est doctrinam legis sux, et
ambulubimus in. semitis ejus , id est in observatio-
nibus legis ejus, qu:& nova est, sicut novas vias
semitas appellamus. Quod autem sequitur : Quia de
Sion exibit lex, et. verbum Domini de Hierusalem,
insinuat quod lex Christi de Sion, et verbum ejus de
Mierusalem  egressurum fuit, Nam in Sion super
apostolos Spiritus sanctus. venit, cujus adventus,
legis fundamentum ezstitit, atque ab ipso data, ac
per ipsum przdicata fuit, ct in Hierusalem prius-
quam alibi, et apostoli, et Christus ipse praedicavit,
et inde per totum mundum pr:edicatio exivit. Patet
itaque quia de nova liec lege Isaias prophetavit. ltem
de nova lege sic loquitur Jeremias : Ecce dies venient,
dicit Dominus, et. (eriam domui l1srael et domui Juda
fedus novum, non secundum pactum quod pepigi cum
patribus eorum, in die qua apprehendi manum eorum,
ut educerem eos de terra /Egypti (Jer. xxxi). Ubi enim
in Latino habetur. fedus novum, in. llebraico inve-
nies zw n2, 6erith, hadusa, quod interpretatur
lez nova, Moyse attestante, qui multis in locis prze-
cepta legis su:e berith, appellat. Ipse enim Jeremias
«qtiod de nova lege [edus novum dixerit, innuit cum
ait : Non secuudum pactum quod pepigi cum patribus
eorum in die quo apprehendi manum corum, ut edu-
cerem eos de terra. /Egypti. Mic namque aperte lo-
quitur de pacto, id est de lege illa quam dedit Do-
eninus Moysi in. deserto. post egressum Egypti.

videlicet loco construitis, et adoratis. Unde etiam
Isaias ad increpationem et opprobrium vestrum dicit
his verbis : Artifex lignarius extendit normam, formavit
illud in runcina , fecit imaginem viri quasi speciosum
hominem habitantem iu domo. EA postes in eadem :
Non recogitant in mente sua. neque cognoscunt, neque
sentiunt. ut dicant ; Medietatem ejus combussi igni, et
€ozi super carbones ejus paues, cozi carnes et comedi
et de reliquo ejus idolum faciam? Aute truncum ligni
procidam? Pars ejus cinis est. Cor insipiens adorat
illud et nou libetabit aimam suam, neque dicet. Forte
mendacium est in dextera wea (Isa. xL).

PeTRus. Non est saue res ut putatis. Neque enim
idola fabricamus , nec adoramus , imo crucem faci-
mus et ei imaginem hominis superponimus, et per
erucem quidem altare, pev inaginem sacrificium
quod super altare est desiguamus. Sicul tamen
super altare animalia sacrificabant , ita et. super
crucem immolatus fuit Dei Aguus; et sicut de lapi-
dum reliquiis quibus altare coustrueban!, cura nulla
erat quid fieret, iia et de reliquiis crucis vel supra
impositze imaginis quid fiat non euramus. Sicut etium
Salomon et alii anle altare procidentes, nequaquam
illud , imo Deum solum adorabant. lia et nos ante
crucem genua flectentes , nequaquam crucem illam
aut imaginem superpositam, imo Deum Patrem et
Filium suum Jesum Christum adoramus.

Morsrs. Ratio utique esset quod dicis, si erucem
illam super quam immolatus est Dei Agnus habere-
tis. Sed nunc adoratis crucem aliam, super quam
nunquam fuit Agnus ille immolatus.

PErnus. Profecto crucem illam ubique habere non
possumus, quare nee miriin nec malum est, si eru-
ces alias ad ejus similitudinem faciamus, ut qui illam
Christi erucem non viderunt, alias saltem qux ad
illius similitudinem facte sunt. videant, ct sacrifi-
cium quod in illa factum est zecordentur atque in-
telligant quemadmodum etiam filii. Sed et filii Ru-
hen altare construxerant. trans Jordanem ad simili-
tudinem altar;s illius lliericho, ut filii sui et uxores,
qui ascendere non potuerunt illud aspicerent, in
testimonium tautum. alterius et cognitionem , sicut
in libro Josue scriptum poteris invenire. (os. xxu).

Digitized by Google
