e)» PETRI ALPIIONSI EX. JUDAEO CHRISTIANI 696

Qui vult relinquere esculum, videat ne aliquid reti-
neat quod sit illius partium , quoniam tantumdem
valent ac sí paleis ignem extingueret, Alius : Qui
pecuniam congregat multum laborat, vigiliis tabe-
&cit ne perdat, ad ultimum dolet quando perdit quod
obtinuerat, Discipulus magistro : Laudas congregari
pecuniam? Magister : Ita, acquire juste et in. bono
expende, nec in thesauro reconde. Alius : Ne desi-
deres res alterius et ne doleas de amissis rebus,
quoniam dolore nihil erit recuperabile, unde dieitur:
FABULA XX.

Quidam habuit virgoltum in quo rivulis fluentibus
herba viridis erat, et pro habilitate loci convenie-
bant ibi volucres modulamine voeum cantus diver-
808 exereentes, Quadam die dum in suo fatigatus
quiesceret pomerio, quzdam avicula super arborem
cantando delectabiliter sedit. Quam ut vidit et ejus
cantum audivit, deceptam laqueo sumpsit. Ad quem
avis; Cur tantum laborasti me capere, vel. quod
proficuum in mea captione sperasti habere. Ad hec
homo: Solos cantus tuos audire cupio. Cui avis: Pro
nihilo, quia nec prece nec pretio cantabo. At ille :
Nisi cantaveris, ite comedam. Et avis: Quomodo co-
medes? Si comederis coctam armia, quid valebit avis
tam parva? Et etiam caro erit hispida, Si assata ero,
multo minor fuero ; sed si me habere dimiseris ma-
gnam utilitatem consequeris. At ille contra : Quam?
Avis : Ostendam tibi tres sapientes manerias quas
mesjoris pretii facies quam trium vitulorum carnes.
At ille securus. promissi avem permisit abire. Cui
avis ait : Unum est de promissis, ne credas omni-
bus dictis; secundum, quod tuum erit semper habe;
tertium, ne doleas de amissis. Hoc dicto, avicula
arborem conscendit et dulei canore dicere eopit :
Benedictus Dominus qui tuorum aciem oculorum
clausit et sapientiam abstulit, quoniam si intestino-
yum plicos meorum perquisisses, unius ponderis
uncis jacinctum invenisses. Hxc audiens ille coepit
flere et palmis pectus pereutere, quoniam fidem di-
etis przbuerat avicul:e. At avis ait illi : Cito oblitus
es sensus quem tibi dixi. Nonne dixi tibi : Ne credas
quicquid tibi dicetur? Quomodo credis quod in me
8it jacinctus qui sit ponderis unius unciz, cum ego
tota non sum tanti ponderis? Et non. dixi tibi : Ne

4 recto tramite nollent incedere, quibus dixit: Lupi
vos comedant! Quod. ]upus audiens acquievit, Cum
dies declinaret et jam rusticus de aratro boves sol-
visset, venil ad eum lupus dicens : Da mihi boves
quos promisisti. Ad hzc arator : Si verbum dixi,
non sacramento firmavi. Et lupus contra : Habere
debeo guia concessisti. Dixerunt tandem quod irent
ad judicium. Quod dum facerent. vulpi obviaverunt,
Quibus adeuntibus ait vulpes: Quo tenditis? llli
quod factum fuerat narraverunt vulpi. Quibus dixit:
Pro nihilo aiium cuzritis judicem, quoniam rectum
vobis faciam judicium; sed prius permittite loqui
consilio uni ex vobis et deinde alii, et si potero vos
coacordare sine judicio, sententia celabitur; sin au-
tem, in commune detur. At ipsi coneesserunt, Vulpis

B primum loeuta. cum aratore ait: Da mihi unam
gallinam et uxeri mez alteram, et habebis boves.
Aralor concessit, et hoc facto eum lupo loquitur di-
cens : Amice, audi : Meritis tuis procedentibus pro
te debel, si qua est facundia, laborare. Tantum lo-
cuta sum eum rustico quod si boves illius dimiseriss.
omnino quietos, dabit tibi caseum ad magnitudinem
clypei factum. Hoc lupus concessit. Cui vulpes ait :
Concede aratorem boves suos ducere, et ego ducam
ie ad locum ubi parantur illius casei, ut quem vo-
lucris de multis eligere possis. Sed lupus astu»
vulpis deceptus verbis quietum abire permisit russi-
cum. Vulpes vero vagando huc et illuc quantum po-
tuit lupum deviavit, quem veniente obscura nocte
ad altum puteum deduxit, cui. super puteum stanti
formam lunz semiplene in ima putei radiantis
ostendit et inquit : Hic est caseus quem tibi promisi,
descende si placet, et comede. Ad hzc lupus : De-
scende primitus, eL si sola deferre non poteris, ut te
juvem faciam quod hortaris. Et hoc dicto viderunt
cordam pendentem in putueo in cujus caput erat
urceola ligata et in alio capite cord: altera urceola,
et pendebant tali ingenio quod una surgente altera
descendebat. Quod vulpes simul ac vidit quasi ob-
sequens precibus lupi urceolam intravit et ad fun-
dum venit. Lupus autem inde gavisus ait : Cur non
affers mihi caseum? Vulpes ait : Nequeo prz magni-
tudine ; sed intra aliam urccolam et veni sicot mihi
spopondisti. Lupo intrante alam urceolam, ponderis

doleas de rebus amissis? Quare pro jacincto qui in D waguitudine ducta cito fundum petiit, altera sur-

me est doles? Talibus dictis rustico deríso avis in
nemoris avia devolavit.

Philosophus suum castigavit discipulum dicens :
Quicquid invenies legas, sed non credas quicquid le-
geris. Ad hxc discipulus : Credo nou esse verum
quicquid est in libris, nam simile huic legi in libris
et proverbiis philosophorum : Multze sunt arbores,
sed no. omnes faciunt (fructum; multi suut fructus,
sed non omnes comestibiles. Castigavit Arabs
filium suum dicens : Fili, ne dimittas pro futuris
praesentia, ne forsitan perdas utrumque, sicul evenit
Jupo de bobus promissis a rustico.

FABULA XXI.
Dictum namaue fuit de aratore quod boves illius

gente cum vulpe qus erat levior. Vuspecula tacto
ere putei foras exiliit eL in puteo lupum dimisit, et
ita quia pro futuro przsens dimisit, lupus merito
boves et caseum perd:dit.

Arabs castigavit (lium saum : Ne credas onmi
consilio quod audies donec fuerit probatum in ali-
quo an sit utile, ne contingat tibi sicut latroni €on-
tig qui consilio domini cujusdam domus credidit.
Ad hac filius: Quomodo, pater, evenit ei? Pater:

FABULA XXII.

Dictum est mihi quod quidam latro ad domum
cujusdam divitis perrexit intentione furandi. Ascen-
dens tectum ad fenestram per quam fumus exibat
el si aliquis intus vigilaret auseultavit. Quod ut do-

Digitized by Google
