<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    homini quod præco promiserat auferre, dixi mihi
    alium serpentem adhuc deesse; sed modo, rex, mei
    miserere et quod præco promisit reddam pau-
    peri. Inde rex censum reddidit diviti, dives pau-
    peri. Ita philosophus sensu et ingenio pauperem
    liberavit.
    Discipulus : Apparet hoc esse ingenium philoso-
    phiæ : hoc exemplo non est mirum quod de duabus
    mulieribus Salomon judicavit (22).
    Philosophus ait : Ne aggrediaris viam cum aliquo
    nisi prius eum cognoveris. Si quisquam ignotus tibi
    in via associaverit iterque tuum investigaverit, dic
    te velle longius ire quam disposueris, et si detulerit
    lanceam, vade ad dexteram; si censem, ad sinistram.
    Arabs castigavit filium suum dicens : Sequere calles
    quamvis sint semitis longiores. Item accipe puellam
    in uxorem quamvis sit vetula, et iterum fer merces
    tuas ad magnas civitates quamvis vilicus ibi vendere
    putes. Ad hæc filius :
    
    FABULA XVI.
    
    Verum est quod dixisti de magnis viis, nam qua-
    dam die dum ego et socii mei perreximus ad ur-
    bem sole ad occasum propinquantæ et adhuc longe
    essemus a civitate, vidimus semitam quæ secundum
    visum ituris ad civitatem promisibæt compendium.
    Invenimus senem a quo requisivimus de itinere illius
    semite : at senex ait : Propius senita ducit ad ci-
    vitatem quam magna via, et tamen citius per ma-
    gnam viam ad civitatem venietis quam per semitam.
    Hæc audientes illum pro stulto habuimus, et ma-
    gnam viam præcterrimientes senite declinavimus,
    quam insistentes ad dexteram et ad sinistram quanta
    fuit nox decerravimus, nec ad civitatem pervenimus.
    At si per callem tendissemus, procul dubio media
    nocte civitatem subintravasemus.
    Pater ad hæc : Hoc nobis alia vice evenit cum
    pergeremus per magnam viam ad civitatem. Pre-
    erat nobis fluvius quem quocunque modo transitus
    eramus antequam civitatem intraremus, sicque no-
    bis iter agentibus in duas partes secta est via, qua-
    rum una ad civitatem per vadum, altera per pontem
    ducebat. Demum quemdam senem vidimus quem
    de duabus viis quæ prius ducere ad civitatem in-
    terrogavimus. Senex ait : Brevior est via per vadum
    ad civitatem duobus miliariis quam via per pontem,
    sed tamen citius potestis ire per pontem. Et quidam
    ex nostris illum senem sicut vos vestrum antea de-
    riserunt et per vadum iter aggressi sunt; sed eorum
    alii socios submersos dimiserunt, alii equos et sar-
    cinas perdiderunt, quidam vero per ænem made-
    factos alios omnino amissos delevérunt, sed nos et
    senex noster qui per pontem transivimus sine impe-
    dimento et absque omni incommodo processimus et
    eos super ripam fluminis adhuc jacturam deflentes
    repercrimus. Quibus flentibus et cum rastris et sa-
    gçna ima fluvii perseverantibus senex ait : Si nobis-
    cum per pontem perrexissemus, non ita contigisset.
    Aiunt : Hoc fecimus quia viam tardare nolebamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Ad hæc senex : Nunc magis tardati estis, et illis
    relictis laci subintravimus portæ urbis. Tale est
    proverbium quod audivi : Magis valet longa via quæ
    ad paradisum, quam brevis ad infernum.
    Arabs castigavit filium. Fili, si fueris in via cum
    aliquo socio, dilige eum sicut te ipsum, et ne medi-
    teris aliquem decipere ne et tu decipiaris veluti
    duobus contigit burgensibilis et rustico. Filius : Re-
    fer mihi ut aliquid utilitatis inde accipiant posteri.
    
    FABULA XVII.
    
    Dictum fuit de burgensibus duobus et rustico
    causa orationis Mech aduentibus quod essent socii
    victus donec venissent Mech, et tunc desecit illis cibus
    ita quod non remansit eis quicquam nisi tantum
    farinæ quæ solum panem et parvum facerent. Bur-
    genses vero hoc videntes dixerunt ad invicem : Pa-
    rum panis habemus et noster multum comedit so-
    cius, quapropter oportet nos habere consilium quo-
    modo sibi partem panis auferre possimus, et quod
    nobiscum debet soli comedamus. Deinde accepterunt
    hujuscemodi quod facerent panem et coquerent, et
    dum coqueterent dormirent, et quisquis eorum mi-
    rabiliora somniando videt, solus panem comede-
    ret. Hæc artificiose dicebant quia simplicem rusti-
    cum, ad hujusmodi fictilia deputabant. Et fecerunt
    panem quem coxe runt, demum jacuerunt ut dormi-
    rent. At rusticus, percepta eorum astutia, dormien-
    tibus sociis, traxit panem semioctum, comedit et
    iterum jacuit. Unus de burgensibus sicut somno
    perterritis osset evigilavit sociunque vocavit, cui
    alter de burgensibus ait : Quid habes? At illic inqui-
    Mirabile somnium vidi, nam mihi visum fuit quod
    duo angeli aperiebant portas cœli et me sumentes
    ducebant ante Deum. Cui socius : Mirabile est hoc
    somnium quod vidisti; at ego somniavi quod a duo-
    bus angelis me ducentibus et terram findentibus in
    infernum ducerer. Rusticus hoc totum audiebat et
    se dormire fingebat; sed burgenses deçepi decipere
    volentes ut evigilaret rusticum vocaverunt. Rusti-
    cus vero callide et et territus esset respondit : Qui
    sunt qui me vocant? At illi : Socii tui sumus. Et
    rusticus : Redistis jam ? At ipsi contra : Que per-
    rximus unde redire debeamus? Ad hoc rusticus :
    Nunc visum erat mihi quod duo angeli unum ex
    vobis accipiebant et aperiebant portas cœli, duce-
    banque illum ante Deum; deinde alium accipiebant
    duo alii angeli, et aperta terra ducebant in infer-
    num, et his visis putavi neminem jam amplius redi-
    turum, et surrexi et panem comedi.
    O fili! sic evenit eis qui socium decepere voluerunt,
    quia suo ingenio decepti fuerunt. Tunc filius: Ita eve-
    nit eis sicut in proverbio dictum est: Qui totum voluit,
    totum perdidit. Hæc est autem natura canis cui fave-
    runt illi quorum unus alii cibus auferre cupit, sed
    si naturam cameli sequerentur, nilotorem naturam
    imitarentur : nam talis est natura cameli, quando
    insimul datur præbenda multis, nullus eorum co-
    medet donec omnes edant insimul; et si unus insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (22) III Reg., cap. III, 27.  שׁוּבָה אֵלַי דָּוִד הִנֵּה אָנֹכִי אֵין לִי רוּחַ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Hebrew line in footnote partially preserved; characters transcribed as in image. Two-column layout transcribed left column fully then right column. Some abbreviations expanded only as present; illegible words none replaced by [ilegivel].</notas>
</pagina>