<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    749 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,950,930">
    conscientias, si non sermonis prolixitate, convin­
    cet. In cogitationibus] enim, sicut scriptum est,
    ‹ impii interrogatio erit (Sap, 1). › Et Apostolus :
    ‹ Cogitationibus, › iuuït, ‹ accusantibus vel ex­
    cuscantibus in die qua judicabit Deus occulta homi­
    num secundum Evangelium meum per Jesum Chri­
    stum (Rom. 11). › Etiam Dominus sic futurus est
    testis intelligendus velox, cum sine mora revoca­
    turus est in memoriam, unde convincat puniatque
    A conscientiam. Quali autem forma apparebit ibi Do­
    minus? Elec­tis in ea forma qua in monte apparuit;
    reprobis vero in ea forma qua in cruce pendebit.
    Erit ibi crux, scilicet lignum in quo passus est Domi­
    nus? Nequaquam, sed lux in modum crucis, splendorior
    sole. Qua hora fiet judicium? Media nocte qua hora
    angelus Ægyptum devastavit, et Dominus infer­
    num despoliauit, et hora electos suos de hoc munde
    liberabit.
    
    —
    
    DOMINICA SECUNDA ANTE NATIVITATEM DOMINI.
    
    • Cum audisset Joannes in vinculîs opera Christi,
    mittens duos de discipulis suis ait illi : Tu es qui
    venturus es, an alium expectamus? (Matth. xi.)
    Jesus es : Manda mihi utrum te debeam annuntia­
    re inferis quo descensusum sum, an non conveniat
    te gustare mortem, cum Dei sis Filius?. (GREGORIUS
    super Ezechielem.) Spiritus prophetæ prophetantis
    animam tangit aliquando ex praesenti et non ex fu­
    turo, ut Joannes ait : ‹ Ecce agnus Dei (Joan. 1). ›
    Moriturus autem requisivit per discipulos suos di­
    cens : ‹ Tu es qui venturus es, an alium expecta­
    mus? › In quo ostendit quia venisse Redemptorem
    noverat, sed an per seipsum in infernum descendere­
    ret dubitabat. Tali quippe lapsu pietatis et amoris,
    non infidelitatis, nec sancti crediderunt Christum
    moriturum. Unde princeps fidei Petrus ait : ‹ Absit
    a te, Domine, non erit tibi hoc (Matth. xvi). ›
    Mittit quoque Joannes discipulos ad Christum, eo­
    rum ignorantiae consulendo, ut videntes signa cre­
    dant. Scandalum enim patiebantur, quia audierant
    Jesum prœponi magistro suo. Hoc autem innuit,
    ubi dixerunt : ‹ Rabbi, cui tu testimonium perhi­
    buisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad eum
    (Joan. iii). ›
    
    In ipsa autem hora curauit multos a languoribus
    et plagis et spiritibus malis, et caecis multis donauit
    visum. Et respondens dixit illis : ‹ Euntes renuntiate
    Joanni quæ vidistis et audistis; quia cæci vident,
    claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt,
    mortui resurgunt, pauperes evangelizantur (Luc.
    vii). › Ad scandalum nuntiorum referuntur hæc, non
    ad interrogata. Pauperes dicit vel spiritu vel operibus,
    ut in prædicatore nulla distantia sit inter nobiles et
    ignobiles, inter divites et egenos. Pauperes evange­
    lizantur, id est Evangelio trahuntur, et ad fidem
    convertuntur. ‹ Et beatus est qui non fuerit scan­
    dalizatus in me. › Hic respondet Dominus de hu­
    militate mortis suæ. Beati fideles sunt quorum fidei
    nihil tentamentni afferet crux, mors, sepultura.
    Nuntios Joannis, qui eum esse Christum non crede­
    bant, a perfidiæ scandalo castigat, et eidem Joanni
    quod quærebant exponit, quia Deus est saluos faciendi,
    et Domini Domini exitus mortis (Psal. lxvii). Visis
    tot signis, non scandalizari, sed admirari quisquam
    potuit. Mens tamen infidelium graviter tulit cum
    Dominum post tot miracula mori vidit. Unde Pau­
    B lus : ‹ Nos autem prædicamus Christum crucifixum,
    Judaeis quidem scandalu­m, gentibus autem stultitiam
    (1 Cor. i). › Mira faciebat Dominus, sed tunc mori
    non dedignatus est. Et vero quia multis videtur
    Joannem saltem per scripturas prophetarum scivisse
    novissime Christum moriturum, legamus et ita.
    Quomodo Dominus Lazaro : ‹ Ubi est positus, ›
    dixit, sic Joannes interrogat Christum, nullo modo
    sibi, sed discipulis. Interrogatio quoque sic intelligi
    potest : Tu es quem lex venturum prædixit, an alius
    Christus exspectabitur? Respondet autem Dominus
    factis potius quam dictis. Utique visa miracula ple­
    num testimonium (lant quod sit Filius Dei. Hæc
    enim ante Evangelium vel rara vel nulla fuerunt.
    Unus Tobias oculos recepit, et hæc fuit angeli, non
    hominis medicina. Elias mortuum suscitauit, ipse
    tamen rogauit et flevit. Hic jussit. Eliseus lepro­
    sum mundari fecit, non tamen ibi valuit præcepti
    auctoritias, sed ministerii figura. Addit post supra­
    dicta de cruce et obitu et sepultura, quod est pleni­
    tudo fidei. Nullum enim majus est testimonium
    quam toto se unum obluisse pro mundo. Hoc solo
    plene Dominus declaratur. Sic etiam a Joanne de­
    claratus est : ‹ Ecce agnus Dei, ecce qui tollit
    peccata mundi (Joan. 1). ›
    
    ‹ Illis autem abeuntibus cepit dicere de Joanne ad
    turbas : Quid existis in desertum videre? (Matth. xi.)
    Arundinem venio moveri. Quia turba circumstans
    interrogationis mysterium nesciebat, et putabat Joan­
    nem dubitare de Christo, ut intelligeret Joannem non
    sibi, sed discipulis suis interrogasse, inquit istud ad
    laudem Joannis. Per arundinem designat animum
    cogitatione Dei vacuum, et ad immundorum spiri­
    tuum flatum vagantem, quem non habebat Joannes,
    quia nec prosperis erigebatur nec adversis inclinari
    noverat. Sequitur :
    
    ‹ Sed quid existis videre? hominem mollibus vesti­
    mentis indutum? Ecce qui in veste pretiosa sunt et
    deliciis in domibus regum sunt. › (ibid.) (HIERONY­
    MUS.) Unde vana gloria ductus] lucra quaeritur, pro dapi­
    bus vel vestibus qui locustis vivit, et pilis camelorum
    induitur. Hic notandum quod rigida vita et prædica­
    tio declinare debent mollium palatia quæ frequen­
    tant mollibus induci, adulauntes, qui ponunt pulvina­
    ria sub cubitu, qui vitam peccantium palpant, non pun­
    gunt, ut vel sic aliquid venerentur. GREGORIUS in homi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Quebras de linha reproduzidas conforme a textura da página; palavras com hífen no final de linha mantidas. Alguns sinais tipográficos (colchetes, letras capitulares) foram transcritos literalmente. A palavra "lant" aparece possivelmente corrompida no original como impressão (preservada).</notas>
</pagina>