701

gritiom dimiserat, et dixit : Surge, fac opus tuum,
quia dies est et sol jam altus est. Cui servus : Si sol
jom est altus, da mihi comedere. Cui deminus :
Serve male, vis nocte comedere. Servus : Si nox
est, permitte me dormire. Iterum dominus in nocte :
Maimunde, surge et videas utrum pluat nec ne. Ipse
vero advocavit canem qui jacebat exira januam , el
cum venissel canis, palpavit pedes ejus, quibus in-
ventis siccis, domino inquit : Domine, non pluit.
Herum dominus ad eum noctu an ignis esset in
domo. Ipse vero vocato murilego, temptavit si ca-
lidus esset an non; cum invenisset eum frigidum
ait : Non. Juvenis : Pigritiam audivi, modo garruli-
tatem ejus audire cupio. Senex : Dictum est quod
dominus suus veniebat de foro lzetus pro lucro, quia
multum lucratus fuerat, et exivit servus Maimundus
contra dominum suum, quem cum videret dominus,
tim^it ne aliquos rumores, ut mos suus erat, di-
ceret, et dixit: Cave ne dicas mihi rumores malos.
Servus : Canis nostra parva pipella mortua est. Cui
dominus : Qyromodo mortua est? Servus : Mulus
noster exterritus fuil et rupit chamum suum, et dum
fugeret, sub pedibus suis canem suffocavit. Domi-
pus : Quid actum est de mulo? Servus : In puteum
cecidii et mortuus est, Quomodo exterritus fuit
mulus? Servus : Filius vester de solario cecidit ila
quod mortuus est, et inde exterritus fait, mulus.
Dominus : Quid agit genitrix ejus? Servus : Pre
nimio dolore nati mortua est. Dominus : Quis custo-

DISCIPLINA CLERICALIS.

703

À geritüibi aliquid adversi, noli nimis desolari nec nimis
inde tristari, quoniam lioc est genus Deui negandi.
Deum debes semper laudare tam de adversitate quam
de prosperitate, Multa enim mala contingunt homi-
nibus qui eveniunt eis ut majora mala effügiant, et
multa contingunt qux in bono finiuntur, et ideo debes
laudare Deum in omnibus et in eo confidere sicut
dixit versificator : cum fueris in tristitia nihil inde
sollicitus eris, sed lioram in dispositione permitte et
renuncia semper bonum futurum, et ita eris oblitus
malorum, quia multa mala eveniunt qux in bone
finiuntur. Philosophus : Hujus s:eeuli bona commixta
sunt : non enim comedes inel sine veneno. Alius :
Qu:ecumque in szculo sunt, commutabilia sunt, et
qui ex eis tibi sunt bona ventura , licet sis debilis,
lamen liabebis et mala viribus devilare non poteris.
Alius : Quod pigro assequi desiderata donat, idem
cousequi cupita velociter negat. Alius : Se per ve-
nustatem seculum dedecorat et per optantem se
terra deglutit et vorat. Alius : Quasi in ictu oculi
fiuit gloria mundi, et cura fragilis maneat non exo-
ptantem se vi-'et.

FABULA XXVI.

Proverbialiter dicunt Socratem seculares tumultas
devitantem eL agrestem vitam cupientem neinus in-
coluisse et tugurii loco dimidium inhabitasse dolium,
cujus fundum vento epponebat et imbri, et quod
erat apertum jocundo soli, quem venatores regis
inventum dum intuerentur et illuderent pediculos

dit domum? Servus : Nullus, quoniam in cinerem (7 suffocantem coeperunt avertere solis radiorum ame-

versa est et quicquid in ea erat. Dominus : Quomode
combusta fuit? Servus : Eadem nocte qua domina
mortua fuit, pedissequa qux vigilabat pro domina ,
oblita fuit candelam in thalamo et ita combusla fuit
domus tota. Dominus : Pedissequa ubi est? Servus :
Jysa volebat ignem extinguere et cecidit snper caput
et mortua est. Dominus : Tu quomodo evasisti cum
tam piger sis? Servus : Cum viderem pedissequam
defunctam, effugi. Tunc Dominus valdecontristatus
ad vicinos suos venit orans eos ut reciperetur in
alicujus domo et hospitaretur. Interea obviavit cui-
dam amico suo quí cum videret eum tristem inter-
rogavit quare ita tristaretur. Ipse vero retulit omnia
qux dixerat sibi servus. Amicus autem desolato re-

nitatem. Quibus ille placido vultu : Quod mihii non
datis, auferre non przsumatis. Talibus irati de lare
quo degebat expellere voluerunt et inde via abdu-
cere, ne przetereuntis oculi domini tam vilis persona
offenderet, quod non valentes minati sunt ei dieen-
tes : Vide ne quid mali ex proiervitatis studio tibl
contingat, quia rex et dominus. noster cum familia-
ribus suis et primatibus est hac parte transiturus.
Jilos autem in se latrantes philosophus intuens : Non
est, inquit, vester dominus dominus meus, sed po-
tius est mei servi servus. (uod audientes et nover-
cali vultu eum respicientes, quidam detruncare pro-
posuerunt. Minus improbi donec regis sententiam
audirent, placere decreverunt. Dum vero in hunc

tnlit versus amico ut consolaretur eum, dicens : D modum detricarent, rex adveniens et qux causa

Amice, noli desolari quia multociens contingunt lio«
mini tam graves adversitatum inundationes, quod
desideret eas etiam inlionesta morte finire, et statim
eveniunt ei tanta commoda quod prorsus dulce sit
ei preteritarum reminisci adversilatum ; sed bec
humanarum rerum tam immensa fluctuatio variante
meritorum eréine summi Rectoris distinguitur ar-
bitrio. Hzc et prophetze Job corroborantur exemplo,
cujus animum non pessum dedit amissio rerum (26).
Numquid etiam audisti quod dixit philosophus : Quis
potest in hoc seculo, cum mutabile sit, aliquid sta-
bile habere? Arabicus filio suo; Fili, cum forte conti-

litigii foret perquirens, qu:e gesta fuerant vel dicta
famulis referentibus cognovit. Volens itaque rex
an ficta fuisseut cognoscere, ad philosophum prope-
ravit inquirens quid de se diceret. Sicut prius famu-
Jis, ità eum sibi sui servi servum esse asseruit,
quorum sententiam verborum rex benigno affatu
diligenter enodari sibi postulavit. Ad quem philoso-
phus, servata vultus dignitate, leniter inquit : Vo-
luntas quidem subjecta est el servit mihi, non ego
sibi. Tu e converso subjectus es voluntati et sibi
servis, non ipsa libi, itaque servus es ejus qui mihi
servil. Tunc rex, defixo paululum visu, sic incepit :

(86) Jo». 1, 22. eva i noen ni n ans en o mim zz

Digitized by Google
