<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,100">
    629 PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,870">
    stria sunt ne sit vorax, potator, luxuriosus, violen-
    tus, mendax, avarus et de mala conversatione.
    Discipulus: Iloc tempore puto neminem humiliori
    esse. Correxit quidam philosophus filium suum: Cave
    mendacium, quia dulcius est carne voluhrum, cum
    aliis leve sit mendacium proferre, quare videtur
    grave veritatem dicere. Alius philosophus: Si dicere
    metuas unde poeniteas, melius est numquam dicere
    sic verecundia negandi, cave ne inferat tibi necessi-
    tatem mentiendi, quia honestius est rem negare quam
    longos terminos dare. Alius: si mendacio quilibet
    salvatur, multo magis veritate servatur.
    
    Accusatus quidam ducus est ante regem judicem,
    negansque crimen impositum tandem convincitur.
    Cui rex: Dupliciter puniens, semel pro crimine com-
    misso, secundo pro crimine negato. Alius cum
    similiter accusatus quod commiserat non negavit,
    dixerunt regi qui assisterant, de crimine confessio
    judicium sumet. Non ita, rex inquit, quia philoso-
    phus dicit: Confitenti peccatum ratio est relaxare
    judicium, sicque liber factus a rege discessit. Sorra-
    tes: Sicut homo mendax in principis comitatu non
    convenit, sic a regno colorum excludendus erit.
    Quidam philosophus dixit filio suo: Sicut ignis ignem
    non punit, sic malum malo non cedit; ut ignem
    aqua extinguitur, sic bono malum quilibet destruit.
    Ne reddas malum pro malo, ne sis similis malo, sed
    redele bonum, ut melior sis malo. Alius philosophus:
    Ne confidias in malo si periculum evaseris ut aliud
    ineas, quia illud non facies ut simile pertranseas.
    Dixit Arabicus filio suo: Si videris quemlibet malis
    operibus praegravari, ne te intromittas, quia qui
    pendulum solverit, super eum erit.
    
    FABULA IV.
    
    Transiens quidam per sylvam, invenit serpentem
    a pastoribus extentum et stipitibus alligatum, quem
    urox sollum calefacere curaverit. Calefactus serpens
    circa foveam serpere coepit, et tandem ligatum
    graviter strinxit. Tunc homo: Quid, inquit, facis?
    Cur malum pro bono reddis? Ad haec serpens: Na-
    turam meam facio. Bonum, ait ille, tibi feci, et illud
    malo mihi solvis? Illis sic conlendentibus, vocata
    est inter eos ad judicium vulpes, cui totum ut evenit
    ex ordine monstratum est. Tunc vulpes: De hac
    causa per auditum judicare ignoro, nisi qualiter inter
    vos primum fuerit ad oculum video. Religatur iterum
    serpens ut prius. Modo, inquit vulpes, o serpens, si
    voles evadere, discede; et, homo, de solvendo ser-
    pente noli laborare. Nonne legisiti quia qui pendulum
    solvit, super illum erit.
    
    Dixit Arabus filio suo: Si gravatus fueris aliquo
    modo et facile possis liberari, non expectes, quia,
    dum expectabis liberari facilius, gravaberis amplius,
    et ne tibi contingat quod contigit gibboso de ver-
    sificatore. Et quomodo, inquit filius?
    
    FABULA V.
    
    Quidam versificator versus sagens presentavit regi,
    et laudavit rex ingenium, jussitque ut donum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,870">
    faclo exposceret. Qui donum tale exposuit ut se
    janitorum suae civitatis per mensem faceret, et ab
    omni gibboso denarium, de scabioso denarium,
    de monoclero denarium, et de impeligincso denarium,
    et de hernioso denariarum haberel, quod rex toccessit
    et sigillo roboravit. Qui, ministerio suscepto,
    portae assedit et ministerium suum egit. Quadam die
    gibbosus bene capatus cum baculo portam intravit;
    cui versificator obvius denarium postulal, qui dare
    denegat. Versificatore vim inferente, dum caputium
    levat de capite, gibbosum deprehendit monoclerum
    esse, duos ergo denarios postulal a quo prius unum
    expeetit. Noluit dare, retentus est. Non habens
    auxilium fugere voluit, sed per caputium retractus,
    capite nudato apparuit scabiosus. Interrogat pro-
    tinus tres denarios. Videns gibbosus neque fuga,
    neque auxilio se posse defendri, capiti vi resistere,
    defendensque se nudatis brachiis apparuit habens
    impeligincu; quartum vero denarium postulal. Cui
    defendenti cappam abstulit, et cadente illo in terram,
    hencio sum comperit, quintum ergo denarium exto-
    rsit. Sic contigit ut qui unum dare noluit, quinque
    invitus dedit.
    
    Dixit philosophus filio suo: Fili, vide ne transeas
    per sedem gentis inique, transitus namque causa
    sit status, status occasio sessionis, sessio causa
    operis.
    
    FABULA VI.
    
    Dictum est duos clericos de civilitate exisse vespere
    ut expariarentur. Venerunt ergo in locum ubi po-
    tales convenerant. Dixit alter socio suo: Diverta-
    mus alia via, quia philosophus dicit non transeundum
    per sedem gentis inique. Respondit socius: Transi-
    tus non nocet, si aliud non fuerit; et transeuntes
    audierunt in dono cantilenam. Sustulit alter reletus
    dulcedine canus. Monuit socius ire, qui noluit. Re-
    cidente socio remansit solus, illecactusque cantu do-
    num immutavit. Undique vocatus sedili, sedens cum
    aliis polavit. Et ecce praeco exploratorem civitatis
    fugientem sequens, post illum donum pontanium in-
    travit. Invento exploratore in illa domo, ipse et omnes
    capti sunt: Hic, inquit, hospitium hujus explorato-
    ris fuit, hinc exiit, hsec rediit, omnes conscii et socii
    fuistis hujus. Ducti sunt hommes ad pabulum, et
    clericus inter illos magna voce praedicabat omnibus:
    Quisquis inique gentis consortio fruitur, procul du-
    bio mortis imperitæ penas lucratur.
    
    Fertur de duobus discipulis quod exeuntes de
    quadam civitate venerunt in locum ubi vox cujusdam
    feminae valde sonora audiebatur, verbaque cantus
    henc composita erant, et cantus ipse unusice con-
    structus valde delectabilis et amatorius insonuit.
    Sustinuit alter cantilena retentus; cui socius: Di-
    vertamus, et diverterunt hinc, quia interdum vellus
    depictur cantu quo ad mortem producitur, et iterum
    unus: Ista vox dulcior est illa quam ego et magister
    meus jampridem audieramus. Et qualis erat, inquit
    alter, et quomodo illam audistis? Evenit, dixit so-
    cius, quod a civitate exieramus, et sic vox una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente do impresso. As letras centrais A, B, C, D foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Mantiveram-se ortografia, hifenizações e eventuais variantes gráficas tal como aparecem na imagem (por exemplo "exposceret", "monoclero", "impeligincu", etc.).</notas>
</pagina>