101

WERNEIM ABBATIS S. BLASII

"es

pientia loquitur : Ego ex ore Altissimi prodivi, pri- 4 ne per feminam, sed per virum, juxta morem

mogenila in omnem creaturam. Deus de Deo
matus erat, et in ea qua creatus est humanitate
omnem creaturam przibat.

« Et vocabis, inquit, nomen ejus Jesum. » Jesus
Hebraice Latine salutaris sive salvator dicitur.
Cujus vocationem nominis prophetis liquet esse
ceriissimasm. Unde sunt illa magno visionis ejus
desiderio cantata : « Anima autem mea exsultabit
in Domino, ct delectabitur super salutari suo (Psal.
xxxiv). » Et iterum : « Defecit in salutari tuo anima
3mea (Psal. cxvin), » Et alibi : « Ego autem iu Do-
1&ino gloriabor, gaudebo in Deo Jesu meo (lja-
bac. 11). » Et mazime illud : « Deus, in nomine tuo
salvum me fac (Psal. Lui.» Ac si diceret : Nominis
tui gloriam, qui vocaris Salvator, in. me salvando
claritica. Jesus ergo nomen est Filii qui ex Virgine
natus est, angelo exponente, significans quod ipse
salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
Qui autem salvat a peccatis, idem utique a corru-
plionibus mentis et corporis quae ob peccata conti-
gerunt salvabit. Cbristus vero vocabulum est sacer-
dotis vel regime diguitatis, Nam et sacerdotes ac
reges in lege a chrismate, id est unctione olei san-
cti, appellabantur christi, significanteseum qui verus
rex et pontifex in mundo apparens unctus est oleo
letitia: pr parüicipibus suis. A qua unctione id est
chrismate. ipse Christus et ejusdem unctionis id est
gratix spiritualis participes sunt christiani vocati,
«ui per id quod Salvator est nos salvare a peccatis,
p:r id quod pontifex est. nos. reconciliare Dco Pa-
tri, per id quod fex est regnum nobis Patris sui dare
dignetor in zternum.

TEM EXPOSITIO DE EODEM.

1 Christi generatio sic erat (Matth. 1). » Queritur
cur non ait Jesu Christi, sed solummodo Christi,
quod angelo mox dicturo servavit. Generatio, id est
$pse Christus in carne generatus. Ac si diceret ;
Generatio, quie est Christus, sic erat bifarie expla-
nanda, velut a decursze genealogim loco, ubi ait :
* Jacob genuit Joseph virum Marii, de qua natus
est Jesus qui vocatur Christus. Omnes ergo genera-
tiones ab Abraham usque ad David generationes xiv,
et a David usque ad transmigrationem Babylonis
generationes xiv, et a transmigratione Babylonis
usque ad Christum generationes xiv. Generatio au-
tem Christi sic erat (ibid.).» Prima hominis conditio
est, quod Adam de terra plasmatus est; secunda est
quia femina de latere viri creata est; teria vero
quod natus est homo, ex viro et femina. Christi au-
tem generatio sic erat, ut sine viro nasceretur de
femina, eonceptus per ipsum sanctum. Prima "et
secunda geucratio ruerunt. Tertia de ruina genera-
verunt. In quarta salutem. invenerunt.

« Cum esset. desponsata mater Jesu Maria Jo-
seph, » et reliqua. Sic autem erat. Christi genera
tio, id.est sic ad Christum pertinet hzc genealogia
« Cum esset desponsata. » His causis non de sim-
plici virgine, seJ de desponsata natus est Christus

B

D

Scripture genealogia taxaretur, ne lapideretur a
Judzis ut adultera, ut in JEgyptum fugiens haberet
viri aolatium, ut partus celaretur diabolo, dum pu-
tat non de virgine, sed de uxore genitum, ne inte-
merate Virginis adverteretur infamia. Maluit enim
Dominus aliquos de suo potius ortu, quam dubitare
de matris pudore, ne virginibus velamen excusatio-
nis fieret, quo infamata sitinater Domini, ne dicenti
Domino : « Non veni solvere legem, sed adimplere
(Matth. v), » ullus ohjecerit : Quod cum legis in-
juria natus sit, ut testis pudoris maritus adbibere-
tur, qui possit dolere et vindicare opprobrium, si
non agnosceret sacramentum, ne videretur Maris
culpam obumbrare mendacio. Causam enim men-
tiendi desponsata non habuit, cum conjugii premium
partus sit feminarum, ne Herodi et Judeis excu-
sandi preeberetur occasio, quod natum ex adulterio
persequerentur, ut fidelibus conjugatis ex pari con-
sensu continentia insinuaretur, ut nisi przvarica-
tioni esset obnoxia, qualiter humana progenies
multiplicari sine virginitatis detrimento potuisset de-
monstraretur. « Desponsata,» id;est nondum nupta.
« Mater ejus. » Mater ejus, inquit, non uxor Jo-
seph. « Maria Joseph. » In ipsa jauua amborum
ponuntur nomina, quz facti congruunt. « Antequarna
convenirent. » Proximum nuptiarum tempus osten-
dit, non quod sequeretur ut postes convenirent,
sicut dicit Elvidius. « Inventa est » a nullo alio,
nisi a Joseph, qui maritali licentia futurze uxor.s
omnia noverat. Sic Mattheus preermisit multa,
quo Lucas narravit, dicens : « In mense, inquit,
sexto missus est angelus Gabriel a Deo iu civita-
tem Galilezx cui nomen Nazareth, ad virginem de-
sponsatam viro, cui nomen erat Joseph, de domo
David. Et nomen virginis Maria. Et ingressus au-
gelus ad eam dixit : Ave, gralia plena, Dominus
lecum, » etc. (Luc. 1.) Nimirum enim usque ad id
genealogiam deduxit ut. diceret Joscph virum Ma-
rix, de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
Et ideo conceptum ejus quem transcenderat, Lucze
narrandum reliquit. « In utero. » Non in uterum
avcipiens, id est non aliunde acceptum, sed interius
veniente Spiritu sancto habitum, ut il!nd : « Femina
cireumdabit virum (Jer, 11).» —« De Spiriin sancto. »
Quaeritur si inventa a Joseph babens de spiritu san-
€to, cur dimittere eam voluit. 1deo, quia nec totuLi
scivit, nec totum ignoravit. Noverat in utero ba-
bentem, non de carnali concubitu, sed de spirituali
virtnte. De quo vero conceperit ignorabat : quod ei
aperitur quasi nescienti, dum inducitur de sancto.
Et reliqua.

Hem quaeritur cur Matuhzeus . anticipavit, quod
mox angelus erat dicturus. Hoc nimirum fecit pro
spirituali fervore, et ne lectoris animus paucissimis
licet lineis dubitaret, ct ut in ore duorum vel trium
testium stet omne verbum (Deut. xvut)e« Joseph vir
ejus. » In Scriptura sponse uxores, et sponsi viri
vel mariti dicuntur. « Cum esset. justus. » Cum

Digitized by Google

