685 DISCIPLINA

CLERICALIS, 686

nem predictum et (iliam meam amorem, numquam A consurgens, venit ad ostium et apertum clausit, fir-

in canero. mutaretur filia. Cui ait mulier casta :
Obsecro ut consilium hujus rei u'ile dicas, ne pro-
pria forma privata efficiat canicula. Anus : Liben-
ter pro Dei amore et remedio animx mese, et quia
misereor tui, hunc supradictum juvenem qu:eram,
etsi quo invenire potero, ad te reducam. Cui gra-
tias egit mulier, et sic anus artificiosa dictis fidem
praebuit. Quem promisit reduxit juvenem, et sic cos
adsociavit.

Discipulos magistro : Numquam audivi tam mira-
bile quod et puto fleri arte dyaboli. Magister : Ne
dubites. Discipulus : Spero quod si quis tam sapiens
erit ut semper timeat se posse decipi arte mulieris,
forsitan ab illius ingenio se custodire valebit. Ma-
gister : Audivi de quodam bomine qui multum labo-
ravit ut suam custodiret, sed niliil profuit. Discipu-
]us magistro : Dic mihi quid fccit, ut melius sciam,
si quam duxero, illam custodire. Magister :

FABULA XII.

Quidam juvenis fuit qui totam intentionem suam
el totum sensum et adhuc totum tempus suum
misil ad hoc ut sciret omnimodam artem mulie-
ris, et hoc facto voluit ducere uxorem. Sed pri-
mitus perrexit quarere consilium et sapieutio-
rem illius regionis adiit hominem. Qualiter custo-
dire posset quam ducere volebat quzsivit uxo-
rem. Sapiens vero hoc audiens sibi dedit consilium
quod construeret domum altis parietibus lapideis,
poneretque intus mulierem, daretque sibi satis ad
comedendum et non superflua indumenta, faceretque
ita domum quod non esset in ca nisi solum ostium
solaque fenestra per quam videret, et tuli altituciue
per quam nemo intrare possel vel exire. Juvenis
vero, audito consilio sapientis , sicuti ei jusserat
egit. Mane vero cum juvenis exibat de domo, ostium
firmabat et similiter quando intrabat. Quando autem
dormiebat, sub capite suo clavem abscondebot. 1Moc
autem longo tempore egit. Quadam vero die dum
juvenis iret ad forum, mulier, ut erat solita facere,
ascendit fenestram et. euntes el. redeuntes intente
aspexit, Hac una. die cum ad fenestram staret, vidit
quemdam juvenem formosum corpore atque facie,
quo viso statim illius atnore succensa fuit, etut supra
dictum est, custodita coepit cogitare quomodo et qua
arte posset loqui cum adamato juvene. At ipsa plena
ingenio ac dolusitatis arte coyitavit quod claves do-
miti sui. furaretir dum dormiret, et. ita. egit. H:ec
vero assueta erat dominum suum unaquaque nocle
inebriare vino ut sccurius ad amicum suum posset
€xire et suam voluntatem explere. Dominus vero
illius pbilosophicis jam edoctus monilis sine dolo
nullos esse muliebres actus, coepit cogitare quid sua
conjux strueret frequenu et cotidiana potalione ,
quod ut sub occulto poneret. sa finxit ebriuin esse.
Cujus rei mulier inscia de lecto nocte consurgens,
perrexit ad ostium domus, et aperto exivit ad anmi-
Com. Vir autem suus in silentio nociis suaviter

(21) Cap. xxxi, 40-51... . YD? "n ononzw

mavit, fenestram 2asceudit, stetitque ibi donec In
camisia uxorem suam revertentem vidit, quz do-
mum rediens ostium pulsavit. Vir mulierem suam
audiens el videns, ac si nesciret interrogavit quis
esset. AL ipsa eulps veniam petens et numquam am-
plius se hoc facturum promittens nibil profecit, sed
vir iratus oit quod eam non intrare permitteret, sed
esse suum suis parentibus ostenderet. AL ipsa magis
et magis clamans dixit quod nisi ostium recluderet,
in puteum qui juxta domum erat saliret et jta vitam
finiret, sicque de morte sua amicis et propinquis va -
tionem redderet. Spreus minis dominus sue mulie-
ris, intrare non perinisit. Mulier vero plena arte et
calliditate sumpsit lapidem quem projecit in puteum,
B hac intentione ut vir suus audito sonu lapidis in
puteum ruentis pularet sese jn puteum cecidisse, et
hoc peracto. mulier post pnteum se abscondit, Vir
simplex atque insipiens. audito sonitu lapidis in
puteum ruentis, mox de domo egrediens, celeri
cursu ad puteum venit, pulans verum esse quod
mulierem audisset cecidisse. Mulier vero videns
ostium domus apertum, et non oblita est sux artis,
intravit domum, firmatoque ostio ascendit fene-
stram. Ille autem videns se esse deceptum, inquit :
O mulier fallax, plena arte dyaboli, permitte me in7
trare, et quidquid mihi foris fecisti me condonatu-
rum tibi crede. At illa eum increpans introitumque
domus omnino el sacramento denegans ait: O se-
ductor, tuum esse atque tuum facinus parentibus
tuis ostendam, quia unaquaque nocte es sollicitus
ita furtim a me exire et meretrices adire ; et itaegit,
Parentes vero hzc audientes atque verum exiísti-
mantes increpaverunt eum, et ita mulierilla liberata
arte sua flagitium quod meruerat in virum detrusit,
cui nibil! profuit immo offuil mulierem custodisse.
Nam iste etiam accidit cumulus miseriv quod exis-
tmatione plurimorum quod patiebatur meruisse
crederetur, unde quidem bonis quampluribus pulsus,
diguitatibus exutus, existimatione fedatus ob uxoris
maliloquium, incestus tulit supplicium.

Discipulus * Nemo est qui ab ingenio mulieris
€ustodire se possit, nisi quem Deus custodierit, et
hac talis narratio ne. ducam uxorem magna est

D delortatio, Magister : Non. debes omnes mulieres
eredere ales csse, quoniam magna bonitas atque
castitas in multis repperitur mulieribus, et scias in
bona :muliere bonam societatem repperiri posse.
Bona mulier fidelis custos est et bona domus. Salo-
mon in fine libri Proverbiorum suorum viginti duos
versus de laude atque bonitate mulieris bonz; eom-.
posuit (21). Discipulus ad hzec : Bene me confortasti,
sed audisti tamen aliquam mulierem qux sui sensus
ingenium niteretur in bonum mittere? Magister :
Audivi. Discipulus : Refer mihi de illa, quia videtur
mihi res nova. Magister :

FABULA XII.
Dictum fuit mihi quod quidam. Hispanus perrexit

Digitized by Google
