79?

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. 1.

798

est de illa vita qua tot solibus illustratur? Sed A adventum ejus celebrare solet per quaterna officia.

forte diceret aliquis : Hic sol magnum lumen exhi-
bet, quia magno corpore fulget, anima vero, quam-
vis serenissimz, quid luminis prebere poterunt qua
omnino parve sunt? Certe hic sol oculis nostris
circumscribitur, radius ejus quolibet corpore op-
posito penetrari non sinitur, nubibus obtegitur, no-
cibus a nobis prorsus occulitur. Angelici autem
spiritus vel anima sanctorum nullo corporali loco
comprehenduntur, soli Deo incomprehensibili atque
incircumscripto circumscripti ereduntur, cuncta ob-
slantia lucem suz claritatis penetrare noscuntur.
Hi singuli ab zterno sole illustrati, immensum
fulgorem suum cum illa die participantur, ipsique
invicem alterutra claritate deliciantur.
DIVISIO SERMONIS,

De hujus diei incomparabili gloria cecinerunt
omnium prophetarum praconia, quia liec dies me-
lior est vita super annorum niillia. Nox itaque hujus
temporis quasi in quatuor vigilias dividitur (Luc*
xii), quia hic mundus quatuor interstitiis distingui-
tur : Prima vigilia ab Adam usque ad Noe fuerat
in qua pauci, in bono pervigiles, periculum evase-
Tànt; somno vero malitia oppressos diluvium di-
merserat. Secunda vigilia a Noe usque ad Moysen
exstiterat : in qua bene vigilantes colloquio Dei
Írui meruerant, sopore vero negligentie gravatos
partit sulphur et. ignis consumpserat, partim mare
Wubrum absorbuerat. Tertia vigilia a Moyse usque
ad Christum fuerat : in qua galli quasi media no-
€te cantus edebant, dum Moyses lege, prophetz
scriptis dormientes ad laudem Dei excitabant, Vi-
gilantes in preceptis Domini terram lacte et melle
soanantem capiebant, torpore desidic dediti, capti-
vitate et bellis disperierant. Quarta vigilia ab ad-
ventu Christi usque ad finem mundi se teten-
dit: in qua verus lucifer Christus apparuit; per
quem exortus zeterni diei adesse patuit. In hac no-
biles, galli alis et vocibus somno desides, excita-
bant, dum apostoli et eorum sequaces factis et
Qiclis omnes gentes ad lumen veri Dei evigilare in-
citabant. [n hac vigiles sponsi Letificabuntur; er-
roris vero somno involuti, torrente ignis devora-
bantur. His autem singulis vigiliis terne hore

In hujus autem temporis caliginosa nocte, quzedam
Stelle diversis temporibus cum jucunditate luxe-
runt, lumen quem suum snper nos fuderunt. Et
quamvis horrorem nobis effugare non potuerit tunc
cum gradientibus ad verum Solem presignaverunt.
In prima quippe vigilia Abel velut stella. claruit :
qui nos pro justitia mori docuit, dum ipse innocens
occubuit, Post hunc alii ut astra in nocte micue-
runt, dum per pietatem Enos Deum invocare ; Enoch
per munditiam cum Deo ambulare; Lamech per
piam operationem futuram requiem nos sperare
docuerunt. In secunda vigilia alij ut sidera coeli. re-
splenduerunt, dum Noe rectitudinem, Sem vere-
cundiam, Heber stabilitatem, Melchisedech devo-

B tionem, Abraham fidem, Loth hospitalitatem, Isaac

obedientiam, Jacob tolerantiam, Joseph castitatem
nobis praemonstraverunt. 1n tertia vigilia varii stel-
larum globi noctem radiis depinxerunt, dum Moyses
mansuetudinem, Phinees zelum, Josue constantiam,
Job patientiam, Gedeon fidentiam, Samuel tempc-
raütiam , David humilitatem, Salomon prudentiam,
Ezecbias obsecrationes, Josias religioncs, Elias absti-
nentiam, Eliseus honorificentiam, [saias sanctitatem
Jeremias sinceritatem nos informaverunt. DuoJecim
quoque prophete ut pleiades micuerunt, dum uos
concordiam docuerunt, et Ezechiel benignitatem,
Daniel fidelitatem, wes pueri laudationem, Tobias
eleenmosinas, Esther honestatem, Judith modestiam,

C Machabei sufferentiam exemplis ostenderunt. In

quarta vigilia, stella maris, virgo Maria, splendida
flomma rutilavit, dum iter ad :etternum solem humi-
litate atque castitate demonstravit. In hac quoque
Joannes Baptista velut planetaria stella resplenduit
qui peccantes poenitentiam primus docuit. In hac
etiam verus lucifer decus astrorum Christus, lux an-
gelorum fulsit, qui fulgorem zterni diei astruxit, dum
nos charitatem instruxit. In. hac nihilominus ruti-
lantia sidera flummivomum jubar per orbem sparse-
runt, dum apostoli dilectionem, martyres fortitudi-
nem, confessores sobrietatem, eremitze mortificatio-
nem, virgines pudicitiam, vidus continentiam nosin-
struxerunt. lli omnes ut astra in hacnocte claruerunt,
et iter nobis ad ternum. diem praebuerunt. Trans-

ascribuntur, quia in his singulis temporibus justi D aeta autem ista nocte, verus sol in unitate sua

fidem sancte Trinitatis habuisse noscuntur. Ha-
rum igitur quatuor vigiliarum custodes ad vigilan-
dum nos informaverunt, dum nos quatuor princi-
pales virtutes verbis et exemplis docuerunt. Prime
namque vigili observatores prudentiam, Secunda
excubitores, forütudinem. Tertie vigilie custodes
jusütiam. Quartz vigilie debellatores nos instru-
xerun$ temperantiam. Et quia in his quatuor vigi-
lis adventum Christi prestolabantur, ideo quatuor
Dominice de adventu Domini inofficiantur. Et quia
quatuor mundi climata per secundum ejus adven-
tum erant purganda, ideo quadripartita Ecclesia

—

splendebit. Cum Filius Dei, splendor Patris, in
majestate sua ad judicium fulgebit, tunc lunam,
Scilicet Ecclesiam, de tenebris exemptam, zeterna
claritate illuminabit, omnesque stellas in solis glo-
riam commutabit. Tunc harum vigiliarum excubi-
tores remunerabit, quando a judicio transiens in
nuptiis Agni eis zterna dulcedine ministrabit. fgi-
tur, charissimi, in hoc adventu Domini sobrie et
juste et. pie vivamus, quatenus in secundo adventu
leti eum suscipere ct in zternum cum eo regnare
valeamus, ubi oculus non videt, nec auris audi
vit.

Digitized by Google

