371

PETRI ALPIONSI EX JUDJEO CHRISTIANI

6:2

Mores. Multum certe tibi dedit Deus. sapientiz , A si tu quod credimus, ipse ctiam crederes , et bapti-

€t te plurima illustravit. ratione, quod in te Scri-
ptura intelligentia tanla sit, ut te superare nequeam,
imo quod contradicam non habeam.

Prruus. Hoc procul dubio donum sancti Spiritns
baptismi gratia coutlit, qua: corda nostra ita illu-
minat, ne falsi aliquid credere przsumainus. Quod

n c—

zari le faceres, eamdem Spiritus sancti illuminatio
nem haberes, ut et quie vera sunt agnosceres, et
quz falsa respueres. Nunc autem, quoniam super te
pietatem habeo, Dei misericordiam imploro, ut Spi-
ritus sui plenitudine te illustret, et (inem meliorem
quam principium tibi przstet, Amen.

DISCIPLINA CLERICALIS

AUCTORE PETRO ALPHONSO

(Juxta editionem principem Parisiis anno 1824 curante D. LAvoupERIE, Ávenionensis Ecclesiz vicario
generali, datam, typis Riguoux, in-12. — Tomis duobus seu partibus constat, quorum primus sub uno
€onspectn exbibet textum primigenium et versionem Gallicam, seculi, ut. videtur, decimi quinti ineuntis,
eui titulus : La. Discipline de Clergie. Incipit : Pierre Alphonse, serf de Jhesus-Crist, qui fist cestuilivre, ctc.
Desinit : Cy fine Pierre Alphonse. Pars secunda, qu: intitulatur. Le chastoiement, versionem veteraim Galli-

. eam ejusdem libri, metrice exaratam , exhibet. lucipit :

Qui veut honor en siecle aveir
Premereiment deit saveir, eic.

Prodiit postmodum Petri Alphonsi Disciplina clericalis curis Fr. W. Val. Schmitt, Berolini 1827, apud

'Theod. Chr. Fr. Enslin. — Nos, utraque versione omissa, textum Latinum repr:esentamus. )

,

ri

Dixit Petrus Anfunsus, servus Christi Jhesu ,
compositor hujus libri : Gratias ago Deo qui pri-
wus est sine principio, a quo omnium bonorum est
principium, finis sine fine, totius boni complemen-
tum, sapiens qui sapientiam praebet homini et ratio-
nem, qui nos sua aspiravit sapientia, et su: ralionis
zmmirabili illustravit claritate, et multiformi sancti
Spiritus sui ditavit gratia, quia igitur me licet pec-

eatorein Deus multimoda vestire dignatus est sapien-

tia, ne lucerna michi credita sub modio tecta lateat.
Eodem Spiritu. instigante, ad multorum utilitatem
hune Librum componere ammonitus sum, ipsum
obseeraus ut liuic libelli mei principio bonum finem
sdjungat, meque custodiat, ne quid in eo dicatur
quod sux diepliceat voluntati; amen. Deus igitur in
hoe opusculo mihi sit in auxilium , qui me librum
huic componere, et in Latinum transferre compulit.
Cum enim apud me sepius retractando humane
causas creationis omnimodo scire laborarem , hn-
nianum quidem ingenium inveni ex praeceptis Con-
ditoris ad hoc esse deputatum, ut quamdiu est in hoc
$.eculo, in sancte studeat exercitatione philosophize
per quam de creatore suo meliorem et majorem ha-
beat notitiam, et moderata studeat vivere continen-
tia , et ab imminentibus sciat sibi preecavere adver-
sitatibus, eoque tramite gradiatur in seculo, qui
eum ducat ad regnum celorum. QuoJ si in prefate

c

neat quodammodo necessario mollienda et dulcifi-
canda est, quia et obliviosa est, mullis indiget que
eblitorum faciant recordari. Propterea libeHum com-
pegi, fpartim ex proverbiis philosophorum , et suis
castigationibus Arabicis, et fabulis, et versibus,
partim ex animalium et volucrum similitudinibus.
Modum autem consideravi ne si plura necessariis
scripserim , scripta oneri potius sint lectori quam
subsidio et legentibus et audientibus desiderium et
occasio ediscendi. Scientes vero per ea quz hic con-
Unentur, oblitorum reminiscantur. Huic libello no-
men injungens, et est ex re, id est cLERICALIS Disci-
PLINA.. Reddit enim clericum disciplinatum. Vitan-

C dum tamen decrevi pro possibilitate sensus mei , ue

quid in nostro tractatu inveniatur qtiod nostra cre-
dulitati sit contrarium, vel a nostra fide diversum.
Ad quod adjuvet me omnipotens Deus cui super ui-
tor. Amen.

Si quis tamen boc opusculum humano et exteriori
oculo percurrerit, et quid in eo quod humana parum
cavit natura , viderit, subtiliori oculo iterum et ite-
rum relegere moneo, et demum et. ipsi , et omnibus
catholic fidei perfectis corrigendum appono : nibil
enim in humanis actionibus perfectum putat phil;
Sophus.

Enoch philosopbus, qui hngua Arabica cognomi-
natur Edrie, dixit filio suo : Timor Domini sit nego-

sanctze disciplinae notitia vixerit, hoc quidem pro quo D tiatio tua, et veniet tibi luerum sine labore. Disit

creatus est, complevit, debetque perfectus appellari.
Vroydileim etiam hominis complexionem esse consi-
deravi, qua, ne tedium incurrat, paucis instruenda
esi. Duriue quoque ejus recordatus ut facilius reti-

quidam philosophus : Qui timet Deum, omnia tí-
ment eum; qui vero non timet Deum, ipse timet
omnia. Dixit alius philosophus: Qui timet Deum, di-
ligit eum; qui timet Deum, obedit Deo. Dixit Arabs

Digitized by Google
