<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
768
DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 77
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
conscii criminum obnoxii sint peccato (Rom. 1), cur Joseph, cum crimine zelet, iustus vocatur? ; ille, ut idoneum ejus testimonium commendet. 
Inde plerisque exemplariis additur : ‹ Cum homo esset justus, › ut ostendat secundum humanam justitiam Joseph justum fuisse, quia comparatione justitiae Dei pro nihilo ducitur. Et ideo recte sequitur : ‹ Nollet cam. › Non solum celat, sed nec audet contingere templum Dominici corporis. Recte iustus, justitiae templum non corrumpit. ‹ Traducre. › Ac si diceret : Nollet ducere sponsam, quam suspicatus est esse adulteram, ut alii, sive traducere ad poenam quam sciebat non ab homine concepisse. Traductionis enim verbum saepius in mala quam in bona parte invenitur. Quod etiam Graecus non absurde sermo significat, vaparderri, mathysai, id est propalare, quod est palam facere et omnibus notum facere conceptum. ‹ Occulte. › Ne aut publice dimissa uxore sua, alieni coitus reatum super eam induceret, aut detenta seipsum quasi adulterii consciuum reum constitueret. ‹ Dimittere, › id est uxorem non ducere, sive a poena adulterii innocenter liberare. Ecce Adam caelestis nova opponit veteribus. Priori vice ex solo viro femina facta est sine matre. Secunda vero vir ex sola muliere natus est sine carnali patre. Ex feminis decuit nova redemptio, a quibus praecessit antiqua praevaricatio. Terrenus Adam de incorrupta terra formatus est. Secundus Adam de incorrupta et immaculata carne virginis Mariae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Haec autem eo cogitante, ecce angelus Domini. ‹ Bono viro et justo, bona et justa cogitanti, bonus et justus apparuit nuntius. › Ideoque additur : ‹ Domini › ad distinctionem apostatarum angelorum. Hunc angelum Gabrielem multi putant, juxta Lucae fidelem narrationem, non quia ipse sit nuntius nativitatis omnium, quia interpretatur fortitudo Dei; et victoria bellorum est ei commissa. Et ideo in nativitate Joannis et Christi ad vincendum inimicum venientium recte mittitur. Recte de Domino quoque cogitanti opportuno adhibetur consolatio, sicut et duobus in via ambulantibus ostensu est Christus (Luc. xxiv). ‹ In somnis apparuit. › Sermo apprendi insolita rem significat. Duobus modis locutio divina distinguitur, aut per angelos aut per semetipsum. Sed cum per semetipsum sola inspiratione interna sine verbis et syllabis cor docetur, quia auditum aperit, et habere sonitum nescit. Sicut Spiritus Philippo dixit : ‹ Junge te ad currum istum (Act. viii). › Cum vero per angelum his modis, aliquando verbis sine ulla imagine, sicut Christo dicenti : ‹ Pater, clarifica Filium tuum, › protinus respondetur : ‹ Clarificavi, et iterum clarificabo (Ioan. xii). › Et reliqua. Aliquando rebus sine verbis. Sicut Ezechiel electri speciem vidit in medio ignis (Ezech. i), per hanc Christi incarnationem designans; aliquando verbis et rebus, sicut Adam deambulantem Dominum in paradiso post meridiem vidit (Gen. iii), significans lucem veritatis a se re- 
cessuram. Aliquando imaginibus cordis oculis ostens a, sicut Jacob demissam e caelo scalam (Gen. xxviii), et Petrus vas plenum animantibus in exstasi viderat (Act. x). Aliquando imaginibus ante corporeos oculos ex aere assumptis, sicut Abraham non solum vidit, sed et in domum accepit, et insuper etiam pavit aliquando caelestibus substantiis (Gen. xviii); sicut baptizato Domino vox sonuit dicens : ‹ Hic est Filius meus (Matth. iii). › Aliquando terrenis et caelestibus sicut coram Moyse in monte ignem rubrumque sociavit (Exod. m.), significans se doctorem populi fore, qui legis flammam acciperet, et tamen peccati spinam non relinquere, sive quod ex illo populo exiret, qui ignem divinitatis in humanae naturae spinas imponeret. Aliquando humanis cordibus secreta paenitentia inspirat, ut Zacharias ait : ‹ Et dixit mihi angelus qui loquebatur in me (Zach. iii). › Cum vero hoc beato Joseph apparuisse dicitur imagine cordi ostens a apparuit. ‹ Joseph, filii David. › Blandientis affectu loquitur notum eum significans et familiarem, cujus nomen et genus designatur. Hinc apparet quod ex eadem tribu erant Joseph et Maria. Juxta illud : ‹ Nemo conplectur : nisi de tribu sua (Exod. xxvi). › In quo notandum quod non tam carnem quam spiritum filium David enim dixit, ut justum virum ex genere justi propagatum hoc meruisse declararet. ‹ Noli timere, › apparet quod causa timoris apparuerit dimittere eam, quia timebat profiteri speciale conjugium. Vide quod metu ille non sit coercitus, quo accipere uxorem prohibitus est, sed jubeatur ne ad suam penitentiam illam accipere pavescat. Prius timor expellitur, ut libertins dicenda postea audiantur. ‹ Conjugem tuam. › Solet Scriptura sponsas conjuges vel uxores vocare. Sive ideo Maria conjugx dicitur, quia sub eodem jugo educandi salvatorem erat. ‹ Quod, inquit, natum, › non extrinseceus est seminatum, sed de Spiritu sancto. Hic solvitur quod Joseph scierit, quid ignoraverit. (Augustinus.) Sed non ob hoc Spiritus pater Christi existimandus est, ut Deus Pater Verbum genuerit; Spiritus vero hominem. Sed quia ejus ministerio civitas Christi adimpleta sit. Pariet autem filium. Parere tamen faciet sine dolore parietnd, sicut sine peccati voluntate fuit conceptus. Sic monstrantur quatuor incerta uniuscujusque nascentis : ‹ Qui pariet filium, qui vocabitur Jesus, qui salvum faciet populum suum, et vocabitis, etc. › O Joseph, vocibus prophetarum non contradicas. Notandum quod juxta Matthaeum ad Joseph, iuxta Lucam ad Mariam vocare nomen pueri praedictum sit, quia Jesus ad salutem utriusque sexus venit. Jesum sequitur etymologia nominis cui : ‹ Ipse enim salvum faciet populum suum. › Vere se[su]s quis aliis esse possit a peccatis. Contra Judaeos qui putant populum eorum e captivitatibus, non de peccatis per Christum liberandum. Nota quod ejus est salus, nostra vero sunt peccata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. As transcrições seguiram o impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com prudência (marcadas quando necessário). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras A-D no eixo central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>