"755

DEFLORATIONES $$. PATRUM. — LIB. I.

798

lectionem Dei et proximi. Qui altera illarum caret, A eo velut organo, movensque ejus naturam eo medo:

claudus est. Adam ergo claudicavit : quia nimium
uxorem dilexit, cum ab amore Dei se flexit. Deum
non dilexit, cujus mandata neglexit. Uxoris amo-
rem Dei amori prztulit, dum libeutius uxoris quam
Dei obedivit voluntati (AucusTiNus.) Nam posiea-
quam de ligno prohibito seducta muliere manducavit,
eique dedit ut simulederent, noluiteam contristari,
quam credebat posse sine suo solatio contabescere,
8i ab cjus alienaretur animo, et omnino illa inte-
rire discordia, non quid«m carnis victus concu
pisceutia, qu:e. nondum senserat, sed amicabili qua-
dam benevolentia, qua plerumque [it ut offen-
datur Dcus, ne bomo ex amico fiat inimicus.

Ergo alio modo quodam, etiam ipse deceptus est,
sed dolo illo serpentino quo mulier seducta est,
nullo modo illum arbitror potuisse seduci (AucusTI-
NUS lib. super Gen. ad litteram c. 27). « Seducta
enim erat illa primo per serpentem deinde vir per
feminam. Diabolus autem locutus in serpente, utens

Hic dividatur sermo, si placet.

Audistis, fratres, quomodo Adam surdus, mutus,
excus, et claudus effectus est. In hzc eadem vitia
genus humanum involutum erat, antequam Christus
in mundum venisset. Adeo enim exczcati erant,
quia idola coluerunt. Unde Apostolus : « Evanue-
runt in cogitationibus suis, et obscuratum est cor
eorum insipiens. Et quia non probaverunt Deum
habere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum

sensum (Rom. 1). » Surdi erant juxta hoc quod C

Isaias ait: « Incrassatum est cor populi hujus, et
auribus graviter audierunt. Cor et oculos suos clau-
seruut ne quando oculis videant, et auribus audiant
(Ha. vi). » Claudicaverunt male operando, juxta
illud omnes declinaverunt, etc. Et iterum : « Filii
alieni menti sunt. mihi, » etc. (Psal. xvi). Muti
sunt fact tacendo peccata, juxta hoc quod David
de se ait : Quoniam tacui et inveteraverunt ossa
mea (Psal. xxxi). » Hxc omuia, fratres charissimi,
sanavit medicus codlestis. Coecos. illuminavit, cum
aperuit sensus hominum, ut. intelligerent. Scriptu-
Jas, et patrem suum annuntiavit mundo, juxta hoc
quod ait. ipse: « Pater, manifestavi nomen tuum
hominibus (Joan. xvi). » Et quia prius erat
in mundo, et mundus eum non cognovit.
Hzc est illuminatio quam postulat David di-
cens : « Illlumina oculos meos, ne unquam obdor-
miam in morte, » etc. (/sa. xii.) Aures aperuit, cum
clamavit : Qui habet aures audiendi audiat (Matth.
Xi). » Et gentilis populus habuit aures apertas, cum
praedicationem ejus libenter suscepit, juxta quod
ipse per David ait: « Populus quem non cognovi
servivit mihi, » etc., (Psal. xvi). Hzc sunt illa duo
qua propheta promisit cum ait: « Tunc. aperientur
oculi ezcorum : et aures. surdorum patebunt. (l«a..
xxxv). » Sequitur :

. « Etsaliet sicut cervus. claudus (ibid.). » Claudi
erant, ut. diximus, quia recte non incedebant , ope-
ribus bonis non vacantes. Sed direxit gressus homi-

quo movet ille serpens, et moveri illa potuit ad
exprimendos verborum sonos, et signa corporatia
per qua mulier suadentis intelligeret voluntatem. »-
Non itaque serpens verborum sonos intelligebat,
qu: ex illo ficbant ad mulierem, quandoquidem.
nec ipsi homines quorum rationalis natura est,
€um dzmon in eis loquitur ea passione cui exorcista
requiritur, sciunt quid loquantur. Adam itaque, ut
przlibavimus, quia libentius uxoris persuasioniobe-
divit quam Dei voluntati, ideo claudicavit. Nutus
quoque fuit in confessione peccati, quia non solum
non confessus est peccatum, sed etiam excusare
ccpit malefactum dicens : « Mulier quam dedisti mihi
sociam de ligno dedit mihi, c& comedi (Gen. ni). »

B cum ergo ait « mulier, quam dedisti mibi sociam, »

in mulierem convertit culpam, et Deum etiam in-
famare voluit in hoc verbo, « quam dedisti mi-
hi. »

num, cum corda eorum ad viam ccelestis patri di--
rexit. Corda diriguntur, cum neque ad dexteram ne-
que ad sinistram divertuntur. Dextera est miseri-
cordia Dei, sinistra vero desperatio. Unde ait [saias.
« Hic via, ambulate in ea, neque ad dexteram neque
ad sinistram declinantes (Isa. xxx). » Judas et dia:
bolus qui desperaverunt, ad sinistram declinave-
runt. Origenes quoque qui nimium confdendo iu
misericordia Dei przedicavit diabolum salvandum et
solvendum post mille annos, et nimis ad dexteram
declinavit. Itaque medius callis sequendus est, ut
neque desperent homines, neque con(ldentes in mi-
sericordia licenter peccent. Hujusrei flgura est, quod
arca federis cum reduceretur de regno Philisthino-
rum in locum suum, vaccz duz ducebant in plaustro
per directam viam qux mon declinabant neque ad
dexteram neque ad sinistram (1 fteg. v1). Arca est.
Eccclesia. Dus vaccez pradicatores gentilium et.
Judzorum, quo alios lacte suo pascunt et alios ad
Ecclesiam ducunt. Ideo David ait: « Bene placitum .
est Domino super timentes eum, et in eis quo spe-
rant super misericordia ejus (Psal. cxrvi). » Utrum- .
que posuit et spem et. timorem. Spes sine timore

D praesumptio est. Timor sine spe desperatio est. Ti-

mor aufert in misericordia securitatem, ne nimis.
adhzreat dextrz. Dehac recta via ait Joannes ; « Pa-
rate viam Domino » etc. (Matth. 1v). Sed in hac recta
via saliendum est. Unde dicitur : « Et. saliel sicut
cervus claudus. » Sunt duo genera cervorum, unum
quod dum invenerit serpentem in caverna ubi lati-
tat, cum se gravatos infirmitate przsenserunt, spl-
ritu narium eos extrahunt de cavernis, et egredien-
tes percutiunt collum hinc inde jactando occidunt.
Deinde propter tumorem ex pernicie veneni currens
ad aquas purissimas ex potu illarum venenum evo-
mit, ac sic pilos amittit, et cornua abjicit. Iste cer-.
vus figuram poeenitentium tenet. Qui dum constrin-
guntur intriugecus conscientia peccatorum cadunt adi

Digitized by Google
