697 DISCIPLINA

minus domus comperit, suaviter sue uxori ait:
Interroga alta voce unde venit mihi iste tam magnus
census quem habeo; quod ut rem scias multum ela-
bora. Tunc ipsa alta voce ait : Domine, unde tam
magnam censum habuisti cum numquam mercator
fucris? At ille : Quod Deus donavit serva et fac inde
voluntatem tuam. et non. iuquiras unde mihi tanta
pecunia venerit. At ipsasicut injunctum fuerat,
magis et magis ut rem sciret. instigabat, Demum
quasi coactus precibus uxoris suae inquit dominus :
Vide ne cuiquam secreta nostra detegas; latro fui.
At ipsa ait ; Mirum milii videtur quomodo tam ma-
gnum censum latrocinio acquirere potuisti, quod
numquam audivimus clamorem sive aliquam calum-
niam iude. At ipse ait : Quidam magister meus me
carmen edocuit quod dicebara quaudo ascendebam
super tectum et veniens ai fenestram accipiebam
radium lunze manu et carmen meum septies dicebam,
scilicet, saulem, et ita descendebam sine periculo.
Quidquid pretiosum inveuiebam in domo corrodens
sumebam. floc facto iterum ad radium lun: venie-
bam, et eodem carmine septies dicto, eum omnibus
in domo sumptis ascendebsm, et quod sustulerain
3d hospitium deferebam. Tali ingenio. hune quem
possideo censum habeo. Át mulier ait : Bene fecisti
quod mihi talia dixisti, nam si quandoque filium
habuero, ne pauper degat, hoc carmen docebo. At
dominus inquit: Permitte me dormire quoniam
sommo aggravatus volo quiescere, et ut magis deci-
peret, quasi dormiens stertere. ceepit. Perceptis
denique talibus verbis, fur inde gavisus et dicto
eeplies carmine, et sumpto manu radio lun:x, laxa-
Wis manibus et. pedibus per feuestram in domum,
maguum faciens sonum, cecidit eL fracto crure et
brachio congemuit. Ad dominus domus quasi ne-
sciens inquit : Tu quis es qui ita cecidisti? Ad hzc
latro : Ego sum | ille fur infelix qui tuis credidi fal-
lIacibus verbis,

Ad hoc filius : Pater, tu benedicaris, quoniam
dolosa edocuisti me vitare consilia. Philosophus :
Cave consilium azimum donec sit fermentatum.
Alius : Ne credas consilium monentis quod deneges
alterius benefactum ; qui denegat coram oculis cer-
nentis omnia se accusat. Alius ; Si fueris in aliquo
bono ne pecces inde, quoniam sepissime maximum
eomminuitur bonum vel amittitur. Discipulus ad
magistrum : Probibuit philosophus benefactum ne-
gare. Ad hoc magister : Qui denegat benefactum,
denegat Deum, et. ille qui non obedit regi victori,
est inobediens Deo. Discipulus : Ostende mihi ra-
tionem quomodo hoc esse possit. Magister : Nullum
benefactum procedit de creatura ad creaturam nisi
e€x Deo procedat, et illi qui denegant benefactores,
et ita denegant Deum. Alius : Custodi tea rege illo
qui ferus est ut 1co, cui est levis auimus ul puer.
Alius : Qui malum dicit de rege, ante tempus suum
morietur. Alius : Diutius. durare patitar Deus re-
gnum regis in sua. persona peccantis si bonus sit
gentibus et vitis, quam faceret justo regi. iu sua

CLERICALIS. 698

À persona si malus esset. gentibus et crudelis. Aling .
Tene rectam justitiam inter homines et. diligent te,
nec properes ulli reddere mutuum boui vel mali,
quia dintius expectabit te amicus, el diutius timebit
te inimicus.

FABULA XXII.

Plato retuhit in. libro de. Prophetiis quod quidam
rex erat in. Grecia senex gentibus crudelis. Huic
crevit maximum e mulis partibus bellum, cujus ut
$Sciret eventum, totius su:e regionis et vicinis man-
davit philosophos, quibus congregas ait : Videte
quoniam magnum mihi eL vobis ingruat bellum,
quod propter meum credo vobis evenire peccatum ;
sed si aliquid est in me quod sit. reprehendendum,
dicite et vesiro judicio corrigere festinabo. Philoso-
phus : De criminalibus in corpore vestro nullum
&ciius, nec quid nobis et volis venturum sit cogno-
Scimus; sed hic prope via trium dierum moratur
quidam sapiens homo nomine Marianus, qui per
Spiritum sanctum loquitur. Ad eum ergo de philo-
Sophis nostris aliquos legate, ipse vobis in tota vita
vestra quid venturum sit per eos declarabit. His ita
peractis septem philosophos ad eum misit, qui post-
quam ubi habitaverat intraverunt, urbem desertam
illius maximam invenere partem ; sed illis quzeren-
tibus hospitium Mariani, dictum fuit quod ipse et
multi de concivibus petissent heremum. Istis auditis
perrexerunt ad eum, Quos ut vidil sapiens, dixit :
Venite, venite, legati. regis inobedientis. Deus enim

( in custodia ei diversas nationes subdidit, quarum

non rectus gubernator sed immitis extitit. Deus qui
illum et illius subditos de eadem materia creavit
ejus immodcratam diu passus nequitiam multimodis
correctionibus ut converteret ammonuit, sed tamdem
ad malum ejus in illius necem inmisericordes bar-
baras suscitavit gentes : et hoc dicto tacuit sapiens
homo. Quod audientes philosophi mirabantur et qui
aderant universi. Die vero tertia. philosopliis quze-
rentibus licitum repatriandi, reverendus ille philo -
sophico spiritu dixit: Revertimini quoniam mortuus
est dominus vester, et Deus jam novuin regem ibi
posuit qui sit rectus gubérnator et mitis gentibus
subditis. Auditis talibus philosophi qui venerant,
tribus cum prxdicto sapiente remanentibus, quatuor
D repatriaverunt qui omnia ut eis dictum fuerat vera
et constiluta invenerunt.
Arabs dixit filio suo : Ne moreris in civitate regis
dispenso cujus erit major quam redditus.
FABULA XXIV.

Dictum namque est quod quidam rex suorum
Communi assensu procerum cuidam suo familiari
quem antea cognoverat iu secularibus esse prudemn-
tem totius regni commisit habenas, qui provincio
redditus susciperet et causas tractaret. Cujus frater,
alterios regni dives mercator, remotam incolebat
Civitatem, qui percepto de fratris sublimatione pa-
rato comitatu prout decuit ut fratrem. viseret iter
iucepit, premisso tandem nuncio ne subitus aut im-

Digitized by Google
