74$

WERNERL ABDATIS S. BLASII

7A

quibus diabolum, velut in abysso superius intellige- A, prafatum est, venturus est Antichristus, qui in

bamus inclusum, et ipse de illis quodammodo sese
elferens et procedens, ut ille sint. tectum, ipse de
tecto. Videndum est autem quare diabolus modo
ligetur. Alligatio diaboli est non permitti exercere
totam tentationem quam potest, vel vi, vel dolo ad
seducendos homines in partem suam cogendo violen-
ter, fraudulenter, vel fallendo. Quod si permittere-
tur, in tam longo tempore et tanta infirmitate mul -
iorum plurimos tales quales deos, id perpeti non
vult, et fideles dejiceret, et ne crederent impediret.
Quod ne faceret alligatus est. Tunc enim solvetur,
quando et breve tempus crit, Nam tribus annis et
sex mensibus legitur suis totis suorumque viribus
sxviturus, et tales erunt cum quibus ei belligeran-

dum est, ut vinci tanto ejus impetu insidiisque non B

possint. Solvetur autem Satanas in. fine s:eculi ut
quam fortem adversarium Dei civitas superavit,
ctm ingenti gloria sui redemptoris, adjutoris, libe-
ratoris aspiciat. Quare vero in novissimo solvatur
videatur : Exihit, ut dictum est, Satanas in apertam
persecutionem, de latebris erumpet odiurum. Ilxe
enim erit novissima persecutio. Novissimo immi-
nente judicio quando sancta Ecclesia toto orbe ter-
rarum patietur, universa fidelis civitas Christi ab
universa civitate diaboli quamtacunque erit utra-
que super terram. Unde Apostolus : « Refrigescet
charitas multorum , et abundabit iniquitas (Matth.
xxiv). » Unde Daniel : « Et erit tempus, » iuquit,
1 tribulationis, qualis non fuit ex quo nata est gens

super terram usque ad tempus illud (Dan. xu). » c

H:ec persecutio novissima futura ab Antichristo tri-
bus annis et sex mensibus erit, Non enim veniet
ad vivos et mortuos judicandos Christus, nisi prius
venerit ad seducendos in anima mortuos adversa-
rius ejus Antichristus, quem Dominus Jesus inter-
ficiet spiritu oris sui. Veniet tunc quoque Elias
Thesbites, antequam veniat dies Domini magnus et
illustris, qui convertet cor patris ad lilium, et cor
hominis ad proximum suum, ne forte veniens per-
cutiam terrain. penitus (Malach. 1v). » Per hunc
Eliam magnum mirabilemque prophetam exposita
sibi lege novissimo tempore ante judicium Judxos
in Christum verum, id est in Clristum nostrum esse

magna Babylonia de meretrice generis Dan  nasce-
wur. Sed volens de co scire, primo notabit quare sie
vocatus sit, Ideo fit, quia Clristo in cunctis con-
traria. faciet. Christus venit humilis hvmiles erige-
re, peccatores justificare ; ille econtra venturus est
superbus, dejiciet humiles, peccatores magnificabit,
impios exaltabit , et vitia quae sunt. contraria virtuti
docebit. Legem evangelicam dissipabit, danmonum
culturam in mundum revocabit, gloriam vanam quz-
ret : et omnipotentem deum se nominabit. lJic itg-
que Antichristus multos habebit su: malignitatis
ministros, ex quibus jam in mundo przecesserunt
quidam , qualis fuit Antiochus, Nero, Domitianus.
Nunc quoque nostro tempere Antichristos multos
novimus esse (1 Joan. w). Quicunque enim laicus
sive clericus, seu etiam monachus contra justitiam
vivit, et ordinis sui regulam impugnabit, et quod
bonum est blasphemat, Antichristi sunt et ministri
Satanm. Sed jam exordium Antichristi: videamus.
Non enim quod de eo dico ex proprio sensu exeogi-
to sed in libris diligenter relegendo omnia scripta
invenio. Sicut ergo auctores nostri dicunt, Anti
christus ex populo Judzorum  nascctur de tribu
Dan, seeundum prophetam qui dicit : « Fiat Dan
coluber in via, ccrastes in. semita (Gen. xuix).
Sicut enim serpens in via sedebit, et in semita erit,
ut cos qui per semitam justiti:: ambulant feriat, et
veneno su: malitiz occidat. Nascelur autem ex
copulatione maris et femin: , ut 2iii homines , nea
ut alii dicunt, de sola virgine, sed tantum totus in
peccato geuerabitur. Iu ipso conceptionis sus ini-

. tio diabolus simul introibit in uterum matris ejus,

et ex virtute. diaboli confovebitur, et. tutabitur in
ventre matris, ct ipse diabolus semper cum ille
erit. Et sicuL in matrem Domini nostri Spiritus san-
ctus venit, el eani virtute sua. obumbravit , et di-
vinitate replevit, ut de Spiritu conciperet, et quod
nasceretur divinum et sanctum esset, ita quoque
diabolus in matrem Antichristi descendet, et. totam
eam replebit, ut quod natum fuerit, Lotum sit. ini-
quum, malum, perditum. Undeet ille homo filius
perditionis appellatur (11 Thess. n), quia in quan-
tum potuerit, genus humanum perdet, et ipse iu

credituros ecleberrimum | est in. sermonibus cordi- p novissimo perdetur. Ecce audistis qualiter nascetor,

busque fidelium. Ipse quippe ante adventum judicis
Salvatoris non immerito speratur esse venturus, qui
cliam nunc vivere non immerito creditur. Curru
namque igneo raptus est de rebus hurnanis : quod
evidentissime Scriptura sacra testatur (1 V: Reg. 1).»
Cum venerit ergo exponendo legem spiritualiter,
quam nunc Judzi carnaliter sapiunt. Convertet cor
patris ad filium, id est cor patrum ad filios. Sic enim
cor patrum ad (ilios convertetur, cum intelligentia
patrum perducetur ad intelligentiam filiorum, et
cor filiorum ad patres eorum, dum in id quod sen-
serunt illi consentiunt et isti.
ltem narratio de Antichristo.
Ante terr hilem adventum nostr Redemptoris, ut

audite et locum ubi nasci debeat. Nam sicut. Domi-
nus Bethlehem sibi przvidit, ut ibi pro nobis hu-
manitatem assumeret, et nasceretur, sic diabolus
illi homini perdito qui Antichristus dicitur, loeum
novit aptum, unde radix omnium malorum oriri
debeat, scilicet Babylonem. In hac enim civitate que
quondam inclyta et gloriosa urbs gentilium fuit et
caput regni Persarum, Antichristus nascetur, et in
civitatibus Bethsaida et Corozain conversari dici-
tur.

Quibus civitatibus Dominus in Evangelio imprope-
rat dicens: « Vie tibi, Bethsaida, v: tibi, Corozain!»
(Luc. x.) Habchit autem Antichristus magos, male-
ficos, divinos et incantatores : qui eum, inspirante

Digitized by Google
