165

DEFLORAT;ONES SS. PATRUM. — LIB. I.

766

« Hec autem eo cogitante, ecce angelum Domini A voluerit, beatam Dei Genitricem, nunquam a Joseph

apparuit ei dicens : Joseph, fili David, noli timere
accipere Mariam conjugem tuam. Quod enim in ea
natum est deSpiritu sancto est. Pariet autem tilium
el vocabis nomen ejus Jesum; ipse enim salvum fa-
ciet populum suum a peccatis eorum. » Quibus pro-
fecto verbis modus conceptionis ejus, simul et di-
gnilatis partus edocetur, quia videlicet de Spiritu
sancto concepit, et paritura sit Cliristum. Quem et si
aperta voce angelus Christum non appellet, in eo ta-
meu quod etymologias nominis Jesu exponens, ipsum
salutis ostendit auctorem, populorumque salvatorem
ac populum ejus nuncupat manifesta ratione, quia
sic Christum significat ut per hzec et quie nescierat
dicat Joseph, et a contactu Dei Genitricis funditus
mentem amowveat. (BEpA.) Quam tamen díspensa-
tione juste necessilatis accipere jubetur solo de
nomine conjugem, ne videlicet quasi adultera lapi-
daretur a Judzis, et ut in /Egyptum fugiens baberet
solatium masculi, qui familiari cura el tutor fe-
minez fragilitatis, et testis ejus perpetu: virginita-
tis existeret. Produnt Catholici expositores et. alias
causas quare Dei Genitricem Joseph accipere de-
buerit conjugem. Quas in suis, qui vult, inveniet
locis. Adhibet autem evangelista partui virginali
etiam prophetici sermonis exemplum, ut tant» mi-
raculum ma/estatis eo certius videretur, quod hoc non
solum ipse fictum crederet, sed eliam a propheta
predictum. recoleret. Nain et huic evangeliste, id
est Matthzeo moris est omnia qux"*narrat prophe-
ticis affirmare testimoniis. Scripsit namque Evange-
liura suum ob eorum maxime causam, qui ex Ju-
dzeis credebant, nec tamen legis ceremoniis, quaam-
vis renati in Christo, valebant evelli, e£ prepterea
satagebat eos a carnali legis et prophetarum sensu
ad spiritualem qui de Christo erigere, quatenus sa-
cramenta fidei Christianze tanto securius perciperent,
quanto hac non aliud esse perciperent quam quae
prophetz przdixerant.

Ecce, » inquit, « Virgo in utero habebit, et pariet
fi.um, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod cst
interpretatum nobiscum Deus. ». Nomen salvatoris,
4uod nobiscum Deus a propheta vocatur, utramque
naturam unius personze ipsíus signat. Qui enim ante

celebratis nuptiis, in nomen conjugis assumptam,
exponat ipse melius hunc sancti Evangelii locum :
pariterque ostendat licitum fuisse apud Judaos, ut
sponse su:& quisque carnali copula miscerelur,
sano ejus intellectu libenter cedimus, tantum ne
erga Matrem Domini quidquain gestum quod publica
opinione posset infamari credamus. Quod vero ad-
ditur « donec peperit filum suum primogenitum »
nemo ita intelligendum putet quasi post natum
filium eam cognoverit, ut quidam perverse opinan-
tur. Scire enim debet vestra fraternitas quia fuerunt
hzretici qui, propter hoc quod dictum est « non co-
gnoscebat eam donec peperit filium , » crederent
Mariam post natum Dominum cognitam esse a Jo-
seph, et inde ortos eos quos fratres Domini Scri-
ptura appellat, assumentes et hoc in adjutorium
sui erroris quod primogenitus nuncupatur. Dominus
Deus avertat hanc blasphemiam 3 tide omnium
nostrum, donetque nobis Catholica pietate. intelli-
gere parentes nostri Salvatoris intemerata fuisse
semper virginitate prclaros, et non ilios, sed co-
gnatos eorum fratres Domini Scripturarum | more
nuncupari. Sed ob id evangelistam an post natum
Filium Dei eam cognoverit dicere non curasse, quia
nulli de hoc ambigendum putaverint, quod con-
juges, quibus in virginitatis castimonia perma-
nentibus, Dei Filium nasci singulari gratia. datum
est, nullatenus ex eo castitatis jura temerare po-
taerint.

Notandum quoque est quod primogeniti non,
juxta haereticorum opinionem, soli sunt quos fratres
sequuntur, sunt ali. |Sed juxta auctoritatem
Scripturarum omnes qui primi vulvam aperiunt zive
fratres eos aliqui seu nulli sequantur, primogeniti
vocantur. Attamen cum Dominus speciali ratione
possit primogenitus dictus intelligi, juxta hoe
quod in Apocalypsi dicit de eo Joannes : « Qui est
testis fidelis. primogenilus mortuorum, et princepa
regum terre (Apoc. 1). » Et apostolus Paulus :
« Nam quos prescivit et przdestinavit. conformes
fieri imagines Filii sui, ut sit. ipse primogenitus in
multis fratribus (Rom. vin). » Primogenitus est. in
multis fratribus, quia « quotquot receperunt eum,

tempora natus ex Patre Deus est, ipse in plenitu- p dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1).» Quorum

dine temporum Emmanuel, id est nobiscum Deus, in
utero, matris factus est. quia nostr: fragilitatem
nature, in unitatem sux persona suscipere dignatus
est, quando «Verbum caro factum est et habitavit in
nobis (Joan. 1), » mirum videlicet in modum incipiens
esse quod nos sumus, et non desinens esse quod
erat :sic assumens naturam nostram, ut quod erat
ipse non perderet.

«Exsurgens autem Joseph a somno fecit sicut prze-
ceperat ei angelus Dornini, et accepit conjugem suam,
et non cognoscebat eam.» Accepit eam ad namen con-
jugisob causas quas prdiximus, et non cognoscebat
€am ad opus conjugale ob arcana quz didicerat. Quod
si quis huic nostre expositioni obsistere et contendere

recte primogenitus appellatur, quod omnes adoptio-
pis filios, etiam illos qui incarnationis ejus tempora
nascendo precesserunt dignitate progreditur. Si-
quidem possunt illi cum Joanne veracissime testari.
Qui prius nos venit ante nos factus est, id est post
nos quidem in mundo. genitus. Sed merito virtutis
primogenitus omnium jure est vocatus , quanquam
et in ipsa divina nativitate non inconvenienter possit
primogenitus dici, quia priusquam creaturam fa-
ciendo gigneret aliquem, cozternum sibi Pater ge-
nui Filium. Prius enim quam verbum veritatis
adoptionis filios sibi redimendo gigneret aliquos,
cogternum sibi Pater genuit Verbum. Unde ipsum
Verbum ipse Filius Dei, ejus videlicet virtus e* sa-

Digitized by Google
