109

ecclesiam S. Eyidii de Fisco pro t. solid. Melgor. in
manibus Galteri dereliquit. Recensetur inter przsu-
les qui anno 1145 ecclesiam Cassianensem conse-
crarunt, cujus altare SS. apostolis Petro et Paulo,
Andrez, Jacobo et S. Fidei ab;ipso solemni rita di-
catum. L. Vivariensis et À. Avenionensis episcopo-
rum rogatu Stephano Case Dei abbati concessam
jam a decessore ecclesiam Sancti Vincentii de Jun-
quariis confirmavit an. 1116, adjunxitque ecclesias
Sancti Petri de Portiano et de Caucone. Approbavit
1nno 1148 zdificationem ecclesiz? Murleusis. Conci-
'Tolosano adfuit, ubi judicio a Calixto Il pro Ania-
nensibus lato Idibus Julii anno 1119 subscripsit. Ad
eumdem revocat annum Gariellus Templariis a
Guitlemo Monspelii ad Sonariz- suburbium erectam
sedeni, dicatamque a Galtero ecclesiam B. Maria de
Lezes,'nunc vero Sancti Joannis Magni, qui postea
in preceptorialem domum commutata est: at non
animadvertit vir doetus Templarios in Occidentem
mon penetrasse ante annum 1128. Cum plurimis
episcopis subscripsit Galterus bulle a Calixto Il
dat» n 1d. Julii 1420 pro monasterio Electensi. Me-
moratur in charta Raimundi de Cornone et Ricardze
uxoris pro monasterio Gellonensi viri Id. Decem.
an. 1121. Eodem anno Guillelmus Montispessulani
dominus ecclesi; Magalonensi testamento legavit
moriens vasa sua omnia argeutea. Anno 1122 Gal-
terus astitit conventui habito apud Caslarum in die-
cesi. Leutevensi, ubi ipsius judicio finita fuit, qux
monachos Juncellenses inter e& Conchenses inerat
controversia super ecclesia de Casulis. Discordan-
tes Guillelmum Monspeliensem et comitem Melgorii
' eum magna eloquentia suavitateque przditus com-
ponere non posset Galterus, ad Calixtum i1 pontifi-
cem scribit, qui anno 1125 Petrum archiepiscopum
Viennensem, llugonem Gratianopolitanum, Hilde-
garium Tarraconensem , et Artaldum Carpentora-
eteusem | induxit, ut cum Galtero has consopircnt
inimicitias. Acbitri itaque electi in ecclesia Sancti
Martini de Cretio die Sabbati 9 Maii anno 1125,
Galteri pontificatus an. xxi, convenerunt, ubi quz
cunque comitem inter et toparcham controverte-
bautur definiere, et Guillelmo auctores fuere, ut
Bernardo fidei sacramentum diceret. Hanc üefini-
tionem mandat Galterus Roberto preposito Insula-
rum epistola, in qua se ipsum S. Rt. E. legatum
nuncupat, quo forte titulo a summo pontifice fuerat
colionestatus, ut judicio inter comitem et toparcham
ferendo przesset. Hoc adhuc nomine Casadenses
excommunicavit, qui litem adversus Anianenses re-
petierant circa ecclesiam de Gordanicis. lislem
eliam suadentibus arbitris Guillelmus fidei sacra-
mentum quod abnuebat. Galtero exhibuit, ut liquet
ex actis consulum a Gariello citatis.

Eo circiter tempore quod muneris pastoralis et

^4) Hoc. f:rsan deceptus Inco confundit doctissi-
mus Pagi Calteruin nostrum cum Galterio de Castel-

GALTERUS ET LIETBERTUS. — NOTITIA

710

À legationis curis preepeditus przestare nondum potue-
Tat, promissos tandem duobus in libris, non quidem ;
scripsit, ut apud Trithemium, sel. vulgavit Flores
psalmorum a Letberto canonico S. Petri apud Insu .
las et postea abbate Sancti Ruti. collectos, et misit
ad Robertum ejus consauguineum prapositum insu-
lanum, czterosque ejusdem ecclesize canonicos. Ipsi
quoque non inelegantes ad diversos epistolas ascri-
bit Trithemius, aliaque nonnulla. Denique cum abbas
Anianensis synodis Magalonennibus adesse recusa .
ret, re per episcopum ad Honorium Il tunc in catlie-
dra S. Petri sedentem, delata, archidiaconum et prz-
centorem Agathensis Ecclesie commisit summus
poutifex bulla data' Laterani 11 Kalendas Junii, pon-
tificatus anno v, Christi 1129, qua per legatos signi-

P ficata , Petrus Anianensis abbas Galtero episcopo
ante altare Sancti Briccii obedientiam secunduin
Deum promisit, nonnullisque cessit ecclesiis, ac vi-
eissim episcopus cum assensu canonicorum Ánia-
nensi monasterio ecclesiam sancta: Mariz de Roveto
tradidit, aliasque cum abbate praedicto permutavit,
quemadmodum habetur in instrumento veteri apud
Gariellum. Hanc autem initam non multo post con-
cordiam e vivis excessisse Galtlerum necessum est :
ltaimundus enim ejus successor jam praeerat mense
Augusto, ut mox videbimus. Defuuctus autem sepe -
litur eodem quo decessor Gothofredus positus fuerat
loco, ut constat ex earminibus infra subjiciendis :
unde concludit Gariellus sub finem vit:e decessorum

(C praesulum pietatis emulumn Palzstinam petiisse Gal-
terum, ibique diem ultimum obiisse, et in monte
Peregrino eodem quo deeessor tumulo conditum :
at cum prius non constet, et a quibusdam in dubium
revocetur, ut jam diximus, posterius incertum mae
net, et fidem omnem superat propter exiguum et
breve temporis spatium. In veteri necrologio Maga-
lonensis ecclesiz legitur : Prima die Lune posi sy-
nodum Pasche tenetur capitulum facere missam pro
anima D. Galteri Magalonensis episcopi. Ejus obitus
assignatur ad Nonas Decembris in Necrologio Sancti
Egidii asservato in bibliotheca Fr. Pradicatorum
Chamberiacensi, ubi dicitur monachus Molismen-
sis, quod nullibi adhuc reperi. De Galtero vetus
quoque musa apud Verdalam cecinit.

D lili Galterus succedit filius ejus,

Filus obsequio, (ilius officio,

Doctus, et astutus, per versus (1) clarus, acutus,
Magnus consilio, magnus et elo ;uio,

Corpore sincerus, et religione severus,
Impatiens sceleris, compatiens miseris,

Norma cultores, et nostros auxit honores,
Crevit thesaurus, fabrica, fama, domus.

Inde sequens tristi vestigia sorte magistri
Interiit, positus quo paler ante suus.

lione celebri poeta, qui szeculo xi florebat. Alii au-
tem legunt percomis.

Digitized by Google

