<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    727 VERNERI ABBATIS S. BLASII 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    CAP. XIV. Dominica quinta. Expositio super evangelium : « Confiteor tibi, Pater Domine cœli. ». Item sermo de eo : « Venite ad me, omnes qui laboratis, et de septem criminalibus vitiis, et eorum operibus ; de septem quoque virtutibus et earum operibus, divisus in duas partes.
    CAP. XV. In Septuagesima. Expositio super evangelium : « Simile est regnum cœlorum homini putrifamilias. ». Item sermo de Septuagesima, et de Sexagesima, et de Quinquagesima, quoque quare hæ Dominicæ sint ita appellatæ, divisus in duas partes.
    CAP. XVI. In Sexagesima. Expositio super evangelium : « Exiit qui seminant seminare. ». Item sermo de septuagenario, et de sexagenario, et de quinquagenario quoque, et de quadragenario numero, divisus in duas partes.
    CAP. XVII. In Quinquagesima. Expositio super evangelium : « Assumpit Jesus duodecim discipulos suos. ». Item sermo de xv gradibus charitatis. Item de timore et amore, et de quatuor timoribus.
    CAP. XVIII. In Quadragesima. Expositio super evangelium : « Ductus est Jesus in desertum. ». Item sermo de tentatione diabolica, et de quatuor tentationibus. Item sermo de Quadragesima.
    CAP. XIX. Dominica secunda in Quadragesima. Expositio super evangelium : « Egressus Jesus secessit in partes. ». Item sermo de tribus oculis pedum, manuum, oris, et de labio superiori et inferiori.
    CAP. XX. Dominica tertia. Expositio super evangelium : « Erat Jesus ejiciens dæmonium. ». Item sermo de peccato, et confessio peccati, divisus in duas partes.
    CAP. XXI. Dominica in media Quadragesima. Expositio super evangelium : « Abiit Jesus trans mare Galilææ. ». Item sermo de piscibus, de stauro, de cæco, de murena, de vipera, de polupo, de cancro, de echino terrestri, et de echino marino.
    CAP. XXII. Dominica in Passione. Expositio super evangelium : « Quis ex vobis arguet me de peccato. ». Item sermo de carne quam Verbum assumpsit, qualis fuit secundum passibilitatem et affectus.
    CAP. XXIII. Dominica in Palmis. Expositio super evangelium : « Cum appropinquassent. ». Item sermo dicendus in die Palmarum.
    CAP. XXIV. In Cena Domini. Expositio super evangelium : « Ante diem festum Paschæ. ». Item duo sermones in Cena Domini.
    CAP. XXV. In die Parasceves. Expositio super evangelium : « Maria Magdalena. ». Item sermo in die Paschæ de resurrectione Christi, et de duobus infernis, ac novem pœnis inferni, de animabus quamplura et de immortalitate earum, atque resurrectione corporum, divisus in tres partes.
    CAP. XXVI. Expositio super evangelium. Feria secunda Paschæ.
    CAP. XXVII. Expositio super evangelium. Feria tertia Paschæ.
    CAP. XXVIII. In octava Paschæ. Expositio super evangelium : « Cum esset sero die illo. ». Item sermo in octava Paschæ.
    CAP. XXIX. Dominica prima post octavam Paschæ. Expositio super evangelium : « Ego sum pastor bonus. ». Item sermo de pastoribus et subjectis.
    CAP. XXX. Dominica secunda. Expositio super evangelium : « Modicum et jam non videbitis me. ». Item sermo de visione Dei.
    CAP. XXXI. Dominica tertia. Expositio super evangelium : « Vado ad eum. ». Item sermo de tribus diebus Passionis, Resurrectionis, et Ascensionis.
    CAP. XXXII. Dominica quarta. Expositio super evangelium : « Amen amen dico vobis : Si quis pœnitatis. ». Item sermo de ordine resurgendi, qualiter, aut qualia resurgant corpora, divisus in duas partes.
    CAP. XXXIII. In Rogationibus. Expositio super evangelium : « Quis vestrum habet amicum. ». Item in Rogationibus sermo divisus in quatuor partes.
    CAP. XXXIV. In Ascensione. Expositio super evangelium : « Recumbentibus. ». Item , sermo de Ascensione, divisus in duas partes.
    CAP. XXXV. Dominica post Ascensionem. Expositio super evangelium : « Cum venerit Paraclitus. ». Item sermo de x ascensionibus Christi ad homines. Et de vii ascensionibus animæ ad Deum. Item, quomodo terrena corpora in cœlo maneant.
    CAP. XXXVI. In die Pentecostes. Expositio super evangelium : « Si quis diligit me. ». Item sermo in die Pentecostes, divisus in quatuor partes.
    CAP. XXXVII. Feria secunda Pentecostes. Expositio super evangelium : « Sic enim dixit Deus mundum. ».
    CAP. XXXVIII. Feria tertia. Expositio super evangelium : « Amen, amen dico vobis : Qui non intrat. ».
    CAP. XXXIX. In octava Pentecostes. Expositio super evangelium : « Erat homo ex Phariseis. ». Item sermo de eo quid sit baptismus, et de institutione baptismi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    Expliciunt expositiones seu capitula primi libri.
    
    CONFESSIO FIDEI CATHOLICÆ DOMNI WERNERI ABBATIS
    
    Sumpta ex tertio libro Ambrosii de Trinitate
    
    Assertio nostræ fidei, hoc est, ut unum Deum esse dicamus, non duos aut tres. Tres dicit qui divinitatem separat Trinitatis. Nos autem Patrem, et Filium et Spiritum sanctum unum Deum esse colimentur, ita ut in trinitate perfectæ et plenitudo sit divinitatis, et unitas potestatis. Deus enim unus est. Deus nomen est magnificentia, nomen potestas. Si ergo unus Deus, unum nomen, una potestas, una est trinitas. Denique dicit : « Ite bapti zantes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii.). » In nomine itaque, non in A nominibus unum nomen est, ubi est una divinitas, una substantia, una majestas. Iloc nomen est in quo oportet omnes salvos fieri (Act. iv). Item : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x.). Unum dixit, ne fiat discretio potestatis. Sumus addidit, ut personas cognoscamus. Non enim Pater ipse qui Filius, sed ex Patre genitus Filius, ex Deo Deus, ex pleno plenus. Non sunt ergo hæc nuda nomina, sed virtutis indicia, plenitudo divinitatis in Patre, plenitudo in Filio, sed non discrepans, nec confusum quod unum est, nec multiplex quod indifferens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (aspas angulares, pontos e travessões) foram transcritos tal como aparecem. Pequenas imperfeições de digitalização foram resolvidas mantendo-se fidelidade literal; usei [ilegível] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>