7 GALTENI . 719

pe—— ————ÓÁÁ———————— ——M——ÓÀ——— ————————À— —

NOTITIA HISTORICA IN LIETBERTUM.

(Fassic. Biblioth, med. et inf. lat., IV, 71).

Lethbertus, Lietbertus, Augustinianus, canonieus Insulensis, postmodum S. Rufi abbas prope Valentiam
in Callia Narboneusi. Scripsit explanationes sive Flores psalmorum, quos ab ipso collectos ad Robertum
prepositum insularum deinde misit Galterus. Magalonensis episcopus. Mss. memorat preter Oudinum
tom. ll, pag. 1081, Sanderus pag. 154. Galterus episcopatum Magalonensem gessit ab a. 1108 ad 1129.
Ktaque fallitur Pitseus, qui, secutus Baleum xui, 32, hunc Libertum pag. 275 refert ad a. 1210, [Virum
hunc doctum non superasse annum 1101, vel saltem 1114, tradunt ac demonstrant auctores Historiz lit-
terarie Gallicanze tom. IX. Vide de aliis ejus scriptis eosdem, pag. 577. Mawer.]

[CC CD: Dc ccn

NOTITIA LITTERARIA.

(Histoire littéraire de la. France, tom. IX, pag. 575.)

*

Les écrits du pieuz et savant abbé Lietbert participerent à a. célébrité dont. jouissait leur auteur. On en
trouve un grand nombre d'exemplaires pues les manuscrits des bibliothéques de France et d'Angleterre. Tous
les bibliographes néanmoins, jusqu'à Trithéme inclusivement, l'ont oublié dans leurs catalogues. Jean Balée
est le premier qui l'ait élevé à la dignité d'écrivain ecclésiastique, et cet honneur lui était dà à juste. titre. si-
sion pour le nombre, au moins pour le mérite.

4? Il y ade lui un Commentaire sur les Psaumes, intitulé Les Fleurs des Psaumes, ou encore mieux Les
Fleurs sur le Psautier (1). Lietbert y travailla lorsqu'il n'était encore que simple chanoine de Lille, et
semble ne l'avoir fini qu'aprés qu'il fut abbé.. 11 (ui donna le titre qu'il porte par la raison qu'il l'avait tiré des
Péres de l'Eglise qui avaient entrepris, avant. lui, d'expliquer les Psaumes, nommément saint Augustin et
Cassiodore. L'ouvrage est [resque tout moral, l'auteur s étant proposé, pour principal but. d'y recueillir ce qui
lui parut de plus convenable pour corriger les vices qui défiguraient alors [a (ace de l'Eglise. L'abondance de
la matiére l'obligea de le diviser en deux parties , quoiqu'il. s'en. trouve quelques. exemplaires divisés
en trois.

Lietbert en sortant de Lille emporta avec lui son ouvrage, qui vraiscmblablement n'était pas. encore fini. Aprós
sa mort, ou méme de son vivant, Gautier, éréque de Maguelone, qui connaissait personnellement l'auteur, et
avait pour lui une estime singuliére, trouva moyen d'en avoir une copie. Au boul de quelque temps les fonctions
de sa légation l'agant. conduit à Lille, oà il fit quelque séjour, Hescelin, chanoine du lieu, qui avait entendu
parler du Commentaire de Lietbert, pria instamment l'éeéque-légat de (ui en donner communication, en tout ow
partie. Les grandes occupations de Gautier ne lui permettant. pas d'acquiescer de. suite. au. désir d'Hescelim,
celui-ci réitéra ses instances jusqu'à ce qu'il eit obtenu ce qu'il postulait.

L'évéque Gautier adressa l'ouvrage, avec une lettre en son nom, à Robert, prévót de Lille, son proche parent,
afin que toute sa compagnie, et nommément Hescelin, toutes les fois qu'il voudrait, en prissent lecture. Depuis
ce temps-là les copies de ce commentaire se multipliérent beaucoup. '

On en trouve des exemplaires, tantót. en deux volumes, comme l'auteur l'avait divisé lui-méme, tantót en
(rois, dans les Libliothéques d'Angleterre, dans celles des Pays-Bas, et, encore en plus grand nombre, daus
celles de France (2). Hais la lettre de Pévedue Gautier, qui est. ordinairement en téte, et. qui marque bien
elairementque le Commentaire appartient a. Lietbert, en a [ait quelquejois attribuer l'honneur à l'évéque de Ma-
guelone. 1l se trouve effectivement décoré de son nom à (a bibliothéque du Roi, et à celles des abbayes de
Clairvauz et de Ponticny.

Ce Commentaire commence par ces mots : Prophetia est inspiratio divina. Estiene Petringon, savant théo-
logien et habile prédicateur de l'ordre de saint Frangois, qui était évéque de Saint-David au commencement
du xv* siecle, en fit beaucoup d'usage en son temps. On peut consulter la. dissertation que M. de Villebrun,
curé de Moutpellier, a publiée sur l'auteur de ce Commeniatre, et qui se trouve dans le Mereure francais du mois
de Novembre 4759.

9* (Nous avons, de Lieibert, deux leures v écrivit lorsqu'il était déjà abbé, l'une. assez prolize et l'autre
fort courte. La premiére (5) est adressée à Otgier, prévót ou supérieur d'une maison nommée Ferran, qu'on
nie connalt point d'ailleurs, et à toute sa communauté. Mais l'intention de l'auteur était qu'elle (üt aussi circu-
laire, comme le sujet qu'il g traite le demandait; et c'est pourquoi il. comprend dans Tinscription fous ceus
qui avaient. embrassé l'ordre des chanoines réguliers. Lietbert s'y propose de montrer que plus excellent est
cet ordre, plus il exige de perfection et de sainteté de la part de ceux qui le professent. Pour en faire voir
l'excellence, il l'unit au sacerdoce, qui en était ordinairement. inséparable, et dit d'abord que. cet ordre a été
figuré par le sacerdoce de l'ancienne loi, et que 4out ce qui est dit des habits et du ministére des prétres et
des lévites de ce temps là, est une figure de ce que doivent pratiquer les chanoines. réguliers.

(1) Mab. Analect. t. I, p. 289-290; Sand. Bib. Belg. ms. p. 1», p. 97.

PE Script. Angl. p. 275; Sand. ib. p. 97, 154, 258; Andr. Bib. Belg., p. 626; Oud. Script., t. H,
p. 1081; Monts. Bib. bib. 1482; Le Long Bib. sac. t. ll, p. 287. — L'exemplaire en trois volumes qui se
€nnserve à l'abbaye de Braine, de l'ordre. de Prémontré, au diocése de Soissons, est de la main de Jean
d'Abbeville, moine de la maison, puis cardinal vers 1210 (luco Annal. Premonstr. t. o. 1, p. 411).

(5) Mart. Anecd. t. J, o. 329.3359,

Digitized by Google
