<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    provisus veniret, qui de adventu suo fratri referret. A p[nus?] :
    Civilati in qua frater aderat appropinquauit. Audito fratris adventu, frater occurrit et hylari vultu satis eum accurate suscepit. Transactis aliquot diebus proviso tempore et loco regis etiam fratrem suum aduenisse inter caetera que sciebat placere retulit. Cui rex : Si frater tuus tecum in meo regno remanere acquieverit, omnia tecum illi etiam rerum mearum custodiam communem esse concedo; quod si laborem renouerit, in hac ciuitate largas ei possessiones donabo et consuetudines et quæ deberet mihi facere condonabo. Si vero demum tactus amore natalis soli repatriate voluerit, plura vestimentorum mutatoria, et quæcunque ei fuerint necessaria largire cum habundantia. Auditis sermonibus regis frater fratrein convenit, et quanta dominus promiserat ordine retractauit. Cui frater : Si vis ut tecum morer, ostende mihi quanti sunt redditus regis. Ipse vero omnes ostendit. Deinde interrogauit quas expensas rex faceret, quod ipse indicauit. Tunc ipse consuauit cum fratre quia quantus erat redditus tanta erat et expensa, et dixit fratri : Amice, video tantam esse regis expensam quantus est redditus, et si consurreceret bellum regi vestro, vel aliquid tale, unde procurab' ipse milites suos, vel unde inveniet eis nummos? Frater : Aliquo consilio acquieremus. Cul frater : Timeo ne census meus sit pars hujus consilii, et ideo vale, quia nolo amplius morari.
    
    Philosophus : Rex est similis igni, cui si nimis admotus fueris, cremareris; si ex loto remotus, frigesbis. Filius ad patrem : Si credidero verbis philosophi, numquam familiaris ero regi. Cui Pater : Fili, placere regi summa prudentia est. Filius : Pater, erudi me quomodo, si oportuerit me regi servire, ut prudens et bene doctus valeam placere. Pater : Ad hujusmodi instructionem multa essent necessaria quæ modo ad memoriam non revocamus, et fortasse si prescriberentur tibi pusillo, in taedium verterentur, sed de multis pauca et quæ si obseruares erunt utilia referemus. Ad quem filius : Et si erectis auribus multa cupio promissa mihi audiendi avidus vehementer efflagito. Pater : Qui vult regi esse familiaris, debet videre omni visu mentis quod cum uenerit ad regem stare diu possit, nec unquam sedeat donec rex præcipiat, nec loquatur nisi cum opus fuerit, nec moretur cum rege nisi rex præceperit morari, et fideliter consilium taceat. Semper sit intentus audire quod rex dicet, ne oporteat regem bis præceptum repelere. Quodcumque præcepit rex faciat. Caveat ne mentiatur regi et sic erit ei obediens; ne umquam adsociet se homini quem rex odio habebit. Cum hæc omnia et multa alia fecerit, forsitan de rege non magnum habebit proflcuum. Filius : Nihil pejus contingit homini quam diu regi servire et nihil boni acquire. Pater : Hoc multis jam evenit; et ideo præcepit philosophus ne quispiam nimis moreretur in seruitio regis. Philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    phus : Qui servit regi sine fortuna, hoc sæculum perdit et aliud. Filius : O Pater, quare oblitus es dicere quomodo debet homo comedere coram rege? Pater : Non oblitus fui dicere, quia nulla est differentia comedere coram rege et alibi. Filius : Dic ergo quomodo ubique debeam comedere. Pater : Cum ablueris manus ut comedas, nihil tangas nisi prandium donec comedas. Ne comedas panem priusquam veniat aliud ferculum super mensam, ne dicaris impatiens; nec lampum bolum mittas in ore tuo ut micæ defluant hinc et inde, ne dicaris gluto. Ne glutinæs bolum priusquam fuerit bene commasticatum in tuo ore, ne stranguleris; nec pocula supnas donec sit os vacuum, ne dicaris vinosus; nec loquaris dum aliquid in ore tenueris, ne aliquid intret de gutu re in ultimam arteriam ne sit tibi causa mortis. Si videris bolum qui placeat tibi in parishide coram sodali, non sumas, ne dicar tu ibi prava rusticitias. Post prandium manus ablue quia physicum est et curabile; ob hoc enim multorum oculi deteriorantur quando post prandia manibus non abluis terguntur. Filius : Si quis invitauerit te ad prandium, quomodo respondebo? Concedam statim an non? Pater : Fac sicut auctoritas Judozorum præcepit (24). Diciti enim : Si quis invitaverit te ad prandium, videas personam invitantis. Si enim magna persona fuerit, statim concede; sin autem, secundum quod erit, secunda vel tertia vice. Hoc etiam refertur de Abraham. Quidam enim die dum coram sua staret janua, transeuntes sub humana specie uidit tres angelos quos ipse suam domum intrare honesto vultu rogaui, pedes lavare, cyporum refectionem sumere, lassos artus somno recreare. Ipsi vero, quoniam magna persona erat, acquieverunt ejus petitioni (25). Juvenis ad senem : Cum invitatus fuero ad prandium, parum vel nimis comedam? Cui senex : Nimis, quoniam si amicus tuus fuerit qui te invitauit, gaudebit multum; si autem inimicus, dolebis. Hoc ardito risit puer, ad quem senex : Recordatus sum verbi quod audivi de Maimundo nigro. Quidam enim senex quaesivit ab eo quantum posset comedere. Cui ipse : De cujus prandio, de meo vel alterius? At ille : De tuo. Maimundus : Quantum magis possum. Senex : Tu modo recordaris verborum cujusdam gulosi, pigri, stulti, garruli et nugigeruli, et quicquid de illo dicitur amplius in eo invenitur. Juvenis : Multum placet mihi de eo audire, quia quicquid de eo est derisoriu m est, et si quid de ejus dictis vel factis mente retines, eloquere, et habeo pro munere. Senex.
    
    FABULA XXV.
    
    Dominus servò præcepit quadam nocte ut clauderet januam; ipse vero desidia pressus surgere non potuit, et ideo dixit quia clausæ erat. Mane autem facto Dominus dixit servo : Maimunde, aperi januam. Cui servus : Domine, sciebam quod volebas eam hodie esse apertam, et ideo nolui sero eam claudere. Tunc primum comperit dominus quod propter pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    (24) Talmud.                                     (25) Genes. xviii.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas por corte de margem retranscritas conforme visível. Algumas abreviações editoriais mantidas; palavra "A p[nus?]" no início da coluna esquerda está parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>