AS LIETDERTI ABBATIS S. RUFI 716
tes. Nec attendatis quid quantiimve a nobis vobis 4 dum eosdem libros postulavers, pro sua petitione

effertur, sed ex quanto vobis offeratur. Testis est
enim mibi Deus quomodo omnes cupiam vos in
visceribus Jesu Christi ; et hoc oro ut omnipotens
Deus per condignum penitentie frucium vos ad
pascua vite sterne perducere dignetur. 8 Neque
enim vestri oblivisci aliquando possumus. Volumus
et rogamus ut quoties domnus Hescelinus ad legen-

(5) Ex hac epistola seu praefatione, quam ex Bel-
gica Duuensis monasterii bibliotheca eruimus, con-
firmatur sententia Roberti in breviori Gallia Chri-
stiana, censentis Galterum Magalonensem episco-
pum eumdem esse cum Galtero, qui Flores Psalino-
rum vulgavit. Immerito proinde hoc in loco Rober-
tum erroris postulant San-Marthani in fusiori Gallia
Christiana, ac Petrus Gabriel in serie praesulum
Magalonensium, qui Galteros duos distinctos volunt.

et nostra promissione semper habere mereatur.

Gratia. Dei precedente per importunum laborem
et instantiam nostram pax inter principes nostros
reforiata est, unde tota patria nostra Letatur. Va-
lete , et amici vestri memoriam semper habe-
tote (5).

Preterea, ex hac epistola constat, Galterum Magalo-
nensem episcopum legati apostolici dignitate fun-
ctum esse: quod nullus eorum notavit. Ad hzc,
consanguineus fuit Roberti Insulani prepositi, uti
ipse diserte agnoscit. Sedit Galterius ab anno 1105,
ad annum 1129, tempore sancti Bernardi Clarzeval-
lis abbatis, qui in epistola 98 laudat fratrem Hesce-
linum, non alium, ut puto, quam qui hic a Galtero
memoratur canonicus Insulanus.

GALTERI EPISCOPI DIPLOMA

PRO MONASTERIO GELLONENSI.
(Gallia Christiana nov. edit., tom. VI, instrum., col. 275.)

Notitia &onationis quam fecit Gotafridus Magalo- p et successoribus suis in jam dicta ecclesia S. Mar-

nensis episcopus Gellonensi monasterio. Dedit ila-
que bonx memorie Gotaíredus episcopus Gello-
mensi monasterio ecclesiam S. Martini de Lundras,
ante quam donationem idem episcopus retinui$ sibi
quartam partem in decimis, et oblationibus , czte-
risque ejusdem ecclesice redditibus, sicut sacri cano-
mes instituunt : quam?quartam partem dedit pre-
fatus cpiscopus in manibus Augerii archidiaconi et
Rostagni de Cavaierago in usum fratrum regulariter
viventium profuturam. Postea vero mortuo Gota-
frido episcopo, et in loco ejus Galterio episcopo,
substituto, fecerunt Magalonenses canonici defini-
tionem.cum abbate Petro talem videlicet, quod sin-
gulis annis persolvant eis Gellonenses monachi vac-
cam unam valentem xr solidos : et si vaccam dare
noluerint, donent xir solidos Melgoriensis monetze.
Hoc tamen in monachorum erit arbitrio,utrum vac-
cam persolvant vel xii solidos, debitum autem istud,
vaccam videlicet aut. xii. solidos, reddant. monachi
Magalonensibus canonicis prima vel secunda hebdo-
mada Adventus Domini. Episcopus vero retinet sibi

üni reverentiam episcopalem, et. debitam obedien-
Liam, et synodos, videlicet inter ambas synodos
quinque solidos, et decem denarios, et albergos sibi
et successoribus suis. Hanc definitionem fecerunt
episcopus Galterius et abbas Petrus inter canonicos
Magalonenses e£ monachos Gellonenses in Monte-
pessulano in przsentia canonicorum Magalonensium
Petri archidiaconi, et. Deodati mancipii, et Nicelii,
et Petri de Frizonicis, et Guillelmi de Diz, et cum
abbate fuerunt ibi ftaimundus de Pradinas vocatus
prier, et Raimundus de Daladue, et Seguinus Cleri-
cus, et Guillelmus Belinus. Et ego Galterius Maga-
lonensis episcopus propter reverentiam sancti loci
et amorem sancti Guillelmi confessoris laudo eccle-
siam jam dictam Petro abbati et successoribus ejus
secundum definitionem , que superius continetur,
cum decimis et primitiis, et allodiis, et oblationibus,
et cemeterio, e£ cum omnibus justitiis ad camdem
ecclesiam pertinentibus.

Actum anno Dominice Incarnationis 1110,
indict. n.

LIETBERTI ABBATIS S. RUFI
EPISTOLAE.

(ManrENE, Anecdot. , t. ], p. 329-532, ex ms. Stamedii.)

Ad Ogerium prepositum congregationis Ferranicg..—
Commendat ei ordinem canonicum.

Ocenio Ferranic congregationis venerabili prae-

(6) In indicibus abbatum sancti Rufi uon Lamber-
tus, sed Lietbertus vulgo appellatur.

D posito, sanctoque ejus conventui, et omnibus in ca-

nonico ordine secundum Deum viventibus LawsE&-
TUS (6) humilis ecclesi: Sancti Rufi (7) servus, sa-
lutem et gratiam in Christo Jesu atque coepti sacri

(1) Sancti Rufi insigne monasterium Canonico-
rum Regularium, ordinis sancti Augustini, caput

Digitized by Google

hi

