730 WERNERI! ABBATIS S. BLASII . "10

DOMINICA TERTIA ANTE NATIVITATEM DOMINI.

« Et erunt signa in soleet luna et stellis, et in terris A igitur restat ut siniul nos omnia feriant, qua simul

pressura gentium. prz confusione sonitus maris et
fiuctuum. Arescentibus hominibus prz timore et ex-
spectatione quie supervenienl uuiverso orbi, » etc.
(Luc. xxi.) Paulo superius Dominus przemisit dicens :
Exsurget gens contra gentem, et regnum adversus
regnum, et erunt terr: motus magni per loca, et
pestilenti, et fames (ibid.) : et quibusdam interpo-
sitis, hoc evangelium adjunxit :.Et erunt. signa. in
sole, et luna, et stellis. (GnEconius.) Ex quibus profecto
omnibus, alia jam facta cernimus, e proximo veutura
formidamus, Nam gentem super gentem exsurgere,
earumque pressuras terris insistere, plus tam in no»
stris tribulationibus videmus quam in codicibus
legimus. Quod terre motus urbes innumeras sub-

ruat ex aliis mundi partibus pene quotidie audi- B

mus. Signa vero im sole et luna ct stellis adhuc
aperte minime vidimus. Sed quia et haec non longe
sint, ex ipsa jam aeris iminulatione colligimus,
quamvis prius quam talia gentili gladio ferienda
traderetur, igneas in cxlo acies vidimus, et ipsum
qui postea humani generis fusus est sanguinem co-
ruscantem. Confusio autem maris et fluctuum
necdum nova exorta est; sed dum mulia jam pre-
nunliata completa sunt, dubium non est quin se-
quantur et pauca qui restant, quia sequentium
rerum certitudo est prateritarum exhibitio. H:ec
ideirco diximus, ut ad cautelie studium vestrz men-
tes. evigilent, ne securitate torpeant, ne ignorantia

languescant, sed semper eas et timor in bono opere (C (futuri vitz,

sollicitet, et sollicitudo confirmet. (BEpa.) Quod au-
tem prx confusione, hoc est ante confusionem, ut
antea signa sint, et pressura gentium. Deinde sequa-
tur confusio sonitus maris et fluctuum. Sol con-
vertetur in tenebras, ait Joel propheta, et luna in
sanguinem antequam veniet dies Domini magnus et
manifestus. (Joel. 11). Merito incumbente judicio,
sonitu maris et fluctuum confunditur orbis terva-
rum, prementibus se invicem colonis, inficitur,
maxima coli luminaria turbantur, quia. quomodo
impulse ad casum arbores fragoris motusque sui
pramittere solent indicia, sic termino mundi appro-
pinquante quasi paventia nutant elementa. Nec mi-
rum homines arescere prz timore, in quibus illud
implebitur : « Pugnabit pro eo orbis terrarum con-
ira insensatos (Sap. v). » (GnEconiUs.) Omnia nam-
que qua ad usum accepimus vitze, ad usum conver-
timus culpe. Sed cuncta qua ad usum infleximus
pravitatis, ad usum nobis vertuntur ultionis. Tran-
quillitatem namque humana pacis ad usum vertimus
vans securitatis : peregrinationem terrz pro habita-
tione dileximus patrie. Salutem corporum redegimus
. jn usum vitiorum. Uhertatis abundantiam non ad ne-
cessitatem carnis, sed ad perversitatem intorsimus
voluptatis. Ipsa serena blandimenta aeris ad amorem
nobis servire coegimus terrenz delectationis. Jure

omnia vitiis nostris male subacta servicbunt, ut quot
prius in mundo incolumes habuimus gaudia, tot de
ipso postmodum cogamur sentire tormenta.

Et nisi breviati fuissent dies illi non. fieret salva
omuis caro sed propter electos. breviabuntur dies
illi. Sensus est. Nisi Deus qui dat virtutem patiendi
dispositione sua breviasset potentiam persequendi,
rarus vel nullus fieret salvus. Non ergo hoc dicit ut
tempora mutentur secundum deliramenta quorumdam
non attendentium quod scriptum est : « Ordinatione
tua perseve:at dies (Psal. cxviu) : » sed. ne malis
mora fides credentium concutiatur.Quanto eniin tem-
pore tribulatio Antichristi gravior est futura cateris,
tanto moderatior est fulura brevitate temporis.
Tribus annis et dimidio impugnabitur Ecclesia per
Antichristum.

« Statim autem post tribulationes dierum illorum
$0! obscurabitur, et luna non dabit lumen suum,
et stelle cadent de coelo, et virtutes coelorum move-
buntur, et tunc parebit signum Filii bominis in
calo. »Signum intellige crucem aut vexillum victoriz.
Non diminutione luminis, sed comparatione vere
lucis omnia erunt tenebrosa in die judicii, de quo
prophetavit Isaias dicens: « Erubescet luna et con-
fundetur sol, cum regnaverit Dominus exercituum
in monte Sion et in Hierusalem et in conspectu
senum suorum fuerit glorificatus. (Isa. xxw). »
Caterum, peracto die judicii et. clarescente gloria
tunc incipiet ccelum novum esse et terra
nova; tunc fiet quod idem propheta alibi dicit:
« Tunc erit lux lunz sicut lux solis, et lux solis erit
septempliciter sicut lux septem dierum (Isa. XXX) »
(GaEconmUs.) Quid Dominus virtutes colorum nisi
angelos, archangelos, thronos, dominationes, ypriu-
cipatus et potestates appellat quae in adventu sui
oculis nostris visibiliter apparent,ut districte tunc a
nobis erigant hoc quod nos modo invisibilis condi-
ior zquanimiter portat? ( BEp4. ) Quid vimirum
tremere homines cum aspectu judicii tremant ange-
licze potestates. Unde Job : « Column coeli contremi-
sScuni et. pavent ad. nutum ejus (Job xxvi). » Quid
ergo faciunt tabule quando tremunt columnze. Quid
virgula deserti patitur cum cedrus paradisi concuti-
tur. « Et tunc mittet angelos suos cum tuba et voce
magua, et congregabunt electos ejus a quatuor ven-
tis à summis coelorum usque ad terminos eorum. »
Tuba et potestas suscitandi mortuos, vox magna, ut
nullus remaneat non suscitatus, et ut omnes sint iu
judicio. (Bep super Marcum.) À quatuor ventis, id
est a quatuor climatibus mundi. oriente, occidente,
aquilone ct austro. Et ne quis putaret ro etiam a
Mediterraneis regionibus conyregandos, subjunxit
Marcus : « À summo terra usque ad summum cadi
(Marc. xim), » id est ab extremis terze. fliibus. pet

Digitized by Google

