<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    693 DISCIPLINA CLERICALIS. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    matur quod nequeat comedere, donec removeatur
    aliì ejunulant. Isti burgenses postquam volebant
    animalem naturam sibi sumere, mitissimi animalis
    naturam sibi debuisent vendicare, et merito cibum
    amisserunt. Quin etiam hoc eis evenisse voluissem
    quod magistro meo narrante jamdudum audivi eve-
    nisse incisori regis pro discipulo suo proprium
    nomen Nediu, ut fustibus caderentur. Pater ad hæc:
    Dic mihi, fili, quid audisti quomodo contigit disci-
    pulo, quoniam talis narratio animi erit recreatio.
    Filius:
    
    FABULA XVIII.
    
    Narravit mihi magister meus quemdam regem
    habuisse incisorem qui diversos diversiis temporibus
    aptos ei incidebat pannos. At ille discipulos sutores
    habebat quorum quisque artificiose subeat quod
    magister incisor regis incidebat. Inter quos unus
    erat discipulus nomine Nediu qui socios arte suto-
    ria superabat. Sed die festo veniente rex suorum
    incisorem pannorum vocavit et pretiosas vestes sibi
    et familiaribus parari praecepit. Quod ut citius et
    sine impedimento fieret, unum de camerariis suis
    eunuchum cujus illud erat officium sutoribus custo-
    dem addidit, et ut eorum curvos ungues observarent,
    et eis ad sufficientiam necessaria ministraret roga-
    vit. Sed in una derum ministri calidum pancem et
    mel cum aliis ferculis incisori ei consocilis comenden-
    dum dederunt, et qui aderant comedere ceperunt.
    Quibus expulsi sunt eunuchus: Quare absente Nediu
    comedistis nec illum expectatis? Magister inquit:
    Quia meI non comederet etiamsi adesset; et come-
    derunt. Deinde venit Nediu et ait: Quare me ab-
    sente comedisti, nec partem meam reservasti? Eu-
    nuchus ad hæc: Magister tuus dixit quod mel non
    comederes etiamsi adesses. At ille lacuit et quomodo
    magistro suo illud recompensare posset cogitavit.
    Et hoc facto, magistro absente, Nediu secreto dixit
    eunucho : Domine, magister meus quandocunque frene-
    sim patiens sensum perdit et indiscrete circumstan-
    tes verberat et interimit. Cui eunuchus : Si scirem
    horam quando ei contingit, ne quid inconsulte age-
    ret ligarem et loris corrigere constringerem. At Ne-
    diu ait : Cum videris eum huc et illuc aspicientem et
    ternam manibus verberantem et a sua sede surgentem
    et scamnum super quod sedet manu rapientem, tunc p
    scias eum esse insanum, et nisi tibi et tuis provideris,
    caput fuste dolabit. Talibus dictis Nediu sequenti die
    magistri sui forlices secreto abscondit, at incisor que-
    rens forfices et non inveniens, cepit manus terram
    percutere et lucet illuc aspicere et a sua sede surgere
    et scamnum super quod sede1at manu dimovere.
    Illec videns capuchus statim suos vocavit clientes
    praecepitque incisorem ligari et ut aliquos verberaret
    graviter verberari. Sed incisor clamabat ita dicendo:
    Quid foris feci, ut quid talibus me affligitis verberi-
    bus? At illi acrius verberando tacebant. Quando
    autem lassi fuerunt verberando eosum vitae solve-
    runt, qui respirans sed longo temporis intervallo
    (23) Levitic. xix, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    quæsivit ab eunucho quid foriis fecisset. Eunuchus ad
    hoc: Dixit mihi Nediu discipulus tuus quod quando-
    que insanires et non nisi vinculis et verberibus cor-
    ruptus cessares, et ideo te ligavi. Iloc audito inci-
    sor Nediu discipulum suum vocavit et ait: Amice,
    quando me novisti insanum? Ad hoc discipulus:
    Quando novisti me mel non comedere? Eunuchus ei
    alii hæc audientes riserunt, et utrumque merito
    pœnas suscepisse judicaverunt.
    Ad hoc pater: Merito hoc illi accidit, quia si
    custodiret quod Moyses præcepit ut diligeret fraterni
    suum sicut seipsum (23), non hoc ei evenisset.
    Castigavit filium suum dicens: Vide ne imponas
    aliquod crimen socio tuo servo sive libero, ne ita
    tibi contingat sicut duobus joculatoribus contigit
    ante regem. Ad hoc filius: Narra mihi, pater, obse-
    cro. Pater: Fiat.
    
    FABULA XIX.
    
    Venit quidam joculator ad regem, quem vocatum
    rex cum alio joculatore fecit sedere atque come-
    dere; sed qui prius erat joculator cepit invidere
    supervenienti quem rex sibi præserebat et omnes
    aulici. Quod ne duraret diu pudorem illi facere ut
    sic saltem aufergeret cogitavit. Itaque nescientibus
    aliis ossa latenter primus joculator coordinavit et
    ante socium posuit, finitoque prandio in opprobrium
    socium conjectans siruem ossium regi ostensit et
    mordaciter inquit: Domine, socius meus omnium
    ossium istorum vestituram comedit. Rex vero for-
    vis oculis respexit. Accusatus autem regi ait: Do-
    mine feci quod natura humana requirebat, carnes
    comedi et ossa dimisi; socius autem meus fecit quod
    sua natura scilicet canina inquirebat, quia comedit
    carnes et ossa.
    Dixit philosophus: Honora minorem te et da sibi:
    de tuo sicut vis quod major te honoret et de suo tibi
    tribuat. Alius: Turpe quidem est nullum diviti
    esse avarum, mediocri pulchrum esse largum. Di-
    scipulus ait: Diffinitonem largi et avari et prodigi
    mihi subscribe. Pater: Qui dat quibus dandun est,
    et retinet quibus retinendum est, largus est; qui
    prohibet quibus prohibendum non est, avarus est:
    qui dat quibus dandun est et quibus non est dan-
    dum, prodigus. Alius: Noli associari rei deficienti
    et ne proponas te rei crescenti. Alius: Magis valet
    parva beatitudo quam plena domus auro et argento.
    Alius: Utilia perquire magno sensu, non magna
    velocitate. Alius: Ne respicias ditiorum te ne in
    eum pecces, sed respice pauperiorum te et inde
    grates Deo redde. Alius: Noli deneges Deum pro
    pauperitate, pro divitiis noli superbire. Alius: Quis-
    quis multa cupit, majorum fame labescit. Alius:
    Si vis in hoc saeculo tantum habere quantum suffe-
    cerit naturae, non multa te deceibit congregare; et
    si cupido satisfacere volueris, animo, licet congre-
    gatis quemcunque in toto mundo ambitu continentur
    divitias, sitis tamen ardabili habendi. Alius: Qui
    parce sua dispendit, diu durare et possessa. Alius:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,985">
    (23) Levitic. xix, 18. אהבת לרעך כמוך
  </bloco>
  <notas>Página em latino, duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações visíveis; hebraico curto no rodapé preservado tal como impresso.</notas>
</pagina>