151

WERNERI ABBATIS S. BLASII

1753

lio.) « Nemo existimet in studio pretiosarum vestium A quiait: « Labia sacerdotum. eustodient scientiam

peccatum non deesse. » Unde Petrus apostolus in epi-
stola sua ad feminas: « Non in veste pretiosa (1 Petr. 1).»
« Sed quid existis videre? Prophetam ? Utique dico vo-
his et plus quam prophetam.» (Matth. x1.) ln hoc est
Joannes plus quam propbeta, quod digito monstravit
quem caeteri venturum predixerant. (Hiragius.) Illa
quo, sed, sed, leguntur pro et. Mystice. Lex peccatis
populi juncta et pectoribus peccatorum quasi
carceribus luce vacuitatis inclusa tenebatur, ne
per eam Christus intelligi posset. (Ausnosius.) Mit-
Ait ergo discipules ad Evangelium contuendum, ut
supplementum consequantur, quia plenitudo legis est
Christus. Cumque plerumque nularet veritas sine
factis, fides plenissima gestorum testificationibus

et legem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini
exercituum est. ( Malach. n). » Sed hujus altitu-
dinem nominis eliam vos si vultia potestis mereri.
Nam unusquisque vestrum inquantum sufficit, in-
quantum gratiam supernz aspirationis accepit, si &
pravitate proximum revocat, si. exhortari ad bene
operandum curat, si zeternum regnum vel supplicium
erranti denuntiat, cum verba sancte exhortatio-
nis impendit, profecto angelus existit. Et nemo di-
Cat: Admonere non sufficio, exhortari idoneus
non sum. Quantum potes exhibe, ne male servando
quod acceperis in tormentis exigaris. Scimus enim
quod in tabernaculo non solum phialam, sed prz-
cipiente Domino etiam cyathi facti sunt (Exod. xxv).

exhibetur. (Gaecomus.) Joannes non fuit molli- B Per phialas quippedoctrino exuberans. Per cyathos

bus vestitus, quia vitam peccantium non blandi-
mentis fovit, sed aspere increpavit. Unde Salo-
mon : « Verba sapientum quasi stimuli et sicut clavi
in alium delixi (Eccle. xu). »

« Hic est enim de quo scriptum est : Ecce mitto
augelum meum ante faciemtuam qui przparabit viam
tuam ante te (Matth. x1). » (GagooniUs.) Quod enim
Grace angelus, boc Latine nuntius dicitur. Recte
*rgo qui nuntiare supernum judicem mittiturangelus
vocatur, ut dignitatem servet in nomine quam explet
in operatione : altum quippe nomen est, sed si vita
inferior non est. Omnes itaque qui sacerdotii no-
sine censentur angeli vocantur, propheta attestante

vero parva aique angusta scientia designatur. Alius
doctrina veritatis plenus audientium mentes inebriat.
Per hoc ergo quod dicit, profecto phialam porrigit.
Alius exponere quod sentit valet. Sed quia utrum-
que denuntiat profecto per citatum przbet. In Dei
ergo tabernaculo, id est in sancta Ecclesia, positi,
si per doctrinze sapientiam ministrare pbialas mi-
nime potestis, in quantum pro divina largitate suf-
ficiis, proximis vestris boni verbi cyathos date, ut
quantum vos profecisse pensais, etiam alios tta-
here vobiscum satagite. In via Dei habere socios de-
siderate.

SERMO DE ADVENTU DOMINI.

* Dicite pusillanimis : Confortamini, Ecce Deus C; rum, » etc. Caci erant, quia Deum ignorabant. Surdi

noster veniet , et salvabit nos. Tunc aperientur
oculi cecorum et aures surdorum patebunt et
saliet sicut cervus claudus, et aperta erit lingua
mutorum (Isa. xxxv).» Ante adventum Domini, (ra-
tres cliarissimi, in tanta caligine totum genus hu-
manum involvebatur, quod ueque Deum cognosce-
bant, neque verba ejusaudire volebant, neque bene
operabantur, neque peccata sua confitebantur. Cum-
que multis animz infirmitatibus detinerentur, pla-
cuit summo medico eos visitare, et suis medicinis
eos relevare; sed notat eos Isaias propheta in qua-
tuor languoribus specialiter laborare: czci enim
erant, et surdi, et claudi, et muti. Cuinque zgritu-
diues eorum sanare vellet, ne miseri desperarent,
voluit eis suum adventum prenuntiare, voluitque
eos confortationibus suis consolare.

Vultis scire qui sint. legati ? Isaias et alii prophe-
tae. Audite ergo quam consolationem injunxit lega-
tis : Vos ministri mei, dicite miseris populis qui ja-
cent in doloribus, qui desperant in infirmitatibus:
«Opusillanimes, confortamini, quia ecce Deus nos-
ter veniet. Ecce medicina nostra, ecce salus nos-
tra veuiet, et salvabit nos. Eas infirmitates quibus
subjacetis sanabit, quia tunc aperientur oculi czxco-

erant, quia verba Dei negligebant; claudi, quia
non recte per bona opera incedebant; muti quia pec-
cata sua tacebant. Hac surditas et cxcitas, et alia
qui sequuntur a primo homine initium sumpsere.
Adam enim in primo przcepto a Deo sibi injuncto
surdus effectus est. Cum enim dictum est ei (Gen. m) :
« In quacumque die de ligno scientie boni et mati
comederis, morte morieris, » non audisse visus
est « morte morieris. » Sed cum non fuit observator
mandati, czxcus fuit cum verba diaboli non intellexit
dicentis :« Eritissicut dii (ibid.). » Cum putaretur, vide-
licet se fieri Deum, exczecatum jam gerebat animum,
quod deinceps sibi improperavit Dominus dicens:
« Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est (ibid.),»
quasi dicens deridendo : Ecce Adam qui puta-
vitse futurum Deum, modo invenit se miserum;
faclus quasi unus ex nobis, id est similis Patri et
Filio et Spiritui sancto tactus est Deus, sub iro-
nia dictum est, quasi aliter se invenit quam puta-
vit. Claudicavit etiam Adam, quia cum cepit ince-
dere, pravo incessit gressu, vulneratus aculeo ve-
nenosi serpentis, et sic male operando claudicavit.
Primum quoque quod legitur fecisse peccatum, boe
est claudicare. Duos pedes debet habere homo di»

Digitized by Google

