<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,900,121">
687           PETRI ALPHONSI EX JUDEO CHRISTIANI           688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,182,450,871">
Mech, et dum ibat pervenit in Aegyptum, qui deserta
terre intrare volens et transire, cogitavit quod pe-
cuniam suam in Aegypto dimitteret, et antequam
dimittere voluisset interrogavit si aliquis fidelis homo
esset in illa regione cui posset committere pecuniam
suam, et ostenderunt ei antiquum hominem nomi-
natum probitate fidelitatis, cui de suo mille talenta
commisit, demum perrexit, facloque itinere ad illum
reditit cui pecuniam commisit, et quod commiserat
ab eo quæsivit. At ille plenus nequitiae illum num-
quam antea se vidisse dicebat. Ille vero sic deceptus
perrexit ad probos homines regionis illius, et quo-
modo tractasset eum homo ille cui pecuniam com-
miserat eis retulit. Vicini vero illius de eo talia au-
dientes credere noluerunt, sed nihil hoc esse dice-
runt. Qui vero pecuniam perdiderat, unquamque dic
ad domum illius qui retinuerat injuste pecuniam ibat,
blandisque precibus eum deprecabatur ut pecuniam
redderet, quod deceptor audiens, increpavit eum
dicens ne amplius tale quid de eo diceret vel ad eum
veniret, quod si faceret, poenas ex merito subiret.
Auditis minis illius qui eum decepperat, tristis coepit
redire, et in redeundo obliviatus cuidam vetulæ pannis
hermetialibus indultæ. Hæc autem baculo suo fragiles
artus sustentabat, et per viam laudando Deum lapides ne transcurrum pedes læderentur locabat. Quæ
videns hominem flentem, cognovit eum esse extra-
neum. Commota pietate in angariorum vocavit et
quid ei accidisset interrogavit. At ille ordinata nar-
ravit. Foemina auditis verbis ejus inquit: Amice, si
vera sunt quæ relulisti, feram tibi inde auxilium.
Et ille: Quomodo potes hoc facere, ancilla Dei? At
illa inquit: Adduc mihi hominem de terra tua cujus
factis et dictis fidem habere possis. At ille adduxit.
Decem decepit socio præcepit decem cofros exter-
nis pretiosis depictos coloribus, atque ferro deargen-
tato ligatos cum bonis servis emere et ad domum sui
hospitalis afferre, lapidibusque conminitus implere.
At ipse ita egi. Mulier vero ut vidit omnia illa quæ
præceperat esse parata, ait: Nunc decem homines
perquire qui cunes ad domum illius qui te decepit:
necum et cum socio suo deferant scrinios unus post
alium venientes ordine longo, et quam cito primus
venerit ad domum hominis qui te decepit et re-
quiescet ibi, veni et interroga pecuniam, et ego tam
confido in Deum quod reddita tibi tua pecunia sie-
rit. At ipse sicut vetula jussit fecit, qua non oblita
incipit quod præceperat, iter incepit et venit cum
socio decepti ad domum deceptoris et inquit: Qui-
dam homo de Hyspunia hospitalitus mecum fuit et
vult mec adire, quærere antea pecuniam suam
quæ est in decem scriniis servandam alicui homini
quonce revertatur commendare: precor itaque ut
mei causa in apde tua custodias, et quia auxiliui et scio
te bonum hominem et fidelem esse, nolo aliquem
alium præter te solum hujus pecuniæ commendare:
orem adesse. Et dum ita loqueretur venit primus
deserens scrinium, aliis a longe apparentibus. Inte-
rmittebat sermo, et primus scrinium missus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="412,182,459,871">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,182,862,871">
primum scrinium sicut ei praeceptum fuerat venit.
Ille vero qui pecuniam celaverat, plenus nequitiae et
malae artis, ut vidit hominem venientem cui pecu-
niam celaverat, timens ne si pecuniam requireret,
alius qui suam pecuniam adduceret non committeret,
contra eum ita dicendo perrexit: O amice, ubi
fuisti et ubi diutinasti? Veni et accipe pecuniam fidei
meae jamdiu commendatam, quia inveni et amodo
lædet me custodiare. At ille lectus et gaudens recepit
pecuniam gratias agens. Vetula, ut vidit hominem
pecuniam suam habere, surrexit et inquit: Hiusus
ego et socius meus contra scrinios nostros et festiv-
nare præcipiemus; tu vero expecta donec redcamus
et bene serva quod jam adduximus. Ille autem lectus
animo quod acceperat servavit, adventumque eo-
rum, quod adhuc posset, expectavit, et ita bono
ingenio vetula reddita fuit viro summa pecunia.
Discipulus: Istud mirum fuit ingenium atque
utile, nec puto quod aliquis philosophus subtilius
cogitaret per quod levius vir suam pecuniam recu-
peraret. Magister: Bene posset philosophus suo
facere naturali ingenio. Discipulus: Hoc bene credo;
sed si aliquem philosophorum hujus modi repositum
in cordis armario, largire mihi discipulo, et ego si-
deli memorie commendando, ut quandoque discipulis
lacte philosophiæ educatis delicatissimum largiri
possim alimentum. Magister.

FABULA XIV.
Contigit quod quidam homo habuit filium cui post
mortem suam nihil præter domum dimisit. Iste cum
magno labore corporis suo vix etiam quæ natura
exigit suppelabatur, et tamen domum suam, licet
magna coactus inedia, vendere nolebat. Habebat
autem puer iste quendam vicinum valde divitem
qui domum emere cupiebat ut suam largiorem face-
ret. Puer autem nec prece, nec pretio vendere vole-
bat. Quod postquam iste dives comperiit quibus
ingeniis et quibus artibus puero subtraheret domum
cogitabat; at juvenis secundum posse suum fami-
liaritatem ejus devitavit. Denique contristatus dives
ille causa domus et quod non posset puerum deci-
pere, quadam die venit ad puerum et inquit ei: O
puer, accomoda mihi partem parvam tuæ curiæ
pretio, quoniam in ea sub terra decem tonellos cum
oleo custodire volo, et nihil tibi nocerunt, sed habe-
bis inde aliquod sustentamentum vitæ. Puer autem
coactus necessitate concessit et dedit ei claves domus.
Juvenis vero iterum more solito liberis liberalior
serviens victum perquisivit. At dives homo acceptis
clavibus curiam juvenis suffodens, quinque tonellos
plenos oleo ibi recondidit et quinque dimidios, et hoc
facto juvenem advocavit clavesque domus illi tribuens
inquit: O juvene, oleum meum ibi comminuo et in
tua custodia trado. Juvenis simplex putans omnes
tonellos esse plenos, in custodia recepit. At post
longum tempus contigit quod in terra illa oleum
caruus fuit. Dives hanc audiens puero inquit: O
amice, veni et jura nec eïum effodere quod tu jam-
dium mandavi custodias, et laboris præmium acci-
det tibi. (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="347,921,656,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Layout: duas columnas; letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Algumas palavras e letras difíceis de ler foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura é incerta, optou-se por preservação literal de grafemas visíveis em vez de normalização. Palavras muito danificadas/ilegíveis assinaladas no texto quando necessário como [ilegivel] (nenhuma empregada neste excerto por leitura suficiente).</notas>
</pagina>