<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    737 DEFLO RATIONES SS. PATRUM. -- LIB. I.  733
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,880">
    etiam clarissima luminaria cœli præ fulgore divini luminis absconduntur. Tunc vero stellæ cadent, quando apparuerit signum Filii hominis in cœlo. Considerasti quanta sit virtus signi, hoc est crucis. Sol obscurabitur et luna non dabit lumen suum: crux vero fulgebit, et obscuratis luminibus cœli, dilapsisque sideribus, sola radiabit, ut dicas quoniam crux lunæ et soli præclarior est. Quorum splendorem divino illustrata fulgore superabit, et quemadmodum ingrediente rege in civitatem exercitus antecedit præferens signa atque vexilla regalia et habitum præparationis armisonæ annuntiat regis introitum, ita Domino descendente de cœlis præcedit exercitus angelorum et archangelorum qui A signum illud ac triumphale vexillum sublimibus præsenteres, !divini regis cœlestis ingressum trementibus nuntiabunt. » Item idem doctor: : Sed quare crux apparebit tunc, et quam ob causam in ejus prælatu Dominus advenerit ? Ratio perspicua est, ut agnoscant consilium iniquitatis suæ qui Dominum majestatis crucifixerunt. Per hoc enim signum imprudens Judæorum redarguitur impietas, quoniam propter hoc ipsum habentes crucem, veniet, juxta Evangelium, quia tunc plangent omnes tribus terræ, et videntes accusatorem suum ipsam scilicet crucem et ipsam arguemenm cognoscent peccatum suum serâ; et , frustra fatebuntur impiam cœcitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,880,820,940">
    DOMINICA PROXIMA ANTE NATIVITATEM DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,940,980,1980">
    « Miserunt Judæi ab Hierosolymis sacerdotes et levitas ad eum, ut interrogaret eum. Tu quis es ? Et confessus est et non negavit. Et confessus est, quia non sum ego Christus, etc. (Joan. 1.). » Confessus est se non esse Christum ; etiam non negavit quod erat, scilicet se esse præcursorern, ut sequentia determinant. Hic humilitas Joannis commendatur. Qui dum infirmitatem suam humiliter studuit agnoscere, Dei celsitudinem meruit obtinere. Mira cæcitas Judæorum ! Qui cum Joannem crederent esse Christum credere nolebant ipsi Joanni attestanti Christum esse Salvátorem, tot signis ac virtutibus approbatum :
    « Et interrogaverunt eum. Quid ergo ? Elias es tu? Et dixit : Non sum. Propheta es tu? Et respondit : Non (ibid.). » (GREGORIUS.) Dominus dixerat discipulis suis : « Joannes ipse est Elias (Matth. xi.), quia Joannes in spiritu erat Elias non in persona : enim quod dicit hic se non esse Eliam. Ideo Joannes negavit se esse prophetam, quia plus erat quam propheta, quod alii pronuntiaverant ostendens. Vel quia nuntii quaerere intendebant an esset Elias et Eliseus, in quibus figura baptismi præcessit, vel alius ex antiquis prophetis.
    « Dixérunt ergo ei : Quis es ut responsum demus his qui miserunt nos : Ait. Ego vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, sicut dixit Isaias propheta (Joan. 1.). Joannes est vox in quo verbum sonat, ostensio, et prophetia, et lucerna verbi Dei præscents in Joanne, per quem clamat, præsentis in carne assumpta cui Johannes testimonium perlibet, juxta illud. » Paravi lucernam Christo meo (Psal. cxxxi.). Viam Domini dirigit, qui veritatis sermonem humiliter audit. Viam Domini dirigit qui ad præcepta ejus vitam præparat. Unde illud : « Si quis diligit me sermonem meum servabit (Joan. xiv.). »
    « Et qui missi fuerant erant ex Pharisæis. Et interrogaverunt eum. Et dixerunt ei : Quid ergo baptizas si tu non es Christus neque Elias neque propheta? (Joan. 1.) Audierant Pharisæi in prophetis Christum venturum et baptizaturum, scientes etiam Jorda B nem figuram baptismi gessisse, eumque Eliaim et Elievitas al eum, ut interrogaret eum. Tu quis es ? secum in figura baptismi siccis pedibus transitse, puEt confessus est et non negavit. Et confensus est, tabant et nunc eos surrexisse ad baptizandum. Quia quia non sum ego Christus, etc. (Joan. 1.). » Con- ergo Joannes nullum de his dicit se esse, interfessus est se non esse Christum ; etiam non negavit rogant qua audacia baptizete.
    tur erat, scilicet se esse præcursorern, ut sequen- « Respondit eis Joannes dicens : Ego quidem bap dia determinat. Hic humilitas Joannis commendatur. tizo vos aqua in pœnitentiam. Qui autem post me Qui dum infirmitatem suam humiliter studuit venturus est, fortior me est; cujus non sum dignus agnoscere, Dei celsitudinem meruit obtinere. Mira calceamenta portare. Mediis autem vestrum stetit cæcitas Judæorum ! Qui cum Joannem crederent quem vos nescitis. Ipse vos baptizabit in Spiritu sanesse Christum credere nolebant ipsi Joanni at- cto et igni (ibid.).» (AUGUSTINUS, GREGORIUS.)Ac si dictanti Christum esse Salvatorem, tot signis ac vir- dicat : Non imputetur audacia quod ago. Baptizo in tutibus approbatum :
    aqua in pœnitentiam, id est in signum pœnitentiæ « Et interrogaverunt eum. Quid ergo ? Elias es purgantis animas ; lavo corpora, et usum baptiandu tu? Et dixit : Non sum. Propheta es tu? Et respondit : instituto, parans viam fortiori me, cujus calce- Non (ibid.). » (GREGORIUS.) Dominusdixeratdiscipulis ementa portare non sum dignus. Tanta est ejus suis : « Joannes ipse est Elias (Matth. xi.), » quia excellentia, quæ supra mecum est parvitatem. InJoannes in spiritu erat Elias non in persona : ter vos autem medius est quem prædico, sed ineenim quod dicit hic se non esse Eliam. Ideo Joannes scitis eum, quia ejus humilitate non abutimini. negavit se esse prophetam, quia plus erat quam Ipse baptizabit in Spiritu sancto et igne, hoc est et propheta, quod alii pronuntiaverant ostendens. Vel purgatione sanctificationis et probatone tribulationis ; vel in Spiritu sancto, id est in igne, quem vequia nuntii quaerere intendebant an esset Elias et nit mittere super terram. (BEDA.) Spiritus sanctus Eliseus, in quibus figura baptismi præcessit, vel per ignem intelligitur, quæ et corda incendit per alius ex antiquis prophetis.
    amorem et illuminat per sapientiam. Sunt qui ita exposunt. In Spiritu sancto in præsentì; in igne, in futuro. Sicut enim nunc renascimur ex aquæ et spiritu (Joan. 1.), Joannes est vox in quo verbum Spiritu sancto in remissìonem peccatorum, ita tunc sonat, ostensio, et prophetia, et lucerna verbi Dei de levibus peccatis cum quibus morimur per ignem præscents in Joanne, per quem clamat, præsentis in purgatorium, quasi per baptismum, mundabimur. carne assumpta cui Johannes testimonium perlibet, Unde Apostolus uniuscujusque opus quale sit ignis juxta illud. » Paravi lucernam Christo meo (Psal. probabit (I Cor. iii.). » Evangelista Joannes scripsit : cxxxi.). Viam Domini dirigit, qui veritatis sermo- « Cujus non sum dignus ut solvam ejus corrigam nem humiliter audit. Viam Domini dirigit qui ad præ- calceamentì (Joan. 1.), quod ad mysterium spectat. cepta ejus vitam præparat. Unde illud : « Si quis Mos apud veteres fuit ut si quis eam quæ sibi comdiligit me sermonem meum servabit (Joan. xiv.). » pelerect accipereuxoren nollet, ille ei calceamentum
    « Et qui missi fuerant erant ex Pharisæis. Et in- solveret qui jure propinqnitatis eam sibi desponsaret. terrogaverunt eum. Et dixerunt ei : Quid ergo baptizas Christus autem sponsus Ecclesiæ fuit, ut Joansi si tu non es Christus neque Elias neque propheta? nes ait : « Qui habet sponsam sponsus est (Joan. 111.), (Joan. 1.) Audierant Pharisæi in prophetis Christum » Unde Joannes, qui Christus esse potabuventurum et baptizaturum, scientes etiam Jorda- tur, recte se insignium esse denuntiari ad solvendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1980,980,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas quebras e repetições ocorrem onde página foi recortada e digitalizada; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos modernos (aspas, parênteses) mantidos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>