ANNO DOMINI MCX.

GALTERUS AB INSULIS

MAGALONENSIS EPISCOPUS

£T

LIETBERTUS ABBAS SANCTI RUFFI.

NOTITIA HISTORICA IN GALTERUM.

(Gall. Christ. nov., t. VI, p. 745.)

Gothofredum proxime excepit Galterus, ex Insulis A decim solidis Melgoriensibus assertis ex arch. Cei-

oppido Flandrie oriundus , vir in divinis studiis
longo studio exercitatus, et saecularium litterarum
non ignarus, ingenio prostans, et clarus eloquio,
qui suo tempore propter doctrinam et eruditionem
magno fuit in pretio. Hic ille namque est Galterus,
quei a Waltero episcopo Magalonensi, de quo Trithe-
mius, perperam secernit Gariellus : non enim Ma-
golensem, sed Magalonensem apud Trithemium le-
gendum probat epistola ipsiusmet Galteri ad Rober-
tum prepositum Insulanum edita a Mabillonio, cum
Maagalz in Palestina, vel Magalis in Ilispania nul-
lum asciibat pontificatum episcopatuum notitia. Ex
hac autem et altera a Brunone Signiensi episcopo ad
Galterum data, quam habes tem. XII Spicileg.,
p. 79, apparet Galterum Scripturis sacris plurimum
studuisse tum cum apud Insulas moraretur. Sub
Gothofredi postea disciplina meruisse, antequam
fieret episcopus, docent Verdalz carmina. Defuncto
aulem magistro successit discipulus an. 1105, aut
saltem 1104, ut liquet ex veteri. charta data vii ld.
Maii, anno 1125, quem vicesimum secundum przsu-
latus sui annumerabat Galterus, ut dixinius. Factus
episcopus animum adjecit ut z:des sacras restaura-
Tet, nempe Magalonensem basilicam ex parte deje-
ctam suffulsit, turrim Sancti. Sepulcri, triclinium,
dormitorium, conclave a fundamentis excitavit; sa-
cerdotalem ecclesie supellectilem auxit, auream,
argenteam, sericamque tradidit, ecclesias Sancti

lonensi. Eo circiter tempore Guillelmus dominus
Montispessulani fidei sacramentum dixit Galtero,
cui anno 1114 Eleazarus de Castris ecclesiam
S. Martini de Cretio, quartam partem decimarum
S. Michaelis de Agusanicis, et quz prius Gothofredo
dimiserat, concessit. Concilio Vienneusi adfuit Gal-
terus anno 1112. Guillelmus de Fabricis largitus est
anno codem mediante Gallero ecclesiz: Sancti Bau-
dilii podinm in quo sita ecclesia, et quidquid babe-
bat in valle Carreria. Ato de Cornone medietatem
decimx S. Michaelis de Grimiano Gellonensibus sol-
vit in manibus Galteri v Idus Maii, anno 1113. Guil-
lelmus Monspelii dominus contra paganos ad expu-
gnandam insulam Majoricam pergens, testamentum
condidit anno 1114, de consilio ejusdem episcopi,
cui et Ecclesie Magalonensi totam villam Montis-
pessulani, quae erat antiquitus allodium sancti Pe-
tri Magalonensis ecclesizm, et totum feudum quod
habebat ab episcopo in parochia S. Firmini et
S. Dionysii de Montepelyreto, et alia domina legi-
vit. Testamento subscripsit Galterus; eui exemplar
custodiendum commisit Guillelmus. A Petro Ber-
nardi Helenensi episcopo ascitus fuit anno eodem ut
finem simul imponerent diuturnz controversis, qua
inter monasteria Cuxanense et Arulense inerat pro-
pter ecclesiam S. Petri. de Turriliis. Circa idem
tempus Pontius Raimundi Galtero restiunt quidquid
in ecclesia Sancti Stephani de Piniano habebat. A-

Briccii et de Laureto cauonicts largitus est. A Pa- (; demarus de Montearnaldo eidem reliquit ecclesiam

schali H una cum aliis decem arbitris electus est, qui
ortam Casadensem inter et Anianensem abbates su-
per monasterio de Gordanicis querelam referrent,
quam Valentie compescuit summus pontifex anno
1107. Datam Gellonensibus a B. memorie Gotho-
fredo Sancti Martini de Lundris ecclesiam confir-
mavit aono 1110, indict. ut, quarta decimarum
perte servata sibi et oblationum, canonicisque duo-

de Senteiranicis, Petrus de Salsas ecclesiam de Casa
veteri et feudum in Gigeano pro quatuor libris
Melgoriensibus eidem oppigneravit. Recepit hominia
Guillelmi Ribaute, Dalmatii filii et Raimundi de Ca-
&tris pro castro de Gigeano. Bernardus comes uxor-
que Guillelma cameterium et stare. ei reddiderunt
juxta ecclesiam S. Romani de Melgorio. Eleazarus
de Monterottmndo communig sedis Magalonensis

Digitized by Google

