763

WERNERI ABBATIS S. BLASII 104

gubernante festinemus intrare. Et si quod in navi- A Sed forte quando generaliter omnes ae poenitentia

«ula animz nostre multis tempestatibus peccato-
rum, aut per superbiam fractum, aut per avaritiam
ruptum, aut per luxuriam resolutum esse cognosci-
mus, conponere vel reparare bonis operibus festine-
mus. Studeamus jugiter vitiorum exhauriresentinam.
Non eniin peccata nocent. przterita, si non placent.
Sicut enim nulli justorum suflicit justitia, si non
perseveraverit usque in finem, ita nulli peccatorum
nocere poterit iniquitas sua, si antequam de corpore
isto discedat ad eleemosynarum remedia, vel ad
poenitentiz medicamenta confugerit. Sed quia quando
vel qualiora dehoc s:culo rapiamur, scire non possu-
mus, sine ulia dilatione vel mora de sinistra fugere
festinemus ad dexteram. Hoc saritati credendum

est, non tati. In remedium salutis su: semper pa- B

ratus sit, qui vit:e sux semper incertus est, quia
qui nos securos fecit docendo, «Perccator in qua-
cunque die conversus fuerit, omnes iniquitates ejus
oblivioni tradentur (Ezech. xvin),» ipse etiam caulos
esse voluit dicens : « Nolite tardare converti aJ Do-
minum, nec differatis de die in diem (Eccli. v). »

provocamus, aliquis inter se cogitat dicens : Ep»
juvenis homo uxorem labens, quomodo pessus
aut capillos minuere, a" habitum religionis assu.
mere? Nec nos hoc dicimus, fratres charissimi,
non hoc predicamus, ut juvenes, qui conjuges ba-
bere videntur, habitum magis quam mores debeant
commutare. Quod enim homini uxorem habenti no-
Cet, si se voluerit ad opera bona vel honcsta coa-
vertere,si peccatorum suorum vülnera eleemosynis,
jejuniis, et orationibus ad sanitatem priatinam stu-
deat revocare. Vera enim conversio sine vestimen-
lorum commutatione sufficit sibi. Vestimenta reli-
giosa sine bonis operibus non solum remedium
habere non poterunt, sed etiam justum Dei judi-
cium sustinebunt. Convertamur ergo ad meliora,
dum in nostra sunt potestate remedia. Hic exstingua-
mus mortem moriendo peccatis : hic. vitam vita
meritis acquiramus. Per Dominum nostrum Jesum
Christum Filium Dci unigenitum qui cum ingeniio
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
omnia szcula seculorum. Amen.

IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.

Secundum Mattheum.

« In illo tempore : Cum esset desponsata mater C habens de Spiritu sancto. Siquidem memorato or-

Jesu Maria Joseph, antequam convenirent, inventa
est in utero habens de Spiritu sancto (Matth. 1). »

Cum nativitatlem Domini et Salvatoris nostri Jesu
Chrisu qua zternus aute secula Dei Filius hominis
ex tempore (ilius apparuit, Matthzus evangelista,
brevi quidem sermoue, sed ab Abraham usque al
Joseph virum Maris» perduxisset, omnesque com-
muni bumanz conditionis ordine genitos simul et
generantes ostendisset, mox de ipsa locuturus
quantum ejus generatio a celeris distaret aperuit,
quia videlicet. czteri per conjunctionem maris et
femin:e solitam, ipse autem per virginem, utpote
Dei Filius nasceretur in mundum. Et quidem ilece-
bat omnimodis, ut cum Deus homo propter ho-

dine, postea. convenerunt quando Joseph ad pra-
ceptum angeli accepit conjugem suam; sed non
coneubebant, quia sequitur : « Et non coguoscebat
eam.»

« Inventa. est autem in utero habens» a nullo
alioquam aJoseph, qui licentia maritali futura uxo-
ris pene omnia noverat. Ideo tumentem ejus uterum
mox curioso deprehendit intuitu. Sequitur :

Joseph autem vir ejus, cum esset justus el nollet
cam traducere, voluit occulte. dimittere eam. »
Videns Joseph sponsam concepisse suam, quam bene
noverat a nullo viro fuisse attactam, cum esse! jus-
tus, et. juste omnia vellet agere, optimum duxit, ut
neque hoc aliis proderet, neque ipse eam acci-

mines fleri vellet, non ex alia quam de virgine nasce- D peret uxorem, sed. mutato occulte nuptiarum pro-

retur, et. cum virginem generare contingeret, non .

alium quam qui Deus esset filium procuraret.

* Cum esset, inquit, desponsata mater Jesu Maria
Joseph, antequam convenirent, inventa est in utero
habens de Spiritu sancto.» Quo ordine vel in qua
civitate sit celebrata conceptio, Lucas evangelista
sufficienter exponit. Sed quia vestrze sanctitati con-
siat esse notissimum, dicendum paucis de his erit
quz Matth:us. scribit. Notandum in primis quia in
€o quod ait «antequam convenirent» verbo conve-
niendi uon ipsum concubitum, sed nuptiarum quz
precedere solent tempus, iusinuare voluit quando
ea qu:e prius desponsata fuerat esse conjux incipit.
Ergo antequam convenirent. dicit antequam nuptia-
rum solemnia rite celebrarent. inventa est in. utero

posito in conditione eam sponsam manere pateretur,
ut erat. Nam et in Isaia legerat virginem de domo
David esse concepturam et parituram Dominum, de
qua etiam domo noverat genus duxisse Mariam,
atque idco non discredebat in ea prophetia hanc
fuisse completam. Sed sic cam voluit occulte dimit-
lere, ut neque acciperet conjugem, et illa sponsa.
pareret. Nimirum pauci essent qui eam virginem et
non potius autumarent esse meretricem. Unde re-
pente consilium Joseph consilio meliore mutatur,
ut videlicet ad conservandam Mariz famam, ipse ean»
celebrato nuptiarum convivio conjugem acciperet,
Sed castam perpetuo custodiret. Maluit namque
Dominus aliquos modum su:e generationis ig»orare
quam castitatem infamarc Genitricis. Nam sequitur *

Digitized by Google
