TV

EPISTOLAE. "18

ordinis nitidam perseveranter ;observare purita- A litteram scripture reservet, quos vero iudignos ju-

tem. .

Sancto Spiritui gratias agimus, cujus instinctu
circa canonicum ordinem ,vos fratres fervorem et
studium habere cognoscimus. Decet enim ut quanto
sanctior ordo, tanto militantibus in hac gratia sit
major devotio et sollicitudo. Dignitas quippe hujus
ordinis, videlicet canonici el sacerdotalis, veteribus
et novis multipliciter demonstratur figuris atque
exemplis. Hanc commendat Spiritus sanctus ín
psalmo dicens : Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus
invocabant. Dominum et ipse exaudiebat eos (Psal.
xcvi, 6), Et iterum deduxit. ........ es
esce nn n n n n. Sive regula discipline,
percutit ZEgyptum, liberat Israel, dividit mare Ru-
brum, aquas vertit in dulcedinem, flumina producit D
de petra. Per sacerdotem dat Deus legem, instruit
tabernaculum, arcam, vasa, vestimenta, ritus sacri-
Sciorum, et cetera quze pertinent ad cultam Dei.
Jane sacerdotalem dignitatem commendat claritas
-vultus Moysis, gloriaque vestimentorum Aaron et
filiorum ejus, et quod dictum est Moysi : Omnia fac
fuxia exemplar quod. tibi menstratum. est. in. monte
(Exod. x, 4). Ex quibus verbis colligitur quoniam
danonica et sacerdotalis regula ex ipsis ceelestibus
exemplaribus informatur, plusque est dicenda divina
quam humana. In figura nostri ordinis praeceptum
est sacerdotibus et levitis, ut non habeant hzredi-
tatem inter fratres. Ego, inquit Dominus, ere here-
ditas eorum. Isti vasa sacra custodiunt, circa taber-
nacula excubant, placant iram. Dei, portant peccata
populi, atque inter Deum et populum mediatores sunt
constituti. Quibus verbis patet quia hi qui sunt hu-
jus ordinis, etsi sunt. homines, debent esse super
homines. Hi tribus excitant populum, hi in virga
Aaron ferrea florent, fructificant, czeterisque ordi-
nibus przeminent. Hi arcam portant, Jordanem di-
vidunt, promissionis terram occupant, Jericho de-
struunt, barbaras gentes opprimunt. Orninia hzc in
nostro ordine spiritualiter figurantur. Noster quo-
que habitus pluribus modis est ibi figuratus et con-
secratus in vestimentis Áaron. Plurimum nitet bys-
sus retorta, filii ejus in. Dei ministerio lineis re-
spleudent indumentis, posteri eorum epbod utun-
turlineo. Cum ergo a femoralibus usque ad tia-
ram lineo candore cum cxteris speciebus fulgeant
sacerdotes, quid figuratur nisi ordinis nostri invio-
labilem auctoritatem et resplendentem castitatis et
bonestz vitze puritatem ? Quid tunica Samuelis re-
ges constituentis designat, nisi tunicam nostram *
lineam et talarem, quia fiunt a sui nominis etymolo-
gia mundo corde? Observavimus genus regium et
sacerdotale, coram summo rege astabimus. Veniat
in mente nostra vir ille qui apud Ezechielem in-
dutus lineis et atramentarium scriptorii ad renes
habere dicitur, cui tanta potestas ascribitur, ut a
sanctuario incipiens, quos dignos perpendit per Tau

ipsius ordinis a Benedicto episcopo Avenionensi
fundatum anno 1038, haud procul ab Avenione,

D

dicat sine scriptura gladiis sex virorum exponere
non formidet, Cujus potestatis sublimitas terrz illis :
altribuitur, qui castitatem corporis munditize cordis
ex discretione associantes, gladio divmi verbi circa
femur potentissime accincti, lectulum veri Salomo-
nis observantes, puro oculo ipsum regem in decore
indesinenter contemplantur. Deinde paucis et pluri-
bus memoratis, ad Novum Testamentum veniamus.
Ipsum Dei et hominis Filium constat omnes gradus
clericalis ordinis in seipso consecrasse, regualam
quoque qua vivimus suis apostolis tradidisse. Hic
discipulos congregat, vitam communem instituit
dicens : Qui non renuntiat omnibus qua possidet, nen
potest meus esse discipulus (Luc. xiv, $5). Hanc apo-
stoli primitive tradunt Ecclesixs sicut in Actibus
eorum scriptum est : Erat cor unum et anima una in
Deo, et non dicebant aliquid proprium, nàm erant
illis omnia communia (Act. iv, 52). Et impletum.
est quod longe ante de hoc nostro ordine scriptum
est: Ecce quam bonum et quam. jucundum fhiabiture
fratres in unum (Psal. cxxxir, 4). Primi audierunt :
Ecce quam bonum, nec soli audierunt; non enim
usque ad illos tantum ista dilectio et unitas fratrum
venit, descendit namque ad posteros usque etiam
ad modernos, ut jam dicamus : Ecce quam bonum
et quam jucundum habitare fratres in unum. Sed cui
rei similes sumus dicat psalmus, sicut unguentum in
capite, quod descendit in barbam, barbam Aaren (ibid.,
1t). Noster Aaron, sacerdos noster, est Christus.
Ipse seipsum obtulit pro nobis in sacrificium, resur-
rexit, ascendit in celum, venit Spiritus sanctus a
capite "in barbam, a Christo ad discipulos. Barba
maturitatem figurat et perfectionem : quod descen-
dit in oram vestimenti ejus, hoc est ad posteros
Ecclesie derivavit, Secuta est enim Ecclesia, qux
vestis Domíni' est, et peperit monasteria. Implen-
tur, ut dixi, Spiritu sancto, jubentur predicare
omni crealurz, dz:mones fugant, infirmos sanant,
mortuos suscitant, sacramenta conficiunt, peccat
solvunt, ccelum aperiunt, Demum ad nitorem v€-
stium et habitum commendandum redeamus. Áu-
distis, Domino in monte transfigurato, quod vesti-
menta ejus claruerunt sicut nix, angelos etjam in
albis vestibus apparuisse legimus. Jacobus frater
Domini episcopus episcoporum lineis vestimentis
semper usus est. Petrus hanc tonsurz nostre et
coron: formam in memoriam passionis " Christi
primus gestavit. llic ordo mwoster, ut dixi, in
Christo, in apostolis, in primitiva Ecclesia primo
exfloruit; sed frigescente charitate, et instante
persecutione, postmodum emarcuit, quem Urbanus
papa martyr deinde suis decretis coepit suscitare,
beatus quoque Augustinus suis regulis ordinare,
sanctus Hieronymus suis epistolis commendare, cz»-
terique sancli viri, quos longum est memorare.
Unde excitati servi Dei, jam ad scholarem pristinum

inde prope Valenciam translatum, ac demum in ipsa
civitate Yal»ntina restauratum.

Digitized by Google

