675

EISCIPLINA. CLERICALIS. LU

in versu suo : Iuobediens es Deo si simulos te Deum A losophus : Multi sunt dum numerantur arici, sed in

amare, et incredibile est; si vere eum armarcs, obe-
dires ei; nam qui amat, obedit. Dixit Socrates di-
scipulis suis : Videte ne sitis. Deo obedientes et in-
obedientes in eodem. Dicunt ei : Enuclea nobis quid
dicis. Qui ait: Dimittite hypocrisim; est enim hy-
pocrísis coram hominibus simulare se obedire Deo,
in occulto vero inobedientem esse. Dicit ei unus ex
discipulis suis : Est-ne aliud genus hypocrisis uade
homini cavendum sit? dicit Socrates : Est homo qui
in aperto et non in occulto obedire se Deo
ostendit, ut sanctus ab omnibus habeatur, et
ab eis ideo plus honoretur. Est alius isto subtilior
qui hanc relinquit bypocrisim ut majori deserviat.
Cum enim jejunat, vel eleemosynam facit, et ab

eo quieritur si fecerit, respondet : Deus scit, vet B

non, ut in majori reverentia habeatur et dicatur
quod liypocrita non est qui hominibus factum: suum
nolit propalari. Credo etiam paucos esse qui aliquo
hujus hypocrisis genere non participent. Videte igi-
tur ne hac seducti, laboris vestri praemio privemini,
quod ne contingat omnia facite munda iutentiono,
ue inde gloriam habere quzeratis. Dixit alius philo-
sophus: Si Deo firmiter immiteris, omnia erunt
prospera quocunque ieris. Dalaam , qui lingua Ara-
bica vocatur Lucaman (18), dixit filio suo : Fili, ne
sit formica sapientior te, qu:& congregat in zesta:e
unde vivat in hieme, Fili, ne sit gallus vigilantior te,
qui in matutinis vigilat, et tu dormis. Fili, ne sit
gallus fortior te, qui justificat decem uxores suas, tu
solam castigare non potes. Fili, ne sit canis corde
nobilior te, qui benefactorum suorum non oblivi-
scitur : tt autem benefactorum tuorum oblivisceris.
Fili, ne videatur tibi parum unum babere inimicum,
vel nimium mille habere amicos; dico tibi.
FABULA PRIMA.

Arabs moritnrus, vocato (ilio suo, dixit: « Dic, tili,
quot tibi, dum vixisti, acquisieris amicos? » tespon-
dens filius dixit : « Centum, ut arbitror, acquisivi
amicos. » Dixit pater, « quia philosophus dixit : Ne
iaudes amicum donec probaveris eum. Ego quidem
prior natus sum, et unius dimidietatem vix mihi ac-
quisivi; t! ergo centum quomodo tibi acquisisti?
Vade igitur probare omnes, uti cognoscas si quis

necessitate pauci. Vade ad dimidium amicum quem
labeo, et vide quid dicat tili. Venit, et sicut aliis
dixerat huic dixit, qui ait : « Intra domum , non est
lioc secretum quod viciuis debeat propalari.» Emissa
ergo uxore cum omni familia sua, sepulturam fodit.
Cum autem ille omnia videret parata, rem prout
erat disseruit gratias agens. Demum retulit patri
qua fecerat. Pater vero dixit : « Pro tali amico phi-
losophus ait: Hic est vere amicus qui te adjuvat
cum tibi seculum deficit. » Dixit filius ad patrem :
« Vidisti hominem qui integrum sibi amicum !n-
eratus fuerit? » Tune pater : « Non vidi quidem, sed
audivi. » Tunc filius : « Renuncia mihi de eo, si fortc
talem mihi acquisiero. » At pater

FABULA li.

Relatum est mihi de duobus negotiatoribus quo-
rum unus erat in /Egypto, alter Baldach, seque sola
auditu cognoverant et per internuncios pro sibi ne-
cessariis mittebant. Contigit autem ut qui erat B.l-
dach in negotiationem iret in J£gyptum. JEgyptiacus,
audito ejus adventu, occurrit ei et suscepit eum
gaudens in domum suam. In omnibus ei servivit
sicut mos est amicorum per ocio dies, et ostendit
ei omnes monerias cantus quas habebat in domo
sua. Finitis octo diebus inürmatus est, quod valde
graviter dominus de amico suo ferens, accivit oinnes
medicos ZEgyptiacos ut amicum viderent; Medici vero,
palpato pulsu iterum et iterum respecta urina, nu.
lam ia eo cognoverunt inflrmitatem, et quia pee
hane corporalem cognoverunt infirmilatem , amoris
Sciunt esse passionem. Hoc agnito, dominus venit ad
eum et quzsivit si qua esset mulier in domo sua
quam diligeret. Ad hoc :xger : Ostende mihi onines
domus tuz mulieres, et si forte inter eas hanc vi.
dero, tibi ostendam. Quo audito, osteudit ei can-
tatrices et pedisequas quaram nulla ei placuit. Post
hoe, osiendit omnes filias, has quoque sicut et
cmteras omnino repulit atque negglexit. Habebat
autem dominus quandam nobilem puellam in dome
sua quam jamdiu educaverat ut eam acciperet in
uxorem, quam et ostendit ei. Ager vero, aspecta
hae, ait: Ex hac est mihi mori, et in. hac mea vita,
Quo audito, dedit puellam in uxorem sxgro cum

hominum tibi perfectus erit amicus. » Dicit filius : py omnibus qwe erat cum ea accepturus, et. preterea

* Quomodo consulis? » Dicit pater : « Vitulum inter-
fecium et Irustatim comminutum in sacco repone,
ila ut saccus forinsecus sanguine infectus sit, et cum
ad amicum veneris, dic ei : Hominem, chare mi,
forte interfeci, rogo te ut eum secreto sepelias,
nemo enim te suspectum habebit, sicque me salvare
poteris. » Filius fecit sicut pater imperavit. Primus
amicus ad quem venit, dixit : « Fer tecum mortuum
7 super collum tuum ; sicut fecisti malum, patere sa-
tisfactionem, in domum meam non introibis. » Cum
autem per singulos sic fecisset, eodem responso
omnes responderunt. Ad patrem rediens, renuntiavit
qua fecerat. Dixit pater : Contigit tibi ut dixit phi-
(18) Lockman.

deditei qua erat daturus puell:e si eam acciperet
in uxorem. flis completis, accepta uxore et his qui
€um uxore acceperal, et negotiatione facta, rediit
in patriam. Contigit autein. post hoc. "£gyptiacus
omuia sua multis modis aniueret, et pauper. effe-
ctus cogitavit apud se quod iret Baldach ad amicum
suum quem ibi habebat u& sui misereretur. liter
ergo nudus ei famelius arripuit, atque Daldaclt
intempeste noctis silentio pervenit, pudor aute cí
obstabat ne domum amici adiret, ue forte incogui-
tus tali tempore cxpelleretur, templum vero quod-
dam intravit ut ibidem pernoctaret. Sed, cum ibi
anxius multa diu secum volveret, occurrunt sibi duo

Digitized by Google
