T$

GALTERI EPIST. AD ROBERTUM INSULANUM.
De là il passe à la nouvelle loi, et ajoute que Jésus-Christ a. prescrit, lui-méme, leur genre de vie

714
ui a éd

mis en pratique par ses apótres et les fidéles de l'Eglise primitive. Que les habits blancs avec lesquels Jésus-
Christ avait paru dans la Transfiguration, et le vétement de lin. dont usait saint Jacques, frére du Seigneur,
annongaient ceuz. des chanoines réguliers. Que saint Pierre avait porté le premier, en mémoire de la passion
de Jésus-Christ, la méme [forme de couronne qu'ils portaient euz-mémes. Que la charité venant à se refroidir,
et les persécutions à s'accroitre, cet ordre, qui avait été florissant au temps des apótres el des premiers fidéles,

élait tombé en décadence. Maís que le pape saint Urbain, martyr,

l'avait fait revivre par ses décrets. Que

saint Augustin l'ayant rétabli par sa ràgle, saint Jéróme et les autres prétres de l'Eglise en avaient relevé le me-
rite dans leurs écrits. On voit. ici quelle était l'opinion des premiers chanoines réguliers touchant l'origine de

leur ordre.

L'autre lettre de notre abbé est écrite à un clerc séculier qui l'avait prid de [ui prescrire, en peu de mots, une
conduite de vie. Lietbert se borne à lui persuader d'éviter la fréquentation des personnes de l'autre sexe qui ue
seraient pas de ses plus proches parentes. Toute la lettre roule sur ce point. .

2* Outre le Commentaire sur [es Psaumes, Pitseus en attribue encore à Lietbert un. autre sur lEcriture
sainte en général. Mais, ne copiant pbint les premiers mots de celui-ci, comme il en use à l'égard du premier,

il donne à entendre qu'il ne l'avait pas vu.

Le manuscrit 1545 de la bibliothéque du Vatican, entre ceux de la reine de Suéde, nous. présente une ez-
plication de la premiére Epitre de saint Paul aux Corinthiens. jusqu' au. xi* chapitre, sous le nom d'un Liet-
bert (&). Mais cet. interpréte est qualifié de Poitiers, Pictaviensis, ce qui nous empéche de le donner pour is

méme que Lielbert abbé, de Saini-Ruf.
(4) Le Long, Biblioth. p. 824.

GALTERI

EPISCOPI MAGALONENSIS
EPISTOLA AD ROBERTUM,

PRJEPOSITUM INSULANUM,

De Floribus Psalmorum a Lietberto collectis.

(MasiLcox Analect, nov. edit., pag. 461.)

GatTERUs Magalonensis episcopus, et sauce Ro- A quendo, quas posset. auimaa acquireret, quod stu-

wanz Ecclesie legatus, dilectissimo consanguineo
suo RosEnTO Insnlano preposito, et'universis ejus-
dem Ecclesie canonicis, in Domino salutem.

Cum vobiscum dudum apud Insulam moraremur,
concanonieus vester^Hescelinus, inter alia verba
quz nobiscum familiariter habuit, capit. diligenter
* inquirere de l'loribus Psalmorum, quos a sancte mc-
moriz Lictberto, olim canonico vestro, postmodum
Sancti uti abbate, audierat exceptos et ín unum
collectos. Cui nos, in. quantum ex ipsa scriptura
percepimus, qui et religionem eL intentionem illius
beati viri novimus, respondimus animum suum in
hoc.opere fuisse, ut quod moribus corrigendis ma-
gis esset Ecclesiae Dei necessarium, hoc tantum de
diversis expositurus tralieret, et in duobus corpo-
ribus poneret. Magnam quippe et diffusam cxposi-
tionem super Psalmos a beato Augustino editam no-
verat, et. Cassiodoro, et reliquis Ecclesie Dei do-
cioribus. Sed qui totus igne divini amoris inflam-
matus coelestibus inhiabat, et in animarum lucro,
temporalibus curis omnino postpositis tantum in-
tendebat, totum studium et ingenium suum ad hoc
vertit ot- omnipotenti Deo, sive scribendo, sive lo-

PaTBoL. CLVIL.

diosus lector in eisdem Floribus animadvertere po-
test. Audito itaque beatissimi viri studio, audita
etiam utilitate illius lectionis, cepit vehementer
idem concanonicus vester precibus instare ut si
quem locum familiaritatis, si quam gratiam apud
nos obtinehat, aut totum aut. partem | illius operis
per nos habere mereretur ex promissione mostra,
illud psalmi frequenter replicans: Memento terbi
tui servo iuo, in quo mihi spem dedisti.

Verum nos occasione cur pastoralis et nobis in-
junctelegationis in multis et diversis negotiie ex-
tunc occupati, desiderium et promissionem nostrain
implere hactenus minime potuimus. Cxterum cba-
ritas illa qua vos in Deo et propter Deum diligimus,
bujus debiti nos nequaquam sinit esse immemores.
In duobus igitur corporibus, sicut ab illo sancto
viro iidem Flores excepti sunt et divisi, non singu-
lariter alicui person:z, sed toti Ecclesize vestre. mit-
timus, fraternitatem vestram presentibus litteris
adhortantes quatenus semper memores vite illius,
dudum alumni vestri et studii, camdem scripturam
et frequenter legatis el memori: commendetis, tanti
viri conversationem ante oculos habentes et imitan-

23

Digitized by Google

