155

WERNERI ABBATIS S, BLASII

786

fontes, id est ad doctrinam Scripturarum. Hi quo- A est ut et de secundo ejus adventu aliqua. profera-

que foris projiciunt quia segregantur per poeniten-
tiam a corpore et sanguine Christi usque dum re-
cipiuntur per reconciliationem sacerdotis. Aliud ge-
nus cervorum, si invenerit serpentem, occidet eum, et
post victoriam petit montes ubi inveniat pabulum,
Sic et unusquisque dum senserit diabolum in se,
velin alios venena male persuasionis iufusa, cum
virtute Domini eum interficere, id est a se projicere
$tudeat, veniatque ad montem, id est Christum pa-
bulum quzrat ne omnino deficiat.
(AucusriNus.) Cervi quoque quando in agmine
suo ambulant, vel quando natando alias terra-
rum partes pelunt, onera capilum suorum super
invicem ponere solent, ita ut unus precedat,
€t sequantur qui super eum capita ponunt et
supra illos alii consequentes, et deinde alii donec
agmen finiat. llle autem unus qui pondus capitis
in primatu portabat, fatigatus redit ad postc-
riora ut alter ei succedat qui portet quod por-
tabat, atque ille fatigationem suam  recreat, po-
sito capite, sicut et czteri. ponebant. lta vicissim
portando quod grave est, et viam peragunt et invi-
cem non deserunt. ltaque spiritales magistri cervi
Vel cerva vocati sunt, sicut per Jeremiam de do-
ctoribus genitos filios incaute deserentibus dicitur.
« Cerva in agro peperit, et reliquit (Jerem. xiv). »
Apostoli magistri dum labentia hujus temporalitatis
momenta, quasi quaedam flumina transeunt, compa-
tentes charitate, onera sua. sibi invicem superpo-

mus.
DIVISIO SERMONIS.

Omnis Ecclesia Dei tenet in confessione et in
professione Christum de ccelo esse venturum 2d ri-
vos et mortuos judicandos,ut ait beatus Augusti-
nus. Hunc divini judicii ultimum diem dicimus,
id est novissimum tempus. Nam per quot dies futu-
rum judicium testatur , iucertum est. Christus Dei
Filius finito mundi termino, in ea corporis forma
qua ascendit celos, ad judicium cum sanctis omni-
bus veniet. Illo enim de celis ad judicium venien-
te, virtutes celorum movebuntur, et tunc parebit
signum Filii hominis in ccelo. Et tunc. plangent om-
nes tribus terre et videbunt Filium hominis vc-

p nientem in nubibus coeli cum virtute multa, et mitiet

angelos suos cum tuba et voce magna et congrega-
bunt electos a. quatuor ventis a summis colorum
usque ad terminos eorum (Matth. xx1v). lgnis ante
eum pracedens ardebit et in circuitu ejus tempe-
stas valide (Psal. xix) ; quia idem qui aliquando
venit ut judicaretur occultus, tunc veniet. ut omnes
judicet manifestus. Congregatis ergo omnibus san-
ctis suis de colo est descensurus, eli tremendus
valde, atque pavendus adveniet in die examinis sui,
quando cum angelis et archangelis, tlronis et do-
minationibus czeterisque virtutibus, calis quoque
ac terris ardentibus cunctis in sui obsequii terrore
commotis visus fuerit in gratia majestatis. Sed viz
dendum est quomodo Christus cum cruce sus ve-

nunt, quia cauta observatione custodiunt id quod C niat secundum hoc quod dictum est : Et. tunc pare-

scriptum est: « Invicem onera portate, et sic adim-
« plebitis legera Christi (Gat. v1).» Cervus, cum ve-
nit ad loca spinosa et lutosa, saliendo transilit. Si-
militer, o peccator, si occurrerit tibi amor divilia-
rum, qui pungit sollicitudine ; si lutum luxurie vel
alicujus voluptatis fetidze, transilito mente. Cervus
deserit valles et ascendit in montes, ita tu desere
terrena et pete coelestia. Inde ait Dominus per Da-
vid : « Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum, »

eic. (Psal. xvi.) Cervus seuescens devorat ser-
pentem et tunc prz nimio ardore cureit. ad fontem.
Post cujus potum deponit veterem pellem et cornua
et reviviscit. Sic, et tu peccator, occide serpentes
et eurre ad fontem, id est Christum, et depone ve-
terem hominem, id est superbiam, ut dicas cum Da-
vid : « Quemadmodum cervus desiderat ad fontes
aquarum » etc. (Psal. xui.) Sequitur : « Et aperta
erit lingua mutorum. Cum enim clamavit Christus 2
Agite poenitentiam, » etc. (Matth, 1v.) qui prius eru-
bescebant confiteri peccata sua tunc penituerunt
el confessione peccata sua detexerunt. Claimavit ve-
niam Maria, qu: prius muta erat. Clamavit latro
veniam in cruce qui prius tacebat peccata. Ecce
muta locuta est ; et ecce mutus locutus est. Osten-
dimus quid utilitatis primus adventus summi me-
dici mundo contulit. Completa est prophetia : venit
jedicus ; :grotos curavit. Verum quia de primo
&dventu Christi quedam protulimus, congruum

bit signum Filii hominis in eclo. » Joannes Chry-
sostomus de hac questione sic dilfinit dicens : « Si
dixerint : Ecce in. promptuariis est Christus, ecce
in solitudine, nolite credere (Matth. xxiv). » De
secunda przesentia glori: Christi. Hoc dicitur pre-
pter pseudochristos et falsos prophetas, et propter
Antichristum, nc a'iquis errore praeventus in falsum
incidat Christum, quando Christi salvatoris adventum
praveniet Antichristus. Ideo. precavendum est sol-
licite ne quis pastorem, id est Chr.stum quzrens,
lupum, id. est antichristum, inveniat. Ob hoc pra-
dicitur ibi. Unde dignoscas veri pastoris adventum,
hoc dedit signum. Hoc enim fuit voluntas ejus, ut

D primus adventus ejus latenter fieret et quareret

quod perierat. Secundus vero adventus non ita, sed
simpliciter ait : « Quemadmodum,» inquit, « fulgur
exiens ab oriente apparet in occidente, ita erit ad-
ventus Filii hominis (ibid.). » Subito enim omni-
bus apparebit, nec indigens quisque interrogare sive
hic siveillic est Christus. Quemadmodum eniin cum
fulgur emicuerit, non egemus inquirere si facta sil
coruscatio, ita eum revelatio presentie ejus cflul-
serit, non indigemus interrogare an venerit
Christus. Sed quod quzritur si cum. cruce ve-
nerit? De hoc subsequentia videantur.

«* Tunc, inquit, quando venturus erit Chmristps sol
obscurabitur, et luna non dabit lumen suum (ibid.).
Tanta enim erit eminentia splendoris in. Christo, ut

Digitized by Google
