<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    735                                                                 WERNERI ABBATIS S. BLASII                                                                 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Hic fiat divisio sermonis, si placuerit, et hoc idem servetur in aliis ubi divisio facta fuerit.
    
    Totum tempus hujus sæculi nocti comparatur : cui serenus dies venturi sæculi superveniens, sole justitiae illustratur. Sicut etenim tempus noctis luci diei collatum, tetra caligine offuscatur ita lux omnium dierum hujus sæculi luci venturi diei comparata, prorsus dænsâ obscuritas reputatur. De tempore autem vel die hujus sæculi dicitur quod in principio ipsius Deus creavit xxii opera. Primo itaque die fecit septem opera (Gen. 1), id est materiam informem, angelos, lucem, cœlos superiores, terram, aquam atque ærem ; secundo die firmamentum solum ; tertio die quatuor, id est maria, semina, saltiones atque plantaria ; quarto die tria, id est solem et lunam et stellas ; quinto die tria id est pisces, reptilia aquarum et volatilia ; sexto die quatuor, id est bestias, pecudes et reptilia terræ, et hominem, et facta sunt omnia xxii in diebus vi. Et xxii generationes sunt ab Adam usque ad Iacob, ex cujus semine nascitur gens Israel. Et xxii libri Veteris Testamenti usque ad Esther, et xxii litterarum sunt elementa, quibus constat divinæ legis doctrina. Igitur consummatis xxii operibus vi diebus requievit ab eis septimo Deus (Gen. 11) : quia sex ætatibus consummabitur iste mundus. Quarum ætatum prima est ab Adam usque ad Noe, quod fiunt secundum Isidorum anni 11, mccclii ; secunda, a diluvio usque ad Abraham, quod fiunt anni 111, mclxxxvi. Tertia, ab Abraham usque ad David : quod fiunt anni IV, mccxxxix ; quarta, a David usque ad transmigrationem Babylonis, quod fiunt anni V, mdcix ; quinta, a transmigratione Babylonis usque ad Christum, quod fiunt anni V, mcliv. A nativitate autem Christi usque ad id quo Isidorus hæc scripsit, certus numerus non habetur nisi, fiat illorum annorum computatio quæ fuerunt ad tempora Heraclili religiosi principis. Hujus quarto et quinto Sisi poti principis anno, Judæi in Spania baptizabantur, et tunc fuerunt anni a nativitate Domini V, mdcccxxxvi cum superioribus annis ætatum computatis. Et hæc est sexta ætas quæ nunc agitur usque ad diem judicii. Septima vero sanctorum erit requies, quæ non habet vesperam, quia eam nullus terminus claudít.
    
    Primo enim sæculo factus est homo in paradiso quasi lux (Gen. 1) [AUGUSTINUS, de Genesi contra Manichæos] ; in qua ætate filios in lucis nomine divisit Deus a filiis hominum, quasi a tenebris, sitque hujus diei vespera diluvium. Secundo sæculo factum est quasi firmamentum inter aquam et aquam, arca utique illa quæ natavit, inter pluviæs et maria erat. Hac vespera fit confusio linguarum. Tertio sæculo factum est quod separavit populum suum a gentibus per Abraham discernens eum quas aridam ab aquis ut proferret germen herbarum atque lignorum, id est sanctos et fructum Scripturæ sanctæ. Hac vespera fuit peccatum regis Saul. Quartum sæculum cepit a David, quando Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    constituit luminaria in cœlo, id est David in splendorere regni tanquam solis excellentiam, et in spem lunæ obumbrantem tanquam Synagogam, et stellas principes ejus. Hujus ætatis fuit vespera tempus : quando populus Dei in Babylonem ductus est captivus. Quintò sæculo, id est in transmigratione Babylonis, facta sunt quasi animalia in aquis et volatilia cœli, quia tunc inter gentes tanquam in mari Judæi vivere cœperunt, nec habebant stabilem locum tanquam volantes aves. Hujus diei quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo Judæorum quando sic excæcati sunt, ut etiam Dominum Jesum non possent agnoscere. Jam sextum sæculum fuit in adventu Domini nostri Jesu Christi. Nam sicut in illa sexta die primus Adam de limo terræ ad imaginem Dei factus est, sic in ista sexta die ætate secundus Adam, id est Christus, in carne de Virgine Maria natus est : ille in anima vivente, hic in spiritu vivificante. Et sicut in illa die fit anima viva, sic in isto sæculo desiderantes vitam æternam. Et sicut in illa die sexta serpentium et ferarum genera producit terra, ita et in hac sexta ætate sæculi gentes vitam appetentes æternam Ecclesiam generavit. Et quemadmodum in illa die creatur masculus et femina, sic in ista sæculi ætate manifestatur Christus et Ecclesia. Et sicut homo præponitur in diſella pecoribus, serpentibus, volatilibus cœli, ita Christus in hac ætate gentibus, populis et nationibus, ut ab eo regantur vel carnali concupiscentia deliti sicuti pecora, vel terrena obscurati curiositate quasi serpentes, vel superbia quasi aves. Et sicut in illo die pascuntur homo et animalia, quæ cum ipso sunt, herbis seminalibus lignis fructiferis et herbis viridibus, sic ista ætate ipse populos spiritualiter pascit sanctarum Scripturarum alimentis, et lege divina ad accipiendam fecunditatem rationum atque sermonum tanquam herbis seminalibus partim ad utilitatem morum conversationis humanæ, partim ad vigorem fidei, spei, et charitatis in vitam æternam tanquam herbis viridibus, quæ nullo æstu tribulationum arescent. Carnalis autem, id est parvulus in Christo tanquam pecus Dei, ut in illum credat, quem intelligere nondum potest et tamen eosdem cibos omnes habent.
    
    Post istam vesperam fiet mane, cum ipse Dominus in claritate venturus est. Tunc requiescent cum Christo ab omnibus operibus suis. Post talia enim opera speranda est requies in die septimo qui vesperam non habet. O qualis gloria lucis illius septimi diei, in qua Christus in sua claritate prædicatur, quæ ab ipso sole angelorum illuminatur, cujus pulchritudinem hic sol et luna mirantur ! O qualis gratia illius diei quam omnes angeli omnesque sancti illuminabunt : qui singuli septuplum plus hoc sole radiabunt. Et si hic mundus tam amœnus judicatur, qui uno sole tamen illustratur, quid ostimandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; mantidas indicações editoriais entre colchetes conforme o original.</notas>
</pagina>