DEFLORATIONES SS. PATRUM. 126

INCIPIT PROLOGUS

DOMNI WERNERI ABBATIS MONASTERII B. BLASII EPISCOPI,
ORDINIS S. BENEDICTI IN NIGRA SILVA,
CONSTANTIENSIS DIOECESIS,

IN LIBROS DEFLORATIONUM SS. PATRUM SUPER EVANGELIA DE TEMPORE
PER ANNI CIRCULUM,

CUM  SERMONIBUS UTILISSIMIS.

—

Quoniam dies muli sunt et tempus instat in. quo. homincs sanam. doctrinam, ut Apostolus. ait (Ephes. v),
fastidiunt, et se potius ad fabulas convertunt quam ad ea qua sua saluti. congruunt, placuit ista. describere
wt qui doctrine verbi Dei inserviunt in promptu habeant quidsuis auditoribus pre feraut. Verum quia ex assi-
dwitate audiendi verbum Dei melliflua doctrina Patrum multum fastidit in auribus modernorum; ac per lioc
rectum iter quo ad regnum celeste pervenitur, jam a pluribus nescitur, syntagma in. compositione sermon:m
ascripsimus diversorum Patrum ex quibus refocillentur anima salvandorum, Consuetudinarium est. enim in-
ter mbrtales ut cibi frequentius oppositi fastidio fiant his quibus apponuntur. Quod. ne proveriat in sermonibus
vepetiiis sappius copiam eorum conscripsimus, w cum ista pro sua frequenti pronuntiatione. vefutantur, sal-.
tem ex altero pro sui raritate Dei populus per doctorem animetur. Preterea sciesdum quod. hic liber, Deflo-
ratio, id est excerptio Patrum pranolatur, quia ex authentica doctrina Patrum, Gregorii, Hilarii, Augustini,
Jsidori, Hieronymi, Bede, Remigii, aliorumque, qui modernis temporibus catholici atque orthodoxi magistri
fuere syntagmatizatur.

Explicit prolcous.. -

Incipiunt capitula libri primi Deflorationum ab Adventu Domini usque ad Dorninicam
primam post octavam Pentecostes.

CAP. ]. De Dominica quarta ante Nativitatem Do-
mini. Expositio super. evangelium ; « Ecce mitto
angelum meum, etc. » Sermo de Adventu Domini,
et de etatibus hujus seculi, ac computatione anno-
nun hujus seculi, divisus in tres partes.

Cap. Hl. De Dominica tertia. Expositio super evange-
lium : « Erunt'signa iu sole et luna. ». Item sermo
de tempore Antichristi novissimo, et de ultima tri-
bulatione, Item. narratio de. Antichristo, de ortu
ejus, et de gestis ipsius, de persecutione ac de. fine
illius, divisa in tres partes.

Car. HI. De Dominica secunda. Expositio super
evangelium : « Cum audisset Joannes in vinculis.»
Item sermo de dventu. Domini, Adivisus in duas
partes, .

Item alius de die Judicii, et de Adventu Domi-
ni, divisus in duas partes.

Car. 1V. De Dominica prima ante Nativitatem Do-
mini, Expositio super evangelium : « Miserunt
Judei ab Hierosolymis. » ltem de eo quando ho-
mines obligari ceperunt precepto percipiendi ba-
ptismum, et de initio baptismi, Item sermo de ad-
ventu et de qualitate persone judicis in judicio,
divisus in duas paries. .

Cap. V. Invigilia Nativitatis. Expositio duplex su-
per evangelium : « Cum esset. desponsata. » Item
de desponsatione sancte Maria sermo. Item sermo
de eo quomodo intelligendum sit quod. scriptum
€st : « Conceptus est de Spiritu sancto.»

Car. VI. dn Nativitate Domini, Expositio super
utraque evangelia : « Exiit edictum; et : « Pustores
loquebantur. » 1tem de eo quod solus Filius car-
nem suscepit. ltem sermo de assumpta. curne in
Chnstum, hoc est de eo quomodo | filius Virginis
assumi potuit sine peccato de humani generis

massa peccato fermentata. Item. sermo de Nativi-
tate Domini, et alius in duas partes divisus.

Car. VII. Dominica prima post Nativitatem Domini.
Expositio super evangelium : « Erant pater Jesuet
mater, » Item sermo de tribus silentiis. Jtem de eo
quod Verbum carnem sumpsit éum pena sine
culpa, cum mortalitate sine iniquitate. *

Cav. VIII. Jn octava. Nativitatis Domini. Expositio
super evangelium : « Postquam. consummati sunt
dies oclo. » [tem sermo de Octava Domini, divisus
in duas partes.

Car. IX. In Epiphania Domini. Expositio super evan-
gelium : « Gum natus esset Jesus. » 1tem sermo de
Theophania, divisus in ducs partes. Item de evan-
gelio : « Cum natus esset Jesus. »

Car. X. Dominica prima post Epiphaniam. Exposi-
lio super evangelium : « Cum factus. esset Jesus
annorum duodecim. » Item sermo de eo quod Ver-
bum cum carne rationalem animam sumpsit ;. et

ualis fuit anima illa in sapientia et virtute, et
Justitia et bonitate. ltem expositio de eodem
evangelio : « Cum facius esset Jesus annorum
xu. »

Car. Xl. Dominica secunda post Epiphaniam, Expo-
silio super evangelium : « Nupiie facte sunt. »
Jtem de sez hydriis alia expositio.

Cae. XI. Dominica tertia. Expositio super evange-
lium : « Cum descendisset Jesus de monte. ». ltem

westio de eo si pares sint potestas Dei et voluntas
ei. ltem expositio de eodem evangelio : « Cum
descendisset, »

Ca». XIII. Dominica quarta. Expositio super evan-
gelium : « Ascendente Jesu. in naviculam. » Item
sermo de mensura diligendi Deum et. proximum,
divisus in duas partes.

Digitized by Google
