n

PETRI) ALPIIONSI EX JUD/EO CHRISTIANI

r4

Ut patet in verbis nibilum esse potentiam confiteris. A thesauro vitam fame vel siti laborantiem quousque

Cui philosophus in angustam su:e mentis sedem re-
ceptus ait : Scis ipse nimium tibi ambitionem mor-
talium rerum dominatam fuisse et materiam rebus
gerendis te optavisse quod ne virtus tua, ut. ipse fa-
teris , consuesceret tacita; sed ob cupidinem gloriz,
Sicut rei sinceritas est, fecisti adipiscenda, quse
quam sit 2xilis et tolius vacua ponderis sit considera.
Tus preterita glorie potentia utpote que jam
nulla est, metuenda non est, sed neque futura, cu-
jus eventus dubitabilis est et incertus. De presenti
constat quia ita parva est, 1a momentanea et quie
in ictu oculi adnullanda : ob hoc enim nulla sui
parte est. formidanda. Perceptis denique philosophi
verbis, rex ait complicibus suis : Servus Dei est,
videte ne quid molestum ei faciatis aut inhonestum.
Discipulus magistro : Cum celeria ista sunt exilia,
eur preparamus tanta quasi durabilia? Magister :
Quoniam vitz terminus est incertus. Philosophus :
Operare pro futuro saeculo quasi nunc sis moriturus,
et pro praesenti sicut semper victurus; melius enim
est quod post tuam mortem a te quaesita habeant
inimici, quam in vila egeas quod tibi subveniant
inimici, Ob hxc itaque cum honestate tibi omnia
provide, quia brevis est cursus vitze. Alius : Seeculum
est quasi fons instabilis cujus introitus est matris
uterus, et ejusdem mors erit exitus. Versiflcator :

Mors est porta patens terrenis pervia cunctis,
Sed quero post hanc que sit habenda domus.

Est domus delitiarum Deo famulantium, est et di-

potuit sustinere non distulit nec suffecit, Hic idem
de vestibus et pretiosis lapidibus egit, et sic transiit
circulus anni in quo non paucos jam mortis nexil;us
irretitos liberavit. Erat autem in eadem regione qui-
dam regis prescripti notarius qui livoris macula
tactus puero invidebat, et graves inimicitias latenter
exercebat, et regem erga puerum in iram exaspe-
rabat in his verbis : Domine, lenitas vestrae mora-
litatis in vestri filium consiliarii cui pater infinitam
reliquit. pecuniam, nec dicam stulte, nimium moll's
fuit; modo namque nec vos nec ille pecun:am habetis
quam inconsullus superflue dilapidavit, Hex vero
talibus in iram commotus pro puero legavit cui talia
dixit : Insipiens fili sapientis, iners artificiosi prodigze
B largi, ut quid divitias sapienter congregatas et tibi
ad servandum commissas dedisti perniciei? Ad bze
puer visu in terram defixo, principis enim vultnosi-
tatem utpote torvis inflammatam luminibus vereba-
tur : Domine, si pace vestra licet dicere non ut qui-
busdam videtur stultus patre sapiente vobis sum re-
lietus, pater etenim meus thesaurum congregavit ,
congregatum unde fures rapere possint collocavit et
mihi cui possetis auferre vel ignis comburere, sive
aliquis casus eripere reliquit. Ego vero eumdem ibi
collocavi ubi fideliter sibi servabitur et milii, Rex
autem quid inde fecisset rogavit. Puer vero quid et
qualiter fecerat retaxavit, Comperta denique peritia
juvenis remuneratum prius eum circunstantibus lau«
davit, patris servitium recompensavit. Qui ex inde

versa poenas promerentium. Arabs ad Patrem : Pa- C Jucrando novas et majores prioribus divitias acqui-

ter, quomodo domum delitiarum et gloriam ejus
]ucrart potero? Pater . Quicquid melius et pretiosius
habes repone in ea custodiendum et invenies, cum
illuc veneris, tibi paratum. Filius : Quomodo possum
in eam domum pecuniam przmittere cujus ostium
non novi adire? Pater : Áudi quod fecit filius con-
siliarii. regis post obitum patris. Filius : Pater, fare,
nec subterfugiam monitis obedire. Pater

FABULA XXVII.

Rex quidam babuit sapientem consiliarium et fa-
miliarem qui tandem natura legibus favens parvum
reliquit hzeredem bene disciplinatum et curialem ,
€ui totam, quz magna erat, possessionem et divitia-
rum acervos subscripsit et morti cessit. Quo facto
Tex ad se puerum vocavit, et de patris occasu ne
plus justo doleret ammonuit, et quzecumque pater illi
regenda dederat testimonio firmavit, et insuper quod
setate ejus exigente in patris loeum eum susciperet
illi promisit. Inde vale dicto letus juvenis ad propria
remeavit, quem rex oblivioni tradidit, nec ipse ad
regem remeare properavit. Longo temporis inter-
vallo in eadem regione in qua puer erat cceperunt
egere adeo quod cyborum inedia periclitarentur
fame. Quod videns puer bone indolis animo condo-
luit, condolens horrea deplevit et pauperibus distri-
buit, et de penu vinum extraxit et carnes quas egen-
tibus erogavit. Crescente penuria, decrescens pecu-
nia indigentibus non suffecit. Postea dato pro àunona

sivit. Hoc modo quod pretiosus habuit filius consi-
liarii regis, in domo delitiarum thesaurisavit. Au»
ditis sermonibus patris filius inquit : Juvenis iste
sapienter egit et magnae speciem bonitatis in se fu-
turum indicavit, et fecit sicut philosophus filio prae-
cepit dicens : Fili, vende noc szculum pro futuro et
utrumque lucraberis, quod ita contingit. Alius filium
corrigens dixit : Fili, pro futuro s:culo operare, ao-
tequam mors te segreget ab opere corporali. Alius :
Vide ne dicipiant te seculares delitixe, et irretitus
fallaciis secularibus mortis venturze obliviscaris, ne
tibi contingat. sicut latroni domum disitis ineunti.
Cui filius : Ede, pater, quid accidit. Pater :
FABULA XXVIIl.

Domum divitis fur intravit, et diversis eam gazis
plenam invenit. Hinc stupefactus de diversis di-
versa, de pretiosis pretiosiora eligere studendo tu-
ravit, et quia vilia relinquens in eligendo tempus
consumpsit donec dies veniens quid facere vellet
detexit. Experrecii de improviso vigiles domus in
eligendo furem repperiunt, capiunt, inde loris et
fu-tibus c:&sum ijo yma carceris detrudunt. Ad
ultimum data sicut jam de confesso sententia amaras
audiens hystorias capitalem seutentiam subiit, qui
si tam prop? diem venturum przcogitasset, ne loris
et fustibus czderetur, vel quod gravius eztitit, ne
capite privaretur preecavisset.,

Alius philosophus dixit : Hujus seculi diviti:e sunt

Digitized by Google
