385

TUiOFIUDI ABBATIS EFTERNACENSIS

LU

€t ex vicinis prasiita , usque ad summum | infunde- A gnando, sed moriendo vicerunt. In. camino (ribala-

rentur doliola, et avidissimi creditoris. demergeretur
avaritia (IV. Reg. 1v, 5). Silere melius puto, quam
parum dicere, qui electi Dei, Dominici altaris aro-
motum flalz, ex itineris sui. vasculis contextis vi-
mine, et capacitatis modicze (207) maximam satiave-
rint multitudinem, et principes adversus reipublicze
hostes profectos, tandiu. exhilaraverint parvo sed
jnexbausto ac jugi abundantia, exuberante Lysi
latice, donee potiti essent palma victorize. Quid elo-
quar de lectulis, summae sanctitatis gloria preeditis,
«qui, per quot phoenix vivit secula omui carent ca-
rie; quorum qualibet stramnina, et astal:e, ab acer-
bissimo dentium dolore, et l;etifera febrium liberant
amaritudine? Atque de aliis omnibua eorum utensi-
libus, dum compendios:e brevitati studeo, quid ca-
raxare possum de singulis specialius? Cum una
eademque divinas virtttis operatio, eque per omnia
dispenseiur in omnibus? Mundum inimicissimum
et crudelissimum pertulerunt , eumque nor repu-

(207) Maximam | satiaverint. multitudinem. Suff-

cit duo exempla Domini, Mar. vt, 41, et Joan. vi,
41, et Mar. viu, 6, et unum servi, Elisei, inquam, iV

tionis excocti sunt ad purum, mira patientia, el ideo
in tantis miraculis, tanta eos et otmnia ad eorum
usus altinentia, tanta ista prosequitur potentia, Ad
nullius tamen mortalium, ut Augustinus in xxu libro
De civitate Dei protestatur, potest perveuire noti-
tiam, utrum Deus ipse per seipsum, an per mini-
$lros suos tania operetur mirabilia, sive eadem ipsa,
que explicat per. ministeria, qu:edam faciat eliam
per sanctorum spiritus, iu majestatis suze julilantes
prisentia; sicut per homines extra homines adbuc
in carnis zrwmnosa coustrictos custodia, sive per
angelos, quibus invisibiliter, incorporaliter, immu-
tabiliter, imperat, peragat omnia talia, ul que per
sanctos fieri dicuutur, eis orantibus tantum, etim-

B petrantibus, non etiam operantibus fiant, ratione

soli sempiternz divinitati cognita. Sed quibuscun-
que modis inconiprehensibilibus efficiantur, Dei
gloríam et electorum ejus merita attestantur

Reg. iv, 45. Alia reperies in Vitis PP. aliisque sacris
historiis. '

Eapflicit liber tertius.

1 ———^^—^AA^—^—^——————————————ÓM——————— D: c —— — —M—

INCIPIUNT CAPITULA LIBIU QUARTI.

J. De ligno pravaricationis.
H. De ligno reparationis.
1i. De clavis Dominicis, et lancea militis.

1V. Quod ex salutari crucis patibulo, in omne sanctorum supplicium trans(usa sit. sanctificatio.
V. Quod nihil in mundo pretiosum comparetur crucibus Petri et Andree, ac Pauli catena.
VI. De lapidibus protomartyris Stephani et craticula Laurentii.

VIL. Qua illectus. cupidine. scriptor libelli hujus difficillime materlei presumpserit ingenioli. sui

inserere.

mauum

Expliciunt. capitula libri quarti.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

CAPITULUM PRIMUM.
De ligno prevaricationis.

Nunc necessitate compellor, quasi inter saxa el
scopulos, imminente naufragio, dictatus mei navim
flectere, et ne subito impingat, attendere. Ex diffici-
libus enim transeo ad difficillima; ex his profecto
qux hominum utilitati, et recreationi sunt aptissima,
et dulcia; ad ca, qux imbecillitati humanz sunt
omnino contraria, et amarissima : ad diversa tor-
mentorum genera. Sed sancti Spiritus aspirel aura,
et vela intendat, et me inter spirituales epibatas, ut:-
pam vel ultimum, in tranquilli portus asinum transpo-
nat. In protaparentis igitur nostri irreme-iabili preva-
ricatione, scripte suntsngue adamantino (Jer. xvii, 3),
contra nos amaritudines (Job. xi, 90), mortis chiro-

(808) Excogitate sunt cruces, scope. De his aliis-
que poenarum instrumentis, elegans tractatio et cru-

C graphum, jura et leges; et repleta et. inebriata est

absyuthio omnis posthuma proles. Et. quia preva-
ricationis lignum, pulchrum, et delectabile E
(Gen. i, 6), et gustu shave per guttur. protoplasü
demissum, ad viscera totius posteritatis transivit,
ut acutissimus gladius, el insanabile inflixit vulnus;
ín summis amaritudinibus noster, pro doloc! mora-
tur oculus. (Job. xvi, 2). Lignum. proevaricationis.
primaria, ipsaque efficiens causa est, cum zeterne
damnationis, tum omnis supplicii et doloris; et exor-
dium et fomes totius meroris et tribulationis. Unde
hominis prima oborta est perditio; inde innumera-
biles poenarum, species, human: crudelitatis com-
menta est adinventio, (208) Excogitate sunt inde
cruces, scopz- cutim exarantes, nodosi fustes, cippi

dita exstat Antonii Gallonü, congregationis Oratorii
presbyteri.

Digitized by Google
