559 THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS 560
marii ac polymitarii? Sed nos (141) secundum Hie- A hominis pretiosius inambulet; et quasi mundo quid-

rouymi, de protomartyris et primi archidiaconi Ste-
phani , et (142) Timothei toparchia, dictum , ut eos
sukjicere non audemus, ila nec anteponere; quia
quomodo in exercitu sunt duces, sunt. tribuni, sunt
centuriones, sunt (143). ferentarii ac levis armatura
et gregarius miles, ac manipuli; commissaque pu-
gna, vacant nomina dignitatum, et sola fortitudo
queritur; iia etin Dominico bello, quo conira in-
visibiles dimicatur acies, non quaruntur dignitates
et gloriole , sed gloriosior ille sub vero imperatore
Christo est, non qui nobilior aut opulentior, sed qui
fortior et victoriosior est. Nihil omnino derogatur
sanctorum gloriz, quomodocunque vel ubicunque in
suam redigantur originem. Nam neque si terrenis
honorentur ornatibus, apud Deum sunt honoroatio-
Tes, neque si etiam in sterquilinium abjiciantur,
sunt abjectiores. Non enim tantum quzrit Deus or-
namenta materialia, quantum spiritualia. EL cum
mundi fabricam idcirco condideril spharricam, (144)
wt omnibus, quie volvuntur coercitis intra nibil
accedat, nihil recedat extra, et celo tegatur, qui
non habet urnam : non pluris eorum apud eum sunt
pignera, qua reconduntur ubi sunt late porticus ,
Ubi aurata laquearin, ubi (145) domus miserorum
ponis, et dampalorum labore vestit; ubi instar
palatii exstruetze sunt basilicae, ut vile corpusculum

(4144) Secundum Hieronymi dicium. Est ea Hiero-
nyimi sententia lib. 1 Contra. Jovinianum, post me-
dium.

(142) Timothei toparchia. Ephesinain. Ecclesiam
intelligit, cujus Timotheus episcopus fuit. .

(143). Ferentarii. Sallustio iidem fere sunt, qui
levis armatura , ut qui lapidibus et fundis uteban-

tur.

(1414) Ut omnibus que volvuntur, coercitis. Volvi
dicit Thiofridus quecunque creata , qux simul cum
ipsa mundi machina, et decurrentium. seculorum
serie feruntur. Hzec intra mundi fabricam coerceri
ait; ac sic :equaliter ipso coelo tegi. Proinde parum
referre si aliud operimentum accedat, aliis nobilius,
vilius aliis.

(145) Domus miserorum panis et damnatorum la-
bore vestit. Notum est, poenz genus fuisse, dam-
nari ad latomias et lapides effodiendos. Martyrum
toli greges id supplicium , imperatoribus tyrannis ,
subire. Ünus S. Clemens Homan. pontifex in exsilium
a Trajano projectus, ad «duo millia in illis zerumnis
reperit : quibus ipse bonus pastor innocentibus ovi-
bus adjunctus est. .

(146) Perimunt, qui in mari est cetum. De diabolo
serino est, quem abbas noster, non modo in lerra,
sed et iu medio mari, a piis superari asseverat. —

(147) Per annos circiter cLxxX. Anno enim imperii
sui xvius (qui fuit. Christi 197) Adrianus imperator
(inquit sanctus Paulinus, epistola undecima) existi-
mans se fidem Christianam loci injuria perempturum,
in loco Passionis simulacrum Jovis consecravil. Si his
Christi annis addas 480, nos Thiofridus memorat,
exsurgit aunus 317, circa quem dedecus illud amotum
a locis omni honore dignissimis. Paulinus ibidei *
Mansit hoc seculi prioris nefas, in tempora nostris
proxima Constantini : qui princeps. esse. principibus
Christianis , non magis sua, quam matris Helene fide
meruit, eic. Vide ct Severum Paulini coxvum, el
velut fratrem unanimantem, lib. u Historie eccles.

(448) Beihlehem-Adonidis inumbrabat lucus. Pro

quam possit esse ornatius, tecta magis velit aspi-
Gere, quam colum: non pluris, inquam, sunt,
quam que cum typo Domiui Jona (Jone um, 4),
preda sunt avidis faucibus piscium, ac juxta alle-
goriam, (156) perimunt, qui in mari est, cetum (Isa.
xxvi, 1), et cum. Hieremia ante sanctificato quam
nato descendunt imo projiciuntur in cenum (Jerem 1,
5,et xxxvir, 6) Non loci qualiscunque facies aut. au-
gel aut minuit sauclitatis merita, sicut nec sacro
loco sanctitatem ulla quanracunque adimit ignomi-
nia. Non enim idcirco locus Dominic: regurrectio-
nis factus est inglorius, quod ab Helii Adriani
monarchi temporibus, usque ad imperium Con-
stantini Augusti, (147) per annos circiter cLxxx Jovis

B simulaero et immola:itii cruoris squalebat sordibus.

Nec salutifer:e crucis ob id despeciior est. locus,
quod in eo marmorea colebatur Venus; nec (148)
Bethlehem nostra , ccelestis panis domus, augustissi-
mus totius mundi locus, ubi veritas de terra orta est
( Ps. Lxxxiv, 12), ideo aljectior est, quod Adonidis
eam inumbrabat lucus; et in specu, ubi quondam
Christus Dominus vagiit parvulus, ubi obstetricum
vice militie celestis circumstabat exerciws, (149)
Veneris turpissimus Tahtmoz plangebatur amasius.
Et profecto nil corpore Christi Domini pretiosusi,
nullum supplicii genus patibulo crucis est vilius, sed

explorato habeo, Thiofridum, eum hzc scriberet, si
non ob oculos, certe in mente habuisse memoratam

C divi Paulini epistolam. Confer, si placet, hune locum,

cuni illo qui, ut magis in promptu sit, ejus partem
non gravabor ascribere. l'ius et eru itus lector, sat
scio, honestissima voluptate mulcebitur. Ergo sic
Paulinus : /n Bethlehem, ubi agnoverat bos possesso-
rem suum, et asinus preseye Domini sui, ibi principes
hominum , inficiati Salvatorem Deum, infames homi-
num amores, mortesque coiuerunt. Prodita novo si-
dere Regis aterni ubt cunabula, supplices cum suis
opibus adoraverunt. Ghaldari : ibi barbaras libidines
sacraverunt Romani. Ubi nauum Salvatorem cum exer-
citu angelorvm concinentes cotlesti gaudio, saíntave-
runt , illustrata nocle pastores, ibi Veneris amasium
miste senmiviris planxere meretrices. Ubi nati Sálsa-
toris. infantia vagieral, illic Veneris lumenta fingeu-
tium , lascivis luctibus infamis ritus ululabat : et wbi
Virgo pepererat , adulteri colebantur. llactenus anti-
stes Nolanus.

(149) Veneris. turpissimus  Tahtmozs plangebatur

p amasius. Multas. abominationes describit tzechict

propheta, tum alibi, tum capit. vir in quo, ut alias
Sileain, est li:xe, vers. 14. Et ecce, ibi mulieres sed.-
bant plangentes Adonidem. Hebraice, vel potius Chal-
daice, plangentes Thammua. Ex hoc ab imperito
scriptore factum videtur Tahtmuz; quod tamen in
contextu reliqui quod utrumque exemplar id exhi-
beret. Cxeterum. Thammuz, teste S. Hieronymo,
Chaldieis et Syris est. Adonis, impurus ille Veneris
amasius , ab apro in venatione interfectus. Vide
Ovid. lib. x Melamor. Macrob., lib. 111 Saturn. et
Lucian. lib. De dea Syria, ubi luctum istum gr»-
phice, suo more, describit. Ceterum ex:stimant non-
nulli Adonidi hoc uomen datum a meuse Junio, qui
illis populis item dicitur Thammsz. Sed multo pro-
babifius est mensi ab isto impuro concubiuo nomen
impositum, ut a principibus Romanis duo Romani
menses, Quintilis et Sextilis, Julius et Augustus
dicti.

Digitized by Google

