$15

FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LiB. Iil.

L]

$74

dosis leetoribus, quomodo in Zgypto, virga sit con- A Legitur bacillus cujusdam eremitze fronduisse, et

versa in colubrum (Exod. vui, 10); quomodo in san-
guinem converterit Nili fluvium (ibid., 20); quomodo in
exitu Israel de Egypto diviserit mareubrum (Exod.
xwv, 91), sacri. baptisinatis typum; quomodo in
deserto, ex petra typica elicuerit dulciflue aqua
rivelum (Num. xx, 11), et sitientis populi compe-
scuerit murmurium. Non est eruditis mentibus inco-
gnitum, quod tante virge elogium, Dowvinice
passionis praesignavil proeconium, unde petra Christus
(1. Cor. x, 4) Jesus bis percussus, pr.mo acclama-
tione Judaica ; deinde militari s:ievitia, de latere suo
(Joan. xix, 34), largi-simum, et. vivificum totius
Eccleske produxit mysterium, ineffabile ejusdem
sponse su ornamentum, et dotalitium. Et. cum
Spiritus sancii organum David canat, virga tua. et
baculus tuus ipsa me consolata. sun! (Psal. xxn, 4),
ei virga Dei, disciplina profecto Dei, et baculus
Dei, substentatio videlicet, Dei in omni tribulatione
carnis et spiritus, ipsa consolata sint omues electos
Dei; et ita sibi confederentur virga et baculus, ut
neque absque baculi substentatione, virg correctio;
neque sine virz:e correctione, baculi omnifariam
prodesse possit substentatio : Jure ae adque. priecel-
lenti preconio, eadem, qux in sanclificatas virgas,
in baculorum queque substentamina divinz virtutis
transfusa glorificatur operatio. Virga legalis inse-
quentes hostes mari obrutos morti tradidit (Exod.
xiv, 27, 28), et populum per quadraginta annorum
curricula irs deserto probandum, et erudiendum, per
inviam maris viam transposuit; in initio gratie
(182), baculus principis apostolici ordinis (183), per
quadragenos dies sepultum (184), pcr totidem annos
domus Dei dispensatorem futurum pristine vite
reddidit. Sub lege, ut przlibavimus, arida virga
Tevirescens, coutra naturam fructum edidit, in
testa nucleum (Num. xvit, 8); przefignrans dulcissi-
mum in carne Dei Filium : sub gratia pro testificanda
ti commendanda in posteros castimonia (185).

(182) Baculus principis apos'o'ici ordinis. Hoc
lesiimonium tot reliquis obi er addamus pro primatu
S. Petri, ab homine et doctissimo. et pietate. com-
memorabili, et qui ante aunos 550 floruit.

(185) Per Tuadragenos dies sepultum. Mis fuit S.
Maternus, a. D. Pe:iro apostolo, cum. SS. Eucario et
Valerio, Trevirim missus. Is in ipso itinere, a febre
talida interceptus (inquit Harigerus abbas Lobiensis)
humanis subito rebus est exemtus. Vide in Materno,
€ap. 6. Ibidem adjungit socios ad S. Petrum regressos,
€t ab eo, ejus accepto baculo, die quadragesimo,
ad defuncti Materni corpus, ubi, cujus umbra. sana-
terat omne genus morborum, ejus baculus beatum
revocavit a morte. Maternum.

* . 484) Per totidem annos domus Dei dispensatorem
[nrurum, Fuit enim B. Maternus anuos xL episcopus.
Harigerus (cap. 13) disertàn : Sicut. quadraginta
diebus prius jacuerat in sepulcro ita et toti lem anuis
postea mansit in. sacerdotali miristerio, In tota hac
tam illustri his;oría mirari l.cet. Ba:ionii tam altum
silentinin, Non viderat ille, opmor, Harigerum,
non ZEgidium Aures Vallis, nou. Latina et. Gallica
Leociessum Chron ca, que Chapeavillus lgit et
aMlegat, Harigero consonantia : sed in promptu crat
Ütto Frisingensis (Chron, lib. ut, c. 15). cjusdem

fructum protulisse ariditate deposita. Et revera ob
id in passione aruit lignum viride, ut lignum aridum
(Luc. xxii, 31) per glorificati Spiritus virorum revi-
rescere, ac transcursa nature suz instituta repetere,
et jura peragere, et arefacta in morte somata vite
restituere, ac omnium -:gritudinum | incommoda
posset exeludere.
CAPITULUM iV.

7" De cujuscunque textura, ac. generis vestibus.

Hoc idem, remota omui ambiguitate credendums
et ratum liabendum, de cujuscunque texiurz ac. ge-
nerís vestibus sacris, sanctorum aptatis artubus,
divitum  purpuras auro intextas, longe przcellenti-
bus. Nimirum sub lege per vestem, quie, translato

B in curru igneo prophete, currui, et aurigee Israel, de-

cidit, Jordanis cursus. sui jura perdidit ([V Beg. 1,
19), et duplicis Spiritus heredem in citeriorem vi-
pam per siccum transposuit. Nihil autem sub gratia
unquam, nihil profecto usquam terrarum compere
tum ac repertum est, sanctitatis duntaxal excel-
lentia, pretiosius et eiinentius Dominicis vestibus ;
ex quorum fimbrie tactu, eemmorrouse resirictus est
sanguinis fluxus (Mah. 1x, 20); et quotquot lange-
bani (Matth, xiv, $6), redintegrata sospitate, aboli-
tus et annibilatus interiit interitus ; de quorum par-
titione et sortitu, subtiliter distinguendo David psal-
tes egregius vaticinalus est jn psalmo eujus pro su-
sceptione matutina vel pro cervo matulino, mysticus
est titulus : Diviserunt, inquit, sibi vestimenta mea,
et. super vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi, 19.
ln quadripartitze profecto typum Ecclesise, per qua-
tuor mundi climata, zequaliter, et concorditer distri-
butze, quadripartita facta est distributio vestis Do-
miniezm ; et ad presignandam partium unitatem, que
continetur vinculo perfectionis, charitatis gemma ;
qui supereminentiorem habens viam, supereninel
scientie. (Ephes. 18, 19) ; (186) sors, qua significa-
tur Dei gratia, missa est super tunicam inconsutilem ,

veriatis testis in omnibus, nisi quod pro xt diebus
ponit xxxi. Non. omittam ascribere testimonium
fama publice, et vigenlis adlimc in media hwresi,
traditionis. B. Rhenanus, vir eruditus, sed pravis
opinionibus corruptus, dum de S. Materni morte et
anastasi loqvitur (Hist. rerum Germ.) Neque inanem
ejus rei famam puto, ai. Apud Hellum vicum ribus
milliaribus a Selestadio distantem. (Est Selestadium
nobile in Alsatia oppidum, ipsius Rhenani natale
solum), adhuc conditorium ostenditur, in quo jacuerit
mortuus. aliquandiu : sed moz vite restitutus, ul
adhuc Treviros, Agrippinensesque erudiret. Addit, et
si de tempore dubitet, de re ipsa se satis certum esse.
Hzc ante me ex Rhienano citavit Egidius Buchierius
noster in Disputat, Hist. cap. 2.

(485) Legitur bacillus. cujusdam. eremite | [ron-
duisse. Legitur. hoc, iacito. eremite* nomine, apud
Ru[jinum in Hist. SS. Patrum, lib. n, $ 2& in edi-
tione Rosweydi nostri.

(185) Sors, qua significatur. Dei gratia. Doctrina
est Augustini, in psal. xxx, qni eam ralionem ad-
dit, quod neque sors, neque gratia in electione hu-
mana sint : sed in divina voluntate. Unde et sertea
justorum dicuntur essc in tganibus Dei.

Digitized by Google
