$51

THIOFIUDI ABBATIS EFTERNACENSIS

bernacula (Luc. xvi, 9) ; egregii morlales, viri cum A Reg. v1, et 41. Paral. in. seq.), quod constructum

mulieribus, sub lege ac sub gratia, temporalium re-
rum optima, qus sibi ex diviua provenere munili-
centia ipsi mystica, secundum Ezechielis visionem
tropologicam (Ezech. xuv, 5, et x,vi, 19), uranicee
civitatis gaxophylacia ; quidquid in cultum 1am ma-
terialis, quam spiritualis tabernaculi, et templi Dei,
et electorum ejus oratotia, et ad vesles sanctas, ne-
cessarium erat, obtulerunt mente promptissima (Exod.
xxxv, 21), armillas, et inaures, annulos, et dextralia,
hyacinthum, purpuram, coccum bis tinetom, bys-
sum etepilos caprarum, et pelles rubricatas, dona
typica; et eorum distributione ordinatissima omne
vns aureum separatum, et consecratum est ín Domini
donaria (ibid. 92). Possem equidem, si vellem, di-
gressione uli ; possem, inquam, qualicunque stylo
prosequi, quanta devotione legislatoris Moysi, et to-
tivs Israelitici populi in itinere exornatum et ere-
ctum sit tabernaculum testimonii (Exod. xxxvi,
segq.), typus Ecclesie, tendentis in terram repro-
missionis, per desertum hujus s:eculi; possem item
elaqui, quam ingenti sollicitudine animi, David de-
cachordum Spiritus sancti, (119) Initium quarte
ztatis mundi et (120) caput. secundz tessareskzede-
cados, genealogiz incarnati Verbi, pr»paraverit, et
Salomoni filio suo descripserit impensas domus Do-
miui (I Paral. xu et xxvi) : quantave. cura et di-
vini subtilitate ingenii, ipse (121) Ididia amabilis Dei,
inysticis dimensionibus, mysticis cherubin, leonibus,
atque bobus, mirifice anaglyüs insignitum xdificave- C
rit, e&. eonsecraverit templum nomini Domini (111

(119) Initium quarte. etatis mundi. Prima tas
Thiofrido, ut aliis multis auctoribus, censetur ab
Adam ad diluvium; altera, ad Abrabam ; tertia, ad
Divid, qui hac numerandi ratione, quartam in-
choat.

(120) Caput secunde tessareskedecados. S. Mat-
theeus, eum Christi generationem, initio ab Abraham
facto, descripsisset, concludit (cap. 1, v. 17) : Omnes
flaque. generationes ab. Abraham usque ad David ,
generattones. quatuordecim , et a. David usque. ad
transmigrationem | Babylonis, generationes. quatuor-
decim, eie. Gr. rveai. dexaréccapre ? quod, mutato
compositionis ordine, etiam dicitur ctzeapéíadsxa ,
el, addita conjunctionis notula, cteeapsc-xai-0sxa.
Unde formata illa Thiofridi vox, qux longitudine
$ua, et sono horridiore, imperitos terrere possit, et

maxime linguz Grace ignaros; quibus hxc scri- D

psimus.

(124) Ididia amabilis Dei. Ex historia Regum,
(lib. MH, c. xu, v. 23) hoe sumpsit, ubi de Salomone
infante recens. nato, ita legimus : Dominus dilexit
eum. M.suque in manu Nathan prophete, et vo-
favit nomen ejus AwaBiuLIS Douivo. Heb. una voce
DIDIA. *

(122) Potestas sacerdotalis et regia. Horum maxime
vel auctoritate, vel calumniis, tum apud Jud:eos,
Uim tot gentilium populos, in itmocentes martyres
szvitum est. Nibil frequentius in ecclesiasticis scri-
ptorihus.

(12 Divinos libros edax consumpsit flamma. Ar-
nobius contra Gent. (lib. rv) flebiliter id deplorat :
Nosira quidem scripta cur. ignibus meruerunt dari?
eic. Ea barbaries decima persecutione maxime
exercita, quz fuit Diocletiani et Maximiniani. Ini-
tium factum anno. Christi 503. Inventi, qui sacros

in patria, et civitate regia sacramentum est regalis,
eti permanentis, ac. super inviolabile fundamentum,
quod est Christus Jesus, positi coelestis cdificii.
Ante diem clauso. componeret vesper Olympo.

quam in annales et fastos, mentis retorquens lu-
mina, ulla exprimerem eloquentia quanta industria
(quod secundum Hieron. in oculis hominum visum
est difficile, imo impossibile, sed in oculis Domini fa-
cillimum et omnino possibile) (122) potestas sacer-
dotalis et regia, quz& persecutionis teropore fidelium
destruxit conciliabula, cujus invidia (125) divinos
libros edax consampsit flamma, cujus infando edi-
eto confessorum et martyrum catenatis gregibus im-
pletz sunt insule et ergastula, quxe quasi ex sena-
tus consulto Christi nomen summa conata est ex-
sgtinguere pertinacia ; versa vice ex pensis reipublice
Ecclesiarum basilicas exstruxerit, et eminentia
exaltaverit fastigia; et non solum (194) laquearia et
tecta aureo decore fulgentia, sed ipsos quoque pa-
rietes diversi marmoris vestierit crustis, et (125)
compositione litbostroti multimoda, et sacros codi-
ces deauralos, et purpuratos, et gemmarum varie-
tate distinctos, in S, Ecclesie consecraverit libraria.
Ante quidem desereret me tempus quam disserendi
eopia, de quantze majestatis fasügio, secundum sz-
culi fastus, descenderit; sed secundum Deui 23cen-
derit Constantini Augusti imperialis magnificentia,
cum (126) super collum regium xm arenz cophi-
nos, (127) in mysterium perfectionis duodenaril,
princeps, ad principum apostolorum ordinis Petri et

codices traderent, eoque nomine dicti traditores ; de
quibus multa Baron. lllo anno el seq. Quanto melius
gloriosi illi confessores, quorum est illud zeteruum
elogium in Martyrolog. Rom. 2. Januar. Rome,
commemoratio plurimorum sanclorum mariyrum, qui,
apreto Biocletiani imperatoris edicto, quo. tradi sacri
codices jubebantur, pottus corpora carnificibus, quum
sancta dare canibus maluerunt.

(194) Laquearia et tecia. aureo decore fugentia.
Unus Constantinus tanta. in eo genere przestitit, ut
scriptoribus difficile fuerit exarare; nobis longum
legere. Vide mira apud Euseb. lib. u1 Vite Con-
stantini, c. 39 et multis seqq.

(495) Compositione lithostroti.  Aifióoeporov, 8i
compositionem consideres, nihil sonat, nisi lapide-
stratum, ut sic quzvis plalea dici possit. Sed usus
vocis, ornatum przterea et eximium quid insinuat.
Sic ille Jerosolymis locus, Joannis xix, vers. 15.
Sic hoc loco Thiofridus. Describit antiquus vates,
carmine, quod cum ipso opere certat?

Composita ut. tesseruloe omnes
Endo pavimento, atque emblemale vermiculato.

quod noster : Compositione multimoda. :

(126) Super collum regium duodecim arene co-
phinos. Factum id cum a baptismo adhuc in aíbis
esset, die octavo. Vide rei gest: seriem memoratu
diguissimam, ia Actis Liberii pontificis, apud Baro-
nium, anno 324. .

(427) In mysterium perfectionis duodenarii. Multa
de duodenario numero Patres, Origen.. Ámbros.,
Hieron. Unus Augustini locus sufficiat. Is in. Joan.
scribens (trae. 27) bunc numerum in apostelis
mysterium habuisse vult, quod per universum
mundum, id est, per quatuor mundi cardines, 1riwi-

Digitized by Google
