P7 TIUOFRIDi ABBATIS EFTERNACENSIS 58s
honorificabo eum (1 Reg. u, 50); (110) honorem A luto.et paleis civitates exstruimus (Exod. 1, 14-14);

pene eumdem, quem divinitati ac humanitati suz
persolvi, immutabili providentize su: decreto cen-
suit, spiritui quoque et carni, ac resoluto sancto-
rum cineri, impendi, ejusdem :zterni decreti lege
disposuit. Non auro corruptibili redemit pulverem
de vana conversatione, sed prelíosissimo suo sanguine
(4 Petr. 1, 48), qui, secundum assumpta veritatem
nature, venarum suarum principia habuit pulve-
rem. Ideoque previdens, viventem jn carne homi-
mem, non posse sine nausea, et acri bile, videre ac
attrectare puirescentis humani corporis saniem;
Sicut sacrosanctum corpus suum, et sanguinem, ne
percipientes cruda et cruenta exhorrerent, velavit
consueto et usitato hominibus, panis et vini vela-

pon idcirco aurum, et quidquid in metallis, vel
vestibus, aut gemmis est preliosum tantis praeco-
coriis extollimus, quod vel (111) nos proselyti, vel
veri lsraelite qui in manu valida egressi (xod.
xtv, 8), spolia Egypti consecrant in mystici culum
tabernaculi Dei, inepte affirmemus, his delectari
animas electorum Dei, cum pro contemptu talium,
ipsi aurum probatissimum, transponi meruerint in
eclestis imperatoris gazophylacium. Cives siqoi-
dem civitatis uranice floccipendunt ea monstra
avaritie, qua coxqualur idololatrie; sed magni
pendunt devotionem fidei Christiana, et in exem-
plum Dei Israel, qui typica Israelitici populi sacri-
ficia sibi, quam idolis, maluit immolari , malunt se

miue; sic persuasit mentibus filiorum Ecclesise, ut B eminentissimos omnium de prewosissimis, cum in

auro, et quibusque rerum utensilium pretiosissimis,
Oobvolverent el includerenl pignera carnis beate,
quia in Domino mortux : ne dum humanis aspecti-
bus, sub naturx su:x specie ingererentur, et offen-
derent, non tam honorarentur quam vilescerent :
cum nemo in ei& supereminentes multiformis gra-
tie Dei divitias, sed human: conditionis vilitatem
autenderet, Non enim tam conspicienda sunt oculis
carnalibus, quam spiritualibus; ut, dum considera-
tur, quam pretiose materiz includantur vel invol-
vaniur, non quid per naturam sínt, sed quam excel-
lentis meriti apud Deum, cum quo regnant Spiritus
et animz justorum, zstmentur, subtilissime pense-
iur; eL ex eo quod per aurum, ac electrum, et si-
milia, virtutum. fulgore transiucet. lutum; absque
scrupulo eredatur esse ratum et verum ; fulgebunt
justi sicut. s0l in. reguo. Patris eorum !Matih. 1n,
45).
CAPITULUM 1V (1107).

Quod cives civitatis uraniee floccipendant. quidem

stonsira. avari ;. sed magnipendant devotionem
fidei Christiane.

Sed nos, qui molle lutum sumus, qui ZEgyptias de

rio. Graeci hoc vocant. ágápenua uynpovaróv, memoria
peccatum, vel lapsum.

(110) Honorem pene eumdem. Hoc dicto nemo
offendetur, qui meminerit, ab ipso hujus honoris
agovotheta, diserte dictum : Qui credit in me, opera,
quce ego. facio, et ipse faciet, et MAJORA liorum [aciet

(Joan. xiv, 12). Et notant. sancti, piscatoris illius p i

Pewi umbram morbos curasse (Act. v, 15,) quod de
Christi umbra nusquam legas.

(140) Hoc caput, ut. epigraphe przsefert, stul-
tam hzreticorum sapientiam subsannat, dum eoruin
sioil ze, objectioni docte ac solide respondet.

(141). Nos. proselyti. Humilitatis studio potius
proselytia quam fsraelitis se annumerat. Respicit
proselytos, sive vulgus illud promiscuum innumera-
bile, qui cum filiis Israel ex Egypto egressi (Exod;
xi, 58).

119) Peccatum, quod super plumbi talentum
sedet. Erudite illam Zacharis visiorem de avaritia
interpretatur, Nam belle quadrat et plumbi terreum
pondus ; et amphora, condeudis flavi me«a'li laminis
comparata. Certe de eodem vitio hunc locum expo-
nunt Origenes et D, Gregorius Magnus. Recte autem
peculiariter notat Thiofridus, avaritite habitationem

probationem, tuin in vsus, concessis, hominum, ab
hominibus honorari; el sua qux: de terra in terra
deserunt ; quantum ad illorum immortalitatis subli-
mitatem, vilissima ; quantum ad nostra mortalitatis
necessitatem, excellentissima pignora; his circum-
tegi ac exornari, quam mammonz iniquitatis apo-
tiecas constipari; et (149? peccatum , quod super
plumbi talentum sedet, augmentari, et iu terram
Sennaar, latissimam diri fetoris vallem, a. duabus
alatis muliertbus (Zach. v, 7 segq.), principalibus
videlicel vitiis, superbia et. inani gloria, propheti-
cam amphoramiinter celum et terram elevatam trans-
portari (ibid.), et in Babylonis, summ: confusionis
ex ziedificata domo, collocari. Non quidem appetunt
aurum, sed propitiari religiose dispensantibus au-
rum; non appetunt in altum exstructa oratoriorum
ediflcia, non ex auro fabrefacia columnarum epi-
$tilia , non splendentia divitiis laquearia, non crebro
maculis distincta smaragdo altaria; non ut mem-
brane purpureo colore inficiautur, non ut (113)
aurum liquescat in litteras, non ut gemmis codices
vesliantur; et ministrorum Christi aut minima, aut
nulla diligentia habeatur, et nudus ante fores eorum

esse in terra Sennaar, quz vox, ex origine sua, est
dormientis euscitatio. Qui enim minus quiete dor-
miunt, frequentius misere excitantur, quam quos in
ditionem suam redactos, iniquissimus Mammon

Imperio premit, ac vinclis et carcere frenat?

(415). Aurtun liquescat in litteras. Wgbium nullum
ihi est, de iis codicibus Thiofridum insinuare,
quos illius, et superiores ztates mero auro exaratos.
viderunt : cujusmodi aliquot etiam nunc in illu-
stribus ecclesiis et inonasteriis pia posterorum servat.
diligentia. Bamberg:e quidem unum mihi videre
contigit a. raro illo, et, ut sic dicam, paradoxo prin-
cipum conjugum pari, Heurico et Kunigunde, fun-
datoribus iilius ecclesiz, donatum, cum bac inscri-
ptioae :

Heinrich et Kunigund, Deus, hec tibi munera promunt;

Neque Efternaci ejusmodi supellex deest. Asservatur
hodieque quatuor Evangeliorum volumen preegrande,,
liquido auro conscriptum, cum multa imaginum et
titulorum pompa. Cujus asseres qui extrinsecus pro
munimento sunt, aureis lamellis teguntur, eleganti
quidem et antiquo opere elligiatis. Prater aliquot
sanctorum imapines, visuntur etiam duz Augustali
liabitu, Dexteriori. subscriptum, Qrro tx ; alteri,

Digitized by Google

