<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
577                                        FLORES EPITAPHI SANCTORUM.  — LIB. III.                                      578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
ante salvationis accepisse gratia, ut relata, et su-
per exanimatos artus posita extinctis, ac si ipsis
essent propria, amissam redintegraverint vitam, et
hospitalem integram. Praetereo (190) Pauli primi
eremitae tunicam, quam in sportarum modum de
palmarum foliis ipse contexuit; qua diebus solem-
nibus Paschæ ac Pentecostes, Antonius virtutum
ejus hæres, pro pretiosissimo et celeberrimo ornatu
se induit, cujus divinæ Scripturæ interpretum coro-
na Hieronymus sic meminit: Si Dominus mihi ado-
ptionem daret, multo magis eligem tunicam Pauli
cum ejus meritis, quam regum purpuras cum regnis
suis. Non dico, immo taceo: quam præclaris, quam
pretiosis egregii pontifices (191) Serapion et Atha-
nasius gloriati sint se ditatos muneribus, cum alteri
melœlem et pallium tritum cui superjacuit, alteri
alterum melotem de fornace ferrea migrans, in me-
morian sui idem distribuit Antonius, specialis et
principalis curia sancti Spiritus. Pretermisso autem
egregiæ virginis et martyris (192) Agathæ galun-
mate (χαλύμμα velum), quod quoties,

... Horrificis juxta Ictal Ætna ruinis
Attollitique globos flammarum, et sidera lambit,
Interdum scopulos avulsaque viscera montis,
expansum et oppositum

Erigit eructans fundoque exsetuit imo,

in tanto turbine ab incendii et tremeris discrimine
liberat (193) populum Trinacriæ. Ad profectum et
gloriam regum et imperatorum, libet compendio
perstringere, quid et quantum (194). Gunderanni
potentissimi regis meritum ipso ignorante, apud
divinam majestatem obtinuerit gratiæ et gloriæ.
Cum cujusdam mulierculæ filius quartano typo in
tantum vexaretur, ut de ejus vita desperaretur;
mater orbitalis metu anxia, sed præfate evangelicæ
ammonitione fide prædita, gloriosissimi regis ad
ecclesiam procedentis prosecutæ vestigia, et inter
conferstrimis stipatorum catervas, clanculum tergo
ejus acclinis, pio et fideli furto regalis indumenti
abrupit sinubram; et voti compos reversa domum,
medicinale stilum in aquam posuit, filoque præmor-
tuo potandum obluit, et anhelantem febrem salutaris
liquor exstinxit, ac expulit. Quis vero excogitet,
quis digne explicet, quam sit mirabile, et memora-
bile, quod tempore lucidissimi Theologi Gregorii
consignit ad laudem et gloriam divinæ magnificentæ?
(195) In sancta Romana Ecclesia antiquitus mos
constat, qui sacros actores vel a limine salutarnut.
De indumentis eo delatis, et ad exanimatos relatis,
eosdemque redaminatibus, vide apud S. Augustin.
lib. xxii De civit., cap. 8.
(190) Pauli primi eremite tunicam. Hæc distincte
S. Hieronymus in Vita hujus Pauli.
(191) Serapion et Athanasius. Horum Antonii mu-
perum honorifice meminint ipse Athanasius in illis,
quam scripsit, historia.
(192) Agathæ calummæ. Tego, velo. Graecis est
χαλύμμα unde χαλύμμα, velum. Al vel Thiofridus con-
gnatam litteram pro germania sumpsit, vel scriptoris
lapsu irrepit. Non est latum piaculam, ut mutan-
dum; viden. Malim indicare.
(193) Populum Trinacriæ. A tribus promontoriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
inoilevit et in indissolubilem consuetudinem devenit,
ut pro reliquiis sanctorum, (196) consecrari brandei
et rogantibus fidelibus transninentur, et condigno
honore reconditi honorarentur. Cumque hoc more
quibusdam Occidentalium legatis, 1er quæstque
beatus Gregorius, in singulis piscibus sub nomi-
nibus petitorum martyrum brandum includens, et
apostolico sigillo præmuniens tradidisset, et abeundi
licentiam dedisset; illi post emensa aliquot itinera
spatia, obscura usi diligentia, pro certo scire curo-
pientes, quæ ac qualia sanctorum transferret pi-
gnora; pontificale sigillum ausu tenerario remove-
runt; et pro reliquiis, traditis brandei particulas
invenientes quasi delusos se esse indolverunt. Nec
mora, nimia cum indignatione animi, in urbem re-
versi, cum in lacrymas, tum in convicia tanti po-
pificis proruperunt, et cum gravi exprobratione per
apostolicæ sedis archidiaconum, domno apostolico,
missarum solemnia celebranti, innadavertur, Domi-
nos suos pretiosissimis et pulcherrimis abundare
palliis, ac Romanorum vilissimis non egere bran-
deis. Lucidissimus vero Theologus brandecum recei-
piens, super altare posuit; se in orationem cum
omnibus assstantibus dedit; exaditus surrexit; im-
precotios legatos propius stare jussit; cultello pan-
num pupigit; et mirum dicto, per singulas punctio-
nes uberim sanguis effluxit, et ingenti stupore univ-
ersorum astantium mentes concussit. Alitonii autem
omnes, cum apostolico prostrati in terram, tandiu
intentissima orationis immolaverunt hostiam; donec

...uncte brandei pertusura, per divinæ majestatis
redintegrancerunt potentiam. In fimbriis profecto
aureis (Psal. XLIV, 14), sancti Dei in Ecclesia non
habente maculam neque rugam (Ephes. v, 27); pro-
cesserunt in sancta sanctorum cum tintinnabulis
(Eccli. XLV, 10), circum amici varielatibus (Psal.
XLIV, 14), diversarum videlicet virtutum vocalibus
redimiculis. Ideoque, quidquid eorum vestrum est,
cujuscunque staminis et subteminis, jure ex insite
sibi divinæ virtutis calore, pro excellentibus meri-
tis, exsultat salutem, et hospitalem animae et corpo-
ris; et in siccitatis, et inundationis intemperie,
elevatum ex suis sacrarius, et exportatum cum
summâ fide ac devotionis litaniis, ipsis imperat
motibus aeris, et nunc sudam serenitatem, nunc
pluvium, congruentem supplicibus imperti Chri-
sticolis; et evidentissimis declaratur indicijs, quam in
sic dicitur Sicilia, Pachyno, Lilybæo, Peloro.
(194) Gunderannus. Sanctius hic Gallic rex dicitur
et Guntheramnus, et Guntramnus. historiam hanc, cu
plura de eodem vide apud Gregor. Turon. Hist.
Franc. lib. ix, cap. 21.
(195) In sancta Romana Ecclesia antiquitus mos
inolevit. De hoc more, ut vestes, quas SS. reliquias
attigereint, pro reliquiis haberentur, præter hoc no-
tile exemplum tum illusiri miraculo a Deo appro-
batium; vide Baron. anno 519 et 560.
(196) Consecrari Brandei. Quid esset Brandeus,
dixi supra, lib. i, cap. 7. Porro, quæ hic Thiofridus
narrat de S. Gregorio Magno, inveniee in ejus Vita,
a Joan. Diacono scripta, lib. ii, cap. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo contém texto latino com interpolações gregas (χαλύμμα). Poema intercalado indicado por elipses. Numeracões parentéticas (190–196) distribuidas entre colunas; notas explicativas seguem no fim das respectivas colunas. Letras A–D na margem central indicam notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>