"I

$57

deliciis omnifariam contrarie , inedia profecto ,
vigilie, nuditas ac. lacrymz et exesa jejuniis mem-
bra in nuda humo collidere, et corporis inimicari,
otio, ac lascivie ; tanta recompensantue talione
divine gratix, ut in eorum exigui pulveris operi-
mentum ac ornatum pretiosissimze totius mundi
expendantur diviti:e; ut quorum spiritibus in carnis
ergastulo mortali conditione exsulantibus, maxime
viluerant, eorum cineribus post exitum Israel de
ZEgypto. (Psal. cxm, 4), de fornace ferrea (Deut.
1v, 90), officiosissiime serviant. O quanta voluntarie
abrenunüationis mundi recompensatiof o quanta
verum vicissitudo ! o quali et quanto humana divinis,
terrena coelestibus, vilissima pretiosissimis commu-
tantur commercio ! O quam preclara paupertas,
qua post carnis mortem, celi et terre meretur
divitias ! o quam egregia nuditas, que stola immore
talitatis vestita, imperiales excellit trabeas! o quam
pretiosissimum consertum tegimen spinis, vetustis-
sima servorum Dei (157) xerampelie, quibus ne
comparari quidem regum possunt purpure; quarum
tenuissima fimbria in deaurata et gemmata recon-
ditur pyxide; et honorata, operatur salutem tam
in exteriore quam in interiore bomine. Qui in car-
ne out omnino nullum, aut vilissimum vestimen-
tum habuerunt; exuti carne, serico et auro obvo-
Jui, in Domino quiescunt, et sublimium impe-
ratorum et ducum purpuras et paludamenta pe-
dibus suis substernunt, Et o quam digne, quam
congrue, regum reges, profecto pauperes spiritu,
post habitationem cum habitantibus (158) Cedar
(Ps. cxix, 5), operosissima ex auro et argento ac
lapidibus pretiosissimis (159) ciboria, et regias lia-
bent pyramides, qus» quadam similitudine arc»
Noe a latitudine excrescentes angustantur in altitu«
dine (Gen. v1, 15), quia ignea virtus eos extra ho-
mines , igne sancti Spiritus ardentes, et dilalatos in
visceribus Christi Jesu, per mandatorum Dei lati-
tudinem, per viam vite angustam (Matth. vu, 14)
el ascensu difficilem, ad interminabilis glorix: evexit
altitudinem. In. forma quippe pyramoide, virtus
ignea; in ciboriis, quibus a cubis nomina sunt in-
dita, pensatur anim» perfectio cubica,. Nam pyra-
mis a basi tetragona erigens se in altitudinis fasti-
gia, designat electorum Dei spiritus et somata, per
quaternarum virtutum genera , ad ludividu:e ac. in-
eircumscripte monadis simplicitatem, et cali ce
Jorum se erexisse culinina , et arc qux in carnali-
bus.Jata, in spiritualibus quadam constringitur an-
gustia, eL mystici cubiti consummabitur mensura

(157) Xerampelie Orationis. contextus manifeste
prodit genus esse vestis, quandoquidem cum regum

purpuns componit. Gricum nomen ab arida vite
ducum sonat, ac si dicas sicci vites. Lux ex Suida

affulget, cui Enpapiméuvor xetàv, sicci-vitea. vesiis di--

citur, cui color est vitis arefact:e, quam consenta-
neum est esse vilissiimam. Confirmat hoc quod pro-
xime sequitur de ejusmodi xerampeliarum fimbria.
(458) Cedar. Nigrediuem et tristitiam hoc verbum
SGnat; quod in liunc locum recte quadrat. .
(429) Cgboria ei puramides. Multa. de his ex ari-

FLORES EPITAPIHII SANCTORUM. — LIB. il.

$58

A (Gen. vi, 16), quando erit Deus in omnibus omnia
(J Cor. xv, 28), suprema occupasse ac possedisse
conacula. Sed et hoc quoque perfectorum mystice
congruit meritis, quod in arithmeticis, sicut trian-
gulus primus est. numerus in planis, sic in solidis
figuris principium profunditatis est pyramis, et pro-
gressionis initio sumpto a trigonis ab omnibus in
altum progreditur epipedis, et solis per latera conti-
nentur triangulis. In. sempiternz quippe Trinitatis
fide insolubili, et prima bosi, electi Dei fundati, et
superzdificati, ex virtutibus multimodis, politicis et
purgatoríis, ac purgati jam et defzecati animi, quas
ex tot formis multiangulis, secundum theorema per-
fectze ac in altioris summze spatia provectze pyrami-
dis, excrescunt et consolidantur ad apicem indivis,

B et incommutabilis unitatis: et. Ecclesie Dei, ipsi
anguli, angulari connexi et compaginati, lapidi in
lateribus aquilonari frigori oppositis, unicis fidei ,
spei et charitatis atque Patris et Filii et Spiritus Pa-
racleti compaginantur isopleuris. In ciburii vero
forma conoide, quz columnarum sustentatur colu-
mine, insinuatur tropologice, quod sancii Dei my-
stice, ferculi de lignis Libani (Cant. m, 9),a vero
Salomone exstructi sint, columne argentee. (ibid.
10), et de tribulatione exauditi in latitudine ( Psal.
cxvit, 5), viam mandatorum Dei currere (Psal. cxvin
$2); et toli teretes totique rotundi.

Ezterni ne quid posset per leve morari :

animas jn zlernum meruerunt sanctitatis orbem

C colligere. Et revera emnes geometricz formz, sive
trigonz, sive tetragon, seu circulares, qus ob cir-
cumductionem uuius linee, sunt divinitati aplissimz,
ac omnium excellentissime, quibus decussantur
sanctorum reliquiz, testimonium perliibent eorum
sanclimonie ac magnificentie; et ad virtutum or-
namenta et. delectationes, alliciunt. pulchritudinem
cujusque fidelis anima.

CAPITULUM Vil.

Quid sentiendum sit de illis electorum. Dei piancri-
bus que consumuntur a bestiis, et. avibus, vel
immerguniur fluminibus.

Sed quid sentiendum de illis electorum pigneribus,
quorum sepulcra sunt vel avium et bestiarum aqua-
liculi, vel profundissimae fluminum et maris abyssi,
vel cloacarum cumiculi? An non apud Deum ejus-
dem sunt meriti , cujus et illi, quorum tumuli sunt
aurei aut argentei, in quorum ornamenta desudant,
et defatigantur latomi et ceementorii, sapientes ar«
chitecti, aurifices et (140) plumarii, et opifices getn-

thmelicis et geomeiricis hoc loco Thiofridus ad
spiritualem intellectum transfert. Supra aliquid
diximus.

(140) Plumarii, polymitarii, Exodus quandoque
hxc duo promiscue usurpat, pro eo qui vario et ver-
sicolore opere vestes pretiosas distinguit. Alias eate-
nus videtur distinguere, ut. plumarius sit is qui acu
pingit, et ea pictura, subtili artificio, tanquam varia-
rum avium colores effigiat : polynmitarius vero qui
cadem fere przstat, sed in ipsa vestis teziura. Vide
nostrum Cornelium 3 Lapide in Exod. .

D

Digitized by Google

