421

PIBONIS EPISCOPI TULLENSIS DU.

suit eum decimis arengalium et stirpalium et indomi- A omnia possibilia credenti, inceeptum meum conducit

nicatuum et decimas omnium decimas qux acquirere
posset ex proprio zere. Chartam itaque fieri sibi ex-
peuit de libertate celle, quam liberam feceram laude
capituli nostri ab omni exactione, vicarium liberum
qui utrique deserviret et cella et capelle castri, qui
etiam vicarius fidelitatem faceret abbati Sancti Mi-
€baelis de his qux essent sui juris, fidelitatem
etiam abbatisse de his qux ad eam pertinerent,
conductum vicarii abbati Sancti. Michaelis benigne
annuens, et in perpetuum scripto astipulans. Cujus
petitioni libenter annuimus, imposito sigillo nostro
et banno. Ut autem certius teneatur et sciatur,
presens chirographum conscribi rogavimus cum
signis illorum qui interfuerunt. Hocque pactum fir-
matum est illo anno quo Jerosolymam iturus eram,
anno ab Incarnatione Domini 1805, indictione vint,
epaeta xxi, concurrente 1, papante Gregorio VII,
regnante Henrico III.

Signum Pibonis Tullensis episcopi.

S. Hermanni Metensis episcopi.

S. Albrici abbatis S. Mansueti.

S. Evrardi abbatis S. Apri.

S. Hugonis primicerii.

Hi autem sunt testes de familia, Maimboldus;
Bovonius, Emyco, Enzelinus, per quorum manus
xxx libre Metensis monete Hodierne abbatisse
Lraditze suut.

Praeterea antecessores predicte comitisse Sophice
1ansum infra suburbium civitatis juxta portam
qu2 dicitur Eckeardi Sancto Stephano protomartyri
dederant in. Raimbaldi angulo, sed per longa tem-
pora oblivioni traditum fuerat. Renovatum est ergo
donum per manum nostram, et przsenti scripto con-
firmatum, ut memoria antecessorum ejus in nostra
charta firmius habeatur, maxime pro libertate cellze
Asmantiz, quam liberam fecoram ab omniexactione.

Vil.
Fundatio monasterii S. Leonis Tullensis.
(Anno 1091.)
[Dem Carugr, Histoire de Lorraine, VV, Pr. 489.]

In nomine sancte et individuz Trinitatis. De
Scripturis evangelicis et apostolicis. praemoniti, pii
reges, religiosi pontifices, czeterique Christiani prin-

cipes, quorum cor dilatatum est in charitatis latitu- D

dine, et rerum suarum multimoda possessione, ipsi
quidem solent ecclesias cdificare, congregationes
Sanctorum adunare, stipendia necessaria suppedi-
tare omnique sufficientia locupletare.

Ego autem |Luctulfus bumilis clericus, Tullensis
ecclesiz claustri decanus, quamvis nulla rerum pos-
sessione subnixus, animatus sum tamen zemulari tam
grande propositum, quadam magnanimitate bonz
spei quotidie interpellante adversus pusilanimitatem
meam, et incessanter sugillante timidum animum
meum. Qua in re prudens hujus mundi taxans sum-
ptus operis et rationis, nequaquam commiretur vel
contemnat pusillanimitatem meam, quia Dei muni-
ficentia semper fidus comes bona voluntatis, in quo

ei perducit ad bonam elficientiam. Si quidem ego
positus inter spem el curas, Hugoni comiti filio co-
mitis Henrici, sicut eram ei notissimus, hane volun-
tatem meam et sollicitudinem exposui. Vir autem
Domini (idelis, Spiritu Dei intrinsecus corde tactus,
in hec mihi verba respondit, sese curarum mes-
rum futurum socium, et suscepti Jaboris indefessum
cooperatorem, imo principem, si in honorem bei
Leonis papse, Tullensis episcopi, inibi coenobium
dedicarem, et circa illud xenodochia pauperum zdi-
ficarem, ut, quoad viverent ipse et uxor sua, pro
incolumitate et prosperitate eorum fieret ibi quoti-
diana oratio; cum appositi essent ad patres suos,
iunc quoque impensius deberetur animabus suis et
patrum suorum ecclesiastica memoria, et prodesset
pauperum benigue subministrata refectio. Quod qui-
dem ego Luctulfus gratanter assensi.

Igitur ipse comes et sua comitissa, et ego com.
municato consilio adivimus episcopum "T'ullensem,
virum pi: memorie venerabilem Pibonem, eccle-
siarum Dei amatorem, omni bono incepto congra-
tulantem et cooperantem. Sancius itaque sacerdos,
audito consilio pie admiratus s:ecularis viri devotio-
nem, sacerdotali admonitione excitat, et confirmat
bene compunctam mentem, et ipse eidem operi mul-
tum se promisit auxiliaturum, quamvis tunc tem-
poris sibi esset in manibus opus grande, quia adi-
ficabat turrim ante Protomartyris principem orato-
rium. Habebat autem idem piissimus comes IHugo
magnum et antiquum beneficium de eodem venera-
bili episcopo; ex hoc beneficio quamdam villam,
quam dicunt Martini-montem avulsam, uterque co-
mes et comitissa de mana sua emisit, eL .exsclusa
hereditaria postulatione omnium successorum, in
manum dominicam episcopi reposuit. Item Ger. lus
de Brescio filius Walfridi, capita hominum utrius-
que sexus, quotquot in eadem villa habuit. comma-
nentes, quos de episcopo in beneficio tenebat, in
dominicam manum episcopi reposuit. Ipse similiter
egregius pontifex quos homines in eadem villa com-
manentes ad mensam suam pertinentes habebat,
ad integritatem doni de victu suo emisit. Que
villa cum redintegrata membris suis et indominica
fuisset, venerabilis episcopus Pibo, consilio et as
sensu eorumdem comitum, super altare sancti Ste-
phani quieta el solida traditione eam imposuit,
divinum et humanum contestatus auxilium, ut ea-
dem villa, id est Martini-mons, cum ecclesia el suis
appenditiis, altari sancti Stephani appenderet, el cum
sdificatum esset. cenobium , et aliquot cenobii
adunati, usibus eorum deserviret.

Addidit etiam mansos in civitate, qui appende-
bantad beneficium ejusdem ville, censos duobus
solidis. Acquisivi praeterea ego Luctulfus ecclesiam
de Wandelini-villa, cum omni integritate dotis ejus-
dem ecclesie, de comitissa Recheza, quz etiam
dedit unum hominem, cum duabus quartis unius
mansi, €0 pacto ut censum su: (erre quem debes,

Digitized by Google
