579

THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

$80

sanctis suis Deus sit dapsilis, misericors, prastabi- A tis typum; quod Patris Verbum caro factum (Joan.

lis, et mirabilis. Nec mirum est, sanctorum intima,
et extiiha tanta. glorificari virtutum magnilicentia,
cum de eis inearnata. Patris protestetur Sapientia :
Omnia mea tug. sunt, et tua mea. (Joan. xvii, 10);
nec secundum aquila altius volantis Augustini sen-
tentiam, fas si^, ut sancti cujusquam sint, nisi ejus
a quo croati, et sanctificati sunt; ac per hoc. et
omnia, quie ipsorum sunl necesse sit ut ejus sint
cujus et ipsi sint.
CAPITULUM V.
De. liquoribus aque, et vini, et olei, et (umba Nicolai,

Ne vero fastidium goneret inculior et prolixior
oratio, silentii clausula supprimo, quam stupenda et
jucunda miracula, per diversos, aqu:e vini et olei
liquores illorum consecratos benedictione, divina
operata sit dignatio. Sed ne locum calumniandi dem
semulo improperanti, ea que profero, me nullo
authentico posse probare testimonio; de aqux ele-
mento liquido, unum tam evideas testimonium in
medium affero, ut de omnibus aliis omnis removea-
tur dubitatio; cum conslet liquido, quid in seriis
rebus singulorum valeat meriti ostensio, cum etiam
jn nugis hujus liquoris tantum profuerit sanctifica-
tio. In. Gazensis emporii oppido, cum quidam (197)
ad Circenses ludos equos nulrivet, ac suspectum sibi
maleficum quemdam timeret, ne dxmoniacis qui-
busdam imprecationibus eos impediret; ac sancti
Spiritus. archisterio Hilor:one nimium reluctante,

1, 14), signorum suorum voluit esse initium, cum in
Caua Galilec illud converterit in vinum (Joan. n, 9);
quod in redemptionem, et ablutionem humane pro-
paginis, de latere suo cum sanguine profudit. (Joan.
xix, 54) in Ecclesi: sux sponsalia, et pignus lizere-
ditarium : quid, inquam, mirandum, sk per hoc gto-
rificavit sanctum suum summe perfectionis virum ;
cum (200) sub nostri quoquo temporis fzece, lutulenta
etiam aqua, quz lotis servorum Dei manibus cum
ipsis projieienda est sordibus, clanculum expetita, et
concessa a cubiculariis, diversa eliminet genera, in-
firmitatum, eL impertiat gratiam sanitatam? Saneti
sane Dei, de quorum ventre profluxerunt flumina aque
vive (Joan. vi, 58), spirituales profecto gratin, et
B fluenta coelestis doctrinze, non. biberunt in via ZEgy-
pti, (201) aquam. Geon turbidam. (Jer. n, 18), sed
aquam divin:ze Scripturz limpidissimam, et non tarr-
baverunt. pedibus. suis reliquam (Ezech. xxxiv, 18)
qua potarent oves Dominicas. ideo aqua usibus eo-
rum quomodoennque adhibita, tantam divine ope-
rationis consecu!a est efficaciam. Et quis modice
lidei requirat, quid valeat sanctificati olei unctio ;
quid vinum, quod in sanguinem Dominicum sacer-
dotalis in verbo Domini vertit benedictio? Per coa-
Secratum quippe misericordix olenm, reparatur sa-
lus animarum et corporum ; per vinum, quol tam
juxta humanz. consuetudinis usum, qum. intelle-
etum mysticum, letificat cor hominum (Psal. cw,
15), sospitautur membra languentium et exhilaran-

utpote cui ineptum visum est in hujuscemodi nugis C tar mentes moerentium. Et ut de olei liquore com-

erationem perdere ; (198) scyphum fictilem, in quo
bibere consuevit impletum aqua accepit et stabu-
lum, equos, et aurigas suos, carcerumque repagula
in fide nihil hasitans (Jac. 1, 6) aspersit. Nec mora,
statuta die dato signo, hi avolant, adversarii ejus
prepediuntur : sub liorum curru rote fervent, illi
prztervolantium terga vix vident; isti cum in-
genti omnium favore, gloriosa victoria potiuntur, illi
. segnes el. inglorii abjiciuntur. Aqua quippe, melle
meritorum sancti viri condita, tolius fascini, et ma-
gice artis virus exinanivil, et ab ubertate domus
Dei, de torrente voluptatis (Psal. xxxv, 9, internz
emanans, et. apides exemvans. (Job. xiv, 19) in glo-
' riam Dei (199) lapidea ethnicorum corda emollivit.
Et quid mirum, si divina clementia per elementum,
super quod Spiritus (Gen. 1, 9) sanctus ante. mundi
ornaium, numen suum expandiL in futuri haptisma-

(497) Ad circenses ludos, Lepi'lam hanc hstorio-
lam mutuatus est noster abhas ex S. Hieronymo,
qui B. Hilarionis Vitam conscripsit.

(498) Scyphum | fictilem. Sic reposui ex ipso S.
Hieronymo, etsi utrumque exemplar inepte suggere-
bat fertilem,

(199) Lapidea ethnicorum corda. emollivit. Multi
enim eo couspecto miraculo, ad Christianum nomea
accesserunt, damnata deorum suorum iinbecillitate.

(300) Sub nostri quoque temporis (ce. Saepius in-
dicat noster Thiofridus, sanctos suo tempore viros
vixissé, atque etiam quosdam, quos familiar.ter no-
verit. Vide Vitam. De quibus autera. hic pr prie !o-

pendiosa utar traditione, quid in tota Lycia tam
mirabile, quam quod oleum emanat de terque qua-
terque beati Nicolai, Myrensium Jerarh:e, pretioso
tumb:e marmore, ac unctione sua. delibutos, liberat
de omni adversa valitudine? Mirum profecto est
zstimatione hominum, unde ille sit liquor, quem
non sua exsudat et distillat arbor. Nulla ibi mate:
rialis oliva ex radice pullulat, non. ramos expandit,
non germinat, non fructificat, et tamen contra jura
naturae oleum quasi in przlo expressum exuberat,
Unde ergo ibi oleum inundat in salutem credentium?
An est aliqua illius terre vena, eo liquore naturali-
ter dives el prollua? an potius profluit ex przclaii
aniistitis carpe mortua? At extinct:e. carnis habet
D natura, ut potius fetidam tabem ex se generet, ct
pulredinis putorem, quau ullum suavitatis liquorem.
Humus autem civitatis ejusdem, nulla ita divite veia

quatur, me latet.

(201) Aquam QGeon turbidam. Quod Jeremias
(1, 18), dixit aquam Schichor, noster interpres ver-
tit, turbidam; Vatablus et Pagninus, Nili; Sepur-
aginta senes, yoav. Notum est, véteres Patres, Sxpe,
omisso textu Hebrzo, adhizrere Grecis. Thiolridus
noster idem aliquoties fecit. Hoc tamen loro, et La-
tinam versionetn inlegre reprassentavit, et ex Graeca,
explieationis causa, addidit Geon. C:cterum | nibil
puguat, et Hebrzsum | schichor esse fluvium. Nifum,
quem Graci Geon vocent, et ejus aquam) essc
turbidam , quod. maxime Laünus. censuit. expri-
mendum,

Digitized by Google

