$69

quidquid in Ecclesia consecrandum est in profectum
vet salutem credentium : sic et per invocationem
sanctorem nominum. Ante nominantur nomina, et
dehinc sanctis spiritibus, quorum sunt significativa,
cooperantibus, divina et ecclesiastica per salvifice
crucis mysterium, peraguntur ministeria. Et nescio
quo inenarrabili divina providentie modo, sic sibi
confaxderentur crux preliosissima, et sanctorum no-
mina, nisi. quia zulerunt crucem suam, et secuti sunt
Crucifizum (Matth. xvi, 24) gloriantes in Domino cum
eminentissimo electionis vase Paulo, Mihi mundus
erucifizus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Crux
Dominica dum nominatur, Dominus in. medio terre
sue salutem operatur (Psal. Lxxin, 42); intransitiva
itidem sanctorum nomina dum nominantur, omnis
Christianz religionis consecratio confirmatur, im-
minens undecunque; periculum devitatur, inimica
phalanx expugnatur, temporum jntemperies tem.
perator, procellosum mare iranquillatur, vivis et
defunclis somatibus salus redintcgratur. Et revera
$i ea qux» assero exemplis vellem probare et enu-
merare, quorum sanctorum in periculis fluminum,
periculis latronum (I1 Cor. n, 26), periculis in car-
cere, in captivitate, in catenis, in desesperatione
salutis ac vitze, invocata nomina, prasentiam 5an-
ctorum spirituum exauditione repr:sentaverint 5u-
bita; non. mihi centum lingue, non centum suffice-
rent ora, non vox ferrea. Ài, quod fidenter dictum
sit, salva omnium sanctorum gratia, multo glorio-
eiora sunt eoruni nomina quam sonata. Naim cum
baec naturali resolutione deficiunt, illa fidelium con-
tinua invocatiogpe quasi proficiunt; cum hzc in unius
exiguz libithing angustia arctissime occultantur, illa
per univeisum inundum, lerra marique, corde ac
ore omnium officiosissime celebrantur. Cum enim
innumera bominum millia, sanctorum summa cum
devotione invocent et glorificent nomina, nesciunt
ubi gentium recondita sint sacratissima eorum pi-
gnora : et cum ab illa refugium longa terrarum in-
tercludant. interstitia, per horum invocationem in
omni pressura, quibuscunque auxiliis indiget, et
promeretur omnis in fide nihil hesitans (Jacob. 1, 6),
consequitur anima. Unum sunt cum Verbo incar-
nato, et nomine Domini infinito, ideoque sicut illud
ubique tolum est, et sutome prodest, sic illa tota
adsunt et affatim prosunt, quandocunque et ubicun-
que, secundum fidem promereniium, necesse est.
Non ubique circumferi preclare possunt et dignan-
tur reliqui; sed nomipa in omnni ubique necessitu-
dine, uuo ingeruutur contrite. ac affliete anima,
fe de loco ad locuin, nisi minutatim, nona trans-

(470) Cuidam ierarche in oratione pernoctanti, Fuit
hic sanctus Servatiuns, Tungrensis episcopus, qui
Kom: ad sepu crum apostolorum pernoctans, ab
ipso apostolorum principe lioc. responsum accepit,
quod bic refert Thiotridus. Vide Harigerum, abba-
tem Lobiensem, in S. Servatii Vita, apud. Chapea-
vilium, tom. 1, et Greg. Turoneusem, lib. n. cHisior.
Franc., c. 5.

(171) Augeli cum semper assistant mitti tamen qas6-
tuntur, Vere mittuntur; ncque id negat Thiofridus-

FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LIB. [il

10
A eunt ; hzc in corda et ora omnium non particulatim,
sed tota abeunt; totum auditum, totum implent ani-
mum, nec ad videndum se exteriorem, sed interio-
rem admilii dignantur oculum; ubique sunt fidei
prasentia, cum corpora longe sint absentia. Nihil
omnino est quod per ea fides non impetret; nibil
quod divina virtus perficiendo non explicet. Cum
pretiosa in pace requiescunt somata, in zeteruz quie-
tis suz sinu quas inquietantur et devocantur, san-
ctorum anima, per invocata, cum cordis contritione,
nomina. Unde (170) cuidam eximize sanctitatis ie-
rarchz, in oratione. pernoctanti eura pervigili, pro
liberatione sibi crediti gregis Dominici, dictum tan-
dem est apostolica voce amicabili : « Quid nos in-
quietas, sanctissime vir? Requiescunt profecto electi
B Dei, dum eorum resolvuntur corpora : quasi inquie-
lari videntur, dum in auxilium opportune importune
invocantur per nomina. Inquietantur, dico, non quod
quietis su: ulla damna patiantur, sed quod, sicut
sancti (171) angeli, cum semper assistant, mitti ta-
men asseruntur; sic illi, cum :eterna requie et di-
vini vultus contemplatione perfruantur , ad confe-
renda exterius auxilia, nominum suorum invoca-
tione eliciuntur, Et non solum cum in ecelesti
regnant et jubilant palatio, sed etiam cum in hac
mortalitate peregrinantura Domino(I1 Cor. v, 6), prze-
sentiora quam corpora, sancta sunt nomina in omni
tentatione ac periculo. Sanctus sanctorum Deus
verna sua. providentia, ante mundi constitutionem,
ac ornatum, immutabili prsordinavit et disposuit

C sententia, ut, quanto majora preelectorum et prz-

destinatorum reliquis per spiritus suos possent
efficere miracula, tanto przelariora perpetrarent et
nomina, et permanerent non permanentia, ef absentia
Wbique essent przsentia. à

CAPITULUM 1l.
De umbris.

Cum autem divinz virtutis excellentia sine trans-
itione transeuntia nomina, tanta ubique accumulet
et comitetur gloria, nimirum in umbras quoque
corporum, sed in uberi transfundit misericordia, ct
ingenti stupore attonita percellit mortalium pectora.
In plateis quippe olim ponebantur infirmi, wt. ve-
niente. apostolorum principe, ac quolibet sanctitatis

D 6jus compare, saltem umbra illius obumbraret quem-
quam illorum, et liberarentur ab. infirmitatibus. suis
(Act. v, 15), ut gloriosior et. mirabilior praedicetur
Deus. in sanctis suis (Psal. .xvii, 36). Et quid tam
gloriosum, quid tam mirabile, quam quod um-
bra, quz nop est substantialiter de corpore, fugat
omnem adversam valetudinem de corpore (172)?
sed sic mitti negal, ut non assistant. Hoc assistere est
quod dicit angelorum Dominus, semper videre faciem
Patris (Matth. xvin, 40).

(172) De monte umbroso. 1n nobili illo cantico
(Habac. 11, 5) scriptum est; Deus ab. Austro. veniet,
el sanctus de monte Pharan xxx. Graci reddiderunt :
*O &yvog E& üpoug xaT«aviove Gacíoc, ld est, Sanctus
de monte umbroso, condenso. Sic etiam S. Gregor.

XXXI, Mor. c. 4. ld signiticat Pharan, sive decucas
3 radice Phara sive à. Pharah, quorum. utcumque

Digitized by Google
