$81

amittit, neque ullum reficit, si dux populi Dei Sa-
cerdos confessionem crucis et passionis Dominic:
sacramenta non immiserit, Vivificum ergo saluti-
ferm crucis lignum, prima pravaricationis expiavit
et exinanivit lignum : Et. quia in eo Patris Victima
salutaris de amarissimo bibit torrente (Psal. cix, 7),
human:x mortalitatis, conscriptam | adversus. nos
ziern: damnationis, et perditionis. amaritudinem
(Job xin, 26), in sempiterne salvationis vertit dul-
cedinem, Nisi salvificze crucis intercessissel myste-
rium ; totius humani generis universitas tartareum
nullo modo evasisset supplicium. Ad supplicium
pradestinati antequam | nati, longe. proestantiori re»
paratricis gratie prodestinatione, a supplicio per
supplicium sumus liberati. Per supplicium inde-
bitum, supplicium evasimus debitum ; et, quod ad
perpetuum meruimus exitium, in perpetue vilze
wanslatum est inexcogitabile remedium. In cruce
mors Filii Dei, facta. est merx mortium omnium in
terra filiorum Dei; in cruce grande factum est
commercium, dum mediatoris Dei et hominum
(. Tim. n, 5), latus lancea. militis. percussum
(Joan. xix, 54). Solvit redemptionis bumanz saccu-
lum, et emanavit inde totius mundi pretium (212).
lbi cnim, licet abscondita sit fortitudo. ejus ibi ta-
men ante. faciem ejus ivit (Habac, 1, 4Y et is victo-
riam absorpta est. mors. (I Cor. xv, 54). lbi empti
sunt omnes fideles, empli sunt omnes martyres no-
mine, et prodigo sanguine suo, Dominici sanguinis,
pretii communis totius humani generis, egregii et
invictissimi testes; et debellate ac expugnate et
contrit:e sunt aeri acies. Hoc lignum vibe, in typico
clysmate, per arcam Noe, trecentos. cubitos hahen-
tem in longitudine (Gen. vi, 15); qui numerus (213)
signatur thau charactere) hoc mystice prefiguratum
est iu cancellatis manibus Jacob patriarche, dextera
videlicet super caput Ephraim filii junioris; sinistra
in Manassen. (Cen. xiv, 44) seniorem translata in
crucis similitudinem. — Cujus sacramento, major
populus, qui oblitus. est Domini Creatoris. sui
(Deut. xxxu, 48), servit. minori (Gen. xxv, 23); qui
in. misericordia uberi (Psal. xci, 11), fecundatus est
per mundi latitudinem. Hoc in Marath, in dulcedinem
spiritualem, versa legis amaritudine (Exod. xv, 25)

1312) Ibi, licet abscondita sit fortitudo ejus. Nam
in cruce, infirmitas carnis potius apparuit, quam
fortitudo Divinitatis.

(215) Signatur tau charactere. De hoc eodem cha-
ractere et mystico numero supra egit, ubi de militi«
bus Gedeonicis. Vide lib. 1, cap. 7.

(214) Juterpretatur imaguncula.. ]ta S. Hierony-
Thus, epist. ad Fabiolam, de quadraginta duabus
mansionibus. Reddit quoque ejus significationis
ralionem illis verbis : Unde ei imaguncula, vere ex-
pressmque imaginis Filii Dei passionem ejus intuens,
conservatur. Et clare ipse Christus per serpentem
designaum, id de serpente docet (Joan. n1, 14). Sed
quod Salmonam mansionem xxxi Thiofridus dicit,
wisi error cst exscriptoris in numero, lapsus me-
merie est ipsius auctoris. Est. enim mansio xxxv
qued.si Hieronymus aon scripsisset, nobis prom-
pin fuit numerare.

(215) In corpore Christi. dedicata. Verba S. An-

TIIIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

$88
A lloc in laphidim, per extensionem manuum legisla-
toris Moysi contra Amalec (Exod. xvii, 131). Hoc in
torrente botri, przsignatum est per vectem, quo duo
viri duorum populorum typi, uvam detulerunt cum
palmite (Num. xmi, 24) in. typum. divinitatis et bu.
manitatis Dominicz. Hoc in Salmona (Num xxxi,
41), mansione filiorum Israel, xxx1, quz (214) in-
terpretatur imaguncula, prxerogatum est per lignum,
in quo dux populi Dei, in mortis Dominic myste-
rium exaltavit serpentem a'neum, et. absorpti, ac
sanati sunt kethales. morsus ignitorum serpentiui
(Num. xxi, 9). Hoc item in duobus lignis Surejtane
vidue (111 Reg. xvii, 19), figure matris Ecclesie :
hoc premonstratum est per lignum, quo ferram,
quod elapsum de manubrio, cecidit filio prophete
B (JV. Reg. vi, 6). Propheta Fliseus, duplicá heres
spiritus Eliz, elevavit de gurgite. In tam &alataris
ligni, et pastoralis officii, et condescensionis typum,
idem vates os ori, manus imposuit manibus exami-
nali filii Sunamitis vidue (1V Beg. 1v, 54); ac eun
restituit vitai et sauitati pristinze. In. tam salutaris
ligni prconium, Spiritus sanctus per. Ezethielem,
«qui interpretatur fortitudo Dei, lonige ante incarpa-
tionis mysterium, tale contexuit vaticinium : Transi
per mediam civitatem in medio Jerusalcin, «t signa thau
auper [rontes virorum gementium el. dolentium super
cunctis. abominationibus qug fiunt in medio. ejui
(Ezech. 1x, 4). Et, o quam beatus est, qui bon:e ope-
ralionis, et latissima charitatis perfectionem, in
Salvific: crucis latitudinem; persevetantiam usque
in finem in longitudine; supeinum finem, quo cuncia
opera bene ac perseveranter peracia referuntur, iu
altitudine ; bona. omnia de profundo divinz graüiz,
que comprehendi ac dijudicari non potest, proce-
dentia, pensat, et imitatur in profunditatis margine.
Sed, ut de ipsa vivifica taceam cruce, quie (215) in
corpore Cliristi dedicata, et ex membris ejus tan-
quam margarilis est ornata; quie (216) secundum
Augustinum fuit tribunal, in quo, constituto Judice,
in medio in similitudinem venturi judicii aller l2:
tro, qui credidit liberatus; alter qui insultavit, est
damnatus : et qni judicabatur, jam judicium mina»
batur. Ut de ipso, inquam, vitali taceam ligno, ia
cujus praeconium, (217) Sibylle, non Therophile

D dre: apostoli, ad crucem auhelantis, ut scripserunt
preshyteri et. diaconi Acliais.

(216) Secundum Augustinum. fuit. tribunal. Scri-

Sit hoc Augustinus tract. xxxt in Joan. /psa cruz,
inquit, si attendas, tribunal fuit.

(211) Sibylle. De sibyllis multi auctores multa,
et varii varia. Ex antiquis Varro, ex quo plures ali
hausere. Vide Clementem Alexand. libro 1 Strom.
Lactantium, lib. 1 divin. Inst, cap 6, et De ira
Dei, eap. 22; Sanct. Augustin. libr. xvin. Civit.,
cap. 25; Suidam, in Lexico, et alios. E recentiori-
bus vero diligentius hoc argumentum tractasse
videntur Onuphrius proprio libello, et Ludovic.
Vives in locum Augustini citatum. Omitto mulla
qua nihil ad rem. De numero, plurium opinio est
decem fÍuisse. Thiofridus suo loquenti modo satis
aperte insinuat se. Martianum  €apellam sequi. au-
Ctorem, qui duas tantum ponit, atque eas, quas
noster hie nomisat ; nisi quod librarii errore factum

Digitized by Google
