A3

DIPLOMATA.

453

Wreconio, quod non est apud Deum personarum A dimidium mansum, et pratum dimidiuro, quod por-

uccepiio, cujusdam. pauperis el exsulis preces cum
alacritate suscepimus, et ad ejus petitionem , inter-
.veniente Grimbaldo abbate, in cujus tutela se et sua
omnino commendaverat, ecclesiam quam ipse in
monte Sion :edificaverat, cleri nostri consilio dedi -
cavimus. Hic etenim pauper Ursus , natione Bene-
ventapus, multorum locorum  opportunitatibus
exploratis, praedictum montem proposito suo con-
gruum remota conversationi sux przeelegit, reliquias

sancti Jacobi apostoli quas secum babere creJebat,.

ibidem deposuit, ab illis, qui eum temporaliter quasi
beneficium possidebaut, licentiam incolendi obtinuit;
sed cum pro reliquiarum reverentia, et novitate
loci, innumerabilis;populorum turba illuc conflueret,

lat iv carratas feni, et quidquid allodii habebant in
monte. Hugo quondam....................... Camerarius
dedit in eadem villa vii curtos mansos, et mancipia,
Erundum , Beuhelinum, Bernardum, cum uxori-
hys et (iliis, et reliquis utriusque sexus, et man-
sum in quo est molendinum, et terras, et prata in-
legre huic manso appendentia, consentientibus
mepotibus suis, duobus fratibus, Alberico milite, et
Hugone sacerdote, accepto a. Thiemaro abbate cen-
tum solidorum pretio, et a jam dicto Hugone recepto
servo et ancilla, cum infantibus, et duobus curtis
mansis liac conditioue retentis. Presbyter tota vita,
singulis annis denarium inde persolvet, quod eo
defuncto reliquo allodio redintegrabit, similiter et

divino munere idem pauper sublevatur, et frequen- B qe milite, si sine erede legitimo morietur.

tissima circummanentium visitatione et. iinpulsu
confortatur, ecclesiam, qualem potuit, illic constru-
3it, locum illum, sicat olim, inbabitatum esse putatur,
et adhuc aggere lapidum quasi muro clauditur, apud
illos in quorum potestate erat, ut ccclesie et in ea
Domino servientibus dedicationis tempore, nosWwo
assensu traderetur effecit, quam beato Mansueto sic-
ut in ea monachi stabilirentur perpetuo possidendam
per manum nostram tradidit.

Cum vero fratres et loci incolz pra ejus ariditate
infra proprios terminos aquam necessariam non ha-
berent, aditum ad fontem qui in descensu montis,
illorum vesania in quorum alodio erat, humanitate
postposita per violentiam interclusit. Qui pro ea in-
spiratione divina correcti , Aidricus scilicet de
Syonna, cum uxore et filiis, Odelricus et. Ahelinus
terram jn. qua fons est, et in qua vinea postea facta
est, et quidquid babebant in monte, eidem celluke
concesserunt.

Dedit etiam huic ecclesie Albricus de Haynol-
villa pro animabus patris sui Frasmberti, et matris
sue Dad:, et fratris sui Theoderici, qui ibidem
sepulti sunt, medietatem 1otius fundi quem pater
ejus babuit in villa Rossoil, cum 1v imnansis, man-
sionilibus, et dimidium molendinum, cum duabus
hominibus llerberto, Seyardo, et. femina Wigerda,
el fere duas partes silvze qux est in australi parte
ejusdem montis. Walterus de Monb dedit quarta-

Widricus et Albricus de Paterniaco, annuente
eodem Hugone, dederunt funditus in villa eadem
quidquid possidebanj, et in Paterniaco servum IHar-
denum. Rodulfus de Sorceio et uxor ejus dederunt
xu jugera. Drogo, Rainerus, llenricus fratres in
villa Syonna dederunt unum quartarium. Apud Muuli
in Estraes ad przsens totius fundi sui hoc pacto
medietatem , ut si absque legitimis filiis de hac vita
decesserint, pars reliqua priorem sequatur. In eadem
villa Henricus presbyter vineam upam et Malbertus
quidquid in hac villa habebat. Addita, fuit etiam ad
usus fratrum dispensante domino abbate. Tiemaro,
ecclesia de Bu, quam dedit Walfridus. Allodium de
Buris, quod dedit Angilbertus. Allodium, de Lizei-
villa, quod dedit Sancto Mansueto.,, Morundus de
Aquaso, et Rodulphus de Gerinineio. Allodium de
Allinivilla , cutn mancipiis utriusque sexus, quod
dedit Widricus de Deusluwart. Allodium de Lifou,
quod dedit Baldowinus. Allodium de Sulz, quod dedit
Walterus. Allodium de Serolimunt, quod dedit IRto-.
bertus, et uxor ejus pro se et animabus fratrum,
suorum, Apud Marceium quarta pars allodii Widrici,
quam dedit ipse in omni usu; addidit insuper ser»
vum et ancillam, cum filiis et fundo. Allodium quod
dedit Quelricus de Munh et uxor ejus, apud Bunne-
court,

Nos vero de temporali hujus,ecclesix€ cremento,
et maxime de spirituali multorum provectu gratulan-

rium terre, et. quinque curtos mansos, in quibus p les, libertati fratrum et quieti, in posterum prospi-

sunt n fontes usui ville valde necessarii. Et Tebal-
dum cum uzrore et filiis, cum fundo proprio, usque
3d rx jugera. Frater ejus Haymo addidiL buic
dono 1 quaztarium, et Richardum cum allodio.

Przterea contylit.huic laco domnus Albricus abbas
quidquid comes Haymo Beato Mansueto in eadem
villa dederat, videlicet medietatem decimarum et
Progonem cum fundo, uxorem autem ejus et
filios. Gonjugem Bernarili filij ejus. dedit comes Hum-
bertus de.Claromonte.

Gerardus de Corcelles dedit beata Jacobo in villa
Syonna curtum mansum, in quo est molendinum
Quod vocatur Atajenum, et quidquid allodii habebat
ip eadem villa, in qua Hatto et uxor ejus dederunt

cientes, ut omnem sollicitudinem eis penitus absci-
deremus, altare sancti Germani de Syonpa, consen .
tiente et laudante Riquino archidiacono , et Hugone
presbytero, qui tunc altare habebat, hac conditione
concessimus ut, quandiu presbyler viveret, v1 dena-

rios inde persolveret; post ejus morlem per manum

abbatis disponendum sine controversia ecclesiam
possideret.

Dedimus etiam Warinum et uxorem ejus receptam
a Joffrido, de cujus erat beneficiis. Ut autem haa
nulla vetustate abolita, in presentiam revocata, si
opus fuerit, huinana possit invocari memoria......
scripto mandavimus, ut omnium oblatrantium nostra
auctoritate temeraria obtundatur improbitas propria

Digitized by Google
