<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    FLORES EPITAPHIŪ SANCTORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Pauli gestaret limina. In promptu quoque esset A gine (130) Vedius apparuit, et leterima unguibus revolvere qui S. Romanæ sedis summi pontifices, qui diversarum dignitatum fascibus prediti; et cum ad sæculum, tum in Deum divites, summa cum diligentia privatis ac publicis impendijs exstruxerint, renovaverint, exornaverint sanctorum oratoria. Sed ne a propositi serie longo protrarbar firmalte, prætereo quæ præclara nobilium scriptorum ingenia indiderunt annalibus et memoriæ. (128) De vicino petam exemplum, quantum prosit cujusque orthodoxi animæ educæ de carnis carcere si quid de suis copiis, in carne sanctorum patrocinis impenderit, honoris ac reverentiæ. Cum divæ memoriæ Henricus rex, ejusdem nominis regum secundus, et imperatorum (129) imperator primus, naturæ solveret debitum, et in ipsa hora qua tam clari solis mundo imminiebat deliquium; quidam theoreticæ vitæ prærogativa insignis, in oratione contributali spiritus sui, et cordis contriti et humiliati (Ham. iii, 40), Deo obtuleret sacrificium; innumerabilem, quasi ad amplissima et certa spolia congregatum immundorum spirituum, cellam suam summa cum alacritate præserire conspexit exercitum. Nec in tanto agmine castra Dei (Gen. xxxi, 2), sed principatus et potestates aeris hujus (Col. ii, 15; Ephes. ii, 2) recognoscens, insolita visione, ut homo ex hominibus, primo exparavit; sed dein, ut extra homines homo, armatura Dei armatus (Ephes. vi, 11, 13), externum commemorationum imperiosa auctoritate accitum, causam tantæ properantis diligenti inquisitione interrogavit; et, ubi verum ab auctore omnis mendacii exclusplsit, ut abiret, ac eodem itinere ad se, sive effecto, seu infecto, quo properabatur, negotio, rediret; sub terribilis divini nominis obtestatione imperavit. Nec mora, ille paruit, et
    Par levibus ventis, celerique simillimus somno [Euro], disparuït; et in brevi reversus, non alius in habitu, in incessu, in putido Stygii fœtoris halitu, quam vere ac sine ulla cunctatione picea oblectus calicem erant annuntialuri. Ideo placuit Christo esse iter quaternos.
    (128) De vicino pelam exemplum. Nempe ipso Thiofrido in humanis agente, contigit. Adi Baron. anno 1056.
    (129) Henricus imperator primus. Baronius secundum facit. Sed dum de re constet, parvi refert, quo ordine censætur. Cæterurn nobilis hæc historia in Chronico Cassinensi item describitur. Thiofridus sic denarrat ut videatur speciem præbere voluisse suæ faciendiæ.
    (130) Vedius apparuit. Scimus, Vejovem dici numen, vel potius cacodæmonem, ad nocendum mortalibus, intentum. Ilunc antiqui etiam Vediun dicebant.
    (131) Voluntate, non natura extra ordinem. Amicum Thiofrido ludere in commissione, et quasi collisione vocum. Ergo, hic dicturus, quo ordine cacodæmon rem gestam narrasset, ea occasione, ait; illum esse extra ordinem; ac si dicat: Quantumvis extra, aut etiam contra omnem ordinem est, in narrando tamen bonum ordinem tenuit. Quod ait, eum natura non esse extra ordinem, facile his persuadet, qui credit, damnatos illos spiritus, creaturas esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ore sædans et pectora pugnís cum ingenti ejulatu rei gestæ eventum ipse quideun (131) voluntate non natura extra ordinem hoc ordine aperuit. Eheu! quid super nostra conquerar sorte ac injuria, qui ubique amimitus nobis debita, et per censuram immutabilis decret jam tradita! Nobis, quorum natura mutabilitati est obnoxia, nostrum semper urgentibus propositum, cum summa semel fixæ, ac nunquam immutable, perversæ voluntatis pervicacia: immutabilis in suis, mutatur ubique in nostris Dei sententia; et dum Deus, qui mundum ratione gubernat perpetua, stabilisqne manens ad moveri omnia (131r), delectatur quasi adulatio invocari oratione Davidica: Susceptor meus, Deus meus, misericordia mea (Psal. cxliii, 2), superexaltat judicium misericordia (Jacob. ii, 13), et nescio quo incomprehensibili divine rationis modo, sic sibi invicem obviant veritas et misericordia, sic se osculantur pax et justitia (Psal. LXXIV, 11), ut sine mutatione, mutabilis, et præstabilis sit super malitiam (Joel. II, 13) et semper laudari de justitia, nunquam redargui prossit de injustitia.
    Sed quid me
    Infandum.... jubes renovare dolorem..
    qui quod
    Animus meminisse horret, laetique refugút, reflexere ? quid me super vulnus concidis ruinae ? (Job xvi, 15) Tartarei nos fratres, horrendum concilium (Virgili.), tantæ majestatis viri auspiciati obtutum, imperiali elicio monarchi nostri, æterna silentis regni silentia rumpentis, et terrifica voce intonantis : Congregamini et propserate ad devorandum illum (Jerem. xii, 9); quasi summa necessarium invimus consilium, quo pacto eum conterremus de terra viventium. Et conglobati in unum fere omnes umbrarum domini et principes, et (132) Cocylii cœtus phalangas, quot peccatorum sunt genera et species; tanquam ad opima, et nostris non indebita regnis spolia properavimus, et ubi ad destit- 
    Dei, nec dubitandum quin Deus, qui omnia fecit. in numero, pondere, et mensura (Sap. xl, 21), etiam ordine fecerit. Quod vero subidit, voluntate esse extra ordinem, quid magis contra omnem ordinem, quam recalcitrasse auctorí suo, et sacrilega voluntate illi parem esse voluisse? llaque eo merito deturbatis, ubi nullus ordo, sed sempiternus horror inhabit. (Job x, 22).
    (131r) Boetius De consolatione Philosophicæ, lib. iii, meturo x, edit. Migne, p. 758:
    O qui perpetua mundum ratione gubernas Terrarum cælque sator, qui tempus ab ævo Ire jubes, stabilisque manens das cunca moveri.
    [EDIT.]
    (132) Toi Cocylii cœtus phalanges, quot peccatorum sunt genera et species. Etsi dubium nullum est quum omnes infernales spiritus ad omnia scelera omnes inpellant quos possunt, tamen et aliunde ex eorumdem confessione per exorcismos extorri, constat esse, qui præ cæteris, ad aliquid vitium, ex professo et quasi peculiari sibi dato negotio, urgcnt : et Scriptura non siluit, ab impuro potissiumn daemonio Asmodæo, septem impuros viros, Saræ maritos, interfectos fuisse, Tob. III, 8.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita diretamente do impresso. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram mantidos literais. Usei [Euro] e [ilegivel] onde o impresso pareceu danificado; "(131r)" e "[EDIT.]" preservados conforme original.</notas>
</pagina>