"55
icet. homini loqui (I1 Cor. xii, &) : non quz cqua-
lia, sed quam grandia, quam stupenda persenserit,
proderet ; non rei vise ordine, sed testimonii ma-
gnitudine ; insinuarelque per ea quz potuit dicere,
facile (71) nos posse conjicere, maxima esse quae
vel non potuit, vel timuit verbis exprimere. Ineffa-
bile mihi est, inquit, quod me fari deposcitis ; non
plane scio quae me scire creditis; non cor ad exco-
gitandum, non lingua sufficit ad enarrandum. Hxc
consulto prziereo; non dico que summ: auctorita-
tis virorum comperta et memoriz tradila sunt. re-
latione ac testimonio : taceo qua (72) ipse, Deo
mihi teste et conscio, olfactu persensi, de nostra
Ecclesie peribolo, ubi plerumque, licet delictorum
olidus nidore putido; tamen inundatus et refectus
sum odore salvifico, spirante de orlo aromatico,
quem desuper irrigavit fons aquarum viventium,
spiritualium scilicet charismatum, que fluunt cum
ámpetu de Libano (Cant. 1v, 15).

CAPITULUM VII.

De distantia inter defuncta. veteris Ade, et novi
Ade filiorum somata.

Sed fidenter dico, cum electi Dei sint zernz Sa-
pientize (73) archisterium, eujus habitationem vapo-
vat odor, sicut cynnamomum el balsamum (Eccli.
xxIv, 20); et cum habeant fialas aureas, plenas odo-
rumentorum (Apoc. v, 8) largwe praedicationis, et
latz charitatis mysterium : zequissima nimirum di-
vin: zquitatis agitur ratione; ut, qui in carne cor-
vuptibili, attendentes illud apostolicum : Corruptio
incorruptelam. non possidebit (1 Cor. xv, 50), spiri-
iss elegerint incorruptionem ; contra carnis condi-
tonem, suavissimi odoris fragrantiam, qua incom-
parabiliter anima illorum perfruuntur, in condito-
ris sui contemplatione, sensibus quoque mortalium
ingerant, dum mortali conditione descenderint in
corruptionem (Job xxxu, 24). Corruptionis siquidem
infirmitatem trahunt ex veteri Adam; sed tanto ex-
cellentioreim super filios Adum adepti sunt gloriam,

e) Nos posse conjicere. Clare indicare videtur
se adfuisse huic translationi. Qua de re in Vita.

(72) Ipse olfactu persensi. Et de hoc. in Thiofridi

Vita leges.
(73) Archisterium. Vox ab auctore nostro ficta et
sepius usurpata ad normam illarum, poveegrápuy
to vipiy. Sumit autem pro principe alicujus ha-
italione, sine palatio, in quo cz &pyrv, id est prin-
cipatum, et imperium, potissimum os'endil. Ut
plurimum autem. magnis Dei amicis attribuit eam
appellationem, et ad singularem eorum laudem
utitur. Quandoque tamen alia. omnia significat, ut
cum infra, apostatam Julianum sic insultabundus
appellat.

(14) Ceratis Brandeis involvantur. Genus vestis,

wa cadavera ad sepulturam involvebantur. Lineam
uisse, aut gossipinam suspicari licet, quando qui-
dem cera densabatur. Non memini hanc vocem
alibi legere, excepto Joanne Diacono, Vite D. Gre-
gorii Magui lib. n, c. 42, in listoria quam inde
noster Thiofridus describit, infra, lib. nt, c. 4, et
Gregorio ipso, lib it Registri, epist. 30.

(15) Libuinis. Feretruni Libitina solet significare.

llic pro sarcophaga poni facile apparet.

(16) Fracto margarito. Alludit, opinor, ad. illud

THIO;RILI ABBATIS EFTERNACENSIS

S
À quanto eminentiori distantia differt novus a ve.
teri; a terreno celestis Adam. Quod a veleri acce-
perunt, descendit in corruptionem. (Coloss. wi, 9);
quod a novo mutuali sunt, solam novit incorruptio-
nem : ei quia exuerunt veterem hominem cum aclibus
suis, el induerunt novum, qui secundum Deum crea-
ius est (Ephes. 1v, 213); ex gratia novi, in eadem
carnis corruptione, quam ducunt ex veteri, interaz
suavitatis habent et exhibent incorruptionem. Ade
quippe veteris natorum , et minus perfectorum
cadavera fetent super omnia olida; et licct defuncti
divites, purpurati, (74) ceratis brandeis involvan-
tur; licet ferinis tergoribus insuantur; tamen, nisi
obtirmatis diligentissime (75) libitinis includantur,
a putore eorum viva sonata aut moriuniur, aot
gravi zegritudine afficiuntur. In Adam autem novo
renatorum, el in novitate vite ambulantium, et non
e deviantium perfectorum corpora, que configurala
corpori divine claritatis (Philip. wi, 91), in resur-
rectionis gloria, erunt spiritualia; tum demum in-
Star pigmentorum ; qua non tam integra quam
comminuta : instar aromatum, qua suavis redolent
trita et diffusa; eminentioris ac evidentioris divini
miraculi gratia, fragrantiore odoris aura, bumana
perflant pectora; cum, pretiosissimo (76) fracto
margarito, (77) ad originem et antiquam possessio-
nem suam aromatibus virtutum condita revolaverit
anima. Nam cum natura anim: de carlo ducat ori-
ginem, ac cjus sit particeps nature; carnis aulem
substantia de terra sortiatur materiem, ac ejusdem
originis su: servet qualitatem ac similitudinem:
essel quidem, sed non adeo mirabile, si in mutua,
ei rata complexione utriusque, id quod de calesti-
bus est, et cujus inter homines conversatio in celis
est (Philip. ti, 20), ubi perpetuz suavitatis odor
naturaliter est : vim conditionis sure exereret in
terra, ubi alterutrum ex iniplicatione iwpedimentum
naturz est; in lerra, inquam, quam serpens comedit
(Cen. m, 14); que in protoplosto , maledictione

Marc. xiv, $5, fracto alabastro, effudit, etc. ltaque
eiiam hoc loco accipiendum margaritum pro vasculo
inde eon?ecto. Tropica tamen locutio corpus, sive
carnem nos jubel intelligere.

(71) Ad originem et antiquam possessionem. Error
fuit Origenis, animas ante corpora fuisse, et nescio
quibus in receptaculis latitasse, donec a Deo, alia
alias, in corpus mitterentur. Vide lib. 1 Periarchon,
eap. 7. Platonici jam longe ante hoc delirium deli-
rarant. Vide, sí placet, Rodiginum, lib. x, cap. 16.
Absit uL noster Thiofridus id sentiat, aut hoc loco
velit. Non ignorabat homo studiosissimus, uon ne-
gligebat vir religiosissimus, Leonis primi papse sen-
tentiam, qua eum errorem damnavit, contra Prisci-
lianistas scribens, epist. 93. laque  Thiofridus
tantum animz originem docet esse a Deo, cujus
majestatis thronus in ccelo : non autem ex traduce,
quem Tertulliani errorem heretici qnidam, nostro
hoc szculo, innovarunt. Nec mo!us loquendi imul-
tum. sbhorret ab illo Sapientis, (Eccle. xii, T) : Spiri-
tus. redeat ad. Deum, qui. dedit. illum. Nam illud
redeat, quasi indicare videtur ibi ante fuisse, quam
corpori daretur. Sed solam originem signilicat, €t
auctoris effectionem.

D

Digitized by Google
