$53

FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LIB. I.

534

olfactus duicoratur, eL ibi bomo summa qnasi thy- A possem, quie odoris fragrantia, in. inventione pre-

miamatis dulcedine satiatur; ubi quid sit, quid fuc-
rit ab homine ignoratur. An non redolent aroma-
tum celle ac involucra, etiam cum ablata fuerint
aromata? Sed longe alia odoris aura spirat ex san-
€torum exanimalis artubus quam ex aromatibus",
quia longe aliud suavitatis genus est, quod creatu-
ram rationalem vivificans et illustrans, subtiliter
ac (05) substantialiter suavis diffundit Spiritus :
aliud quod per accidens, licet inseparabile, iusitum
est rebus insensibilibus, creatis in odoramentum
et delectamentum rationalibus, mentis ratione, in
sanclitale et Justitia, in se sui conditoris, totius
dulcedinis auctoris, imaginem prxferentibus. Odor
wromaticus] corpus afficit, non animam reficit, in

delictum vertitur, si quis eo in delicias abutitur. B

At suavitas Spiritus in sanctos transfusa artus,
psychen et soma , sui affectione inungit, et sancli
Spiritus unctione in amorem spiritualis vite com-
pungit. Ille fastidium sui generat : hzec, quo am-
plius satiat, eo profusius dulcedinis suze sitim multi-
plicat; quz in typum sitis, quze satiatur in angelis de
fonte vite e torrente. voluptatis (Psal. xxxv, 10, 9),
nou babet in se tzedium satietatis; quia et silienles
sine omni fastidio satiat; et satiatos absque omni
anxietate sitire facit, ut reficiat. llle temporis in-
tervallo delicit; ista proficit : hic adjumento exte-
rius indigel, ut non deficiat, hec in ipsa putre.
dine, eujus natura est ut feteat, habet unde contra
naluram, omnibus diehus szculi, redolendo profi-
ciat. Et vere ampla mihi est copia, ex sacris scri-
ptis, tam suavis et diutinze fragrantize eligere testi-
monia ; sed animo percurrenti singula, semper prz-
elara et egregia in comparatione superexcellentium,
videntur pacva et minus illustria. Memorare equidem

vit. Plura noster Dauroultius in Catechismo histor.
cap. ij, tit. 57. De sancto Huberto Baronius anno
ri"

(65) Substantialiter suavis diffundit. spiritus. Ex
dissimili, quod de accidente inseparabili subjungit,
hoc velle videtur Thiofridus, non esse existimandum,
alicunde, ex accidenti, ejusmodi suaveolentiam
SS. reliquiis contingere; sed divinitus ipsam sub-
stantiam suo id merito adeptam. Fateor locum esse
obscurum, et cum gratia lumen aliunde liauriam.

(04) Post cccLxxxu annoram curricula a passione
Dominica. Hectissime. Nam si annos quibus Chri-
stus morlalem hane vilam vixit, adjicias, nempe
xxxiu, Confeceris aunum ab ejus nativitale, ccccxv
quo anno, magni protomartyris reliquias, indicante
Gamaliele, Lucianus presbyter invenit. Vide Baro-
nium.

(65) Non in Chaphargamala. Ville nomen in qua
DD. Stephani et aliorum corpora reperts. Ipse Lu-
cianus presbyter, inventor, Libellum super ea re
scriptum sic inchoat : Lucianus. misericordia Dei in-
digens, et omnium liominum minimus presbyier Eccle-
sic Dei, que est in villa Caphargamula, in territorio
Hierosolymorum, sancte Ecclesie, et omnibus. san-
elis, elc, Si quxras quid et unde hoc nominis? re-
'sp;ndet tibi Gawaliel, eo libello se sociosque Lu-
€iano prodens. Nam de corpore sancti Stephani. lo-
quens, Horiatus sum eos, quit (Christiangs), et per-
anasi illis ire occulte, ut portarent corpus ejus meo vchi-
culo, in villam meam, hoc est Caphargamala, quod

D Solem

tiosissimi corporis terque quaterque beati Stephani
protomartyris (64) post cccLxxxi annorum curri-
cula a passione Dominica, omnium astantium adeo
perfuderit nares et pectora, ut se (65) non in Cha-
phargamala, sed inter paradisi zstimarent deam-
bulare rosas et lilia. Memorare item possem, omisso
interim. insigni. miraculo, qnod profecto sub gratia
longe praestantius est :estimandum, quam quod sub
lege, tam irato, quam placato Domino, nubes ap-
paruit super [eederis tabernaculum (Num. xiv, 40 ;
Exod. xxxmi, 9, 10); videlicet quod post lucidis-
simi (66) totius mundi solis, Willibrordi primi
sancte "Trajectensis Ecclesie archipresulis, car-
nis occasum, ingens globus, quasi fumi aromatum
in modum densissimz nubis totum szpissime re-
plevit et cooperuit vestibulum, (67) ubi lucis vitae
hujus passus deliquium, transivit in coetum et cla-
ritatem celestium luminum ; omisso, inquam, tanti
praeconio miraculi , memorare possem quod (68)
anno ccxcir ab ejusdem gloriosissimi antistitis de
spirituali Sodoma et /Eyypto exitu; anno vero pro-
geniti Verbi millesimo xxxi cum ejus sacratissimi
somatis xiv Kalend. Novembr. (69) disponeretur
translatio, tantze suavitatis de tumba ejus exubera-
vit oblectatio, ut infusis et magnifice refectis omui-
bus, divino munere dignis, summe religionis (70)
ygumenus, nomine Humbertus, qui aperto paululum
sarcophago manum, non presumpluosa temeritate,
sed ardentissimo animi injecit desiderio, ut aliquan-
tulum. de eiinentissimo sacrarum reliquiarum au-
ferret thesauro: interrogatus quid visu, quidve
odoratu perceperil; imitatus plenum clamoris silen-
tium Pauli, in se reversi de tertio celo, et ex ame-
nitate paradisi, ubi audivit secreta verba , que mon

interpretatur VittA. GAMALIELIS, viginti suillia habcaa
a civitate, ete. Vide totam historiam lectu diguissi-
mam apud Baronium, anno 415. Quod ad nominis
interpretationem. attinet, constat, CoPuER, sive CA-

uan, esse Villam. Exemplum habes lib. 1 Reg.
vi, 18. H

(66) Totius mundi solis. Sanctum Willibrordum
alibi quoque solem vocat. Vitam ejus, numeris li-
gatam, sic orditur:

Quadrifidi cosmi solem peperere. Britanni,

ilbrordum, qui comit [umine mundum.

(67) Ubi Lucis vite hujus passus deliquium. Vl
Trajecti, ubi sedes erat ejus episcopatus, contigisse,
preier alios tosta S. Bonifacius, epistol. ad Ste-
phanum papam. Habes eam apud Baronium
chris 755. d ts inno

68) Anno ccxcn, abezxitu ; et. progeniii Verbi
uxxxi. Obierat mortem S. Willibrordus anno Chri-
sti DCCXXXIX, adde ccxci, plane accuratum invenies
calculum Thiofridi, de auno Christi xxxi.

(69) Disponereiur translatio. De hac S. Willibrordi

"Wanslatione, vide Vitam, cap 54, et lib. iv Car-

minum.

(10) Vgumenus nomine Himbertus, Fuit hic abbas
Efternacensis annos 24; successit Regimbertus, qui
obtinuit annos $0. Hunc excepit noster Thiofridus,
Sic ms. ejusdem monasterii, qui Liber Aureus dici-

"wr, pag. 115.

m» s mt

Digitized by Google

