<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THIOFRIDI ABBATIS ETERNACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    miserationis respectu, secernitur, et quasi aurum quod per ignem transit, exustione tribulationis probatur, et exuritur; et ab omni vitiorum sorde purgatissimus, (99) ex corona Melchom, in diadematis ornamentum (II Reg. xii, 30; I Paral. xx, 2), (100) vere manu suis David, proditur. Pulveris tanti sanctificatio aurum, gemmas, et omnia, quae secundum Ezechielis vaticinium negotiatores Aran et Eden, et venditores Saba et Assur, (101) in nundinis typicae Tyri, multilaram in involucris hyacinthi, et polymitronum, gazarumque pretiosarum, habent obvoluta, et peccatorum funibus astricta (Ezech. xxvii, 23), de mammona iniquitatis (Luc. xvi, 9) liberat gazophylacio, ac sanctitatis suae commercio dai esse sanctificata Domino; ut repositia in thesauris ejus (Josue vi, 19), ad ornandum locum quietis suae, et in culina mystici tabernaculi et templi sui, non tam proprio quam longe praestatione conditii in se thesauri effulgent pretio. Auri aura, et similia mundi delectabilia, et visu pulchra, ex commistione et conspersione non sanctificati pulveris, obdueta specie sui decoris et pulchritudinis, obscurantur; sed per pulverem sanctificatum clarificantur, non tam ornant quam exornantur; et propensiore claritudine illustrantur. Unde materialiter offuscari inde spiritualiter solent illustrari, fulgore suo, carnales; meritis et gratia ejus, quod in se reconditur, oculos in se alliciunt spirituales. Ex se avaritiam carnis exitialem; (102) per inclusum depositum suum, cum (103) Augustinus Dominum quoque vocet avarum, avaritiam animae iniectant villicam et salutarem. Quanto enim quisque est sanctor, tanto et tanti thesauri avidior;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    et cum mortuus mundo, non diligit mundum, nec ea quae sunt mundi (I Joan. ii, 15); subtili tamen aestimat judicio animi, de mundo non esse, quod includit, vel obvolvit, id quidem videnti ratione constat, super mundum esse. An non super mundum sanctificati pulveris pretium est, in quo per glorificati spiritus meritum, (104) salus mundi est? In mundo extra mundum non de mundo est, sed (secundum hoc, quod Christus in se mundum reconcilians (II Cor. v, 1) Deo Patri, apostolis suis, quos per Spiritum sanctum elegit, locutus est (Act. 1, 2): de mundo non estis sed ego elegi vos de mundo (Joan. xv, 19), quod in mundo, de mundo procreatum est, ut inde jam non sit; non sui meriti praerogativa, non suapte natura, sed gratuita Dei gratia, de mundo electum est. In auro, et omnibus (105) spoliiis Damasci, quae mundi est typus, est praesumptio et gloria mundi: sed dum eliguntur, et secernuntur, in operimentum et ornatum dissoluti tanti pulveris electorum Dei; est quoque in eis evidentissima virtus et gloria Dei. Nam quemadmodum de spiritu legislatoris Moysi (Num. xi, 25), absque omni immunitionis detrimento, infusi et repleti sunt septuaginta viri (Jerem. xxix, 40), minorum in Ecclesia sacerdotum typi; sic per septuaginta annorum (Dan. ii, 2) (106) mysticum septem decadarum numerum, per omne profecto tempus labentis saeculi, de sanctitate Spiritus glorificati; gratiarum omnium plenitudine infunduntur et implentur dilectorum Dei, non tam artus examinati; quam omne, quo vel interius, vel exterius cooperiuntur eorum cineres, in naturae suae originem, naturali resolutione revoluti, ac relati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,760,920,920">
    (99) Ex corona Melchom. Erat hic rex Ammonitarum, e cujus pretiosissimo diadema David sibi diadema concinnavit: ac si qui olammodo e profano sacrum fecit. Sic ait Thiofridus, sanctorum cineres et reliquias, si originem spectes, profanas esse, sed spiritus sanctitate illa consecrari, ut Christus, versus David, eas non dedignetur: quin imo sint tanquam corona gloriae in manu Domini et diadema regni in manu Dei sui (Isa. LXII, 3). Quod dixit Melchom fuisse regem Ammonitarum, non me latet esse qui Deum potius, et idolum fuisse volint, ejusque fuisse hanc coronam. Sed mihi non persuadet. Vim militia facere videntur claris Scripturae verbis: Tulit diadema regis eorum de capite ejus (II Reg. xi, 20). Ausim prope dicere, vim quoque fieri pialeti Davidis, qui utique contaminari se magis quam ornari, eo gustamine censret. Argumentum de ponderis talenti, librarum Romanarum cxvii minime ferret eos, qui talentum nec duodecimam hujus ponderis partem habuisse, bonis rationibus sibi persuaserunt; quibus assentior. Vide Ludovicum ab Alcassar, De ponderibus sacris, propositione 22, § 3, lit. G. Denique quid attinet dubitare, ne dicam, negare, Davidem id diadema gestare potuisse, cum dicat Scriptura tam disertis verbis: Et misit omnes super caput David. Quod certe omnes argutias excludit.
    (100) Vere manus fortis David. Alludit ad etymon nominis David, quod aliqui interpretantur manu fortis.
    (101) In nundinis typicae Tyri. Tyrus mundum, sive impiorum congregationem notat. Corpora igitur humana (quae in mundo quasi venalia exponi videntur, et in thesaurum, sive gazophylaciaum quodammodo iniquitatis reponi) animae sanctae, opera, ab illa ignominia, liberata; in sacrum Domini thesaurum comportari ait. His nundinis (quae nihil sunt, praeter emptiomen et venditionem) non dissimile est, quod ait Scriptura de Achab, venundatum fuisse, facere malum in conspectu Dom. (III Reg. xx, 25).
    (102) Per inclusum depositum suum. Venusti sacras reliquias vocat depositum aurei argentine, quibus tanquam custodiendae, inculcuntur.
    (103) Augustinus Dominum quoque vocat avarum. Augustini locus est in Psal. xcix. Verba: Avarus est a Deus salutis nostrae. Sancta ista avaritia est silis, quae directorum Dominum torquebat eum diceret, Silo.
    (104) Salus mundi. Ringelle erat haec Calvinista. Sed catholici prudes facile capiet Iouum sensum. Qui juvari velit, videat supra notalia lib. 1, c. 5.
    (105) Spoliiis Damasc. Alludit ad locum Isa. VII, 3, 4.
    (106) Mysticum septem decadarum numerum. Septuaginta annis captivitatum, hujus miserae vitae tempus indicari, plures docuerunt. Et consonat Scriptura (PsaL. LXXXIX, 10). Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni. Absolutum porro sanctitatem (cujus in hoc numero mysterium Thiofridus ponit), per Decalogi observationem, septiformis Spiritus sancti gratia obtineri, nemo catholicus dubitat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; dividida em duas colunas de texto principal. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>