<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    367        THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS        368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,915">
    bis simplicibus, caelestis regni claudatur et reclu-
    datur ianna (Joan. xx. 22), ligetur peccatrix, et
    absolvatur venia? opslatrix anima (165)? Per verba
    illorum absentium, non voce prolata, sed in schedulis
    digesta, ut veridica testantur scripta, diversarum
    aegrotationum curantur incommoda; et quasi litteras
    intelligant elementa, prima rerum semina; sic ad
    sacros eorum apices in se missos (164), cataclasium
    minantia, licet tanquam ad intranspelalem obeic-
    tionem, verbis tamen potentibus obedientia, in
    alveos suos resiluint et residunt flumina. Cum in-
    transitivum quodammodo sit, quod per eorum ora
    transit, multo magis nomen, quod substantiis co-
    rum notione includit et circumscribit. Vox quæ de
    illorum arteriis exit, antiqui serpentis virus exclu-
    dit: benedictionem et maledictionem adducit. Et ut
    eorum semel emissa volant irrevocabilla verba, et
    nunquam mutantur; sic et nomina nullo fine ter-
    minantur. Scripta profecto sunt digito Dei in libro
    vitae et Agni (Apoc. xiii, 8); et sicut salvus erit qui-
    cunque invocaverit nomen Domini (Act. ii, 21),
    sic (165) in quantacunque corporis et animæ an-
    gustia, et tribulatione aliquis deprehensus et anxius,
    si memor nominis Dei revolverit secundum illud enni-
    stichion carminis Davidici: Et honorabile nomen
    eorum coram illo (Psal. lxxi, 14; et a condigne ho-
    naraverit, et nominaverit intima devotione animi,
    salvus et incolumis evadit serumna, et anxietates
    totius imminentis damni, adversitatis et periculi.
    In æternitate, scripta, et (166) a notamine vel no-
    minatione per etymologiam dicta, electorum Dei
    in conspetu divinæ majestatis gloriam, et virtutum
    efficaciam, nobis in hac mortalitatis corruptione
    ignotam, et sui invocatione, et salutaris auxilio,
    per divinam propitiationem, executione efficiunt notam.
    Ad salvificam enim invocationem sanctorum nomi-
    num, adsumt pretiosissimum merita et præsentia
    spirituum; et sicut summus et incircumscriptus
    Spiritus promittit per prophetam, os suum et orga-
    num: Invocabis et Dominus exaudiet, clamabis et dicei:
    Ecce adsum (Isa. lviii,9); sic sancti Dei nomina
    sua invocantibus, et perfecta fide inclamatibus,
    largitione subitæ ac inspiratæ salutis, conclamant:
    Ecce adjutores in opportunitatibus, in tribulatione
    adsunus (Psul. ix, 10). Et sicut Dominici corporis et
    sanguinis mysterium, quod in specie panis et vini
    quotidie per sacerdotum consister ministerium,
    vere ac absque ulla dubitatione fidelium (165), re-
    præsental illud corpus Christi Domini, quod cruci-
    fixum, quod lancea militits perfossum est et mortuum;
    et illum cruorem, qui de perfosso Crucisixi somate,
    cum aqua profusus est, redemptionalis humanae præ-
    tium: sic invocatio sanctificatorum nominum,
    absque omni ambiguitate, promerentibus insinuat
    omnem internax virtutis veritatem, et potentiam, ac
    præsentiam reguantium cum incircumscriptio Spiritu
    spirituum. Dum enim eorum in fidei devotione no-
    minantur nomina, ipsi in Dei conspectu, et in illo
    uranici scenaris conversi, invocationum causas perco-
    rant, ut per eorum umeria, judicium superexaltet
    misericordiam (Jacob. ii, 13); et cum semper divino
    vultui assistant, et nunquam recedant, inexcocta-
    bili, et incitabilis divinæ dispensationis modo, spe-
    rantibus in se, et clamantibus, suam in omnibus
    angustis et pressuris exhibent præsentiam, per
    expositionem, et summæ nec necessariam bonam
    (sacratorem clamorum), in summa rerum difficultate, ef-
    ficaciam. Et sicut per signaculum salutiferæ crucis,
    fronti cujusque fidelis inditum, fugatur omnis infe-
    statio invisibilium hostium, et consecratur (168)
    chrisma sacerdotale ac regium, et (169) consecra-
    tionis oleum et baptismatis mysterium, postremo
    Non omnes promerentur, ac sic nec omnes impe-
    trant. Clarus iterum eodem capite: Assitium proscuit,
    quandocunque, et ubicunque secundum fidem prome-
    rentium necesse est. Sunt nec calumnia ipsa quod ca-
    lumnietur habet.
    (163) Per verba illorum absentium.... in schedulis
    digesta, &amp;c. Fragmentis duntaxat Epistolarum, a
    SS. viris scripturarum, grandia patrata miracula,
    præter antiquiora, quæ Thiofridus memorat, recen-
    tiora fidem faciunt, in scriptis BB. Ignatii et Xaverii
    nostrorum, quorum Vitæ sunt in manibus.
    (164) Cataclasium minantia flumina. Aliis quoque
    modis aqua sanctis eorumque orationibus aut reli-
    quiis honorem habuit. Exempla si Maria Ægyptiaca,
    quæ aquam ut solidum corpus calcavit, quod ali-
    quando fecerat Christus, aqua Dominus, et, eo ju-
    bente, Petrus : Bessarium, qui id idem fecit, et quo-
    orantle maris amator in dulcedinem vertit; Grego-
    rius ille Thaumaturgus, qui defosso in littore stipite,
    Lycium flumin, surenter accusilis manerim, ultra
    procedere vetuit; quod nostri auctoris exemplo, de
    cataclasmo, est similius. Priora vide in Vitis Pa-
    trum a Rossiæyo nostro restitutis: hoc ultimum ex
    Vita, apud Sarum decimo septimo Novembr.
    (165) In quantacunque corporis, et animœ angustia.
    Et comparatione invidiosæ videtur poless, qua nomina
    sanctorum nomini Domini æquare videtur, et propositio
    ipsa audax, ut quidvis quivis impetre, qui eorum
    memor, ea honoraverit. Itaque Calvinitas, si in hac
    incidit, statim hæreses seu venenum sparget. Sed
    est in promptu antidotum. Hoc ipso capite : Invo-
    catio sanctorum nominum, absque omni ambigua-
    tate, promerentibus insinuat omnem internæ virtutis
    veritatem et potentiam. Audise illud promentibus?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,525,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,320,525,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,490,525,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,660,525,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,915">
    tum, adsumt pretiosissimum merita et præsentia
    spirituum; et sicut summus et incircumscriptus
    Spiritus promittit per prophetam, os suum et orga-
    num: Invocabis et Dominus exaudiet, clamabis et dicei:
    Ecce adsum (Isa. lviii, 9); sic sancti Dei nomina
    sua invocantibus, et perfecta fide inclamatibus,
    largitione subitæ ac inspiratæ salutis, conclamant:
    Ecce adjutores in opportunitatibus, in tribulatione
    adsumus (Psul. ix, 10). Et sicut Dominici corpus et
    sanguinis mysterium, quod in specie panis et vini
    quotidie per sacerdotum officium ministerium,
    vere ac absque ulla dubitatione fidelium (165), re-
    præsentat illud corpus Christi Domini, quod cruci-
    fixum, quod lancea milititi perfossum est et mortuum;
    et illum cruorem, qui de perfosso Crucifixi somate,
    cum aqua profusus est, redemptionalis humanae præ-
    tium: sic invocatio sanctificatorum nominum,
    absque omni ambiguitate, promerentibus insinuat
    omnem internam virtutis veritatem, et potentiam, ac
    præsentiam reguantium cum incircumscriptio Spiritu
    spirituum. Dum enim eorum in fidei devotione no-
    minantur nomina, ipsi in Dei conspectu, et in illo
    uranici scenariis conversi, invocationum causas perco-
    rant, ut per eorum umeria, judicium superexal-
    tet misericordiam (Jacob. ii, 13); et cum semper divino
    vultui assistant, et nunquam recedant, inexcocta-
    bili, et incitabilis divinæ dispensationis modo, spe-
    rantibus in se, et clamantibus, suam in omnibus
    angustis et pressuris exhibent præsentiam, per
    exporationem, et summæ nec necessariam bonam
    (sacratorem clamorum), in summa rerum difficultate,
    efficaciam. Et sicut per signaculum salutiferæ crucis,
    fronti cujusque fidelis inditum, fugatur omnis infe-
    statio invisibilium hostium, et consecratur (168)
    chrisma sacerdotale ac regium, et (169) consecra-
    tionis oleum et baptismatis mysterium, postremo
    Non omnes promerentur, ac sic nec omnes impe-
    trant. Clarius iterum eodem capite: Assitium prosuit,
    quandocunque, et ubicunque secundum fidem prome-
    rentium necesse est. Sunt nec calumnia ipsa quod ca-
    lumnietur habet.
    (166) A notamine vel notione nomina per etymologiam
    dicta. Solens in verbo luddi. Nihil, inquit, mirum si
    nomina sanctorum virtutum, alioquin ignotum no-
    tam efficiant, cum ipsa vox nomen a notamine vel
    notamine dicatur.
    (167) Repræsentati illud corpus Christi. Cave im-
    pietatem Calvinisticam, a qua longissime abest
    Thiofridus, ut verba, et loquendi modus satis ostendunt.
    To repræsenti non notat imaginem tantum et
    figuram, sed significatum Latinis et bonis auctoribus
    frequenter usurpato, repræsentare est rem reapse
    præsentem exhibere aut sisttere, ut in illo Columnel-
    la: Villiers usta non ægre consequantur, si semper se
    repræsentaverit.
    (168) Chrisma sacerdotale ac regium. Notum est in
    Dei Ecclesia jam inde ab antiquissimis temporibus
    ungi solitos non modo sacerdotes, sed et reges. Eli-
    zabetha, quæ in Anglia uterumque dignitatem sibi
    attributel, unctonium, tempore sic exigente, adju-
    nit. Sed ad altari ad gencuemum sum reversa, irri-
    risit. Quam pie, jam novit.
    (169) Consecrationis oleum. Quo vel caleccherni,
    vel moribundi ad luctam contra dæmones, perli-
    munitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos principais são em script latino.
    Foram mantidas divisões de linha e hifenizações conforme a imagem.
    Algumas palavras estão editorialmente transcritas onde a impressão era pouco nítida; não se procederam traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>