$15

TRIOFRIBI ABBATIS EFTERNACENSIS

3i6

et desuper conteziam per totum (Joan. X1x, 24) my- A gentem suam tanto thesauro privari ac deslitui,

slice, a quo toto Ecclesia catholica Grzeco appellatur
nomine. Et tunica inconsutilis, ne unquam dissuatur,
ad unum sorte divinze grati pervenit, quia charitas
Dei, qux per. Spiritum. sanctum diffusa est in cordi-
bus nostris. (Rom. v, 5), in unum omnes collegit.
'Sed, o quam impium, quam grande et immaue pia-
culum, quod sanctissimam vestem, quam scindere
reveriti sunt milites przsidis, assidue scindit impia
hieresis ; dissuit, et disicit immanitas exitialis odii
et schismatis, Nullum revera cor ad excogitandum,
nulla sufficit lingua ad enarrandum, quante sancti-
tatis exuberantia przedita sit illa inconsutilis tunica,
per quam prefiguratur individua unitas, et, quie
Deus est, charitas, et qua, carne velata se conte3it

Sed, Jesu hone ac benigne, quod cor excogitet, qua
lingua explicet, quanta tunc de tanti inventione the-
sauri, uranicz patrixe civibus jubilatio, quanta obor-
ta sit filiis Ecclesi; exsultatio? Omnia a passione
Doiinjca, transacta. tempora, quasi infelicia, $u3
praedicabant nimium felicia, in quibus tantum thc-
saurum, tandiu absconditum, tandem revelare di-
vina dignata est munificentia. Concurrebant viri
summis lonoribus,.summis prediti virtutibus ,
Gregorius patriarcha Antiochenus, Thomas Hiero
solymitanus , Joaunes Constanüinopolitanus , cum
multis aliis egregiis prosulibus, et. divers iatis
ac sexus et dignitatis hominibus, super inenarrabili
dono Dei (11 Cor. 1x, 15), tripudiantibus : et ne. te.

fnexcog:tabilis, ineffabilis Majestas et Deitas ; sub B meritatis nolarentur elogio; ne fidei obsequium non

qua omnem aeris et temporum intemperiem sibi
temperavit, declinavit illa sublimissima, illa thronis
et dominationibus tremenda et adoranda sublimiias.
Nam, sicut de incorruptibili carne Dominica, in om-
nem sanctorum carnem incorruptionis, et sanctifi-
cationis transfusa est gratia, sic de vestitura ejus
dispensatoria et mystica, in omnia sanctiticatorom
&omatum , qualiacunque tegmina , inenarrabilis
translata est virtutum affluentia. O quam pretiosa
staminis et subteminis fila, quibus contexta est sa-
lutaris tunica, qux ex carne calefacta est Dominica :
quie artus Dominicos calefecit relatione vicaria : sub
eujus textura inconsutili et mystica, ea qu: intrin-
secus latent, abscondit Dei sapientia, qud ab oculis
omnium viventium est abscondita (Job. xxvui, 21).

Hec tanti przeconii tunica, in| cujus typum Joseph
usus est talari (Gen. xxxvii, 3), et polymita, quanta
deheat amplecti et honorari fide ac reverentia, Ju-
dice perfidis vigilantissima nos edocuit diligentia.
Denique tam pretiosi thesauri custodis, per succes-
siones legitimas devoluta, tandem jure bxreditario
Simoni cuidain filio Jacob est credita. llic cervicis
durissimz Judzus, (187) tempore Mauri;ii impera-
toris, ingenita sibi duritia, per duas septimanas imm-
mania pro silentio perpessus supplicia, tandem pro-
didit eam in civitate Zaphat, haud procu! ab Hie-
rosolyma, reconditam esse in arca marmorea. Per-
pendat oro, quicunque se recognoscit vas esse ficli-
e, ac fragile, quam ingentis pretii visa sit humane
menti, pro qua proprix non pepercit carni, pro qua
omnium tormentorum genera maluit perpeti, quam
, 87) Tempore Mauricii imperatoris, Nempe anno
imperii ejus octavo, qui fuit Christi 593. ]ta ex Si-
geberto Baronius. .

(188) Praiermitto egregios. adelfos. Imitatur. Te-
rentium, qui hoc nomeu Grzcum retinuit. Indicat
aulem duos fratres Zelredai filios, quorum Jacobi
eudarium; Joannis tunica, quorum Thiofridus hie
meminit, Utramque historiain vi ie apud Ribadenei-
ram in utriusque Vita. Sed quia non ominibus omaes
&uctores ad manum siot, paulo pluribus accipe de

$udario. quod rincti Phile;i solvit viucula. Cum paulo
ance nxorem mm vile. actum, in prxdicandi officium
Áo axime, ineimnberet, in illum, cum
vemos, enorti duo magi, Hermoge-

Deut rem. brntig

] iei ;
Ut n, fyYAUBUAaR

tam videretur devotio, quam prasuiptio ; ne, ut in
Bethsamitas (I Weg. vi, 19), et Ozam Leviten(11 Beg.
vi, 7), divina desxviret ultio : triduano prius expia-
ti et sanctificati jejunio, elevaverunt. arcam Domini
in jubilo (I1 Reg. v1, 15), nullo mado gravem natu-
rali pondere marmoreo ; sed divinitus levissimam,
tanquam ex lignis setim, ut arca lestamenti, com-
pacta (Exod. xxv, 10) esset opere ac labore archi-
tectorio ; et prosecuti quasi salutari sua. tunica ia-
duto, et pr:eeunti Christo Domino ; posuerunt eam
in opinatissima civitate Helia, in loco Dominic
Anaslasis, potentia et gloria celeberrimo; ubi omni-
bus et singnlis horarum momentis, et atomis, prz-
s'ntissima ad salutem omnium credentium divina

C adest dignatio et propitiatio. Haec. salutaris et incon-

sulilis tunica mystice nuditatem omnium cooperit,
quos prim transgressionis reatus. stola immortali-
tatis nudavit, tunicis pelliceis (Gen. nt, 21), obrüit.
Si mihi esset animi evolvere, quz, et quorum ele-
ctorum Dei abditorum carnis carcere indumenta,
stupend:e sanctitatis effulserint. claritudine, prolixo
et U:edioso operam insumerem syrmate. Idcirco (188)
pretermitto egregios adelfos, symmystas Dei in-
signes, ore Verbi incarnati nominatos Boanerges
(Marc. ni, 47) ; quorum alterius sudarium vincti
Phileti solvit vincula ; alterius tunica duobus pro-
scriptis, eL haustu veneni exstinctis vite ac salutis
pristine contulit beneficia. Reticendum arbitror ,

D quod Augustinus altisono disserit orc, exanimalorum

quorumdum indumenta delata, (189) ad terque qua-
terque beati protomartyris Stephani memoriam,

magi: fulminibus parant. obruere. [taque Philetum,
vt discipulum, Hermogenes mittit, jubetque et di-
spntatione vicium, multitudini despicabilem reddere,
et Tartareis spiritibus tradere eruciandum. At longe
aliter cessit. Nam Philetus, qui. infeliciter vincere
appetebat, feliciter victus, Jacobi tum divinis ratio-
nibus, tum stupendis coram patratis miraculis, ultro
manus dedit, sacrisque pedibus advolutus, sibi igno-

sci postulavit. Ea re iu rabiem actus Hermogenes, '

malefizis artibus, Philetum ita constringit, ut prorsus
se loco novere nequiret. At apostolus, minime ter-

ritus, másso duntaxat sudariolo, mox diabolicum

solvit vinculum.
(189) Ad B. protomariyris. Stephani memoriam.
Memoriam pro sepulcro aut conditorio poni owinibus

Digitized by Google
