<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    361 FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LIB II.  362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    cum illa summa illa sempitcrna majest as, crucis A est eterna Sapientia ab oculis omnium viventium
    non abhorruit scandalum, et post gloriosissimum ( Job xxviii, 21) posuit tenebras latibulum suum
    mortis triumphum, in loco ubi mundi appensum ( Psal. xvii, 12), et secundum mysticum sponsae in
    est pretium, et humanae captivitatis solutum est epithalamio exodum, Sponsus assimilatus capreae
    vinculum, per tot annorum cursum, ipsa passionis linnuloque cervorum ( Cant. II, 9); fugit super alti-
    ignominia, et omni decentore dolentius inestimabili; tudinem nubium, respicentiunque hominum frustra-
    patientia pertulerit opprobrium, spurcissimum videli- tur intutum. Sicut incomprehensibili alterni decreti
    cet idololatria cultum, et non commoverit terram pariter constitutione hunc humiliat, et hunc exultat ( Psal.
    et caelum ( Agg. II, 22), et per terrae hiatum, ut Da- LXXIV, 8); et his promptuaria dat plena, ex hoc in
    than et Abiron ( Num. xvi, 31), idololaatras inimicos illud eructnntia ( Psal. cxlm, 13), cum illis ipsa
    suos non demerserit in abyssum; constal mirum, etiam vitae deneger necessaria: sic neque inscruta-
    sanctos Dei, quorum factus est in pace locus, et ha- bili providentiae suae consilio, sanctorum quoque di-
    bilitatio in Sion ( Psal. LXXV, 3); quo non in auro spensat pignera; ut haec quidem in omnibus matce-
    positi, nec thure sepulti perveniunt, videre suorum rialium rerum opimis cum summa reconduntur glo-
    ludibria et abjeciones pignerum, et floccipendere, ria; illa communi etiam sepultura, et omni humano
    unde vel ubi absumatur; quod per primae pravari- careant obsequio et cura; cum tamen in caelestis
    cationis irreparabile dispendium, concessum et de- regni curia, spiritus eorum vel pari vel eminentiori
    putatum est ventriculis vermium. Et verum procul dignitatis et internae familiaritatis praeminent excel-
    dubio est, quod humana naturam dignitas longe lentia. Inter insepultos, quos fluvius, aut sol nimbique,
    praecellat angelica, et nec vel comparari angelicae diesque longior, resolutos terrae miscuit; quorum
    sublimilati, et sapientiae humana possit ars, et quan- caro in pisces, in feras et aves abiit; habet familiaris-
    tacunque in rebus excellentissimis excellens scientia. simos tanio in toto celo conspectores et honoratio-
    Sed angelicis, ut religiose creditur, manibus, in res, quanto in terra habiti sunt despectiores. Damna
    terris divina dispensatione constructa aedificia, nul- sepulturae inexognitabile et ineffabili rependit recom-
    lis mundi ornatibus, nulla architetcorica, nulla pensatione gloriae; et quidquid honoris temporaliter
    arte mecanica sunt conspicua; sed quantum ad vi- deficit carni mortue, incomparabili numero et
    sum hominum, humanis constructionibus longe in- modo, aeternaliter proficit sanctae, cum Sancto san-
    feriora, ac divinitc virtutis operatione exedificatis ctorum viventi, et gloriosius regnanti animae. Atque
    auro et argento basiliris, omnimodo sunt eccellen- idcirco sacrosanctae sanctorum carnis exuvia, tam
    tiora. Nam longe vilioris est schematis (150) in hae quae sunt sine nomine ac honore venerationis
    monte Gargano Michaelis archangeli ecclesia: et in- debitae, quam ille quarum ornatus omnes pretio-
    ter fluctuagnas maris undas, egregii (151) Clemenc- sissimae mundi serviunt divitiae, summa reverentia
    tis papae et martyris templum, inaudito a saeculis sunt honorandae ac glorificandae; et ut vasa Domi-
    miraculo, angelico factum mysterio. (152) ex su- nica, in quibus recondita sunt septiformis gratiae
    pensa collo ejus moles saxeae, jaquan Salomonis sapien- dona, amplectendae ac admirandae, et oculis et ore,
    tissimi hominum exstracta auri et argenti materia, si liceat, contingende ac osculandae. Igitur ut oscu-
    et lapidibus pretiosissimis, et lignis cedrinis et lentur nos osculo oris sui ( Cant. I, 4), osculo interni
    thyrinis domus typica. Sed licet illam impleret um- amoris sui, omnes ex pulvcre conditit, sed ultra com-
    braticae legis typus, nebula ( II Paral. v, 13); in munem pulveris conditionem sanctitatis gloria et
    his tamen quanto legali umbra praeclarior est evan- honore sublimati electi Dei; eorum sacrosancta pi-
    gelicae lucis veritas et gratia; tanto excellentioribus gnora et nomina scripta in libro vitae et Agni ( Apoc.
    miraculis crebrior, et evidentiior sempiternae divini- xiii, 8), non praeumptuosa temeritate, sed ut Maria
    latis, et angelicae visitationis exuberat magnificen- olim impia peccatric nunc peccatorum pia interven-
    tia. Igitur quae meos tantam divinae dispensationis trix stans retro osculis fovit, lacrymis lavit, et, crinibus
    abyssum penetret, quis penset quam ordinatissima D t versit pedes Domini ( Luc. vii, 37, 38) : Sic desco-
    provisione omnia disposcunt ac ordinet? Abscondita lemur, et profuso fletuum fonte rigemus; et (153)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A
    (150) In monte Gargano Michaelis arch. ecclesia. In- pes noster, quod nonnet Sapiens, sensatis esse nono-
    venta anno Christi 493. Sigebert. et Brunonis. Unde ris exhibendum ( Eccl. vii, 36), sed caput nostrum,
    adhuc in Dei Ecclesia, celeber dies Apparitionis 8 profundda humilitate ad solum usque inclinatum. Ne-
    Maii.
    (151) Clementis pape et martyris templum. Vide que minimum a nobis postulatur ut id praescribitur,
    Baron. anno Christi 102.
    (152) Ex suspensa deos colio ejus mole saxea. Unde hoc cum etiam reges et reginae vultu in terram dimisso
    noster Thiofridus hauserit, equitium nescio. De an- adoreret Ecclesiam, et pulverem pedum ejus lingnan
    chora id ex Actis constat.
    (153) Capillis historico et allegorico sensu tergavu- ( Isa. xlix, 25). Jam autem quae nobiliora Ecclesiae
    mus. Ulterius modo, inquit, accipiantur capilli, sive, membra, quam they quorum pretiosis pulveribus hic
    inquam, sensu proprio, et istorico, sive mystico, noster agit? Capilli porr0 sensu allegorico, si sancto
    iis unamur ad legendum SS. pignora et reliquias. Gregorio ( libro quinto Moralium, capitulo vicesimo
    Et quidem capillis ipsis, proprie sic dictis, tergere tertio) aliisque Patribus creditums, sunt bona tem-
    viderunt, cum eorum gradus ostiorum exierit, non poralia, ut aurum, argentinum, gemmae, quae Thiofri-
    PATROL. CLVII. dus in sanctarum reliquiarum ornamentum et hono-
    12 rem conferenda docent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos adaptados na transcrição literal; palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível; marcações de notas (150-153) mantidas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>