<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    425 DIPLOMATA. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    abbatis Mediani monasterii, S. Rainaldi comitis. A rogante et instante supradictio duce ceterisque qui
    S. Varini advocati, S. Leufridi, S. Henrici de S. multi ad eum rogandum super hoc convenerant,
    Vedusto, S. Gilberti villici.
    V.
    Littere de ecclesia de Munz.
    (Anno 1079.)
    [BALUZ, Capitul., t. II, p. 1555, ex archivo S. Mansueti
    Tullensis.]
    In nomine sancte et individuae Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti. Pibo, Dei gratia, Leuchorum
    episcopus, omnibus sancte Ecclesie filiis, salutem
    in perpetuum.
    Quoniam tempora, quae semper desiluunt et nun-
    quam in eodem statU permanent, ex longitudine
    dierum oblivionem pariunt, et per oblivionem con-
    tentiones saepe oriuntur, earoper ad cautelam
    actiones temporum scripturae commendantur, et
    per scripturam posteris mandantur. Facile enim
    retinetur quod scripture commendantur. Notum sit
    igitur praesentibus et futuri temporis hominibus
    ecclesiam de Munz antiquitus capellam de Blano
    exsistitse, hominesque apud eandem villam de
    Munz commorantes ter in anno, videlicet in Pascha,
    Pentecosten, et Natale Domini, ex consuetudine
    apud natrem suam ecclesiam de Blano convenire et
    debitas oblationes presbytero de Blano ibidem per-
    solvere. Verum quoniam huic antiquae consuetudini
    homines ejusdem villae de Munz tempore nostro
    obviare conati sunt, per duos annos nostra pasto-
    rali justitia et judicio sancte Tullensis Ecclesie pre-
    dictis hominibus divina sunt interdicta, donec pre-
    sumplionem suam condigna satisfactione emenda-
    rent. Hac necessitate homines de Munz compulsis,
    dominum suum ducem Theodericum, in cujus manu
    predicta villa tunc erat, convenerunt, obnixe pre-
    cantes ut per eum ab hujusmodi sententia absolve-
    rentur. Mediante igitur domino judice Theoderico,
    predictis hominibus de Munz ibidem baptisterium
    et liberam sepulturam concessimus, et ut deinceps
    in tribus jam dictis solemnitatibus ad Blano ire non
    cogerentur statuiumus. Cuius rei compositio cum ad
    aures domni Theomari, qui tunc temporis praerat
    Ecclesiae beatissimi Mansueti, pervenisset, consilio
    sapientum, quos consiliis suis asciverat, huic facto
    rationabilibus modis contradixi pro eo ne si forte
    praefata capella licencia diaconi et archidiaconi
    mater Ecclesia fieret, baptisterium et liberam se-
    pulturam haberet, homines de parochia successores
    ipsius aliquando ac tectum ecclesie cooperiendum
    provocarent et inquietarent. Eraporter dominus
    dux, previso in posterum damno Ecclesie Sancti
    Mansueti, et prenotata rustictionum quae fieri poterat
    inquietatione, communi assensu et rogatu Albrici
    villici et aliorum hominum de Munz, presente ve-
    rerrnhi abbate Theomaro et laudante, staluit ut
    homines de Munz tectum prefatae ecclesiae, si quando
    destrureretur, cum ceteris utensilibus interioribus,
    videlicet indumentis, calice, missali, scarcali repara-
    rent. Sic igitur memoratus abbas Theomarus,
    PATTROL. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rogans et instane supradictio duce ceterisque qui
    mulit ad eum rogandum super hoc convenerant,
    eorum petitioni assensum praibuit, et quae sui juris
    erant in oblationibus trium festivitatum ad coope-
    riendum ecclesiae tectum in auxilium concessit,
    exceptis panibus oblationum earundem festivitatum.
    Et ne tam nostra quam praedicti abbatis institutio
    aliqua posteriomrum calumnia vel oblatrantiom impro-
    bitate valeat quandoque ullo modo transmutari,
    hanc chartam conscribi jussimus in signum moni-
    mempti, quam etiam sub interminatione anathematis
    impressione propria: imaginis, signis quoque et
    testimonis nostrorum censuimus fidelium robo-
    rari.
    S. Pibonis episcopi.
    S. Theomari abbatis.
    S. Theodorici ducis.
    S. Widrici abbatis.
    S. Apri.
    S. Riguini primicerii.
    S. Brunonis archidiaconi et praepositi.
    S. Genguilli.
    S. Alberonis cancellarii.
    S. Ogeri sacerdotis ejusdem capelle de Munz.
    S. Albrici villici ejusdem ville.
    S. Bencelini militis subadvocati de castro Ca-
    stanaii.
    S. Humberti militis ejusdem castri.
    S. Milonis de Gundricort.
    Acta sunt haec anno ab Incarnatione Domini 1079,
    anno ordinationis nostrae xi, imperante Henrico III,
    duce Lotharingorum Theoderico, comite Tullensi
    Raynardo, regnante per saecula Domino Jesu Christo
    feliciter. Amen.
    VI.
    Littere de cella Asmaniar.
    (Anno 1085.)
    [BALUZ., Miscell. III, 58, edit. Mansi.]
    Quoniam de incertis certa requirenda sunt, utile
    et necessarium est posteris ea litteris commendare.
    Ego igitur Pibo Tullensis episcopus notum facio
    meis successoribus quoniam inter Sophiam comitissa-
    sam et Hodiernam Sanctae Clodesindis abbatissam
    controversia diu fuerat ne capella sub Asmania
    sacraretur, ideo quod in territorio Domni-Martini
    constructa erat. Sophia autem multoties nos adiit,
    ut consilium nostrum in hoc poneremus. Denique
    convocato Hermanno Meensi episcopo, consilio et
    auxilio ejus apud abbatissam obtinuimus ut si ce-
    suales redditus quos habebat comitissa Sophia apud
    Layez ei tribueret, et Aremfridum, Badinum, et
    Lampizonem cum quartariis et foresia de Evingviler
    et benigne concederet laude sua et capului Sanctae
    Clodesindis capella sacraretur. Huic consilio inter-
    fuit abbas Sancti Mansueti Albricus, Evrardus
    Sancti Apri, Hugo noster primicerius. Post haec,
    presente Hermanno Meensi episcopo et abbatissa
    Hodierna donum cellae, donum capelle castri in
    manu abbatis Sancti Michaelis, Sophia comitissa po-
    14
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; número de página impressa no cabeçalho. Onde legibilidade incerta preservei grafia tal como visível; marquei palavras possivelmente corrompidas conforme original (ex.: "PATTROL. CLVII." tal como impresso).</notas>
</pagina>