<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    371                                    THIOFRIDI ABBATIS ETERNACENSIS                                   372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    De monte umbrosO venit (173) mons fortitudinis A ejus fervor et splendor sudantibus et lippientibus (Deut. xxxii, 2; Habac. iii, 3), cujus matri Spiritus sanctus obumbravit in virtute (Luc. n, 35); sub cujus protectionis umbra omnis sancta requiescit anima, et cui in Canticis canticorum canit mater et sponsa Ecclesia (174) : In umbra ejus, quem desideraveram sedi (Cant. II, 3). Post primas quippe praevarricationis culpam (175), sub ficti umbram, praevara- cator, heu! fugit Adam, sed ibi non tam protectus, quam detectus, omnem posteritatem suam (176) in mortis transposuit umbram. At propitiator et propitiatorium mystici tabernaculi secundus Adam, qui transgressorem reparavit Adam, idcirco habitanti- bus in regione umbre mortis (Isa. ix, 2; Matth. iv, 16), infulsit splendor lucis æternæ; ut umbram excluderet sempiternæ veritatis claritas, et non tam corpora, quam: umbras corporum, corpori claritatis suae configurandorum (Phil. III, 21) per clarificatorum spirituum merita, omnis conitaretur sanitas; et cum secundum quemdam practicæ professorem disciplinæ accidentalis diffinitiio sit umbra; umbra est supra spoliatus lumen aer; per contrarium umbrae somatum veri solis illustratorum jubare (177), per suas caelibes et lucidissimas animas, spoliant omni dilione sua potestates aerias, et illustrare et amovereunt humanae calamitatis tenebras. In umbra et caligine sponsus habitat, ibi dum inclinantur umbrae (Cant. iv, 6), sponsam ad se evocet. Merito ergo umbram filiorum sponsae suæ glorificat, et quantum sanctæ manus suæ contactui, tantam imo gloriosorem curationum gratiam imaginariæ umbræ accommodat. Et sicut latus et delectatus est typus Domini Jonas, super obumbrationem (178) hædere (Jonæ iv, 6) quæ Judæum significat typicè; Sic anima, quæ secundum Jeremiam tristis est super magnitudine, et incedit cura et infirma (Baruch. II, 43), lætificatur umbræ sanctificati somatis protecta defensorium, et curat medicamine. In obumbrationis obtentum, aliquid materiale instrumentum solis radiis opponitur; ut valet frucificare, crescere: unde et condensæ arbores, aut arbusta et co [ilegivel]. Hunc umbrosum montem, D. Virginem matrem interpretatur Thiofridus, cum Euthymio et Theophylacto.
    
    (173) Mons fortitudinis. Sic vocat Christum Dominum, quem multi Patres montem vocant. Et certe verbi gloria non potest quin Christus sit lapis ille, qui abscissus est de monte sine manibus, et devenir esset mons magnus, et implevit universam terram (Daniel. ii, 34, 35). Hunc non immerito Thiofridus vocat nomen fortitudinis: nam quomodo illi desit fortitudo qui est mons lapideus, immo mons lapis?
    
    (174) In umbra ejus, quem desideraveram, sedi. Per accommodationem be. Virginæ hoc exponit. Nam et Latine est: quem, et Gr. et Heb. pronomina et affixa, masculinum sunt. De hoc sensu accommodationis dixi aliquid obiter in notis ad proemium.
    
    (175) Sub ficti umbram. Conseruant enim folia ficus, et fecerunt sibi perizomata (Gen. iii, 7).
    
    (176) In mortis transposuit umbram. Respicit illud: Illuminarè his qui in tenebris, et in umbra mortis sedent (Luc. i, 79).
    
    (177) Per suas caelibes animas. Ita eleganter vocat, quæ jam non sunt cum corpore copulatæ, et quasi conjugatæ. Sic supra dixit corporis et animæ divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    dierum, ejus fervor et splendor sudantibus et lippientibus decilinet et temperetur; et dissimili similitudine, si certe et indubitalis fidei spiritualis materia interponitur, per gratiam (179) de summa nov(æ) (Nou, mentis) in sanctam animam, de psychæ in somnata, de corporibus manantern in umbram; totius infirmitatis intemperies, non tam temperantur, quam omnino effugiatæ excluditur. Umbra lucem repraesentat et veritatem, dum obumbratio hospitalem per sanctificati somatis reddit sanctificantem.
    
    CAPITULUM III.
    De virgis et baculis.
    
    Et cum per umbras corporum, omnia, quæ secundum voluntatem præsidientis summi, et incri- cumscripiti Spiritus volunt, sanctorum operentur merita, spirituum; constal minimiim, quod non inferiora, imo excellentiora divina virtus operetur per ea, quæ illorum consecra ta sunt usu et contacto manuum. Virgæ amygdalinæ typicæ ante legem deicontratae, et posite in canalibus (Gen. xxx, 37, 38,) varios foetus typicis dederunt gregibus; quod licet physiologi rebus naturalibus; Ecclesiastæ philosophì, mysticis sacrae Scripturæ ascribant intellectibus; nos tamen idcirco id potissimum gestum esse credimus, quod tot et tantis patriarche sui compassus laboribus, sic gessi præordinavit totius naturæ Conditor, et Dominus. Deus enim, qui juxta Zachariæ vaticinium (180) assumpsisti sibi duas virgæs, et unam vocavit decorem (Zachar. xi, 7) sub Noe profecto restaurato mundo decora totius humanae propagationis universaliter; et alteram appellavit (181) funiculum (ibid.), Israeliticum videlicet populum, peculiarem suum hæreditatem, et creator et pastor, cujus oves propriæ agnoscent vocem (Joan. s. 14), in virga ferrea (Psal. ii, 9) invincibili imperio pavit gregem; virgæ regni, et directionis suæ (Psal. xliv, 7) viriliter, in sanctificantas transfudit virgæs, ob sanclorum suorum honorem, ac fidelium salutem. Notum est fere omnibus utriusque Testamenti stu- gium.
    
    (178) Hæcær, quæ Judæam significat typice. Ita S. Augusti. epist. 49, q. 6.
    
    (179) De summa nov. Imperitia manus aliquid corruperisse videtur, quod sine melioriis libri ope non revocari corrigerè. Sententia est, gratiam, qua infirmitates excluduntur, a summa mente (qua Deus est) maneare in animam, ab anima in corpus, a corpore denique in umbram. Si liceat, scripserim. De summa Ne, locutio dura est.
    
    (180) Assumpsisti sibi duas virgæs. Has virgæs sic explicat S. Hieronym. Isai. LIV et Zachar. XI.
    
    (181) Funiculum peculiarem suum hæreditatem. Iloc ex usu Scripturæ dicitur, quæ hæreditatem, aut possessionem funiculum aut funem vocat. Vocatio (ratio ex iis Judaeorum est, qui agros, si quando dividuntur, funiculi metiebantur. Unde illud: Funis ceciderunt mihi in prœclaris, psalmo decimo quinto, versu sexto. Mox explicans quid velit, aliquid: « Elevans hæreditas mea prælatus est mihi. Unde alibi ipse funiculum dicitur distributorius. Sed, quod ad hunc locum magis facit, etiam perices, aut baculi aut viges subiant illæ dimensiones, et divi- siones. Redemit virgam hæreditatis suæ, at idem vates, psalmo s°-vngesimo tertio, vers. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino (scriptum romanum). Letras marginais verticais A, B, C foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel]. Onde apareceu texto editorial ou referências entre parêntesis foi preservado tal qual na impressão.</notas>
</pagina>