40

mam suam pro ovibus suis. (Joan. x, 13), gregem 4

suum in montibus Israel, inpascuis uberrimis (Ezech.
xxxiv, 14), bono, ex accidentali dono suo. pastori
pascendum commendavit. Ex egregio ergo custode
rerum et ornamentorum materialis Ecclesie, electus,
raptus, translatus ad custodiam et regimen spiritua-
lis Ecclesie ; et unus spiritus factus eum spirituum
omnium eustode, de quo prophetico ingeminatur ore :
Custos, quid de nocte? custos, quid de nocte? (Isa.
xxi, 11.) ante. mentis sux oculos illius. Samaritani
exemplar posuit (Luc. x, 30 seqq.), qui humano ge-
neri ab Hierusalem caelesti visione pacis, descende i,
(359) in Jericho, defectum internze lucis, et a latro-
nibus. vulnerato, misericordia motus condoluit, et
aj propians per incarnationis sux mysterium, vulnera
ejus summe pietatis et internz& compassionis manu
alligavit, ac peccata ejus perferens, ct luens. in. cor-
pore suo super lignum (1 Pet. m, 25), illum in. ju-
mentum suum posuit, et duceus in stabulum. duos de-
uarios wlerni regis clhiaractere. iuscriptos, duo sci-
licet legis et Evangelii Testamenla, sive geminz
charitatis przcepta, stabulario, otdini videlicet apo-
stolico per Spiritus paracleti gratiam, et illustratio-
nem ccelestis nedicinzs apprime scientia przedito,

pro summa sanandis sauciati vulneribus diligentia -

impendenda, contradidit. Esemplar, inquam, tante
miserationis et compassionis, egregius animarum
eustos Samaritanus noster, spiritus. oris nostri, cui
diximus : Sub umbra tua vivemus in gentibus (Thren.
tv, 20), imitandum sibi, et in posteros suo. exemplo

transmittendum proposuit, et quod excellentissimum C

ccelestis medicine remedium excogitare potuit, me-
dendis Do.vinici gregis vulneribus providit et contu-
lit; et tot sanctos vigiles ac custodes super cnsto-
dism sue familiaris Ecclesi: procuravit et dispo-
suit, quot electorum Dei pignoribus ibidem recondi-
ts, specialem honorem ac reverentiam impendi cen-
suit. Denique imitatus (260) quartuma vigilantissino
Gregorio in sede apostolica Bonifacium (qui post
consecratum a se Pantheon, celeberrimam Omuium
Sanetorum solemnitatem | indixit), festivum, sicut
prenotavimus specialis commemoratiornis diem, spe-
cialius summa devotione et afacritate celebrandum,
in omnem sancte congregationis ejus. successionem

(239) In Jericho defectum interne lucis. Respicit y Bonifacins quartus,

nomen, Jericho, quod Hebrieis [tnam signilicat, quaut
inutuum lumen sepe deficit.
(260) Quartum a. viailantiss. Gregorio. Fuit hic

TÜUOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

40i

prierogavit, et couslituit ut omnes qui per totius aupi
orbitam in condigna et debita specialium sanctorum
patronorum suorum obsequia, obhliviusz negligen-
tie funibus astricli priegravarentur, redimentes tem-
pus (Ephes. v, 46), multiplicatis familiarissimorum
intercessorum — patrociniis, et interventionibus, a
malitia diei liberarentur (Matt, vt, 54), et una unius
celeberrimi festivitatis salutari victima expiareutur,
et in coetum senatus uranicze. curie (ubi intermina-
bilis festivitas inexcogitabili et ineffabili jubilo cele-
bratur) transeribi ei transferri. mererentur, lgitur
mos pensantes summi patriarche Abrah:e summ
humilitatis exemplum, omnibus qui in semine ejus,
in Christo Domino nostro benedicti sunt, hzredits-
rium : Abraham, inquam, qui exsuüavit wt. videret

p diem. Domini sui, seminis sui, et vidit et gatis

est (Joan. vit, 56) : et tamen post. internam indi-
vise unitatis et individuce Trinitatis revelationem ac
speculationem, locutus est ore humili, voce supplici:
Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis
(Gen. xvin, 27); redeamus ad nos, ponamus nos
ante nos, intueamur et respieiamus opprobrium no-
strum. Lutum nos molle ac vilissimum esse recogno
seamus, immundi cineres vivificis sanctorum cine-
ribus, et omnibus omnino rebus ad eos sive substan.
tialiter, scu accidentaliter pertinentibus, debitum
honorem ac servitium impendamus. Et quia ex illis
smnma oritur exsultatio, et ex illis pendet humane
propaginis salvatio omnes el totas cordis medullas
in illorum gloriam ac laudem. effundanuts, ul. post
vermen, redacti in pulverem, per eorum omniom
continuam, et devotissimam | interventionem merca-
mur tránsire de mortalitate ad. immortalitatem, de
corruptione ad incorruptionem ; propitio et prz
stante propitiatore nusiro, cujus caro pro redem-
ptione ac reparatione aninie ac carnis nostra ab in-
corrupta illibatze tlieoticas carne assumpta, non vidit
corruptionem (Act. wi, 51); qui. interficiens inimici
tias in carne sua (Ephes. n, 1& 16; Ephes, n, nx:
delens veteris piaenli cautionem, carnem nostram iu
se, secundum potentix virtutis sud operationem, con
stituit ad dexieram | Putris in celestibus, supra on-
nem principatum, et potesiatem, et virtutem, el domi-
nationem (Ephes. 1, 20, 21).

qui Pantheon, a Phoca imp.
impetratum, in houorem Virginis Matris et SS. mar-
tyrum consecravit, auno Christi 607. ]ta Baronius
ex Anastasio.

LAUS DEO VIUGINIQUE. MATIU

Digitized by Google

