<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 DIPLOMATA. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Quod si forte ex eadem villa aliquis inopia vel aliqua necessitate recesserit, et ad aliam transierit, quocunque declinet, nullus, nisi abbas, in eo aliquid habet.
    Ne vero super his omnibus in posterum ab aliquo ecclesia Beati Leonis aliquam molestiam sustineat, vel aliqua controversia emergat, præsenti scripto his omnibus testimonium perhibemus, quod sigillo nominis nostri signari voluimus, et auctoritate pontificali confirmavimus. Quod si aliquis superbia vel cupiditate ductus, his contrarius exstiterit, et amplius quam quod constitutum est exigere præsumpserit, eum excommunicatum divina auctoritate et nostra esse censemus, et anathematis vinculo subjicimus. Subscribi etiam voluimus in testimonium horum, nomina virorum legitimorum, qui his interfuerunt.
    Signum Pibonis episcopi.
    Sign. Theoderici ducis.
    Sign. Gerardi comitis.
    Sign. Reinardi comitis Tullensis.
    Sign. Hugonis primicerii.
    Sign. Luctulfi decani.
    Sign. Riquini archidiaconi.
    Sign. Widerici militis de castro de Noviler.
    Sign. Karlonis de Fonteniaco.
    Sign. Hodivat militis Deprées, et aliorum plurimorum.
    Anno ab Incarnatione Domini millesimo nonagesimo primo, indictione xv, vi Idus Octobris, confirmata est et signata hujus privilegii charta a domno Pibone venerabili episcopo.
    IX.
    Fundatio prioratus S. Theobaldi.
    (Anno 1094.)
    [Dom CALMET, Hist. de Lorraine IV, Pr., 498.]
    Pibo Dei gratia Ecclesiæ Tullensis indignus episcopus, universis tam futuris quam præsentibus temporalem salutem et æternis ditari muneribus.
    Quia non omnium hominum ad patriam redeundi eadem est possibilitas vel voluntas, sed sicut dicit Apostolus, unusquisque proprium donum habet a Deo, alius sic, alius autem sic; alii, Dei misericordia operante, terrenorum possessione vel etiam appetitu nudati, cum adversario vias hominum obsidente, audaces luctamen ineunt. Nonnulli eorum quæ perdere timent sarcina prægravati, quamvis timidi, ad certamen veniunt, et quod ex propriæ imbecillitatis conscientia desperant, eorum qui jam cum Deo regnant, orationibus, et eorum qui hic spiritualiter vivunt fulcimento, ne succumbant, vel si ceciderint ne collidantur, expetunt. Justissima recompensatione ex his quæ vel tandem relinquere habent necessarium, eorum usibus largientes, felici commercio pro perituris æterna commutant: inter quos Hugo et frater ejus Haymo in sylva de Amexellivilla, quamdam partem certis confiniis a toto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    corpore disjunctam, beato Mansueto et fratribus in ejusdem cœnobio commorantibus communiter tradiderunt. Nam quidquid est inter viam mercatoriam, et viam veterem, quæ est desuper vallem, usque ad ripam fluminis, et usque ad sylvulam de Flaviniaco, eorum devotio, hæredibus suis assentientibus, prædicto cœnobio contulit. Et ut ibidem cella constructa monachi statuerentur, qui pro eorum et reliquorum excessibus Domino jugiter supplicarent, ab abbate qui tunc erat, obtinuit.
    Ad quorum sumptus necessarios junior frater Haymo gravi languore decubans, quidquid in eadem Amereli-villa habebat, et apud Asmancium, et in villa quæ dicitur Saphez, et alodium de Sendruviler, cum conductu ecclesiæ in mancipiis, in cultis et in incultis supradicto confessori concessit, et in eodem cœnobio abjurato sæculo monachi habitum suscepit. Postmodum vero frater senior Hugo partem suam in prædictis villis omnino sicuti possidebat, eidem cellulæ dedit; necnon consilio et instinctu suæ uxoris, alia quædam addidit in eadem Amerelli villa, duos quartarios, et manentes, et uxores eorum, et filios, cum dimidio banni villæ, et districto, et cum omni debito. Totam terram de Mizon cultam et incultam, et in aqua piscatorem unum, redecimationem portæ et piscium. Apud monasteriolum duos quartarios, cum manentibus, et eorum uxoribus, et filiis, in omni usu de dominico labore totam decimationem; panis et vini decimationem; dimidium de Crusillis. Similiter apud Helegiam duos quartarios, et habitatores cum omni jure debito. Totum alodium de Senungis, in sylvis, in agris, in pratis, in cunctis usuariis.
    Huic dono interfuerunt liberi homines, et ad testificandum idonei, Drogo junior de Bosanivilla, Widricus de Strzena. Paulinus. Odelricus de Ferreris. Hugo de Buxeris. Hugo de Claromonte.
    Et ne temporalium stipendiorum inopia fratres in hac cellula conversantes divino servitio minus intentos faceret, vel a proposito penitus revocaret, supradicti cœnobii abbas, fidelium et fratrum suorum consilio, nonnulla subscripta hac conditione adjunxit: ut si aliquo divinæ dispositionis nutu destructioni subjacuerit, omnia ibidem deputata beato Mansueto capitaliter restituantur. Apud Haleium viii quartarios. Apud Avios ii quartarios. Apud Chalmontem ii quartarios. Apud Novumvillare ii quartarios cum manentibus. Apud Petrævillam ii quartarios. Apud Huldeni Montem i quartarium et dimidium. Apud Halciolivillam i quartarium et dimidium. Apud Domnumbasolum quidquid Drogo de Estraines dedit sancto Mansueto in eadem villa, pro anima sua et antecessorum suorum, et pro præbenda filii sui: domum videlicet lapideam, contiguam parieti ecclesiæ, et homines ad ipsum alodium pertinentes. Albertum et quidquid possidebat in terris, pratis, sylvis, molendinis, et in cunctis usuariis. Herimannus de S. Christophoro dedit B. Mansueto apud Novumcastrum quartarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Fluxo de texto: Coluna Esquerda (fim do documento anterior + início do IX) -> Coluna Direita (continuação do IX).</notas>
</pagina>