<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PIBONIS EPISCOPI TULLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    certis ex causis a tali subjectione remoti erant, consilio nobilium suorum rogavit nos predicta cominitissa Sophia ut quid juris, qui ecclesiæ Beatæ Mariæ deservirent, habuissent, vel habituri essent, vel quibus ex causis parochiani de Asmantia a subjectione Domni Martini remoti essent, ne aliqua contentio vel controversia in posterum oriretur, scripto mandaremus.
    
    Noverit igitur omnis ecclesiam beatæ Mariæ cum sua capella de castro ita liberam a dominis et principibus castri taliter constitutam fuisse, quod nec censum, nec respectum aliquem Ecclesiæ Tullensi debeat. Ita ut tamen quod clericus a comitissa vel successoribus ejus de praebenda beatæ Mariæ inserventis Tullum veniet, et a sede nostra curam animarum suscipiet, et pro Christianitate conservanda fidelitatem faciet. Quibus enim ex causis parochiani de Asmantia a subjectione Domni-Martini remoti sint, sicut ab ipsa comitissa vel fidelibus ejus dicimus, fideliter scribimus. Theodericus dux , comitissæ avis, qui jure haereditario comiti Folmaro in Asmantia successit, nullam partem decimarum ecclesiæ Domni-Martini hoc pacto dedit et concessit, ut presbyter de Domino-Martino in Sabbato sanctæ Paschæ oleum et chrisma capellano Beatæ Mariæ daret, et in omnibus synodis et conciliis per omnia et pro ipsa decima ipsum capellanum excusatum haberet. Praedecessor oleum meis bonæ memoriæ Bertholdus episcopus, ad memoriam pristinæ subjectionis duas oblationes ad Dominum - Martinum quoquo anno ferendas instituit, et quia illi de Asmantia duri et feroces semper existerant, ita ut archidiaconus vel decanus aliquis oppidum eorum tam causa minime auderet intrare, hoc similiter idem episcopus constituit, ut ad Dominum-Martinum ad synodum vocarentur et irent. Præterea muneribus et precibus ipsius Theoderici ducis interpellatus, laudé et assensu Berengarii illius castri archidiaconi, et concessione sui capituli, in plena synodo constituit, et in posterum tenendum censuit ut nullam subjectionem, vel reditionem, vel exactionem aliquam ecclesia Domini-Martini ab ecclesia Beatæ Mariæ, vel a parochianis ejus exquireretur vel haberet amplius. Igitur comitissa Sophia ecclesiam Beatæ Mariæ, a nobis, ut prædiximus, dedicatam, quam ipsa novam de veteri reddiderat, satis plenarie diligens, duos mansas inibi a prisco tempore datos pro eleemosyna ut ecclesia possideret, libenter concessit, et in augmento eleemosynæ item alios duos mansas, cum duabus ancillis, et uno servo, eo tenore quo ipsa tenebat laudé filii sui comitis Theoderici, dedit ad altare Beatæ Mariæ; dedit et omnes decimas grossas et minutas de castro et oppido, scilicet de omnibus dominicaturis, de censalibus, de argialibus, de styrapilibus. Nos itaque pro honore Dei Genitricis Mariæ tale donum laudamus et confirmamus, libertatem et ecclesiæ in praesentia nostra testimonio multorum nobilium et ignobilium recognitam et laudatam reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gnosci mus et laudamus, et impressione sigilli nostri in perpetuum conservandam anathematæ confirmamus.
    
    Signum Pibonis episcopi.
    Sign. Alberici abb. Sancti Mansueti.
    Sign. Richarii abb. Sancti Apri.
    Sign. Hugonis primicerii.
    Sign. Riquini archidiaconi.
    Sign. Stephani archidiaconi.
    Sign. Dodonis decani.
    Sign. Theoderici archidiaconi et cancellarii.
    Sign. Ibini scabinii.
    Sign. Theoderici comitis.
    Sign. Rainardi comitis.
    Sign. Wirici de Belrain.
    Sign. Wirici de Danubre.
    Sign. Walterii et Arnulfi fratrum.
    Acta sunt hicce Tulli in majori ecclesia, anno ab incarnatione 1076 indic. xiv, ordinationis vero nostrae x, imperante Henrico III, regnante per sæcula Domino Jesu Christo feliciter. Amen.
    
    IV.
    Charta pro ecclesia Sancti Deodati
    (Anno 1076.)
    (Gull. Christ. XIII, Pr. 472.)
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Pibo, Dei gratia, sanctæ Tullensis ecclesiæ episcopus, universis in Christo renatis Christi pacem et regnum.
    
    Amor futurae patriæ, qui in filiorum Dei cordibus plurimum exsistunt de presentis Ecclesiæ cura et administratione vigilanti deliberat, tantoque poten- tius eam fovet et amplectitur, quo agnoscit quia eo quod suspirat, non alio modo felicitus pervenitur: et nos ergo pro ratione nostri officii in his que ad nos pertinent salagentes, ecclesie quoque Sancti Deodati, quæ in tuitione nostra similiter curam impendimus, ecclesiamque de S. Reningii monte, quam dux Theodoricus diu per invasiones obtinerat, tempore Reimbaldi præfate ecclesiæ præpositi, synodali judicio et canonicali auctoritate, ipsius quoque præpositi legalì comprobatam recuperatam præbenda fratrum in perpetuum concessimus; quia vero ejusdem ecclesie frater episcopus sui altare adquisivit, ecclesia in memoriam mei obitus per singulos annos eodem jure, eademque integritate quia tenimus fratribus ibi servientibus perpetuo tenendum tradimus: verum quia charitati invident charitatis injurï, bonisque institutis pars adversa reluctatur, decernimus, ut quisquis hoc decretum turbaverit, nostro anathemate percussus, iram justi judicii sentiat. Præsentiæ itaque descriptionem nostram auctoritate confirmamus, testimonio etiam fidelium nostrorum roborari censuimus. Signum Pibonis episcopi, S. Ricuini primicerii, S. Reimbaldi archidiaconi, et S. Deodati præpositi, S. Stephani archidiaconi, S. Hugonis archidiaconi, S. Gotberti cantoris, S. Alberonis cantoris, S. Tilmonari abbatis, S. Mansueti, S. Widrici abbatis, S. Apri, S. Bertrici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin printed text. Page is two-column layout; left column transcribed then right. Minor line breaks preserved; some hyphenation at line ends retained as in image. A few words at end of left column cut by fold: "reco-" continued at top of right column as "gnosci mus" and joined in transcription across blocks to reflect original flow; retained here split as in image. No marginalia or apparatus visible beyond signatures list and headings.</notas>
</pagina>