tel FLORES EPITAPIIIi SANCTORUM. — Lf. iif. iae
naturaliter est przdita, ut conjici datur ratione A de purissimi cordis sui (irmamento, manna minutum,

veritati congrua.

Nam cum quidam egregius s"ccessorum ontistitis
egregii, civili expulsus esset discordia, tandiu (202»
cessavit profimere olei exuberantia, donec prasul
ejectus cum injuria, Ecclesie sue, cum ingenti re-
sStitueretur honore ac gloria. Si enim per naturam
proflueret, fluxus sui cursum non amitteret. Sed
quia eximix sanclitatis Nico'aus «t pa'ma floruit
(Psal. xci, 13), et. sicut oliva fructifera fructitlcavit

in domo Domini (Psal. v, 10) : inaudito a. szeculis:

miraculo, inaudita muniücentia, et benevolentia,
Domini Dei, qui creavit omnia ex. nihilo, ex gleba
tantarum virtutum viri, in cujus legitur przrconium;
£rat enim valde compatiens, et pia super afflictos ge-

siGns viscera pietatis et misericordie; s:illat oleum, LU

non in nature rei materialis przejudieiun , sed in
evidentissimum largiflus ac supereminentis in sau-
ctos suos divine cl'ementi:e indicium
CAPITULUM VI.
(205) De. Symmyste Joannis po.ganaro.

Sed licet per tropum (204) ysterologiam prz-
postero sit milii utendum ordine, »nausoleum tamen
Joannis apostoli et evangelista, in reverherata mein
lis acie, in ipsos xterni Solis radios evolantis aqui-
I», non presumo praetermittere. Prerogotivze virgi-
nalis ejus castimonk? congruit, quod ex ejus tumba
pro vermibus, manna scaturiens profluit. Panem
angelorum , Verbum in principio , Deum | apud
Deum (Joan. ), 1), enucleatius omnibus Dei
$ymmystis, orbi terrarum comedendum apposuit :
.dcirco conira condilionris humanx naturam, in
dijugio p:yches et somatis honorari meruit. Solus
mortalium, egesta et ejecta extra basilicm valvas,
humo (205), vivus poliandrum introivit, et. inde
conRcionatus adsuos oblata orationis victima tanquam
suavissime repausans in Domino obdormivit. Manna
Mariam virginem'perpetuam, subtilem, suavissimam,
de qua prodit vermis, qui psallit in psalmo, £go
sum vermis et non homo (Psal. xx1,7), (206) Mariam,
iuquam, conspersam oleo similam , in. Dominice
passionis hora, sibi ab ipso Pane celesti, habente
omne delectamentum, et. omnem saporem. suavitatis
(Sap. xvi, 10), commendatam, in. suam virgo susce-
pit (Joan. xix, 27), custodia : pluit, quasi de ccelo,

(202) Cessavit  profluere. Tradit hoc Joannes
Diaconus in Vita S. Nicolai, quam ex patriarcha
Meihodio collectam, duci dedit. Recte hinc couclu-
ditur, divinitus hoc oleum fluxisse, nullo natura:
adminiculo. [taque ex Breviario Ecclesie Toletanz,
de B. Nicoláo merito canamus : '

Cujus tumba fert oleum,
Matres olivze nesciunt :
Quod natura non protulit,
Marmor sudando parturit.

(205) Epigraphe hujus capitis est : De Symmyste
Joannis polyandro. Symmystam vocat apostolum,
quod ' plures essent ejusdem collegii mysta. Porro
polyandrum (seu potius polyandrium) vocal per
€ataebresin, S. Joannis sepulcrum. Nam  polyan-
drium, et eruditorum usus habet; et vocis ipsius

et quasi pilo tunsum (Exod. xvi, 4), doctrinam pro-
fecto evangelicam, ab omni erroris segregatam im-
munditia, per internam Dei sapientiam. In Apoca-
lypsi sua vincenti spondet manna absconditum
(Apoc. 11, 47). Ideo in evidentissimum victeriae ejus
et candidz ac perpetuze castitatis. testimonium cor-
pus ejus virgineum manna est coopertum et recon-
ditam. Quod autem cor ad excogitandum esse pote-
rit idoneum, quantum erga electorum eliam minima,
et abjectissima, divinze dignationis et gratize sit iui-
pendium? Natura cui illud proscriptum est elogium,
Pulvis es et in pulverem reverteris (Cen. vit, 19), non
modo in ccelum ascendit, scd in ipsa quoque sux
corruptionis resolutione, non tam  putredinis tabo
sordescit, quam divina glorificatione splendescit,
Nimirum non mirabilius est sstimandum ; quod
manna, cujus. gustus. sapuit quasi. simile cum melle
(Exod. xvi, 51), per quadragenorum revolutiones
annorum, Israeliticum pavit populum (Deut. vi, 5);
quam quod pro effusione sordium, ac  ebullitione
vermium, ex pulrescente carne naturaliter pro-
fluentium, per mysteriarehie Joannis, usque in ho-
diernum diem, ebullit tumulum.
CAPITULUM VII.
De vasculis et lectulis.
Si profusiore, quam
o Bomani meginus auctor

Tullius eloquii...

cujus plerumque

Addidit invalide robur [acundia cause,

redundarem eloquentia, non digne cxprimerem,
quam stependa signa, et prodigia , per vascula ope-
rati sint sancli, vasa Dominica. Quz? mihi suppeteret
fandi copia, si conarer stylo prosequi lecytium olei,
et farina hydriam, quibus apud Sareptanam viduam,
Elias przco venturi Judicis sustentatus est usque in
diem, qua Dominus Deus super aridam triennio ,
et mensibus sex terre faciem dedit pluviam?
(1H Reg. xvii, 16.)

Nulla mihi tanta ingenii satt. vena, qua expro-
mere, queam, quam magnifica successoris ejus, et
duplicis spiritus hzxredis Elisei, apud Deum obti-
nuerint. merita ; ut pauperis vidue, qux in typum

D pracessit Ecclesie, ex minutissimo oleo omnia sua,

origo indicat, locnm esse, multis sepulcris refertum,
cujusmodi est cmeterium.

(204) Per tropum ysterologiam. Hoc vult, se poste-
rius dicere, quod prius dictum oportuit. Hoc enim
Hysterologia est. Sed. cur. id dieit? ideo opinor,
quio, cum de pluribus aliis egerit, quae non ita prope
$anctorum corpora attinguut, jam de sepulcro agit,
quod illis est intimum, aut potius eui corpora olaue
intima sunt.

(205) Vivus polyandrum introivit. De paradoxa
morte dilecti hujus discipuli vide Baron. anno Do-
mini 101. .

(206) Mariam conspersam | eleo similem. Fjusmodi
conspersio significat. abundantiam — misericordiz ,
auctore B. Gregorio Magno (Hom. 12, in Ezech.)
quem noster Thiofridus lubens auctorem €&e-
quitur,

Digitized by Google
