<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,935">
    imminentiS sibi mortis necessitatem diffideret se A sua tropseum dehonestarę conantur : et in hoc
    posse evadere, effecit se deferri super Gargani Zabuli archisterium Julianum Apostatam imitatut.
    montis superclium, in venerandum angelis et ho- le enim infestissimus crucis Christi adversarius,
    m·nibws oratorium, quod a cerebrerima visitatione cum imperii ambitione accensus a quodam magicae
    ac prćsentissima ope Michaelis archangeli, nuncu- artis peritissimo (229) in fatalidum instrormissis esset
    patur Michaelum. Ibi, post effusum largissimum adytum, ut consulteret oraculum, seductoribus sibi
    lacrimarum imbrum, post longa suspiria, agro in apparentibus spiritibus, juxta morem solitum, ler-
    soporem resoluto, divina virtus apparuit, et sopsi- roris magnitudine ac necessitudine compülsus in
    latem reddidit, ac incredulitatem et duritiam cordis fronte sua invisum, et illis et sibi victoriosissimum
    ejus increpans, signum vivificć crucis, in altari stayros expressit signaculum. Dominici vero tro-
    ejusdem mirifice ecclesiæ positum, ante mentis ejus phzęi figuram inimica phalanx respiciens, suæ me-
    oculos posuit, et apertissima veritatis assertione mor devicíonis, evanuit, et fulminandus Apostata
    exposuit quod ex quo salus mundi Christus (224) in tantȩ visioni horrrore obfuspefactus expaluit, et
    ara stayros, se Deo Patri hostiam vivam, hosliam inconsultus et confusus exit, et in omnes illas cha-
    sanctam et immaculam pro totius mundi peccatis racere in fronte signalos (Ezech. ix, 4), singularȩ
    obtulit; quidquid ad utilitatem et salutem humani B etitialis olim vexillum exulit; nec eos impugnare
    generis, quolibet modo, vel ab angelis lucis, vel ho- ante desistit, donec in Persarum regno, singulartis
    minibus sanctitatis excellentia eximiis factum sit, ferus (Psal. LXXIX, 14), Dominiæ vineæ devastator,
    præter virtutem thronis et dominationibus adorandæ diuinae vastationis suæ poenas exsolvens, (250) in-
    crucis fieri nullo modo poteruit. Et vitam divinæ jecto divinitus vulnere, æterne morti succubuit.
    virtutis aspiratio, (225) Berengarianae hæresesos Et, uc mecum in vivificæ crucis præconia propensis
    complices non morbo exulceret podragrico, sed in- studium generet fastidium, prætereo, quod Lauren-
    terni consilii sui antidoto, a simili blasphemiæ lihe- tius nominis sui laurea laureatus, per insigne crucis
    ret peste ac periculo; qui dum plausquam oportet ex- signum, cæcis reddidit visum. Non adnotò; quod
    pere, sapiunt (Ilum. XII, 5) ad nimium calorem trans- moderatissimus monachicæ conversationis dispositor
    eunt ab aquis niritum (Job xxiv, 19); et sicut (226) pa- Beneðictus, oedema vitali signo digitis in æere edi o,
    pem et calicem in altari, humanæ reconciliationis, lethalis veneni consregit et excussit poculum, taceo
    et fidei mysterium non credunt, verum esse corpus quod quidam Symmysta sancti Spiritus (251) ne-
    et sanguinem Dominicium, sic tam inconsulta, quam mine Martyris, cum manu signaret panem subci-
    proplau tentcriale, omni sophistica argutia, stylo- perium, prunis et cineribus suppositorum, panis idem,
    gismorum, ac enthymematem, persuadere conantur C immensum instar crepitantis in ignibus ollæ, dedit
    mentibus dogmata sua admirationum, (227) ne in crepitum, excoelus, ejus characteris is se osten-
    flexione genium, et effusione fletum, cuilibet sil- dit titulum, quem non tactus, sed fidei inscripsit
    viscæ cruci, formatæ ad illius similitudinem, in meritum. Tanta enim, et tot sunt miraculecræ crucis
    qua pependit salus angelorum et hominum, reve- laudum insignia, ut humano corde non concipi,
    rentiam et suauoram impendam delicium. Nimium non comprehendi, lingua nullo modo possint ex-
    dicentes se esse sapientæs, saluti faci sunt (Rom. i, 22), primi; et ideo pro summae devotiomis nuce in eam
    quia (228) qui nocturnis tenebris, et insomniis et affectu, summæ temeritatis denolari elogio, et non
    phantasiis perterriti, se crucis charactere digitis in injuria, vercor vehemnentissime redargui, quod
    fronte vel in æere edito, contra pericula munimut, tanta reparatricis et salutis et vitæ omnium repa-
    invictæ virtuti ejus in qualibet materia, persuasi- ratorum præconia, deterò culpa insulsâ et sterilis
    bilibus humanæ sapientiæ verbis (I Cor. ii, 4) derogare ingenii. Nanu quid tanti signaculi præparative evidentius ? quid potentia præstantinus? Est crus Domi-
    non uineunt. Victorie signa defensantur, et saluis habendum, nequituer docerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,935">
    B
    (224) In ara stayros. Crux Grecis σταυρός dicitur.
    Quantum vocem hic noster aliquoties usurpati in se- D
    cundo casu.
    (225) Berengarianae hæresesos complices. Vixit
    Thiofridus cum illo toties relapso hæresiarcha, Cal-
    vinstarum protopypo.
    (226) Panem et calicem in altari non credunt, ve-
    rum esse corpus, et sanguinem Dominicum. Non cen-
    set manere panem, ut Lutheranî hæretici ; sed
    panem vocat, qui panis fuerat. Item, panis est,
    sed spiritualis, et qui de cælo descendit.
    (227) Ne flexione genuum, et effusione fletum.
    Hanc Berengarii hæsesim ex Thiofrido discamus,
    quam apud alium non memini me legere. In ea ideo
    rum spiritum Calvinisticum, jam tum spirantem et
    inspirantem agnoscium.
    (228) Qui nocturnis tenebris. Credendum est, as-
    serente nostro auctore, Berengarianos, vel consue-
    tundine suadente, vel cogente necessitate, saluftiferro
    illo signo quandoque usos, cui alias honoris nihil
    habendum, nequiter docerent.
    (229) In fatalidum adytum. Memorabile hoc even-
    tum opere pretium est legere apud Theodoret. in
    histori. lib. iii cap. 5, et apud Nazian. orat. in
    hunco apostulom.
    (230) Injecto divinitus vulnere. Variantibus de
    miserabili Juliani morte sententiis , illa maxime
    placet, a Mercurio martyrȩ, Dei jussu interemptum.
    Narrat Damascen. orat. 4, De imag. Et, ut major
    sit geminala auctoritas, narrat non ex se, sed ex
    Helladio. Videat, qui plura desiderat, apud Baro-
    nium, anno Christi 363.
    (231) Nomine Martyrjus. Lege elegantem hanc
    narratiunculam, aliquando fusius et clarius expres-
    sam apud D. Gregor. Magnum, lib. 1 Dialog., cap.
    11, ubi ait, reliquos panes, pro more, crucis signa-
    tos fuisse : hunc solum neglectum, quem vir sanctus,
    eo signo in ære dunfasit edito, sub cineribus la-
    tentem, cruce insignem fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,935,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Preservei grafia original; onde letras parecem unidas ou incertas transcrevi conforme visível. Algumas abreviações latinas mantidas conforme impressão; notas numeradas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>