41

THIOFRIDI ABU. EFTERNAC. FRAGMENTA. VIT/E S." WILLIBRORDI. A2

FRAGMENTA VIT/E DUPLICIS S. WILLIBRORDI

A THIOFIRIDO ABBATE EFTERNACENSI SCIHIPT.£

(Magiit. Aeta sanetorum ord. S. Benedicti, Szeculum IIl, part. 1, pag. 629.)

l.
De primordiis monusterti S. Willibrordi.

Dux excellentissimae generositatis Pippinus cum
Blitrude, conthorali sua, aque generosis orta natali-
hus, teriio. dus Maii, anno duodecimo Childeberii
gloriosissimi regis, dedit beato Willibrordo Efterna-
censis fisci medietatem integram, a Theodardo egre-
gii ducis Theotharii (ilio sibi traditam. Irmina vero,
Dagoherti regis (nimirum secundi, wt putant) filia,
liereditario jure possessam cuni onmibus appendi-
ciis et. adjacentiis suis cum villa montis sitam iu
pago Tulbiacensi (de Znlpich diee. Coloniensis) in
Kalendis Decembris addidit partem alteram. ldem
wwunificus princeps sub chirographi conscriptione
suno iv regis Dagoberti, vi Nonas Martii, tradidit
illi villam in pago Mosariorum sitam, el a. przeter-
fluentis fluvii nomine Suestram nuncupatam, et
egregie. Blitrudis sagaci industria ab ingenuis viris
pecuuie impendiis comparatam. Et quia utriusque
locisitus tam. sapienti architecto visus est amanus,
et coiobialis vite studiis apprime aptus et dignus ,
iu utroque jactis. fundamentis exzedificavit. cdno-
bimm, et in montibus fsrael, in pascuis uberrimis
pascendum aggregavit gregem Doiinicum.

De translatione S. Willilbbordi, et de Frithelone ex
comite monacho.

Anno progeniti Verbi 1051,a. transitu. ejusdem
gloriosi Patris'2929, oratorii caduci fabrica instau-
rata, Mimberto abbati totique congregationi sedit
sententia, ut xiv Kalendas Novembris, invitato prze-
claro Poppone sancte Trevericze sedis archipraesule,
eL defensore [Henrico glorioso duce Bajoariz, inter
dedicationis solemnia ejus ossa transferrentur in lo-
cum ubi hodie cum reverentia et honore debito re-
conjJita visuntur, Delecti* sunt ad tam pretiosum in-
quirendum et effodiendum — thesaurum caenobitze
celebres et in sanctis conversationis proposito nobi-
les qui dum obseratis ecclesi:e januis pavimentum
conarentur iufriugere, unus ex eis, Thietimarus uo-
mine, oblitus nocturno se delusum pliantasmate ,
bipennem libraturus, brachia quasi divinitus colli-
gata sensit, Quare. allonitus. et. anxius animo, ab

(2601) Ad brc tempora, inquit Browerus, ex eujus
libro n ista decerpsi, revocanda sunt quz de aliero
Filihelone, Efternacensis monasterii advocato, Thio-
fridus scripsit. Is Bedensi pago làte rerum potitus,
eim S. Willibrordi fortunas per se suosque fede
divexasscet, ausus denique est Namurcensem comi-

A iluberto pr:posito in secretioris loci adytum de-

ductis, monitusque paterne ut. pura confessionis se
gemitibus expurgaret, si cujus criminis sibi conscius
esset. Ille vero h:csitans cum nibil ab se novi admis.
suin invenisset, jussns est ad lavatorium divertere,
et sarabara (id est vestiinenta) sua. diligenter inspi-
cere. Quod cum fecisset, et polluta vestimenta depre-
heudissel, subeuute animum paenitentia Sacro labori
se reddidit. Egesta autem humo et. effractis duabus
eryptis in tertia sacratissimum repereriit sarcopba-
gam et sericum desuper pallium quod (mirum dictu!)
per tot secula non modo iucorruptim , verum etiam
puleliram et inlegerrimuur usque. in. id temporis ad
basilice Dei suspenditur ornatum , incorrupte vite
ac meritorum tanti. pontificis evidens testimonium.
B Accessit inde Humbertus abbas pro retiquiis distri-
buendis (f. detegendis) : et elevato paulisper operculo
videre meruit dilectissimum dominum suum jacea-
tem. illesa cuculla et. cilicio, et penc toto corpore
inteyro, lantisque fragrante odoribus, ac si. delibu-
tum esset unguentis omnibus, et aromata de. carie
mortua ebullirent pro vermibus. Idem inseruit ma-
mum, nec sine summa formidine unam quoque de
costis sancti viri extraxit. Cumque omni diligentia
obserato et elevato sarcophago sacrz celebrarentur
excubiz, quidam ex cenobitis Frithelo nomine, qui
nobili ortus prosapia, deposito cingulo terrens mi-
litie, oblatis ante se duobus filiis indolis egregiz,
suavi se jugo subdidit servitutis Dominicz, superve-
nii tota. debilitatus membrorum compagine, utpote
intestinis ejus prolapsis et dependentibus in secessus
confinio et inargine; intima orationis prostratus obtu-
lit hostiam, et exstirgens nescius impegit in tumbam:
et absque ulla mora ex collisione salutifera visceri-
bus it. sedem revocatus pristinam sanitatem adeptus
est.
i.
De eodem Frithelone , ex lib. 1v. Vite metrica
S. Willibrordi.
Clarus militia dum militis induit arma
Sed vexilla ferens cum sterneret acrius liostes,
Lapsus equo jacuit, pro'apsaque viscera luxit (361).

tem. Adelberlum bello lacessere. Sed prima con- -

gressione fusus, fuga se proripuit suorum mia-
ximo detrimento. inde Bedensis pagus direptus.
Frithelo a  gregario milite confossus. Beritramus
gener ejus, et ipse in sanctum injurius, miseram
vitam exegit.

Digitized by Google

