499

bat ad bannum, solveret ad altare nostri ctenobii, el A
sic maneret quiete in banno villze.

His itaque dispositis, deerat adhuc mansus in quo
ecclesia. et xenodochia, et illis appenditia recepta-
cula possent construi, quem piissimus antistes ipse,
sua charitate admonitus, statim contulit, quod lon-
gum et latum non solum ad :dificia, sed etiam
ad altera largissime suppeditanda sufficit. Ecclesia
igitur zdiicata congruisque receptaculis, ego Lu-
ctulfus visitationem Dei et auxilium ejus eidem loco
prasidere indubitanter percepi, ideoque fiducialiter
presumens de benevolentia Omnipotentis, quesdam
sanctos qui venditis patrimoniis, et in pauperes
erogaüs, in monte Rumberch religiose degebant;
multis precibus ambitos sollicitavi, et episcopali au-
etorítate invitatos demum ad me traxi, ut apostoli- B
cam vitam, scilicet primitias Christian religionis,
sicut prius in monte, ità quoque in nostro ex«enobio
ducerent, sub regula et conscriptione sancti Augu-
stini ; salutare namque et congruum symbolum vi-
debatur, ui una civitas tria perfectiora membra
Christianz religionis contineret, videlicet canonicos
$ua2$ proprias possessiones obtinentes, et monachos
aub regula sancti Benedicti cuneis nigrantes, et
candidos Nazaraos apostolicam vitam ducentes, ut
quisquis converti vellet ad Dominum, in hac una
civitate appositum haberet quidquid arctioris reli-
gionis eum delectaret. lgitur hi sancti viri perfecte
viventes in tranquilla sinceritate sui propositi, de-
lectabili odore sancte conversationis sux: multos
secularium utriusque sexus converti ad sequendum
pauperem Christum allexerunt , et illectos quosdam
ad contubernium suum attraxerunt.

De quibus Petrus filias Dodoni seipsum et vineam
suam contulit, item Walterus filius Bereri juvenis
elerícus, sicut et Petrus seipsum cum vineis et
manso uno contulit. Item Varnuldis virgo Christi se-
ipsam eorum prebend:e et disciplinz contradidit , et
aliquot jugera arvi et vineam apud Scrupulas con-
tulit, quam ego vel emendo vel cum fratre suo com-
mutando postea augmentavi ; item vineam in Barro-
monte de clerico Trelino emi; item allodium apud
Focaucart a quadam matrona, nomine Aia, sicut
babebat hxreditario jure ab antecessoribus suis per
integritatem, mea pecunia comparavi. Officia puella, p
soror Hugonis, vineas et duo jugera terre contulit ;
quidam etiam timentes Dominum, gratuita benevo-
lenia aliquanta jugera passim contulerunt, qux per
singulos donatores, et. per singula loca enumerare,
ne fatigarem synodales aures, odiosum putavi.

Post bec ego Luctulfus videns multiplicata et
multiplicanda bona sanctorum , et reputans quoniam
apud improbos mores non est satis tuta per se pro-
pter innocentiam $uam probitas justorum sine pa-
trocinio magnorum, boni consului donata superius
conscripta, et in posterum donanda, ne quis teme-
rator audeat aliquid eorum avellere, synodali au-
etoritate sub. anathemate confirmare , et immuni-

DIPLOMATA.

436
tatem in qua vivat nostra congregatio seeundum
regulam sancti Augustini, breviter describere, vide-
licet ut nostri canonici sicut sunt suse et ab aliis
dissimilis regnke, ita liceat illis absque censura alio- :
rum, vel canonicorum vel monacborum, sub epi-
scopali obedientia suo privato jure vivere. Priorem
suum ipsi sibi eligant, ipsi sibi prficiapt; curam
animarum ab episcopo suo priori expostulent et ac-
cipiant, delicta illorum, que divina virtus prohibeat,
nullus primicerius, nullus decanus, nullus abbas
judicare przsumat, nisi prior ipsorum vel episco-
pus, seu inobedientia vel necessitas illum invi-
tat. (n festivitatibus majoris ecclesim , sive aliarum
ecclesiarum, ad stationes vel ad sepulturas magno-
rum extra atrium suum nullus eos appellet vel cogat,
sed vita eorum, sicul est singularis, secreta tran-
quillitate se contineat.

Ego Pibo Tullensis Ecclesie antistes, in plena
synodo residens, quxsivi in synodali corona si. im-
munitatem canonicorum sancti Augustini, qux» su-
perius descripta est, qui canonici degunt in eenobio
quod zdiflcavit frater Luctulfus extra muros civi-
tatis, si. illam laudaret'et firmari postularet, aut si
aliquid donorum quispiam infringeret, proclamaret.
Que superius promulgata, cum omnes favorabiliter
excepissent et firmari postularent, ego quoque spon-
ianea commonitus voluntate, addidi ex meo dono
perpetualiter illos habere hoc juris, quod habet epi-
8copus super altare de Wandelini-villa, et super
altare de Martini-monte, excepto quod censum de-
beant persolvere. ltem donavi eis licentiam et au-
ectoritotem, ut in suo atrio possent sepulturam con-
stituere, in qua sive plebeios sive nobiles, quicunque
postulabunt, sepeliri sb eis concessionem meam
habeant eos suscipere, et in suscipiendis nullus
abbss, nullus presbyter pro conterminio suo audeat
eos conturbare vel contristare. Hxc omnia superius
descripta et donata et fidelium devotione in poste-
rum donanda, ego Pibo Tullensis episcopus et volo,
et jubeo manere rata, et. inconvulsa, et episcopali
auctoritate sub anathemate synodali judicio confirme
observanda. Hec faciat Dominus et hec addat (11
Reg. iui, 9), respondit universa corona.

Signum Pibonis episcopi.

Sign. Hugonis primicerii.

Sign. Requini archidiaconi.

Sign. Alberonis archidiaconi.

Sign. Stephani archidiaconi.

Sign. Hugonis cantoris et Stephani Rufi.

Sign. Theoderici.

Sign. Angeheri.

Sign. Deodati. .

Anno ab Incarnatione Domini millesimo non age-
simo primo, indictione xv, vi fdus Oetob,, conür-
mata est et signata bujus privilegii eharta a domino
Pibene venerabili episcopo praesidente in synode
plenaria. ,

*

H

Digitized by Google

