AS
vi.
Privilegium pro abbatia S. Leonis Tullensis.
(Anno 1091.)
[Dom CarwET wbi supra.]

1n nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Piso
Dei gratia Lencorum humilis episcopus, fldelibus
Christi universis tam przsentibus quam posteris,
gratiam Spiritus sancti.

Officii nostri est fidelibus Christi maxime nobis
commissis, non solum spiritualia, sed cliam tem-
.poralia bona providere; et filiis pacis, ut tranquil-
jam vitam agant, qux» ad pacem stunt procurare.
gitur devotioni et studio (ilii nostri Luctulll Eccle-
siz nostrzx decani, quo in :»dificanda memoria beati
Leonis noni papz desudat congaudentes, et. ipsius

PTIBONIS EPISCOPI TULLENSIS I]
A ecclesize Beati. Leonis habendum. Prseterea matri-

moniornm et desponsationum usus et consuetudo
talis ibidem habetur, ut, si quis Maseriarum aliquam
de feminis Martinimontis ducere voluerit, sine cop-
tradictione liceat; hoc etiam Martinimontis homi-
nes, in euria Maseriarum jus obtinent.

Si vero desponsata ex. sulcis Marlinimontis faerit
dotala, vel die desponsationis ejus in ipsa villa pri-
mum fuerit pernociata, ubicunque poslea moretur
preter. Maserias, ad Martünummontem — censualis
erit, eL cum omni progenie sua, ibi placita proseque-
tr. Hoe idem flet de feminis Martinimontis in
banno Maseriarum ductis. Concessimus igitur, et
przsenti privilegio confirmavimus, ut in villis et cu-
riis nostri juris, ecclesia Beati Leonis et collata

manui manum nostram in adjuvando conjungere vo- B pace possideat, et conferenda devotione fidelium

lentes, studuimus diligenter exarare qualiter ipse et
ecclesia quam zdificat , villam Martinimontis ac-
quisierit, Dei munificentia adminiculante. Siquidem
strenuus comes Hugo de Dasborc, venerabilis Hen-
rici lilius, intrinsecus Dei tactus inspiratione, et no-
'bilis prosapiz beati Leonis, de qua descenderat,
«luctus dulcedine, predictam villam, assensu conju-
gis sux et hzrredum suorum, a quodam magno be-
neficio, quod a nobis tenebat, avulsam, de manu
sua emisit, et exclusa omni hzereditaria postulatione,
in nostram dominicam manum reposuit, nihilque
donationis vel advocatize, nihil omnino juris alicujus
jn manu sua retinuit. Gerardus quoque de Briceio,
filius Valfridi, capita. hominum utriusque sexus,
quotquot ín eadem villa commanentes, quod a no-
bis in beneficio tenebat, in dominicam manum no-
slram reposuit,

Horum igitur devotioni congratulantes, nos etiam
quotquot homines in eadem villa commanentes ad
nostram mensam pertinentes habebamus, ad inte-
gritatem dominicam de victu nostro emisimus. Hanc
ergo villam, cum redintegrata membris suis et in-
dominicata fuisset, consilio et assensu supradicto-
rum virorum, super altare beati Leonis libere re-
posuimus, et ad prebendam fratrum inibi Domino
servientium ipsi ecclesi: in perpetuo possidendam
$ub anathemate confirmavimus. Reposuimus etiam
super ipsum altare beati Leonis, in b&nno et pote-
state Maseriarum, croadam quamdam desuper ipsam
villam inter vineas et prata jacentem, omni decima-
tione ,et censu liberam, et pratum inter publicam
stratam et pratum nostrum jacentem, pro. quo cu-
stodibus banni solvuntur quatuor nuinmi. Denique
presentibus et futuris volumus notum fieri Mase-
riarum et Martüinimontis fines , pascuas, silvas,
emnino ita esse communes ut injuria et injustitia
sit, si alii alios ab bis omnibus excludere prasum-
pserint ; ipsis enim et. animalibus suis, sine damno
his communiter uti licebit. Quod si forte damnum
fieri contigerit, per fidelitatem hominum restituatur,
et pro justitia banni nostri remittaptur duo nummi,
et non amplius persolvantur. Quod jus in omnibus
vilis et curiis nostris concessimus et. confirmavimus

libere accipiat, In quibus omnibus pro salate anime
mostre omnia jura nostra ipsi ecclesie remittere
voluimus, et ut nullus advocatus, nec aliquis nini-
strorum nostrorum, super hoc ei molestiam inferat;
vel calumniam eupidine moveat, auctoritate Dei et
nostra precipiendo sub anathemate interdicimus ;
nibil enim juris nisi a nobis, nihil potestatis nisi per
nos, in his omnibus habeat aliquis eorum. Quod si
cupiditate ductus, inde molestiam ecclesi: intulerit,
anathematis nostri. vinculo ligatus, divine justis
reus erit, Deinde cum eadem ecclesia Dei dono cre-
visset, et abbatem adepta fuisset, ipse abbas, Sche-
rus nomine, vita et moribus honestus, el consilio
providus, considerans malitiam in dies subecescere
hominum, et precavens in posterum, et attendens
siue providentia 4licujus principis eamdem villam
ab infestationibus malefactorum securam nuilo modo
per se existere, nostro et religiosorum virorum hono
usus consilio, eum pro quodam negotio ego el dux
Theodericus, et Simon puer ejus (ilius, et frater do-
cis Gerardus comes, et Renardus comes Tullensis,
ei ;alii quamplurimi nobilium, tam clericorum quam
laicorum, ad Chantenoi in unum convenissemus, in
manu ipsius ducis et custodiam praedicta villae, et
non advocatiam, nobis omnibus videntibus et audien-
tibus, abbas reposuit, et pro custodia singulis annis
septem modios vini et dimidium in ipsa villa duci
recipere concessit; quod si vini minus fuerit, aut

p onnino defuerit, pro modio sexdecim denarios reci-

pere terminavit.

Dux vero, sicut erat pius et benignus in salute
animse suc, custodiam ville recepit. Consideratione
autem paupertatis ville, constitutum inibi fuit ut
quemcunque dux pro ipso dirigere vellet, illie, cum
tribus aut. quatuor sociis, in. eadem villa duo ser-
vitia per annum haberet, nec amplius aliquid ezi-
geret, in placito non resideret, nec ad placitum
aliquem cogeret, nisi forte abbas vel prepositus
ejus, ad reprimendum aliquem sibi rebellem, id ab
eo fieri postulasset. Quam utique constitetionem
dux clementer annuens, in üdelitate eua obtestatos

*est, et eustodiam ville se diligenter procuraturom,

et constitutionem praescriptam fideliter servaturum.

Digitized by Google
