899

THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS [t]

crucis resiringuntur mysterium, quasi poma portant A finem imponere mihi est animus. Ante tamen quam

per lignum) in electorum, inquam, qualecunque ma-
teriale supplicium, ut paulo superius praelibavimus,
ex ejusdem pretiosissimi ligni stayros radice, quasi
per (ructiferum siipitem, in ramos succum et fru-
ctum sic transfudit salutis humane pretium ; ut, sic-
ut tanto ejus patibulo nihil zquiparari potest in
natura rerum omnium; sic nibil z:quiparari possit
suppliciis eorum qui stigmata Jesu. in. corpore suo
portantes (Gal. vi, V7), in ara. passionis. meruerunt
esse Domino Dco acceptabile sacrificium, et holo-
caustum pingue ac suavissimum. Est ipse illis factus
via; ambulavit super mare (Matth. xiv, 95), ut osten-
deret esse in mari viam (Sap. xiv, 3), sed. nulli per-
viam, nisi qui. vehitur navi, portatur. ligno, cruce
videlicet Dominica. Sicut per mortem unigeniti Filii
Dei, pretiosa est mors omnium electorum. Dei. (Psal.
€xv, 15), sic per ejusdem salutare supplicium, salu-
tifera et consecrata sunt omnia eorum supplicia pro
honore ac gloria Dei.

Sicul per intinctionem sacrosancti corporis cjus
in Jorlaue (Math. wm, 16), in omnes aquas, ubicun-
que ad baptismum przedestinatas, transmisil sancti-
ficationem, sic per ejusdem somatis sui in crueis
patibulo affisionem, in omnia. materialia sanctorum
supplicia, transposuit animarum et corporum salva-
lionem ac redemptionem. Átque hoc. omni. cuncta-
tione longe remota certum tenet fldes in petra, qux
Christus est (1. Cor. x, 4), fundata; quod ize. oinnia
que de paucorum caeli ac terrz excellentissimorum
procerum suppliciis, styli officio caraxavimus prz-
eunia, incippos (249), in fustes, in scopas, in plumba-
tas, iueatastas ; postremo in omnia omnium electornm
Dei diversa, jure ac digne depromi possunt tormen-
torum genera; qua per illorum merita, quos hostias
pacificas, et holocausta imedullata, et pinguia, trans-
tulerunt in celestis tabernaculi et templi. sanctua-
ria, meruerunt. bumans cujuscunque infirmitatis
salutifera esse remedia.

CAPITULUM Vil.
Qua illectus cupidine scriptor libelli hujus. difficillime
materiei presumserit ingenioli sui manum inserere.

Sed quia pro colligendis odoriferis floribus qui-
pus serta consererem, et electorum Dei epitaphia
deflorarem, evagatus sum diutius, distichon Mantuani
vatis.

Qui legitis flores, et humi nascentia [raga ,

Frigidus, o pueri, fugite hinc, latet. anguis in herba,
revolvo mecum secretius; et ne nudis incedens pe-
dibus, utOrpheia Eurydicze, physica ratio et designa-
tio musiz2, anguinis pericliter morsibus, longo labori

(349) Cippos, [ustes. De his cruciamentorum in-
sirumentis, vide Anton. Gallonium proprio et ele-
ganti libello.

(250) Malee persecutricibus undis. Malea promon-
torium est in Laconia, longissime in mare procur-
rens, crebris naufragiis infame, adeo ul proverbio
locum dederit. Virg. v /Eneid.

2s. 5 Maleeque sequacibus undis.

Hunc locum haud dubie respicit hic Thiofridus,

exspectato potitus littore celeuma Kketo decantem pe-
ctore, et tympanum tenens cunt Maria. (Exod. xs,
90), Isracliticum populum  pracedente, concinam
canticum victori:e; ante, inquam, mea interest,
quam verissime paucis alsolvere, quare ac unde
tanta sim attractus et illeclus. cupidine, «t. difficil-
lim: ac longe eminentioribus ingeniis in id temporis
intentatazs materie, tenuissimi ingenioli mei ausus
sim manum inserere; et confisus iu aspirationem
omnium spirituum. Conditoris, et Domini Spiritus
sancii paracleti, praesumpserim vela. suspendere, et
ejus benigna charitate ac dignatione, clavum (250)
regente, Male: persecutricibus nndis. mentis met
navim credere. Igitur ejusdem incireumscripti spiri-

) tus arclysterium , sanct. Efiernacensis Ecclesie

(351) ygtmnenus, Reginbertus. nomine, secundum
etymologiam nominis sui, excellentissime in sanclz
religionis proposito et regimiwe zubernatus : cum
alto admodum. volatu. contemplationis s:epenumero
suspenderetur, ac pry»peti. mentis annisu. ad zibera
libraretur more aqui, repeute conditionis human
aggravatus compede, a sublimibus deorsum evolans,
eamdem interni optutus aciem, quam solitus. est
radiis :xterui solis infigere, inclinavit et. defixit ad
respectum carnis quidem mortuis, sed glorificate
per merita vivificatricis animze; et eseam quesivit
in sanctificato cadavere (Job. xxxix, 30). Quasi post
volatum, spiritualis aquila pro sumendis caruihts
terrm petiit, dum quasi de summis ad ima veniens,
quam pretiosa sit mors. sanctorum. (Paal. cxv, 15),
qua se refici atque. reformari ad vitam expetiit:
ilem quanta in examinatis et in originem suam reso-
lutis artubus, et iu omnibus eorum appendiciis, tam
substantialibus quam accidentalibus, divinge virtutis
et operationis diviti ac delicie superabundent ,
suum devolionis aviditate et acutissimi ingeni:
sui perspieacitale pensare ae perscrutari studuit :
ueque esum mysticarum victimarum verus Israelita
fastidii ; sed mystice subtracta pelle hostice, artus in
frusta. concidens (Levit. 1, 6), inter beatos beatior
labores manuum suarum. imanducavit. (Psal. cxxvit,
2); ac intime refectionis affatim | refectus dapilus,
verbum bonum per incarnati. Verbi gratiam. eructa-
vit (Psal. xii, 2). Nam omnia qui in hujus. quasi-
libelli paginulis sunt inserta, (252) per inspiratio-
nem Spiritus paracliti excogitavit, et mihi suorum
ultimo, ac pedum ejus pulvere indignissimo, quasi
quadam semina, in mentis arca ventilanda, et. post
subtilissim:e discussiouis ventilabrum, sevemda com-
mendavit. Per infusam vero profusius a. Domino

(251) Yqumenus Reoimbertus. Hic abhas proxime
nostrum "hiofridum praecessit, quod jun. notavi. ad
€ap. 6, lib. t.

(252) Per inspirationem spiritus S. llinc vide quanti
hoc opus faciendum. Neque est cur figmentum pu-
temus hoc optimi viri de optimo viro testimonium,

praesertim quem scimus eximium fuisse humik-
tatis eultoreim.

Digitized by Google
