<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    438 PIBONIS EPISCOPI TULLENSIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    1 in mansis, mansionilibus, in terris cultis et
    incultis, servis et ancillis.
    Quia vero gradus alior a ruina non defendit, sed
    interdum gravius præcipitat, nos qui nulla merito-
    rum prærogativa suffragante, sancti Mansuetj vices
    indigne tenemus; ut eodem porrigente manum de
    lacu miseriæ et de luto fæcis possimus resurgere,
    et eo protegente quæque periculose imminentia
    devitare, visum est nobis non incongruum, cleri
    nostri consilio et hortamine, de nostro jure huic
    cellulæ profuturum aliquid recidere. Denique ad
    domni abbatis Temari petitionem, totum illum locum
    certis limitibus terminatum, cum cella, annuente
    archidiacono et decano, assentientibus etiam cano-
    nicis sancti Gengulfi, cum præposito, in quorum
    parochiali est territorio, ab omni subjectone illius
    malris ecclesiæ liberum reddimus. Omnem decima-
    tionem cuiuscunque rei intra descriptos terminos
    cellæ concedimus. Omnes advenas, nisi sint de ipsa
    parochia, qui in jam dicto loco mansionem accepte-
    rint, a jugo antiqurioris ecclesiæ absolutos esse om-
    nino decernimus. Et ut contra hæc statuta nulla
    aliquando exsurgere audeat violenta improbitas,
    omnes qui de his donatis aliquid substraxerint,
    vinculo anathematis inpondamus; ut decursione
    temporum ab humana memoria nihil horum possit
    excidere vel augeri, hæc scriptura firmamus. Ut
    confundatur et obmutescat omnis invidia et repens
    judicialis calumnia, tam nostræ imaginis notissima
    assignatione, quam talium virorum, quibus non
    credere nefas est, subnexa testificatione rebora-
    mus.
    Signum Pibonis episcopi.
    Sign. Tlemari abbatis sancti Mansueti.
    Sign. Seheri abbatis sancti Leonis.
    Sign. Hugonis primicerii.
    Sign. Luetulfi decani.
    Sign. Riquini archidiaconi.
    Sign. Brunonis archidiaconi et præpositi.
    Sign. Adelberonis archidiaconi.
    Sign. Stephani archidiaconi.
    Sign. Hugonis archidiaconi.
    Sign. Tecelini archidiaconi.
    Sign. Adelberonis cancellarii
    Ista quidem peracta sunt in Tullensi sede, in
    ecclesia majore VIII Kalendas Martii, in capite
    jejunforum, audiente clero, et innumeræ plebis
    multitudine, anno ab Incarnatione Domini 1093,
    ordinationis vero nostræ anno xxv, indictione ii,
    feria v, concurrente v, lunæ ii, epacta i.
    X.
    Privillegium pro ecclesia S. Mariæ.
    (Anno 1096.)
    [DOM CALMET, ibid., p. 502.]
    In nomine Domini summi et veri Dei. Quoniam,
    ut quidam sapiens ait, pulchrum est bene facere
    mundanæ republicæ, constat summæ pulchrum et
    salubre esse id fieri spirituali et divinæ curiæ. Quæ-
    propter volumus notum esse omnibus nostræ dioe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cesis fidelibus, tam posteris quam praesentibus, quod
    ego Pibo Dei gratia Tullensis sedis præses, dedi ec-
    clesiæ Sanctæ Mariæ, quæ est in Molebm (l'abbaye
    de Molesne) altare, quod situm est in Commarecio
    ad utilitatem monachorum inibi Deo famulantium.
    Quia vero cænobium illud ad nostram aut ecclesiæ
    nostræ non allinet subjectionem, statuimus ut supra
    censum debitum, nostre solvani sedis assidue cum
    ipso censu, sex denarios. Ne quis autem amodo
    hoc donum aut statutum vel non ita factum esse
    intendat, aut id violare presumat, curavimus illud
    corroborare, et præsentis privilegiî conscriptioue,
    et nostri sigilli impressione, et eorum qui subscri-
    sunt, tam clericorum quam laicorum idonea attestati-
    one.
    B Testes doni prioris. Sig. Riquini archidiaconi.
    Sign. Gerardi comitis.
    Sign. Reinardi comitis.
    Sign. Odelrici comitis de Brisseio.
    Sign. Godberti de Aspero-monte.
    Testes doni renovati. Item, sign. Riquini archid.
    Sign. Tasselini archid.
    Sign. Stephani archid.
    Sign. Ramboldi cancellarii.
    Sign. Joannis decani.
    Sign. Bernardi sacerdotis.
    Sign. Edelrici de Rinnel.
    Sign. Henrici advocati Tullens.
    Sign. Sigiffridi et Hugonis villici et Godberti cam-
    carii.
    D Dqnùm renovatum actum est anno ab Incarna-
    tione Domini 1096, indictione iv, epacta xxiv,
    occurrente ii, Urbano papa, Piboue episcopo, re-
    gnante Henrico IV, imperatore, duce Theodorico,
    comite Reinardo, ubique regnante Domino nostro,
    Jesu Christo, cui sit honor, laus et gloria per omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    XI.
    Fundatio prioratus S. Jacobi in Castello Novo pro
    abbatia S. Mansueti. Tullensis.
    (Anno 1097.)
    [DOM CALMET ubi supra, p. 509.]
    Universis Christianæ religionis cultoribus, Pre-
    Tullensis Ecclesiæ Dei gratia dispensator, saluem,
    et simplicis veritatis integram dilectionem.
    Pietatis et bonæ actionis officia tanto magis appre-
    tere et amplecti debet omnium fidelium devota
    affectio, quanto magis non aspernabilem honestæ
    opinionis odorem longe et late diffundunt, et desidera-
    bilem animarum vivificationem, et postmodum
    corporum reparationem efficaciter operantur. Unde
    nos quos summus ille pater familas, unitam nos
    ad judicium, in domo sua speculatores posuit, eo
    propensis in hujus studii cursu legitime certando
    convenit reliquos anteire, quo non solum de nobis,
    verum etiam de omnibus quos regendos et corrigen-
    dos suscepimus, si desidiosi apparuerimus, tandem
    illo qui commisit, iratus exiget rationem.
    Audito itaque et accepto apostolicæ prædicationis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; marquei duas colunas principais e cabeçalho. Algumas palavras com hifenização conforme impressão; mantive hifenização e ortografia original; sem paleografia de escrita manual.</notas>
</pagina>