<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    402                                  SERMONES.                                    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    trivit probatos, In operibus bonis, quos manens super A vinctum solvit Philetum. Ilas virtutes curationum
    astra suscepit sponsa cœlestis. Exeuntes de Ægypto, operabantur corporum species, ut intelligat fides
    ki est de peccatorum tenebris, per columnam multis credendum quale sanctorum sit meritum, et quid
    venerunt in terram promissionis, quæ est patria, potuit eorum præsentia ubi in tanta virtute refulsit
    ad quam suspirabant quotidie, cum adhuc essent in absentia. Non solum hæc de apostolis credimus, ve-
    hujus peregrinationis captivitale. Ibi est habitatio, rum etiam de sanctis omnibus plurima suppeterent
    quam fidelium desiderat intentio, qui Deum porfari exempla, si fastidium non generaret oratio prolixa.
    la mente, quandiu tenentur in carnis carcere. O Quid mirum, si tanti fuerunt meriti spirituales san-
    quam felix civitas, ubi nulla regnat captivitas, ad cæcæ matris Ecclesiæ filii, cum etiam carnalis Syn-
    quam qui virtutum passibus contigerit, jam ultra agogæ sololes per similes pelleret virtutes? In Ægypto
    captivus esse desiit! Hujus structura sunt lapides : Moysi virga signa fecit et prodigia, et sub baptismi
    vivi, quos pax et concordia compaginavit reprobato specie Rubrum divisit mare (Exod. xlv). Et e pal-
    lapide, qui factus est in caput anguli (Psal. cxvni). lum Eliseo duplicavit spiritum, et cursus Jordanis
    Quam nullius adversitatis procella potest concutere, divisit eadem vestis (IV Reg. 11). Hæc sub lege et
    cujus fundamentum (Apoc. xxi) impositum est sta- gratia fecit Deus per sanctos in carne miracula ut
    bili petre : Alumine non eget lucernae, cujus claritas B intelligamus et fideliter tenamus quid apud ipsum
    est ille lapis angularis, qui petra fundamenti Agnus eorum possit spiritus. Quidquid, fratres, de reliquiis
    qui tollit peccata mundi (Joan. i). Ipse est etiam sanctorum possidemus, sive in veste, sive in pulvere,
    sponsus, qui regnat in hoc tabernaculo Deus cum vel in ossibus diligenter et caule custodiamus, et
    hominibus, ante cujus sedem personant canticum quod valemus, politissimum servitute illorum exhib-
    spiritus et animæ justorum. Laus eorum et exsulta- buamus venerationi. Digni sunt apud homines ho-
    tio ipse est, qui coronat eos in gaudio, per quem nore, qui quotidie interpellant pro hominum salute.
    bene cureuntes in hujus mundi stadio, digno in cœlis Memor humanæ fragilitatis, hoc gratiæ nobis cle-
    remunerantur bravio. Non est ultra quod concupi- mentia Salvatoris contulit, ut quod peccatores per
    scent, ubi Deum facie ad faciem considerant, qui eos nostra non possumus merita, per sanctorum impe-
    perduxit ad palmam victoriæ, quo præcessit ipse rex træmus patrocinia. Jam securi: de sua solliciti sunt
    gloria, dignitas felicitatis eorum humani sensus exce- pro nostra salute; et unde nec eorum perficietur
    dit modum, qui revera hic cor hominis non ascendit, quæ gaudium, quandiu nostræ peregrinationis cenunt
    Deus illis prœparavit (Isai. lxvv; 1 Cor. n). Decer- exsilunt; nec erit illis perfecta beatitudo, donec lo-
    nat igitur pietas fidelium, quid venerationis potissi- cius Ecclesiæ intraverit plenitudo. Ad illorum, chro-
    mum corporibus debeatur sanctorum, quorum spi- crissimi, consortium, quia nos habitare in unum,
    ritus inæstimabili gloria honorantur apud Deum. pulchrum erit atque jucundum (Psal. cxxix), quanto
    Tanta itaque devotus eorum laudem celebremus illorum nobis prodesse credimus orationem, tanto
    in terris, quanto majoris meriti eos credimus esse devotius illorum meritis exhibeamus venerationem.
    in cœlis. Quid apud Deum eorum possint animæ, ar- Offeramus illius sacrificium, ut pro nobis sumus in-
    tus examinaturum corporum ostendunt quotidie. Si cæcorum ascendat de oratione sanctorum, qui per
    quis forte natura negat, vel improvisus casus in hu- manum angeli divino præsentantur conspectui (Apoc,
    manis debilitât, ad eorum sepulcra clementia divina vill); vestigia sequamur eorum, quibus ipsi secuti
    restaurat. Cæcitates illuminant, gressus consolidant, sunt Dominum. Gradiamur per semitam justitiæ ut
    linguas reparent, aures reserant, dæmonibus impe- perveniamus ad mansionem cœlestis patriæ. Inspi-
    rant, carceres aperiunt, vincula resolvunt, elisos riamus perfectam eorum vitam, et quæ minus est
    erigunt, injustos corrigunt, justos diligent. Hæc composita, emendemus nostram ut nostri sint adju-
    operantur per corpora spiritus, qui jam divinis assi- tores in precibus quorum sumus imitatores in actibus.
    stunt obvtiibus. Quid mirum, si possunt talia in im- Reliquiasum cum apostolis omnia, ut libere sequamur
    mortalitatis gloria consiliuti, qui similia potuerunt Domini vestigia. Martyribus associemur in passone,
    sub mortalitatis velamine positi. Legimus et credi- ut eisdem participemur in consolatione. Ne fur do-
    mus, fratres, multa, quæ mirabiles in sanctis per mun nostram perfodiat (Luc. xii), confessorum vigi-
    sanctos operatus est Deus (Psal. lxvii) in hac vita. lias mens nostra custodiet. Ornemus lampades nostras
    Taceamus carnem et ossa, dicamus minora, quæ cum virginitus, ut intremus ad nuptias, quando venerit
    sunt carne inferiora. Exemplum elanss de paucis, sponsus, et ubi nos perferret illud durissimum: Ne-
    ut fideles dubitantium solideiter in multis. Umbræ scio vos (Matth. xxv), quod erit impiorum confusio;
    curabant Petri quotiquot in plateis ponebantur agrore sed lætitiet cor nostrum justorum benedicto, per
    (Act. v.) Pauli semincirita expulerunt ab obsessis eum, qui est vita et resurrectio, Deus eorum et Do-
    corporibus dæmonia (Act. xix); Jacobi sudarium minus dominorum, per sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    B
    operabantur corporum species, ut intelligat fides
    credendum quale sanctorum sit meritum, et quid
    potuit eorum præsentia ubi in tanta virtute refulsit
    absentia. Non solum hæc de apostolis credimus, ve-
    rum etiam de sanctis omnibus plurima suppeterent
    exempla, si fastidium non generaret oratio prolixa.
    Quid mirum, si tanti fuerunt meriti spirituales san-
    cæ matris Ecclesiæ filii, cum etiam carnalis Syn-
    agogæ sololes per similes pelleret virtutes? In Ægypto
    Moysi virga signa fecit et prodigia, et sub baptismi
    specie Rubrum divisit mare (Exod. xlv). Et e pal-
    lum Eliseo duplicavit spiritum, et cursus Jordanis
    divisit eadem vestis (IV Reg. 11). Hæc sub lege et
    gratia fecit Deus per sanctos in carne miracula ut
    intelligamus et fideliter tenamus quid apud ipsum
    eorum possit spiritus. Quidquid, fratres, de reliquiis
    sanctorum possidemus, sive in veste, sive in pulvere,
    vel in ossibus diligenter et cavile custodiamus, et
    quod valemus, politissimum servitute illorum exhibeamus venerationi. Digni sunt apud homines ho-
    nore, qui quotidie interpellant pro hominum salute.
    Memor humanæ fragilitatis, hoc gratia nobis cle-
    mentia Salvatoris contulit, ut quod peccatores per
    nostra non possumus merita, per sanctorum impe-
    tremus patrocinia. Jam securi: de sua solliciti sunt
    pro nostra salute; et unde nec eorum perficietur
    gaudium, quandiu nostræ peregrinationis cenunt
    exsilunt; nec erit illis perfecta beatitudo, donec lo-
    cius Ecclesiæ intraverit plenitudo. Ad illorum, chro-
    crissimi, consortium, quia nos habitare in unum,
    pulchrum erit atque jucundum (Psal. cxxix), quanto
    illorum nobis prodesse credimus orationem, tanto
    devotius illorum meritis exhibeamus venerationem.
    Offeramus illius sacrificium, ut pro nobis sumus in-
    eorumum ascendat de oratione sanctorum, qui per
    manum angeli divino præsentantur conspectui (Apoc.
    vill); vestigia sequamur eorum, quibus ipsi secuti
    sunt Dominum. Gradiamur per semitam justitiæ ut
    perveniamus ad mansionem cœlestis patriæ. Inspi-
    riamus perfectam eorum vitam, et quæ minus est
    composita, emendemus nostram ut nostri sint adju-
    tores in precibus quorum sumus imitatores in actibus.
    Reliquiasum cum apostolis omnia, ut libere sequamur
    Domini vestigia. Martyribus associemur in passone,
    ut eisdem participemur in consolatione. Ne fur do-
    mun nostram perfodiat (Luc. xii), confessorum vigi-
    lias mens nostra custodiet. Ornemus lampades nostras
    cum virginitus, ut intremus ad nuptias, quando venerit
    sponsus, et ubi nos perferret illud durissimum: Ne-
    scio vos (Matth. xxv), quod erit impiorum confusio;
    sed læticet cor nostrum justorum benedicto, per
    eum, qui est vita et resurrectio, Deus eorum et Do-
    minus dominorum, per sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do inglês/latim impresso em duas colunas. Pequenas repetições entre colunas decorrentes da sobreposição da digitalização; mantive as palavras visíveis sem normalizar. Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável nesta página.</notas>
</pagina>