940

Cbristus moriatur. Nam, ut secundum [saiz vati-
cinium, Medi argentum non querunt, nec aurum
volunt. (Isa. xii, 17), et sicut, Solino. physiologo
teste, universi mortales qui sunt. (114) in oppido
Carbile sive Barbite , quod a Susis, opinatissima
civitate Persidis cccxxxv, millibus passuum distat,
odio auri, coemunt hoc genus metalli, et abjiciunt
in terrarum profunda, ne polluti usu ejus, corrum-
pant zquitatem per avaritiam ; sic multi sanctorum,
ne quasi commendare et conciliare avidis hominum
mentibus videantur philargyriam, tanquam excel-
lentissimce sanclatis sus impedimenta pretiosa
respuunt, et abhorrent ornamenta : et ut vitz tuta
facultas, pauperis angustique laris, et munera non-
dum intellecta Dei, per ea que conspiciuntur (Rom.
1, 30), sint, et intelligatur manifesta non Eois
splendentia gemmis sacraria, non ullis violata per
vum divitiis habere dignantur mausolea. Aurea
rediiicula, que liliis szeculi sunt (ucra, arbitrati
sunt ut. stercora (Phil, wi, 8), non in. suggillatio-
nem eL praejudicium devotionis Christiauz, qua
sancto sanctorum Deo, et sanctis omnibus est gra-
tissima; sed ut liquido constet, mentibus carna-
lium, quam detestabilis sit avaritia, Non caput a
membris, non membra dissident a capite; sed quem -
aímodum Deus, qui solus, secundum ordinatis-
simam dispensationem su: providenlize, congruem-
tem human: infirmitati medicinam novit impendere;
nunc, ut antidoto parcimoniz, morbum sanet ava-
rii, rejicit. materiam philargyrie : nunc eam
admittit in sacrificium justitiz:; ut placere sibi pro-
bet devotionem, et oblationem cujusque fidelis ani-
m: sic ejus corpus, electi, alii quidem omnem
mundi ornatum, salutaris exempli gratia, ut alios
lucrifaciant, sibi existimant detrimentum; alii se
tali dignantur honore, in sanct charitatis et ortho-
dox:ze devotionis augmentum. Si enim zque et ccelo-

TsrorrBaNiU iup. Hunc oportet esse Othonem secun-
dum : uxorem enim liabuit Theoplianiam, Nicephori
Bizantini imp. filiam, cujus frater fuit B. Grego-
rius abbas Porzetanus, Vide Molani Natales SS. Belg.
4 Novemb. Nihil itaque dubii est quin horum prin-
cipum munus sit híc codex : quem proinde vidit
Thiofridus noster; quippe cum eum illi przcesse-
rint totis 100 annis. Notabis obiter Christianissimo-
rum principum, in hoc quoque genere, pietatem et

munilicentiam, et sanctorum cultum tot argumentis D

testatum. Sancti quorum imagines speclari dixi,
sunt primo loco Willibrordus (cujus honori potissi-
mum lioc muneris datum), tum sanctas Beuedictus :
€ regione vero sanctus Bonifacius, e sanctus Lud-
gerus. Non didicerant hzc in schola Calvinista-
rum, qui hxc talia, sicubi reperiunt, docent ever-
renda cum pulvisculo. Ac insuper ipsos sanctos
blasphemant, eorum SS. reliquias ezurunt, et cineres
in ventum. spargunt. Hoc vere est, esse reformatos
et reformatores.

(114) In oppido Carbyle, sive Barbite. Vitium
videtur irrepsisse in Scripturam. Solini verba sunt
gap. 56. Babytace, oppidum Persidis. In eo mortales
unitersi, odio auri, coemunt genus hoc metalli, et in
terrarum profunda abjiciunt, ne polluti usu ejus, ava-
ritia corrumpant ezitatem. Pliuius lib. v1 c. 27. In
sepienirionalis Tigr:z alveo oppidum est Babytace, ec.
SubJit eadem qu: Solinus.

FLORES EPITAPHH SANCTORUM. — LIB. il.

$50

A runi Dominus, et omnes colites, exteriora ortho-
doxorum xenia non susciperent, falso sacra Scri-
ptura diceret : Redemptio anime viri, proprie dívi-
tie (Prov. xin, 8); Sed cumis qui sustentandis
vulgi pauperibus invigilat inter quorum pannos et
illuviem corporis, flagrans libido dominatur : et, qui
non possunt habere :eterna tabernacula, cum nec
presentia possideant, nec futura; cum is, inquam,
animam suam propriis divitiis redimat; quanto
magis ille &eatus qui super egenum et pauperem spi-
ritu intelligit (Psal. xy, 2), et tam sanctorum neces-
sitatibus quam dignis el debitis ornatibus commu-
nicat?

CAPITULUM Y. S
B Quod per mundi concupiscibilia, comparentur etian
celestia.

Nimirum beati pauperes spiritu (Matth. v, 3), sunt
electi et domestici Dei, tam cceli quos, quasi mican-
tibus, et (115) mysticis stellis, pleiadum, et Arcturi,
virtutum fulgoribusornavit Spiritus Dei; quamorna-
menta sedis Dei et idcirco oninis orthodoxus, qui, se-
cundum dictam Arati, comprobatum testimonio ma-
gistri gentium Pauli (Act. xvn, 98), (346) est genus Dei,
terque quaterque beatus, (117) cubum meretur octo
beatitudinum ; si omne quod zestimare poterit pretio-
sum in agro aut argento, aut mnargaritarum, et voria
vestium sericarum suppellectile, summa devotione, ac
aviditate animi, expenderit inexpensasdomus Domini,
et ornatum gloriz filiorum Dei. Nam nisi per mundi

C Concupiscibilio, et delectabilia comparentur eclestia,

non tanta anitni vigilantia, (118) et Veteris, et Novi
Testamenti Patres, suas expenderent erpensas, in
domus Dei, et. sanctorum zedificia, et in. multiplicia
divini cultus redimicula. Sed cum apud mentes
summz divinitatis luce illustratas, constaret, quod
ex iniquo mammona, eterna quoque acquirantur ta-

(145). Mysticis stellis. Pleiadum et Arcturi. Multus
fuit Thiofridus in lectione D. Gregorii Magni, quem
lucidissimum theologum solitus est nominare. 1s in
Job scribens, Arcturum vuli significare Ecclesiam,
in qua sit septiformis gratie — Spiritus. claritas ;
Pleiades vero, sanctos ommes, qui inter presentis
vite. tenebras, ejusdem. gratie nos lumine illustrant,
elc. Vide Job 1x, 9, et xxxvi, 91. Ipsum autem
S. Gregor. xxix Mor. c. 28, 29. .

(146) Est genus Dei. Hemistichium Arati a Sancto
Paulo, in Actib. allegatum, est : ToU y&p x«l *évog
lopítv.

(A17) Cubnm meretur octo. beatitudinum.. Scitum
est in magnitudinibus cubam figuram esse ex omui
parte quadratam, ut tesseras videmus. At in nu-
meris, propprtione dicitur. Ut s/ios cubicos numeros
sileam, (ut &unt. 27, 64) de octonario sic breviter,
et aperte Boetius (lib. 11 De arithm., cap. 25). Si
bis binos bis facies, octonaria quantitas. crescit, et
est primus hic cubus. Hierographis erat eubus nota
supremi numinis. Thiofridus pro suprema beati-
tudine ponit qua in illius Numinis aspectu sita
est.

(418) Et. Veteris et Nevi Testamenti: Patres. ln
Veteri, noti. sunt. David et Salomon: iu Novo,
Constantinus et Carolus Magni. Nec plura exempla
congero, quibus Christiana histeria scatet.

Digitized by Google
