ELul

TIMOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

S56

natum examinande peccatricis animx locum, iu A de Mersiburgensis extulit ecclesia : et. cum ingenio

tempore convenimus, tabulas zelerni decreti protu-
limus, ac duas equato examine lancos suspendimus ;
el tam omnia que ab ipsis infanti: crepundiis ,
usque in ipsius ultimze necessitatis horam, honesta
et Deo placita; quam universa qua vel publice sine
penitentia, quasi alter Deus terre, regio egerat
fastu, et licentia, vel quae

. furto laetatus inani

Distulit in seram comnissa piacula mortem,

summ:e ac subtilissimz discussionis libramine li-
bravimus. Et quia pondus bonorum actuum ejus,
appensum in statera inventum est minus (Dan. v,926),
judiciali sententia nobis traditum in damnationis
mostra barathrum, ut consortem nostrum protra-

e * 9 $9 c5

omnium nostrum admiratione et contradictione, po-
suit in trutinam, cujus o quam horrendo, o quam
enormi, o quam infausto pondere nostra portionis
lanx est subruta, et tantus bolus subito ereptus est
nobis de faucibus, opima profecto Orci victima,
tanti Romane reipublicz:e monarchi anima. Et ne
me caput omnis mendacii, tu» quoque existimes
sanciilali per c:etera mentiri, per veredarios iuog
hoc idem totius stygii exercitus, judicio maledictum,
sed divino mysterio benedictum pondus fac inquiri,
et ubi certa mei inveneris signa indicii, noveris me
obstrictum a te juramento Domini, (135) non fungi
vice aretalogi. Nam cum suspensa nostre partis
lance quasi omnino vacua, iniquo pondere pragra-

hendum, juri nostro mancipavimus. Sed cum exsul- B varetur, et inclinaretur pars altera, decidit illa ex-

tareinus, aicut exsultant victores capta preda, quando
dividunt spolía (Isa. 1x, 5), et jam via. scerupea pro-
Scripiam animam, per lariarei descensus pegmata
in morlis traheremus diversoria; ecce ille martyr
adustus, ille triumphator egregius, ille de gloriosa,
€t continua in nos laurea, ominoso nobis dictus
nomine Laurentius, egressus in salutem temporalis
Christi vestri, cum sempiterno Christo suo accurrit
"ut turbo ad dispergendum nos; et percutere. volens
caput de domo impii, maledixit. non modo sceptris
ejus, sed eiiam capiti bellatorum ejus, et ne exsultatio
nostra esset sicut. ejus qui devorat pauperem in abs-
condito (Habac. m, 15, 14), terrifico clamore cla-
mavit post tergum triumphantium, et instar. allo-
phylorum in typici Samsonis captivitate exsultantium
(Judic. xvi, 25 seqq.), redite prvaricatores justitia
ad judicium (/sa. xtvi, 8). Quid igitur impotes pos-
semus agere, quo conatu quo ausu ei, a quo toties
victi toties ab obsessis corporibus sumus ejecti, au-
deremus resistere ? Intolerabilis quidem nobis res
visa est, quod non licuerit principibus aeris. hujus
(Ephes. n, 2) semel juste definita uti sententia,
quod novi legis rogationem, quam nec secularia
quidem admittunt judicia, Tartarea cogerentur su-
scipere conciliabula. Quis enim de una eademque
re semel subtili examine discussa, et judicum ar-
bitria , et communi omnium vonsensu terminata,
duo non absque injuria cogitur subire judicia ? Sed
nos, nollemus, vellemus, contra fas et jus, emensum
remetientes iter, ubi sederunt. sedes in judicio (Psal.
cxxt, 5) convenimus, et. cum zquissimam  nostrie
partis causam, per omnes argutissimas propositio-
num sirophas, per omnia. rhetorum enthymemata;
per omuia argumenta sophistica, summis niteremur
asserere conatibus; ille imperios:e auctoritatis mar-
yr, vas quoddam aureum admirandis figuris opus
tucusum, et iniri pretii et artificii ansis decusatum,

(155) Non fungi vice aretalogi. Sic vocantur cir-
eumforanei illi nugatores, qui personas comicas,
et ad. libitum confictas, populo iw publicis theatris
exhibent,

(34) Subiilissimoque arificio precluem. Vocalmn-

lua parum. usurpatum posui pro eo quud est,
nobilem, preclara.

cussa damnosa moles aurea, et sub ingenti ruina,
ansarum ejus operosissima resoluta sunt retinacula,
et ut in zeternum nostra. testentur litigia, nulla un-
quam arie humana nulla poterunt resolidari ma-
teria, Hac ubi veritatis extorta professione, au-
ciort mend: zabulus tandem absolutus , evanuit
ut fumus ; eremita archisterium sancti Spiritus,
pro ereptione tantz ac tam generosa anim: er-
bilaratus , in admirationem inexcogitabilis , in-
comprehensibilis divinze miserationis in. mentis ju-
bilo psallebat Domino, quoniam bonus, quoniam in
scculum misericordia. ejus ( Psal. cxxxv, 4 seqq.)
Nec mora, missa Mersiburg legatione, donum re-
gia dignissimum munificentia calicem videlicet ,
auro et requisitissimis gemmis (154) subtilissimo-
que artificio prx:cluem, et pretiosissimum, in dona-
ria vietoriosissimi martyris. Laurentii, religiosa
jam dicti principis devotione consecratum, irreya-
rabili comperit ruina, ansis resolutis, minoratumn,
et tum. demum revelatum sibi compendiosa sym-
mystis narratione pandit arcanum , (125) uiillimum
profecto in omne sequens ::vum, omnibus cujuscun-
que dignitatis eL conditionis divitibus, salutiferz,
ac Deo placitz liberalitatis exemplum. Si enim
(156) sub auri colore, lutum datur, et pretiosissima
margarita, de coelestibus orlunda anima, de ipso
lacu. novissimo miserim, et de (uto. (cecis liberar
(Psal. xxxix, 5); quis fallacibus et. fugacibus disi-
liis sic misere abutatur, ut non prodige in cultum
et ornatum Dei ac sanctorum ejus, eas expendendo,
ipse ornamentum, et corona glorie in manu Domiui
(Isa. vxn, 5), ipse pretiosissimus fieri, pervilissima
enitatur
CAPITULUM VI.

Quod preclara sit sanctorum. paupertas, qua post

carnis mortem, coli et terr meretur. diviias, et
quare habeant ciboria et pyramidas.

Sedo quam felices, quorum delicia? szeularibus

(455) Utillimum. Non abhorret ab ingenio Thio-
fridi. hoc posuisse pro tuilissimum, sicut. dicitur,
facillimum.

(156) Sub auri colore lutum datur. Nemo, inquit,
maguum aliquid se dare existimet, eum aurum
dat ; nau aurum est, mutato colore, luunn.

Digitized by Google

