401

FLORES EPITAPIIII SANCTORUM. — LIB. IV. ie3

Deo animi ejus sanctuario sapientiam, pensavit, per- A quidquid in ornamentis ecclesiasticis el. sanclorum

pendit, quod appropinquante mundi termino, et
aacrescente peccato, Leviathan. (Job. xxi, 55),  hu-
man: propaginis adversarius, qui post se omnem hto-
minem carnaliter viventem traliet, et ante. se, ante
ingressum suum in :eterp:e perditiouis hominem :
innnmerabiles, non tamen omues carnales (aliis per
brevis, quibusdam per long:e peenitenti:e labores, de
maxilla ejus divine misericordizs armilla perforata
evadentibus [Job xt, 21]) tiabit exitiali odio; pen-
savit, inquam, quod pernicies, et »terna perditio
tanto acrióri invidia nostro imminent et incubet
exitio, quanto celerius novit appropinquare tempus,
quo eductus de abyssi puteo (Apoc. xx, 5, 7), omne
serpentinnm virus evomet hiatu vastissimo, putido

patrociniis complaceret, summa cum alacritate
animi concederet) ; sancti Spiritus, inquam, promul-
gavit decretum, ut eo die, per omne subsequens
zum, vespertinum. et matutinum saerificium  zittt
solemni et. magniflco in omnium eorum celeberrime
offeratur commemorationem, ac familiarius obse-
quium ; quorum tunc et. postmodum, sacratissime
illi Ecclesie tantum coelitus provisum et. transmis-
sum est solatium, et inzestimabile ac incomparabile
ircolumitatis pretium.

Non vero aggressus est tantam rem, tantam salu-
lem, suapte quasi presumptuosa devolione; sed
paracliti Pneumatis, ut pr:elibavimus, | illustratione
ac divina revelatione.

ac lethifero, ut in congerie mortuorum vigilans, et B. — Nam dum tirocinii sui tempore credita sibi, ut-

in circuilusuo sepulcra sua conspiciens (Ezech. xxxn,

22), de dawnatorum, et per se secum | perditorum,

exsultet ac triumphet innumerabili numero. Pensa-

vit eL attendit. quantis contra aerias potestales et

phalaugas, quie incessabili et indeprecabili bello

dimicant, adversus animam, opus sit auxiliatiorum

armis et patrociniis : revolvit quam justa et inexcu-

sabilis ultio a Deo ultionum (Psal. xcii, 1), nostris
debeatur negligentiis, quod nulla specialis gratiarum
3clio, nullus honor condignus et debitus, tantis eo-
rum specialiter rependatur beneficiis, quorum sin-
£ule universalis Ecclesiz fllize, (de quibus (253). in
Cantico pro dilecto cantatur mystice : Adducentur
Regi virgines post. eam. [Pzal. xvi, 45] ) pro. suis
pignoribus in eis reconditis, livret uwoiinibus inco-
gnitis, familiarius reguntur et sustentantur. meritis
el suffragiis. Perpendens ergo, et pensando. perhor-
Téscens divine zequitatis judicium, ac ut penatum,
€ anie ac retro animal oculatum (Apoc. iv, 6), longe
providere 2c procurare cupiens, summe necessarium
human necessitati, inter tot intolerabileszerumnas,
electorum Dei suffragium (254), anno incarnati Verbi
1059 indictione xn, anno vero regni domini no-
stri Henrici IV regis, tertii imperatoris quarto, sux
3utem sanctae ordinationis ix, cum prioribus (253)
conciole curze suae creditze, viris suramxe. religionis
el prudentize, consilii sui habuit mysterium. (Judith.
1, 9); et communi eorum omnium, et totius. sancti
conventus l:eto consensu et opplausu, posuit et con-
lrmavit S. Spiritus decretum, ut. xii. Kalend. De-
temb. (qua nocte revelatione. angelica. (256) papa
insignis meriti Sergius est admonitus , ut egregie
$0clitatis viro Willibrordo, quarto die Romam ven-
taro, et ad summum antistitii honorem sublitiando,

(255) In cantico pro dilecto. Sic inscribitur psal-
mus xLiv, quem bic citat. Dilecium autem intellige
Christum.

(354) Anno incarnati Verbi 1059. Convenit recte
annus Christi cum indicata indictione, et aniio impe-
ratoris. Baronius tamen imperium Occid. tunc. va-
*ofe per plures annos pouit, el llenricum regeiu
tantmn agnoscit.

(255) Conciole. Novo flexu dixit pro conciuncule.
Ipsun congregationem significat.

(296) Papa insignis menti. Sergius est admonitus.

pote viro summ: castitatis ae munditie , esset
custodia Ecclesise ; post longas vigiliarum  excu-
bias, post obíatos in ara cordis labiorum vitulos,
fragilitate naturz humans resolutus in soporem,
sicut legislator Moyses, qui in typum integritatis (257)
theoticos Maris, rosz pulcherrimze de spinis plebis
[sraeliticze exoriturze, et lilium convallium pariturz;
rubum adwiralus est, quasi ardere, et incombustum
permanere (Exod. xxx) : sic aeque typica significa-
tione, mirabilem videre meruit visionem. Per Spi-
ritus sancti enim. gratiam elevatus et assumptus, vi--
dit in visione Domini, de conclavi sacri serinii, im
quo familiarius et. copiosius sacratissimaruur reli-
quiarum reconditus est thesaurus inzstimabilis pre-
lii, sensim excrescere. flammam (258) ignis, tactu
innoxii, et mvstici; et per laquear et lectum sancti
periboli, evolare ac. pertingere ad arcem cowlestis
palatii : ubi cum Rege sempiternz glorie gloriosis-
sime regnant stolis aíbis induta: (Apoc. vii, 9) omnes
electorum animz. Vidit lioe vir perspicacissimi in-
genii, vidit internus auditor sermonum Dei, et intui-
tus visionem Omnipotentis (Num. xxiv, 4), cum Da-
niele, vir desideriorum languit, et e'grotavit per dies
(Dan. vini, 27), non languore corporis, sed sancti de-
siderii; et stupens ad visum, posuit. [aciem suam ad.
Domini Deum. celi, rogare ac. deprecari. (Dan.
15, 5) in asperitate cilicii, et parcimonia salutaris et
medicinalis jejunii. Atque Dominus Deus, deside-
rium collium eteruorum (Gen. xax, 26), desiderium
anime ejus illi tribuit, et voluntate labiorum. ejus
eum non [raudavit (Ps. xx, 5); sed eum. in gradu
sXt0, et super pedes suos per ingressum in se Spiri-
ttm sanctum statens (Dan. vin, 48), coufortavit ;
confortato pastor essentialiter bonus, qui. posuit ani

Ilem pontifex divinitus. intellexit mortem S. Lai- |
berti martyris, el subrogationem S. lluberti, ut in

hujus Historia doceo.

(357) Theoticos. Vox. corrupta, pro Goróxou, id
est Deipar:e.

(258) Ignis tactu. innoxii. Cum hoe fhiofridus scri-
beret, in mente habebat hos Maronis versus, lib. 1
JEneid.

Ecce levis summo de vertice visus luli

Fundere lumen. apez, tactique innozia molles

Lambere flamma comas, et circum tempora pasci.

Digitized by Google
