M35

IILXENELZ

PIBO EPISCOPUS TÜLLENSIS. — NOTITIA HISTORICA.

ut

RHYTHMUS DE S. WILLIBRORDO

(Dom GEnnERT, Script, de musica, M, 121.)

Laudes Christo die nunc isto

Celebrent omnes ubique fideles

Magno tripudio,

Ob venerationem patris eximii

Sancti Willibrordi.

Hunc coelitus deiapsa enitens notavit luna,
Quie ejus matri visa per eceleste oronia.
Mine vetuti sidus clarissimum

Sui jubaris radium

Per muni sparserat circulum

Dum tetras peccati tencbras

Cordi hominum insitas

Verhi splendore fugaverat.

Moc gens Britonum atque Hibernia
Cum ornni Fresia,

Hoc testantur Franci et Germani
Gallorum populi.

Nee inclita ignoravit hunc urbs lRomula
Etsi potens mundi domina.

Angelico quando prassul doetus oracuto

Li

Wlum subsecravit Domino.

Dehinc fidei fervore succensus,

Aras demonum fregit providus.

Gladii ictus attigit

Ipsius caput, aliquid sed non nocuit.
Nam lympha su: preci tradita

Jam multorum agmino potavit in arida.
Tum vini auxit satis pocula :

Infirmis perplurima contulit subsidia
Hic hodie verus Israelita

AEgypti tenebras evasit

Vicini auctus. spoliis.

Et veniens cum lucro fideliter,

Audire meruit gratanter,

Euge intra feliciter.

Eia nuuc devoti quem rogitemus
Cuncti ore, corde psallentes ac dicentes :-
Nos tui qui festa colimus

Mente pis, o clemens, clementer
Adjuva semper.

ANNO DOMINI MCVIT

PI) EPISCOPUS TULLENSIS

NOTITIA HISTORICA

(Ex Gallia christiana nove editionis, tow, Xlll, pag. 991)

Natione Saxonicus Pibo vel Poppo, parentes ge- C assistentibus Metensi et Virdnnensi pr:sulibus, qui

nere claros liabuit, patrem. scilicet Theotmarum et
matrem Dugnercam al. Udicam. Sub Annone magi-
siro, qui postea Coloniensis factus fuit archiepisco-
pus, sex integros annos litteris studuit. Primum fuit
canonicus in ecclesia Alberstadieusi, tum in Mogun-
Uuensi. Dehine ab imperatore Henrico IV eleemosy-
variüj et. cancellarii munere honestatus, eum eodein
principe auno 1070 Tullum accessit, ipso tempore
quo de przsulis electione agebatur. Pibonis germa-
nus Bernardus comes nihil non movit apud Caesarem
ui ad episcopalem dignitatem frater suus promove-
retur. Equidem canonici, principis cognita volun-
late, unanimi voto Pibonem in cpisenpum elegerunt.
Tlrobavit electionem Trevirensis archiepiscopus, ro-
£atusque ab imperatore Metis electum consecravit;

novum episcopum usque Tullum comitati, pontifl-
csli sedi imposuerunt, Linguze Tullensinm.inscins
Pibo, valde ingemuit qnod populum sibi creditum
patria lingua erudire non. posset : verum etsi jam
sexagenarius, tantam  Francice lingwe exhibuit
operam, ut uno minus anno plebem suam capax fue.
rit edocere. Adalberoni abbati S. Benigni Divionen-
sis factas a decessoribus suis donationes boc ipso
anno 1090 confirmavit. Epistolam circa annum 41072
ab Alexandro li papa accepit, qua pontifex queritur
quod ilie ecclesiam Sancti Mouricii, sitam | in loco
qui dicitur Villa, super Blesam, eadem libertate vel-
let destruere qua domnus Leo- papa Dervensibus
concesserat, ut inibi habitantes monachi absque ulla
emptione altare. S. Mauricii perpeluo possiderent,

Digitized by Google
