$51

FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LIB. Ij.

553

damnala, spinas et tribulos , punctioncs profecto, A carne, extra carnem est; sic caro supra carnem, ia

et incentiva vitiorum, germinare permissa est (ibid.,
17); que ut intolerandi fetores per naturam co-
miteniur omnino necesse est. Sed hoc incompara-
bili est dignum admiratione, quod in utriusque se-
paratione, cum utrumque ad principalitatem sux
redierit naturze; id quod de immundo terre conce-
ptum est semine (Job xiv, 4), ac fetore, quasi de
summa celi, non de terrena oriundum sit, habila-
lione; secundum naluram celestem, non suam
terrestrem , inzslimabiliter suavem de se ezhalat
odorem : et non (78) effeclivze materiei suze, sed
vivificatricis animae in se reprzsentat dignitatem,
el conditionem : et sicut supra animas, anima in

(78) Effectwa materiei, Catachresis videtur. Ef- B

fectitam vocat, quod ex ea corpus compactum, et
effectum esset.

terra, supra, imo extra terram esi; et non iam

sequitur naturam ejus unde sumpta est, quam ejue,

unde viviflcata, et vegetata est. In eclestem lerre-

stris (79) mutatur natura, mors in sanctorum carne
sua superfecie non obtinet jura : sed caro in carne-
Christi, morte destructa, efficacius vivit defuncta.

Matricis su: nescit fetorem, sed fragrantissimi spi-

ritus sui servat in se odorem; et, quia ex se fetet

in conceptione, in procreatioue, in educalione,.
postremo in totius vite presentis administratione;

tandem ex precedenti utriusque connexione, totius

suavitatis fragrantiam spirat de se in resolutione,

quam non habet ex conditione.

(79) Mutatur natura. Non secundum substantiam, .
Sed accidens.

Ezplicit liber primus.

INCIPIUNT CAPITULA SECUNDI LIBRI.

|l. De mousoleis sanclorum, et quare omnis lapis pretiosus et aurum sit eorum operimentum.
VW. Quod tanto cineri non. comparetur materiale aurum, nec omne quod in rebus volventibus est pre

tiosum.

lll. Quod jus sancte anime sanctitatis. suc affuentiam transfundat in. omnia pulveris sui ornamenta et:

operimenta.

IV. Quod cives civitatis wranice floccipendant quidem monstra avaritie, sed magnipendant devotionem fidel.

Christianae.

V. (iod per mundi concupiscibilia comparentur etiam celestia. .
Vl. Quod preclara sit sanctorum paupertas, que post carnis mortem coli et. terre meretur divitias, et

quare habeant. ciboria et pyramidas.

Vil. Quid sentiendum sil de illis electorum Dei pigneribus que consumuntur a bestiis et avibus, vel immer- .

gustur. fluminibus.

Expliciunt. capitula secundi libri.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

—Á

CAPITULUM PRIMUM.

De Mausoleis sanctorum, et quare omnis lapis
pretiosus, et aurum sit eorum operimentum.

Non sordent profecto (80) sanctorum mausolea,
vt sepulcra. Pharisaica, foris dealbata (Matth. xxvi,
97), sed eum ipsa quoque mors, que prim: trans-
gressionis summa et irreparabilis est pcena, in eis
sit preiiosa (Psal. cxv, 15), vitalis et. gloriosa ; et
quz in minus perfectis, obitus; in terrze animantibus
est interitus; in illis sit transitus : et quz in aliis
vite fnis, in ipsis celebretur (81) natalis : nibil
emnino in eorum carnis corruptione, mentis oculis.

(80) Sanctorum | mausolea.. Majorum nostrorum.
quanto major fuit pietas et religio, tanto in ornan-
das et exquisitis honoribus honestandas SS. reli-
quias, profusior fuit liberalitas. Hinc ila mausolea,
quz hodieque plurima visuntur, sanetorum corpo-
»um receptacula. Plurima solo zquarunt, atque
adeo intra solo eruerunt hagiomachi Calviniste,
non mogis sanctorum odio, quam auri argentique
amore.

(81) Natalis. Sic diem obitus sanclorum vocant
sntiqua Ecclesie Martyrologia, eo haud dubie, quod
nobis denati, Deo et beatorum ceetui multo sint feli-

C fetidum, nihil est. sordidum; sed omnia sunt tam .

suavia, omnia tam honesta, et tanta divina virtute -
prodita, ut omnis Deo dedita in voce exsultationis et
dign: admirationis jure exclamet anima : Quam.
pulchra tabernacula tua, Jacob, et tentoria tua, Israel !-
ut valles nemorose, ut horti juxta fluvios. irriqui,
ut tabernacula que ficit. Dominus (Num. xxiv, 56);
et cum ipsa qu:e in quadrum. posita est (Apoc. xxi,
16), celestis regis civitas (Apoc. xxi, 16), ad quam .
sanctorum attinet universitas; cum ipsa, inquam,
aurum mundum. (ibid., 18) ex auro et lapidibus
pretiosis stratas habeat plateas, in quibus zterna

eius nati, Magna erat pompa, et multa vanitas.
antiquorum, natalitiis suis diebus. Martialis :
Natales mihi Martie Kalende,

D Luz formosior omnibus Kalendis.

Cur ita? Quia eo die natus homulus e lute et argilla;
fictus. Quanto formosior lux illa zierna, qua pre-
tiosa est in. conspectu. Domini, non magis mors,
quam vita sanctorum ejus? Quam formosa, inquam.
lux illius civitas, quam claritas Dei illaminat, et-
lucerna ejus est Agnus! (Apoc. xxi, 23.) liaque-
ejusmodi Natalis, quod hic ait Thiofridus merite.
celebratur.

Digitized by Google
