<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    395. FLORES EPITAPHIUM SANCTORUM. — LIB. IV. 396.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,505,950">
    nica, rutta coccinea (Cant. iv. 5) cui in (259) Sirasi- A
    rim sponsæ assimilantur labia (ibid.); quia omnis
    doctrina evangelica et authentica Dominicæ passion-
    nis auctoritate, quasi cruore profuso, est illia et
    prædita: et dum noxii cogitatus ex immissio adversa-
    riaria voluntur mente tacita, si divinæ misera-
    tionis respectu fluctuant pectori (253) medicinalis
    per digitos imprimitur fascia, quidquid illicitum
    et nefarium tractatur, ut lethale virus extrahitur,
    et abijicitur vitalis signi victoria, et (254) compressa
    fluxa est inordinata cogitationum, quasi crinium,
    exuberantia, menti animæ, capiti naturalis et
    divinitus insiti decoris, separatur compositio decens
    et congrua. Omni creaturæ dominatur, omnis rerum
    natura jure ei famulantur. In quatuor elementis
    et omnibus quæ constant ex eis virtutis suæ ma-
    gnificentiam exercet, dum digitis in ære expressum,
    ventorum collisiones et fulgorum coruscationes dis-
    jicit et admitt; igui ingestum, sanctificatum!, et
    (255) paschalibus gaudiis dignum efficit; incendium
    aut extinguit, aut abigit; in aquam editum, rege-
    nerationis gratiam et (256) naturæ transmutationem
    perficit, et (257) inundantiam fluminum, et eleva-
    tiones et montes fluctuum compescit, ac in alveos
    dejicit, ac quasi insolubili objecto objec, intra ripas
    et littora concludit et imminuit: terræ inæqualitati
    oppositum, sterilitati agrorum secundat, et uberi
    copia reficit. Postremo omnem intemperiem ad
    temperiem redigit, et (258) arboream vel saxeam
    molem ruituram, aut immobiliter in ipso casu
    suspendit, ligat et comprimit; aut sine omni peri-
    clulo summa cum admiratione spectantium dejicit.
    Et quid amplius mihi innorandum, quid prolusius
    eloqvenlum? Omnia cœlestium, terrestrium et
    infernorum regna, crucis vivificæ subjecta sunt
    Dominio, per eum, cujus carnali reparata sunt
    commercio: qui mortuos prævaricationis ligno
    (Gen. ii, 17), vivificavit, et resuscitavit redemptio-
    nis ligno; qui mortem exortam et ingressam per
    inobedientiam arborem, per veræ obedientiae exstinxit
    et exclusit arborem; qui momentaneum carnis
    assumptæ supplicium, æternorum suppliciorum
    singularum dedit esse medicinam, refrigerium ac
    exterminium.
    
    (232) Sirasirim. Canicum canticorum Hebraici
    dicunt Sir husirim. Unam vocem noster, aut ejus
    amanuensis, fecit.
    
    (233) Medicinalis per digitos imprimitur fascia.
    Crucem pectori impressam fasciam vocat, qua
    ejus fluctusio sistitur.
    
    (234) Compressa fluxa, et inordinata, cogitationum
    quasi crinium, exuberantia. Respicit, quod pulo
    ante dixit, crinem Dominicam esse villam coccineam.
    Nam capilli rutta coercentur.
    
    (255) Paschalibus gaudiis dignum efficit. Manife-
    stè spectat Ecclesiæ antiquum ritum, quo, Sabbato
    sancto, recens excussus e silice ignis benedicitur,
    quoque Paschalis cereus accenditur. Erubescant hac-
    retici, vix rudimentis nati.
    
    (236) Naturæ transmutationem perficit. Cum hic
    de baptismo loquatur, non alia transmutatio intel-
    ligi potest quam spiritualis. Cum enim essent na-
    
    PATRON. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,950">
    CAPITULUM III.
    De clavis Dominicis et lancea militis.
    
    Sed quid censendum est de pretiosissimis clavis,
    per manus et pedes Dominicos, in crucem sanctam
    transfixis? quid de salvifica militis lancea? quæ
    Dominici sanguinis, et sacri Baptismatis, de laterc
    Crucifixi Domini eliciut et produxit mysteria? O
    quam præclara Dominicorum clavorum, et salutaris
    lanceæ specialis materias, quæ auri et argent! ac
    omnium metallorum longe excellit species, qua non
    per discordiam in perniciem mutuum armati, sed
    interna concordia, per pacem bonæ voluntatis an-
    gelis consociatæ sunt homines! O quam sancta,
    quam pretiosa, quam dulcis, quam amabilis et dele-
    ciabilis ferri materia, unde clavi in carne confixi
    Dominicæ, unde salutaris procuras est lancea, per
    quam flammæ paradisi remota est rompeha (Gen.
    iii, 24), et inimici defecerunt framæ in finem (Psal.
    ix, 7), diversorum profecto errorum et opinionum
    spicula, quibus lanquum hostilibus gladius infelix
    perimitur anima; ad quæ convincendæ, et ad hæm
    defectus perdicenda, et ad civilitates principatum
    aeris hujus destruenda (ibid.), bis acuta, primo ad-
    ventu in vagina humilitatis absorendum, in secundo
    adveniens, in manifesto claritatis suæ splendore ac
    terroris coruscatione, vibrabitur framea, in secundo,
    inquam, adventu, cum secundum veridica egregio-
    rum vatum Amos et Sophoniæ vaticinia, in gladie
    morientur omnes peccatores (Amos ix, 10) terræ, et
    lectri coloris Æthiopes (Sophon. ii, 12) interiectumur
    districta et amarissima et irrevocabilli ultimæ dis-
    cussionis ac examinins sententiæ. In tam salutarium
    clavorum, et Dominicæ lanceæ præconium, longe
    ante vaticinatus est Spiritus sanctus per Zachariam
    prophetam, organum suum: Aspicient ad me quem
    conferuernt (Zachar. xvn, 10; Ioan. XIX, 37); et paulò
    inferius: Framea suscitarc super pastorem meum
    (Zachar. xm, 7). Et quæ pretiosior omnium metalla-
    norum materia, quam illa, cui Pater per Spiritum
    sanctum imperavit suscitari super pastorem suum,
    et percutere pastorem (ibid.), omnium principem
    unigenitum suum? Hæc tanti pretii framea, anno
    progeniti Verbi (259) millesimo nonagesimo octavo,
    divina revelatione Antiochiæ reperta in arca mar-
    
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Mantive ortografia e abreviações tal como visíveis; usei sinais [?] não foram adicionados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como aparecem entre parênteses numéricos já presentes no original.</notas>
</pagina>