305
capillis historico, et allegorico Sensu Lergamus tota
Witentione et applicatione animi (154) : quia vestiti
vellere Agni immaculati Christi, sine macula sunt
ante sedem Dei et Agui (Apoc. xiv, 5). Consortes di-
vine nature. (11 Peir. 1, 4) sunt in Doinino lux (Ephes.
v, 8) : et incedunt per viam, per quam spargitur lux
(Job xxxvi, 24), el dum mutantur de lemporali
claritate in xternam clarítatem tanquam a. Domini
Spiritu (11 Cor. ni, 18), interni splendoris sui radiis
dilectum quoque cinerem suum, hominem illustrant
exteriorem : quem juxta lucidissimum theologum
Gregorium exterius gestaverunt intern:ze. intentionis
' sux ac bonz operationis adjutorem (155). Lampades
apud. cogitationes divitum exteriora. carnaliter judi-
cantium, contempta, sed in tempus statutum. parate,
fulgorem suum exerunt, el quanta claritate fulgeant,
ostendunt, dum lucem glori, quam in carnis car-
cere clausi nou habuerunt, tnirabilius, dum desuper
fulgent, in dissolutos cineres suos, et putredinem
transfundunt. Diem de die, Deum, qui habitat [ucem
inaccessibilem , intern:e contemplationis perspica-
eissimo contemplantur lumine ; cl Agnus, qui in
medio tlironi est, omni eos majestatis suc illustrat
jubare. Lucidissims sunt lucerna, a. vera (uce, qua
illuminat omnem hominem, accensz , et pro diversi-
tate meritorum, et doctrinz, ac sapienti: , ftígent
quasi splendor firmamenti, et quasi stelle in. perpe-
tuas eelernitates, per incomparabilem et inzstimabi-
lem splendorem Solis justitie , qui solus inystica
ratione micantes. (156) Pleiadas, sauctos omnes,
divisos quidem tempore, sed non pradicatione, et
dissimilibus virtutibus przditos , fulgore unius ejus-
demque intentionis, unire et conjungere ac gyrum
Arciuri, labores sancte Ecclesi: , potest disjungere,
et in requiem permutare, el transponere. In die Ma-
dian, cujus est interpretatio, de judicio, ad supe-
randum jugum oneris ejus, el virgam humeri ejus,

(194) Quia vestiti vellere Agni immaculati. Lavan-
dos profiuo fletuum fonte a nobis, in suis reliquiis
vult sanctos, sicut oves agnique, certis anni. tenipo-
ribus, lavari solent.

(458) Lampades apud cogitationes. De his multa
'S. Gregorius fib. x. Moral., c. 28 seqq.

(156) Pleiadas. De his et Arcturo, et iterum su-
pra hoc lib. c. 5. :

(451) Iuerpretatur, cimcuigNs iN. UTERO. De vo-
mine Gedeon sermo esl. Eamdem originem indicat
"tupertus Tuitiensis, in Numer. libro primo, capite
secundo, et Judie. libro primo, capite undecimo.
Non est cogitandum, Thiofridum a Ruperto mulua-
ium, nam etsi contemporanei fuerunt, fuit tamen
Rupertus aliquanto junior. Nec tamen hunc ab illo
sumpsisse dico. Sed uterque a sancto Gregorio Magno
accepit, apud quem hoc invenies libro tricesimo
Moralium, capite tricesimo secundo. Decet omnino
his talibus viris, integram esse suam auctoritatem
et reverentiam , quam nos pusilli iliis debeinus. Sed
ego me fateor eam originem ex llebraea radice
exsculpere nou posse. Ágnosco cum omnibus pliilbe-
brzis gadagh valere conterere, confringere : ex quo
Gedeon sit conterens, aut con[ringens, Sed neque
circuitum, neque uterum usquam vidco. Exspecto
quemvis qui doceat, cui hanc gratiain debere cupio.

(158) Ejusdem elementi pretitulato. recensiti nu-
imero. Nuwerus clementi (iau, est trecenti, Nam eum

TIiIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

564

A el sceptrum exactoris ejus, de. divinz tequitalis judi»
Cio, sub vero et invicto duce Gedeone, virorum for-
lissimo, qui forüis et polens in przxlio, divinitate
cuncta circumplectendo, et humanitatem intra. ute-
rum perpeiux virginis assumendo , mystice (157)
interpretatur, circuiens in utero. Imsignii thun
(Ezech. 1x, 4j erucis character? mystico, et (258)
ejusdem elementi noia prztitulaío recensiti mu-
mero (159), quo designatur individu "Trinitatis
perfecta. cognitio; h:urientes fluerta. uüranicz do-
ctrinze poplite recto (Judic. vw, 6), ne ulla ia eis
esset operum dissolutio ; animas suas pro domo
Israel, inusitato et inaudito a s:eculis. pugme appi-
ratu, optulerunt discrimini im bello Madianitico.
Stella: mauentes in ordine et cursu suo, dimicaverunt

B (Judic, v, 20) contra Madian, et (160) metu judicii

telernarumque paenarum , (urbate sunt. pelles terre

Madian (Habac. yu, 1). Domines in fortibus dimica-

vit (Judic. v, 45) , et nova bella elegit (ibid., 8). An

non est novum, ci omnino insolitum, cum tubis, cum
lumpadibus, cum (agenis (Judic. vu, 46) venire in
prelium. Principes Israel, ut populis. Domini obti-
nerel principatum, sub. duce suo tubis evangelicz
praedicationis cecinerunt : lagenas confregerunt,
dum corpora sua omnium adversitatum gladiis , et
jaculis resolvenéa. opposuerunt : et. lampadibus re-
splenduerunt, dum post resolutionem corporum, mi-
raculis coruscaverunt, JI pmnum de canticis Sion, in
terra aliena decantaverunt. (Psal. cxxxvi, 9, 4), iu
tubis ductilibus (Psal. xcvni, 6), diversis tunsi pas-
sionibus, et durissimi mallei continu:s et incessanti-
bus, nec unquam parcentibus , percussi et affici
ictibus. Mallei inquam illius diris attriti percussio-
nibus, de quo protestatur prophela veridieus : Con-
tritus est universe terre malleus. Dominator Domi-
nus , secundum (161) nobilis , ct urbanze elegantia
lsaie vaticinium : Con[regit lagunculam in terrore :

numerum litterula illa sui alphabeti postremiss ma
Hebrai exprimunt. Historia sacra est in Judicum
Gestis. Nobilissima allegoria a. pluribus sanctorum
Patrum. describitur. Vide, si lubet, saneium Augu-
stinum sermone centesimo octavo de tempore, Gre-
gorium libro tricesimo Moralium, capite tricesimo
secundo, Rupertum iu Judic. libro primo, capite
undecimo. Numerum porro istum cur vocat pretitu-
lutum ? est id, fateor, obscurum. Mibi videtur, cum

D dixisset, insignitos fuisse Gedeonicos mililes thau,

crucis charactere mystico; (ulum. vocare ipsum
characterem, tau, quo titulat aut. proetitulati fuerint.

(459) Quo designatur. individ. Trinitatis. perfecta
cognitio. Centenarium numerum | perfectionem. de-
signare, notius est, quam ut indicandua sit. ls
iriplicaius SS. Trinitati honorem babet.

(160) Metu judicii turbat sunt. pelles terre Ha-
dien, Paulo ante. dixit. Madkut. significare , de judi-
cio. lic in ea etymologia suaviter ludens, innuit iu
ipso Madianitarum nowine, omen esse tinoris et
trepidationis.

(461) Nobilis et urbaue elegantig Isaic. lausit
hzec "T'hiofridus a sancto Hievouymo. Prefatione in
Isaiam : De Isaia sciendum, inquit ille doctor, quod
in sermone suo. disertus sit; quippe vir nobilis, ei ur-
bane eloquentie , nec. habens quidquam in eloquio
rusticit;utis. admistiun. Crediderin in Thiofrido pro
elegantie, reponendum cloquentic.

Digitized by Google

