E

FLORES EPITAPUI SANCTORUM. — LIB. il.

312

xu, 16), in decore suo vicinius in. domo sua cc- A dientes (94) fratres, oves Dominice, offenderent eum

lesti contemplantur beati oculi eorum, et zternz
festivitatis frequentant tripudium, nullum unquam
tante celebritatis, et l:etitize visuri rerminum. Cum-
que quilibet rex terre, in summis festivitatibus
summis, non quasi bomo, sed ut alter deus, mundi
ornalibus decoretur, et qui in domibus regum sunt,
mollibus et exquisitissimis vestiantur (Matth. xs, 8);
quare sanctorum ossa et cineres, quibus ipsi pur-
purati reges, et principes genu flectunt, et inclinan-
tur, non in operosis et maximo sumptu elaboratis
mausoleis et capsulis et. involucris recondantur?
CAPITULUM 1l.

Quod tanto cineri non comparetur materiale aurum,
nec omne, quod in rebus volventibus est pretiosum.

Nimirum sicut zterne Sapientie non adequatur
aurum obryzum mysticum (Job. xxvin, 15), sic
tanto. cineri non comparatur materiale aurum, nec
omne quod in rebus temporalibus est preiiosum.
Quid enim est aurum et omne quod ex terra est pre-
tiosum nisi mutalo colore lutum? Sed inter cineris
naturam et (90) auri auram magna distantia est,
quia cinis naturaliter squalet, aurum claret, bic
spiritaliter, hoc oblectat carnaliter. Hoc non per-
mittit securum ire inter latrones, hic invisibili com-
pede ligat saerilegos ac fures, et cum przda sua
facit stare immobiles,

"ut stat. Marphesia cautes,

Hoc quippe vigilautissimi pap: theologi (91) Gre-
gorii habet Dialogus, quod coram (92) cujusdam
magnifice sanctitatis viri sacratissimis cineribus,
fur noctis furvum praecipue appetens, cum vervece,
quem de vicinis ejusdem electi. Dei tumulo caulis
ovium, (93) cleptim involavit, invisibilibus canis
vivus, a leone mortuo (Eccl. 1x, &), imo dormiente,
steterit ligatos nexibus ; nec usquam niti et se pro-
ripere, neque przdam, quam in vultus sui confusio-
nem, permissus est subripere, ullo nisu potuerit
amittere; donec post matutinalem synaxin, egre-

(90) Auri auram. Versato in poetis Thiofrido ul-

iro poetarum sermo occurrit. Virgil. v1 AEn.
Discolor unde auri per ramos aura refulsit.
Auram intellige splendorem.

(91) Gregorii habet. Dialogus. Vide lib. ut Dia-
leg. c. 22.

(92) Cujusdam | magnifice sanctitatis viri. B. Gre-
gorius nihilo magis nominat. Tantum ait fuisse
presbyterum. provincie Valeria.

(85) Cleptim. Notum est. Graecum, xro, ex quo
Plautus, clepo. Utrumque est, furor. Jam sicut ex
boc. dicitur. furtim, ita ex illo noster, liberali qua-
dam, nec insolita licentia, fecit cleptim, eodem si-
gnificatu,

(94) Fratres, oves Dominice. Amat Thiofridus iu
ratione eas connexiones, quas appositionem grani-
matici dicunt. Ceeteruin crediderim ovium hic me-
minisse, quod de vervece subducto sermo esset.

(95) Divino examine. Examen intellige, adhibitis
tormentis; «t. illud : /gne me examinasti. (Psal,
XVI, $).

(96) Non veritate nature. Intellige quoad mate^
riam, ut addita ratio indicat.

. (97) Tanii pulveris electrum. Eleganter duo dis-
junctissima conjungit, ut cum sancti. Yocznt opu

D dita. Quidqui

lorqueri, cum conscientia vindice, tum (95) divino
examine; et cum dubium esset, utrum venissel of-
ferre an auferre, certi tandem redditi reatus confes-.
sione acevidentissima divinx animadversionis osten-
sione, summa vix obtinerent supplicatione : ut qui-
res eorum venerat iusidiis excipere, saltem vacuus
et liber posset abscedere. Profecto cum sit scriptum, .
de terra constant omnia (Eccle. m, 20); specie now
genere : colore (96) non veritate nature differunt,
tantus sanctorum cinis, et aurum, ae omne quod in
mundo concupiscentia est oculorum (I Joan. n, 16).
Sed non tantum ex lioc avaritie monstro, effemina«
tur virile corpus et animus, quantum er illo excel-
lentissimi meriti thesauro it omnes supereminentis
grati:e Dei divitias corroboraturet locupletatur homo;
cujus divinus incircumscripto spiritui adlieret spiri-
tus. Pretiosior est pulvis exiguus auro mundo.
obryzo, licet utrique terrx matrix sit origo: pre-
tiosior, inquam, quia illud fallit, et infelici avaritize
blanditur deceptorio colore: hic absque omni de-
ceptionis fuco, cum ingenti eL digna omnium admi-
ratione, in salutem mundi proficit ex spiritus sui
sanelificatione. Aurum, et quidquid in rebus mate-
rialibus, oculos carnis fulgore suo perstringit;
quanto magis dividendo, cum summo dividentis dis-
pendio, minuitur ; tanto minoris pretii ducitur ; (97)
tanti autem pulveris electrum, quanto latius (98) in
patrocinia Ecclesiarum Dei, sine ullo distribuentis
intertrimento, distribuitur, tanto profusius illi reve-
renti: ac honoris pretium ci zgris mortalibus sa-
lutis remedium impenditur. Ex venis terre aurum
summo cum labore eruitur, summo cum sudore sco-
ría ejus ad purum excoquitur (Isa. 1, 95), et in for-
pace tum demum ad naturz sus claritatem proficit,
dum sordes amittit et abjicit. Sic et tanti pretii
thesaurus de terra quidem oritur, sed de terra tol-.
litur, dum ia sanctis adhuc in acie pugnantibus, &
terrena actione cum spiritu, qui in ipso est divino

lentissimam paupertatem , et Origenes de Maria
Magdalena, a Christo, tanquam ab hortulano, que-
rente, num se sustulisset? ait, eam docte ignorare, .
et sapienter. errare. Electrum auro ipso pretiosius.
melallum Origenes censuit. Plinius, mistumn ex,
auro, argentoque liujus quinta parte. duntaxat ad-
ejus sit , splendorem certe babet.
eximium, quo et aurum haud dubie superat. Itaque-
locum fecit Proverbio : iMxrpou Suxgryyíacepov Ele-.
etro pel(ucidius. Unde Ezechiel propheta alias coin-.
parat cum igni (eap. i, 27), opinor, quia similiter
vibrat, alias. (c. vtri, 2) clare quasi aspectus splen.
doris, ut visio electri.

(98) In patrocinia Ecclesiarum, Erubescant Ca vi-
nisue, qui dum Lujus pulveris electrum cenculcant,.
suecenturiatos se ostendunt illius serpentis qui terra:
pulverem, maledictione urgente, comedit. ls ille est
qui Julianum, Dei el religionis perduellem, stimula-
vit, ut. nobilem illum Babyle martyris pulverem.
Daphnitico delubro procul amoveret, 1dem apostatze-
illius nepotes Calvinicrepos longe ultra provexit,
ut sanctissimas sanclissimoruin reliquias exurerent..
Porro solita per Ecclesias distribui sanctorum,
lipsana, disces infra Jib. m, c. 4, et lib. 1v, c. S.

Digitized by Google
