$39

FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LIB. I.

$50

sedulitatem. jucundissimam; post. aniiz dijugium, À Veteris et Novi Testamenti; cujus sanguis clavis est

omnes cujuscunque conditionis et nationis, ad glori-
ficandum Auctoris intern: suavitatis munificentiam,
persuavissimi odoris de putredine spirantis , allicit
fragrantiam. Odoris quippe suavitas anime dignita-
tem el munditiam; fetori3 obscenitas ostendit carnis
vilitatem et immunditiam : In olenti carne, carnis
olent spurcitie ac vitia; iu odorifera anima, redo-
lent virtutes ac. merita. Caro olida, spiritus im-
mundi curia, quam ille, assumptis septem spiritibus
tiequioribus se, ingressus. est vacantem, et acopis mun-
datam. (Mauh. xi, 45); resoluta, ostendit quam in
se turpissimi hospites exercuerunt immunditiam :
Caro autem sancta, spiritus sancti aula, et recíinato-
rium aureum (Cant. wi, 10), in quo cum Patre cena-
tit Filius (Apoc. n,920), cui per ascensum purpureum,
de lignis Libani est ferculum. (Cant. wi, 40, 9), evi-
dentissime declarat per odorem mirificum, ejus in
se cum summa reverentia, cum summa honestate ac
modestia recubitum ; cujus guttur est suavissimum et
gene sicut areolie aromatum. (Cant. v, 16, 15). Sed
si quis dente Theonino rodere nos voluerit , quod
carnem sanclorum domum Dei preesumimus astruere,
noveriL, esse tabernaculum exterius et tabernaculum
interius (Hebr. 1x, 2, 5) : noverit, Apostolum dixisse,
eodem spiritu sed longe alio intellectu, Scio quod non
inhabitat in carne mea bonum (Rom. vni, 18); et item:
Nescitis quia corpora vestra templum est Spiritus san-
cti? (1 Cor. vi, 19.) Templum profecto Dei sunt tam
eorpora quam spiritus. electorum Dei, et benedicta
gloria Domini de loco suo (Ezech. v1, 49), ubi in
spiritu humilitatia, et animo contrito (Daniel. ui, 39),
holocausta pinguia et medullata, opera videlicet Deo
aeceptabilia, et tota orationum lacrymis infusa, Deo
offerunt filii Dei, et ascendit. fumus incensorum de
manu angeli, super altare aureum , quod est in con-
speciu Domini (Apoc. vii, &, 5). In tanti sànctuario
templi posita esl arca testamenti (111 Reg. vi, 19) ex
imputribilibus et ad ignem durescentibus non arden-
libus (55) lignis setim (Exod. xxxvii, 1); caro vide-
licet ltedemptoris nostri, viridis ligni (Luc. xx1ut, 91),
"sola tremenda et adoranda cherubin et serapbin;
sola extra conditionem naturz, in eternum imputri-
bilis, et (54) exigus passionis; durabilis et incor-

paradisi; qui sapientia Patris factus. est propitiatio
pro peccatis nosiris (1! Joan. u, 2) ; cui non compara-
lur aurum obrizum (Job xxvii, 15); qui vincenti dat
manna absconditum (Apoc. m, 17) dulcissimum et
eminentissimum , immortalitatis et ccelestis panis
donum; qui leges suas non atramento, sed. spiritu Dei
vivi; non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna-
libus(11 Cor. v1,5) superscribit ; cujus carnis tertia die
resurrectionem virga Aaron praiguravit (Num. xvin,
8):quz» inter duodecim virgas, nostra usque in tem-
pora restitutionis, omnium ariditatis typos, sola in
mysterium corporis Domini, veri Sacerdotis nostri,
post mortis ariditatem , in resurrectionis florein
erumpentis, (55) ín tribu Levi ad florem rediit et

B fronduit; et quod natura non liabuit, fructum pro-

tulit. Atque hec mystica et salutaris arca, inter duos
aureos et productiles cherubin (Exod. xxv, 48) est
constituta ; inter cherubin, inquam, per quos sancta
anime, et carnis in plenitudine divinz scientiz et
charitatis sauctimonia intelligitur, et munditia;
quia per redemptionis bumanz mysterium sanciifi-
cantur corpus et aninia, et de auro fulgent puris-
Simo, de divina profecto sapientia; atque cuduntur
et producuntur per laboriosissimz bujus vitz exer-
citamina,ut utrique ín die Domini nostri Jesu Christi
serventur sine querela (1 Thess. v, 25), Cumque omnia
quz tropologice de electorum dicuntur capite, ipsis
quoque membris congruant mystice; animx etiam
sanctorum et somata sunt testamenti arca, intus et
foris auro tecta : quia intus fulgent divina scientia,
et foris optima morum congruentia : et in cis posita
est. testificatio (Exod. xxv, 16), id est omnis sanctae.
doctrine abundantia; et ez utroque latere assistant
cherubin (ibid. 18), angelorum videlicet custodis ;
ut interius exteriusque muniantur ab exterminatoris
AEgypti sxvitia (Exod. xit, 29). Et in tam mirifico
Dei templo est mysticum altare ( Exod. xxv et
seqq.) , cor purgatissimum et spiritaale; in quo sa-
cerdos (Lev. vi, 19. seqq.) homo quisque sanctus,
anima et corpore indeflcientem nutrit ignem chari-
latis gemine; ac ne unquam exstinguatur, mane
per siugulos dies, in ortu solis justitiz, illustrata
mentis caligine; ligna, tam exempla Patrum, quam

ruptibilis, quia sola in fine temporum concepta et [) precepta Dominica congerit, et sese holocaustum

progenita est contra naturam carnalis conditionis
ac propaginis, Est, inquam, intra Sancta sanctorum
arca tesiamenii, circumtecta ex omni parte auro mun-
dissimo (Hebr. 1x , 4), el mystico operta propitiato-
rio, corpus videlicet Chrisüi Domini , qui est auctor

memo poterat propter intolerantiam | fetoris, portare
(4 Mach. ix, 9,10).

(53) Lignis setim. Alis spin:z genus, sed quod
in. justam. arboris molem excrescit. Vide Hieron.
in Isa. c. xci. Quidam existimant esse ipsam ce-
drum.

(54) Exigua. passionis. Non vult Christum. modi-
«wm quid passum, absit: sed nom diu passum,
maximo si cum :eternitate conferas.

(55) 1n tribu Levi. Hoc non otiose addit 'Thio-
fridus, sed nt indicaret se aguoscere Christi car-

PaTRor. CLVII,

desuper imponit, dum omne vitium in se exurit; et
de interna impinguatione, quasi de hostiz pacifico-
rum adipe, pacem inter se et Dominum faciens,
odorem de se suavissimum reddit : et tanti ardoris
flamma inexsünguibilis nunquam deficit, nunquam

nem non modo ex Juda, tribu videlicet regia; seit
et ex Sacerdotali, esse sumptam. S. Hilarius (can.
4. in Matth.) de SS. evangelistis Matth;eo et. Luca
sermonem faciens : Suis uterque. partibus , iuquit,
Domino nostro Jesu Christo, qui est &ternus. et Bez,
et Sacerdos, etiam in carnali ortu, wirinsque. generis
gloriam probaverunt, Simili probandi ratione usus
S. Augustinus (lih. n. De consen. evangelist., cap.
1) concludit : Firmissime tenendum est, carnem

risti ex utroque genere propagatam , et regum scili«
cel et sacerdotum.

11

Digitized by Google

