<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    407 THIOFRIDI ABBATIS ETERNACENSIS 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    reliquis tantæ concessa cernitur esse claritas et
    potestas. Ad arida enim eorum ossa, ut Patris lucu-
    lentissimi dictis utamur Gregorii, ægri veniunt et
    sanantur; perjurii veniunt, et a dæmonio segregantur;
    dæmoniaci veniunt, et liberantur, leprosi veniunt, et
    mundantur; deferruntur mortui, et suscitantur. Nam
    ut ex uno quid omnibus sit advertendum perpen-
    damus, per Elissæ prophetæ ossa revixit mortuos,
    benedicus Deus in omnibus. Ossa Elissæ vitam
    flecterunt mortuo, mortuum de mortis solvebant
    periculo. Post mortem ergo carnis sanctci Dei melius
    vivunt quorum hic ossa in tot miraculis vivunt. De
    his miraculis sanctorum ossibus dicit propheta veri-
    dicus: Et ossa vestra ut herba germinabunt (Isai. lxvi).
    Ossa sanctorum licet mortali conditione arcescant,
    virtutum tamen viriditate ut herba germinant, quam-
    quam idem in generali resurrectione perfectius
    implendum esse divinæ Scripturæ asserunt; in
    dispositissima sane Dei tanta quasi patri-familias
    dono vasa in honore (Rom. ix) esse ac fuisse
    electi creduntur, ideo et eorum reliquiæ in vasis
    aureis auro argenteis et gemmatis, ac in omnibus
    quæ pretiosa sunt, reconduntur. Et, sicut sanctum
    altare non sanctificatur ab auro sed sanctificat, sic
    et quadlibet vas, quod sanctarum reliquarum in se
    continet thesaurum, non dat sed accipit gratiam
    sanitatum; et tactum, quasi etiam illud, quod inte-
    rius latet, tingatur, fugat multa genera infirmitatu-
    tum. Inimica invisibilium phalanx ante eas stare
    non poterit, confusam et devictam se ingemit, et
    qui sedem suam in monte testamenti in liberibus
    Aquilonis se posiuerunt, seque Altissimo similem
    futurum gloriabuntur (Isai. xiv), a dissoluto sancte-
    rum pulvere superatur, ignesique catenis religatur.
    Pulvis iste licet dissolutus sit et exiguus, hujus
    tamen aeris dominatur potestatibus, honoratur di-
    gna e cunctis mortalibus pusillis et majoribus, quia
    ut calor inseparabiliter insitus est in natura ignis,
    sic sanctitas est sita in illis. Si enim sanctitatis
    ministerent donum, amitterent pariter etiam san-
    cctorum. Ex accedenti dono habent sanctitatem, sed
    non amittunt eamdem, quia ex immortalitate non
    fit transitus ad mortalitatem. O quam magnificata
    sunt opera Domini, nimis profunda facta sunt cogni-
    tiones Dei nostri (Psal. x). Reliquiæ sanctorum
    sunt, ut pretiosa aromata, et pomæ odoriferæ, quæ
    si quis manu tractaverit, manus ejus ab eisdem
    odorem suscipit, ut lilia, inquam, et pretiosa aromata
    redolent, nares mortalium miri odoris suavitate
    complent. Distantia quippe grandi divisit Deus lucem
    a tenebris (Gen. i), id est pios ab impiis, et minus
    perfectorum ossa a sanctorum reliquiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    STM0 II.
    DE VENERATIONE SANCTORUM.
    Christiana religio vocabulo proportere trahit a
    Christo, ut Christianus semper habeat in memoria
    quomodo tante dignitatis custodiatur gloria, ne
    dissocietur videatur in opere, quod lingua sonat in
    nomine. Sed virtus sanctæ charitatis, quæ fidei
    cultum olim in Patribus decoravit, nunc senescentes
    mundo et accrescente peccato, in filiis decessit, et
    infantum in singulis diffabitur, ut vix in paucis ejus
    vestigium recognoscatur. Hujus etenim viriçuli
    discrimina clementissimi Redemptoris nostri prævi-
    dens gratia sanctæ Scripturæ thesauros ostendit,
    sanctorum exempla proposuit, ut et pietas in opera-
    tione semper fulgeat, et doctrinæ remedium nun-
    quam in lingua torpescat. Quia ergo, fratres, habe-
    mus exempla sanctorum, quasi ctricissimae curationis
    antidotum, sanctæ charitatis virtus in nobis redu-
    getur, ut in sanctis suis Deus per nos digne lauo-
    letur. Igitur in sanctis suis laudemus Dominum, qui
    est gloria et virtus sanctorum (Psal. cl), ut per ejus
    misericordiam, ad eorum pervenire valeamus con-
    sortium. In memoria justorum justitiæ auclorem; in
    veritis sanctorum sanctitatis magnificemus largito-
    rem: digna enim memoria justorum erit cum lau-
    dibus (Prov. xi), in quibus delectetur Deus illorum
    et Dominus, ut per eorum intercessionem nostris
    misereretur excessibus. Exemplo fideles Moysi sunt
    inter nos et Deum mediatores positi, ut qui per
    per nostra desipium merita cum Pharisaeo, ipser
    illorum justificationem justificentur cum Publicano
    (Luc. xviii). Credimus eos apud Deum multa posse,
    cujus dilectioni nihil in hoc mundo praeponere.
    Non snam, sed cœlestis voluntatem Patris in omni-
    bus adimplentes, Jesu merito et dici et esse mereu-
    runt fratres et sorores (Matth. xii), cujus propinqui-
    tatis lineam nulla degeneravit superbia, sed in gene-
    rationes et generationes inobliavit humilitas sancta.
    In conspectu Dei, fratres, semper sancti talem exhibe-
    bant cordis meditationem, ut transventerum filium
    David figerent ad spiritualem mentis illuminatiorem.
    Non defecit eis virtutum sanctitas, quorum in ore
    non est diminuta veritas; quorum labia ccelestis
    purgavit calculus (Isa. vi), quorum eloquia sui ar-
    doris flamma sanctus animavit Spiritus. In operibus
    manuum suarum non comprehensi sunt ut peccato-
    res (Psal. ix) qui minimis Domini nomena exhibe-
    runt humanitatem, ut fideles. Cune beato Job oculus
    ceco et pes clauduo (Job xx), in mortuorum sepul-
    crura non inferiorus inventi sunt Tobia (Tob. vii),
    Oratio eorun nubes penetravit (Eccli. xxv), que
    per jejunium et eleemosynam in cœlum volavit, et
    implevit phalæs virginù quatuor seniorum (Apoc. v),
    ut sit suavitas odoramentorum ante majestatis Dei
    thronum. Carnis corruptioneum labor vitæ gravavit,
    libertatem animæ actionum puritas expiavit. Vive-
    runt pietatis amici per pietatis opera spectaculum
    facti Deo et hominibus (I Cor. iv). Hæc operationis
    grana in activæ vitæ superserunt area, ut horrea
    implerent contemplativæ in superna pacis visione;
    thesaurum fidei, quem habuerunt in vasis fidelibus,
    non effuderunt negotiis sæcularibus, sed ubi nullum
    latus determinant, in cœlestis posuerunt regis ca-
    zophylacium; quia dum spiritus legumina carnis
    exuit, liber et expeditus ad cœlos volavit. Ecclesia,
    quæ in transversu dubii cernitur orbis, silos cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Alguns termos apresentam cortes devido à qualidade da imagem; preservei [ilegivel] não foi necessário. Pequena linha "STM0 II." provavelmente "SERMO II." com I mal impresso; mantive transcrição literal "STM0 II." tal como visível.</notas>
</pagina>