MI
CAPITULUM ill.
Quod jus sancte anime sanctitatis aue. affluentiom
transfund«t. in omnia. pulveris sui. ornamenta, el
operimenta.

Sicut enim sermo Dei vivus, e efficax, et penetra-
bilior omni gladio ancipiti, usque ad divisionem ani-
mc ac spiritus, compagum quoque et medullarum
(Hebr. ww , 12) , mystice pertingit; sic sanctze vis
anims, cum Deo jam regnantis, ab intimis ad ex-
tima ad se, cum in carnis carcere clausam, tum in
celestis Hierusalem municipatum translatam, per-
tinentia, se wirifice diffundit : et quidquid sanctis
prevenientibus , ac intercedentibus meritis, per
carnem et ossa, mirabile gerit; idem mirabilius de
dissoluto pulvere, in omnia tam exteriora, quam
interiora, cujuscunque materie, vel pretii, tantze
faville ornamenta, et operimenta transfundit. Atque
ut ipsa anima in corpore non videtur, el tamen
mira per corpus operatur, sic pretiosi pulveris the-
saurus, licet non videatur, licet non tangatur; san-
ctitatis tamen affluentiam (qua de fonte qui manat
de domo Domini, et (107) irrigat torrentem spinarum
(Joel. 11, 18), per przclara sanctiflcati sui spiritus
merita, irrigatur) transmittit. in omnia, in quibus
intra et extra occultatur. Si constantissimze manu
fidei, exterior cjus attrectetur. clausula, auri ac ar-
genti bractea, seu cujuscunque pretii gemmula, sive
qualibet textilis vel productilis, aut fusilis aut mar-
morea vel lignea maleria; ac si hoc tangatur, quod
interius occultatur. Sie divinze majestatis potentia
salutem. in medio terre operatur (Psal. uxxini, 12).
In pulveris glorificatione , recordatur misericordie
sut (Luc. 1, 54); declarat. super nos viscera con-
descensionis su: : nec vult ignorare bominem, post
vermem futurum pulverem, quod illa sua incompre-
heusibilis, illa inexcogitabilis, illa ineffabilis subli-
mitas sublimitatum, ideo bumiliata et detracta est
wsque ad pulverem (Isa. xxvi, 5), ideo intern: pul-
chritudinis suze speciem per assumpti pulveris ob-
duxit caliginem. ldeo postremo dormivit in pulvere
(Job vir, 21); ut pulvis sanctificatus in ipso corru-
ptionis suz somno, et putredine ; et si non qualitate
corruptibilis substantiz, meriti tamen praerogativa,
et gratuito dono celestis gratiz, omnium in terram
dissolubilium excelleret pulchritudinem. Speciosus
forma pre filiis hominum (Psal. xvi, 5), noluit ha-
bere decorem et speciem. (Isa. wi, 2,); sed vul-
£m quasi absconditum, et. despicabilem (ibid., 5) :

(107) Irrigat torrentem spinarum. Fonte gratiz divi-
nz hunc torrentem irrigari ait. Lucem huic loco, uon
nimis alioqui claro, affert S. llieromyu. Apolog. ad
Pammachium pro lib. contra Jovinianum, circa
finem : Fons signatus, inquit, de quo fonte ille flu-
vius manat, juxta Joel, qui irrigat. torrentem, vel
funium , vel spinarum : funium,, peccatorum , quibus
ente illigabamur : spinarum, qua suffocant sementem
Patris. [amilias. In. gratiam. Calvinistarum, obiter
notemus, Hieronymi mente, hoc loco, fluvium qui-
dem esse Dei grati» perenne profluvium : ai fon-
tem, esse beatissimam Pei matrem, Virginem Ma-
riain, per quam oinnis ad animas nostras gratia
derivatur.

FLORES EPITAPHH SANCTORUM. — LIB. il.

346
A voluit se vermem in carne natum sine semine, et
non hominem, imo in homine ultra heminem, op-
probrium hominum et. abjectionem. (Psal. xxi, 7)
esse, propter pulverem, ut pulvis natura et specie
fedissimus gratia et sanctificatione sui glorificati
spiritus, reputaretur puleherrimus : et sicut secun-
dum egregium (108) yperaspisten Ecclesi; Hiero-
nymum, perpetua virgo Maria, de qua natus est ipse
Deus et homo, plus est meritis, non natura, quam
virgo et homo; sic non per naturam, sei per gra-
tiam hoc pulveri. daretur privilegium, ut plus quo-
que esset quam pulvis et vermis edulium, per inz- —
stimabile profecto, quod in crucis statera appensum
est, mundi tzlentum, mundi admirabile pretium.
Pulveri vicein rependit incomparabilem, et sicut
B ejus summa | et essentialis claritas et pulehritudo,
lam latuit, quam claruit in pulvere; sic incompre-
bensihili rerum vicissitudine, el dissimili praeordina-
vit similitudine, ut pulveris substantialis putredo et. -
feeditas, ez sanie, in auri, et cujuscunque pretiosis-
simi metalli, gemmz, ac operose vestis, tam late-
ret, quam claresceret pulchritudine : ac non tam
acciperet decorem quam redderet; et non pulvis
propter auri speciem, quz fascinat oculos avaritia ;
sed aurum magui penderetur propier pulverem.
Omnem mundi gloriam et oraatum | substravit pul-
veris ornatui et glorie : quia ipse cum sit pulveris
conditor, exinanita majestalis su:ze specie, concipi,
condi, et nasci dignatus est ex pulvere : ipse, quod
fidenter dico, secundum essentiam corpore sub-
stanliz, factus est, unde conceptus et editus est
pulvis de pulvere : Deus homo factus est ex pulvere
propter hominem ; et homines, ad quos sermo Dei
factus est, Deos fecit de pulvere : £t cuin pulveri
nominis et divinitatis suze eoncesserit participium,
quare quidquam ex terra pretiosum in ejus non
expendatur ornatus impendium; cujus se participem
ac socium, cujus sanguinem suum voluit esse pre-
tium? Carnis sux gloriam pulveri sanctifieato quo«
dammodo dedit esse eommunem, quia qui se a vitiis
carnis reddit immunem, adherendo Domino, unus
cum eo spiriuus est (I Cor. vi, 17), et una cum carne
ejus earo est, Carnem igitur suam bomo Christus
Jesus in homine non quolibet, sed qui in carne est,
D refovet ac diligentem se diligit (Prov. vit, 17), et
cum ad amicissimum confabulatorem suum legisla-
torem (109) locutus sit Moysen : qui honorificat me,

C

(408) Yperaspisten. Septuaginta Interpretes in
Psalmis frequenter Deum vocant vrtpaaztotny. Lati-
nus vertit. defensorem, aul protectorem ; quasi. qui
clypeum nobis tuendis przetendat. Nam zie est cíg-
peus. Thioíridus, neglecta aspirandi notula, hoc
verbo uti videtur pro quovis viro Qrimario aut pala-
tino. Sic Prologo in Vitam sancti Willibrordi Carm.
Alcuinum vocat Caroli Magni yperaspisten.

(109) Cum locwius sit ad Moysen. Humanum ali-
quid hic passus Thiofridus, vacillante memoria,
Moysi dicun. refert, quod longo post tempore
sacerdoti Heli, propheta, Dei jussu, exprobrans
retulit. Verba quidem in Regum bistoria clara sunt ;
ad Moysen nusquan ejusmodi quidpiam dietum repe-

Digitized by Google
