<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    415 PIBO EPISCOPUS TULLENSIS. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    excepto quod capellanus, cui cura villæ contigisset,
    censum persolveret. Plurimas res eodem anno mo-
    nasterio sancti Apri Pibo indulsit, videlicet altare
    de Bladenaco super Mosellam, et altare de Fanis
    ultra Mosam juxta Barrum castrum; confirmavit
    etiam omnia quæ eidem loco ab antecessoribus suis
    aliisve donatoribus tradita fuerant. Vetuit insuper
    in synodo ne ullus toparcha vassallos monasterii ad
    capienda arma cogeret absque consensu abbatis,
    quem solum, vel monachum ab eo designatum,
    penes jus esset illos ad militiam deducendi. Inter
    Widonem ejusdem cœnobii Sancti Apri abbatem et
    Odelricum militem exortam de portione prædii Bai-
    nivillæ controversiam composuit v Id. Octob. 1074.
    Ad ipsius Widonis abbatis preces anno 1079 et in-
    sequenti res omnes tam a Bruchardo quam a
    Gauzlino et Brunone Sancto Apro traditas laudavit.
    Una cum Herimanno episcopo Metensi, cujus inau-
    gurationi adstitit anno 1075, testis et arbiter fuit III
    Kal. Maii hujusce anni factæ compositionis inter
    Walonem abbatem S. Arnulfi Metensis et Buxe-
    riensem abbatissam, cui licitum fuit construere
    pontem super fluvium Murtæ, ea conditione ut an-
    nuatim ipsa abbati censum duodecim denariorum
    persolveret. Dedit quidem Pibo litteras in gratiam
    ecclesiæ Sancti Deodati. Designatus est anno 1074
    cum Udone Trevirensi archiepiscopo et Hermanno
    Metensi præsule a Gregorio VII pontifice, ut Theo-
    doricum Virdunensem, qui monachos Sancti Mi-
    chaëlis anathemate percusserat, ex eo quod generali
    adesse detrectassent supplicationi, ad solvendam
    excommunicationem incitaret. Privilegium mona-
    sterio S. Michaelis ad Mosam indulsit an. 1076,
    quo gravissima et intenta est actio : clericus enim
    quidam, Tullensis ecclesiæ custos, querelam ad pa-
    pam detulit, quod episcopus non ei tantum eccle-
    siam ab officio custodis dependentem denegasset,
    sed et ipsum a functionibus suspendisset. Præter
    hæc aiebat se episcopo respondisse nullam ei de-
    beri obedientiam, ex eo quod Simoniacus reus esset :
    illum siquidem custos insimulabat archidiaconatus,
    ecclesiarum consecrationes, ipsasque ecclesias ven-
    didisse; publice cum concubina, quam laicorum
    more sibi copulaverat sacramento, et ex qua filium
    susceperat, degere; quin et episcopatum pretio
    comparasse. Ad hæc addebat clericus se aliosque
    canonicos audivisse Pibonem crimina hæc fatentem
    ac dicentem velle pœnitentiam agere. Ira fervidus
    Pibo, graviter clerico succensuit et urbe discessit.
    Quo absente, milites in claustrum introeuntes, mi-
    nas intendere clerico, qui vitæ suæ et honori ve-
    ritus, clam urbe egressus est. Antistes, accepta cu-
    stodis fuga, omnes ejus facultates exhausit ac diri-
    puit, eumque ad extremam adegit egestatem. Huic
    itaque visum est summum pontificem appellare,
    qui ea de re ad Udonem Trevirensem ejusque suf-
    fraganeos Theodoricum Virdunensem et Heriman-
    num Metensem duas direxit epistolas episcopum
    ergo commonendi, ut debitam clerico exhiberet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    justitiam. « Deinde, inquit pontifex, convocatis
    Tullensibus clericis per veram eos obedientiam, imo
    sub criminatione anathematis constringite, ut quid-
    quid de introitu et vita episcopi sciunt, et vos un-
    dique explorata veritate, quid nobis inde credendum
    sit, in synodo vel ante synodum, quam in prima
    hebdomada Quadragesimæ celebraturi sumus, per
    litteras vestras notificare nullatenus prætermittite.
    Quod si episcopus, ut optamus, innocens de tot ac
    tantis criminibus apparuerit, quod clericus temere
    p cavit, quoniam ad nostram venit audientiam,
    qualiter juste corrigatur, Deo aspirante procurabi-
    mus. Si vero episcopus ea, quæ sibi intenduntur,
    veraciter removere non poterit, nullo modo feren-
    dum est nobis ut vobis, ut locum pastoris lupus
    obtineat. » Interea Pibo schismaticorum partes sus-
    cepit, ac paulo post comitiis ab Henrico IV impe-
    ratore Vormatiæ habitis præsens, cum multis aliis
    præsulibus sub falsorum criminum specie Hilde-
    brandum summum pontificem non esse judicare
    ausus est. Plures ex episcopis qui adfuerunt conven-
    tui, quos inter Udo Trevirensis, Theodoricus Virdu-
    nensis et Herimannus Metensis in adeo gravem cul-
    pam cecidisse ingemuerunt. Quod ubi Gregorio papæ
    notum fuit, litteris eos admonuit, ut quod schisma-
    ticorum pervasione deliquerant, competenti emenda-
    tione corrigerent, « ut sicut, inquit pontifex, mater
    vestra de excessu vestro condoluit, ita de satisfa-
    ctione lætetur. » Dedit et eisdem præsulibus manda-
    tum Pibonem admonendi, ut ea quæ illi injuncta
    sunt, deinceps facere non omittat : « Decuerat enim,
    addit hic pontifex, ut de objectis sibi debuisset re-
    spondere magis, quam contra auctoritatem principis
    apostolorum ad defensionem iniquitatum suarum
    arma corripere, atque regem sollicitare, id contra
    nos præsumere, quod nunquam licuit, neque Deo
    annuente licebit in aliquem clericum fieri. Qui si
    verba exhortationis nostræ contempserit, auctoritate
    beati Petri eum a communione corporis et sangui-
    nis Domini nostri Jesu Christi separatum esse sibi
    notificetis. » Porro schisma ejuravit Pibo circa an-
    num 1078, et in gratiam cum papa rediit. Insequenti
    astitit cum comprovincialibus episcopis electioni
    Egilberti Trevirensis, cui haud canonica via, sed
    regia auctoritate electo manus imponere recusavit.
    Ad id tempus imposita sibi a clerico Virdunensi
    crimina diluere constituit. Qua de re exstat epistola
    Gregorii VII ad Herimannum Metensem, in qua ait
    pontifex quod cum Pibo propter imperii turbas sex
    episcopos, qui innocentiam ejus testificarentur, co-
    gere non potuisset, ei munia episcopalia obire per-
    mittat, prius tamen probata coram quatuor episco-
    pis innocentia. Si eum, pergit ille, inculpabilem in-
    dubitanter esse cognoveris, fraternam manum
    auxilii præbere non differas.
    Verumtamen, qua nescio inconstantia, ad schi-
    smaticorum partes Pibo reversus, ad coactum im-
    peratoris jussu Ultrajectinum conciliabulum, ubi
    Gregorium VII statutum fuit anathemate plectere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "villæ", "Murtæ", "p cavit").
    As letras A, B, C, D foram agrupadas em um bloco de nota_marginal central.
  </notas>
</pagina>