A1

NOTITIA IHISTORICA.

4s

accessit anno 4080, et. quidem ipse ab. imperatore A ejusque comprovinciales episcopi, significarunt anno

id exsequendi curam accepil. Ille vero timore per-
territus, nocte cum Theodorico Virdunensi clam se
proripuit, ne tain scelerati facinoris esset particeps.
Post hoc. conventiculum, Romam pontificem adiisse
dicitnr, a quo sibi non absolutionem modo, sed et
potestatem schismaticos absolvendi presules, qui ad
ecclesi reverterentur gremium, assecutus est. Im-
peratoris in offensam prolapsus auno 1084, ex eo
quod Moguniiam non convenisset ad consecrationem
Egilverti Trevirensis, ad tempus ire cedendum
duxit. Consilium itaque cepit Jerosolymam religio-
uis causa adeundi. Priusquam vero proficisceretur,
Sophia comitissa coeptam a Theodorico duce Lotha-
ring avo suo, et a se absolutam capellam sub
Asmantia consecrari desideravit. Intercessit [lodierna
S. Glodesendis in urbe Metensi abbatissa, hac indu-
eia ratione quod hic capella in territorio Domni
Martini de jure capituli sui constructa. esset : sed
tandem eo pacto assensit, ut certum censum comi-
tissa S. Glodesendi persolveret. Tum capellam hanc,
in honorem S. Marix a Pibone dedicatam, Sophia
sancio Michacli ad Mosam in manu Sigifridi abbatis
tradidit. Libertatem ejus capelle concessit Pibo epi-
scopus, qui ait hoc pactum firmatum fuisse illoanno,
quo Jerusalern ipse iturus erat, scilicet anno ab In-
carnatione Deomnini 1085, indictione vir. Peregrina-
tionem Jerosolymitanam aggressus est cum Conrado
Luciliburgeusi, et in itinere voto se obligavit, si in
patriam salvus et incolumis rediret, monasticam
vitam se professurum. Quod reipsa redux przstitit
in Divionensi Saneti Benigni caemnobio, cui primo
sui pontificatus anno altaria duo ab Udone concessa
literis suis confirmaverat. Facta. vero professione,
a diecesanis suis desideratus, jussu portificis Victo-
ris lll Ecclesi:te sux curam resumere coactus est,
cui verte. crucis portionem, a Constantinopolitano
dono acceptam, auro gemmisque ornatam dedit.
Cellulam monachorum apud Barrum a. Sophia co-
mitissa conditam et subjectam monasterio S. Michae-
lis didecesis Virdunensis probavit anno 1088. Suum
prabuit assensum anno 1091 ut Lutulfus decanus
monasterium in honorem S. Leonis zdificaret ; lau-
davitque onmes eidem loco factas donationes. Eodem
auno turrim jussit zdificari in cathedrali ecclesia,
inqua duas suspendit campanas, triaque erexit al-
taria. Magnam quidem hanc coronam, chorum inter
et altare suspeusam, in. cujus circuitu accenduntur
cerei, ecclesie sud dono dedit, Ad. hzc adde qua-
draginta modios vini mec non ecclesiam quamdam,
que largitus est. ea lege, uL. quotannis fleret ejus
anniversarium. Ecelesiam S.Chlodulfi apud Laium de-
dicavit anno 1092, ac paulo post Beatricem, quon-
dam uxorem Bertholdi ducis, defunctam vu Kal.
Novembris hujus anni, in urbe Tullecsi sepelivit.
Egilberto metropolitano schismate inquinato ille,

C

1095 se amplfus ei non obtemperaturos, Ad eam
saltem referendum videtur responsum Urbaui lt
papa ad plurimas a Pibone propositas quiestiones.
Dedit litteras anno 1094 de fundatione prioratus
S. Theobaldi de Amerevilla. fRicherum Virdunen-
sem nuper ab Hugone Lugdunensi ordinatum in epi-
scopalem civitatem redeuntem honorifice accepit
anno 1095. Claromontano concilio, in quo Saracenis
ad terre sanct:e recuperationem | indictum est bel-
lum, interfuit hoc ipso anno; quin et ipse crucem
sumpsisset, nisi zetate infirmitatibusque fuisset prze-
peditus, Quamplurimarum ecclesiarum | in. dicecesi
sua fecit consecrationes, pluriunque, abbatiarum et
priorateum  fundationes probavit, Lorgitus est an.
1096 altare situm in Commarceio beate Mariz Mo-
lismensi cum conditione sex denarios census sol-
vendi. Ursus quidam ortu Beneventanus, post va-
rias pereginationes in. Lotharingiam accessu, sub-
sütitque prope Novum Castum in monte Sionna,
ubi oratorium construxit in honorem sancti Jacobi
apostoli, cujus reliquias, quas secum attulerat, ibi-
dem reposuit. l4 oratorium a Pibone consecratum
fuit; dein cella oratorio adjuncta est, quam Piho
ad Ursi preces S. Mansueti monasterio contulit, ut
in ea collocareutur. monachi, quibus altare S. Ger-
wani de Sionna concessit, litterisque datis. 1097,
w Kal. Martii statuit ut omnes montem illum inba-
bitawuri, ad cellam illam conveuirent pro baptismo
et sepultura, czterisque animi et corporis snbsi-
diis. Consecravit anno 1101 v Id. Octob. ecclesiam
de Portu. Rogante Theomaro abbate S. Mansueti,
ratum. babuit donum Drogonis capiferi et Evx: uxo-
ris ejus, in ecclesia. Sancti. Mansueti. sepultorum,
anno 1402, indict. x. Ad ejusdem abbatis preces
firmavit omnes S. Mansueti possessiones an. 1105,
indict, xi. Subscripsit anno 4105 litteris de funda -
tione cellae apud castrum Vallis-coloris, in fundo a
Josfrido nobilissimo principe Molismensi coenobio
aitributo, Richardum Albanensem episcopum et apo-
slolic:: sedis legatum honorifice accepit anno 4107,
ipsumque precatus est ut consecraret recens instau-
ratam Saneti. Mansueti ecclesiam, itemque absolu-
tam a Seliero abbate. Calimosiacensem, cujus in gra-

p tiam quam plurima jam ab ipso acla fuisse testatur

Calmosiacense chronicon. Eodem anno decessit
mense Novembri ex. necrologio Sancti. Moansueti xa
Kalendas Decembris, ex necrologio S. Vitoni et S.
Benigni Divionensis x Kalendas, et ex necrologio
cathedralis viii Kalendas, cum Tullensi eeclesize praz-
fuisset annis 58. Sepultus in ecclesia Tullensi, in
sacello S. Marix Magdaleug : unde pluribus post
annis eruia ejus ossa, cuim ossibus Reginaldi de Syl-
vanecto episcopi humata sunt prope minorem por-
tam, qua es cathedrali in clanstrum descenditur.

Digitized by Google
