$59

THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

$5

deambulat, et oblectatur divinitas ; digne profecto A nes (Exod. xxxix, 8, 40), et. nominum et colorum

nignora electorum Dei, qui euper fundamentum
Christi edificant aurum, lapides pretiosos, non ligna
neque stipulam (I Cor. im, 12) ; quorum sapientia,
et sincera corporis ac anim, in auro metallorum
pretiosissimo, intelligitur puritas; de auro el gem-
"wis exstructas et redimitas sorliuntur pyxides et
capsulas, (82) ciboria et pyramidas. Nam, ut iniel-
lectum przetereamus allegoricum, quare, secundum
Jitteram, omnis lapis pretiosus et aurum non sit
eorum operimentum (Ezech. xxvii, 15), qui in abun-
dantia virtutum ingrediuntur sepulcrum (Job v, 26),
qui, (85) reges el consules terre, cdificant sibi soli-
iudines (Job wi, 14) per tranquille mentis studium,
et possident sapienti:e aurum et divini eloquii ar-

.

gentum igne examinatum! (Psal. xi, 7.) Nimirum B

electi Dei sunt vasa auri excelsa et. eminentia, que
non computantur pro cterna Dei sapientia (Job xxvut,
18), ipsi topazion. ex /Ethiopia (Psal. cxvin, 197),
ipsi aurum mundum unde condita est ipsa, de qua
przlibavimus, (84) civitas uranica (Apoc. xxr, 18) :
in cujus structure, ac inzstimabilis ornatus przco-
nia, per Spiritum sanctum, mystice promittitur voce
prophetica : Écce ego sternam per ordinem lapides
1108, et. fundabo te in sapphiris, et ponam jaspidem
propugnacula iua, ei portas tuas. in. lapides. sculptos
el omnes lerminos (wos in lapides desiderabiles
(Isai, Liv, 11,12) ; et quod (85) involuti z:enigmatis
sit solutio, universos filios tuos doctos a Domino
(ibid., 15). Sunt quippe filii Sion inclyti, et. amicti
auro primo (Thren. 1v, 2); sunt mire magnitudinis
eisumini pretii lapides, qui in summi pontificis
rationali, (86) mystice per quatuor intexti ordi-

(82) Ciboria et pyramidas. Seio Horatio scriptum :
Oblivisio levia Massico
Ciboria exple.....

qu loco ciboria capacis poculi genus essa constat.

cio in sacra Cbristianarum Ecclesiarum supelle-
ctili, ciborium esse vas quo sacrosanotum Christi
Domini corpus conditur et asservatur. Sed hie alio
significatu, et minus usitato, poni arbitror, pro
conditorio sacrorum corporum, Non dico pro loculo,
aut sarcophago sed ampliore vel casa, vel sacello,
vel fornice, quo plures sarcophagi reponi possent.
Sie manifeste. accipit. Egidius Aurem-Vallis mona-
chus, additionibus ad Auselinum canonicum, in Flo-
riberto, capit. 30. Quod feretrum, inquit, in. ciborio,
justa corpus beati. Lamberti, usque in. hodiernum
diem, collocatum est, cum aliis sanclorum pignori-
bus. Ibidem infra, de corpore S. Madelberte : In
prev (ato ciborio est collocatum :. in quo et alia multa
sanctorum corpora requiescunt. Hine. versibus hujus
operis initio, positis, non modo pyramidas, sed et
eiboria exstrui ait : quo. indicat, genus fuisse edifi-
calionis, Qua vero forma ea ciborii structura esset,
eleganter ab auctore nostro. descriptum — videbis
infra, lib. boc secundo, c. 6.

(83) Reges et consules terre. Verba sunt Job.
Quowodo noster sanctos vocet reges, dicit ipse in-
fra, loc ipso capite. |

(85) Civitas uranica. 11 est caelestis. Magis usur-
pant Graeci ocpawoc.

(85) Involuii enigmatis solutio. Quod tanto appa-
yaiu et varietate de lapidibus dicitur, sed obscure et
quasi :enigmatice, explicatur, inquit, dum subjungi-
tur : wiiversos. filios tuos, etc., id est, Hi. ipsi, fili

suorum varietate, tropologice distinctas, eL deside-
rabiles virtutum omnium in se pretundunt. spe-
cies. Sunt quoque regale sacerdotium (1 Petr. n, 8),
ei cum ad. numerum octo. beatitudinum (Matth. v,
$-10), (87) octo sint in. lege inzstimabilis pretii et
decoris ex typico lino, purpura, cocco, bysso,
liyacintho, et auro, et gemmis pretiosissimis (Exod.
XXXIX) : non tam vestimenta quam ornamenta ponti-
ficum, cum totius mundi fabrice tum omnium
sacramentorum, qui in Ecclesia, per sacerdotale
oporlet administrari officium mirabile, ac. vix bu-
manis verbis explicabile mysterium ; et tanti orna-
tus majestate vestiatur caro infirmitale circumdata,
dum adhuc peregrinatur a. Domino (11 Cor. v, 6)
auima; nonne cum illa post exhausia tot laborum
tempora, immortalitatis vestita stola, et glorie co-
rona, in coelesti gloriosa regnaverit curia; quidquid
est terrestris domus ejus habitationis (ibid., 1), hujus
operosas arteque elaboratas vestes, (88) minervale
pretium, et fusilis metalli admiraudis figuris opus
ineusum, ac multiplicia varii coloris gemmarum
genera, pro devotione fidelium, jure mereatur la-
bere in operimenti sui (89) redimicula? Et cur
eorum infima non summo induantur et obvolvantur
decore, ac gloria, cum sint uranics civitatis, non
*am primates quam reges; cum de eis non ut de
suis Babylonius rex, sed vere ac merito summus
regum princeps Deus glorietur, inquiens, nunquid

C principes mei simul sunl. reges? (Isa. x, 9.) Reges

D

profecto, et senatori: dignilatis sunt, et regem
smeulorum, qui habet in veslimento, et in femore
scriplum ; rex regum et Dominus dominantium (Apoc.

sunt lapiaes, quod diserte subdit.

(86) Mystice per quatuor intexti ordines. Mysticum
el typicum ; iteinque mystice el typice fleri dicit Thiio-
ridus, tum qiquid in. Veteri Testamento myste-
rium aliquod Novi, sive rem sacram et spiritualem
significabat : tum ipsum mysterium, aul rem eo
modo significatam. Hoc si observes, multa hujus
auctoris loca facile intelliges. Sic huc loco, lapides
in rationali pontificis, vuli fuisse typum insignis, et
Sacra varietatis, earum virtutum quas in sanctis
futarz erant.

(87) Octo ornamenta pontificum. Hzc octo descri-
buntur Exodi xxxix et Dei jussu cancinnantur a Bese-
leel, nempe superhumerale. rationale, tunica superhu-
meralis, tunica byssine, mitre, feminalia, cingulum,
lumina sacre venerationis. In numero octomario nul-
Jam vim aut mysterium hic ponere videlur auctor,
sed tantum varietatem ornatus significare. Porro de
singulis his dicere, infinitum sit, et minime neces.
sarium ; modo hoc teneamus, ea varietate ornamen-
torum, varias indicari sanctarum mentium dotes.
Vide, si placet, eos qui scripserunt super Exodum,
ut Orig. homil. 9 ei 15; Rupertum lib. 1v, c. 23.
)tem Clementem Alexandr. lib. v Stromat.; Hieron.
De veste sacerd. .

(88) Minervale pretium. Pretium arbitror positum
pro re pretiosa. Et quoniam de vestibus arte elabo-
ralis agit, poetici commenti memor, Minervale vo-
cat. Nam Minerva textrinz praeerat.

(89) Redimicula. Awpliter hoc verbum ponit,
pro eo omni quo quis redititur, sicut atnictus, quo
sunicitur.

Digitized by Google
