<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,100">
    THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    decrescit; sed etiam (56) post hujus vioe unguem, A
    ferventius et amplius ex interna contemplatione
    accrescit. In tanti templi Dei præconium dicitur per
    Ezechielem, Spiritus sancti os, et organum, cui to-
    titus spiritalis ædificii, et porta in domo Domini
    clausæ, mystico ænigmati revelatum est myste-
    rium: Ostende domui Israel templum, ut confundan-
    tur ab iniquitatibus suis, et metiantur fabricam, ut
    erubescant ex omnibus quæ fecerunt (Ezech. xliii,
    10). Templum quippe Dei ad confusiones peccati
    ostenditur, dum elecorum Dei corporis et animæ
    salicitas, in exemplum virtutis subtiliter pensanda,
    et utiliter imitando proponitur; dum quanto subtilius
    pensando discutitur, tanto amplus peccatrix anima
    ex omnibus quæ fecit erubescit, et confunditur: et
    tanto districius in se culpas judicat, quanto altius B
    quod admiretur, considerat. (57) Erubescit profecto
    de se, dum recognoscit non posse ullo modo salvati
    se, nisi pulvis exiguus, per meritum sanctificati
    Spiritus salvet se; dum se in vita non vivere, et
    extinctos cineres videt post mortem efficacius vi-
    vere: imo non tam vivere quam regnare, et miraculo-
    rum gloria coruscare. Igitur nihil mirum si tem-
    plum Dei resolutum, si arca testamenti, caro scili-
    cet electorum Dei, odoris fragrania omnia longe
    excedit aromata, cum ex ea per inhabitantem Spi-
    ritum, virtutum opera ascenderint sicut virgula fumi
    ex aromatibus myrrhæ ac thuris (Cant. iii, 6), conti-
    nuentiæ scilicet ac salutiferæ orationis; et universi
    pulveris pigmentarii, qui præparat et discernit pi-
    gmenta boni operis; qui descendit in hortum suum
    ad areolam aromatis, ut pascatur in horis, et colli-
    gat in regnum suæ dilectionis, lilia eximii et per-
    petui candoris (ibíd., 1).
    
    (56) Post hujus vitæ unguem. Ita in utrorque ms.
    Unde mutare non lubuit. Sed cum nullus inde sanus
    sensus excipere possit, dubium mihi non est, quin sit
    legendum, iquem. Nam certe de indeflciente igne
    agebat : quem, cum charitatem interpreter, recissime convenio cum illo Apostoli : Charitas
    nunquam excidit (1 Corinth. xiii, 8).
    
    (57) Erubescit profecto de se, dum recognoscit,
    non posse ullo modo salvati se, nisi pulvis exiguus,
    per meritum sanctificati Spiritus, salvet se. Causæ
    legendum, et sane intelligendum. Potest utique ali-
    ter quis salvari : sed Deus bonus, qui vario mirifi-
    cal sanctos suos, decertum sum, de quibusdam
    salvandis, non nisi per sanctorum reliquias exse-
    quitur. Quis enim, nisi Calvinista, aut aliqui hæ-
    reticus, neget salutem mulotorum promotom, specta-
    clis ad martyrum, aliorumque SS. sepulcra, mira-
    culis? Similis loquendi modus est sancti Pauli
    (Act. xxvii, 51). Nisii hi in rami manserint, vos salvi
    fieri non potestis.
    
    (58) Secundum Ambrosium. Locuts est ad cap. xxiv
    S. Lucæ, v. 4, ubi SS. mulieres portant quas para-
    verant aromata.
    
    (59) Opal spirare Austrum, non Aquilonem. Vox
    sponsæ est (Cant. iv, 16). Surge, Aquilo, et veni, Au-
    st er. Ubi to surge vagantis est et pellentesque; quasi di-
    cat, cede, abi. Quid ita? Breviter hic explicat Thio-
    fridus, ut, inquiit, horti sui vernenti, non decudiantur
    flores. Ergo utrisque venti ille est effectus. Sed du-
    bio procul mystice hoc loco iscia accipienda. Ego
    cum D. Hieronymo (in Isa. cap. xiv). Aquilonem
    censensus ernictionem charitatis : Austrum vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    CAPITULUM VI.
    De dotæ sanctæ animæ, et de odoris in corpus exan-
    natum transfusione.
    
    Dos profecto p[ia]e animæ (58), secundum Am-
    brosium, sunt mystici et suavissimi odores myrrhæ,
    croci et aloes, et ipsa habens in se odorem agri
    pleni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27) (59),
    optat spirare austrum, non aquilonem (Cant. iv, 16);
    ut horti sui vernenti, non decudiantur flores. Invitat
    sponsum in hortum suum, ut comedat fructum po-
    morum suorum (Cant. v, 1), ut fluant ei aromata
    illius (Cant. iv, 16), ut delectetur varietate fruc-
    tuum et odorum ipsius. Venit sponsus, sponsæ libat
    oscula, inter ejus commoratur ubera, et audit
    inter epithalamii (60) crusmala, pulchrior a vino sunt
    lna ubera, el odor unguentorum fuorum super omnia
    aromata (Cant. iv, 10). Et cum rex est in accubitu
    suo, et regina (Cant. i, 11), perfecta profecto anima,
    assistit a dextris ejus in vestitu deaurato; circumda
    variate (Psal. xliv, 10) virtutum; nardus sua dat
    odorem suum (Cant. i, 11), et summae suavitas
    fragrantia, totum interius et exterius vaporat ac
    implet sponsi et sponsæ cubiculum: et ut odor ali-
    cujus odoriferii pomi, vel pretiosi unguenti, aut
    pigmenti, transfunditur in attractantis manum, aut in
    obvolventis involucrum; sic de aureo veri Salomo-
    nis reclinatorio (Cant. iii, 10), summae scilicet san-
    ctitatis spiritu, propensus transit in compaginatum
    et affixum (61) ratis proportionalibus, sonantis ta-
    bernaculum: et dum habitator recesserit, et domus
    carnis vacua remanserit, et caro in putredinem verti-
    tur, et putredo in pulverem redigitur, et pulvis in
    elementum solvitur, ut nequaquam ab humanis ocu-
    lis videatur; nihilominus tamen (62) illa odora vi
    cum D. Gregorio (lib. ix Mor. c. 9.) Fervorem Spiri-
    tus sancti cujus adventu antiquitus hostis, velut Aquilo,
    expellitur.
    
    (60) Crusmala. Krousoi Græcis est, præter ceteras,
    musica instrumenta pulso. Hunc ἀρχους, ipse pulsus.
    Thiofridus vel legit, vel foriavit κρουσμᾶ, quod et
    plausum significat. Sic accepisset arbitror, ipsa epi-
    graphæ præstationis in Vita S. Willibrordi.
    
    Prologus in vitam Wilfridi crusmala dignam.
    Necque male ita hic quoque capius.
    
    (61) Ratis proportionibus. Proportiones, id est
    magnitudinum, longitudinis, latitudinis. Attindinis
    rationes in tabernaculo Mosaico, habes accurately de-
    scriptas in Exodo, cap. xxvi. Mystice autem expli-
    catas a variis, et varie. Breviter accipe ex S. Gre-
    gorio, quod ad mentem hujus loci sit: Mensuratur
    altarium tam in longitudine, quam in latitudine, quia
    cum ad fidem peccator ductur, necesse est ut ejus
    doctor consideret quantum in longitudine spei, et
    quantum in latitudine charitatis, ex ejus admonitione
    proficiat (Hom. 19 in Ezech.). Nec te moveat quod
    sermo sit de tabernaculo somniis, id est corporis;
    nam de corpore agitur, animæ sanctæ, ut sic dicam,
    commensuratio.
    
    (62) Illa odora vel odfactus dulcoratur. Cum Thio-
    fridius ipse, hoc ipso capite, hujus odoris exempla
    afferant, mihi silere licet. Alii benigna suppetunt
    copia. Suberat mulorum vicem S. Hubertus, Ar-
    duenna apostolus, qui decimo septimo post excessum
    suum anno, non integer modo reperitus est, sed et
    cubit odor næres assistentium animosque imple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; dois blocos de coluna (esquerda A-C notas de rodapé numeradas). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>