<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
THIOFRIDI ABBATIS

SERMONES DUO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,940">
SERMO PRIMUS.
DE SANCTORUM RELIQUIIS.
Laudemus Dominum, mirabilem in sanctis suis,
aed mirabilorem in eorundem reliquiis, quia licet
sit magnus in magnis, gloriosus tamen mirabilia
operatur in minimis. Non satis est illi quod sanc-
torum animae in aeternae felicitatis glorificat regione,
nisi et eorum reliquias glorificet in hac peregrina-
tione. Neque sufficit quod immortalitatis illis donat
delicias, nisi et totius mundi confserat divitias.
Oppida enim et castra, vicos et urbes, quae omnia
jam magni tenerere principes, exiguus sanctorum
cultus possideat, locuples rerum copia illorum reli-
quis subjaceat. Animae in caelesti jubilant palatio,
reliquiae eorum exaltantur in subdito sibi saeculo.
Non potuerunt unquam tam profunde in terrae recondi
visceribus, quin super terram per miraculorum
effectus effulgerent ipso sole lucidius. Has singulis
provincarum et civitatum populis dedit in solatium,
ut dum importunis urgentur incursus hostium
visibilum et invisibilium, per harum defensionum
meritum. Rex enim quibuslibet urbis alicujus defen-
suras ingenia, quanto audaciora et plura hostium
comperit esse agmina, tanto fortiora et numerosiora
in munitionibus militum opponit pectora. Sic et
Deus nostri vicens hostium multitudinem per totum
volitare aerem, et pugnam adversus adoptionis suae
filios struere multiplicem, humaniae miseriae miseri-
corditer consulit; etmultiplicatis super arenam
patrocinis, civitatem suam, id est Ecclesiam, cu-
stodiit et protegit. Unicique locorum, sicut et huic
nostro, abunde magnas sanctorum reliquias accom-
modat; quatenus dum ab indigenis digne ac fami-
liariis honorantur, iidem indigenae earum perpetua
defensione firmentur. Ubicunque vero terrarum
aliquid est earum, mortem habent lucernarum,
lucerne ubicunque locorum sint, abscondi non
possunt, sed luminis sui splendorem longe lateque
spargunt. Nemo namque accendit lucernam, et in
abscondito ponit, neque sub modulo : sed supra cande-
labrum, ut cum ingrediuntur lumen videant (Luc. xi).
Accensae lucernae sanctorum sunt reliquiae; licet et
lucernam ipsum Sanctum sanctorum non a creden-
tilibus absconsaum, nec sub modio, id est sub legis
mensura inclusum, intra unius Judeae gentis ter-
minos cohibitum, sancti doctores doceant intelli-
gere. Hae, inquam, lucernae ab illa salutis aeternae
uxerna accensa non in abscondito, neque sub modio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,940">
A- locantur, id est non in aliquo indecenti vel ignoto
loco sine honore locantur. Occultari nusquam per-
mittuntur, sed supra candelabrum, quod est Chri-
stus et Ecclesia, propatulo ponuntur, ut fidei et
divinae agnitionis lumen videant, qui ingredientur.
Ut tamen, inquam, videant, dum sanctorum reli-
quias miraculis coruscare considerant, quam mira-
bilis et quantae sit pietatis Deus intelligant. Si vero
sanctorum reliquiae occellarentur, et virtutum si-
gnis non illustrarentur, quid durum et lapideum cor
hominis, ad desideranda caelestia excitaret? quid
a vilis ad virtutes renovarent? Quae homo speraret
praemia, si eos, quos in vita sua justissimos esse
novit, non videret esse in memoria; et qui vix ad
cultum et amorem Dei nunc proficiit, vix torporem
B a se infidelitatis aunca exuuit, dum electorum Dei
reliquias miraculorum gratia illustrari aspicit? Sacrae
profecto fidei constructio per miracula crevit, et
eisden deficientibus in quibusdam gentibus decre-
vit. Nisi enim sancti praedicatorcs miraculis corru-
scarent, frustra verbum vitae praedicarent. Et licec
signa non sint fidelibus, sed infidelibus (I Cor. xiv),
sides tamen fidelium per signa solidatur, quae aut a
sanctis audierunt facta Patribus aut per eorum reli-
quias in suis, vident fieri obtutibus. Vere mundi
lucernae sanctorum reliquiae claritatis suae splendo-
rem longius spargunt, easque, ut praefati sumus,
illorum merita, quorum sunt, nusquam negligenter
latere sinunt. O mira divinae pietatis misericatio! o
ineffabilis circa sanctorum reliquias dignatio! Deus
sanctus sanctorum est, et sanctorum congregatio
Dei habilitio est. Non parvi sed maximi apud eum
pretii sunt reliquiae illorum, quas exaltat super
omnem mundi ornatum. Namque earum excellentiae
omnis lapis preciosus non comparatur, sed quid-
quid in rebus volventibus pretiosum est, in earum
comparatione vilissimum judicatur. Terrarum sunt
munimenta et aeternae retributionis, divinaque ma-
gnitudinis documenta. Nam evidentius pauci judi-
ciis, quanta sit Dei magnificentia, cum sanctorum
reliquiae tanta polleant gloria. Si enim humana divi-
nis, si parva licet comparare magnis, quicunque
alicujus temporalis Domini servos cernit, in eis
quanta dignitatis sit, idem Dominus perpendit. Si
potentes et divites sunt servi, diiitor et multo amplio-
ris potentiae esse creditur, cujus subjecta sitioi.
Sic perpenditur quanta sit divina magnitudo et
majestas, cum et ejus gratuito dono sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960). Algumas palavras separadas por hifenização na imagem foram unidas conforme leitura; usei [ilegivel] nowhere because text legível.</notas>
</pagina>