$95

THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

596

mores, et vexillo prafixa, inmumera. ethnicorum A dinem trausfudit in omnia. acerbissima Sanctorura

ad internecionem prostravit. millia, et Christiano-
rum pbhalangas, ante omni obsidionis el famis adver-
sitate affliclas, leta et incruenta glorilicavit victo-
ria. Et quid Crucifixi Domini clavis sanctius, quid
eminentius ? Nimirum sicut plasmator rerum om-
nium (240) de protoplasti dolens ruina, quando
pomi noxialis morsu in mortis corruit officinam,
redemptionis lignum, quo damna ligni pravarica-
tionis solverel, prznotavit ; sic materiem clavorum,
quibus wanus redemploris hominis, pro inanibus
prevaricatoris hominis, incontimenter extensis,
quibus pedes pro pedibus, ad vetitos concupiscen-
tite ramos, callidi serpentis astutissima persuasione,
(241) inrevocabiliter progressis, in arbore etay-
yos configerentur, ordinatissima providentiz sue
dispositione, inter ipsa mundi exordia prwordinavit,
CAPITULUM 1V.

Quod ex salutari. crucis patibulo, in omne sanctorum
supplicium trans[usa. sit sanctificatio.

Sed ut de altissima salutaris ligni altitudine, in
cujus mysterium sponsus canit mystice in. amoris
carmine: Dixi : Ascendam in palmam, appreliendam
fructus. ejus. (Cant. vii, 8), et item : Sub arbore
mali suscitavi te (Cant. vin, 5) : ut, inquam, de tam
pretiosi ligni altitudine pedetentim descendam, in
hortum. nucum, ut videam mystica poma convallium
(Cant. vi, 10), in quorum per amieam amico. decan-
tatur typum, dabo tibi poculum. ex vino condito, el
enustum. natorum Punicorum (Cant. vin, 2) : prote-

cujuscumque supplicii genera, et carnis per illustra-
tionem spiritus. sanctifical:e, quantacumque ac
qualiaciunque supplicia, in corporum et animarnim
suavissima et saluberrima transtulit oblectamenta
et remedia ; ut quasi. iminulato ct converso ma-
tur: ordine, otnnes cruciatuum materie elccto-
rum corporibus adhibite ardentius  appetantut
quam exquisitissimze epule, quam opulentissiumar
totius mundi deliciz ; et in earum acquisitionem
ac venerationem, (242) prodige dispensentur acqui-
site summo cum labore ac periculo peritura in
wonmento divitia.
CAPITULUM Y.

Quod nihil in mundo. pretiosum comparetur crucibus
Peiri, et Andree, ac Pauli catena.

Quis enim thesaurus, quis lapis pretiosus, quae
Operosz texture vestis, comparetur sancte cruci,
ei vinculis principis apostolici ordinis Petri, inver-
sis huniilitate incomparabili pedibus crucifixi ? quae
item mundi transeuntis diviti» conferantur pati-
bulo crucis germani ejus mromine et gratia. virilis
Andree ? quod eximii metalli genus. :zequiparetur
doctoris et magistri gentim "Pauli catenz, cujus
preconium, Gregorius, lucidissimus et vigilantis-
simus expositor, et contemplator theorize, descripsit
religiose, ac. ejusdem (248) spermologi | amatrici
ardeniissimz | (244) imperatrici Coustanti:e : De
catenis, inquit, quas ipse sanctus. Paulus in collo et
manibus gestavit, ex quibus multa miracula in populo

LU

"M " :
stari salva. fide presumo, fiducia accepta per Spi- Ü demonstrantur, partem. tobis oliquam. transmittere

situm sanctum, quod ex vivifico et salutari cru.
«is patibulo, quo prima provaricationis vindiea-
tuin et expiatum. est. peccatum el. mortis solutum
chirographum, salvatio et sanctificatio transfusa est
in omue supplicium, quo sancli et electi Dei, cru-
cifigentes. carnem suam cum. vitiis et. concupiscentiis
(Gal. v, 94), acceptabile et miedallatum | Jesu. Chri-
$10 crucifixo meruerunt in odorem suavitatis esse
sacrificium. Unigenitus enim Patris qui. secundum
was electionis Paulum, est caput corporis. Ecclesie,
ac principium, primogenitus ex mortuis, pacificans
per sanguinem crucis ejus, sive que in terris, sive
que in celis sunt (Col. 1, 48-20) ; unigenitus, in-
quam, Patris, qui. donans uobis omnia delicia, et
delens quod adversum nos erat. chirographum decreti,
nobis omnino contrasii, ipsum tulit de medio , affli-
gens illud cruci. (Col. a, 14), de amaritudine sua
amarissima (15a. xxxvi, 47), dulcissimam | dulce-

sua fides hac in re constare. debet, qui eo tempore
florebat.

(240) De protoplasti dolens. ruina. Munc locum
descripsit ex nobili Ecclesie hymno, cujus ini-
tium :

»

Pange, lingua, gloriosi

Pralium ceriaminis,

«ujus auctor Venantius. Fortunatus, qui in uumanis
agebat anuo Christi 570.
.. A9M) Frrevocabiliter, Nam resocare gradum homo

festinabo, si tamen hanc tollere limando valuero, quia
dum frequenter ex catenis ejusdem: multi benedictio-
nem petunt ; ut parum. quid ex limatura percipiant,
assistit. sacerdos cum lima, et aliquibus petentibus itu
concite aliquid inde excutitur, ut mora nulla sit:
quibusdam vero rogantibus, diu per catenas. ipsas
lima ducitur, et tamen ut aliquid inde exeat non obti
netur. O quam prclarum, quam excellens. per
egregium apostolicum, speciale poracleti organum,
apostolici supplicii praeconium, «quo excellentissi-
mum et magnifici spiritus el corporis ejus declara-
iur meritum ! Est. profecto summa veneratione et
admiratione diguum, quod lima ferrum ad excutien-
dum et limandum subtili arte humana. excogitatum
et iransformatum, astante. sumiba. cum supplica-
tione et digna. elimato ad unguem el eminentissimo
electionis vase reverentia Dei sacerdote cum cecle-
siastico ordine nihil potest excutere, nisi quando, et

lapsus non poterat, nisi eum Christi. crux et pas-
sio erigeret.

(212) Prodige dispensantur. Plene snnt omnes
historie hoe cultu, uoce SS. reliquiarum studio.
Exemplum capé, et ex capite quínto, quod jam
sequitur.

(943) Spermologi. S. Paulum apostolum Athenis sic
vocabant philosophi : quod vetus interpres verti,
seminiverbius. Act. xvit, 18.

(944) fmperatrii | Constantine. Corrigendum,
Consiantie, ex ipso loco D. Gregorii. lib. n Regi-
stri, epist. 50.

Digitized by Google

