<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    421 DIPLOMATA. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    Sign. Everardi comitis, et filiorum ejus Gilberti et
    Sign. Milonis et fratris ejus Walteri.
    Sign. Hugonis et fratris ejus Warneri.
    Sign. Henrici advocati.
    Sign. Domini Widonis abbatis cenobii S. Apri.
    Sign. Domini Vimbaldi abbatis cenobii S. Mansueti.
    . Data IV Idus Octobris in plenaria synodo, anno ab
    Incarnatione Domini 1072, indictione decima, re-
    gnante Henrico IV Romanorum rege, anno regni
    ejusdem XVII, duce Theodorico.
    Ego Walterus cancellarius decanus, et archid.
    recognovi et subscripsi, atque signavi.
    
    II.
    Controversiam Valonem inter abbatem S. Arnulfi et
    abbatissam Buxeriensem de ponte quodam exortam
    cumpescit.
    
    (Anno 1073.)
    
    [D. CALMET, ibid. p. 474, ex authentico Buxeriensi.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, Pibo gratia Dei Leucorum
    praesul.
    
    Qnoniam divina gratia dignata est nos, non nostris
    meritis, ad pastorale officium promovere, oportet
    ut res nostrae ecclesiae solertter studeamus tam in
    animis quam etiam in maximis providere. Qua-
    propter noverit omnium posteritas, tam praesentium
    quam futurorum, quod fuerit exorta contentio inter
    duas abbatias, scilicet Buxerienses nostr&amp;ae; ecclesiae,
    et Sancti Arnulphi Metensis ecclesiae, de quodam
    ponte quem noviter construxerat abbatissa Buxe-
    riensis super suum proprium fundum, sed tamen in
    banno et cursu aque, nomine Murth, pertinente
    ad abbatialam Sancti Arnulfi; pro qua contentione
    amicabiliter diffinienda convenimus ego et confrat-
    er noster Metensis Ecclesiae venerabilis praesul He-
    rimannus, cum duce Theodorio, atque venerando
    abbate Walone cenobii Sancti Arnulfi, ubi dispo-
    simus, fraternar charitate mediante, quatuos pra-
    dictus abbas concederet sibi fieri pontem, eo te-
    more ut annuatim sibi persolveretur census un de-
    riarum publice, festo sancti Remigii, et ad hunc
    censum recipiendum esset praesens eo die supra
    pontem legatus abbatis Sancti Arnulfi, ab hora D
    prima, usque ad sextam; quae transaceta legatus re-
    cederet.
    
    Si vero usque ad vesperam legatus abbatissae
    Buxeriensis persolveret praedictum censum apud cel-
    lam Laum, suscipere tur sine justitia. Si autem
    ultra noctem negligeret persolvere, in crastino red-
    deret cum justitia. Quod si pons per incuriam, aut
    imminente impetu aquae, fuerit destructus, et no-
    levint restituere, abbas Sancti Arnulfi redeat ad
    pristinam banni sui consuetudinem, et abbatissa
    ad suarum manuum transmensum antiquitatem;
    et crediderit statuas ipsius pontis, ne sint impedi-
    ta ino piscatura, vel navibus abbatis Sancti Arnulfi.
    Ut vero haec nostra cum suis diffinition rata et sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    bibilis perpetualliter maneat, statuimus hoc chiro-
    graphum conscribi, quatenus utraque abbatia
    istius chirographi partem habeat, ad confirman-
    dum hujus nostrae diffinitionis perpetuale testi-
    monium.
    
    Ego Pibo, Tullensis Ecclesiae praesul, signavi.
    Sign. primiceri Hugonis.
    Sign. Lamherii archidiaconi.
    Sign. Hugonis archid.
    Sign. Odelrici archid.
    Item sign. Odelrici archid
    Sign. Friderici comitis.
    Sign. Odelrici advocati de Naucico.
    Sign. Alberti.
    Sign. Henrici advocati.
    Sign. Hugonis villici.
    Sign. Berengeri advocati.
    
    Ego gratia Dei Herimannus Metensis Ecclesiae
    episcopus, consilio nostrorum fidelium laudavi.
    Sign. Alberonis primicer.
    Sign. Richeri decani et archidiaconi.
    Sign. Walonis abbatis Sancti Arnulfi.
    Sign. Gervaldi archidiaconi.
    Sign. Johannis ararii.
    Sign. Folmari comitis.
    Sign. Menzonis advocati.
    Sign. Chunonis de Tincheri.
    Sign. Raimonis.
    Sign. Everardi de Asnuntia.
    Sign. Alberici.
    Sign. Otoonis.
    Sign. Lamberti.
    Sign. Dodoins.
    Sign. Gerardi.
    
    Actum Tulli publice anno Dominicae Incarnationis
    1073, indictione XI, III Kalend. Maii, regnante Hen-
    rico juvene Romanorum rege, ducane regi Thee-
    derico duce regente.
    
    Data per manus cancellarii et archidiaconi Wal-
    terii, assispalantibus idoneis suprascriptis testibus.
    
    III.
    Confirmatio privilegiorum prioratus de Asnuntia.
    
    (Anno 1076.)
    
    [DOM CALMET, ibid.]
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Vtile
    summopere et necessarium est rectoribus ecclesia-
    rum gestarum rerum dispositiones ad notitiam po-
    sterorum litterarum memorie firmissime commen-
    dare. Innocentius igitur universis sanctae matriis Ec-
    clesiae filiis et fratribus quoniam ego Pibo gratia
    Dei Tullensis episcopus, precibus et gracia cono-
    listis Sophiae dilecte filie nostrae, quandam ecce-
    siam in honore beatae Mariae, quam ipsa a funda-
    mento construxerat, consecravi. Sed quia paro-
    chiani Asnantiae priscis temporibus subjecti ad
    Domnum-Martinum fuerant, sicut et aliarum cir-
    cumjaccentium villarum, scilicet de Laye, de Oement
    (alias, de Eumont), de Blanzeyo, et de Sechamp, et
    nunc et illi de Asenutia et de predictis villis omnes
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviações mantidas; pagina em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas linhas cortadas no rodapé foram reproduzidas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>