<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    389 FLORES EPITAPHIȊ SANCTORUM. — LIB. IV. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    Trojane Marmensi, scil Erythriæ Symmachinæ Hip- A in animo; Christus Dominus, ut eum faceret Chris-
    potensis filia, quæ interpretatur quasi syosbule, id stum suum, resoluto in spiritum apparuit, cum
    est consilium Dei, vel Dei sententia, veridicum eodem signo cœlitus in die ostenso, jussitque ut
    promulgatum est vaticinium. (218) O ter beatum summœ devotionis studio, ejus produceretur figura-
    lignum, in quo Deus extendus est; ad signum ejus tio, quæ in omni congregatione præliorum, invictæ exer-
    vel in qualibet materia depictam, sculptam, infu- citus Dei foret liberatio, et inexpugnabilis hostium
    sam, incusam, vel in fronte et pectore digitis ex- expugnatio. Nec mora, divæ memoriæ Augustus,
    pressam; omnes potestates æriæ, et in cœlestibus exorto solis jubare, convocatos ad se viros virtutum,
    spiritualia nequitæ extabescunt, et inslar sumi egregios stemmate, et pontificalus funclos ordine,
    evanescunt. In acre contra se duobus digiti's in- consului de Christianæ religionis dogmate : edo-
    gestum, æerii principes magis perhorrescent cruicis clusque ab eis, demonstralum divinitus signum, tro-
    signaculum, quam inextinguibile ex flammoma phecum esse totius salutaris victoriæ; (221) signum
    inferni fornace ebulliens incendium. Et licet loc bellicum, vocabulo labarum, quod inter alia pretio-
    noctu et interdum ipsa sit experientia notissimum, sius, et excellentius ante imperatorem gestari et
    ad honorificentius tamen glorificandum mirificæ adorari moris erat Romanæ militæ, per eruditissi-
    crucis labarum, singulare, ex supplicio translatum B mos aurifrices, ex auro purissimo, et pretiosissimis
    humanæ salutis pretium et remedium, et tutissimum gemmis, proculi et transformari jussit in vexillun
    contra sæva inimicorum jacula obstaculum : colle- crucis viviliac. Deputalis dein id officii indixit
    ctis quasi odoriferis floribus, de paradiso sacræ vexillariis, ut ante universos ordines hœc vicisæ:um
    Scripturæ testimoniis, fastidientis lectoris recreemus veherent in humeris, et adessent phalangibus, ua-
    animum. Ac primum eorioridum facili compendio, xime laborantibus in præliis. Cumque id quidam
    quanta virtutum efficacia, tanti signi in qualibet non miles dicendus, upote sine pectore corpus
    materia prædita sit figuratio. Cum Constantinus ferens, hostium impetu exterritus alteri vehendum
    monarchus, post Philippum primum, omnium Ro- tradidisset, ac quasi vitæ suæ consultum ratus,
    manorum imperatorum, ad hoc tantum divina præ- pugnae se subtractisset, ac jacula declinare voluisset;
    destinatione, sacri baptismatis unda regeneratum, dum vitæ tropheum a se in alterum transposuit,
    ut sub Christiano imperatore, mundus (219) mille- (2¤2) illum in vitam, se in mortem deposuit. Nam
    simum a conditione, appellatione, et rerum gloria, e vestigio dum fugiens moriem, fugit in mortem,
    et dignitate, ecclesiæ et admirabilis Romanœ, quasi transfossus oppetiit; vivifici vero vexilli sæpulus,
    natalem celebraret annum. Constantinus, inquam, innumeris in se jaculis contortis, sed divina virtute
    in Christiana religione secundus, in Catalogo Augu- retortis, illæsus, ut victor cum signo victoriæ do-
    storum, ab Augusto XXXIV (220) primo ducentis-■ mam rediit. Neque unquam postea ullus in bello
    simœ primœ olympiadis, secundum tripartitam Ill- aut vulnere interiit, aut captivitis calamitatem
    stioram, anno, ordinatus imperator, bellum pararet perulit, qui ejusdem salutaric crucis labarum ge-
    adversus Maxentium Herculi Maximiani filium; et stare mereuit. In palatio ejusdem divœ memoriæ
    intumescens, et inundans curarum pelagus in diversa Augusti Constantini (223) primas quidam, Probia-
    fluctuantem ejus raptaret animum; ut Cornelius nus nomine, vir summæ probitatis et industriœ, in-
    centurio ante baptisma, vas electionis eminentissi- sanabili podagra clanguit vulnere, ac nullo humanœ
    mum, hora nona manifestai visione lucis angelum artis potuit curari medicatione, quia ex pagano
    (Act. x, 3) : sic necclum divinis initiatus mysteriis, factus Christianus, primam jam totius salutis causam,
    circa meridiem, declinato jam sole, ex lumine fa- salutiferæ crucis virtutem, nomilit agnoscere; et ei,
    ctum in cœlo victioriossimœ crucis vidit signacu- per quam in nomine Jesu omne genu flectitur (Philip.
    lum. Dumque tantœ visionis attonitus prodigio, II, 10), respuit duram cervicem ac genua flectere.
    quid esset, quid portenderet, per noctem revolveret Cumque diutius divino aultrius verbere, quasi jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    videtur, ut Therophilœ scriptum sit pro Erophilœ, D gentilibus, teste Eutropio, una cum filio, in divos
    vel Herophilœ, et Marmensi pro Marmensi. sit relatus.
    (218) O ter beatum lignum. Alli versum Græcum, (220) Primo ducentissimœ primœ olympiadis anno.
    hoc Latino versiculo expriment :
    ligum felix, in quo Deus ipse pependit. Inumanis parachronismus, id est error in tempore,
    (219) Millesimum Romanœ annum. Quod hunc an- quem malim tribuere scriptorí quàm auctori. Desunt
    num ait celebratum sub Christiano imperatore, de enim tolse septuaginta olympiadœs, id est anni du-
    Philippo intelligi, non de Constantino. Nam ille centi octoginta. Vide Baroniuni anno Christi 306, et
    Christianus factus anno Christi 249. Adde his ab ex illo ejusque auctoribus hic rescribe, olympiadis
    N. C. usque ad Christi sum 751, exsurgere videiis ducentissimœ, septuagessimœ primaœ.
    roundum millenarium. Sed illud mirum videtur
    quod ab Philippis ideo tantum Christianum factum, (221) Signum bellicum vocabulo labarum. De la-
    ut mundus millesimum condite Urbis, sub Christiano baro ejusque effigie res est omnibus ferœ scriptoribus
    imperatore celebraret natalem. Arbitrior ideo hoc tractata, eoque notissima. Vide eundem Baronium,
    asserere, quod Philippus, quadriennio, quo Chri- anno 512.
    stianus imperavit, nihil quidquam contra gentiles
    eorumque superstitlonem moverit. Adeo ut ab ipsis (222) Illum in vitam, se in mortem deposuit. Id
    conligit anno Christi 317. Idem Baron.
    sive quod sit Therophilœ scriptum sit pro Erophilœ, (223) Prima quidam, Probianus nomine. Anno
    vel Herophilœ, et Marmensi pro Marmensi. Christi 350.
    [nota marginal inferior esquerda pequeno bloco:]
    videntur. ut Therophilœ scriptum sit pro Erophilœ,
    vel Herophilœ, et Marmensi pro Marmensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a printed Latin page in two columns. I preserved line breaks and punctuation as visible; small marginal note at lower left reproduced. Some ligatures and punctuation reflect original typography. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>