$85

FLORES EPITAPHII SANCTORUM. - LIB. ]Y

$80

et clave exanimanies. Et quia. lignum exedunt ter- A visibilem, priumx ruine repararetur damnum irrepas

mines, et consumit caries, in omnium tormentorum
species procusa est ferri metallorum durissimi ma-
teries; et procuditur dies ac. noctés, ut. poenarum
form: sint durabiles, ut crudelitas absumat ossa
et earnes, ut nulla. mollities, nulla obsistere possit
durities. In noxialis enim ligni pomo, prosumpta et
appetita dulcedine, ae per viscera protoparentis, in
omnem posteritatem transfusa amaritudine, amari-
catus est venter (Apoc. x, 10), omuium, et nescio quo
demoniaco conumiento, exinde fastiditur gaudium,
diligitur plusquam patria, triste exilium, et pro vite
deliciis, propinatar et eliauritur. morlis poculmn.
Delectationi est amaritudo, in fastidio est dulcedo.
Inier tormenta liomo vas fictile, et fragillimum, risu

rabile; et homo; Leviathan liomo captus (Job. xx, 20),
non absolterctur, nisi persimilem forma, non peccato,
homiuem ; sic divina quoque praordinatum est
dispensatione, ut omnes ligni transgressionis amas
ritudines salutaris ligni dulcedo eliminaret; ac vi-
latum in radice termitem , (209) sanctificatus
pondere suo termes ezpiaret, ac sanctificaret. Ni-
mirum quod prim: transgressionis reatus, summum
et turpissimum mortis dedit esse supplicium, unde
illud universale legis prodiit elogium, Maledictus
omnis qui pendet in ligno (Deut. xxr, 25; Gal. it, A5):
hoc idem reparatrix gratia human: restaurationis
proposuit mysterium; ut unde homo primum infan-
dos meruil cruciatus, inde primum mirifice sit te-

exsultat; et obstupenda mirandaque letitia tortorum B paratus, et ab zeternis cruciatibus liberatus ct unde

crudelitati insultlat. Bellum — ardentius quam pax
appetitur; siexiraneus deest, domi hostis quaritur.
Dulce crudelitati: est, effusa videre viscera et san-
guine decolorari, et ad inundationem propelli flu-
mina. Suave cst, audire stridorem | dentium et ge-
milum jn morte procumbeniium. Et homo homini
servans iram (Eccli. xxvui, 5), non se circumdatum
infirmitate (Hebr. v, 2), non se attendit esse. vas
lestaceum ; sed etiam si ipse comprehensus effuge-
ret crudeles, manus. torquentium, multo crudelius
e vestigio excogitat. supplicium. Quasi escis delica-
tiset exquisitissimis dapibus ; sic diris et asperrimis
incubat et delectatur poenarum novis inventionibus.
Summa pascitur et exhilarescit amaritudine, qui

sublegis censura, horrendz maledictionis promulgata
est generalis sententia, inde in initio gratim, per
eum qui pro nobis factus est maledictum (Gal. 11, 43),
totius benedictionis emanaret ac exuberaret copia.
Indignissimum, et miserrimuro olim mortis snppli-'
eium, per niutationem. deztere Excelsi (Psal. 1. xxvi,
11) nunc est summa salus sumimma siviias, et
summum vitz remedium. Nam, quia in eo dulcissima
vitze pependit dulcedo, non modo ad taclum minu-
tissimz astuke ejus, sed etiam ad invocationem
nominis ejus, et signum figure ejus, digilis fidei
expressum, solvitur et excluditur congesta ex an-
fiqui serpentis versutia, in genus humanum ama-
rissima inaledictio; et in omnem creaturam transfun-

conditus est ad inexcogitabilis et ineffabilis suavi- C ditur dulciflua benedictio el consecratio. Quod in

tatis dulcedinem ; ut nullam omnino sentiret, vel
sciret doloris, et mostitie amaritudinem; ut nihil
aliud cogitaret, mihil videret, nihil audiret, nisi
sempiteruze letitize jubilum et. beatitudinem. Tante
calamitatiset miseriz immanissimo pondere, captive
tolius human: propaginis cervicem pragravavit li-
gnum concupiscentize, el concupiscenda non cupere,
el uon concupiscenda concupiscere; ac malum pro
bono, pro dulci amarum consuefecit appetere.
CAPITULUM H.
De ligno reparationis.

Sed, sicnt dispensatorie incommutabili impermuta-

bilis diving dispositum est. decreto Providentie, ut

non per aliam quamlibet creaturam, visibilem aut in- "

(209) Sanciificatus. pondere suo Termes. Crux est
lle termes. Cujus pondus, quod aliud est nisi quo
erux onusta fuit? Nemo Christianus ignorat, eum
esse Christum. Nobilis Ecclesi: hymnus 2

Dulce pondus sustinet.

(210) Quid enim sime ejus mysterio. baptismatis
fisica ablutio. De cruce loquitur, de qua, eadein
mente illustrissimus martyr Cypri. (De baptismo
Christi) crucis virtus omnia peragit sacramenta, sine
quo signo. nihil est sanctum, neque aliqua consecratio
meretur effectum.

(211) n tympanis corporum. Ovigeni (hom. 6 super
Ézod.) tympanum expelle mortuorum animalium,
carnis mortificationem significat. Et Catholicis notum
t$i inter alia crucis, sive mortificationis genera
(bic mente. hoc loco Thiofridus. crucem no.ninat)

provaricatione primi Ade. intulit mortem; in con-
fessione vers fidei secundi Adze damnat, excludit, ct
mortiicat mortem (210). Qvid enim sine ejus
mysterio baptismatis mystica ablutio? Quid summa
chrismatis consecratio? Quid sanctificati olei pro-
dest unctio? Si ligni vivifici mysterium ad spiritualem
petram non accesserit; aqua zetern:z. refectionis et
satietatis non profluit (Num. xx, 143); ct egressis de
JEgypto, et ad Rubri maris gurgites venientibus, et
Pharaonem cum suo exercitu pereuntem videntibus
et cum Maria przcinente, (211) in tympanis corpo-
rum resonantibus carmina triumphantium , fons in
Marath, abundans quidem aqua (Exod. xiv, 15), sed
dulcedine nulla, amaritudinis sux maluram mou

jllud quoque esse, quo flagellis corpus atteritur, ac
iympani instar, pulsatur. Talis tympanista S. Pau-
lus, qui castigat, sive orem, lividum reddit cor-
pus auum (I. Cor. ix. 27). Hoc vult : nisi mortifice-
mur cum Christo, fore ut non vivamus cum illo,
neque ejus dulcedine fruamur. Maxime cum ex ipso
Christo (quem eun Apostelo, spiritualem Petrum
vocat), aqua :xterna refectionis profluere non putuc-
rit, nisi crucis mysterium. accederet, Catholi. a
omnino doctrina est, etsi cnipiam mira videri queat.
Poterat utique Deus, etiam sine Filii sui passione,
nos reficere. Sed sic decreverat, ut. non. nisi per
passionem fleret. taque ex. divino decreto aliter
fleri non poterat. Ut totam banc elegantissimam
allegoriam intelligas, omnino non pigeat allele
legere Exodi loca quae in parenthesibus iucluduntur.

Digitized by Google
