419

-—

PIBONIS EPISCOPI. TULLENSIS

e

DIPLOMATA PIBONIS.

I.
Privilegium pro monasterio S. Apri.
tAnno 1072.)
[ Don. Cacuer, Hist. de. Lorraine , t. IN, Preuves,
p. 472.]
In nomine sancte et. individus Trinitatis, om-

nium qu: subsistunt zlernalitet creatricis atque
moderatricis, Pigo. sanct: Tullensis Ecclesim hu-
milis przesul divin: dispositionis gratia.

Agitur quotiescunque animus. uniuscujusque, ad
honum velle inspiratur, maxime ille qui plus c:ete-
ris in lioc mundo aliquid liabere cernitur, cum invi-
gilat ut ex rebus terrenze dominationis Dei clementia
sibi propitietur. Nobis tamen pastoribus Ecclesie
pia sollicitudo indicitur, ut grex. Dominicus in ea
constitutus, nostra. providentia pascatur, et gemina
vite substantia sub. temporali administratione, ful-
eiatur. Idcirco. universis Ecclesie nostri , cui Deo
uuctore pr.esidemus, tam prxsentibus fidelibus quam
etiam post longe sequentibus, certa ratione mani-
lestum esse volumus. quod, ad locum Sancti. Apri
cevenientes et victualem. nmouachorum. aduinistra-
tionem pie considerantes, nobis in futuri districtione
judicii nou modice profuturum esse credimus, si
ea qu:e ad alimenta fratrum illic Deo servientium
pertinent, augeretus, ut per hoc et menoriale no-
strum in co loco certius consisteret, et servoruin
Dei pro adeptione salutis nostrae perpetualiter oratio
non cessaret,

liujus itaque rei. gratia ducti. nostrorumque prze-
decessorum provocati exemplo, qui de rebus ad se
pertinentibus quzdam eidem loco pro suarum reme-
dio animarum contalerunt, cousilio nostrorum fide-
lium, eis donatione firma concessimus duo altaria pro
nosir:e remedio anime, nostrorumque antecessorum
el successorum hujus sedis pontificum, scilicet al-
tare de Bladenuaco super Mosellam cx integro, cujus
inedielatem. haetenus ab antiquo retinebant, sicut
eliam adliuc medietatem retinent. ecclesix ejusdem
villas, et altare ecclesi de lain ultra Mosellam juxta
liarum castrum, ea videlicet lege qua catera altaria
totius abbatie antiquitus tenuerant, id est ut. dece-
dentibus vicariis quibus tantununodo curam anima -
run per eorum electionem commiuimus, ipsi eadem
altaria. redimere nequaquam. compellantur, sed so-
lummodo, ut dictum est, sueciduos vicarios exhi-
beant, qui de manu nostra curam animarum susci-
piant. Nostro etiam | pontificali dono tradimus loco
et fratribus Sancti Apri, cum laude nostrorum fide-
lium, quamdam mulicrem, nomine Peilam, eum duo-
hus filiis ad nostram potestatem dudum pertinentem
Gavalonem , ac de nostro jure ad eorum jus perpe-
taliter retinendas. traasfun dimus , ut pro oostrze

A remedio anima, nostrorumque antecessorum atque
successorum , omnis eorum posteritas in fratrum
prsdieti loci. servitio permaneat.

Coufirmamus quoque eidem loco cuncta que ii
privilegiis nostrorum antecessorum, videlicel Gaur-
lini, Gerardi ac beate memorie Brunonis in ejusdem
loci armario. continentur, et que adhuc. Dei gratia
solide retinere videntur, nec uon etiam confirmamus
ea qur temporibus praedicti venerabilis Brunouis
idem coenobium acquisivit, id est cellam de Dan-
guilliaco, cum omnibus suis appenditiia, sicul in
chirograplio felicis inemorie Walteri. comitis, qui
ejusdem cells domum Sancto A pro ob sux remedium
aninio contulit.

Quin etiam confirmamus ea quz temporibus
nosti antecessoris. Udonis apud Baini -Villam ab
Holdierde ei filio ejus Odelrico, sicut in eorum
chirographo coniinetür, priedictum. ccenobium ac-
quisivit.

B

liec ergo omnia. presenti cartlia. nostra pontifi-
cali auctoritate pralibato inonasterio perpetualiter
possidenda corroboramus, quatenus ex lac pic-
late. fratres. presentialiter iu. inemoriam. | reducant
quantum pro bona voluntate. omnipotenti Deo pro
nobis instanter snpplicare debeant.

Petimus denique et obsecrantes deprecamur suc-
cessorum nostrorum paternam benevolentiam, ut
lec nostrae largitatis oblatio firma babeat et rai,
sicuti eL ipsi quoque sua decreta constituturi sunt,

C servari perenniter illibata ; scientes proculdubio seita
pro bona voluntate remuncrandos, sicut pro temeri-
"tate ea qux pro animarum remedio instituta sunl,
ab auctore mundi gravius puniendos. Ut autem liec
nostre traditionis concessio in futuris temporibus
firmior habeatur, et perpetualiter illaesa conservetur,
manu omnium (fidelium nostrorum ca corroborari
fecimus, et auctoritatis. mostr:e. gratia durare per
suecedentia tempora decreviuius.

Ego Pibo gratia Dei Leucorum episcopus signavi.

Sign. Hugonis primicerii.

Sign. Milonis Virdunensis primicerii , el hujus
sedis archid.

Sign. Lamberti majoris archid.

Sign. Rudolphi archid.

Sigu. Hugonis majoris archid.

Sign. Lamberti junioris archid.

Sign. Albrici archid.

Sign. Luitulfi archid.

Sign. Hugonis junioris archid.

Sign. Tlicodorici archid.

Sign. Friderici hujus ucbis comitis.

Sign. Haimonis comitis, et filii ejus. Odctrich

Digitized by Google

