<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    439 PIBONIS EPISCOPI TULLENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    imaginis impressione signamus. Si quis de his quæ A ecclesiam cœpit, jam acquisivit, vel quæ adhuc ecclesia ista juste ac-
    quisierit, imminuere tentaverit, ab omni congrega-
    tione Christiana remotum esse præcipimus; usque ad
    dignam satisfactionem, anathematis vinculo innexum
    esse eo quo possumus et debemus rigore decernimus;
    nostro et probabilium virorum qui affuerunt, testi-
    monio subscriptione roboramus.
    Signum Pibonis episcopi.
    Sign. Riquini archidiaconi.
    Sign. Alberonis cancellarii.
    Sign. Herberti decani.
    Sign. Hugonis presbyteri.
    Sign. Bosonis presbyteri.
    Sign. Desini presbyteri, qui etiam huic ecclesiæ in
    prata contulit.
    Sign. Milonis, de cujus beneficio erat mons supra
    prædictus
    Sign. Odelrici de Briseio.
    Sign. Walteri et Haymonis fratrum.
    Sign. Cuononis.
    Sign. Albrici.
    Sign. Hugonis.
    Sign. Drogonis.
    Sign. domni Tiemari abbatis Sancti Mansueti.
    Sign. Widrici abbatis Sancti Apri.
    Sign. Hugonis primicerii.
    Sign. Liutulphi decani.
    Sign. Alberonis.
    Sign. Stephani.
    Sign. Hugonis.
    Sign. Thiebaldi monachi.
    Anno ab Incarnatione Domini 1097, indictione v,
    epacta iv, concurrente iii, luna xi, iv Idus Aprilis,
    peracta sunt hæc in Tullensi sede, in ecclesia in-
    jure, audiente et vidente Clero cum universa multi-
    tudine plebis, feliciter. Amen.
    XII.
    Fundatio prioratus de Langecourt.
    (Circa annum 1100.)
    [Dom Calmet, ibid., col. 513.]
    Ego Pibo gratia Dei, Tullensis Ecclesiæ minister
    indignus, omnibus sanctæ matris Ecclesiæ filiis tam
    presentibus quam futuris, salutem in Christo per-
    petuam.
    Omnibus in domo Dei pastorale officium admi-
    nistrantibus, in construendis basilicis et earum am-
    pliandis et conservandis rebus præcipua inesse
    debet sedulitas, et si quis laicorum eodem exarserit
    desiderio, eorum debet ubique fulciri auxilio. Notum
    itaque vestræ in Christo fraternitati facimus, et
    omnium vestrum memoriæ mandamus, quod doni-
    nus Bencelinus noster charissimus amicus Jeroso-
    lyma rediens, a domino Paschali papa libertatem cu-
    jusdam ecclesiæ suis precibus impetraverit, quam
    illo die nondum construxerat, sed in animo jamdu-
    dum ædificare deliberaverat. Reversus autem ad
    propria, et prosperis utens successibus, desiderium
    quo calebat intus, exteriis aperuit, ædificare scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et honeste sicut decuit, œptum
    opus usque ad finem perduxit; quam ædiculam, et
    optimis thesauris decoratam, et a nobis in honore
    Dei Genitricis, sanctique Sigismundi gloriosi mar-
    tyris Christi, necnon beati Nicolai confessoris con-
    secratam et dedicatam, Deo et S. Apro ejusque
    servientibus tradidit, et ad præsens fratres innihi ad
    Deo serviendum, constituta eis annona, qua sine
    scrupulo alerentur, constituit. Cujus ego bona in-
    tentione permotus, ejusque precibus evictus, et quia
    filium ejus de sacro fonte suscepi, consilio clerico-
    rum meorum, qui sanioris videntur esse consilii,
    a cloritale et præcepto magistri mei domini Paschalis
    pape, et nostra Dominique nostri Jesu Christi, prin-
    cipio ecclesiam illam, cum omnibus suis appenditiis,
    esse in perpetuum liberam, sine censu, sine omni
    consuetudine, neque archidiacono, neque decano
    esse subjectam, ad nullam omnino respicientem,
    nisi ad Sancti Apri, cujus libera est, ecclesiam. Pre-
    terea jubeo auctoritate qua debeo, et ratione qua
    valeo, monachos qui ibi Deo servirent, pro qualibet
    violentia infra eorum atrium, sive in ipsa ecclesia a
    quolibet facta, nunquam ab officio divino cessare,
    nisi sola obedientia abbatis sui. Quare approbatis-
    simorum nostrorum consilio usus, lignamine judiso-
    tubili perpetuo anathemate obligamus quicumque
    mente excessus, demere libertatem præfate ecclesiæ
    voluerit, cujuscunque sit ordinis aut dignitatis. Ad
    confirmandam etiam hujus rei notitiam, testis ido-
    neos adhiebemus, quorum nomina subter inscribere
    dignum duximus:
    Ricinus primicerious.
    Stephanus archidiaconus.
    Hugo calvus.
    Thiemarus abbas Sancti Mansueti.
    Berengerius decanus.
    Walfridus de Roseriis.
    Walterus frater suis.
    Paganus de Sancto Germano.
    Siccharidus de Pavreio.
    Theodericus de Jorcei.
    Richardus de Episcopi villare.
    C
    D
    XIII.
    Carta Pibonis episcopi Tullensis de consecratione
    ecclesiæ de Porto.
    (Anno 1101.)
    [Gall. Christ. XIII, 481.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris
    et Filii, et Spiritus sancti, omnibus Christianæ fidei
    cultoribus, Pibo gratia Dei Tullensis Ecclesiæ epi-
    scopus, in vinculo pacis uniri, ut possint Christo in-
    corporari. Supernorum civium societas, quæ qui-
    busque commoditatiibus excubueret humani ingenii fa-
    cultas evolvere gestiens succumbit, cum scriptum
    sit: In cor hominis non ascendit quæ prœparavit
    Deus diligentibus se, ad quam variarum gradibus
    virtutum devotioni fidelium facilis patet progressus,
    veritate attesante quæ ait: Jugum enim meum suum
    est et onus meum leve; sed charitatis virtus, cujus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; letras capitulares e sinais de seção foram mantidos. Algumas palavras por corte de imagem podem estar incompletas no final da linha.</notas>
</pagina>