385 FLORES EPITAPIIH SANCTORUM. — LID. lll. — — $06

dum sicut corpus suum confractum in passionis A non habentes tamen perfecte actionis sue velamen,

dolore, glorificavit per resurrectionis gloriam , in
totius humani generis terrore; sic electorum Dei
somata , confracia in carnis et anim:e dijugio, et
resolutione, terrori, et admirationi dedit esse omni-
bus in miraculorum efficacia , et glorilicatione. Et
doza in altissimis Deo, secundum Jub dictum, qui
in Domini Dei, nostris doloribus condolentis, prz-
cessit typum, omnes qui imbribus montium irrigantur,
qui sanclorum Potrum doctrinz fluentis satiantur,

lapides amplexantur, cum de nulla sui operis viriute
confidentes, ad sanctorum interventionem currunt ,
atque ad sacra eorum corpora, fletibus insistetites ,
pavimenta, capsulas, et mausolea, summa cum de-
volione et cordis contritione deosculantur; et pro-
mereri se veniam, piis illorum intercessionibus ,
obnixius et profusius deprecantur, nec deprecation:s
et intentionis sux, spe ac effectu frustrantut

Ezplicit liber secundus.
un ——————————————— o — ed
INCIPIUNT CAPITULA TERTII LIBRI.

lI. De sanctorum nominum gratia el potentia.
ll. Deumbris.

Iii. De virgis et baculis.

I. De cujuscunque textura ac generis vestibus

V. De liquoribus aque, et vini , et olei, et tumba Nicolai.

VI. De Symmyste Joannis polgandro.
VIL. De vasculis et lectulis.

Eapliciunt capitula libri tertii.

INCIPIT LIBER TERTIUS. .

CAPITULUM PRIMUM.
De sanctorum nominum gratia et potentia;

Sed hec ex. parte dicta viarum Domini (Job xxvi,

44), de gloriosissimis sanctorum somatibus, glo-
riosius et miraculis longe prastantioribus  appro-
bari possunt in omnibus eorum appendicus exterio-
ribus : primum videlicet in sacrosánctis (162) in-
transitive transitivis nominibus; in sálvificis corpo-
rum umbris, in virgis, in baculis, in cilicinis, vel
cujuscunque textura vestibus, in vasis utensilibus,
in diversis aqui, vini, et olei liquoribus, eorum
contactis et consecratis manibus; postremo ia om-
nibus ad supplicia illortn, non tam humana, quam
damoniaca crudelitate excogitatis, et inventis tor-
mentorum generibus, catenis, cippis, fustibus, ca-
tastis, et crucibus, et lapidum ictibus, quibus ín
fornace ferrea, tanquam aurum probati (Sap. m, 6),
postquam de corpore mortis hujus soluti (Rom. vit,
24), nexibus liberi evolaverunt; quasi de Tartarei
carceris cruciatibus, uranic curi: inzestimabilibus
inserti et intexti sunt ornatibus. Nomina quippe eo-
rum vivant in secula, et per Verbum in principio,

Deum apud Deum (Joan. 1, 4), qui tuba intonat evan-

gelica : Colum et terra. transibunt , verba autem. mea
non iransient (Luc. xxs, $5); per Verbum, inquam
zterni Patris sapientiam, cujus sermo, qui non
transeundo transit, sine mutabilitate permanentes
exprimit sententias, licet suapte natura sint transi-

162) Intransitive transitivis nominibus. Transeunt

B tiva, participatione tamen et. communione immuta-

bilis et intransitivae natur:ze, in ipsa naturali transi-
Lione sua, sunt. intransiliva, et non. manendo per-
manentia. Non enim manent per articulatx vocis
irrevocabilem fugam ; sed per immu'abile, ac ader-
naliter permanens nomen Domini, quod de longinquo
venit ([sa. xxx, 9T), et servos suos nomine alio voca-
vit (Isa. xv, 15) ad. ratam omnium credentium sa-
lutem, ac sospitatem; permanent, ac vigent in im-
mutabilitatis censura. Immutabili sempiternze provi-
dentim decreto, dum per ora in fide invocantium
transeunt, in eífectum sanitatis, et liberationis,
absque sui mulabilitate et transitione proficiunt,
et transeundo non transeunt. Per immutabiles ac
permanentes multiformis gratie Dei divitias, per
certx curationis, et salvationis efficaciam , non
iranseunt, imo permanent; et longe diversam in
voce mutabilitatis, in operatione immutabilitatis ,
naturam exhibent. Ore Domini nominata nomina,
nova, fixa, et sine transitu apud Deum, qui sponse
sux Ecclesie promisit : Et vocabitur tibi nomen no-
vum, quod os Domini nominavit (Isa. vxu, 2); fixa,
inquam, et sine mutatione durabilia , ad a'ternita-
lem, sunt, et tenentur; quia sine mutabilitate ma-

nentes, omnium sanitatum, et gratiaram sententize ,.

per ipsa decernuntur ac obtinentur. Quid enim per-
agere non przevaleant, cum Rege regum regnan-
lium nomina, cum adhuc peregrinantium a Deo ver-

in benedictione est, ei manet, Nam nomen eorum vivit

videlicet nomina cum ipso sono, cum sonns utique [) in. generationem et. generationem. (Eccli. xv, 14).
Sint. Nec Laien transeunt. quo ad. memoriam, que — Maueus et in suis effectis, quod mox ipse explicat,

Digitized by Google

b
