jt!

EPISTOL.£. — LID. 1Y,

t8g

n'c rebus suis presbyter exspoliari, vel ab Ecclesia A quie si vera sunt, ut nulla excusatione illa defendas,

projici debet, donec aut convincatur reus, aut libere-
tur innoxius. Nec ista a nobis, sed ab episcopo suo
gunt oxaminanda, Scripsistis nobis quod presbyter
pro veritate, quam populus de eo dicit, populum
o.iit. Et ego scribo vobis utrumque verum esse, quia
el veritas sape odium, et odium sepe mendacium
prit. Potuit itaque et presbyter pro. veritate. odisse
populum, et populus pro odio adversus presbyterum
laeurrisse mendacium, Ducendus est, fratres, popu-
lus, non sequendus, nec recipiendus in accusatione
eiricorum. Et verum est. proverbium illud : Prece-
dere debet qui. ducit. asellum. Populus est asellus,

«quem vos praecedere et. ducere debetis, nou sequi

eum.

EPISTOLA XLVII.

Goffridus Vindocinensis monasterii humilis. servus ,
su0 in Christo multum dilecto fratri Roberto (532),
servare modum discretionis, et terminis quos. Pa-
tres posuerunt esse contentum,

Novit, charissine, et bene novit tua dilectio, ali-
«nid aliter agere esse buimanz imperfectionis , et
«uod aliter actam est nolle corrigere diabolicz prie-
eumptionis, In nullo agere, preter id quod est agen-
dum, est angelica. perfectio, quam habere minime
potest, qnandin bic sumus, nostra conditio 4319.
Damn igitur non habemus perfectionem angeli, nuila-
tenus habeamus preesumptionem diaboli. [ec idcirco,
venerabilis frater, proposuimus, quia te talia eyisse,
«t adhuc agere fama discurrente sinistra audivimus,

(332) Fratri Roberto. Elenchus codicis Cenoman-
uici : Ád Robertum de. Arbrussello procuratorem san-
«timonialium de Fonte Ebraldi, in qua hortatus. est
eui wt magis discrete se haberet. circa. sexum | femi-
weum. Procuratorem vocat, quem alii fundatorem.
Chronicum S. Albini. Anno 14160, obiit Robertus de
Arbrissellis v Kal. Martii. Iste (uit [fundator monaste-
rii Fontis Ebraldi. — Hanc. cpistolam | subdititiam
€.se atque haud dubie a Roscelino hzretico aut alio
«quopiam homine improbo confictam, existimaverunt
Bollandus et Heaschenius (ad diem xxi. Februarii,
pag. 606), Theophilus Raynaudus (In Triade fortium
D.ivid, pag. 46), Joannes Bona cardinalis, aliique,
A leo iacredibile visum est id quod in ea epistola de
Woberto Arbrussellensi narratur. llam tamen, quam-
v's prestantium crilicorum censuram, haud satis
fic7'3 niti rationum moinentis alii plures censent ;
Won quo vera esse putent. qua de viro sanctissimo
jactata fuisse perhibent ex ljtter:ze, sed novum vide-
licet sanctimonialium institutum, cujus ille conditor
fuit, atque adeo colloquia, uti necesse fuit, cum fe-
minis illis crebra improbis ac malevolis hominibus
calumniandi ansam przbuisse; id quod summis
etiam ac sanctissimis viris, Hieronymo aliisque ac-
cidisse nemo nescit, dum ii peculiarem feminis ad
pietatem instituendis operam impenderent.

Omnino Robertum de Arbrussello quacnnque ne-
quioris facti suspicione satis liberant innumera ct
illustria planc testimonia que ipsius virtinj, pietati,
sapienti, pr:clare gestis, plurimi antistites sacri,
viri principes, smumi etiam. pontfices tribuerunt.
Wium Paschalis Hl. magne religionis virum nomiuavit,
Robertus de Monte, sirum aptum ad lucrandas. ani-
ms ; B. Petrus episcopus Pictavorum, virum aposio-
licum, verbo diving predicationis sagaciter invigi-
U:mtem, e& tonitruo. sancte exhortationis plures tam
viros quam mulieres a seculari [uxu revocantem, Alia

sed cum onini festinatione corrigas, tuam simplici-
tatem germanum charitatis visceribus commonemus.
Audivimus enim quoniam cirea sexum femineum,
quem regendum coepisti, duobus modis altero alteri
prorsus contrario te ita sollicitum reddis, quod mode
in utroque. modum discretionis peuitus excedis,
Feminarum quasdam, ut dicitur, nimis familariter
tecum labitare permittis, quibus privala verbá sz-,
pius loqueris, el cum ipsis etiam, et inter ipsas no-
eta frequenter cubare non erubescis. Iliuc tibi vide-
ris, ut asseris, Domini Salvatoris digne bajulare cru-
cem, cum exstinguere conaris male accensum carnis
ardorem. Hoc si modo agis, vel aliquando egisti, no«
vum et inauditum, sed infructuosum genus inartyrii

B invenisti. Certe nec. utile fieri potest, nec aliqua

modo fructuosum, quod contra rationem noscitur
esse pr::sumptum. Tu autem contra rationetn non
mediocriter przesumpsisti, si qualibet occasione cu«
basti cum mulieribus, quas mundo furatus lucrari
Domino debueras. Prozsertim cum prohibitum sit a.
Salomone, in ipso, et per ipsum Spiritu sancto in-
tonante : Cum mujiere, iuquit, non accumbas, nec ais
assiduus cum. ea, nec 99) illam conspicias, ne forie.
scandalizeris in pulchritudine illius, et. pereas (Eccli.
ix, 3-5). Et item : Mulier pretiosas animas capit; cu-
jus colloquium velut ignis cor hominis accendit (ibid.,.
411, 12). Nunquam, frater, de tua. religione tantum,
eonfidas, ut eredas te non posse labi, si caute non

C ambulas. Labilis est mundus, plenus limo, diu in eo.

mittimus , qu:& alii collegerunt, ejusdem Robert
elogia. Certe quotquot ea. zelate exstiterunt. virtute
vel doctrina insigniores viri, tum ltoberium ipsum
moaguis pr:econiis extulere, tum impense laudaverunt
institntain ab ipso religiosam familiam; quam qui-
dem in ipsis exordiis, vivente adhuc auctore et pa-
rente, sacrarum virginum quinque millia numera-
visse, testis est sane locuples Sugerius abbas in
epistola ad Eugenium papam, hujus nomiuis tertium.
ane sanctimoniales illas. ipse Goffridus tanquam Deo
dilectas in quadam epistola (epis. 52) przecicat.

Quis igittir non sentiat. neutiquam. insimulari aut
reprehendi a Goffrilo Hobertum, sed de iis qum
homines maledici spargebant, libere ac sincere, ut
fi! iuter amicos, admoneri. Atque id vel ipsa epistole
verba satis demoustrant :. Ut. dicitur ; sicut. (ama
spargit : diceris hac facere : te talia. egisse (ama dis-
currente. sinistra audivimus. Tu quidem in mundo
nasi montem excelsum ascendisti, ac per hoc in te
inguas el oculos hominum convertisti. Et, quod mi-
nime prztermitiendum, in. epistole clausula, Vale,
inquit, et nos tuarum sanctarum precum, suppliciter
precamur, participes effice. Qu:e omnia salis osten-
dunt quam honoriflce de Roherto sentiret Goffridus,
et quam parum sinistris illis. rumoribus tribueret,
vel wine eum epistolam illam scril.ebat. .

Ac plurimis. ejusmodi luculentisque. testimoniis,
aliisque argumentis gravissimis, sauctitatem Roberti
Arbrussellani comprobavisse, satis esse poterat viro
docto, qui abhine aliquot annos graidi commentario
causam hanc egit sane justissimam; cujus scriptoris
consilium certe stndiumque laudabile. Sed profecto
zquum non fuit, neque ad vanam criminationem
diluendam necessarium, ut Goffridi Operum edito-
Tow, virum omnibus probatissimum, vocaret in in-.
vidiam, ae nihil unquam tale promeritum acerbe,
carperct. EpiTon VeNETCS Opp. Dirmondi.

Digitized by Google
