187

COFFRIDI ARBATIS VINDOCINENSIS

188

sic includi, ue lapideis detr3hentium. verbis. aliqua A sal, scd nos potius criminalur. Nullum eni. per

ez parte possit violari,

Nobis, fili in Christo charissime , significasti,
quoniam unus de fratribus. nostris dixerit, quod de
Britonibus, quos monasterio nostro monachandos
misisti, congregationem nostram dedecorasti, sed
nomen fratris ista. dicentis qua nescimus occasione
tacuisti. Nos contra garrulosa verba illius infidelis
fratris. veraciter protestamur, quod congregatto
nostra per ie et per eos, quos nobis iwisisti, non
de-ecoralir, sed convenienter ornatur. Hui tawen,
qui quod bonum est, esse malum asserit, manifes:um
vellemus l;abere, ut veritas cjus fa'sit.tem manifeste
posset. arguere. Certo, optime frater, qui adeo. nc-
q'iter loquitur, solummodo 1e. immerito non accu-

violentiam nobis sociasii , quia libenter suscepimus
quos mundo auferre potuisti. ln qua. nostra ct tua
actione, si aliquid aliter actum cs!, nos quidem
a:wplius et tu minus peccasti. I:cc antem peccata sie
impanitenti corde simul portemus, ut Deo donanto
nulla alia habeamus. 49$ Et si quid tu et nos fe-.
cerimus charitate, mirari non debes, si illi disilicet,
cujus cor plenum est iniquitate. Semper etenim
dissentient à. filiis Hierusalem filii Babyloniz. lllud
ctiam religio tua indubitanter agnoscat, quod nemo
Abel justitiam valet obtinere, quem Cain malitia
non impugnat. Vale, ct qux dieta. sunt, szepius ad
mentem revoca.

229 | JDER QUINTUS.

EPISTOLA PTUMA.

€offridus Vindocinensis. monasterii. humilis: servus,

Gualterio vite laudabilis lhesaurario (555), Goffrido

de Alogiía (550), suis precordialibus amicis, cum

dilectiune salutem.

lufirmitatem siquidem vestram audivi ; quam, sicut
animus meus veraciter uovit, meam feci. compas-
sionis affectu. Dilectum inihi valde misi vobis
weedicum ; satis libentius, si necessarius essem,
wisissem ineipsum. Hunc si adhac habere placet,
quod vobis placere coguosco, mihi non displicet. Si
Herum remittere vultis, bonum est mihi, el necessa-
rium habeo, si sine damno corporis vestri remittere
potestis. Iu Douino semper 930 valeatis, et quia iu
quantat humilitas mea sufficit vos diligo, nullatenus
dubitetis.

EPISTOLA il.

Goffridus Vindocinensis monasterii sercus, Gualterio

honorabilis vite, thesaurario, se et omnia &ua.

Cum de subversione adversariorum Ecclesie Dei

(855) Gualterio. thesaurario. Ecclesie B. Martini
Turonen-is, de q:o mox pluvibus epist. 3.

(536) Goffrido de Alogia. V We. Alogi:, unde Gof-
frido huic no:nen, meminil Fulbertus cpist. 25.

(991) Cun. domino. fladuljo archiepiscopo. Turo-
neusi, de eo dictum lib. 1, epist. 30. Taxatur ilem
epist. 17, et a^. lvone multis locis, sed praecipue
epistola 66 et 108.

(358) Turouorum archiepiscopo designato. Desi-
gnatus fuerat posi mortem Badulfl archiepiscopi anno
4119, sei non iniit, cedere coactus Gilleherto lkadulti
pepoti, quem cleri pars altera. divisis suffragiis
elegerat. Hajus rei notitiam debeumns veteri H.sioria

^ ram Awbasiensium, quie totum hoc discidium de
cathedra Turoneusi, cladesque locorum inde conse-
«utas, favente Gualterii partibus Hugone. domino
Ambasiz, Gilleberti autem Archenbal.io de Bresis,
qui ejus duxerat sororem ; denique exitum. contro-
versi: explicat his verbis : «Post obitum Badulfi,
purs clericorum Gillebertum (ratremGilice in pastorem
et yrocuratoreim Turonensis Ecclesie elegit ; alia pars
G Herium. B. Martini. thesaurarium, virium. genere
mobilem, bonis moribus apprime imbutum, sancta
mniri Ecclesie Turonensi episcopum destinavit. Gal-
terio episcopo totius di&cesisproceres U'uronorum omnes
excepto Archembaldo de. Bresis [nvebaut. flngo tunc
Archembaldo ex amico factus. inimicus. Bliriacim

B nuper Turonis in domo vestra loqueremur, et nos

ibi muti. dilectionis vinculis sub testibus alliga-
remus, inter alia quae sumus locuti, ut cum domiuo
Iuduifo archiepiscopo (557) concoriiam facerem mo
admouuistis, quoniam utilis erat, c& rultum neces-
sarius in causa quam scitis, Quod iterum atque
iterum cousiderans, invenio esse salubre consilium,
ut pravis hominibus semper utamur in bonum,
exemplo videlicet Salvatoris, qui Judam apostatam
habuit nostre salutis instrumentum. Ars etiam
optima, et altus. est sensus, si. per unum nequam
nequam aller. fuerit. condemnatus, Híuc igitur volo
tb cum eo prudentia vestra sapienter loquatur, ct
quid super hoc actum exstiterit, mihi celeriter noli-
ficare non pigritetur.
EPISTOLA 1l.
Gualterio Turonorum archiepiscopo designato (358),
[rater Goffridus se et suum posse.

Mentis quidem desiderio desidero vohis obedire;

sed quod mentis firmitas velicinenter. optat, carnis

munit, milites ei famulos ibidem posut, quidquid
eirca Blesim invenit vastando delevit. Larchaiacum, et
Vernonwm vicos archiepiscopales cremevit. Econtra
Gillebeitus milites. et clientes multos. Dresis posuit,
qui Campaniam fere totam usque ad Carum fluvium
excepto Dliriaco vastaverunt. Quadam die Archem- -
6a'dus Bresis et sui, Caro [lumine evadalo, terram
llugonis intraverunt. Quod. lugo comperiens. eudem
nocte copiis suis congregatis, summo mane illos terram
suam depredantes reperit, quos invadens fusos fuga-
tosque Carum Iransire coegit; multisque caplis reliuos
usque ad. Audresium flucium. fugavit. Archembaldus
vero usqie Lochas fugiens evasit, Non longo tempore
post lujo Bresim iterum excepto domicilio totum suc-
ceudit et. cremavit. Gillebertus habeus secum Alvere-
dim: archidiaconum, virum prudentia inter. clericos
ilius urbis pene singularem, persona iusiquem, boni-
tate morign. per omuia. pollentem, humilitate pra'di-
tm, patientia perlustrairm, divina ei humana
sapientia — divinitus — solertein, indulgentia — domui
Ludovici regis, deliberaute et. [avente omni populo,
suffragancis. episcopis jussu. donini pape manuum
prabentibus, omnipotentis Dei  auzilio cathedram
episcopalem in pace possedit. Gillebertus tunc Hugoni
e3 immico amicissimus effectus. e8!, et cit. Avchem-
b«ldo Bresis irmiter concordaiwus ess. à

Digitized by Google
