141 €OFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 148
éecundum paradisum vocare audeo , proclamandi A mam.sui monachatus fidem irritam fecisse videatur,

occasionem. Et qu:e olim amputata. sunt. vesw di-

lectionis dulcedine, pullulare non faciat sua amari-

tudine. Non separet a. Cluniaco, beatitudinis vide-
licet loco monasterium nostrum ; non inter vos et
frawes nostros suscitel. scandalum. De me, quia
scandalizari debeam, tainime loquor; nam e£ si
omnes scandalizati fuerint, ego nunquam scandaliza-
bor (Matth. xxvi, 55). Valeat dulcissimus dominus
meus et Pater meus.

EPISTOLA 1l.

Dilectissóno  Pairi domuo Pontio, honorabilis vite
abbati (282), frater. Goffridus Vindocinensis mo-
nasterii humilis servus, saucte Romana sedis allo-
diarius, puram dilectionem, ei pura dilectionis
servitutem. |:

Quemdam monachum nostrum, Petrum Goscekni
(283) nomine, ad vos venisse audivimus, 183 sed
qua intentione venerit, ignoramus. (Quod si vos,
vel locum vestrum  visitaudi gratia fecit, licet cum
licentia nostra fieri debuisset, pro reverentia vestra,
vitiperare ton audemus. Sed si ea intentione actum
est ut L;cum in quo secunde regenerationis habitum
suscepit, relinquat, laudare non possumus, cum hoc
$. Benedicti Regula omnino contradicat, et saucto-
rum Bomanorum pontificum auctoritas, qua. patri-
monium B. Peici, monasterium videlicel. nostrum,
munitur, sub anathemate interdicat. Unde sicut
charissimum dominum ct patrem humiliter vos ro-
gamus, quatenus ad. nos secundum humilem peti-
1ionem nostram frater ille noster remittatur, ne pri-

Cor quibus est unum, quibus indiscrela voluntas.
Par cunctis habitus el cibus est similis.

Sic tamen ut capiat quo quisque videtur egere,
Atas ut. fragilis debilitasve jubet.

Luxus ahest omnis, peccandi rara facultas,
Cunc:i ennctorum cum timeant oculos,

Lex communis habet visas mox prodere culpas,
Ut nascens vitium pena sequens resecet.

Desidiam fugiunt, labor utilis occupat omnes.
Noxia torpeutes ne subeant auimos.

Confusum nihil est, ubi (iunt ordine cuncta,
Curatur totum, negligituique nihil. .

Nec solum vitze, sed constat et ordo loquendi.
Dispensant que maxima eum minimis,

Non nisi prescripto quisquam loquiturve siletve,
Stat, se.let, incedit, ordine quisque suo.

Ecclesi: limen noctesque diesque frequentant,
E! sanciis precibus seque suosquejuvant,

Quid moror, et verbis evolvere singula tento?
Quidquid agunt opus est corporis aut anim,
Quid? quo.1 s:c habitant ut sit sacer ipse donorum

Et situs et numerus, sulficiensque sibi.
Quadratam specie u structura domeslica prarfert.
Atria bis hinis inclyta. porticibus. .
Que tribus inelusce domibus, quas corporis usus
Postulat et quaria qux domnus est Domini.
Discursam monachis, vitam daut, et stationen.
Qua velut in. eaulis contineantur oves.
Qu ram prima dosus servat. potumque cibumque,
Ex quibus hos (efi; it juncta secunda domus.
Tertia membra fovet vexata labore diurno,
Quarta D.i laudes assidue resonat.
Plurima praterco simili condigna relatu
Sed breviler d.cam, nil superest, vel abest.
Hos igitur proceres, hunc dignum laude senatum,

et vineulum charitatis, quo venerabilis predecessor
vester, vir pix recordationis, domnus llngo sibi et
monasterio Cluniacensi nos diligenter alligavit, sub
hac occasione, quod absit! rumpatur. Illud vobis ve-
raciter dicimus, utsi quid predictus frater contra
nos egit, si tainen ad nos venerit, pro aniore vestro,
el pro anima gloriosi viri. domni llugonis, qui nos,
cum nec servi ejus fieri digni fuisseums, suos cha-
ritate filios fecit, illi totum et toto corde dimittittus.
Si vero ad nos minime veniens obedire contempse-
rit, et prima professione, quam. apud nos fecit, vio-
laia, alio in loco. profiteri presumpserit nec prima
ejus professio Deo grata erit, nec secunda quia nec
pri.na promiss stabilitalis exspectavit fructum, et

D secunda, 1644 qux primam sui monachatus obla-

tionem ecclesi nostrae abstulit, habebit sacrilegium.
Quod si alicujus privilegii auctoritate monachum de
noto et regulari monasterio sine licentia sui abbatis
vobis retinere conceditur, hujus auctoritas privilegii
contra sancli. Benedicti legulam nititur et aliud
quam privilegium, quod Christus Dominus B. Petru
donavit, continere videtur. Hoc enim privilegiums
fuit à Deo Petro collatum, ut que erant solvenda
solveret, et. qui liganda ligaret, non ut hominibus
fidcm mentiendi, vel se perjurandi occasionem prae-
beret. Et quopiam quem 3. Benedictus. damnationis
vinculis alligat, nec B. Petrus solvit, nos solvere
non debemus, licet multum inviti et coacti facia-
mus, in virtute. sanete Reguli, et auetoritate san-
ctorum canonum, illum ita, donec resipiscat, exconc-

Exiguum specie, moribus eximium,

Comparo formicis, quarum studiosa laborum

Turmula convectat corpore majus onus.

Que ne non. possint communem ducere vitam,

Isdem sub laribus horrea parva locant.

Comparo divinis apibus, quae corpore parvo

Ingentes animas egregiasque gerunt.
liexagonis cellis qu:e melle liquentia condunt,

Utile mirificum qua fabricantur opus,

Que disciplinam, qu: jura domestica servant.

Quasque simul reficit ingeniosa domnus.

Comparo sideribus, quibus aula superna refulget,

Aera quie furvui noctibus irradiaut,

Qu: semel impositam servant per szcula legem.

Quie solitos cursus et numeros peragunt.
Comparo gyranti sollemniter omnia caelo ;

Iusuper angelicis comparo spiritibus,

Qui semper Sauctus triplicata voce resultant,

In terris mouachi quod modulantur idem.

Sie cherubin calo, monachi tellure manentes,

Unum dant uni. servitium Domino.

(282) Pontio abbati. Clunizxcensi, Hugonis suc-
cessori, sed longe dissimili, ut ostenduet. qua» de
illo narrant Peirus Venerabilis, et Petrus alter Picta-
viensis.

(885) Petrum Goscelini. Transierat hie a Vindo-
cinensibus ad Cluniacenses, illum repetit Goffiidus,
ac sine suo consensu retineri non posse docet.
Ejusden argumenti est epistola prima S. Bernardi
ad Robertum nepotem qui a Cisterciensibus ad
Cluniacenses. convolarat. Quo loco, et in libro De
precepto et. dispensatione, ubi hoc etiam argumen-
tun iactat, multa sunt cum verbis Golfridi cou-
sentanea, "

Digitized by Google

