113

humilis servue, Christianam legem diligenter obser- A
vare, et neminem pro assertione veritatis odio
habere.

Domno H. (200) fratri nostro dixistis me vobis in
electione vestra (201) fuisse infestm. Sic magni-
tudini vestre loqui placuit; mem tamen parvitati
satis displicuit, quod canonum regulis et sanctorum
constitutionibus Patrum ibi novi esse contrarium.
Nam ubi vidi unicum et singulare sanctze Ecclesize
ostium claudi, et aliud aliunde, per quod qui intrant
fares sunt et l:trones (Joan. x, 1),, ostium aperiri
apostolicam violari doctrinam, sanctum E16 Evau-
gelium penitus contemni, si mihi placuisset, Christi
servus non essem, sed diaboli. At inibi soli, sicut
arbitror, pro crimine non debet ascribi, quod Ste-
phano decano vestro (202), et personis quie affue- B
Funt, potest potius imputari. Omnes utique contra»
dixerunt illam quam vestram fuisse dicitis electio-
nem, et reprobaverunt, Nec immerito; nam illis
invitis et non petentibus, arreptus fuistis a vulgo,
et quod ibi factum est, hoc. prxesumptuosa et perni-
€.osa fecit seditio. Nos autem qux vidimus et audi-

(200) Domno H. Hamelino, ut epist. precedenti.

(2301) In electione vestra. De. Rainaldi episcopi
electione, cui multis nominibus adversatus est Gof-
frxins, aget iterum lib, tv, epist. 9 : esmdem impu-
gna! tribus epistolis lidebertus; 9, ad archiepisco-
jui Turonensem; 12 ei 12, ad Raipaldum ipsum
e.ectum, eui suadet ut proinolionem non canonicam
e,uret. De exdem etiam. Marbodus in epistola ad
Kainaldum.

(202) Stephano decano vestro. Cui cum aliis inscri-
lw epistole 4 et 5, lib. v. De eodem pr:zeterea Mar-

)dus epistola eadem, et lHIdebertus epist. 9. Utrius-
«que verba quia totum. hunc locum illustrant ,
subjiciemus. Sic igitur in ea epistola lldebertus :
Petitio vestra, qua vocamur ad electi vestri consecra-
tionem, facilem apud nos inrvenirel assensum, si eum
ratio Iueretur. Sed testantur qui. ad[uerunt, quod ad
juvenem, in(ra sacros ordines et annos ánventum , nec
a clero elecium, seditiosus tuzbaue turba clamor pon-
tificalem detorserit electionem. Asserit eliom decanus
cantorem, archidiaconos, et majorem capituli partem,
quantum licuerit, obclamasse, simulque talibus ausis
assensum subirazisse pro ratione, seipsum presen-
tiam pro timore. ltem epist. 12 : Quippe non elegit te
clerus, sed mine populares intrusere renitenti. lacte-
nus Mdebertus, deinceys Marbodus : Nec iamen
elapsus dest:ti , ut tunc putabam constanter, ut nunc
intelligo. pertinaciter urgere propositum , ei conira
optimos clericorum, qui pluribus ez. causis absque D
&uo assensu a vulgo f[uctam. improbabant electionem ,
quoniam et infra annos, el extra ordines, el per tumul-
tum populi magis ficta esset quam facia, promotionis
Qc causas asserere. Et de Stephano, post pauca :
Jdem cum Stephanus cum quibusdam , quos. omnes
tibi postmodum meam ul fertur.puctus dejectionem ex
infestissimis amicos fecisti, in ipsam esse clamaret,
ego stulte quidem et improvide, sed nimio tuo favore
seductus, meipsum. devovi, In me, inquiens, su ista
iniquitas.

(205) ildeberius. Hoc tempore Turonorum archi-
episcopus; sed cum Rainaldus electus est, tum
wudliuc Cenomannorum episcopus, de quo epist. 13,
et sequentibus.

(204) Post metropolitanum in. provincia primus
erat episcopus. Utpote Ceuomannorurm antistes. Inter
episcopos ejusdein provincias primus interdum cen-
webatur is cujus civitas secundum a metropoli locum

C

EPISTOLAE. —L!B. Ill.

ue

vimus, nec possumus nec debemus non luqui. In illa.
siquidem actione, imo vulgi conspiratione, quam pro
electione reputatis, lex velut inter arma siluil; vox
divina locum non liabuit. Totum ibi levitas vindi-
cavit et vanitas, ubi mima qu:edam et mulier publica,
quie vos garruliter acclamabat, amplius potuit quam
plebis maturitas, vel cfericalis honestas potuerit.
Hinc Ildebertus (203) vir religiosus, qui post metro-
politanum in provincia primus erat episcopus (204),
non tacuit; qui a vestra consecratione, licet a suo
metropolitano vocatus (205), seipsum absentavit, et
exsecerationem esse potius quam consecraliogem
apostolica et evangelica veritate praedicavit. Bonis
Maurilius (206), quem vestrum pr:edecessorem fuisse
gloriamini, beato eligente Martino et presignanto
Spiritu sancto, electus est et consecratus. Vos
autem vulgo furente et spreta canonica electione
estis creatus. F'rustra utique de bono praxdecessore
gloriatur, qui sortem electionis et bonitatis, 317
quam ille sortitus est, non sortitur. Nam et alte-
rius bonitas ei qui in erimine manet nullatenus suf-.
fragatur, et episcopus sine canonica electione (207);

tenebat, ae secundo ab ea. loco in provinciz notitía
describebatur. Hoc euim prerogativie argumento
utitur Futbertus in epistola ad Deodatum episcopum

Suessionensem : Sed ne civitati vel Ecclesie Catalau-
norum suum denegetis honorem, meminisse vos decet,
quod in antiqua descriptione provincie Belgica secun-
dum ipsa civitas a. [lemensi locum habeat. Ut. igitur
in Belgica i provincia, proxima Remensi metropoli

est civitas Catalaunorum, sic in tertia Lugdunensi,
prima post Turonorum metropolim civitas Ceno-
manica. Quare episcopus Ceno;nanensis primus est

episcopus illius provincie. Eodemque modo in prima
Aquitania, primus episcopus Arvernorum ; in Aqui-
tania 1, primus episcopus Pictavorum, atque ita in
cxteris. Alio modo primus inter cormprovinciales
episcopos dicitur, qui honoris :?vo antecedit; quem
et primatem quoque dici solitum ex Hilarii pape
litteris didicimus. Sic enim scribit ad episcopos pro-
vinci Viennensis, et alios: Ei qui nunc Ecclesia
Narbonensi presidere permittitur, ordinandorum
episcoporum ob hac que prave facta sunt sustulimus

potestatem. Quam ita. ad fratrem et coepiscopum no-

strum. Constantium Ücetica: Ecclesie antistitem, quia
«vo honoris primus esse dicilur, pertinere censuimus,

ut si superstite Herme episcopo defunctus. fuerit,

illum hec cura respiciat quem repererit. episcopalis .
ordo primatem, id est episcoporum provincie anti-
quissimum, qui quidem ante alios sedere et subscri-
bere in concilio solet, ex synodo Cabilon. cap. 6..
At D. Gregorius singulari privilegio in Syagrii epi-

scopi Eduensis gratiam statuit lib. vn, epist 142, ut
episcopus ejus Ecclesix primum locum in provincia

prima Lugdunensi post metropolitanum obtineat;
ceteri post illum su: quisque ordinationis tempus.
et prerogativam sequantur.

205) A suo. metropolituno vocelus. A Radulpho.
Turonum archiepiscopo. Unde apparet, quod paulo.
ante monuimus, epistolam 9 lideberti, qus titulo.
caret, ad Radulphum hunc rescriptam esse, cum ab.
eo vocaretur ad Rainaldi consecrationem. Quam qui -
dem deprecatur, et epistolam claudit his verbis ::
Parcat mihi Pater, quia ego parcam anima nea;
frustra, inquam, exspectabitis me, quia. manus ünpo-
telis sine me.

206) Bonus Maurilius. Vite B. Maurilii cap. 15.

207) Episcopus sine canonica electione. Totus hie
locus de canonica electione et sequens de investi»

Digitized by Google

