<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    berto vitæ laudabilis episcopo, fr. Goffridus Vin-
    docinensis monasterii humilis servus, dilectionem et
    solitus dilectionis servitium.
    Noster, dilectissime Pater, quod monasterium no-
    strum patrimonium B. Petri sit, et ejus alodium, et
    res ad ipsum pertinentines, ubicunque sint, sub san-
    cte Romanæ Ecclesiæ positæ sint defensione. Unde
    benignæ paternitati vestræ humiliiter supplicamus
    quatenus et pro B. Petri dilectione, et pro nostra
    humilitate de Petro de Caortiis (245), et de castello
    in quo habitat, nobis justitiam faciatis; qui quen-
    dam monachum nostrum de equo suo prostravit tur-
    piter, et ei unum servum nostrum et duos asinos
    injuste abstulit, et adhuc eos detinet violenter.
    Valete.
    EPISTOLA XXIX.
    Domno Ildeberto honorabilis vitæ pontifici, charis-
    simo domino et Patri, fr. Goffridus Vindocinensis
    monasterii humilis servus, quidquid potest mandari,
    et haberi salubrius.
    Noverit, optime Pater, vestra dilectio, Johannem
    Caemennarium monachum nostrum 143, qui nostra
    licencia usque hodie vobiscum mansit, a nobis mul-
    toies esse vocatum, ut ad nos veniret, et se qui-
    dem multoties promisit venturum, nec venit, timens
    forlassi, ne rediret. Nunc autem a vestra discre-
    tione nostra humilitas eum reposcit, quem pro ve-
    stra necessitate vobis ad horam nostra charitas com-
    mendavit. Quod si usque ad quintam feriam, nisi
    gravi corporis infirmitate detentus, ad nos non ve-
    nerit, indubitante agnoscat quia in eum faciemus
    quod in illum fieri debet qui et proprii loci deservit
    obedientiam et suæ professionis fidem irritam
    fecit.
    EPISTOLA XXX.
    Omnibus episcopis, abbatibus et universis sanctæ Ec-
    clesiæ filiis, præcipue tamen domno Ildeberto,
    discreto et venerabili Cenomanensi episcopo, fratr.
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
    diligere quod Deus diligit, et odio habere quod odii.
    Joannem Caemennarium monachum quidem (246),
    sed non habentem charitatis cæmentum, quoniam
    proprii loci deservit obedientiam, et suæ professio-
    nis fidem irritam fecit, et multoties admonitus et
    longo tempore exspectamus, quod delinqueret emen-
    dare neglexit et negligii, a nobis noviteris excon-
    municatum, et a corpore sanctæ Ecclesiæ separa-
    tum, in quantum regula sancta docet et præcipit.
    Unde omnes Christianos in Christum credentes, qui
    144 neminem extra catholicæ et apostolicæ Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    clesiæ unitatem vorit, humiliter rogamus et obtes-
    mur ut ab hujus excommunicationi consortio se abstineant, ne ejus, quod absit! foeda et nimium sordida participatione maculentur et pereant. Memoriam autem honorabili viro Cenomanensi, episcopo di-
    ligenter supplicamus ut, non solum a communione
    neuquam illius, quem ei pro Ecclesiæ suæ necessitate
    ad horam commendavimus, se abstineat, sed, quod
    jam se facturum promisit, nobis reddere studeat
    commendatum.
    EPISTOLA XXXI.
    Ranulfo beatæ vitæ episcopo (247), Goffridus Vindoci-
    nensis monasterii inutilis servus, et fratres sibi
    commissi, cum dilectione reverentiam.
    Satis notum vobis esse scimus, quod consilio ve-
    stro et admonitione, cum Eblone (248) et ejus uxore
    pacem fecerimus. Iloc etiam qualiter factum fuerit,
    vos minime latere cognoscimus; quem minimam in-
    jus faci mediato rem pariter et laudatorem habi-
    mus, et per cujus manum hoc ipsum fieri et firmari
    decrevimus, hæc conditione scilicet et intentione,
    ut si quis in posterum quod in vestri presentia fa-
    ctum fuerat violare præsumseret, vestra auctoritate
    a sancta Ecclesia alienus, donec resipisceret, habe-
    at; quod totum ecclesiastica censura continere
    videatur. In sacris enim canonibus reperitur ut qui
    reum quamlibet 145 in praesentia episcopi sui juste
    disposita, quassare tentarent, semel, secundoce
    commonitus, si emendare contempsuerit, ab ipso
    episcopo excommunicetur, cujus presentiam irri-
    tam facere præsumpserit. Hinc itaque facile ad-
    vertere potestis quid contra Juetam et Isembertum,
    et homines eorum agere debeatis. Eblo quidem et
    nunc dicta ejus uxor Jueta, nobis per fidem promi-
    serunt, et vobis et nobis obsides super hoc tradii-
    runt quod Isembertus eorum filius, qui aberat,
    concederet pacem, quam ipsi in manu vestra firmav-
    erunt. Quod quia facere distulit et adhuc disert, ei
    et ejus matri, quod dignum et justum fuit, divinum
    officium abstulistis, et litteris vestris nobis prætea
    mandastis, ut de justitia, quam inceperatis, nihil
    penitus dubitaremus; quod ad laudem vestræ digni-
    tatis in multis locis jam prædicaveramus. Sed quia
    nunc vos Juetam absolvisse, in qua mali summa
    nota consistit, fama referente sinistra, audivimus; si
    ita est, non mediocriter admirari et possumus et ule-
    bemus, quippe cum de vestra constantia, et justitiæ
    integritate amplius dubitare potuerit nullus. Valete;
    et quod in causa nostra minus justitiæ peregistis,
    supplere rogamus vos non differatis. Non enim in-
    cli nomeu, pro quo intercedit, aliud fuisse primi
    apicis nota indicaret.
    (247) Ranulfo episcopo. Sanctonensi, Bosonis suc-
    cessor. Huijs auspicia episcopatum in vetere Chro-
    nico Vineti coniunctionum m anno 1085. Synodo
    Arvernice interfuit, ut tenantur litteræ Urbani, et
    Paschalis, quas produximus ad lib. ii, epist. 26 et
    12 hujus: sequenti anno Urbanum Santonum venien-
    tem excepti libbus Apriliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: pequenos sinais de dano e manchas no canto superior direito; números marginais parentéticos (245),(246),(247) e notas de rodapé presentes na coluna direita intercaladas com o texto principal. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literal como aparecem; onde ilegível, marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>