201

EPISTOLAE. — LIB. Y.

232

dus. Vindociensis monasterii humilis servus, dile- A stra, quam violenter invaserat, ullas inducias con-

ctionem Dei el de inimicis victoriam.

Sicut quidquid est secundum Dei timorem et D.
&enedicti Regulam vos decet a. nobis querere, et
aos super hoe libenter obedire : sic quidquid est Deo
e£ sancte Regul contrarium nee dignitatem. ve-
stram exigere decet, et nos super hoc vobis obedire
aon oportet, 953 Paru enim et vos, el alii bene-
factores nostri, in servitio, quox Deo quotidie, licct
adigni, in missis, et orationibus et pauperum re-
sreationibus exhibemus, confldere potestis, post-
quam a nobis Regulam, secundum quam professi
sumas, videritis violari, a. quibus omnino dehet
3bservari. fogastis itaque ut Rainaldum Quartal-
Jum (358) iw obedientiam de qua eum amovimus
emitieremus, quia et vobis utilis erat et nobis valde
aecessarius. ()uod vobis utilis erat, quia dicitis, cre-
dimus; sed quia nobis necessarius esset, si. vellet,
1ullatenus dubitamus. Et quanto magis se vobis esse
atilem et nobis esse necessarium agno:cebat, tanto
securius turpitudinem corporis suí el anim:e sux
yerditionem exercebat ; et ideo profectus temporales
yreliosiores quam animam fratris nostri facere non
debuimus, de qua sine dubio in die judicii rationem
eeddituri summus. Nunc autem pro quibus culpis eum
"ad salutem anim:e et corporis sui nobiscum liabea-
eius, nec vestrum est inquirere, nec nostrum vobis
amplius aperire. Sed cum ad prxsens ad partes ve-
siras venerimus, quidquid secundum Deum et orili-
'nem nostrum a nobis petieritis, libenter faciemus.
Valete, et de cura animarum nobis commissarum
*v0s intromittere nolite. Mallemus eniin quidquid est
teinpora'e amittere quam cujuslibet fratris. nostri
animam consentiremus perire.

954 EPISTOLA XIX.

Guillehmo omnium militum: magistro, et. nobilissimo
duci Aquitanorum, Goffridus Vindocinensis mona-
sterii servus, in presenti de inimicis victoriam, et
in futuro gloriam sempiternatn.

Meminisse debet, optime princeps, vestra pru-
dentia, nos domino abbati de sancio Joanne (559),
de qerelis, quas adversus Wütum habebamus, pro
amore vestro terminum dedisse, non de (erra no-

hic Guillelmus, ut dietum est lib. r) antiquissima
fuit possessio; accesserunt postea conjugum benc-
ficio primum Aquitanix ducatus, deinde Vasconise,
hoc est veteris Julian cis Garumnam Aquitaniz co-
mitatus. 24 .
(558) Rainaldum Quartaldum. Sic etiam nominat
epist. 22 pro eo quod, lib. 1v, scriptum est Cartallo
et Cartaldo. Prioratus seu obedientie, quam rexerat
hie. Rainaldus, nomen supprimit. Quo modo et [vo,
epist, 165, Goffridi nostri. consuliationi de altera
quadam obedientia respondens, propriam ejus ap-
Mationem reticuit, De monacho, inquit, ilo quem
juramento constrinzisti ne ultra. illam administraret
obedientiam quam aliquandiu sibi &snrpaverat. per
inobedientiam, consilium meum est ut. ulterius eam
non habeat, quod et illi esset. criminosum et ceteris
fratribus ruinosum. . .
(559) Domino abbati de S. Jonnne. Angeriacensi
Wenrico. Huc faciunt, qux scripsit lib. nt, epist. 96,
sd Rannulfum cpiscopun Sautonessem, de quo etiam

Parnot. CLVII.

tessisse. Unde ad episcopum Santonensem, cnjus
Judicio se illam cepisse asserebst, perreximus, et iti
per os cjusdem episcopi nullum inde factum fuisss
judicium veraciter cognovimus. Et ideo quod ab ill»
injuste prassumptum fuerat, canonico episcopi ct
Clericorum cjus judicio irritum factum est et va-
cuum, Vos autemgdnx vite laudabilis, quem corpo-
ris pulchritudine. super alios Deus honoravit in
nino, ut ipse, szeciosus forma pre filiis hominun
(Psal. xu, 5), pulchrum et mageum vos faciat. iu
ccelo, monasterium nostrum, quod in jure suo,
$umptu suo pare;tes vestri honorifice construxerunt,
exhonorari vel rebus suis minui nuHatenus permit-
tatis. lloc si feccritis, verendum vobis est uc a san»
ctis angelis parentibus vestris sit nuntiatum; et co-
rum animas trjstes reddatis, qni eos potius lztificare
debuistis. 255 Si olim in aliquo (360) nos lzsistis,
Dominum Deum quibus «alemus precibus exoramus,
et illud vobis perdouet dono sue pietatis, et de om-
nibus, qwe illicite commisistis, cor peenitens vehis
tribuat, et erga omnes, et erga nos rxime pure

tharitatis viscera vos habere concedat. Ad vos ve-

nire, vir venetande per orbem, voluntas nostra mi-

Mime distulisset, si renum infirmitas cum dolore

lateris non ohstitisset, Et quia me necessitas deti-

net, non voluntas, humilis amici, imo servi veswi,
excusationerm diligenter recipere dignetur vestra sabe
liwitas. Vale.

EPISTOLA XX.

Gloriose ac vexerabili Aquitanorum duci Guillelmo,
Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
D:um timere, et cum timore diligere.

De honore et utilitate vestra plurimum sollicitus,
op:iuie princeps, mando vobis ut, si Romam mittere
debetis, sicut olim mecum estis locutus, nullo modo
differatis ulterius. Paratus sum enim de hoc vobis
consilium el auxilium, quod melius potero, daro, et.
pro regni vestri augmentatione, cum uno vel duobus
de clerieis vestris tantum laborem subire. Quod fa-

,cere nec possum nec debeo, nec vos exigere debetis

sine digna remuneratione. Hanc ad presens remn-
nerationem quiero, ut consuetudines, seu exactiones,

hie sermo. Posteriorem hanc illa fuisse constat, qnia
episeopum interea convenerat, et lamen renum ad-
huc dolorem carnsatur, quo retentus fuerat, quo mi-
nus tam ad episcopum iret, LI

(560) Si olim in aliquo nos lesistis. Cum Olero-
nensem ecclesiam Bernoni abbati eripuit Goffridi
decessori. Qua de re dietum lib. 1», epist. 9; verum
Urbani litteras, quibus obsequens Guillelmus eccle-
siam restituit, ob alia etiam quie de illo ejusque patre
narrot, operz est audire, Sic igitur habent iu tabula-
rio Vindocinensi :

Urbani 11 ad Guillelmum Aquitani ducem,

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio Guillelmo Pictaviensium comiti, salutem

.et apostolicam benedictionem. Spe tiam. indolem

commonuimus, ut egregii principis patris tui devo-
tionem atque prudentiam jmiteris. Ipse principatus
sui ecclesias devotissime coluit, plures rebus suis
ditavit, novas etiam a fandamentis exstruxit. De tà
vero miramur, qui cui aliis bonis studiis, quantum

1

Digitized by Google

