151

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

153

vos, s:cuL ad sp.ritualem patrem suum revertitur, A exhibens; vocibus quas in eo deformis formabat

necesse est ut magna misericordia suffragetur.
Multum quidem peccavit ; quod ejus lingua satis con-
venienter loquitur. Unde si vestre pietati placet,
magis dignus venia, quam cum eo et ipsi postula-
mus esse videtur. Valeat igitur apud bonitatem ve-
stram bujus penitentis humilis el vera, ut credimus,
confessio. Valeat etiam nostra pro eo devota et
charitativa supplicatio. Super omnia autem liec,
consideretur a vobis pii patris revertentis filii pia
susceptio, quiin longinqua regione partem substantise,
quani acceperat, dissipavit luxuriose vivendo (Lucxv).
168 EPISTOLA Vil.

Dilecto in Christo Patri. Guillelmo honorabilis vite
abbati (288), Goffridus Vindocinensis monusterii
fumilis servus, hospüalitatem,. per quam. multi
placuerunt, nullatenus oblivisci.

Quoniam utilitati proximi tauquam nostra provi«
dere, ipsa. evangelica proceptione monemur, quod
bonori et bon;e. opinioni monasterii nosiri contra-
rium esse cognoscimus, vobis celare nec possumus
nec debemus. Cum nuper Santonicum iremus, sicut
prias vobis uos. illuc ituros dixeramus, metuenda
repente tonitrui et coruscaltionis tempestas exoritur;
qua vehementer territi , et reverberationibus gran-
dinis, et pluvie inundatiogibus pon mediocriter fa-
iigati, ad obedientiam vestram de Pinu (289), quam
obviam habuimus, hospitandi gratia diverlere di-
guum duximus. Ubi valde indignum obedientia re-
perimus monachum Garinum cellarium domus, in-
humanum videlicet. hominem et avaritiz servum.
Qvi quando primum. primam domus portam intra-
vinnis, grunnire ccpit, el nos torvo vultu, et obli-
«uo oculorum lumine inspicere; postea vero indi-
sciplinata verba proferre non distulit, Deum non
metuens, nullam nobis, nullam ordini reverentiaxi

(288) Guillelmo abbati. Salmurensi, hoc estS. Flo-
rentii ad Ligerim ; viro, ut ejus cenobii monimenta
tradunt, genere ac religiosis moribus insigni. Frater
enim fuit Dolensis Topareli; qui in ejus gratiam
Jautam S. Florentio et proventibus opimam apud
Dolum obedientiam dicitur obtulisse, prxfuit annis
48, usque ad excessum fere Paschalis ii.

(889) Obedientiam de Pinu. ld est prioratum paulo
inferius Quo. intratis? Prior abest. Ecclesias, cellas,
altaria, qu:e monasterio, vel majori cuipiam Eccle-
six parent, quia ejus nutu et imperio reguntur, ejus
loci ohbedientias vocabant. Sic lib. 1, epist. 9, lib. i,
epist. 32 et lib. v, epist. 58, Fulbertus epist. 4 : Alii
duo, Vivianus scilicet et. Durandus, ambo. prepositi
simulantes ad obedientias suas se velle exire. 1n epi-
slol's pontificum passim ut Urbani 1| : Urbanus epi-
scopus archiepiscopis, episcopis, in quorum parochiis
prioratus el obedientie Ecclesie Cluniacensis existunt.
Uigerius episcopus Andegavensis ad Sugeriwum de
vlcetione Robert abbatis Burguliensis : Sane vene-
rabilis ac religiosus ejusdem loci conventus, qui ad
festum loci illius etiam. de remotissimis obedientiis
convenerant, festinaverunt eligere sibi in Patrem et
pastorem uuum de visceribus monasterii sui, Rober-
rum virum magnum. Hinc et obedientiarii obedien-
tiarum prepositi, ut. in litteris Innocentii ll : Prio-
ves. el oberientiarii Cluniacensium [ratrum. Coeterum
in pago Pictaviensi, praeter hunc. prioratum S. Flo-
feutii, a l'inu etiam nomen gerit monasterium S. Ma-

tenaeitas, nos subaannando dominos vocans, demo-
niacus 169 monachus ille clamabat ; Quo intrati;?
Prior abest; nihil faciemus vobis; non habemus
etiam spatium, in quo duodecim equi vestri (290j
valeant collocari. Et locus stabulorum sufficienter
capere poterat, et adhuc potest equos. viginti. Qui
cum hic et alia multa expulsoria verba ab eo diu
similitudine tantum pati^ntiz supportassemus, licet
in corde nostro aliud versaretur, impatientiz lamen
flammam ratione supprimente, diximus sibi : Fra-
ter, noli contristari; vides quia pluvia nos urget;
jam sol occidit; necessitas admonet bospitari; panem
et vinum, piscem et caseum nobiscum purtamus;
emeinus libenter ectera quz non habemus. Sic tan-

B dem coepit atrocitatem. vultus. paulatim deponere;

€

aliquantulum kevare supercilia, eL quos prius quasi
clausos tenuerat oculos, monstrare, deinde nobis
dignatus est loqui ; nobiscum etiam, sed multum ro-
gatus voluit refici. Panem et vinum, qux nos habere
sciebat, et qu: longius ferre equos gravabal, nobis
obiulit; fenum et. annonam, quibus abundabat, ei
ues prorsus indigebamus, penitus denegavit. Valete
et discipulum Satanz, qui charitate conditum. or-
dinem sua amaritudine insapidum reddit, ne am«
plius noceat, loris mouasticie severitatis alligate.

170 EPISTOLA VIil.

Venerabilibus dominis et fratribus Guilleumo S. Flo-
rentii abbati (291), et Bernardo abbati S. Sergii",
Goffridus Vindocinensis monasterii servorum servus,
Dcum et que Dei sunt. perfecto corde. diligere, et
que contra illum fiunt in mundo perfecto odio habere.
Si verze eharitatis vinculo in invicem | alligati su-

mus, et si fervore Spiritus sancti accensi contra

tortuosum et subdolum illum (292), quem uostis, ne
anime nostre cum populo Dei pereant, pugnare

rix de Pinu ordinis Cisterciensis.

(290) Duodecim equi vestii. Numeroso equitatu
stipatum iter facere solitum Goffridum indicant ea,
qux scribit lib. 1, epist, 8, ad Pasehalem, et lib. ni,
epist. 16 ad Ildebertiim. Nimirum is Ecclesiz splen-
dor et opes. tunc erant; neque tamen immodicum
dixeris in Goffrido, qualem in alio quodam abbate
merito perstringit $. Bernardus in Apologia ad Guil-
le:mum al batem : Quod. enim , inquit, e«t caxtera ta-
ceam, specimen humilitatis est, cum tanta. pompa et
equitatu incedere, tantis hominum crini'orum stipari
obsequiis, quatenus duobus episcopis unius. abbatis
multitudo sufficiat ? Mentior, si non vidi abbatem 40
equos, el eo amplius in suo ducere comitatu, Triginta
equos uni episcopo concederet; quot pauci hodie
alere possint episcopi,

£91) Bernardoabbati S. Sergii. In suburbio Ande-
gavie civitatis. Numeratur in litteris Hugonis legati
inter abbates, qui. Fulconis comitis absolutioni ad
fuerunt, Bernardus abbas SS. Sergii et Bacchi, sic
euim hoc monasterium interdum appellant; iuter-
dum SS. Sergii eL Medardi, ut in. diplomate Childe-
berti 1H regis, ad cujus avum Clodoveum Il origi-
nem suam referunt monachi S. Sergii.

(292) Contra tortuosum et subdolum ilm. Rainal-
dum electum Audegavensem, cujus hie nomen pee
indignatione supprimit , sed nominat epistola se-
quenti. De bvjus electione dictum est. epist 21,
lib. i. .

Digitized by Google
