123

GOFFÁIDI ABBATIS VINDOCINZNSIS

124

sed ubi vel quando, aut ignoravit dicere aut noluit. À nostram saltum ipse daretis, amaritudines quas.lam

Quod conductum quizsivimus multum miramini; et
certe vehementer mirandum essel, si non potius
vestre debilitati imputari posset quam nostre for-
midini. Quis etenim potest in episcopatu vesiro
non ümere vobis cepiscopante? Vos vidimus paro-
chianos vestros metu devitare, el fugere velut ho-
$tes; puduilque videre. Si miramini, hoc utique
mirari potestis quod nusquam securus priesumit
cuiquam securitatem promittere. Non tunc personis
nostris, sed equitaturis timebamus et. famulis, de
quibus si aliquod damnum incurrissemus, non plus
justitize per vos nos habituros credidissemus quam
de nostris aliis rebus habuimus. Maudastis ut, si in
aliquo nobis defuistis, delerminate vobis scribere-

mis, et supplere paratus eratis, In hoc prudenter B

estis locutus, si dicta factis non evacuatis. In qui-
bus autem nobis defuistis, juxta rei veritatem me-
lius determinare non possumus, quam si fateamur
in omnibus, de quibus vos nunc usque rogavimus. Et
idcirco vos tanquam promissionis et propositi, quod
semel et iterum in capitulo nostro fecistis, oblitum
miramur, et mirando dolemus. Hoc etiam tam subito
a memoria vestra cecidisse non debuisse, cum
quondam de Sigebranno apud comitem clamorem
facturus Vindocinum venissetis; 196 quod comi-
tem et comitissam contra nos pro vobis ad iram con.
citavimus, eorum inimicitias incurrere pro amore
vestro minime recusanles. Tunc propter vos offen-
dimus comitissam, de qua, et propter quam nunc,
sed immerito, distulistis nobis, et adhuc differtis
justitiam, In libro canonum de Grato episcopo (225)
mentionem factam audivimus, sed quis tueril ipse,
penitus ignoramus. Ingratus vero episcopus quis sit,
vel unde sit, quid valeat, qualiter vivat, ipso se-
ipsum revelante, occultare non possumus, Si vos
quoquo modo gravat quod diximus, non nobis, sed
vobis imputetis qui prius contra nos indisciplinata
verba profudistis, non quidem wquitalis censura,
sed amore mulieris. Domine episcope, meminisse
debuisselis, quoniam multum vos dileximus, mul-
tum vobis servivimus, multum in futuro servituri
erimus. Bene, in quantum potuimus, vobis canta-
vimus, et, ut nobis saliaretis, exspectabamus. Sed

dum exspeclaremus, quatenus juxta cantilenam D

(225) De Grato episcopo. Mirum est ignorari po-
tuisse a Goffrido Gratum episcopum fuisse Cartha-
giniensem, cwm docere id potuerit non iodo Car-
thaginiense concilium primum cui przfuit, verum
etiam Sardicense, cui subscripsit, sed nimirum in
libro canonum, ubi Grati episcopi nomen przfixum
viderat, civitatis nomen cui prxerat. non legebatur.

(226) Apud Montem-aureum. Id oppidum infra Vin-
docinum silum est in altera Lidi ripa.

(8927) Apud Carcerem. lnfra Montem-aurcum in leva
ejusdem fluvii ripa, non procul a castro Lidi ct Tu-
rontm finibus, Carcer Cenomanicse dicecesis castel-
jum non ignobile, quod a Fulcone VI captum narrat
Chronicum S. Albini anno 1004: Post jon. multos
igitur dies, inquit, dum Fulco comes quod volebat
implere non possel, pacem cum filio suo Gaufrido
Maricllo fecit, pariteroue. sequenti. anno. castellum

sub ironica locutione conscriptas, conira nos dire-
xistis. Nunc vos erga nos veraciter agnovimus pi-
grum, contra nos factis et. diclis velocem et pro-
num. Unde fraternitate qua. conjungimur vos roga-
mus, et rogando monemus, ut quod minus justitia
et dilectionis nostro et vestro monasterio exhibuistis,
Sub celeritate emendare curetis. Non est nobis ne-
cessarium, nec vobis utile, propter injustam jam
dict» femin:x causam, a charitate, 1331 qua vos
pure semper dileximus, separari. De illa siquidem
justitiam accipere in curia vestra parati fuimus,
ei sumus; et apud. Montem-aureum (226), vel apud
Carcerem (221), seu apud Seusam (228) ob hoc vo-
bis obviam ibimus. Cenomannum vero ire nec pos-
sumus, nec volumus, quia vos gravare timemus et
olim nobis mandastis, ne ad vos cum turba famulo-
runi veniremus. Sed, credite, mihi non tam mirum
exstitit, si ibi, ubi nemo tutus esse potest, qu:xesivimus
conductum, quam mirandum foret si tam longa
terr: spatia transissemus sine consortio famulorum.
lüilgoto et Vulgrino, de quibus nobis scripsistis, ju-
slitian. exsequi voluimus, ct ab ipsis idem accipere
desideramus. Valete. Joanuem ciementarium (229),
monachum nostrum, quem vobiscum habetis, pro-
pter iniquitatem suam a nobis excommunicatum in-
dubitanter agnoscite.
EPISTOLA XVII.
lideberto bonc vite episcopo, Goffridus Vindocinen-
sis monasterii servus, salutem.
llamelinum de Monte-aureo (250) propter mala
quie nobis fecerat, a vobis et a legato (251) Romane

Ecclesix excommunicatum, nulla tamen nobis facta

satisfactione absolutum audivimus et scimus. Unde

bonitati vestrze diligenter supplicamus, ut, aut ea quae

nobis abstulit sub celeritate restituat, aut excommu-

nicationi, quam evasisse illicite 392 videtur, ite-

rum subjaceat, ne, quod in eum a vobis, et a vicario

sedis apostolice actum dignoscitur, irritum fiat.
EPISTOLA XVIII.

Ildeberto vite laudabilis episcopo, suo in Christo di-
lecto "Patri, Goffridus  Vindocinensis monasterii
servorum minimus, beate vivere semper, uec. omni
spiritui credere.

Didicistis, sicut nobis mandastis, quod propterea

Carceris ceperunt, et Toarcium magnum el. nobilissi-
mum castellum concremaverunt. Chartram hodie ap-
pellant, quod vernacula majorum lingua Carcerem
sonat. Itaque ut Parisii S. Dionysii de Chartra eedem
vocant, ubi carcer illi fuit : sic indigen:e Chartram,
aut S. Vincentium de Chartra castellum id dicuut,
quod Carcer est Goffrido. .

(228) Apud Seusam. Nomen hactenus retinet cum
titulo comitatus in pago Cenomanico ad Sartam flu-
vium, qui et ipsam Cenomannorum principem ur-
kem pr:eterfluit.

(239) Joannem Camentarium. Epist. 25. LL

(230) Hamelinum de Monte-aureo. Mie familize
nomen, non patrize, ut et lib. 1, epist. 19. Petrus de
Monte-aureo, de Hameliuo iterum epist. sequenti.

1951) Et a legato. Girardo Engolismensi.

Digitized by Google
