103

EPISTOL.£. — LIP. lil.

parochiani vestri, et ablata nobis restituant, et quie- A eos, quandiu placuit, tormentaverunt, Iapuerunt

tos deinceps nos esse permittant. Done et pie 101
domine, tot et tantas pressuras, tribulationes et an-
gustias a Vindocinensibus hominibus nobis illatas,
quarum etiam partem prasentibus comite et homi-
vibus ejus, vobis diximus, ulira sustinere ulla ra-
tione noa possumus. Inter catera, qux contra nos
eorum intolerabilis rabies egit, bomines D. Martini,
et Sancti Launomari captos et ligatos, nuper iu
unam de obedientiis (188) nostris adduxerunt, et ibi

quz erant in dowo, et monachorum claustra carcee
rem fecerunt captivorum. llac itaque nimia et ioau-
dita necessitate cogente, dominus papa a nobis re-
quirendus est. Cujus auctoritate et consilio oportelit
nos aut. mutare locum, aut in loco qu:e decet. mo-
nachos quietem habere. iforum alterum necessa-
tium imminet, vel nos ab invicem scparari et ad
alia monasteria transmigrare.

102 J| TBER TERTIUS.

EPISTOLA PRIMA.

rum qui carnaliter vivere volunt, aurem cordis ia-

Goffrido Andegavensium. episcopo (189), domiwo sue D clinare; nolite a via. jastiti:e pedem retrahere, no

t amico, Gogridus Vindocinensis monasteri. indi-
^ gnus minister, salutem.

Litteras vestras accepi, quibus nullo modo credi-
dissem, nisi eas sigillatas sigillo vestro vidissem. Ibi
enim dicitur vos electioni Petri Bellilocensis (190)
consensisse, et ideo nunc necesse habetis ut eum in
ebbatem censecretis. Quod si ita est, parvitatis no-
&trse consilio super hoc amplius non indigetis, quippe
quia rem jam factam habetis. Tamen si placet et
bonum vobis videtur, ut ad hoc me exspectare di-
gnemini, termiuo quo mandaveritis ad vos veniam,
et quidquid melius consulere vobis $03 potéro mi-
nime dissimulabo. Unum tamen vobis celare nec pos-
sum, nec debeo, quod cum Guillelmo communionem
babuerit et habet excommunicato nostro. Quem,
s[uia.res Ecclesie nostrze subtraxerat et. (ratri suo
contulerat, in quantum fas est et. ecclesiastica. cen-
sura exigit, excommunicavi. Quod Petras idem non
igaorat. Valete, et quod secundum Deum de ejus
promotione facere potestis, hoc facite.

EPISTOLA I.
fiainaldo Andegavorum episcopo (191), domino sno et
precordiali amico, Goffridus Vindocinensis mona-
sierii. humilis servus , salutem et. in. adversitate
constantiam.

Si Scripturz saere firmiter credimus, scimus ve»
vaciter episcopum non esse, qui timet exsilium, do-
lorem, vel mortem, aut qui ea, quee sunt his contra-
ria, zquitati anteponit. Nolite igitur in. defensione

incidatis in. Satan: muscipulam, in qua capiatur
anima vestra, ubi pereat, et sine Gne, quod Deus
€bnuat ! torqueatur. Propterea. verendum vobis est
ne de incoepta justitia in conspectu beminum vile-
scalis ; quod utique erit, si defeceritis. defectione
vestra Ecclesia Dei, qux casta et libera vobis coin-
missa dignoscitur, meretrix efficielur et. ancilla. Si
autem constanter egeritis, si incceptam juste justi-
tiam 104 optimo (iné consummaveritis, totius for«
titudinis et sanctitatis exemplum relinquetis vestis
: successoribus ; et gloria et pax vobis erit, et Ecclc-
sie vestre dilectioni commisss castitas multiplica-
bitur et libertas. Si quis vero amore pecunie sux,
vel:cujuslibel rei occasione, vobis suggerit ut defi-

€ ciuis, dicite sibi : Si quie est Domini, jungatur. mihi

(Exod. xxxu, 26); et quia. esurientes et sitientes

pecuniam minime justi sunt. apud Deum, sed qni

diligunt justitiam et odio habent iniquitatem, isti
satiabuntur. Ego sum ille, certissime credatis, qui
anxietates et tribulationes vestras roeas facio affe-
ciu compassionis, et adversariis Eeclesiz Dei vobis-
cum resistere opto, etiam, si necesse fuerit, usque
ad effusionem sanguinis.

EPISTOLA il.

Rainaldo excellentissimo episcopo, Goffridus Vindo-
cinensis monasterii. humilis servus, salutem cum
pure dilectionis affectu.

Vir vite venerabilis archidiaconus vester Huber-
tus (192), qui vos multam diligit, nec me multum,

sancte Ecclesie (192) delicere ; nolite consiliis eo- D ut arbitror, odit, de vestro honore, et nostra utili-

(188) Unam de obedientiis. Lib. iv, epist. 7.

(489) Goffrido Amdegavensium. episcopo. Wugonis
de Meduana fllio, qui postea relicto episcopatu fa-
*tus est monachus Cluniacensis. Chronicum S. AI-
biui: Anno 4095 erdinatus est Gaufridus filius Hw-
gonis de Meduana vin. Kal. Decembr. Vix septem
annuis in episcopatu mansit, Accusantibus namque et
vonquerentibus plurimis apud papam, quod eo jubente
neophytws et pene illiteratus (uisset ordinatus, monitu
ejusdem Ürbani pape sedem. deserens monachus Clu-
iuco factus est. Post cujus abscessum ordinatus. est
Andeyavis episcopus. Hainaldus. prid. 1d. Jan., anao

(190) Electioni Petri Bellilocensis. Hujus nominis
monasteria multa sunt in. Gallia, ut. dubitari possit
tujusnam abbas hic fuerit. Labor ot de Lucacensi
in pago Turonico agi credam, quod Fulco Nerra
tomes Hierosolymis reversus in honorem S, Sepul-

PaTRoL. CLVIH.

€ri ultra. Augerem fluvium Bello-Loco construxi ,
ubi et sepulture locum sibi delegit.

(491) Rainaldo Andegavorum episcopo. Wainaldus
bic seu Reginaldus de Martiniaco, Brientii filius,
Goffridi Meduanensis successor, nt modo dictum esi,
ad quem ivo epistola 272 et Marbodus episcopus
Redonensis apud lidebertum epist. 80. Translatum
inde ad meiropolim Remensém docuit nos epist.
91 lib. : Kalendarium Sancti Mauricii Audeg«vens.
xix Kalend. Februurii. Obiit Rainaldus Junior primo
nosler episcopus, posmodum archiepiscopus Remensis,
in eujus anniversario singulis annis 45 pauperes alere
debemus, et. signa pulsare. Juniorem vocat, ad dis«
crimen alterius Rainaldi, a quo hic sextus.

(192) In defensione sancte Ecclesie. Contra comi;
tem Andegsvensem epist. 7.

(493) Archidiaconus vester Hubertn.
epistole aliquot lib. v.

LI

Digitized by Google
