<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
213
quas terris nostris præpositi vestri (361) violenter
impresserunt, quas tamen terras religiosi principes
prædecessores vestri, 256 et monasterii nostri
fundatores, absque consuetudine vel qualibet ex-
actione, donaverunt, Deo et loco nostro relinquatis,
et, ne deinceps repelantur, ne bene securum faciatis.
Si vobis hoc placet, quod omnino placere debet,
in prædicto negotio non recuso obedire, licet fieri
non possit sine rerum nostrarum magnis expensis,
et, quod est amplius, absque corporis nostri labore
maximo et anxietate. Valete, et quidquid super hoc
vobis placuerit per litteras vestras multum familia-
riter mihi notificare.

EPISTOLA. XXI.

Clarissimo Aquitanorum duci et incomparabili militi
Guillelmo charissimo domino et præcordiali amico,
Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
diligere quod Deus diligit, et odio habere quod odit.
Dux vitæ laudabilis, ut ad vos venirem mihi
mandastus; sed diem et locum, quo vos invenire
potiussem, non significastis. Quapropter misi statim
ad partes vestras quendam monachum qui me ad
vos, quo ipse jubeis, diceret venturum. Qui per
duodecim dies ibi vos exspectans, cum invenire non
posset, inle ad me reversus, mihi nuntiavit vos ad
Clarummontem profectum (362). Mitto iterum vobis
istum fratrem, per quem mihi mandetis si magni-
tudini vestræ meæ parvitali ad presens loqui pla-
cerit, et ubi, et quando placebit. Ad vos, charissime
domine, sæpius venissem 257 et de utilitate vestra
ad militem, polleas, in hoc a patris tui probitate de-
generare perliberis quod ecclesiarum jura pertu-
les, et quas ille donavit expolies. Pervenit ad nos
quod monasterio Vindocinensi ecclesiam Beati Georgii, in Oleronis insula sitam, cum quadam optima
terra abstuleris. Te itaque, charissime fili, præsentis
libris admonemus, ut, sicut sanctorum apostolo
lorum et nostram gratiam diligis, Ecclesiam illam et
cætera, quæ Vindocinensibus monachis abstulisti,
corum potestatem omnino restituas. Res enim eorum
parentum tuorum eleemosynæ sunt et apostolicæ
sedis allodium. Quod si infra dies triginta, visis his
litteris, quod mandamus adimplere contempsseris, et
indignationem nostram incurristi, et apostolicæ se-
dis anathemate te percussum indubitaver agnoscas.
Monasterium Vindocinense et res ad ipsum perti-
nentes ita apostolica auctoritate corroborare no-
scimur ut, si quid inde ablactum vel distractum a
quoquam fuerit, a prædecessoribus nostris excom-
municationum non dubites. Et quem beati illi viri ex-
communicaverunt, non possumus solvere, nec debe-
mus; sed quod fecerunt, nos eadem auctoritate fir-
mamus. Datum Romae in Kalendas Aprilis.

(361) Præpositi vestri. Guillelmus Oleronis prae-
positus, Haimericus. Astó, et alii de quibus lib. 1,
epist. 2; lib. III, epist. 38, et hoc ipso, epist. se-
quenti.

(362) Vos ad Clarummontem profectum. Arver-
norum urbem primariam, quæ nomina subinde mu-
tavit. Antiquissimum fuit, quod apud Sirabonenm
legitur ·exposicio· Nemossus, etsi male ad Ligerim
locol. Ex inllexa et confusa voce, Augustonemetum,
post tempora Augusti, tum proprie et recepta in
singulis Galliæ civitatibus consuetudine, communi
libris genis vocabulò Arverni et urbs Arverna.
Denique Clarus mons, de priscae artis appellatione,
cumi mihi post Pippinianum incendium insulariari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
volenter A vobiscum locutus fuissem, si gratiam et dilectionem
apud vos potuissem invenire quam apud prædeces-
sores vestros nostri veraciter dicuntur invenisse.
Sed fortassis hoc apud Deum peccando mereri po-
tui; sed, Deus scit, nunquam apud vos nisi ser-
viendo et diligendo promervi. Desiderio tamen
vobiscum loqui desidero, apud vos querimoniam
facturus de præpositis vestris, Guillelmo videlicet
et Haimerico fratre ejus, qui res, quas pretium
redemptionis animarum suarum venerabiles ante-
cessores vestri, loci nostri fundatores, eidem loco
confulerunt, pene penitus destruxerunt. Res ipsas
opulentas et divites de larga manu prædecessorum
vestrorum, qui vos, ut credimus, ad æthereas mau-
siones prædecesserunt, rectores monasterii nostri,
qui fuerunt ante me, susceperunt, et tota vita sua
sine labore tenuerunt. Ego autem qui multum pro
rebus istis et laboravi et expendi, eas inveni pau-
peres, et prædictorum mala gratia præpositorum
de die in diem invenio pauperiores. Unde, optime
princeps, si nihil non creditur, saltem rerum disira-
ctioni et locorum paupertati, quæ nec mentiri nec
occultari potest, credatur. Vale, deus multum dignus
laude humana, et utilam amplius divina.

258 EPISTOLA XXII.

Goffridus Vindocinensis monasterii humilis abbas,
charissimus domino suo Mathildi Piclavicensi coni-
tusase (363), Deum timere, et cum timore dili-
gere.

Quod postquam dominus comes, marius vester,
cepisset. Arvernorum comes hoc tempore feudata-
rius fuit ducis Aquitaniæ : multæ proinde Guillelmo
suberat causæ, cur ad Arvernos proliciscere-
tur.

(363) Mathildi Piclavicensi comitisse. Guillelmi
comitis, ad quem epistolæ superiores, conjugi. Dir-
nobis in Mathildis hujus investigatione hæcendum
fuerat, nisi opportune succurrisset vetus diploma
Guillelmi martii, cui ipsa superscriptis, de altari S.
Mariæ de Solac, quod patentum exemplum secu-
tas Burdigalensi usi S. Crucis monasterio, unde id
exscriptum est, concessit anno 1096. Id ad verbum
sic habet:

Guillelmi ducis Aquitaniæ privilegium pro monaste-
rio S. Crucis Burdigal.
Ego Willelmus, divina ordinante providentia,
Aquitaniæ et Vasconæ dux et comes. Notum om-
nibus fidelibus per hoc privilegium nostræ auctoritatis
dieri volumus quod vir venerabilis Fulco, S. Cru-
cis abbas, posuitatui a nobis ut sicut clarissimus
genitor noster venerandæ memoriæ Willelmus,
qui et Goffridus vocatus est, altare S. Mariæ de
Solaco, cum omnibus suis appendiciis, juridic
legatorum sanctæ Romanæ Ecclesiæ, Amato vide-
licet Florensium episcopo, et Hugone Densium
pontifice, in concilio Burdegalensi præesidentibus,
Goscelino Burdegalensi archipresule assistente,
cum multis aliis archiepiscopis, et episcopis, et
abbatibus, Arnando abbati S. Crucis jure perenni
et ejus successoribus concessit, ita et nos conde-
deremus ; et locum S. Crucis cum loco S. Macarii
sub tutela et defensione nostra susceperemus. Cui peti-
tori libertatis nostrorum præmunimus assensum, et
Petrò decano et archidiacono Ecclesiæ Burdigalensi,
ut totum hoc scriberet aut scribi præciperet,
sub testimonio, etc., præcipimus, et sigilli nostri
impressione signari. Ego Mathildis uxor domui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns índices numéricos e notas editoriais entre parênteses mantidos. Quebras de linha respeitadas conforme visível; pequenas manchas e caracteres mais escuros interpretados; não foram alteradas palavras possivelmente corrompidas (ex.: "confulerunt").</notas>
</pagina>