415

COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

116

es! quasi arbor sine radice. Arbor autem quz raJi- À a quo et consecrationem babet. Illum siquidem prius

cem non habet, etiamsi fulia haleat, fructuin ferre
nullatenus valet, Ad hujusmodi arborem Christus
quilem accessit, et cum ibi fructum non invenisset,
eam maledixit (Marc. x1, 15, 14). Tota utique ordi-
nail» episcopi in sola electione consistit, et conse-
erat'one, si tamen illam electio recta przcesserit.
flec autem prius per semetipsum fecit Christus,
deinde vero vicarii ejus. Et in apostolis quidem a
Christo facta sunt, quoniam ab ipso elecii et conse-
erati fuerunt; in aliis vero omnibus, a nullis aliis
fieri licet, nisia vicariis Christi. Sunt autem vicarii
Chris:i clerici in. electione, episeopi in consecra-
tione. Cxleri omnes petere quidem episcopum pos-
$u:it; eligere vero vel consecrare non possunt. Qui-

eunque jgitur alio modo, quasi sub uomine ponti- B

ficis, Ecclesiam vel potestatem ecclesiasticam sibi
vindicare presumit, hic jam non per ostium intrat,
sed aliunde ascendit, ut merito non inter episcopos
«otmputetur, sed inter fures et latrones connume-
retur (Joan. x, 41). lnvestituram, quam de manu
laici accepistis per pastoralem virgam, silere non
debeo, nec loqui sine dolore, quod ad majorem
jujuriam sanetz Ecclesie in occulto factum. non
fuit, sed publice. Qui autem cognoscere voluerit
«quid catholica et apostolica Ecclesia de investitura
seuserit; quid docuerit, quid judicaverit 318 et
constituerit, legat in primo capitulo illius concilii,
«quod tempore Gregorii septimi pap:e factum est. Et
ibi omnes clericos, qui de inanu laici investituram
suscipiunt, hereticos vocatos, et ideo damnatos esse
et excommunicatos inveniet. Licet enim alia lieresis
de investitura dicatur, alia Simoniaca; ista tamen
«qu: de investitura dieitur, contra sanciam Eccle-
siam fortius jaculgtur. lbi enim in primis omnis
ecclesiasticus ordo. confunditur, quando hoc quod
unicuique a suo consecratore in Ecclesia cum ora-
tionibus, quae ibi conveniunt, dari debet, a seculari
potestate prius. accipitur. Quod sancti apostoli non
solum. interdixerunt, verum etiam omnes illos, qui
per seeularem potestatem Ecclesiam: obtinent, a
Christosibi tradita potestate dampaverunt. Et merito
apostoli judicio Spiritus sancti hane hxresiin in ipso
Eccleske principio damnare decreverunt, quam

oportet consecrari, deinde vero tanquam ducem Ec-
clesiz sacr's insignibus decorari. Si quis autem cui-
libet s:eculari potestati ista licere putat, errat. Quod
si defendere nititur, apostolorum doctrinam, ct san-
cti Spiritus sensum annullare desiderat : unde liz-
relicus esse nullatenus dubitatur, lixc praterea
hxresis de investitura, si recte perspiciatur, etíam
hiresis Simoniaca esse, viva et vera ratione proba-
tir. Nam, qui spcularis potestas sibi vindicare ni-
itur investituram, nisi ut per loc, aut. pceuniaus
extorqneat, aut, quod est gravius, sibi inordinate
subjectam efficiat poutificis personam? Nullus est
utique laicorum, etiamsi ci liceret, qui tanta inteu-
tione annuluro, vel virgam dare desideret, nisi per
liec, qux. sunt. sacramenta. Ecclesie, temporalibus
lucris inhiaret. Laicis quidem sacramenta ab Eecie-
sia suscipere licet, noa Ecclesie quelibet sacramenta
dare, annulus autem et virga, quando ab illis dan-
tur, a quibus dari debent, ct quando, et ubi, et
quomodo debent, sacramenta Ecclesi: sunl, sicut
$al, et aqua, et quad:in alia, s:ne quibus hominum
ei Ecclesiarum cousecrationes fieri non possunt.
Semper laicus de investitura, ut diximus, aut pecu-
niam sibi vindicat ; aut quod est amplius, cpiscopi
vel abbatis personam. Hac utique non tam humana
quam diabolica molignitate 1210 Ecclesia catlioli-
eam fidem, libertatem et castitatem amittit, sine
quibus nulla ratione subsistit. [Lec cteuim tria sem

C per Ecclesia habere debet, quorum vel si unum de-

fuerit, velut paralytica jacet, nec ligandi, nec sol-
vendi potestatem habet. Hane igitur quicunque sub
specie pastoris suscipere prisumit, fit paralyticus,
et hxeretica lepra pollutus. Hlum non pastorem fidu-
cialiter dico, nec. illius Pastoris qui animam suam
posuit pro ovibus suis (Joan. x, 11), quodlibet men-
brum. Sed fur et lauro, et lupus. est; uam ad hoc —
vrbit ut. furetur, et rapiat, et mactet (ibid., 10).
Hane autem detestabilem impietatem non solum qui
faciunt, sed qui consentiunt ei, damnati suat. llle
vero consentit, qui eam tacet, qui eam nop corrigit,
et qui ei palam. nou. contradicit. Et nemo est. qui
contradicere palam non debeat, et possit, Nam, si
przlati non habet auctoritatem, habet tamen Chir

Jongo post tempore €x patre diabolo nascituram esse D stiani vocem, et Scriptura. dicit, et neminem ezci-

prxviderunt, Cum igilur laico et investitura, et
omnis etiam disponendarum ecclesiasticarum rerum
facultas a Spiritu sancto, qui in apostolis loquebatur,
negata sit penitus et interdicta, qui investituram a
laico suscepit, non est jam contra apostolos tantum,
jmo contra Dominum apostolorum; quod sanctum est
canibus exponit, Investitura euim, de qua loquimur,
sacramentum est, id est sacrum signum, quo prin-
ceps Ecclesis, episcopus seilicet, a czeteris hominibus
secernitur pariter atque dignoscitur : et quo supra
1319 Christianum gregem cura pastoralis ei tribui-
nir. Hanc investituram ab illo solo suscipere debet

pit : Maledictus. est, qui prohibet gladium a sanguine
(Jer. xviii, 10), id est, vocem suam ab iuerepatione
peccati. lllud etiam factum meminerit, quod asina
fatuum prophetam olim correxerit (Num. xxi, 28).
Quod si fuerit vitiosus, vel quolibet alio crimine
infamis factis, non ideo silere debet, quoniam uni-
cuique peccatori communem Ecclesie fldem, quam
Suam esse credit et confitetur, defendere, et contra
ejus adversarios libere puguare licet. Nam illi duo,
qui in passione Domini crucifixi sunt cum eo, om-
nino infames erant, nam publici latrones : quorum
unus non tantum quia credidit, 121 sed quia su:e

tira laieorum ad verbum leguntur opusculo 2 ad Petrum Leonis cardinalem, ubi argumentum. utrüum-

«qu (ractat ex institute.

Digitized by Google
