121

GOFFRIDI ABZATIS. YINDOCINENSIS

138

concesserit Deus. Nostrz tamen parvitati satia jn- À egisse conflteatur et desua imperfectione non poetam,

conveniehs esse videlur quod minus vicario Romanz

Ecclesie credi debeat quam verbis comitissz, et

propter. sexum femineum hominem tanto auctori-

tatis habere suspectum.
EPISTOLA XXIII.

Charissimo domino suo. et viscerali amico lldeberto
venerabilis vite episcopo, Goffridus Vindocinensis
monasterii servus, quidquid potest. obsequii et
amoris.

Quia nobis quod promisistis minime facere po-
tuisUis, vos apud nos, sicut rogastis, excusatum ha-
bemus. Nec propterea apud Deum vos accusare
possumus, vel debemus, apud quem si etiam in ex-
teris rebus illum offendistis, si non quantis debo-

mns, saltem quibus possumus, orationibus excusa- B

mus. De vestra charitate et humilitate adhuc

przsumentes, iterum supplicamus vobis, ne nostram

137 petitionem, et vestram promissionem amplius

qualibet occasione implere differatis, sed veniatis

Lavarzinum (235), quod optamus, facturus sicut

ante proposuistis, et in (256) qua hebdomada Junii je-

Junia sitis celebraturus, nobis notificare curetis.

EPISTOLA XXIV.

Dilectissimo Patri Ideberto venerabili Cenomanno-
rum episcopo, Goffridus Vindocinensis moncsterii
humilis servus, cum dilectione salutem.
Significastis nobis (257) Joannem monachum

Hierusalem rediisse. Satis melius sibi esset in mo-

nasterio suo bene vixisse. Non omnes qui terrestrem C

llierusatem viderunt, sed qui bene egerunt, BHieru-
Salem quie in celis est habere meruerunt. Quod ad
vos declinavit, nobis minime displi&hisset, si ad nos
venisset prius, sicut debuisset. Quod ex nostra li-
centia eum requiritis vobiscum habitare, non est hoc
animx su: consulere, sed nocere. Monasterio etenim
$u0, a quo per inobedienliam discessit, regulari sa-
tisfaetione reconciliari prius debet, quam vestra sit
vel alieujus catholici dignus communione. Veniat
i'aque ad monasterium suum, et se minus perfecte

(255) Lavarsinum. Lavarzinense Castrum in. Vita
Ildeberti, cui. patria fuit Lavarzinum, sive ut hodie
loquuntur Lavardinum, Monti-aureo in adversa ripa
fi timum.

sed medicinam consequatur, et quidquid deinceps
sanctitas vestra a nobis petierit, nostra hunilitas
prosequetur. Non timeat ille venire; non trepidet,
ubi non est timor 138, timore; vulneratum utique
curare nos decet, non vulnera augmentare, quia Pastor
summus lassam ovem portasse legitur, non abjecisse.
Cujus infirmitati in tantum compassus est ut infir-
mus ipse fieri mallet quam ejus infirmitatem pietatis
remedio non sanaret, Si vero nobis eum diligenter
vocantibus non acquiescit, si oblata sibi et szpe
exhibita paternz dilectionis remedia refugit, si ma-
ternze dulcedinis viscera contemnit, eum sicut sacri-
legum excommunicamus, donec regulariter satisfa-
ciat, in quantum regula ipsa docet el przcipit.

EPISTOLA XXV.

Charissimo domino et amico Ildeberto honorabili Ce-
nomannork«m — episcopo, Goffridus Vindocinensis
monasterii amicorum servus, salutem el dilectionem.

Joannem cementarium esse monachum Eeclesi:e
nostrze, et ab ipsa Ecclesia szpius per inobedientiam
recessisse, (irmissime scitis, et nullatenus dubitatis,
Eun tamen, contra sux professionis fidem et nostram
voluntatem, diu retinuistis et adhuc retiuetis, illius,
ut videtur, salutis contemptor, et vestrae oblitus pro-
missionis, Promisistis enim quando novissime no-
biscum locutus fuistis, quod illum ad monasterium
suum sub celeritate remitteretis. Et quia nec a vobis
missus, nec a sua iniquitate permissus, nondum
venire voluit, illum jam admonitum, iterum
admonemus, et monendo rogamus, ut qui a nobis
recessit 199 inobedienter, ad nos usque ad proxi-
mam Dominicam veniat obediturus regulariter et
suscipiendus misericorditer. Quod si qualibet
occasione distulerit, eum, donec resipiscat, ita ex-
communicamus ut nec communionem percipiat vivus,
nee sepulturam defunctus. Vobis autem charissimo
domino nostro et amico supplicando mandamus ut
quem vesirz petitioni ad tempus concessimus, cha-

anni 815 excerptum legimus lib. v, capitul. c. 86,
et in synodo Rothomagensi Joannis archiepiscopi
anno 1072; in ipsius tameu hebdomadis designatione
non idem omnium sensus et mos fuit, cum alii a

(256) Qua Hebdomada Junii. Hinc apparet, jejunii D feria 1v rationem inirent, quod praecipit synodus

istivi ante illa tempora statam ac definitam sedem
non fuisse. Quod sane verum est. Nam in concilio
Arvernensi cap. 27 eorum, quie collegit Lambertus
episcopus Atrebatensis, decretum constat tu semper
fiat jejunium veris in prima hebdomada Quadrage-
sime. Jejunium vero etatis, infra hebdomadam Pen-
tzcostes. Et apud Bertollum in appendice ad Herma-
nam Gebehardus episcopus legatus sedis apostolicze
idem stauit in synodo, quam Constante habuit
anno 1094 exemplum ut reor secutus Greg. VII,
quem primum bujus decreti auctorem facit Micro-
logus. Quam vero incerta ct auceps antea res fuerit,
lestatur synodus Salegunstadieusis, cum incertum
jejunium Quatuor Temporum vocat. El mira prorsus
per gentes et zetates varietas fuit. Nam ut de zstiva
tantum. Junii mensis jejunio dicam, etsi receptum
fucrat a plerisque, ut secunda ejus mensis hebdo-
wada celebraretur; quod ex synodo Moguntina

Salegunstadiensis; alii a Sabbato, quod faciendum
docet Berno abbas Augiensis. Fuerunt praeterea qui,
8i quando. evenerat ut secundum Junii Sabbatum in
vigiliam Pentecostes incideret, illa ipsa nihilominus
hebdomada jejunium  observarent; nonnullis. tum
prevertere, atque ín. antecedentem hebdomadam
jejunium revocare placuit; alii contra in se uentem
(quam hodie sequimur) rejicere maluerunt, Nec mi-
nor fere in verno, hibernoque jejunio diversitas.
Hoc igitur quamvis in re non magna discidium ab
Ecclesia tolli, et communem omnibus Jegem dari
intererat, quam sancitam diximus in synodo Arver-
nensi. Sed non ubique statim obtinuit. Adeo difficile
est plerisque antiquos mores, ritusque vel meliori-.
bus mutare. Propterea Goffridus tanquam in re
adhuc incerta lidebertum interrogat. .

(257) Joannem monachum. Cimentarium, epist.
seq. 29 et 50.

Digitized by Google
