4:5
elim contra nes ortze fuerunt, divina opitulante gra-
ti^, ad honorem nostrum et utilitatem sunt. sedat;.
Nevitium quemdam honestze vitze, et optime littera -
tum suscepi; quem saeculi pannis exutum regulari
veste habeo vestitum. Domnus prior noster (320)
inGrmus tenetur, sed de beata. illa anima quid dice-
rem, quie si, vocante Domino, a seculo migraret,
nunquam, ut zstimo, gchennam sentiret* Sed me
infelicem! me miserum i quem nulla peccatorum
meorum recordatio momordit, dum carnis sanitas
blandiretur, nunc saltem inopinata infirmitas, qua:
5e subito pressit, circa mea mala reddere deberet
sollicitum. Cum sanguinis immoderantiam metuens
parum me minui fecissem, minutionis die tertia,
discors humorum fluxus ordinem ratur transgre-
diens per diem et noctem de corpore meo emanavit.
Quem duin bona Dei pietas restrinxissetl, febris mihi
coguita pridem me vacuum pariter et fatigatum sta-
tim orripuit. Hinc igitur non jam ut subditos, non
jam ut discipulos, sed sicut dominos et amicos cha-
rissimos, ex intimo cordis affectu vos deprecor,
quatenus quidquid in vos deliqui, 900 propter
charitatem, qn: Christus est, corde, ore mihi di-
mittatis, et infirmitati anim: mex succurrere, quia
valde necesse est, non differatis. Caro quidem, unde
gloriari oportet, affligitur; anim: vero succurrendum
est orando; de qua lugendum vehementer, si peri-

clitatur.
EPISTOLA XXVII.

Frater Goffridus Vindocinensis monasterii qualis-
cunque minister et. humilis servus, dilectis filiis et
fratribus, Hugoni priori, et ceteris omnibus, per -
peiuam. benedictionem. a Domino eta. se puram et
integram dilectionem.

Quoniam oculus animx nostre vobis vigilat dili-
genter, ut. mili vicem mute. dilectionis reddatis,
«queso humilter. Vigilate itaque orantes pro. me,
Jicet indigno, vestro tamen pastore, qui vos inira
sinum memori» nostre semper contineo, et de ma-
milla proprii pectoris lac paternze dulcedinis, abser.s
quidem corpore, sed praesens dilectione, vobis tri-
buo, potum. simul animarum vestrarum et escam.
Tali potu et esca fidelium discipulorum mentes sa-
tiaatur, dulcedine scilicet sui pastoris et amore. Ego
certe vesire anxietati, quam pro nostra absentia
vos habere non ilubito, valde compatiens, pane tri.
bulationis mens nostra frequenter cibatur, et potatur

aqua angusti. Est mibi tamen consolatio maxima,

€hara videlicet dilectio vestra, et. malorum homi-
num patienter 401 portata persecutio. Vere vera
dilectio vestra me consolatur, qu pro purificatione

(520) Domnus prior noster. Legendum ex veteri
codice domnus, item lib. v, epist. 2: Domno Ra-
dulfo. Domni et domini perpetuum hoc discrimen
apud Goffridum, quando de hominibus sermo est,
quod domni vocem praeponit nominibus propriis,
aut iis, quae propriorum vicem gerunt; ut domnus
Jdebertus, domnus Paganus, domnus. Ernaldus,
domnus Hamelinus, et. domnus. episcopus, domnus
abbas, domnus prior, domnus archidiaconus, In ce-

Pataot. CLVI.

EPISTOL.E. — LI. IY.

i*ó

A anim:z? nostre Deum die ac. nocte precatur. Pravo-
rum autem hominum etiam maledictio vehementer
oplanda est, et eorum benedictio non mediocriter
formidanda. Nam maledictio illorum creat beatitu-
dinem, et eorum benedictio acquirit damnationem.
Unde si mihi non creditur, Christo saltem credatur,
qui non mentitur, qui discipulis suis loquitur, di«
cens: V«e cum benedizerint vobis homines. (Matth.
v, d); et : Cum. vos maledixerint beati estis (Luc.
vi, 26). Non. horariam, sed assiduam fidelibus, non
infidelibus, Christus in hoc mundo promisit pressu-
ram. Unde vera ratione et Christi auetoritate pro-
batur quod quicunque pressuran odit quam Christus
promisit, non fidelis fili sortitur. hxreditatem, sed
infidelis servi carcerem promeretur. Nec promitten-

P tem diligit. Christum, qui Christi. promittentis odit
promissum. Nos autem, fratres, et promittentem
Christum et ejus promissum toto corde, tota anima,
tota virtute diligamus, et pressure, quam suis pro -
misit, si sui esse volumus, nos ultro offeramus, quia
parum est, vel nihil penitus. quamlibet pressuram
pro tanto. domino sustinere, cum ipsum Dominum
pressurze premium agnoscamus. Omnis itaque pres«
Sura, tribulatio, et angustia desiderio desiderandá
est, ubi Christus est in causa. Christus utique sem-
per est in eausa Ecclesie sux, in qua nulli deest
boini..i sive justo, sive peccator In hac. causa ju-
stum quidem 209 probat, ut adhuc justificetur ;
hac examinat peccatorem, ut justus efficiatur. Pro
liac causa ipsemet etiam caruem suscepit, et decer-
tavit usque ad mortem; nec feriendo, sed patiendo
superavit. Nos igitur amplius non affectemus laudes
hominum, ut quaslibet eoruin. pressuras timeamus,
sed Christum in sua causa esse nobiscum firmissima
credamus, cà pro ipso, qui nos redemit sanguine
proprio, etiamsi opus fuerit, usque ad sanguinem
decertemus. Nam pene aut penitus irremissibile no»
bis ab ipso peccatum irbputabitur, si sanguinem
nostrum pretiosiorem habeamus quam suum, Valete ;
et in causa Dei cum ipso constantes estote.

EPISTOLA XXVIII.
Goffridus Vindocinensis monasterii abbas, charissimo
[ratri Roberto, salutem.

Abstinentia, quam facis , scilicet quod tribus die-

C

D bus tantummodo in hebdomada reficis, satis lauda-

bilis esset, si quo modo videretur regularis. Reguia
namque, quam te observaturum coram Deo et san-
ctis ejus promisisti, przcipit quod, si quis fratrum
aliquid Deo offerre voluerit, illud prius abbati suo
ostendat, ut ejus voluntate et consilio fiat; si autem

teris dominum dicit cum adjecti loeum habet, ut irí
epistolarum inscriptionibus passim, Domino et Patri
Domino et amico. Mac tamen exceptione, quod cum
de papa loquitur, przcipui honoris causa dominum
pro domno usurpat, ut dominus. papa, dominus papa
Ürbanus, cum alii fere scriptores domnum papam et
domnum apostolicum dicere soleant, domini nomen
uni Deo tribuentes. ——

Digitized by Google

