9e.

EPISTOL.E. — LIB. ili.

158

fecerat, a domino papa et a vobis fucrat excommu- A sit vobis tediosum corrigere. Guillelmus Oleronis

wieatus, et. in ipsa excommunicatione justo Dei ju-
dicio peremptus est, et idco merilo exstitit a coeme-
terio alienus. Postea vero precibus uxoris illius, ct
pretio, ut. quidam dicunt, corruptus, excommuni-
cato, excemmunicatum illum sine satisfactione al»
solvendo, communicastis, el. preesentibus frairibus
nostris, per quos 159. injurie nostre in auribus
vestris resenabant, quie adliuc resonare non cessant,
corpus ejus ssepulturze ipsemet tradidistis. Auctoritate
tamen Sanctorum canonum (262) fiemiter tenemus,
el nullatenus dubiiamus, quia quibus vivis non
communicamus, nec mortuis commusicare debemus ;
et qui aliter fecerit, si laicus est, debet el ipse ex-
communicari ; si clericus, cujuscunque dignitatis vel

przpositus (264), et quidam alier, Astho nomine,
sed nequam — crudeliter novas quasdam, et priede-
cessorum nostrorum 153 temporibus penitus inu-
sitatas exactiones Lerrisenostris violenter. iimpresse-
runt, quas. vobis melius dicent fratres nostri qui
eorum angarias portaverunt. Nos autem, ista licet
vera sint, idcirco non loquimur, quia excusabilius
est etiam vera quxdam reticere quam qualibet sug-
gestione lineam veritatis excedere. Vite laudabilis
presul, malorum semina nulla occasieue dissimule-
tis; sed mox ut oriri ceperint, radicitus amputetis,
Arbusta etenim, si stalim ut plaatata. sunt concu-
liantur, radicari non possunt; si vero diutius tole -
rantur, altius radicem fizunt, et quie prius poterant

ordinis sit, debet penitus degradari. Valete, et quz B quasi sola manu et absque difficultate avelli, nun-

dieta sunt sapienter advertite.
EPISTOLA XXXVII.

CGharissimo domino et pracordiali amico Petro ho-
norabili Santonensium episcopo (365), Goffridus
Vindocinensis monasterii humilis servus, orationum
instantiam cum pure dilectionis affectu.
Absentes quidem eorpore, sed prosentes memtis

devetione, venerabilis Pater, pro beneficiis, quim

nobis smpius. exhibetis, vobis gratias reddimus, cu-
jus charitatis ignei tanto erga nos ardentiorem esse
cognovimus quanto, contra eos qui de nobis qu:x-
runtur, vester constantior existit animus. Et quain-
vis dignas meritis vestris grates non valeamus re-
pendere, adbuc tameu de vestra bonitate nou me-
diocriter przssumentes, humiliter rogamus ut que
in episcopatu veslro contra nos injuste flant, non

(362) Ancteritate. canonum. Leo Rustico. Narho-
mrunsi * Nos autem. quibus viventibus non communica-
vímus, moriu s communicare nou possimus, Inno-
centins. fll. archiepiscopo Nidrosiensi, cap. 12 de
seq lturis : Sacris est canonibus institulum, ut quibus
xon communicarimus vivis, won communicemus de-
functi, et ut. careant. ecclesiastica. sepuliura, qui
priva erant. ab. ecclesiastica. unitate precisi, nec. in
articulo mortis Ecclesie rcconciliati. [werint. Potest
tamen in excommunicatione mortuis absolntiu im-
pertiri, et post absolutionem sepnltera, C. À nobis,
de sentent, excommuunicaNonis.

(265) Petro Santouensium episcopo. Ranulfi suc-
cessori.

(264) Guillelmus Oleronis praepositus. Hujus atque
Haimnerici fratris iterum fit mentio lib. v, epist. 21.
Olero, sive, ut loquitur Sidonius, Olario insnla est
Qcesni Sautonici. De qua dictum etiam lib. 1, epist.
25. Uliarius Plinio.

(265) fainaldum  Chesnellum. Rainaldum  Che-
suelli dixit lib. «, epist 21.

(266) Duellum cepisse. Monomachism, singnlarc
certamen quo ambiguas disceptationes dirimebant,
«qne ordiasrio judicio terminari non poterant. lu
diplomate Stephani regis Anglorum ad Hugonem
arehiepiscopuin. Roihomag. De lis qui trevium Dei
infringunt, et. in trevia Dei homines occidunt simili-
ter. statui, quemadmodum Henricus avunculus meus
ieneri. mandavit , videlicet si. eccisorem aliquis iu
trevia Dci duello probare voluerit, duellum illud in
euria erit. Et post alia: Si vero defuerit, qui occiso-
rem in irevia Dei ducllo probare. voluerit, tunc ille
occisor per ministros. Ecclesig vocatus, aperta. lege
judicii, aut. aqua vel igui se purgabit. Aqua nimirum

Parsor. CLVIS,

n

quam sine securi, et vix cum securi, volent deinceps

exstirpari, Ex hac igitur similitudine facile adver-

titur quod si in primo impetu inimicis sancte. ec-
clesie minime resistitur, eorum crescit. iniquitas,
ei resistendi facultas. minitur. Valeat. dominus

«oster episcopus, de cujus constantia et justitia:

integritate omnino. confidimus,

EPISTOLA XXXIX.

Charissimo domino et precordialissimo amico Petro
honorabilis vite episcope, Goffridus Vindocinensis
monasterii humilis servus, salutem a Deo, et a ze
pura dilectionis obsequium.

Audivimus, dilectissime Pater, Rainaldum Che-
snellum (265) clericum vesirum cum domno 154
Guilelmo monaelio nestro. duellum cepisse (266),
nallum tamen ex sua parte, vel ex parte monachi

calidze aut frigide, vel ferri igniti judicio. Nam liec
alia erant genera vulgaris purgationis, Qui ritus
e prisco Francorum, Germauicarumque | gentium
more in Ecclesiam olim receptus, reclaniaintibus
licet Ecclesie rectoribus, sic. invalttit &&. inultorum"
seculorum contentione impelrari vix. potuerit. ut
abrogaretur. Sed ut de duello seorsim dicamus, -
fiehat hiec paigna scuto et fuste, lib. 1v, capitul. 254
Qui cum scutis. et fustibus in campo decerieut,. Vd
29 : Liceat ci conira unum ex ipsis cum scuto et. fuste
in campo contendere. ^t quanquam his armis dimi-
cabant, vix tamen sine sanguine, interdum. etiam
non sine cde pugnabatur. Vel hanc igitur ob cau-
sam ecclesiasticis praecipue velita eral mouomachia
quod multis etiam locis decel. [«o, ut. epist. 217,
Propterea in diplomate Stephani regis duelium in
curia regis indicitur; iu ecclesiastico foro aum
vel ignis purgatio, quia ecclesiasticis non. solum
ipsís duello contendere non licebat, sed nec alios
commiuere. Saepius tamen ab illis temporum vitio
utramqge in. partem peccatum est. Quod. subjecta
eiiam duo exempla testantür; quie quoniam vele-
rum duellorum inorem illustrant, et memorabiligm
praterea reruar notiliam continent, non indigna
visa sunt quie in lucem proferantur. Alterum e
Tabulario Sancti: Albini: Andegavensis specimen
exhibet duelli oblati et accepti, sed neu peracü, in
controversia Theoderici abbatis cuim vicecomite
Toarcensi, in li:ec verba :

Jlaimerici vicecomitis Toarci cum Theodorico S.
Albini abbate controversia.

« Notum. fiat. omnibus Christianis, p vsentibns

et futuris, quod vicecomes "oarceusiumn, Haime7-

$

Digitized by Google
