<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    199
    mispalmarum, cui ut assistis, multipliciter rogamus. Si qualibet occasione deuerseris, vehementer dole- mus, quippe quoniam amicium talem perdidimus quem in nostra charitate nullo secundum possideba- mus. Si primum posscedimus in charitate, primum possidere eum debuimus in tentatione, sicut scripum est: Si possides amicum, in tentatione posside eum (Eccli. vi, 7). Vale.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii seruus, Guillel- mo (353) olim suo magistro, « Non plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3).
    
    Omnes qui in fide non ficta vivere cernimur, ut fidei nostrae veritas instruatur, non ut destruantur, in omnibus locis unanimiter laborare debemus. Igitur de proposita nobis questione, quae magna ex pare, imo prorsus, secundum suam intelligentiam fidei catholicae obviare uidetur, plenam secundam fidei reddimus rationem, ita quemadmodum olim intellexisti aut adhuc forsitan intelligis, intel- ligi non debere. Credens enim, nisi fallimur, propositoisti, quod solummodo quatuor peccata con- fessione indigebant, caetera autem a Domino sine confessione sanabantur. Quod te invenisse asce- ris in expositione Bedae de Euangelio (354), ubi deceu, leprosi sanati a Domino memorantur. Sed hoc ita intelligendum minime 251 censemus, et juxta fidem Christianam sic intelligere nec pos- sumus, nec debemus. Determinanda est enim ista sententia sapienter, ut intelligi possit utiliter, et fidei nostrae integritas conseruetur. Illa utique quan- tuor peccata, error videlicet gentilis, schisma fra- ternum, haeretica pravitas, et Judaica perfidia, in quantum prevalent, universalis Ecclesiae castitatem commaculant. Unde necesse est ut quicumque istis peccatis vel uno ex ipsis polluuntur, non jam soli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    Andeg. Erant autem cum eo Hugo de Matafelone, et Theoballus filius ejus, Fulco de Candeio, Mauricius de Credone, Petrus Camilliacensis, Jaquelinus de Malliaco cum quatuor fratribus suis, etc.
    
    (353) Guillelmo. Elenchus Cenomanensis: Ad Guillelmum qui ante magistrer ejus fuerat, in qua eum redegiunt non bene sentire de confessione peccatorum,
    
    (354) Bedae de Euangelio. Bedæ verba ad qua- impriuit Guillelmus, exstant lib. v Expositionis in Lucam, cap. 69; quae quidem, ut a Goffrido expo- numtur, planius habent et certam sententiam.
    
    (355) Sibi dico, quia illi qui in ejus loco. Deo mi- nimum propeue ut confessor euis sit sacerdotis. Leo Magnus epistola ad episcopos Campaniae: Sufficiat illa confessio, qua primum Deo offeratur, tum etiam sacerdoti. Siluonius idem lib. iv, epist. 14. Sed Si- donti insignis est locus de sacra confessione, diligus que qui ab aeolis nostris Guillelmis attentus expen- dauit. Scribit iam episcopus ad Polemiun PP. Gal- liarum, discrimenque ostendit fori sui, hoc est ecclesiastici, et seculitis, seu praetoriani. At si, in- quit, videretur humiliatus nostrae professionis habenda coniuncti, quia Christo res humanas uisasae medi- catione putrim conscientiarum cultro saquales alioru querimus, quod in nostri ordinis viuis, et si adhuc aliqua quod de negligentia fefel, mihi jam tamen de superbia summet, novers, volto, non ut cel apud presuuei fora,
    
    sacerdoti, sicut in caereris agitur, sed universae Ec- clesiae conscientur; et sic ad cujus unitatem redeunt cujus saclem antea impugnabant. Iustum est enim ut qui alios diabolica presumptione infidelitatem do- cent, eos etiam publica satisfactione in fide conser- vent, et quibus ante fuerunt occasio et exemplum publica perditionis, forma et exemplum fiat pu- blica reconciliationis. Caetera vero vitia, sicut dicis, per semetipsum Dominus sanat et corrigit. Licet enim omnia quaecunque sanantur, Dominus sanat et corrigat, quaedam tamen per semetipsum sanare al- que corrigere perhibetur, ea videlicet, quae sibi pri- vata in confessione revelantur, ut sanentur. Sibi dico, quia illi qui in ejus loco (353) esse dignoscu- r. Certum est, nihil hoc certius omnia peccata. vel crimina confessione indigere et poenitentia; et quamuis queulam ex ipsis per publicam penitentiarn puniri videantur, nulla tamen alia publica confes- sione opus habent, nisi ea quae communem Ecclesiae fidem violare conantur.
    
    252 EPISTOLA XVII.
    
    Clarissimo duci Northmannorum, et præcellentissimo regi (356) Anglorum Hainrico, charissimo domino et præcordiali amico, frater Goffridus Vindocinensis abbas, in presenti prospere semper et feliciter vivere, et in futuro manere cum rege Anglorum.
    
    Vestræ magnitudini, dulcissime Pater et domine, significari liter nostrum; et quia vobis sensi esse contrarium, itineris statim mutavi propositum. Ve- ster itaque servus, testis est mihi Deus, in vestræ fidelitate remaneo, in qua, quando vixero, indesiderenter permaneo. Quod quando et quemodo excel- lentia vestrae placeruit, secundum meum posse ocpe- ribus comprobabo. Valeat dominus meus rex, et vigeat: quem omnipotens Deus ab omni adversitate defendat, et tribuat ei quod bene desiderat.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    Guillelmo Aquitanorum duci (357) clarissimo, Gof- frise esse apud Indacem mundi. Namque ut is qui pro- pria vobis non lauerit flagitia damnatur, ita nobis- cum qui eidem Deo fuerit confessus, absolvitur.
    
    (356) Hainrico duci Northmannorum et regi. Guil- lelmi Magni regis filio, natu omnium postremio, sed unico in regia patris purpura progenito. Post Guil- lelin Rufi fratris interitum anno 1100 regnum oc- cupauit, at sene in Hierosolymitana expeditione Floh nor bore duce altero fratre, cui ætatis prerogativa debebatur. Chronicon Turonense: Eodem anno Guillelmus Rufus, rex Anglor', in silva venantur pro- grediens a Gualtero Tirello milite pro cerva sagitta percussus interiit, et ad Winoniam est sepultus, cui successit Henricus frater ejus minor. Novo regni pa- teremni solium adprop gratulatus est Ivo episcopus, epist. 106. Is est quo cum Fulconem V comitem elevauerit jam divinius. Postea vero duplici cum eo matrimonii foedere sociatus est. Nam et Mathildem, Fulconis filiam Guillelmo filio suo copulauit, et ex filiam eum Matildam alteram, Henrici imperat. Vi- dum, Goffridio Fulconis filio uxorem dedit, ex qua prognatus est Henricus II.
    
    (357) Guillelmo Aquitanorum duci. Qui comes Pic- taniensis lib. 1, epist. 9 et in suis ipsis litteris, quas ad epist. 22 proferrems, Aquitania dixit, et Vuiscone comes. Ad conuillatum Pictaviensem, qui comitum Pictaviensem (quorum familiam clausit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim. Quebras de linha e hyphenation preservadas conforme visível. Numeração de notas e colchetes mantidas. Algumas palavras no canto inferior direito da última coluna cortadas pelo limite da digitalização e transcritas até o visível.</notas>
</pagina>