LER

EPISTOL.E. — LIB. IV. 45

decrevimus, ejusdem Spiritus sancti igne magis ac A referre non possumus sed illud firmiter credamus,

magis igniri de die in diem debemus. Scimus qui-
de. quoniam non omnibus beue inchoantibus zter-
nie beatitudinis przemium repromittitur ; sed illis so-
lu:nmodo, qui perseveraverint, babere conceditur.
Parum enim vel nihil penitus esse monstratur, bcne
aliquid inchoasse, quod imperfectum dimittitur. Hoc
eiiam apud s:eculares magna irrisione, dignum vide-
tur, cum aliquis eorum quidquam incepit, quod ad
fiuem minime perducit. Si ita est, imo quia ita est
in negotio szeculi, liquet profecto quales esse debea-
mus in negotio Dei. Nam si illi, qui mundum et ea
«que mundi sunt, diligunt, de opere suo si imper-
fecum relinquatur, sic erusbescunt: qnanto magis
n05, qui Deum, et qux Dei suut, ante oninia et su-
per omnia diligere debemus, erubescere possumus,
si ejus opus, quod. inccepimus, imperfectum relin-
quamus? 1771 Dilectissimi, si nunc in Dei opere
tepidi, vel negligentes exisümus, et quasi sub spe-
cie simplicitatis adversariis Ecclesi sus resistere
dissimulamus, verendum nobis est ne in die magni
et formidandi valde jndicii illum contrarium sentia-
mus, et illo increpante cognoscamus nos stulta
simplicitate fuisse deceptos. Tunc forsitan in contu-
meliam nostram, quod absit, vulnerum suorum
cicatrices denudabit, dicens: O falsa simplicitate
decepti, haec pro vobis ipse pertuli; et quam vicem
mihi rependistis, qui semper homines laudari ac
venerari occultando veritatem przsumpsistis? Hzc
omnia, ne contra nos in judicio suo Dominus pro-
ferat, non mediocriter formidare debemus, qux jam
€x parte per ejus ministros annuntiata esse cogno-
vimus. Ex testimonio enim Scripture divin:z didi-
cimus quod si propter personam hominis veritatem
reticemus, ipsum, qui est veritas, Christum negamus,
Quod etiam pr:e nimia simplicitate quidam damnari
merentur, in Propheta aperte monstratur, ubi sic-
ut oves in inferno positi memorantur (Psal., xvin,
15). Oves bi, non propter veram innocentiam,
sed propter inhonestam simplicitatem, qua malis
resistere nolunt, vel nesciunt, homines appellat ;
quos sinc fine perituros esse denuntiat, Et ideo
jejecto simplicitatis velamiae, palam loquatur veri-
tate, cum. Propheta dicentes : Quis consurget. no-
bis adversus. malignantes, aut. quis stabit. nobiscum
adversus operantes iniquitatem ?. (Psal. xci, 16.)
lilud Apostoli subjungentes. Si Deus pro nobis, quis
eontra nos? (Rom. vi, 51.) Nos 179 tiles sumus, imo
tules esse debemus, qui laudes hominum non affe-
ciemus, neque eorum vituperationes expavescamus,
quoniam qui limjusmodi sunt, juxta apostolum, ser-
vi Christi esse won possunt. Unde et Propheta : Qui
hominibus placent, confusi sunt. (Psal. vn, 6). Si
forie quaerimus, quid pro Deo agere, vel pro ejus
Doiiae pali debeamus, quid ipse egerit, quidve pro
nobis pertulerit consideremus, et sic quid pro illo
sumus acturi plenius agnoscamus. Omnia quidem,
qux pro nobis Dominus in mundo egit, et pertul.t

et credendo asseramus, quia quidquid fecit et pertu-
lit, totum nostre salutis mysterium fuit. Factus est
homo de Virgine matre, cum Deus esset ; opprobria,
irrisiones, convicia, tribulationes, flagella, percus-
siones, infidelium spula sustinuit: cruci clavis
affigi, spinis coronari, felle cibari, aceto potari,
lancea vulnerari voluit; et gustans mortem ad ho-
ram zlerne morüs vincula solvit. Quid, fratres,
aliud hzc agendo nos docuit, nisi ambulare vias;
quas prior ipse ambulavit ? Ambulemus igitur vias
ejus, et sequamur enm, sicut frequendum se docuit;
quem qui modo sequi noluerit, illam procul dubio
sequetur, eujus pcena fine carebii. Sed quomodo
Deum ac Dominum nostrum sequimur, quomodo

B ejus vias ambulamus, videntes abominationem stan-

tem in loco sancto, si tacemus ? In loco sancto abo-
minatio stare videtur, cum in sancta Ecclesia abc-
minabilis quisque, nemine contradicente, 173 aliis
dominatur. Qui hoc videt et tacet, maledictus a Do-
mino esse perhibetur, dicente proplieta : Maledictus
qui prohibet gladium suum a sanguine (Jer. Lvni, 40),
id est vocem suam a peccati increpatione. Si illi qui
quodlibet malum non increpant, maledici a Domino
merentur, quanto graviorem maledictionem incur-
runt, qui abominationem tacendo augmentant, per
quam sine dubio plures foedantur ? Abominationem
quippe satis augmentat, qui, in quantum praevalet,
eam non amputat. Órtum est certe moderno ten
pore novum genus abominationis; jam incipit re-
guare filius perditionis; et quod olim quasi in occulto
faciebat, nunc palam operatur mysterium iniquita-
tis. Quem contra qui legitime certaverit, vere coro-
nabitur : et. velut alter Henoch vel Elias effectus,
licet martyrium ob hoc non consequatur, martyrum
tamen immortalitate glorificabitur. Et ut. adversus
predictum nequam fortiores animos habeamus,
quid Moyses, cum quosdam, de populo Israel pro-
clives ad peccandum considerat, dicat audiamus :
Si quis est Domini, jungatur mihi, occidat vir fratrem
et amicum et proximum suum (Exod. xxxn, 26, 27).
Fratrem quippe, et amicum, et proximum suum in-
terficit, qui, cum punienda invenit, neque eis quos,
per cognationem diligit, parcit, Si ergo ille Dei dici-
wr, qui contra delinquentes zelo divini amoris exci-
tatur, profecto se Dei esse denegat, qui eorum pra-
vas actiones increpare recusat. Hinc ilaque facile
advertitur quid ambitioso illi a Christi fidelibus de-
beatur, cujus nomen pre 174 indignatione sup-
pressimus. Nam quo proprio nomine dignus babea«
tur prorsus nescimus. illum utique ultra modum
malitiosum esse, a puero fama referente didicimus,
et ex parte per nos cognovimus. Et quia bunc ad
augmenium iniquitatum suarum contra sonctam,
Ecclesiam arte Simonis Magi niti audivimus, utilo
valde^est, imo necessarium, quatenus auctoritate
Simonis Petri ci in. faciem resistamus. Cui si pro
officii loco vehementer non. restiterimus ; cum ipso

Digitized by Google
