553
wenü pro Domino sustinueriiis. Repromittitur si- A
quidem vobis vita sime senio, satelas continua
sine fastidio, societas angelorum, et quod super
omue bonum est, facie ad faciem assidue videre
Deum. Et quia de obedientia eharitati vestrz loqui
capimus , sub ipsius obedientie nomine 239, et in
remissionem omnium peccatorum vestrorum man-
damus vobis, quatenus pisces nostros, cibaria vide-
licet fratrum vestroruin, usque Andegavim adduca-
tis. Valete, si obedientes fueritis,

EPISTOLA XXXVI.

Goffridus, qui gratia. Dei est id quod. est, dilectis in
Christo fratribus, Hamelino priori (524), Briccio
cellarario, salutem.

Volo vos non ignorare, sed flrmiter credere, me
cum magno comitatu pro causa, quam scitis, Àn-
degavim venturam vigilia Ascensionis, si detentas
non fnero, quod Deus abnuat ! corporis infirmitate.
Hoc vobis curavi priedicere, quos ad. expensas fa-
ciendas paratos desiderio desidero invenire. Si vero
verbis aut clamore cordis objicitis paupertatem ve-
stram ad liec minime posse suflicere , hic nulla ne-
cessitas cogil me respondere, sed imperat veritas
vos non. debere sic loqui, nec sie cogitare, qui di-
vite Christo non dehetis pauper.em formidare, et
quibus quod habemus, nullatenus potest. ceficero.
Mallemus quide n quidquid Credonis possidere cer-
nimur honorabiliter expendere quam rebus ecclesise
Dei injustas ac pravas consuetudines homo incom-
positus et fatuus absque reclamatione violenter pos- (c;
set imprimere. Valete, et cui serviiis, de sancti
Clemeutis maz»a clementia confilite, de victoria
phil penitus Ixesitantes.

mE 911 EPISTOLA XXXVII.

Goffridus Vindocinensis monasterii humilis. servus,

.. dilecto fratri IHamelino, sic obedire, ut obedientie
fructum possit recipere.

Infirmitati tu, qua, ut mandasti, ingravescente
ad uos venire non potuisti, sed domum redire po-
tuis, quanto possumus , et debemus cordis affectu
compalimur. illam tamen infirmitatem veheinenter
miramur, qux tibi inpedimento fuit, ne ad nos ve-
nires, et impedimento esse non potuit, ne redircs.
Certe si non potuisses venire, sicut potuisti redirc,
miuere debjisses per quem constitutionem Dei et
nostram complesses. Firmissime crede, et nullatenus
dubites, fili iu Christo charissime, quod mosachus
qui verbis obedientiàm sapit, et obedieniiz opus non
facit, verbis quidem monachus videtur, sed opere mo-
nachius esse negatur. Unde ejus verba verbera potius
quam gratiam promerentür. Vale, et formosa verba
o»edieutize prosequere obedientiz formoso opcre.

924) Hamelino priori. Credonensi. Urbanus IJ,
Goffrido : Ecclesia parochialis S. Clementis de Cre-
done, ei universe ecclesie, que infra terminos ejus-
dem parochie continentur. Sed de Credonis castro
et qua in eo est ecclesia S. Clementis, epist. 44, et

. V, epist. 27. .

(935) Andrea. Priori , ut patct ex epistola 40, sed

B

GGFFiuDI ABBATIS YINDOCINENS!S

LEO

EPISTOLA XXXVIII.

Goffridus Y indocinensis monasterii servus, dilecto [rat 3
Andree (525), salutis monita oblivioni non tradere.
De te nobis relatum scías quod ge»eralem refecto-

rii panem et vinunt respuisti, et ut 219 »liun

panem, vinumque aliud tibi quareret, cellararió
priecepisti. Si per invidiam et non ex veritate dictum
esi, dicentem non dubites pcenam acquisisse sibi. Si
vero a te acetum est, sapienter corrige quod fecisti.

Oportet enim te, frater, sic in omuib:s Lemperari,

ne quasi libera utens potestate quidquàám facias,

uade merito fratribus, quos tui dilectioni comimisi-
mus, scandalum valeat vel murmur generari.
EPISTOLA XXXIX.

Goffridus Vindocineusis monasterii. humilis servus ,
dilecto in. Christo filio Andree , prudenter. et sim-
pliciter in omnibus ministrare.

Circa fratres, quos tux fidei commisimus, sic te
decet essc sollicitum, ut dum animas eorum salvate
desideras, curam. corporum exhiliere non. negligas.
Non euim bene in. homine animam diligit, qui cor-
pori in sua necessitate refugit subvenire. Utrumque
Deus condidit, et ut utrumque repararet, utrumque
suscepit; carne quidem moriuus est, et anime
vitam, quam peceato suo perdiderat, iterum de-
dit. Non. ex carnis corruptione, sicut quidam pu-
lant (523), animi mors processit ; nec diabolus prius
carnem nostram infecit quain. animam, Unde qui
recie credit, intelligit quod. corruptibilis caro non
Animam peccatricem, sed. anima peccatrix carnem
corruptibilem fecit. In. quibus fraternitati tu nom
dicimus, ut ea facias, vel consentias 913 qu»
inordinate coneupiscit voluptas, sed quz juste fieri
cogit necessitas. Vale.

EPISTOLA XL.

Goffridus Vindocinensis monasterii. humitis servus ,
venerabili fratri suo. Andrew. « Non vei. facere
voluntatem meam , sed ejus qui misit me (Joan.,
vt, 58), » memoriter retiuere.

Ad te, dilectissime , dilectum fium nostrum lle,
bertüum misimus, quem in rebus s:eculi providum
esse cognoscimus, et ut ea quie foris agenda sunt,
sapienter el tuo consilio agal, przcipimus, hoc. sibi
specialiter injingentes, quatenus te toto corde dili-
gal, el tibi tanquam priori suo diligenter obediat. Tu
vero te talem circa ipsum et cxleros tui dilectioni
commissos fratres cura pastorali exhibe, ne quid
minus perfectionis in eis Pastor :eternus valeat inve-
ire. Quod si circa animas tue fi.lei ereditas , juxta
admonitionem nostram, te sollicitum exhibueris,
Airmissime crede, et nul'a:enus dubites, quoniam de
t"inori substantia merito causari noa poteris. Deus
'enim per me indignum famulum suum tuam supple-
cujus joci prior faerit non significat.

(926) Non ez carnis corruptione sicut qudam pu-
tant. Ex Augustino, lib. xiv. De Civitate Dei, cap. 5:
Corruytio corporis que aagravat animam, non pec-
cali primi est causa, sed pena ; nec caro corruptibilis

animam peccatricem, sed anima peccatriz fecit esse
corruptibilem oarnem.

Digitized by Google
