tó1

GOFFRIDI ABBATIS VINDONICENSIS

168

rabili priori de Charitate (545), cum dilectione sa- A adversarios nostros superare valebimus, si illius

lutem.

Presentiom latorem vestre bonitati transmit-
timus, quatenus eum in congregatione vestra ad
salutem animx suzx, si vultis, recipiatis. Hoc tamen
vobis laudare nec audemus, nec vituperare volumus,
Diu etenim nobiscum fuii, ei pravos mores suos
semper emendare contempsit. Sed bonum, quod
apud nos diutius facere 196 distulit, apud vos for-
sitan facere curabit.

EPISTOLA XXIV.

Goffridus. Vindocinensis monasterii. humilis abbas,
dilectis in Christo filiis Hamelino (246) et ceteris
omnibus, prospera mundi despicere, et nulla ejus
adversa formidure.

Gaudeo plane propter constantiam vestram, quam
Deo acceptam esse non dubito, et coram bonis ho-
minibus cognovi approbatam. Si molestum habetis,
quod in ecclesia voces (317) cautando non exaltatís,
dico vobis quia oris vocem Deus non attendit, sed
cordis. Quare nou est opus sonantibus verbis cum
oramus; sed ubi sacrificamus, ibi et orare debemus,
Ubi vero sacrificandum sit, Psalinista manifestat
dum dicit : Sacrificium Deo spiritus contribulatus ;
cor coutritum el humilitatum Deus non spernit (Psal.
1, 19). Si quis forte huic sententize obviare tenta-
verit, asserens in ecelesia super altare esse sacrifl-
candum, sicuti (il, verum est utique quod dicit...
Sed scire debet, quia in Ecclesia altare ibi nihil

aliud significat, quam cor iu homine. Que ergo, C

fratres, dicitis in. cordibus vestris, in. cubilibus. ve-
etrís compungimini. Sacrificate sacrificium, m dixi-
mus, sperantes inm Domino (Psal. ww, 5, 6) cujus
misericoriia adjuti visibilem et invisibilem supera-
bitis inimicum. Certe, fratres, vos non pugnatis co
quod alicui sua auferre vel subripere velitis, sed ne
sponsa Dei Ecclesia, que. 397 casta. omniro debet
esse et libera, s:ecularitatis concubina fiat, et an-
villa. Hoc si fieri posset, quod absit, non tam domus
Dei quam spelunca latronum, et sentina. vitiorum
dici deberet. Est etiam alia. causa vestre magnae
securitaüs, quod mon feriendo, sed patiendo resi-
slitis; et non tam pro vobis quam pro successoribus
vestris hoc facitis, Ünde patet quod ipsius Domini

membra fuerimus. Charissimi, mirari nolite quod ad
vos venire differo, quia sexum illum mihi suspectum
(548) invenio, quem nec amicis bene fisum agnosco.
Sexus iste nostrum primum venenavit parentem,
suum quoque maritum et patrem, jugulavit Joannem
Baptistam, inimicis suis fortissimum tradidit Sam-
sonem, quodam etiam modo interfecit Salvatorem,
quia nisi ejus culpa exigeret, Salvator noster pre
nobis mori necessarium non haberet. Heu quanios
jam perdidit! ques adhuc potest perdere non des'-
sti! Ut breviter dicam, omnibus qui perierunt, qui
pereunt, seu qui usque in finem seculi perituri
sunt, sexus iste duplicem contulit mortem. Nisi
enim peccasset, ei peccando primum hominem pec-
care fecisset, homo non moreretur in corpore, nee
ejus anima in ceterpum periret. Vze sexui, cui ncc
üimor inest, nec verecundia, 198 nec bonitas, nec
amicitia, qui magis timeri potest cum amatur, quam
cien odio babetur. In his verbis epistola nostra con-
cluditur. Dominus Jesus Christus sit abbas et Pater
vester; bona ejus genitrix Maria, vestra mater. Ipsi
Deo et Domino uostro, qui pro peccatis nostris ig
cruce positus, B. Joanni suam sanctissimam com-
mendavit matrem, vestrom, commendo fratcernita-
tem, ut sua pietate vobis donare dignetur veram
charitatem, veram obedientiam, puram cordis et
corporis castitatem, et inter prospere humiles, et
imter adversa securos vos faciat, et ad gaudia sit
fine mansura perducat.
EPISTOLA XXV.
Coffridus Vindocinensis camnobii serrorum serrus, di-
lectis àn Christo fratribus, eternam benedictionem.
Quod vos diu est non visitavi, scitote hoc non mex
voluntatis fuisse, sed penitus necessitatis. Infirmitas
enim, qua dum apud vos essem me cepit, ut a vobis
recessi, quatuor tantum diebus me dimisit; sed post-
ea graviter invasit. Unde ab amicis nostris acce-
pto consilio potionem sumpsi, qua dum corpus pur-
gare debui, pene me corporis vita purgavi. Sed Dei
gralia de infirmitate illa convalui, et ad vos quam
citius potero, revertar, quos prz cunctis hominibus
semper diligo et dilexi. |
EPISTOLA XXVI.

nostri Jesu Christ exemplum tenetis, qui. et pro aliis p Dilectis in. Christo discipulis, Ingelbalde (349), et

pertulit [f. mortem], et patiendo hostem superavit.
Et sicut. Dominum Jesum, caput nostrum, vicisse
diabolum veraciter credimus, ita et nos omues

(315) G. priori de Gharitate. luter primarios quin-
«que prioratus ordinis Cluniacensis principem locum
tenet is, qni Gharitati agri. Nivernensis oppido ad
Ligerim nomen fecit. Quibns acceptum lune debeant
Cluniacenses, Ludovici Vl regis diploma Aurelianis
editum docet his verbis : Prioratus B. Marie de
Gharitate super. Ligerim, quem. Gaufridus Antissio-
voremsis episcopus et. Gid'lelmus comes Nivernensis,
et Bernardus de Chaillant, et alii fideles regni nostri,
ad quos locus ille de charitate cum villa et pertinentiis
snis omnibus, in spiritualibus et temporalibus totaliter
pertinebat, Hugoni abbati. et monasterio Gluniacensi
ei eorum successoribus dederunt, et. concesserunt,
absque. ulla re:entione per se et monaclos. suos pro-

omnibus aliis, Goffridus eorum. indignus Pater,
salutem a. Deo el beuediciionem.
Calumniz, quae in partibus patri: Andegavensis

fessos. omui. tempore habendum, tenendum el. possi-
dendum.

(916) Hamelino. Lib. m, epist. 10 et 11, mona-
chis Vindocinensibus scripta est hzec epistola cum
aliquot sequentibus.

(317) Quod. in ceclesiía voces. Interdictrm, opiner,
designat quod Vindocinensibus suis indixerat adver»
sus comitissem.

(318) Serum illum mihi suspectum. Lib. €,
epist. 26.

. (949) Ingelbaldo. Monacho Vindocinensi. Ostia-
rius jain. erat ante. Goffridum abbatem, quando ad
Urbanum papain, una cum Froimundo priore inigsus
cst ob litem Credonensein cum. monachis S. Albini.

Digitized by Google

