913 OPUSCULA. — il. 914
-Dominum in terra adliuc mortalem el corruptibilem A potentia seipsttn a morte suscitavit, panis et vini

carnem portantem transfiguratum non potuerunt aspi-
cere, jam incorruptibilis et glorificati corporis illius
tantam claritatem alii homines quomodo possent
sustinere ? illis siquidem sanctis discipulis non natura
divinitatis, ut quidam existimant , Domiuus ostendit,
sed speciem postea glorificand:e carnis exhibuit.
Firmiter itaque credamus, et. nullatenus dubitemus
quia quod in altari post consecrationem a Christiana
religione sumitur, nibil aliud est, nibil aliud habet
prxter quod ipsa Veritas per se profitetur : Accipite,
inquit, hoc est corpus meum (Matth. xxvi, 26); et
de quo suo corpore diceretur, per semetipsum ex-
posuit dicens : (Quod pro vobis tradetur (I.Cor. xi,
94). Similiter et de calice : Hic est sanguis meus,

materiam in sui corporis naturam in consectatione

convertit.
i.

DE ORDINATIONE EPISCOPORUM, ET DE INVESTITURA
- LAICORUM

Goffridus Vindocinensis monasterii. humilis servus.
charissimo Domino et precordiali amico Petro
Leonis, sancte Romane. Ecclesie cardinali , ca-
tholicam fidem toto corde diligere, ei eos qui et
contradicunt totis viribus impugnare.

Vestra petitionis et mex promissionis non int- -

memor, si non ut debui, saltem ut potui, 273 ter-
tavi solvere et quod a vobis quxesitum est, et a tue
promissum, de ordinatione videlicet episcopi, et de
investitura laicorum. 1n primis firmiter credere nos

qui pro vobis effundetur in remissionem peccatorum B oportet, et nullatenus dubitare, ut quemadmodcm

(Matth. xxvi, 28). Si quis autem. aliam carnem prz-
ter istam habuisse Dominum Jesum credit, desipit,
non est catholicus, sed liereticus. $71 Hac carne
redemit hominem Christus; hac in carne Christum
lomo peremit. Anima tamen et caro hominis sunt
redempta; sed bxc caro bominis fuit pretium re-
demptionis, Hxc est illa una eademque vere vera
caro, non alia, qux, cooperante Spiritu sancto, con-
cepta, nata est de Maria Virgine et passa in cruce,
quam ipie Deus omnipotentia divinitatis suscitavit
a mortuis tertia die. Quapropter nemo formidet hanc
carnem Cbristi Dei, Dei Patris unigeniti Filii, na-
turalem et propriam, incorruptibilem et immorta-
lem jam factam dieere, et dicendo credere , et cre-
dendo accipere, non tantum in sacramento, quod et
multi mali faciunt, sed usque ad spiritus participa-
tionem. In. isto sancto mysterio, quod et sacramen-
tum, id est sacrum signum, dicitur, quia aliud est,
id est Christi sancta caro, et aliud, id est panis
species, videlur, ipsam beatissimam el vivificatri-
cem carnem multi homines perversi accipiunt, sed
quia mali male accedunt, pejores quam prius fue-
rant existunt. Quidam fero sumunt usque ad spi-
ritus participationem, quia qui cum charitate, id
est cum Dei et proximi dilectione, percipiunt, cum
Christo participantur usque ad anima vivificationem.
Ei sicut nemo sine charitate Christi sacrosanctum
torpus et sanguinem accipere potest quin pejor exi-
81al, sic nemo cuim charitate illud accipere potest,
quin inde melior fiat. 979 Unde si quis quaerit
quomodo panis caro Christi, et vinum sanguis ejus
fieri possit, certe si ea qu: sunt, Dominus non
creassel, creata forsitan mutare non posset. Sed
minoris miraculi non fuit ex nihilo omnia creare
quam in melius ex omnibus qusdam convertere.
Qui talia queris, noli errare. Si Deum omnipoten-
tem esse credis, nullatenus super hoc poteris dubi-
tare; quoniam si omnia posse confiteris eum, et
istud posse negare non poteris, cum sit ex omnibus
unum. llle namque qui carnem in Virgine matre,
omnino servata virginitate, ineffabiliter et veraciter
assumere potuit, qui eliam cum sit immortalis ,
pro nobis mortuus cst,et die tertia imoerii sui

baptismus Christianum facit, ita electio et conse-
cratio facit episcopum, et sicut impossibile est sine
baptismate Christianum fleri, [ita est impossibile
episcopum sine electione et consecratione creari,
In ordinatione episcopi electio et consecratio sic est
utraque necessaria, quod consecratio sine electione,
et sine consecratione electio episcopum facere sola
non sufücit. Nam sicut in baptismate aqua el
invocato Spiritus sancti sunt necessaria, quz fa
ciunt Christianum, ita in ordinando episcopo electio
et consecratio sunt necessitale conjancia , que
creant episcopum. Et sicut. aqua sola, aut sola ia-
vocatione sancti Spiritus, nec baptismus fieri po-
test, nec homo esse Christianus, ita sola electione,
aut sola consecratione nemo ordinari vel fieri
valet episcopus. Magnum quidem et Lbap.ismatis
et electionis et consecrationis episcopi est sacra-
mentum ; sed illud praecepit et per alios facit. Chri-
sius, et hoc egit pet semetipsum. In illo spiritualiter
creatur homo, et a. Christo Christianus dicitur; ip
isto vero dominus et imperator creatur Christiano
rum, qui non solum vocatur Christianus a Christo
sed etiam Christi vices agere creditur. Sciendum
vero est quod hie vel ubicunque de electione epi-
scopi agitur, canonicam necesse est electionem, ot
297 f, evangelicam intelligi, ut qui bene electus ost,
ei juste consecretur. Alioquin fit quedam prava si-
inulatio in Ecclesia, et ecclesiastice dignitatis il-
lusio non parva. Nam quicunque canonice non ele-
ctus quasi sacrandus accedit, exsecratus recedit,
et falso nominatur episcopus, qui annullare conatur
electionis et consecrationis ordinem, quem Cliristus
per semetipsum primus instituit. lpse enim primus
et elegit apostolos, el consecravit, quos nisi prius
electos consecrare non voluit. Hoc sanctum sacra-
mentum, electionem videlicet et consecrationem
apostolorum , Christus primus primum fecit, per
quod cztera fierent sacramenta. Nullus autem apo-
stolorum apostolatuin audacter appetit, nullus eorum
se impudenter obtulit eligendum. Tota. itaque ordi-

' natio episcopi non in sua, sed in aliorum electione

consistil et consecratione, si lamen illam electio
recta processerit. Hxc autem prius per semetipsum,

Digitized by Google
