<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    festinemus; quam qui semel viderit, nullo inimico
    insidiant[e] ultra amittere poterit. Et certe festinare
    debemos dum 223 vocat, certi de tanta mercede,
    qui incerti sumus de diœ. Vigilantes nos inveniat
    extrema necessitas, quæ saepe prævenit dormientes.
    Tarde etenim nos male egisse pœnitebit, et cum die
    ultimo superveniente se unusquisque separari a suo
    corpore viderit, cum sibi in fine oculos claudenti
    nigrescere et horrescere nox perpetua cœperit.
    Tunc, verum est, malitia nostra cessabit, mundi
    vanitas velut umbra deliciœ, carnalis delectatio
    quasi fumus evanescent, pro quibus opprobri a sola et
    crimina renæuebunt, et tormenta sine fine mansura.
    O quam infelix erit anima illa, cui mox egressa de
    corpore insulatere et insistere cœperit infernalium
    diræ facies ministrorum! cum rebus humanis vale
    ultimum dicens, mortem ante se habens, et vitam
    post se relinquens, in illud horrendum, et vix oculis
    attingendum perfraletur profundum. Heu! quantum
    perdidit gaudium tantum exceptura supplicium.
    Quid tunc animi habebit, cum corpus suum recipiet
    ad æterne damnationis augmentum? Illo die præsen
    tabitur ante Regem sæculorum, eorum quæ gessit
    in corpore rationem redditura. Sed quia nulla ad
    comparationem malorum bona ostentare poterint, ab
    ipsa sanctæ Ecclesiæ radice præclueret, et nunquam
    effluendis gehennæ ignibus tradetur perpetuo cri
    cianda. O quam triste, quam lugubre erit a dulci
    intuitu sanctorum separari, et quam terribile im
    mundorum spirituum agminibus sociai! quibus qui
    sociabuntur, 224 beatum se diceret, si, ut quodlibet
    brutum animal, in anima et in corpore mori vale
    ret. Sed quia mors illa finem non habet, sic ibi
    semper moritur homo, ut semper resurget, sed ad
    luc resurgit ut pereat, nec tamen perenndo omnino
    esse desinat; sed semper moriens mortis exitum
    nunquam inveniat. In hoc autem damnati hominis
    miseria prorsus augebitur, quod Deum videbit, nec
    habebit, et ante sui Redemptoris conspectum per
    ibit. Væ illis, qui hæc in posterum oleranda timere
    nunc recusant; quæ si modo timerent, nunquam
    talia tolerarent. Timere dico non timore quolibet,
    sed illo, quem vera fides adduci, qui ex charitate
    non ficta procedit. Charitas enim timorem parit, et
    timorem repellit. Parit timorem, ut Scriptura dicit:
    Beatus homo qui semper est paridus (Prov. xxviii, 14).
    Timorem repellit, ut ait apostolus: Qui perfectus
    est in charitate, non timet (I Joan. iv, 18): Quorum
    unus filialis esse dignoscitur, alter servilis. Iste li
    ilis videlicet cum dilectione et desiderio, sed ille
    cum fastidio exhibetur et odio. Inter hæc forsitan
    aliquis dicit: Cur homini est et tanta minutis de
    Deo? Nunquam perdet ipse quem sua gratia creavit,
    quem creatum et propria culpa perdidum ineffabili
    dilectione, dato se pretio, a diabolo liberavit. Hunc
    quasi non desperantem prospicio, sed ultra quam
    debet sperantem, nisi ante finem vitæ sic sperare
    festinurum non dubito. In quantum enim
    mihi videtur, et ipsa exigit ratio, tanto graviora
    apud Deum sunt nostra delicta quanto 225 majora
    erga nos se ostendunt ejus beneficia. Verendum
    est etiam ne vocem illam gloriosæ resurrectionis
    pretiosa crucis vestigia protestantium, in judicio sui
    ad vasa iniquitatis prolaturus sit atque dicturus:
    Infer digitum tuum huc, et vide manus meas; et asser
    manuam tuam, et mitte in talus meum (Joan. xx, 27),
    et quoque que pro te et a te, in pietas humana, per
    tulerim. Hoc contra illos dictum sit, qui sibi nimis
    Clauduntur de promissionibus misericordiæ, et
    contemnunt vires justitiœ. Non est Deus talis qui in
    uno verum dicat, et in alio mentiatur. Sed sicut
    certum est quod promittit, ita certum est et quod
    ipse minatur. Et ideo, dilectissimi, Deum ac Domi
    num nostrum Jesum Christum pium et justum pari
    ter credendo confisi:entes, et confidentio credentes,
    cum Psalmista dicamus: Universæ vic Domino, mi
    sericordia et veritas (Psal. xxiv, 20). Universæ vitœ
    Domini sunt duo adventus Filii ejus. Qui in primo
    prerogativâ misericordiam; in secundo vero prœro
    gaturus est justitiam. Et ne tunc justitia dicantè
    pereamus, nunc confugiamus ad ipsum, qui magis
    presto est dare veniam quam peccator converti ad
    penitentiam; satis promptior ad ignoscendum quam
    quilibet homo ad peccandum. Hec ideo dixit ut qui
    converteri voluerint, spes habeant, et spem habentes
    penitus resipiscant. Quod ejus pias præstare di
    gnetur, qui ita dispensavit utramque vitam ut in
    presenti sæculo labores ac dolores cito finem habe
    rent; in futuro vero honorum et præmiorum gaudia
    sine fine manerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    226 EPISTOLA XLIX.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii indignus servus,
    Herveo inclusio amico suo, sancti proposili perseve
    raritua.
    
    II. secretarius B. Mariœ (334), si monachus vult
    fieri, sicut nobis mandastis, non est respenduns.
    Vigilate itaque ut citius convertatur, et mundum
    deserat, cui forsitan illicte famulatur. Alterum vero,
    qui noverit presbyter factus est, de quo iterum si
    significasis, si vobis bonæ vitœ esse videtur, nobis
    mittere curetis; et quoscumque homeste vite clericos
    inveneritis, nobis transmittere non differatis. Plus
    itaque in hominibus diligimus honestam paupertâ
    tem, quam superbas eorum divitias, quas si habi
    tuerint, respuende non sunt; habent enim et ilia
    locum suum, nihil tamen pro faciendis monachis
    querimus, sed si quod volunt fuerit, quia illud Ræ
    gula suscipi jubet, suscipiuns. Ordo siquidem nosœ
    exigat ut tales simus, qui non lucres temporalibus
    sed lucrandus animamus operam demus.
    
    227 EPISTOLA L.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii inutilis servus,
    dilecto suo Herveo inclusio, inter parietes lapidum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (334) Secretarius B. Mariœ: Ecclesiœ Carnotensis. Libro II, epistola 14. Sanctæ Mariœ Capitulum cf
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column layout; line breaks preserved as in original. Some abbreviations and ligatures expanded only insofar as letters are visible; bracketed letters indicate plausible restorations. Words partially illegible marked as [ilegivel] if present (none fully illegible here).</notas>
</pagina>