<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    177 EPISTOLÆ. — LIB. IV. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    litiae nullatens eas potestis aperire. Sed nos Dei
    gratia aures non habemus surdas. Cavete igitur, ne
    manus habeatis contractas. Quod si forte contractæ
    vel aridæ nunc usque fuerunt, non jam olivæ, sed
    oleo justitiæ unguantur, ut sanentur, et ad repri-
    mendum Joscelinum pestiferam insulatum superbia
    citius aperiantur. Et quoniam cor ejus repletum
    novimus iniquitate, et vestrum credimus plenum
    charitate, toto dilectionis affectu vos rogamus, ut
    aideo vigeat contra illum vestra æquitas, ne amplius
    sancto ordini illius dominari possit iniquitas. Si
    vero bonitati vestræ suggesserit, quia causam con-
    tra vos (298) habemus, nolite sibi 178 parcere
    propter hoc, sed quanta sint viscera charitatis con-
    siderate. Charitas enim, sicut bene nostis, solum-
    modo amicum non diligit, verum etiam esurientī
    et sitienti inimico cibum et potum pariter cum hi-
    laritate tribuit. Nos tamen inimici vestri non sumus,
    sed omnia quæ in vobis Deus diligit, et nos diligi-
    mus, et vobis et vestris, si placet, germana chari-
    tate servire volumus. Nam quidquid de querelis
    nostris, quæ concipiunt laborem et dolorem parpu-
    rliunt, faciamus, charalatæm, quod est vinculum
    perfectionis, erga vos semper integrum, Deo do-
    nante, servabimus. Hæc est, inquam, illa bona,
    imo optima virtus, sine qua habere cæteras virtutes
    est damnabile, et cum qua non habere eas, veniale.
    Valete, et quid de his, quæ vobis scripsimus, factu-
    rus sitis, nobis rescribite.
    
    EPISTOLA XII.
    Frater Goffridus Hamelino abbati (299) S. Albini,
    diligere quod Deus diligit, et odio habere quod
    odit.
    
    Et formicam plaustrum trahere dedecet, et docto-
    rem Ecclesiæ manu tenere mendacium, sed oportet
    illum veritatem semper attendere, non relationem
    verborum. Si Albericus se nobis condonatum diffi-
    tur, et si Paganus filius ejus (300) in Ecclesia nostra
    sub titulo monasterii vestri se factum monachum
    profiteitur, nega1 uterque veritatem, dum falso
    loquitur. 179 Quod Paganus vobis suggerit, etiam
    si verum esset, sicut veraciter falsum dignoscitur,
    discutii tamen prius debuisset, antequam illum,
    reclamantibus monachis nostris, prudentia vestra
    suscepisset. Injustum est enim, et canonum regulis D
    prorsus contrarium, sine judicio expolliare vestitum.
    Quod illum non esse fugitivum dixistis, milii non
    mediocriter displicet hoc ab ore vestro fuisse pro-
    latum, quod sobrietatis armarium olim credideram,
    (298) Quia causam contra vos. Lib. I, epist. 8.
    (299) Hamelinus abbati S. Albini. Postea episcopo
    Redonensi. Successit Hamelinus in monasterii pre-
    fectura Archambaldo anno 1119 ad episcopatum
    Redonensem evectus est anno 1127 Chronicon S.
    Albini eo anno: Hamelinus episcopus Redonensis
    effictur idibus Maii. Idem ejus obitum annotat anno
    1141. Obiit Hamelinus episcopus 1 Non. Februarius.
    Is est cujus litteras de duelli probatione libro supe-
    riore protulimus ad epist. 39.
    (300) Paganus filius ejus. Idem videtur qui in
    epist. 27, lib. 1: Fratrem Paganum Alerici ad doni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    tiae nullatens eas potestis aperire. Illè utique de loco nostro, in
    quo monachus hoster factus fuerat, ausfugit, et
    sola secundae regenerationis rejecta occulte fugiens,
    claustrum B. Clementis (301) infregit. Unde non
    solum fugitivus agnosciatur, verum etiam vera pro-
    positione sacrilegus esse probatur. Si de illo nobis
    offerts justitiam, quod justum est facite, nos de illo
    prius investite. Nam vos ignorare non credimus
    quod nec ad comprovincialem, nec ad generalem
    synodum, multo minus igitur ad quamlibet causam
    vocari debet expoliatus. Præterea noveritis, nec
    genus veræ religionis esse, nec signum puræ dilec-
    tionis, pro Pagani familiaritate Philippicam retrax-
    clare in amicum, nec pro illo, si vestræ magnitudini
    placuisset, contentio, quæ inter monasterium
    nostrum et vestrum esse solebat, et quæ pene vel
    penitus pro dilectione vestra fuerat exstincta, redi-
    viva fieri debuisset. Nos vero quod contra Paganum
    fecimus, adhuc facimus; nec extractum de vagina
    canonicæ justitiæ 180 gladium, nisi præcedente
    satisfactione, ab illo retrahemus. Quod si prius
    aliter actum intellegit, nos tamen juste et rationa-
    bilter factum esse, sanctorum canonum auctoritale
    monstrabimus.
    
    EPISTOLA XIII.
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
    domino Gualterio vitæ laudabilis abbati (302), salu-
    tem cum dilectionis obsequio.
    
    In Regula B. Benedicti, secundum quam professi
    sumus, prohibitum dignoscitur et quod est amplius,
    auctoritate sancti Evangelii, ne aliter aleri faciat,
    quod sibi fieri non oportet (Luc. vi, 31). Unde tota
    mentis intentione cavendum est, ut quod nobis fieri
    non optamus, nulla occasione aliis faciamus, ne fidei
    nostræ professionis scissuram facientes, evangelicae
    etiam traditionis contemptores a Deo judicemur.
    Hæc idcirco, venerabilis Pater, proposuimus, quo-
    niam hominem quemdam, Gariinum scilicet Ga-
    landi (303), qui sub confessionis actione et suæ
    fidei promissione se suauque omnia nobis devoverat,
    subita pressum infirmitate monachisis, et res suas,
    imo nostras, quia Ecclesiæ nostræ prius fideliter
    oblatas accepistis. Quod quam sit religionis Chri-
    stianæ contrarium, si scienter actum est, quod
    absit, nos minime latet, et vos certum habetis.
    Requirimus igitur a dilectione vestra hunc homi-
    nem, et universas res hujus hominis cum homine
    181 ipso nobis reddere non differatis, ne forte
    actio dilationis vobis ascribatur argumentum cupi-
    num papam milito, cognomen videlicet factum ex
    nomine parentis, qui rectius hic Albericus vocatur.
    Quare sit etiam legendum arbitror libro primo.
    (301) Claustrum B. Clementis. Prioratus Credo-
    nensis, de quo epist. 44.
    (302) Gualterio abbati. S. Sergii, Bernardi, aul
    quam epist. 8 successoris. Bernardi obtinuit S. Sergii
    tabule consuincti in annum 1102, vln Idus Aprilis;
    Walerii, in annum 1115, v Idus Januarius.
    (303) Gariinum scilicet Galandi. Ea forma dictum,
    qua Petrus Gosselini, Paganus Alberici, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas letras e números de nota marginal (298–303) aparecem no corpo e notas de rodapé. Onde palavra ilegível não foi detectada, não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>