LES

GOFFRIDI ABBATIS. VINDOCINENSIS

136

cum sive monachum aut paterna devotio, aut spontanea À vos tamen, sicut. mandastis, ad przsens venire non

professio: [ucit.. Quidquid horum fuerit, alligatum
tenebit. Michaelem vero, non dico obedientem ar-
changelum, sed illum inobedientem clericum, An-
tiocheuum (255) his verbis damnat Concilium : Si
quislibet de clero episcopum. proprium. contempserit,
vel ei obedire noluerit, hic omnino damnetur, nec ultra
remedium consequatur. Quod si. Ecclesiam. contur-
bare, vel. sollicitare nititur, per potestates. exieras ut
seditiosus opprimatur. lierum contra. archiepisco-
pum (256), qui in parecia vestra, vobis inconsulto,
multa jam egit, et adliuc agere conatur, ex pbare-
tra Julii papze (257) sagitta 1850 dirigitur hoc modo :

Si quis metropolitanus episcopus, nisi quod ad suam

solummodo propriam. pertinet paraciani, sine consilio

et voluntate omnium. comprovincialium episcoporum,
aliquid agere in provincia. tentaveri/, gradus sui pe-
riculo subjacebit, et quod egerit, irritum habeatur et
vacuum.

EPISTOLA XXXVI.

Ranulfo Santonensi episcopo, et Petro archidiacono,
dominis suis charissimis el. pracordialibus amicis,
Goffridus abbas, licet. indignus, salutem el dile-
ctionem.

Quod abbas sancti Joannis (258) cum sociis suis
abbatibus testificatur, placitum (259) videlicet, quod
in presentia vestra facturi eramus, mea comncessione
ac consilio, donec Hispania rediret, fuisse dilatum,
scitote penitus a veritate esse alienum. Ceterum,

potero, multo renum dolore detentus, et inevitabili
monasteríi nostri necessitate occupatus. Sed cum
corporis infirmitas, et monasterii. nostri necessitas,
Deo donante, transierit, benigno conspectui vestro
servus vestrze sanctitatis presentabitur, de praedicto
abbate tempore competenti justitiam accepturus, et
quantum debebit, diligenter exsecuturus. Si hac
refutatis, qui& canonice minime refutare potestis,
appello liomam cujus fultus auctoritate, nullius for-
mido injuriam. .
151 EPISTOLA XXXVII.
Ranulfo Santonenai episcopo, Geffridus Vindocinensis
monasterii servus, non omni vento agiari.
Fama referente sinistra, ad nos usque perveuit,

B quod de insula Flaici (260), de qua olim nos absentes

et Romanam audientiam appellantes exinvestistis,
et poslea vestro et clericorum vestrorum judicio re-
vestistis, nunc. ilerum nos deinvestitos habetis. Si
verum est, vehementer miramur, unde tantam po-
testatem accepistis, quod res Ecclesie Romaue
deputalas, de quibus nullus pontificum, nisi anathc-
male suscepto, quidquam subtrahere vel diffinire
conceditur ita leviter nobis auferre, et quibus vo-
lueritis, conferre possitis. Altitudinem itaque vestram
monendo rogamus, et rogando monemus, ut, juxia
praeceptum cardinalis, nos adhuc amicos vestros iu-
vestiatis, alioquin contra vos, sicut contra persecu-
torem nostrum, et privilegiorum Romanorum violato-

quod vestro judicio se nobis facturum justitiam (; rem proclamabimus illud etiam, quod in Ifaimerico

pollicetur, amicus vester qualiscunque toto corde
amplectitur, si ejus promissio actione (irinetur. Ad

(255) Antiochenum. Canone 5 : Si quis presbyter,
aub. dídconus, episcopum proprium contemnens se. ab
Ecclesia sequestravit, et seorsum colligens, altare con-
elituit, et commonenti episcopo non acquieverit, nec
consentire vel. obedire voluerit, semel et iterum. con-
vocanti, hic damnetur. omnino, nec. ultra remedium
tonsequatur, quia suam. recipere non potest. dignita-
iem. Quod si Ecclesiam conturbare el sollicitare per-
sistat, tanquam. seditiosus, per potestates exieras op-
primatur. Mic integer est canou adversus preshyteros
hc diaconos, qui ab episcopis suis secessionem fa-
ciunt, et altaria sibi seorsum erigunt. Goffridus, aut
si quis ante illum, ita contraxit ut. clericos Omnes,
qui episcopis suis quaqua in re non obediunt, con-
stringere videatur. .

(256) Contra archiepiscopum. Burdigalensem Aqui-
tani n, metropolitanum. Is erat lioc tempore, ut
opinor, Arnaldus Anti successor.

(257) Julii pape. Epist. 1 ad Orientales pro Atha-
masio, c. 95.

(258) Abbas. S. Joannis. Qui Angeriaceusis lib.
1v, epist. 5. Abbas de S. Joanne, lib. v, epist. 19;
qux ad hoc pertinet argumentum.

(259) Placitum. Lib. wi, capitul. 83 : Unusquisque
comiti placitum. suum. habeat, et justitia factot.
Placitum dicebaut judicium, aut conventum | judicii
causa. Unde et placitare lib, t epist. 24. Nec judi-
cii modo ; sed cujuslibet negotii causa conventus
agerent, el conventiones ipsas, transaclionesque
rerum quarum causa convenerant, placita vocabant,
ut placitum Ticinense Caroli Calvi anuo 877. Princi-
pui, apud lvonem, epist. 98. Flodoardus iu chronico,
unno 829. Placitum concordie ac pacis rex et. lugo

de Rancone (264) a vobis actum est, non tacentes
Haimericus siquidem propter multa mala, quz nobii

mediante Quadragesima iniere Suessonis. Placitum
venditionis, capilul. lib. 151, 75. Concilium  fFribu-
riense, cap. 9 : Cum episcopus episcopatum circum-
eundo placitum canonice decreverit, popufumque illo
invitaverit, et comes eadem die placitum cum. populo
suum condixerit, et per baunum illuc venire prece-
perit, placitum | comitis omnes posiponant, et comes
fpse. idemque populus post episcopum festine pergaui,
scientes. se non illic seditiosa contentione decertare,
eed pro fide catholica invigilare ; non cumulum pe-
cuniarum, aed lucrum congregare animarum.

(260) De insula Flaici. lusula est non. wmaris aut
fluminis, sed mediis olim ex paludibus eruta. Qui
nunc etiam ejus situs cernitur non procul Surgeriis,

D quarum Ecclesie membrum est. Iu. privilegio Ur-

bani Hl, Roi anno. 1098 : Ecclesia B. Marie de
Surgeriis cum insula Flaici, quam a se prorsus. eru-
tam Hugo miles per manum Ranulfi Sanonensis epi-
scopi Vindocinensi canobio dereliquit.

(261) Haimerico de Rancone. Clara superioribus
sxculis familia, ex qua huic cognominis aller Hai-
mericus de Kancone fundationis Vindocinensis cc-
nobii litteris inter. proceres subscripsit anno 1040,
Item Gauffridus de Rancone Pictavensi regioni a
Ludovico VM, rege, Aquitanie duce prepositus ,
cujus exstant ad Sugerium abbatem littere inter
epistolas Sugerii, Haimerici praterea ltanconensis
his omnibus antiquioris, cruentique ejus interitus
meminit vetus Chronicum Ademari Engolismensis :
llaimericus, inquit, princeps FRanconensis ; conira
Guillelmum Engolisme comuem insurgens a Goffride
comitis filio ferro confossus occiditur.

Digitized by Google
