LET]

EPISTOLAE. — LIB. lii.

1e3

cus, si defeceritis. Valete; et quia. contra Rainal- A de his omuibus subiremus judicium. Quod magis

dum et ejus auctores vobiscum erimus veraciter

credite. Usque ad Castrum Led: (218), vel usque

ad Carcerem (249) sexta feria dignemini accedere:
ubi de hoc et aliis invicem loqui possimus et con-
ferre.

EPISTOLA XIV.

Ildeberto beate vite episcopo charissimo domino suo
et amico, Goffridus Vindocinensis monasterii qua-
liscunque. sereus , dilectionem et dilectionis serei-
tutem.

Quoniam illicitze electioni (220) non consensistis,
bonitati vestrz gratias refero; quod mecum nenio
facere recusat, qui Deum diligit corde perfecto.
Pro captione Redonensis episcopi (221) fama nostra
minui nullatenus debet, nec in aliquo l:edi. Non
enün per me hoc actum est; neque etiam scie-
bam quod ab illis a quibus captus est deberet capi.
Inimici mei me in hoc babent suspectum, quem sus
pravitati semper sensere contrarium. Et quia factis
mihi nocere nequeunt, hoc verbis mendacibus fa-
cere moliuntur et cupiunt. Quorum venenosa verba,
Deum testor, nec timeo, nec unquam timui ; quibus,
sme Christo protegente, velint nolint, quandiu vixero,
ero timori. 19/7 Ego tamen quod mihi laudando
mandastis, libenter facio, nec aliquando a consilio
vestro deviabo, de cujus dilectione dubitare nec
possum, nec debeo.

£PISTOLA XY,

]ldeberto Cenomannorum episcopo, Goffridus Vindo«
cimensis monasterii minister indignus, diligere ju-
atFtiam et odio habere iniquitatem.

Multoties apud vos conquesti, adhuc conquerimur
de comitissa Vindocinensi, qua nobis ecclesiam de
Saviniaco (222), et omnia qu:e ibi habebamus, tan
mobilia quam immobilia, nobis injuste abstulit, et
violenter semper detinuit, Annonam nostram, qux
in ipsa ecclesia in arcis habebatur, arcis ipsis fra-
ctis rapuit, et impiis, quos secum habebat, distri-
buit. Archipresbyter vester (225) quasi ex vestra
parte nobis dixit, ut in curiam vestram iremus, et

(218) Castrum Lede. Oppidum in finibus Turonum
eL Cenomannorum , sed in horum pago, ac. dicecesi.
Castrum Lidi appellat vetus historia Vitze IHldeberti,
quem eo se recepisse narrat post captam urbem ab
lWenrico rege Anglorum. Ledam ergo fluvium dicit,
qui aliis Lidus, vel Ledus, ut Sidonio in panegyrico
M3joriani.

(2$) Usque ad Carcerem. Oppidi nomen, de quo
epist. 16 et 27 hujus libri.

(220) Illicita electioni, Rainaldi Andegavensis, de
qua dictum, epist. 11.

(221) Captione Redonensis episcopi. Marbodi; ca-
ptus est a parte adversa, dum Rainaldi electioni in-
consulto favet. Sic enim Rainaldo scribit, qui pessi-
wam postea gratiam Marbodo reposuit : Nam et car-
cerem et catenas, dum ad te in auspiciis tue illius ele-
ciiqnis vocalus festino , tui causa passus aum, machi-
wamento ejus, qui tibi nunc. placet, Stephani, quasi
tinc jam presagiente, et premanente fortuna, ut ab in-
[«usto. capto desisterem. Hujus sancti pr:esulis egre-
has virtutes, prxter Ulgerium, qui ejus scripsit epi-
'aphium, bis versibus complexus est Rivallonus ar-
tliuiaconus Redonensis :

ab ipso inventum esse credidimus quam a vobis
mandatum, cum nec justum nec canonicum esse
videatur, ut quisquam rebus exspoliatus, antequam
investiatur, judicetur. Nee in hoc vos docere
presomimus, a quo semper doceri desideramus. In
curiam etiam vestram libenter venissemus, si con-
ductum possemus habere, quem a praedicto clerico
vestro quzsivimus. Plures enim sustinemus inimi-
€os, non quia velimus qux» sua sunt auferre, sed
quia nolumus eis conferre quze possidemus. Olricus
de 198 Sancto Karileffo (224) et milites sui mul-
tum de nostro nobis abstulerunt; unde vos eis divi-
num officium interdixisse audivimus. Sed quomodo
postea fuerint absoluti, ignoramus, quia de his qux
perdidimus, nihil penitus recuperare potaimus. lloc
eiiam, salva vestra reverentia, veraciter dicimus,
quod postquam, ut eredimus, disponente Deo epi-
Scopus factus estis, in episcopatu; vestro plusquam
ducentas libratas amisimus, nec deinceps quod vi-
ginti solidos valeat per justitiam vestram consecuti
sumus. Hoc tamen non aliter quam vobis servierido,
et vos diligendo peccavimus. Sed forsitan ita amicos
vestros beare nostis. Quod si ita est, novum genus
beatitudinis invenistis. Hac siquidem beatitudine
nec vos, nec amicos nostros beare didicimus, nec
sic a vobis beari desideramus. Valete; et. quoniom
meliora sunt vulnera diligentis quam obedientis oscula
[raudulenta (Prov. xxvn, 6), ad mentem revocate.
EPISTOLA XVI.

- Jldelerto Cenomannorum episcopo Goffridus, Vindo-

cinensis monasterii servus, salutem.

Justitiam in curia vestra obtulit nobis, et adhuc
offert comitissa, sicut ipse mandastis. Qua de re
visum est quod ejus injustitiam magna ex parte de-
fenditis, cum neutrum verum sit, nisi quia vos hoc
verum esse perhibetis. Nondum enim vidimus vel
audivimus aliquem ex parte comitiss:e. illius nobis
129 justitiam offerentem. Hoc tantum novimus
quod archipresbyter vester Petrus ex parte vestra
nuntiavit, quod de illa nobis justitiam faceretis,

Reddidit ingenium sapientem, lingua disertum,
Mens memorem, vigilem sollicuudo gregis:

Atas longa senem, jucundum gratia moris
Ordo pontificem religioque sucrum :

Sobrietas parcum sibi, munificentia largum
Pauperibus, rectum regula justitia.

llic basis Ecclesie pondus portabat, et idem
Mansuetudine bos et feritate leo.

Quia nimirum, ut scripsit Ulgerius in epitaphio :

Lenis erat placidis, et rigidus tumidis.

(8332) Ecclesiam de Saviniaco. Epist 21, ecclesiam
Saviniacensem.

225 Archipresbyter vester. Petrus, epist. seq.

(ao Olricus de S. Karileffo. Nunc nomen famili,
alias monasterii Apisolensis, ut in litteris Tleodo-
rici episcopi ; Ebrardus abbas de S. Karilefo; alias
Castri, villa Cajani olim dicebatur in finibus Ceno-
mannorum et Carnutum, ubi S. Carilefus ad Auiso-
lam fluvium, ccnobium Childeberto rege condidit,
et monasterio, Castro, Castrique dominis nomen
reliquit, S. Calesium hodie vocitant.

Digitized by Google

