<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    107
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
    108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    late sollicitus, cum aucth quæ nos a mutua chari-
    tate debeant separare, statim aut per se, aut per
    nuntios suos omnem culpam in animam meam trans-
    fundit, adeo me increpans, quod verbera verborum
    suorum vix sustinere valeo patienter. Novissime
    autem diebus istis ita gladio oris sui viscera mea
    penetravit quod 105 in eis nihil pene sanitalis re-
    liquit. Asserti sibi dictum, nescio a vobis, vel a quo
    de vestris, me in concilio, non quidem manifeste,
    sed in abscondito, contra pacem et salutem vestram
    fuisse locutum. Si vos dicitis, verba vestra resfellere
    non audeo, quia episcopus estis. Alter vero quicum-
    que super hoc se fecerit assertorem, veniat palam,
    et suæ falsitatis me inveniet veridicum correctorem.
    Contra magnitudinem vestram, sicut dixi, proferre
    quidquam nec possum nec debeo. Sed unum tamen B
    firmiter teneo, quod in legibus criminousum habetur,
    amicum causari immerito, illum præsertim, qui eos
    qui se diligunt colere novit valde feliciter, et cui
    semper verecundum exstitit de æmulis suis cuid-
    quam suggerere latenter. Valete.
    
    EPISTOLA IV.
    
    Rainaldo magno et glorioso episcopo, Goffridus
    Vindocinensis monasterii servus, puræ dilectionis
    affectum.
    
    Quidam servus Ecclesiæ nostræ, quem, propter
    sacrilegium quod fecerat, a servitio nostro diu re-
    moveramus, quæstionem quandam sinistra admirati-
    one dignissimam nobis proposuit, postquam a
    vobis recessimus. De duobus viris loquebatur, quo-
    rum unus monachus, alter episcopus dicebatur. C
    Episcopus ad locum monachi veniens, cum ipso ho-
    spitali voluit; quem monachus cum gaudio et honore
    suscepit, nec sua tantum 106, verum etiam seipsum
    in episcopi servitium tota dilectione exhibuit. Mona-
    chus episcopum ibi diutius manere voluisset, si epi-
    scopus concessisset. Ille recessit; recedenti mona-
    chus unum de famulis suis associavit, qui sibi,
    quando voluit, serviientis explicvit officium. Episco-
    pus cum famulo locutus, cœpit ab ipso innocentiis
    hospitis vitam non approbando, prout dignum fuerat,
    sed reprobando inquirere, et, quibus poterat verbis,
    vas charitate plenum conabatur incrustare. Quibus
    auditis, respondiimus hoc esse novum sceleris ge-
    nus, et in novi sceleris facto, majorem necesse erat
    uti consilio. Unde vos præcipue interrogare volu-
    mus, et quid super hoc sentiat vestra magnitudo,
    audire desideramus. Nostræ autem parviati vide-
    tur quod non erat omnino episcopus qui tantæ
    pravitatis sectabatur opus. Nec circa proximum se
    diligenter habebat, post cujus cibos tam nequiter
    eruciabat.
    
    EPISTOLA V.
    
    Rainaldo egregio Andegavorum episcopo, Goffridus
    Vindocinensis monasterii qualiscunque servus, hu-
    militatem, patientiam ac benignitatem diligere, et
    ea quæ sunt his contraria odio habere.
    
    Magistra Scripturarum auctoritate didicimus,
    præsul in Christo charissime, nullum Christianum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Debere, multo minus igitur Domini sacerdotem, ma-
    lump pro malo reddere, vel qualibet occasionis pro-
    prias injurias 107 vindicare. Cum itaque reddere
    malum pro malo, et suam vindicare injuriam sit pe-
    riculosum, malum pro bono reddere, vel diligenti
    se proxime sine causa injurias irrogare, minime
    dubitatur damnosum. Hæc idcirco, vir venerabilis,
    proposuimus, ut, si in altero horum, vel, quod est
    gravius, in utroque peccavimus, peccatum non eru-
    becamus corrigere, quod utiliter vitare debuimus.
    Divina gratia, magis quam nostris meritis, Dei Ec-
    clesiæ præfati sumus. Quod si in tanta positi digni-
    tate alter alterum odio habens delinquimus, non so-
    lum nostras lampades non illuminamus, verum etiam
    aliorum ardentes sinistræ operationis exemplo ex-
    stinguimus. Cumque trabem portamus in oculo no-
    stro, festucam considerare non possumus in alicno.
    Si quando bona quæ novimus, hominibus loquimur,
    non sequuntur verba quæ audiunt, sed sola quæ
    conspiciunt exempla pravitatis imitantur. Prior
    est enim ad imitationem mali humana fragilitas;
    quæ si nostris moribus, quod absit! destruitur, ejus
    sanguis nobis a Domino requiratur. Quapropter non
    oblilibiter nobis agendum est, delicissime, quos
    magis prodesse quam præesse decet, et de reddenda
    ratione animarum nostræ fidei commissarum pluri-
    mum esse sollicitos. Et quoniam sanctitatis nomen
    et ordinem accepimus, cæcos illuminare, non eos
    qui vident, excæcare decemus; dum nos invicem,
    quod criminaliter peccare est, odio et linguæ gladio
    prosequimur, pro luce tenebras mundo relinquentes,
    populum, qui per se nimium 108, ut diximus, pronus
    est ad peccatum, cum periculo animarum nostrarum
    ad peccandum amplius incitamus. Certè in minimis
    Dominum gravius exacerbamus peccatis, quam po-
    pulus faciat in summis. Nam pene tanta distantia est
    inter peccatum pastoris et peccatum populi, quanta
    distantia fuit inter peccatum angeli et peccatum
    protoplasti. Unde veraciter dictum est quod ma-
    jori reatu ab eo delinquiur qui potiori honore per-
    fruitur, et graviora facit vitia peccatorum sublimitas
    dignitalium. Non ergo nos pigreat alterum alteri hu-
    miliari, quia scriptum est: Quanto magnus es, hu-
    milia te in omnibus (Eccli. III, 20). Et qui se am-
    plius humiliaverit, illum Deus promisit, qui nemi-
    nem decipit, amplius exaltari. Si alter de altero
    victoriam habere desiderat, illam quæ secundum
    diabolum esse dignoscitur, victoriam quæret. Huni-
    litate, patientia, benignitate vincere, victoria Dei
    est; superbia, impatientia, ac malignitate superare,
    victoria diaboli. Ex his duobus timeamus quod
    damnat; et quod coronat totis visceribus amplecta-
    mur, et ad charitatem quæ operit multitudinem lec-
    tatorum (I Petr. IV, 8), quidquid ab illa separari
    contemnentes, revertamur, sine qua cæteras virtut-
    tes habere damnabile est, et cum qua non habere
    alias, veniale.
    
    109 EPISTOLA VI.
    
    Rainaldo, honorabilis vir; episcopo, Goffridus Vindo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e caracteres ligeiramente degradados; numa linha de cabeçalho números de página à esquerda e direita; colunas transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>