<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    EPISTOLÆ. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    160 LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,200,480,920">
    EPISTOLA PRIMA.
    Dilectissimo domiino ac beatissimo Patri suo (278)
    Hugoni omnium abbatum excellentissimo, Goffridus
    filiorum suorum minimus, quod patri filius, et do-
    mpino servus.
    Quid saluis, quidve honoris, nullis meis praece-
    dentibus vel subsequentibus meritis, pura dilectio
    vestra mihi contulerit, dum saepe mente considero,
    quae pro tantis beneficiiis digne rependere valeam
    invenire non possum. Quod unam charius habeo,
    offero meipsum, quippe cujus totum bonitate vestra
    hausistis animum. Sed quem bonitas vestra sapien-
    ter hausit, quem diligenter sibi subdidiit, domnus
    (279) Henricus abbas impugnare 161 non desinit.
    Antequam haberet abbatim, et postea, bona quae
    potui de illo dicere, dixi; ad honorem monasterii
    Cluniacensis nomen ejus praedicavi. Illorum etiam
    familiaritatis, quibus praeset, incurre re pro, eo non
    metui. Ipse vero mihi confratri suo mala pro bonis
    retribuit (280), retributione videlicet quam Deus
    non novit. Nescio qua mentis tempestate agitar,
    et in me servum vestrae sanctitatis sine causa inve-
    litut. Terram, quam monasterium nostrum tempore
    venerabilium antecessorum suorum per triginta
    annos et eo amplius pacifice et apostolica auciori-
    tate sibi firmatam noscitur possedisse, terris suis
    quia vicina est, sibi satis immoderate nititur copu-
    (278) Hugoni abbatum excellentissimo. Singulare
    prorsus sæculi hujus ornamentum, ordinisque sui
    decus I Hugo Cluniacensis abbas v. Ordericus Vi-
    talis de Roberto, abbate postea Ulitensi: Cluniacum
    perrecreat, ubi hunc monasticae phalangii Hugo abbas
    temporibus nostris speciele monachorum decus prae-
    rat. Illius tanto illustrior laus fuit, quanto præfectu-
    ra dilutiorum. Annos enim præfuit 43. Quanti autem
    eum fecerit Urbanus II, qui monasticæ vitæ initiatus
    ab eo fuerat, declarant quæ ad illum in ipsiuspositi-
    putas sui exordiis inter alia scripsit his verbis:
    Tibi ergo, sanctissime, reverendissime ac dilectissime
    frater, tam ex antiqua sedis apostolicæ familiaritate
    quam ex nobilissima tuæ, tuque cenobii religionis
    reverentia, singularis a nobis debetur prærogativa di-
    lectionis. Est præterea quod nos tibi non minus,
    inquanto monasterio debitores faciam, quoniam per te
    monasticæ religionis rudimenta suscepi, in tuo ceno-
    bio per secundam sancti Spiritus gratiam renatus.
    (279) Henricus abbas. Angeriacensis, ad quem
    epist. 3. Angeriacense monasterium in his hoc tem-
    pore censabatur, quæ a Cluniacensi abbate regeban-
    tur. Tanta enim fuit primis sæculis fama Cluniacen-
    si sui et principes atque antisiites antiqua juris sui
    cronobia in eorum corpus et familiam cooptare certa-
    tim experterunt. Quo in numero Goffridi atele, abba-
    tus duodeviginti Gel.ii et Honori II, ad Peturm
    venerabilem literis expressas vidimus: S. Marialis
    Lemovicensis; in Pago Averniensi; S. Austremonii
    Avaunensis, Tiernensem et Menatensem; in Picta-
    vico, Novi Monasterii, S. P. t. i Malecensis, et
    S. Cypriani Placiavensis; in Caducronio Figlacens; et
    S. Petri Moysiacensis, S. Germani Altisdorensis;
    in Aeduenis, S. Mariæ Viziliacensis; in Rolhonan-
    gensi, apud Po tseram; in Tarvanensi, S. Bertini,
    et S. Ulnari; in Cameræ e: si. Hunoldi cristi: in
    Santonico, S. Joannis Angeriacensis; in Nemau-
    sensi, S. Ægidii; in Italia S. Benedicti super Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,955,920">
    lare. Hinc occasione accepta, omnia machinamenta,
    quibus potesl nocere in me exercei, cui si non pro
    fraternitate, saltern pro vestra paternitate parcere
    debuisset. Velut alter Saul, me quasi David fugien-
    tem persequitur; nulla erga me fraternitatis com-
    passione movetur. Ego ei, resistere ne possum, nec
    debco, quoniam mansuetudinem vestram offendere
    metuo. Et quia me erigere contra eum nullatenus
    possumo, vestra pia severitas, humiliter quaeso, se
    contra eum erigat, et sibi mandare dignetur, ne me
    vestro amore potius quam mole suæ magnitudinis
    premat. Si autem de me queritur, querimonie suæ
    presentia vestra judex existat. Vos semper appella-
    vi, et alihuc appello. Sapientiæ vestrae judicium
    subire desidero. Ambo filii vestri sumus; ille quidem
    Boris professione, sed 162 ego, Deus scit qui corda
    novit, cordis devotione. Non debemus igitur invicem
    dissentire, sed honorem et utilitatem Cluniacensis
    monasterii quærere concorditer, volis multiplicare
    amicos, inimicos mitigare; si necessitas exigii, eis
    pariter obviare. Magnæ discretionis Pater, ne aliter
    agat, compescite domnum illum abbatem, quem di-
    cent homines ex longo tempore fuisse discordiæ
    amatorem, seminatore'n jurgiorum, pacis perturbato-
    rem. Non auferat fratribus nostris vestram chari-
    tatem; non eos sine utilitate provocet ad iram; non
    tribuat eis contra locurn Cluniacensem, quum (281)
    dum. Fuerunt et aliæ postea complures, in quibus
    præter consensum abbatis Cluniacensis abbas non
    eligebatur. Itaque non vana laus est, quan Clunia-
    censium ordiii tribuit Paschalis ad Hugonem scri-
    bens: Religioni, inquit, vestre per omnipotentis Dei
    gratiam sedis apostolicæ benignitas gratulatur, quo-
    niam plerique in locis, largiente Domino per vestra
    sollicitudinis studium, ubi nulla fuerat, insituta, ubi
    defecerat, per Galliarum partes est restituta religio.
    Et Calixtus II ad Pontium abbatem, religions mo-
    nasticae suis temporibus speculum, in Gallia docu-
    mentum Cluniacense monasterium fuisse scribit.
    (280) Retributione quam Deus non novit. Marbo-
    dus Redonensis ad Rainaldum Andegavorum epi-
    scopum: Hæc est retributio impiorum, quam Domi-
    nus resecit, quæ mala retribuuntur pro bonis. Noster
    lib. i, epist. 15; lib. II, epist. 17 et 28; lib. III,
    epist. 10 et 40.
    (281) Secundum paradisum. Sic Fulbertus epist.
    71, ad Guillelmum abbatem Divionensem; sua culpa
    de vestre cenobii paradisio se conquerebatur expulsum
    Quod autem hi de uno atque altero cenobio, idem
    D aliì de omnibus receptis instilus cenobijs prædicare
    non dubitarunt. Petrus Blesensis epist. 13 : Juxla
    sententiam cordis mei, si paradisus in hac vita pra-
    senti est, vel in clausro est, vel in scholis. Sed ad-
    monet hic locus veteris in hoc genere poematii,
    auctoris quidem adhuc incerti, sed ut tempora fere-
    bant minime insulsî : quod quidem huio loco inserri,
    ut ex codice S. Melanil Redonensis a nobis exscri-
    ptum est, ferent, ut spero, quos ejus vitæ laudes
    capiunt, non inviti.
    
    Laus vitæ monasticæ.
    Felix grex hominum, qui Christi dogma sequuntur,
    Contemptis opibus nil proprium retinent.
    Unius arbitrio quos Regula sancta coerct,
    Quorum quisque suo nil agit ex libito.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição preserva ortografia original. Pequenas lacunas e cortes de margem indicadas por quebras de linha. Numerais entre parênteses e referências de rodapé transcritos tal como aparecem.</notas>
</pagina>