10)

EPISTOLJE. — LiB. lll.

(19

cinenilt monasterii minister indignus, quod amanti A gregis pastorem, decet Christi legem et ja tv: m,

patri devotus filius, et bono domino fidelis serows.

Noverit bonitas vestra, Pater optime, servum ser-
vorum vesiroram Andegavim super equam venisse :
nec dedignatus est Andegavim venire snper equam,
qui novit Salvatorem suum. et omnium lHierusalem
venisse super asinam. Silii quidem non magna fa-
cultas veniendi inerat, vel voluntas; sed traxit illum
epistola: vestrae Tormositas quem asperitas temporis
relinere non potuit, vel quxlibet swa necessitas.

Veiit itaque, et multam fatigatus venit. Quid mirum?

qui indesinentes pluviarum inundationes, ac paludum

repereussiones szpius usque ad oculos ipsos susti-
nuit, Valete, et tantus. labor, quem, ut. ziestimo, ve-
estrum facitis compassionis affeclu, quanta sit requie
dignus, considerate. — ^

EPISTOLA VII.

Rainaldo, vit: laudabilis episcopo, domino charissimo
et. cordiali amico, Goffridus Vindocinensis mona-
sterii humilis servus, ex adverso diligenter ascen-
dere, et pro domo Israel fideliter murum opponere.
P.ter dilectissime, fama vociferante sinistra audi-

vimus comitem vestrum (194) sanctam 1 EQ Eccle-

siam pretioso Dei et Domini nostri Jesu Christi san-
guine a diaboli servitute redemptam, jugo servitutis
iterum velle subjicere, et honorabilium principium
veneratione, quam et in veteri et in nova lege circa
Domini templum olim habere studuerunt, contempta,
matri, quz spiritaliter eum genuit, novis et exse-
crandis consuetudinibus chartam libertatis, propriis
manibus Salvatoris scriptam pariter et sigillatam,
conatur auferre. Unde, si ita est, imo quia ita esse
ingemiscimus, oportet vos Christians legis auctori-
tate monitum simulet munitum, ejus temerarios
conatus, quibus membra Christi persequitur, annul-
lare, et quod in eo ad jnjuriam universalis matris
filios nimium erevit, lima canonice discretionis
amputare. Si vero, quod absit! sponsam Domini
liberam, quam ipse vesirz fidei, tanquam Matrem

suam D. Joanni ceustodiendam commisit (Joan. xix,

91) ancillam fleri videritis, et tacueritis, quam de-

buissetis mortuam suscitare, divinz legis et justitia

jura sepeliens, illam penitus exstinxistis. Nullum
vtique Chrisüauum gregem, multo minus igitur

(195) Comitem. vestrum. Fulconem V, lib. 1,
epist. 9.

P (195) Abbas S. Nicolai. Lambertus, qui Natali suc-
cessit anno 1096. Monachi vero nomen, Savaricus
epistola sequenti. Ganobium S. Nicolai ad Julioma-
gun Andegavorum in suburbano sium est; ejus
conditor, ut obiter notatum est 2d epist. 2, lib. 1.
Fulco lll, comes; cujus etiam commentarii memini-
mus, in quo monasterii originem explicat, narratio-
nemque orditur his verbis : flisce temporibus non-
nulli reges ac. principes ecclesias in. Christi nomine
edificare curaverunt. Et ego F'ulco comes Andegavo-
ram, licet de ultimis et desidiosis hominibus unus, in
Dei nomine, aique summi  presulis, ecclesiam. in
prospectu urbis Andegave aificare decrevi, ac 1020
auno ab Incarnatione Domini a domino praesule Hu-
berto predicte urbis feci sacrare. Posi cujus sacra-
lionem non nulio post tempore ex monachis S. Martini
monasterii Majoris, nomine Baldricum,, abbatem in-

qux mortuos vivificant, tanquam mortgum sepelire ;

sed hunc specia l:er oportet, ut justitize veri atom

prodicans, Dei legem non sileat, et quidquid sanctoe

Ecclesix libertatem impugnare conspexerit , judicio

et veritate sancti Spiritus studeat. expugnare. Plu-

rima vobis seripsissemus de prxsenti materi, si

abbatis esset officium exacerbare priucipem, e! p a-

sumptnosum 1131 non videretur pontiücem elocere.

Exacerbatio tamen culpabilis non probatur, et est

venialis illa przsumptio, qux de odio iniquitatis ct

:quitalis amore generatur. Valete,

EPISTOLA VII.

Dilectissimo domino et amico, demno Rainaldo vene-
rabili Andegacorum episcopo, Goffridus Vindoci-
nensis monasterii servus, veraciter et simpliciter iu
omnibus agere.

Calumniam, quam abbas B. Nicolai (195) in mo-
nachum suum absentem quidem, sed quem ipse
abseniaverat , protulerit, audivimus; et quia crimen
sacrilegii, seductionis, et. monasterii sui d;ssipatio-
nem in eum intenderit, quoniam przsentes eramus,
ignorare non possumus. Ad cujus objecta monachus,
quia laicus est, non Latina, quam non didicit, liu-
gua.-sed materna respondet, et dicit in hoc tantum-
modo se esse culpobilem, quod abbati, et se absen-
laret, przecipienti obeJivit. De cretero auti, sicut
in hoc. solum se fatetur esse culpabilem; ita se iu-
culpabilem aon refugil in curia vestra ostendere, ct
seductum potius quam seductorem (fuisse. Quod si
verum est, imo quia verum esse jam ex parte cogno-
vimus, abbas contra nos nec indignari rationabi!ler,
nec juste de nobis conqueri potuit, si veritatis cau-
sam suslinemus. Cum enim Christus sit veritos, «i
in Christo manere volumus, necesse est ut in veri-
tate maneamus, et pro veritate etiam usque ad
mortem, si opus fuerit, decertemus. Quod predictus
abbas jam dictum monachum admonet 119, ut se
revertatur, et eum, qaem sine causa publice crimi-
natus est, sub potestate sua esse conatur, hoc cano-
nica ratio prohibet, non precipit, nec monastica
religio cogit. Absit enim ut. religio monastica cano-
nicg veritati inveniatur contraria! In secretis san-
cüssimi Felieis pape prioris (196) legitur; qnod

D slitui, atque ad fratrum sustentationem, atque paupe-

rum, ex meis rebus propriis ipsam ditare curavi, eic.
Monasterium. hoc post Fulconem fundatorem multis
tebus auxerunt Goffridus Martellus filius, et Goffri-
di successor Fulco IV, cujus quidem ac Natalis ab-
batis rogatu, ecclessam Sancti Nicolai sb Urbano Il,
iterum. dedicatam in Ürbani ipsius 1tteris legimus
apud Sabloilum datis xv Kal. Martii, arn» 1096.

(196) Felicis pape prioris. Legnntur hzc. ma-
gnam partem in epistola Felicis lI, ad episcopos syn-
edi Alexandrinz i1,q. 3. De indaciis. Nonnulla etiam
alludere videntur ad Felicis primi epistolam ad Pa-
ternum. Sed si Felicem 1l intelligit Goffridus , cur
priorem appellat? si primum; cur illo antiquiores
acit synodum Nicenam? Sceripserat fortasse poste-
rioris. Niczen:ze porro synodi decretum cum in iig
que bodie reslant, non exstet, ubi na*us sit incer-
tuni est.

Digitized by Google
