<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    173 EPISTOLÆ. — LIB. IV. 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Dominum omnia sperare licet, et since quo nihil ei A rare sospitalem. Ego quidem quan eius potera possit esse quod prosit. Valete.
    EPISTOLA XXXII.
    Goffridus abbas non suis meritis, sed Dei gratia, dilectis filiis R. priori, et omnibus aliis salutem et dilectionem.
    Quod vobiscum in Pascha non fui, nostri corporis inlinitis causa exstitit. Gibbuss enim mihi crevit in dorso, unde me secari oportuit. Et quanvis inter manus et lacrymosas voces dilectarum Deo (322) sanctimonialium de Fonte Ebraldi, rasorio scribente in nostra carne suas litteras, corpus nostrum infirmitate pariter et vulnere non mediocriter fatigatum teneretur, nec infirmitas, nec secantis crudelitas , nec statim impositi salis asperitas, ut vos vel ad momentum obliviscerer, facere potuit, sed spiritus B purae dilectionis, quo vos semper dilexi, et diligo , et diligam, mansit vobiscum. Dei tandem adjuvante clementia aliquantulum de infirmitate convalui, et partim aqua , partinque equo portatus Andegavim veni. Valete in Domino omni tempore, ipsum Deum, et Dominum nostrum rogantes, ut me, et in infirmitate patientem, et in prosperitate 208 humilem faciat, et me, et vos in sui dilectione custodiat.
    EPISTOLA XXXIII.
    Goffridus abbas non suis meritis, sed Dei gratia, dilectis filiis R. priori, et omnibus aliis illam a Deo quam dedil suis sanctis discipulis benedictionem.
    Pro vestris piis precibus et lacrymis, quas pro me, licet indigno pastore vestro, filiali devotion Dommino Deo obtulistis, multiplices gratiarum refero actiones. Pius et patiens Dominus, cujus patientia me diu peccantem sustinuit, pietate sua, vestris intercedentibus meritis, mea infirmitatis et vulneris specialis medicus fuit. Unde nullatenus valeo despe-
    (322) Sanctimonialium de Fonte Ebraldi. Fontis Ebraldi nudum nomen vidimus lib. i, epist. 24 et 26. Hie sanctimoniales nominati, quibus celeberrimum eo loci monasterium Petri episcopi Picatiensis, in cujus dioecesi haud procul a Turonum Andegavorumq; limitibus est locus, nutu et auctoritate instituit Robertus de Arbrissello si ad quem scripta est epistola 47 hujus libri. Conditum anno Christi 1100 notat Chronicum Turronense his verbis : Anno Domini 1100 Henrici simper. XLV., Philippi regis Xl, conciliu Picatiis celebratur, nec nullo post abbatia Fonsis Ebraldi in Pictaviensi diœcesi fabricatur. Mirum est quod de ingenti sanctimonialium ejus loci numero prodidit Sugerius abbas, cum scriberet, hoc est amis nondum ab ortu cenobii quinquaginta, ad quatuor fere aut quinque millia excevisse ; sed digna est Sugeri epistola, quae proper argumenlum integra legatur. Sic ergo scribit ad Eugenium III papa-
    】 Sugeri abbatis epistola ad Eugenium III pro sanctimonialibus Fontis Ebraldi.
    C Charissimus domino et Patri. Dei gratia summo et universali pontifici Eugenio Sugerius, beati Dio- nysii abbas, oboedientiae et servitii plenitudinem. Pro sororibus apud Fontem Ebraldiam sanctam et Deo acceptabili religione degenibus, quas episcopas Picta- viensis, subjectionem ab eis requirens, earumque abbatissam benedicere nolens delegati, sancti apo- stolatus vestri celsitudinem, quau possumus prece pulsamus, ut sicut vestræ incumbit discretionl, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ad vos veniam, quos desiderio videre desidero, et in quibus post Deum totius animæ meæ posui intentionem. Valete.
    EPISTOLA XXXIV.
    Goffridus Vindocinensis monasterii servorum servus, dilectis in Christo filiis (323), Goffrido de Surgeriis, Jordano de Podio rebelli, Rainaldo Cartaldo, Herveo de Olona, salutem.
    Mandamus vobis, et mandando precipimus, quatenus in proxíma sanctæ Trinitatis festivitate ad nos venire, et monasterium vestrum, prout dignum est, visitare non differatis 209, quod etiam non invitati facere deberetis. Hoc autem si quis vestrum contemserit, nisi gravi corporis infirmitate detentus , donec de inobedientia satisfaciat, a sanctæ ecclesiæ minimibus alienus existat.
    EPISTOLA XXXV.
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus, dilectis in Christo filiis, Jordano, Rainaldo Cartaldo, salutem et benedictionem.
    Si jussionibus nostris aliquando vos gravamus, non ideo contra nos murmure debetis, vel, quod absit! nos odio habere, quoniam vobis multa imperamus necessitate monasterii potius quam voluntate. Obediencia tamen hanc sibi specialiter potestatem vindicat, ut non lam ejus cui precipiitur quam ejus qui præcipit voluntas sit. Unde Dominus in Evangelio obedientiae formam tribuens, dicit : Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi, 38). Expedlt itaque vobis, secundum Domini sententiam, alterius obedire voluntati, non vestram sequi. Sed quæ, vel quanta vobis ob hoc in futuro merces reprontimuitur, si bene consideratis, suave leveque vobis erit quidquid in præbecillitatem debilium confovendo sustinere, quid uniquique expediat providere, fragilitati sexus condescendatis, et quæ vestra auctoritate imminuntur, eas sub vestra protectione retineatis, nec alteri subjici velitls, et ab hac deflagitazione in pace eas esse faciatis. Novi enim vestra discretio quod animabus earum non expedit claustra monasterii sui exire, nec hac occasione, vel alia sæculo se jungere. Nostiis enim, si vestra placet paternitati, quod præfatus episcopus subjectos suos consuevit inquietare. Placeat igitur excellentiæ vestræ ab ijs molestis eas eripere, et ut in pace Deo deberniar, eis in multitudine misericordiæ vestræ providere, sub protectione Dei cœli, et vestræ apostolicae auctoritale comfore, et protegere, utpote tantum tantæ religionis locum, quem cum in partibus illi in scholis essenuis, noviter inceptum esse vidimus, et pro Dei voluntate fere usque ad quatuor aut quinque millia sanctimonialium jam excrevisse audivimus, et gaudemus.
    (323) Goffrido de Surgeriis. Clenchius epistolarum in codice Cenomanensi, fratribus de Santonia scrip- plan monet; quod majori ex parte verum est. In pago enim Santonico est ecclesia Surgeriarum, de qua dictum lib. iii, epist. 40 ; itemque ecclesia de Podio rebelli quam Vindocinensi coenobio, appro- bante filio Guillelmo comite Pictaviensi, dedit Agnes comitissa. Al Olona in littore Pictavico, tabulas illu- minatios: In pago Pictaviensi medievalter ecclesiarum de Olona cum decimis, salinariis, et vinearum &amp; on- nium inde exveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em dois columas. Inseridos números de rodapé (208, 209, 322, 323) conforme aparecem no original. Algumas palavras com cortes tipográficos transcritas literatim; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>