<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    141
    infiltratos conatus humilitatem Romanæ Ecclesiæ, quæ inflata crepare et superba premere novit, ap-
    pellahaus.
    
    EPISTOLA XL.
    
    Charissimis dominis et præcordialibus amicis, domno
    Petro Santonensium venerabili episcopo, et domno
    Goscelino honorabili ejus archidiacono, Goffridus
    eorum humilis et fidelis amicus, salutem, servitium
    et dilectionem.
    
    Pervenit ad nos, quod oblationes confessionum
    in ecclesia Surgeriarum (267) nobis abstulistis. Quod
    si ita nos absentes, de hoc quod per triginta annos
    nullo episcopo vel archidiacono reclamante tenuimus,
    atque Romanorum pontificum licencia nobis con-
    cessum 155 est, exinvestistis, et presbytero no-
    siro, quod nostrum erat, nobis nolentibus, contu-
    listis, nec dilectionem circa nos exhibuistis, nec
    dilectionis speciem. Vel si ita amicos vestros beare
    nositis, novum genus beatitudinis et dilectionis in-
    venistis. Hoc tamen si ab aliis hominibus contra
    nos ageretur, non dilectionis, sed odii opus videre-
    tur. Si aliquid mali vobis fecisse vidiremur, de-
    boissemus prius admoneri, ut sic aut culpam, si
    adesset, nobis liceret humiliter agnoscere, aut
    si non esset, rationabiliter excurcare. Si vero
    aliquid boni vobis facere potuimus, et fecimus
    retributionem, quam Deus non novit, recipere
    non oplanus. Unde vos, sicut dilectissimos dom-
    nos et amicos suppliceret rogamus, ne a vo-
    bis, de quibus semper speravimus bona, quac-
    libet mala sentiamus, quia vestra gravamina,
    quoniam amici nostri præcordiales estis paciencia
    ter portare non possumus. Si dicitis quod ille
    oblationem confessionis habere debet cui penitens
    confitetur, simili modo dicere potestis illi oblationum
    aliaris habeat a quo missa cantatur, et oblationem
    imortui, a quo mortuus sepelitur, et sic minister
    noster totum accipiat ut nihil oblationum in eccle-
    sis, quibus die ac nocte servimus, nobis relin-
    quatur.
    
    Carantoni fluminis, scilicet missus comitis Stepha-
    nus, et defensor maleficæ Guillelmus, cum baculis
    et scutis; defensor enim maleficæ erat ipso die
    malefactus a quibusdam incantatoribus, et quibus-
    dam potionibus herbarum initiatus. Sed Stephanus,
    de solius Domini vero judicio confisens, victor sine
    sui corporis damno fuit. Alter toto corpore con-
    quassato, suo minimam sanguine coopertus, victus
    stetit in pedibus ab hora tertia usque ad horam
    nonam. Cum se movere jam non posset, clypeo et
    baculo evomuit quedam malefica quæ gustaverat,
    semivivus aliorum manibus deportatur et longe
    tempore languens decubuit; incantatores vero ejus
    de longe stantes, qui et quædam præcanamina in
    ciebant, mox pertrit fugerunt. Stephanus vero lætus
    et exsiliens eadem hora cucurrit Deo gratias referre
    ad multum sancti Esparii, ubi prædicta noce
    pervigii excubaverat. Deinde reversus est equitans
    in civitate ut se reficeret. Malefica vero multis tor-
    mentis ignorans comite mire excrucians nec sic
    confessa est, sed a tribus mulieribus, quæ cum ea
    interfuerant maleficis, convicta est testimoniis.
    Comes tamen ei pepercit et vitam concessit.
    
    (267) Oblationes confessionum in ecclesia Surge-
    riarum. Non dissimilis fuit Vindocinensium contro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    142
    versia.
    
    A quat. Pro reverentia vestræ religionis hoc injustum
    non dicimus, sed justum esse penitus ignoramus.
    Nam lex Moysi non præcepit, prophéte non pra-
    dixerunt, sanctum Evangelium inde siluit, auctorâ
    canorum aut noluerunt dicere, aut obliviuni tradi-
    derunt. Valete.
    
    156. EPISTOLA XLI.
    
    P. honorab:ti episcopo (268), frater Goffridus abbas
    Vindocinensis, alodiarius apostolicæ sedis et ser-
    vus, non facere aliis quod non vult fieri sibi.
    
    Domini papae Calixti accepistis decretum, in quo
    vobis et quibusdam episcopis aliis fuerat præceptum
    ut rerum Vindocinensi menasleriis, sicut earum quæ
    apostolicæ sedis sunt propriæ, defensores essentis et
    adjutores. Et alii quidem omnes non verbo nec
    lingua tantum, sed opere et veritate, domui papae
    reservaverunt mandatum. Vos autem quæ in episco-
    patu vestro nobis ablata sunt, et quot, et quantas
    fratres nostri, qui ibi habitant, portaverunt injurias,
    satis audistis, sed aut noluilis corrigere, aut ni-
    mine potuistis. Insuper etiam decimas salinarum
    vestrarum, quas monasterium nostrum, patrimo-
    nium scilicet B. Petri et ejus alodum, per sexaginta
    annos pacifice noscitur possedisse, nobis auferitis.
    Unde dilectiones vestram rogamus, ut quod aliter
    actum est corrigatis, ne qui apostolica præceptio
    nobis defensor constitutus fuerat, videatur perse-
    cutor, et sic lupus fiat, quod Deus abnuat! qui
    esse debuerat pastor. Nobis dicitur est quia dicitis
    quod Ecclesia non debet decimam dare (269). Hoc
    verum est, ubi Ecclesia nihil habet in parochia al-
    terius Ecclesiæ, ubi vero Ecclesia in alerius Ec-
    clesiæ parochia possessionem aliquam 157 habet,
    vel quidpiam quod decimari debeat; ibi Ecclesia
    Ecclesiæ decimam reddere debet, si illud juste pos-
    sidere desiderat. Hoc tenet Italia; hoc tenet Gallia.
    Ibi enim novimus Ecclesias Ecclesiis decimas red-
    dere, et majores minoribus, et minores majoribus,
    ubi altera earum possessionem obtinet in jure alte-
    versia cum episcopo Angegavensi, uti observatum
    est ad epist. 12 de qua inter Uggerium episcopum
    et Fromondum abbatem coram Innocentio II, ita
    conventum est, ut abbas oblationes baptisteriorum
    in ecclesiis episcopi Angegavensis remitteret, epi-
    scoplus abbatí oblationes purilicatiorum vel nupti-
    rum, et alias, sicut antea obtinerat, in posterum
    concederet. Surgeriarum Castellum nomen retinet
    in episcopatu Santonensi; de cujus ecclesia Urba-
    nus Gaufredo abbati. Ecclesia parochialis S. Mariae
    de Surgeriis, et omnes ecclesiæ, quæ infra terminos
    ejusdem parochiæ continentur.
    
    (268) P. honorabilis episcopo. Petro ejusdem Santo-
    nensi. Habuit et decimas salinarum canonium Vin-
    docinensium, ut ex tabulis fundationis liquet, in
    pago Pictaviensi ad Oloonam. Quare dubitari posset
    an scripta sit epistola ad Petrum episcopum Picta-
    viensc, nisi compositum esset Calixti tempore non
    Petrum Pictavis sedisse, sed Guillelmum Petri suc-
    cesserem.
    
    (269) Ecclesia non debet decimam dare. Non ne-
    gabat episcopus decimas a monachis jure possiderei,
    sed contendetabat ab ecclesiasticis non deberi. Quod
    scire refelles Goffridus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocadas as duas colunas esquerda->direita. Pequenas abreviaturas e sinais diacríticos transcritos conforme visível; números de nota e referencia entre parêntesis mantidos. Algumas palavras de rodapé e margens inferiores preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>