135

COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

' 456

Simone Mago, qui hoc genus iniquitatis primus in- A Non enim diabolus tanta poterit. auferre quanta vo-

venit, nos habituros portionem, quod Deus abuuat,
nullatenus dubitemus. Nam quid prodest nobis orare *
quid prodest aliquando jejunare ? quid etiam pau-
peres recreare ?-vel quilibet alia bonitatis opera
exercere, si Simoniacam h:eresim a. finibus nostris
dissimulamus repellere ? Quz, ut B. Gregorius dicit,
ante omnes alias in sancta Ecclesia subdola fraude
irrepsit, et quasi prima et maxima Ecclesi» casti-
tatem forda nimium polluüone contaminare przsum-
psit. Igitur in Deum, et propler Deum rogamus vos
et obtestamur, si habere partem in. Christo vultis,
una nobiscum summopere laboretis, ut tam seva
pestis, quz per saepe dictum hxreticze pravitatis mi-
nisirum in parübus nostris diabolica suggestione

emersit, non quidem gladio ferri, sed gladio Spiritus B

sancti penitus computetur, ne nobis iacentibus in

Spiritum sanctum ,peccetur, quod neque hic, neque

in futuro sxculo remittetur (3atth. xii, 32). 175

Valete. in Domino semper; iterum dico : Valete. Et

contumax ille, de quo agitur, sentiat nos Dei vir-

tule plus posse quain possit. ipse Simonis Magi im-

pia arte.

EPISTOLA 1X.

Gui.leimo sancti. Florentii abbati, et Guillelmo archi-
diacono (293) fideli suo, Goffridus Vindocinensis
monas:'erii indignus servus, prospera mundi despi-
cere, et nulla ejus adversa formidare.

Rogainus vos, et per veritatem, qua Christus es!,
obtestamur, ne in causa Dei, quam contra Rainal-
du:n inspirante Spiritu sancto assumpsistis, aliquo
modo detficiatis. Quod si feceritis, Cliristum, qui est
veritas, plane abnegastis, et Ecclesiam suam, quie
omnino casta debet esse eL libera, sxcularitatis con-
«ubinam el aucillum cum periculo animarum ve-
strarum constituistis. Praeterea etiam omnibus ami-
cis vestris, quod evenire ron credimus, mendaces
facli estis, el eorum inimicitias merito incurristis.
Non est vobis timendum, quia multos post Deum
bonos adjutores habetis. Inter quos me et abha-
tem (294) S. Sergii veraciter reputare potestis, qui
malemus vivi excoriari, quam huic tante con-
sentiremus abominationi. Valete; et substantiam
temporalem nullatenus ob hoc timeatis amittere.

(295) Guillelmo archidiacono. Andegavensis Ec-
clesi;s, qui eum Stephano decano Rainaldi electioni
precipue refragabatur : uterque postea eidem. aniici
ex inlestissimis facti, quo nomine taxantur, in epi-
$tola Marbodi : muliplex est Andegavensis malitia,
multos Stephanos habet, multos Willelmos.

(294) Et abbatem S. Sergii, Bernardum, de hac
abbatum contra Rainaldum conspiratione, Hdeber-
tus epist. 11 ad Rainaldum ipsum : Proeo religio-
80s ubbates, et integri nominis personas audivi stare
adversum te cum. quibus tanto periculosius est con-
gredi, quanto eorum fama sincerior, causa justior, di-
g..itas major. lnter lios erat. et Benerius Bonzvallis
abbas epist. 16.

(295) Archembaldo S. Albini abbati.
epist. 6 Ghronieum S. Albini : Auno 1106 obiit Gi-
rurdus abbas S. Albini, v Idus Januar. qui fuit abbas
aunis 9. Eadem anno ordinatus. est. Archemballus

De quo lib.'t,

bis potens est Deus restaurare. Nihil tamen pro hac

causa amittetis, el. de manu Dei mercedem 176

recipietis, si pro ejus fide el nomine constauter

egeritis.
EPISTOLA X.

Goffridus Vindocinensis monasterii humilis. servas,
dilecto in. Christo. Patri. Archembaldo (898) S.
Albini abbati, fratres sibi commissos. diligere, et
eorum vitia odio habere.

Ex testimonio divin: auctoritatis didicimus quo-
níam de profectu proximi, sicut de nostro, debemus
gratulari, et Je ejus defectu, tanquam de proprio,
tribulari. Unde de quodam fratre. vestro, Joscelino
nomine, vehementer tribulamur ; in quo non solum
kesam esse charitatem cognovimus, sed defunctam.
In diebus istis, cum monasterii nostri necessilate
cogente, juxta. Maironem (296), ubi obediens sibi,
et non Deo ille commoratur, transitum fecissemus,
misimus ad eum, ut in domum B. Albini et vestram
nos hospites susciperet, deprecantes. Verba, qui
bis, qui a nobis missi fuerant, responderit, mala
quidem et omnino indisciplinata fuerunt ; sed facta
satis pejora. Omnia qux ille conversus aversus in
nos protulerit, vobis scribere noluimus, quia lon-
: gum esset, et in nullo veritatem ledere volumus,
^ quz vix in longiloquio illesa servatur. lilud firmis-

sime tenemur quia dixit quod nullatenus nos susci-

peret; et postea non bene devotus complevit. Il:ec
vestre dilectioni deservo avarili: copscribentes,
non nostram, 177 sed charitatis injuriam vindi-
cari deposcimus.

EPISTOLA XI.

Goffridus  Vindocinensis monasterii humilis. servus,
dilecto in Christo confratri Archembaldo S. Albini
abbati, peccata delinquentium non dissimulare, sed
moz ut oriri ceperint radicitus amputare.

De vestro Joscelino (297) conquereutes vobis scri-
psimus, et ut de illo manifestam justitiam Deo et
ordini vestro faceretis, diu auscultavimus, et adhuc
auscullamus; et nihil a vobis actum super hoc au-
dire potuimus. Unde inanifestum. est quia aut
aures nostre surdz sunt, et audire non possunt, aut
manus vestrae contracta, et ad exercenda jura jus-

D abbas, viu Idus Februar.

(296) Juxta Maironem. Veltustissima monasterii
S. Albini possessio curtis Maironis in pago Picta-
viensi, cum cjus partem a primis Andegavorum co-
mitibus usurpatam, a Goffrido grisa tunica, Widone
fratre. cjusdem ecenobii abbate, restitutam antique
tabul:e testentur, Andegavis dat:e anno Domini 966.
Lotharii regis xv. Maironis etiam castelli fit mentio
in elironico S. Albini, ubi de bello agit inter Ludo-
vieum Vll, regem et comitem Goffridum an. 1151.
Monasteriolum destruitur, Maironus pristine libertati
restituitur. Rex et. comes pacificantur. Goffridus co-
mes obiit.

(297) Dec vestro Joscelino. Epistola przcedenti
Joscelinun ' et Goscelinum promiscue scribebant ,
ui Joffribum et Golfridum, quod ante monui-
ins.

Digitized by Google
