EPISTCI.E. — Lib. V.

$50 —

jnfi .. 1 as vchemznte: 231 formidat urbein Romam, A prius dilexerant, obedire recusant. Et ideo sicut in

referentibus peregrinis inde noviter venientibus, ita

audivi perturbatam quo] dominus papa (539) ibi non

esi, et Sutrium Petro Lconis ablatum est. Domi-
nus siquidem papa apud Beneventanam urbem mora-
tur; $ed revertendi Romam non habet facultatem. Si
vero persona quielibel ad. eum transiens invenitur,
qon ei aufertur (540) cappa, sed de vila. statim et
membris agitur. Unde oportet me consilium vestrum
adbuc audire, et si pro certo vile per;culo vos expo-
nere vultis antequam legati vestri revertantur, quod
laudare non possum nec debeo, mihi noti(icate, Ego
autein. sine vobis movere non audeo, vobiscum
tamen, sed pro svesira utilitate, si sanus fuero,
paratus sum et in carcerem et in mortem ire. Vale,
et quod in aure vobis dico, nulli praedicate.

EPISTOLA 1V.

Goffridus Vindocineusis monasterii humilis servus,
suis in. Chris'o. dilectis, Stephano decano (541),
Huberto. caniori, Guarnerio archidiacono, pure
dilectionis obsequium.

Quia me indignum et peccatorem vocastis ad
episcopi vestri electionem, multas vobis r«fero
gratias. Ego quidem vestra vocationi satis libenter
acquievissem, nisi sub lac occasione, quod dicere
nolo, subire timuissem. Et quoniam, ut. postulastis,
me praesentem nuuc habere miuime potestis, aljsens
232 laudo quod secundum Deum feceritis.

EPISTOLA V.

Goffridus Vindocinensis monasterii minister indignus,
Stephano. decano,  Huberto. cantori, Guaruerio
archidiacono, saluem.

Subdolum illum, quem multa falsitas facit etiam
in veritate suspectum, nunc veraciter a desiderio suo
frustratum. cognoscimus. Unde omuipotenti Deo,
eujus misericordiz? dono fioc actum esse dignoscitur,
gratias referre unanimiter debemus. Et quia ejus-lcm
Dei et Domini nostri Jesu Christi operaute clementia
causam nostrain omnino in prospero siat consistere
cernimus, summopere cavendum est. ne prosperita-
len, quam ipse nobis misericorditer. tribuit, in
errorem veriamus. Siepe enim quidam in adversitate
positi Deo servire et eum querere desiderant, sed
eum jam prosperitatem adepti fuerint, ei quem qu::si

($59) Dominus papa. Callixtas Tl quo Romam cx
Galliis adventanie. anno 1120. Burdinus artipapa
urbe relicta Sutrium propinquum Etrurize oppidum,
pulso, ut hine apparet, Petro Leonis, ibi se tutaturus
invasit. At. Callixius, ut copias ad. expugnandum
Sutrium compararet, in urbe haud din moratus,

"eventum ad Guillelmum Apulie ducem profectus
eSI. Sequenii anno. Sutrium. recepit, Burdinumque
d Cavense monasterinm | relegavit, quie. siugula a
Pandulpho, aliisque illorum témporum scriptoribus
commemorantur.

(940) Non. ei aufertur cappa. Non. spoliatur, sed
pbcatur. Negotiatorum cappas legiinns apud. Lupum
Ferrar, abhatem epist. 125 , sed analogia Goffridi
lectionem confirmat, Sic enim dicta videtur. cappa,
t cappis poculi genus, et capulum, seu manubrium,
seu feretrum, a capienzo, unde et capella. .

(94M) Stephano decano. Ecclesie S. Mauricii
Andegavensis, ut dicium est lib. 11, epist. 11, cum

adversitate, bonitate ejus suffragante, fracti. non

fuimus, in prosperitate nullatenus extollamur, ne

nos quos adversitas nocere non potuit lerrendo,
gravius noceat prosperitas seductoris hlandiendo.

In Domino semper valeatis, et de adjutorio nostro

minime diffidatis.

233 EPISTOLA VI.

Goffridus V indocinensis monasterii minister ind' gnus,
tencrabii procen'ori Iuberto (5452) diligere quod
Deus diligit, et odio habere quod odit.

Awieus vester stum ego, non qualiscunque, sed qui
animum sumn a dilectione, qua vos diligere cepit,
nullo tempore poterit revocare. Vos tamen, ut mil
videlur, me minus solito diligitis, et quod vos diligo,

B parum vel nihil penitus curatis. Si utrumque aut

unum horum verum cst, vellem quidem neutrum,
non ideo vos pigrius diligam, qui per germanam
charitatem amare compellor etiam non amantem. Si
causam bhabuissetis, qua. me minus diligere juste
possetis, culpam certe minime excusassem; sed Dei
gratia quod ex me actum foret perperam, non inve-
nistis. Hoc tantum objicitis, quod inter mc et dom-
num Redonensem episcopum (545) pacem reforma-
tam videtis. Ex hoc nulli, qui Deum diligit, $can-
dalum nascitur, et vobis gaudendum esset, si cor
vestrum quoquomodo pateretur. Nam. si odium
declinare culpa merito nuncupatur, diabolus, qui
sectatur illud assidue, immerito deputatus ad penam
pra dicatur. Sed non ita est, optime cantor, nullum
Christianum decet, multo minus igitnr. sacerdotem,
fraternum odium exercere, nec proprias vindicare
injurias, sed toto animo condonare. Condonandze
quippe injurie mon essent, si remittenda nobis
peccata deessent ; sed quia tales sumus, 9 34$ quibus
debetur, et qui debemus necesse valle est ut diwit-
tamus hominibus qui debent nobis, si ea, que a
nobis debentur, dimitti desideramus. Nunc forsitan
dicitis vobis nou displicere, quod nos prius discor-
d (tes, »econciliatos tandem conspicitis; at quia
sine vestro consilio hoc egerim, mihi quasi pro
crimine imputatis. Querendum siqui.lem est consi-
lium, et maxime in dubiis rebus; in re autem (am
m..nifesta opus fuisse consilio nou videmus. O vite

D de Rainaldi episcopi electione ageretur, de qua hic

etiam sermo, et in drispolis sequentibus:

(512) Precentori lluberio. Nunc cantorem vocat,
nunc priecentorem, ut in. dedicatione Vindocinensi.,
A Carnoto Arnulfus archidiaconus. et. precentor,
Proximus Huberto gelu, ac tempore fuit Stepharus
contor item et archidiaconus Andegavensis, «e quo
in hcec verba Kalendarium S. Mauricii: xv Kalend,
Novembris obiit Stephanus cantor. et. archidiaconus
propter. servitium hujus. Ecclesie ab hostibus. inter-
emptus, anno Domini 1M46.

(548) Redonensem episcopum. Marbodum, qui pro
Rainaldi electione primin stetit, pro qua et captus
est, ut. dictum lib. ni, cpist, 44. postea. cidem, ut
ingrato adversari coepit, ut declarat ipsius Marbodi
epistola inter Hdebertinas 80, Quare facilis illi twm
fuii cum Goffrilo, qui Rainaldi electionem prae caeteris
improbabat, reconciliatio,

Digitized by Google
