194

GOFF Itibl ADDATIS VINDOCINENSIS

194

venerabilis euntor! si quantum te dilizo veraciter À absens corpore loquor, lunc tamen prassentem reti-

scires, crederes utique nosiro consilio, et quemdun
tibi valde contrarium humorem accepla potioue pur-
gares, sicque futuram vitares passionem. Si nondum
nosti istum humorem, nec istius humoris passionem ;
vade, consule medicos,et quis sit iste umoragnoveris,
nec de ejus passione amplius poteris dubitare.
Medicos dico, non qui reparaut salrtem corporis ad
horam, sed qui, si bene intelligantur, vitam conferuut
sempiternam. Medici isti sunt libri divini, quibus si
firmiter creditur, contrarius humor st:tim agro-
scitur; jam passio ipsa timetur, medicameutum
etiam, quo humor sanari, ae. passio vitari. valeat,

invenitur. Licet in homine quasi contrarus humor

peccando nascatur, certuin est, nihil hec certius,

quod nimis abundanter ili dominatur; qui 5imosem

Magum a B. Petro olim exstinctuin. coutra sanctam

Ecclesiam iterum suscitat (511) vel suscitatum ex-

stinguere qualibet occasione dissimulat. Hic cx con-

trario. himore su;ito sentiet 235 passionem, quia
nisi ante finem vite ponitendo  resipueril, pro
perpetrata imiquitate sine fine patietur. dolorem.

Vale, et quid dixerim sapienter adverte.

EPISTOLA VII.

Goffridus Vindocinensis monasterii. humilis. servus,
charissimo suo. Huberto vie laudabilis archidia-
cono (545), a Deo «terue benedictiouis effectum,
et a se gerinane affectum dilec ionis.

Felix amicitia vestra circa me diu utiliter egit, nec
defectuin. babuit, nec est. passa. fastidium. Ila mie
quaesivit, imo acquisivit, quesitum invenit, invento,
licet immerito, se contulit, Semel ccepit, nunquam
desiit; quidquid utilitatis vel honoris valuit et valet
mihi conferre, nec diferl nec distulit. Si quis hzec

mea verba. adulatorie, sive ironice dicta intelligit ,

mon ei sophistica garrulitate resisUtur, sed pura

verilate pravum intelleetum habere. convincitur,

Quid enim amplius amicus facere potuit, qui Se

suaque omuia et mihi obtulit sepe, et sepius dedit?

Coram Deo, cui mentiri. nihil est aliud. quam dam-

nari, firmiter assero, si talem se omnibus exhibet ,

cclo dignus est potius quam mundo; in mundo

tamen multum. necessarius habetur, quia inultis
vivendi forma proponitur. llic loquens silentium
tenet, honesto silentio etiam loquitur. $36G Verba
oris ejus z:quilate plena sunt, et tranzuillitate. Ifo-
nesto sileitio loquitur, quia videlicet duin rationa-
biliter sil.t, qualiter ceteri se habere debeant serena
silentii voce aperte monstratur. Prudenter ea quae
sunt mundi possidere novit, et simpliciter qu:e Dei
sunt querere non desistit. Quoties bominum mores

'vult sermone. componere, de se protinus invenire

po'est quid dicat, et unce melius. instruere valeat,

Hujus namque vitam doctrinam merito dicere possu-

mus et disciplinam. Vivat dilectus eus, cui etsi

(844) Iterum suscitat. In Wainaldo.

(545) Huberto archidiacono. Andegavensi, lib. nit,
epist. 5, ad Rainaldum episcopum; Vir vite veuera-
bilis archidiaconus vester Hubertus. Elenchus codicis

nco mente, et fixum habeo in corde.
EPISTOLA Vill.

Goffridus Viudocinensis monasterii amicorum servus,
dilectissimo suo IHuberto, nondum dissolvi, et sem-
per esse cum Chiristo.

Fratres nostri, beneficia qua eis fecistis et quo-
ti.iie facitis cognoscentes, nobis bumiliter supplica-
"int, ut quod ipsi verbis nequeunt, saltem litteris ex
-eoruin parte vestre eharitati grates non pigritare-
mur refecre. Sed si millies mille membra haberemus,
et omnium juncturz membrorum in singulas verte-
rentur linguas, beneficia que nobis impenditis non
possemus loqui, nec aliquo modo condignam gratia-
rmn aciooem vependere vestre dilectioni. Quod

P tamen per nos minime valemus , Deum , qui omnia

potest, ut. sua ineffabili 937 pietate. vobis recom-
pensare dignetur, cordis affectibus imploramus.
EPISTOLA IX.

Goffridus Vindocinensis monusterii humilis. serrus,
lluberto honeste vita archidiacono , amico. suo
precordialissimo, inimicos propter Deum diligere,
et nullas eorum insidias formidare.

AFel justitiam, dilectissime, si vultis obtinere, non
sit vobis contrarimn Cain malitiam sustinere. Alter
Josephi fieri non potestis, nisi persecutiones a falsis
fiatribus vobis illatas expertus fueritis, Quod in
presentia domui episcopi (5160) causam, quam mihi
sipnificastis, sine consilio nostro copistis tractare,
laudare non valeo; et quia vobis parco, nolo vitu-
perare. Solent tamen infirma et vitiate causm, a:xi-
corum juvamine etconsilio relevari, et eis, que
sane et firma videntur, ne zxmulorum dolositate
infirmari, vel qualibet ex parte vitiari possent, pro«
videri. Vos autem de altitudine sensus vestri, el
suffragiis eorum, qui me zate et scientia preecel-
lunt, adeo przsimpsistis, quod in tanto negotio,
consilio nosur parvitatis, que specialiter. vestra
est, opus non habuistis. Sipe tamen contingit mino-
res majoribus succurrere; et quod a sapientibus et
prudentibus Dominus abscondit, consuevit parvulis
revelare (Luc. x, 21). Advocate me parvulum. ve-
strum in omni vestra. necessitate, cujus sincerilatis
oculi providebun!, ne quis vestre 93$ simplici-
tati statera fraudulenta appendere valeat; et qui se
Neptunus et. Zihiops, de quo mihi scripsistis, vel
in suam foveam mersus, non poterit occultare. Valete
semper in Domino, et vestri negotii diem non impero
quidem notificari mihi, sed opto.

EPISTOLA X.

Goffridus. Viudocinensis monasterii humilis. servus,
amico suo precordiali. Huberto honorabili archi-
diacono , mundum precipitem non sequi, nec ejus
amara dulcedine velle repleri. .
Przcipitem liunc, dilectissime, qui sequitur, non,

.Cenamaanensis eumdem facit eum IHuberto cantore,
ut ilem. fuerit arebidiaconus el cantor, quod. veri-
simile vületur.

($46) Domni episcopi. Rainaldi Andegavensls.

Digitized by Google
