15

EPISTOL,E. — LiD. fil.

126

clerici vestri H. prohibitam sibi coumunionea reddi- A nanter atque. veraciter. voluntatem. vestrau nobis

derunt, quia fratres nostri justitia de eo recipere
noluerunt. Hoc fratres veridica voce se fecisse abne-
gant, et quod nec justitia, nec justitie faciendae se-
curitas eis oblata fuerit, allirimant. Et ideo salva
vestra pace dicimus, quod gravat nos, vos talia di-
dicisse; contristal no; vos talia mandasse; contur-
bat nos funditus vos in his clericis vestris credidisse,
quz et nobis nostra differendo auferunt, et canoni-
eis regulis contraria prorsus existunt. Habeturenim,
ut ipse melus nostis, in decretis Patrum (252),
sineitum , quatenus judices Ecclesie summopere
caveant, ne absente eo, eujus causa ventilatur, sen-
tentiam proferaut. Et sicut accusatum, co absente,
nn statim sequitur poena damnationis, ita excommu-
nicatus vel interdictus eo reclamante (253), qui cjus
injuriam sustinuit, consequi non debel remedium
absolutiouis. Que cum ita sint, miramur vehemen-
ter, qua ratione M. absolutus 133 dicitur, conira
quem injuriz nostrz adhuc clamaüt, et adhuc que-
runtur, Nec illud minus est mirandum, si quis illum
conatur absolvere, vel absolutum jam habet, quem
Romana Ecclesia vinculo excommunicationis tenet
ligatum. Nec suh nomine justitie, quam obtulisse
fertur, absolvi jure debuerat, vel induciari. Nam
qui semel ab ecclesia jussu episcopi ejicitur, non
jam contentione, seu qualibet occasione reconciliari
permittitur, sed satisfactione. lloc in Toletano con-
cilio sic fuisse definitum, a vobis, ut credimus, non
ignoratur. Hiec clericis dicta sufficiant, qui si bene

Deum tiinuissent, ejus justitian: utroque pede clau-

dicare minime fecissent, Vestre autem religioii,

optime praesul, tota devotione supplicamus, ut que-
rimonie nostre finem inponatis, et. justitix vitiata:

à clericis statum erigere diutius non. differatis, Va-

lete, et nobis servis vestris, ne sic omnia in dicece:i

vestra perdamus periclitante justitia, pro Dci amorc
succurrite,
EPISTOLA XIX.

Domino &wo et amico lldeberto venerabili Ceno-
mamnensium — episcopo, Goffridus Vindocinensis
monasterii servus, cum dilectione reverentiam.
Vite venerabilis przsul, cuim Turonis vos et. nos

essemus, dixistis quod de comitissa Vindocinensi in

uno de diebus 3 344 Paschali hebdomade nobis justi- D

tiam faceretis, ipsumque diem nobis ante significare
promisistis. Et quia aut noluistis facere, aut for-
Ussis oblivioni tradidistis, adhuc vestrae dilectioni
sipplicamus din desideratain justitiam, el promissum
justitie diem diligenter requirentes. Valete; et festi-

(232) In decretis Patrum. Infra. epist. 55, verba
suut Zephyrini papse ad episcopos Galliz, ut ei qui-
dem tribuuntur, in. q. 9 : Caveant. judices Ecclesie,
Ré,absente. eo, cujus causa ventilatur, sententiam
proferant, quia irrita erit.

(233) Eo reclamante, Hoc est, nisi adverse parti
s3lisfecerit, Unde et lib. 1, epist. 50, pari expostu-
latione apud Radulfum Turoneusem conquestus
est, quod Harduinum de Malliaco absque praxcedente
satisfactione absolverit. lvo, epist. 38: Quos sing sa

rescribile.

EP;,STOLA XX.

Ildeberto vite laudabilis episcopo, Goffridus Viutdo-
cinensis monasterii. qualiscunque. servus, saltem
cum pure dilectionis obsequio.

Formate et formosz litterze prudeniie vestre ad
nos usque venerunt; qu: et meulem nostram pro
Causa quam nostis non imnediocriter perturbatam
modulatione sux citbare mitigaverunt, et quibus
oculus nost:r. penitus obtnndebatur, manu suz le-
nitatis lacrymas deterserunt. Et quia nobis optime
cantare nunc tandem incapistis, si perseveraveritis
usque in finem negotii, nos non ingralos saltalores
habebitis.

135 EPISTOLA XXI.

lideberto prudenti ac. simplici Cenomannorum epi-
scopo, Goffridus Vindocinensis monasterii sercus,
salutem. cum pure dilectionis obsequio.

Comitissa Vindocinensis, licet modo aliud dicat,
ecclesiam Saviniacensem (251), et. quidquid mo-
nasterio nostro abstulerat, nobis reddidit in priesen-
tia cardinalis. Quod humilitas nostra comprobare
minime recusasset, si Romana Ecclesi: testimonitum
pon przecessisset, cujus testimonio aliquid addere te-
merarium est, et contradicere. criminosum. Unde
cavendum est vobis, venerande praesul, ne femina
decipiat vestram simplicitatem, et compellat. vos
agere contra Romanam Ecclesiam vestram matrem.
Usitatus est valde ad decipiendum sexus femiueus.
Sexus enim iste sua suasione decepit hominem pri-
mum, suaque interrogatione circumscripsit aposto-
lum Petrum. lllum ad prevaricanduim impulit; hunc
compulit a4 negandum. Hic itaque sexus more an-
cille ostiarim gerens officium, omnes quos illicit,
aut excludit a vita, sicut. Petrum a Christo; aut
includit in mortem, — sicut. Adam — in. paradiso,
llc ideirco vestra dilectioni scripsimus, quatenus
de ruinis aliorum cautele melioris vobis sumatis
exeinplum. Quod si magis ruina placet quam cautela
et retractare. velitis quod fecit Romana. Ecclesia,
licet inviti et 336 inultum coacti facianius, Roma-
nam audientiam, cujus roboramur auctoritate,
appellamus.

EPISTOLA XXI.

Jideberto venerabili Cenomannorum episcopo, Goffri-
dus dictus. Vindocinensis abbas, salutem. et di
lectionem.

Termino quem  signiflcastis, conspeclui vestro
priesentabünur, si interim vitam et sauitatem nobis

tisfactione reconciliare non valeo, et excommunica:os
in hostem. mittere non debeo. .
(254) Ecclesiam Saviniacensem. Ecclesiam de Sa

viniaco dixit epist. 15, cujus archipresbyter Petrus
epist. 46, et in scriniis S. Albini, Durandus iteui
presbyter de Saviniaco, Helice Cenomannoruti co-
mitis, id est Goffridi nostri temporibus. Abest autem
Saviniacus pagi Vindocino, qua ad Cenonannos itur,
leucas fere vii.

Digitized by Google
