<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    COEFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    redemptione altarum. Bene novi prudentia vestra A vitare, et episcopus maxime detestari debet, ne fia-
    tion esse bonum quod apostolica sinceritate dispo- novissimus error pejor priore. Semel, bis et ter,
    niturr per contrarium prædicare. Bone domine, vos imo multipliciter vos rogavi et monui, et adhuc hu-
    illi non adfuisitis concilio ; et ego interfu, qui hujus militiae, quæ debeo et possum, diligenter rogo et mo-
    rei cognosco veritatem. Redemptionem Ecclesiarum, neo, ut quæ nobis abstulsistis, non differat reddere
    quæ vulgari vocabulo altaria nuncupantur, beatus vestra magnitudo. Alioquin, quia vestra 125 gra-
    vir ille Simoniacam pravitalem vocavit, et aposto- vaminia fratres nostri diutius portare non possunt,
    lica auctoritate damnavit. Illa tamen magica et Si- ipsi et nos cum ipsis Romanam Ecclesiam appella-
    moniaca pecunia, aliquando in triginta, aliquando mus, licet eam et legatos suos vos sæpe contem-
    vero in quadraginta, aliquando etiam in sexaginta pisisse minime dubitemus. El ne ulterioris de decreto
    annis solvebatur episcopis. Qui autem redemptionem vicariorum dubitetis, illud vobis transcripsimul mil-
    altarium, quæ in pluribus annis non nisi semel per- litimus. Vale.
    vicarios fieri solebat, hæresim vocavit, et condem-
    navit, sub nomine annui census pro redemptione
    vicariorum, 124 sive altarium annuam pecuniam
    extorquere dedocuit, non præcepit, imò omnia quæ-
    cunque abbates et monachi in Ecclesiis sub redem-
    ptione vicariorum tenuerant, ut quiete deinceps, et
    sine cujuslibet exactione pecuniæ possidèrent, bea-
    torum apostolorum Petri et Pauli auctoritate firma-
    vit. Nam si in pluribus annis non nisi semel, ut di-
    cetum est, per vicarios pecunia pro altariibus dabaturr
    episcopis, et pecunium ipsam apostolica auctoritate
    probatum est Simoniam esse, singulis annis episco-
    pis pro vicariis altarium pecuniam dare, quid est
    aliud, quam pro plurimorum annorum Simonia, per
    annos singulos, sub nomine census, annuam Simo-
    niam exercere? Non est hoc doctrina Christianæ
    fidei, sed exactio pessima quæ Simonia multiplic-
    cat, et sanctæ Ecclesiæ violat castitatem. Pecunia
    itaque pro Ecclesiis sub palliaita cupiditatis extorta,
    quæ redemptione altarum dicitur, ab apostolica sede
    damnata, sive per vicarios rarius, sive pro vicariis
    frequentius, sub qualicunque nomine vel occasion e
    extorqueatur, Simoniaca pravitas esse nulla ratione
    dubitatur; illa tamen gravior, quæ sæpius agitur.
    Quapropter illam specialiter Christianus catholicus
    ut nefarum et Simoniacam interdidit Urbanus in
    synodo Arvernensi. Post synodum vero fuerunt
    episcopi, qui pro redemptione illa, quæ multorum
    annorum interuallis fightat, annui census pensatio-
    nem exigerent. Quo e numero Ulgerius Andegavens is
    hoc loco, et Ivo Carnotensis, et ac Ranulfus Saio-
    nensis quos eo nomine arguit Paschalis II, cujus
    huc litteræ existant in chartophylacio Vindocinensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilibus episcopis Iuoni Canotensi et Ranulfo San-
    tonensi, salutem et apostolicam benedictionem.
    Juxta sanctorum canonum sanctiones non igno-
    rum vobis esse credimus, quid ultionis manæat ec-
    clesiasticæ ordinis viros apostolicæ sedis decreta
    serventem. Ipsi enim Arvernenis concilio affulistis,
    in quo præsidendum prædecessore nostro bonæ memo-
    riæ papa Urbano, considertibus Galliarum episco-
    pis, decretum est ut altaria, quæ ab annis triginta
    et sub vicariorum redemptione monasteria possidesse
    noscuntur, quiete deinceps et sine molestia qualibet
    monasteriis ipsis firma permaneant. Vos auten huic
    simplicital incongruas dupliciates immigits, et
    personarum redemptionem multalis nominibus exor-
    quere comani. Verum oportet nos hujusmodi ver-
    sutiis sinceritate veritatis apostolicæ obviare. Præ-
    cipiimus ergo ut decretum illud omnino teneatur
    integer, nec super illud quisquam ulterius pro eis-
    dem altaribus exigatis. Sane quod vobis dicimus,
    
    120
    episcopus.
    
    EPISTOLA XIII
    
    Ildefberto (215) venerabili Cenomanensium episcopo,
    Goffridus Vindocinensis monasterii inutilis servus,
    neque ad dexteram, neque ad sinistram declinare,
    sed rectam viam tenere.
    Si eos qui sunt Domini, ut vobis jungantur, quæ-
    ritis, ecce nos paratos habetis. Abrahae autem filios,
    nos esse confitemur, et ejus opera facere desidera-
    mus; qui in die Domini stare in prælio, et nosmet-
    ipsos murum opponere pro domo Israël nullatenus
    formidamus, ubi tutus vel competens fuerit locus.
    Turonum vero nec possumus, nec debemus, et vos
    illuc tendere penitus disladamus. Ibi enim congrega-
    buntur omnes factores Rainaldi (216), furore ac se-
    ditione potius quam ratione vobiscom agere parati.
    Putat etiam ille, qui vos illuc vocavit (217), aut ju-
    stitiam vestram turbe imporruno clamore facilius ibi
    pervertere, aut vos, ut ejus dementiae consentatis,
    quod absit! prece vel pretio flectere. Bene quidem
    incepsistis, quoniam pro liberalite 126 sanctæ Ec-
    clesiæ contra ejus adversarios viriliter vos erexitis.
    Unde Deo, et Dei amicis vos magis carum reddidi-
    stis, et famam nominis vestri per hoc non medio-
    criter dilatastis. Grande per omnia vobis decus
    exsistit, si constanter egeritis; sed grande deu-
    cæteris quoque Galliarum episcopis erga suprarum
    diocesim monasteria, præcipimus obseruandum.
    Datum Romæ in Idus Martii. Ex his litteris Pas-
    chalis, et ex Goffridi verbis inlegit licet cujusmodi
    fuerit synodicum Urbani decretum de vicariis, cujus
    extrema epistola sit mentio. Hacuenus enim in lucem
    non prodidi.
    
    (215) Ildeberto. Cujius erant epistolæ et alia
    opuscula. Hocello in cathedra Cenomanensi suffecit
    furerat anno 1097. Hac relicta Gilleberto possea in
    Turonensi succession anno 1025, vir in episcopatu
    eximius; ante illum, vitæ solutionis, ut indicat No-
    mis epist. 277, quam quidem qui de Hildeberto, de
    quo agimus, scriptam pertinacius nego, is opinor
    clausis oculis sibi credi velit. Ecceque enim alia Io-
    nis tempore Cenomanensis episcopi electio fuit,
    quam Hildebert i quem præterea simus ex archidia-
    cono, quod Ivo nota, ad episcopalem cathedram
    evectum, neque tamen hic ita dissero, ut viri docti,
    qui contra sensi, nomini obiectem, sed quia im-
    mortalis memoria cardinali Barono debere me ju-
    dico, ut quæ recte et vere ab eo dicta sunt, ea ut pro
    veris habeantur, enitar quoad possum.
    
    (216) Omnes factores Rainaldi. Electi episcopi
    Andegavensis, epist. 11.
    
    (217) Qui vos illuc vocavit. Radulfus Turonensis,
    epist. eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica; numeração de notas marginais e parêntesis transcritos conforme imagem; algumas palavras compostas em final de linha mantidas sem hífenização adicional. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>