<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    161 EPISTOLÆ. — LIB. IV. 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    certa fide, cum divina 185 cooperante gratia, A vestræ bonitatis longæva consuetudo in hac credu- litale sensus meos omnino firmet et muniat. De esse vestro quaerens, mirandum non est si valde sollici- tor, nam in prosperitate vestra lætor vehementer et delector, in vestra adversitate non mediocriter affi- cor et contristor, licet in adversitate, quæ justum hominem probat, esset potius lætandum, si vis amo- ris, quo vos semper amavi, virtutem rationis admit- teret. Hæc autem ratio, quanvis ad ostium meæ mentis sæpius pulset, ei pulsanti non aperitur; nam junibus vestræ dilectionis alligata, intrare non sini- tur. Vestram igitur prosperitatem diligere possum, vestram adversitatem desiderare ulla ratione non possum, sed illam meam faciens compassions affe- ctu, vobiscum usque ad mortem humeris charitatis portare paratus sum. Valete.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    Incorabili Patri et suo præcordiali amico Bernerio, viro sapientiæ doctrina, et vitæ meritis decorato, Goffridus Vindocinensis monasteri humilis servus, se totum cum posse suo.
    
    Quod vobis, venerande Pater, dixi simpliciter, sicut audivi, monachi vestri intellexerunt nequiter. Et ego mando vobis, quia illud libenter corrigam, nec unde vestri insidiatores, quos filios credebam, vos valeant molestare, ulterius dicam. Simplicibus et bonæ 186 voluntatis hominibus me loqui puta- bam, sed præsentibus illis religiosæ simplicitatis inimicis pœnam ori meo custodiam. Quorum impu- ritas, velit nolit, quandiu vixero, certis indiciiis poterit approbare quam pura charitate vos diligo. Cum quo, si necessitas exigit, et adversitatem susci- nere lætor, et sine quo prosperitatem habere non delector.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    Bernerio vitæ laudabilis abbati, frater Goffridus, salutem et dilectionem.
    
    Noveritis, quod tamen vobis in aure dico, Deo volente, me ad præsens Romam iturum : sed nec multam habeo, nec multum; et quia vos habere credo quod ego non habeo, humiliter supplico ut animal utrumque mihi præsteitis, aut unum, vel, si placet, neutrum. Non tamen ideo de amicitia minus, quia vos propter vestra non diligo, sed propter vosmet- ipsum.
    
    EPISTOLA XX.
    
    Amico suo charissimo, Bernardo abbati (307) S. Lau- nomari, Goffridus Vindocinensis monasterii humilis abbas, salutem.
    
    Fratrem hunc, quem vobis notum , et ex parte familiaren agnovimus, cum litteris nostris ad vos (307) Bernardo abbati. S. Launomari. Id est Ble- sensis, ut scripsit lib. ii, epist. 44. Ivo epist. 172 : Mauricius Blessensis cenobii S. Launomari abbas. Maurici; ut puto successor Bernardus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mittere curavimus, ut eum 187 ad salutem animæ suæ in congregatione vestra recipiatis, si tamen re- cipere vultis. Diu enim, ut ipse bene nostis, no biscum fuit, sed mores suos juxta desiderium nostrum corrigere noluit. Unde merito aut ejus malitiosa vita blasphemari potest, aut ignorantia, vel incuria nostra, quod Deus abnuat, accusari.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    Venerabili fratri et coabbati, Odo ni (308) suo præ- cordiali amico, frater Goffridus, salutem et di- lectionem.
    
    Fama discurrente sinistra ad nostrum usque per- venit auditum, quod Hierusalem redeundi habetis animum. Hierusalem semel vidisse vobis sufficere debet, quam si nunquam vidissetis, neque propter hoc contra vos orta esset calumnia diaboli, neque vobis necessaria indulgentia Dei. Fides utique mo- nasticae professionis eundo Hierusalem observandi minime polest; sed violari. Hierusalem etenim ire, sicut indicium est laicis, sic interdictum est mona- chis ab apostolica sede. Quod novi ego ipse, sicut ille , cujus aures erant ad os domni Urbani papæ, cum et eundo Hierusalem peregrinari præciperet laicis, et ipsam peregrinationem monachis prohibe- ret. Ubi sanctus Benedictus de peregrinis monachis mentionem facit, de illis loquitur qui eo tempore mundo quidem renuntiabant, sese in Domini servi- tudem protrahentes, nullam 188 tamen sua profes- sione alicubi firmantes stabilitatem. Eos vero, qui certo in loco profiterunt, ubi professi sunt, et ba- jalare crucem Domini, et Dominium sequi necesse est, non peregrinam quærere sepulturam. Non igi- tur sub occasione Hierosolymitani itineris deveniens ab itinere nostræ professionis, ne, dum falseam beatitudinem quærimus, veram et corporis et animæ inveniamus miseriam. Carnalis amore fratris vestri, qui in Hierusalem est, aut fortasse jam mortuus est, aut quousque illic perveniantis mori potest, mens vestra ad illicita minime trahatur et spiritualium filiorum, et fratrum, quos sub pollicitatione fidei ve- stræ regendos suscepistis, et de quibus etiam Do- mino redditurus estis rationem, cura deseratur. Non est enim opus fidelis et bonæ mulieris, proprios partus porcis exponere, et quos semel vigilans pe- rιt, dormiendo opprimere. Hac arte Satanæ multi, qui in regeneratione prima diabolo, et in secunda diabolo simul et sæculo renuntiaverunt, ter- ramque promissionis prævio Spiritu sancto jam in- gressi fuerant, corde in Ægyptum sunt reversi, et manna fastidientes, ollas carnium, et cetera, quæ divina legi erant contraria, petierunt. Habuerunt itaque escas; sed in escis illis relia, quibus capti, sorem facinunt Guillemi, diemque obitus notant xiii, Kalend. Julias, et tumuli locum in dextra porticu ecclesiæ, juxta abbatem Bernardum Guillemi præ-decessorem. Hic rursus est Odo, abbas Majoris Mo- nasterii, ad quem exstat Hugonis et Bernardi abba- tum epistola post Ivoins epistolas edita. Quare Oooni haud dubie inscribenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos conforme impresso; números de nota e referências entre parênteses mantidos; pequenas lacunas e cortes de página transcritas literalmente; palavra parcialmente cortada "Odo ni" mantida conforme visual; marcas tipográficas antigas preservadas.</notas>
</pagina>