129

EPISTOLAE. — LID. lii.

120

ritatis gratia, eum nobis diutius non deneget vestra A cere, quem in nullo, etiam si aliter egisset (241),

prudentia
EPISTOLA XXVI.

Dilecto in Christo Patri et. domino lldeberto Ceno-
mannorum episcopo, Goffridus Vindocinensis mo-
nasterii humilis servus, veritatem diligere, ei quid-
quid est veritati contrarium odio habere.

Sagitia, qu:e quasi a Turono (258) contra nos missa
esi, ex qua pharetra processit, satis cognovimus;
non enim versutias howinum ignoramus. Nulla si-
quidem raticne vel auctoritate vobis potuit prohiberi
ut bonum, quod gratia dilectionis pene centies pro-
miseratis, nobis debuisset n&gari. Defuit plaue aucto-
ritas; sed, si unquam affuit vobis, est immulala vo-
luntas. Promissiouem tamen vestram veritatis affe-
ctus commendare debuisset, non quzelibet impedire
dolositas. Mud etiam vestrz bonitati nec debemus,
nec possumus occultare, quod excellenti: pontifi-
€..li 1340 minime videtur expedire, amicum scilicet
incassum fatigare, et decipere credulum, qui se sua-
que omnia commiserat fldei vestra. Valete; et quod
midus erga amicum, amicum dico non quemlibet,
sed vobis in omnibus fidum, et contra illum am-
plius sinistro consilio fecistis, sicut. vitare debuis-
setis, ita studeatis corrigere.

EPISTOLA XXVII.

Jideberto Cenomannorum episcopo honorabilis vite
viro, Goffridus. Vindocinensis monasterii humilis
servus, ubi non est timor, non timere, nec qualibet
suasione minus Deo quam hominibus obedire. .
Liueras, quas clerici Turonenses (259) vobis mi-

serunt, nobis misistis, in quibus altitudinem ordi-

nis vestri subjectionis vinculis alligantes, manda-

verunt, ne in castro Carceris apud ecclesiam S.

Nicolai (240) cemeterium facereus. lloc totum ad

depressionem vestrze dignitatis, et ad injuriam Ceno-

mannensis Ecclesiz dignoscitur presumptum, quia
episcopum in aliquo subjectum clericis nulla pati-
tur regula Scripturarum. Quo igitur adipe iniquita-
tis presumpserunt episcopum sibi inordinate subji-

(258) Sagitta que quasi a Turono. Littere cleri-
corum Turonensium ad Hdebertum, de quibus epist.
seg.
(259) Clerici Turonenses. Metropolitanz E:clesi:e
S. Gatiani.

. (380) Ecclesiam S. Nicolai. In privilegiis Innocen-

tii M, et Joann. Castri carceris Ecclesie tres mi-

merantur, quas Goffridi de Meduana — illustris viri

consensu cenobio Vindocinensi concessisse dicitur
lldebertus. Easdem recenset Guido episcopus llde-
herti successor in litteris quibus Fromundo abbati

Ecclesias omnes confirmat, quas in episcopatu Ce-

uomannico possidebat. Ecclesie, inquit, de carcere,

capella. scilicet. S. Marie, capella S. Vincentii, et

capelia S. Nicolai sub perpetuo anathemate prohiben-

les, ne infra Banleugam ejusdem. castri. ecclesia vel

vla consiruatur. sine. licentia. Vindocinensis ca-
uli,

(341). Etiamsi aliter egiltet. Aliter agere trita Go-
frido significatione est male et perverse agere, tnr-
piter et inoecore. Sic enim usurpavit lib. 1, epist. 7,
lib. n, epist. 7 et 8; et. hoc libro, 41 : Rogamus. wt
^od alter actum. est. corrigatis. lib. 1v, epist. 42.
hem 47 : Aliquid. aliter agere esse humane per[eciio-

redarguere debuissent, nisi dissentiret a catholica
fide. Archiepiscopus (242) 14,3 eorum magister si
adesset, nülla divina lege, quod a. vobis juste fleri
precabamur, potuisset probibere; quod si pre-
sumpsisset, vestrum non esset ei super hoc obedire,
Prelato quidem obediendum est, non tamen in om-
nibus, quze ipse suggerit, sed ià. his tantum que
Deus precipit. Nam si quid contra constitutionem
Dei, vel Patrum, przlati praecipiunt, statiin aucto-
ritatem pr:cipiendi amittunt, et in illa re nulfate-
nus est eis obediendum, exemplo videlicet apostolo
rum. Ipsi certe a bono Magistro formam acceperunt
obedientis; in qua eis de Scribis et Phariszis dictum
est : Quecunque dixerint vobis, servateet [acite (Matth.
B xxin, $). Sed cumjllis przcipientibus, ne innomins
Jesu loquerentur, postea audierunt quod sibi sub no-
mine obedientiz fallaciter imperatum fuerat, sapien-
ter vitaverunt. diceutes: Oportet obedire Deo magis
quam hominibus (Act. v,29) Hanclineam obedientizsi
tenere vobis placuisset, promissionem utique vestram
veritatis dedicassel effectus (243), et quid contra vos
archiepiscopus propter hoc rationabiliter diccret,
non haberet. Si vero contra doctrinam apostolorum,
quibus ipse non est melior, ira, vel odio, seu qua-
libet mentis tempestate simplicitatem vestram in-
quietare voluisset, evangelicze auctoritatis testimo-
nia vobis essent in adjutorium, et coutra illum jacu -
larentur ad sempiternum ejus opprobrium. Litter:e,
quas (244) vobis ante istas misimus, mansuetudi-
nem vestram aliquantulom turbaverunt, sicul audi-
vimus : unde eas misisse eos pconilet, fatemurque
errasse. Sed nimio labore fatigati et immoderata
spiritus agitati procella, contra tot reluctantium
fluctuum impetus navem nostra rationis gubernara
142 unequivinus. Valete, et bonum quod inordinato
timore dimisistis, charitate, qua foras amittit timorem
(4 Joan iv, 18), perficite.
EPISTOLA XXVIII,
Charissimo domino suo et precordiali amico llde-
nis : et quod aliter actum est nolle corrigere diabolica
prasumptionis : et lib. v, epist. 22. Legerat nini-
rum in S. Benedicti Regula, eap. 4 : Pre'ceptis abb.-
tis in omnibus obedire, e.iamsi ipse alter, quud abi!
agat. Que. eadem verba, sed de episcopis sceipia,
D leguntur in epist. 4 Clementis ad Jacobum, Rutino
interprete.
(242) Archiepiscopus. Radulfus, ad. quem lib. 1,
epist. 50.

243) Promissionem dedicasset. effectus Epist. pric-
cedente, promissionem. iamen vestram veritatis effc-
etus commendare debuisset, id est. probare. Tunc
enim approbantur promissa, cum praestantur, S:pe
ludit in hoc verbo Tertullianus; De Monogamia :
Al ubi primum scelus homicidium in fratricidio dedi-
catum. est ; De. ponitentia : Jam inde. in. semetipso
penitentiam dedtcavii, Et in. Apologetico Neroncii
daninationis nostrz dedicatorem vocat, hoc est. pri-
mum auctorem perseculionis. Dedicare in his locis
Tertulliani est auspicari, rem novam exhibere. At
Golffrido, exsequi et perficere. Quia nimirum ct noz
dedicantur, et dedicari nisi perfecta. non solent.

(214) Luteras quas vobis. Epist. 26.

Digitized by Google
