<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    275 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS  216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ut dictum est, Christus fecit; deinde vero vicarii A ginda solvend1, vel quæ erant solvenda ligant.1 con-
    ejus. Et in apostolis quidem a Christo facta sunt, cessa facultas. Petrus etiam si aliquando aliter egit,
    quoniam ab ipso et electi et consecrati fuerunt. In alijs vero omnibus a nullis aliis fieri licet, nisi a
    vicariis Christi. Sunt autem vicarii Christi clerici in electione, episcopi in consecratione. Cæteri omnes petere quidem episcopum possunt; eligere vero
    vel consecra re non possunt. Quicunque igitur alio modo, quasi sub nomine pontificis, Ecclesiam vel potestatem ecclesiasticam sibi vindicare præsumit,
    hic jam non per ostium 275 intrat, sed aliunde ascendit, ut merito non inter episcopos compleatur,
    sed inter fures et latrones connumeretur (Joan. x,
    4). Iste aliis benedictionem non porrigit, sed pestem,
    et vulnus potius inserre videtur quam salutem, qui
    tanta præsumptione Dei maledictionem meretur. Nam episcopus sine canonica electione est quasi arbor sine radice. Arbor autem quæ radicem non habet, etiam si folia habeat, fructum ferre nullatenus valet. Ad hujusmodi arborem Christus quidem accessit, et cum ubi fructum non invenisset, eam maledixit (Marc. x, 13, 14). Ille maxime a Deo maledicitur, qui sacramentis Ecclesiæ quasi sociari sua cupiditate desiderat, non Christi charitate. Et omnis qui sacramentis Ecclesiæ cæmento charitatis non jungitur, injuriam quidem Ecclesiæ facit, sed quasi paries lutus dissipatur, qui licet dealbari possit ad tempus, ejus subita dissolutione, qui ante considebant in eo, premuntur. Hæc igitur similitudine recte colligitur quod qui ad injuriam sanctæ Ecclesiæ ecclesiasticum ordinem, et maxime pontificatum assequitur, suam destructionem in primis, deinde populi mortem operatur. Et tunc Ecclesiæ injuriam pariter sustinet et verecundiam, quando in eligendo pontifice canonica perit electio, et quod vitæ meritis, et sapientiæ doctrinæ, atque sacris ordinibus delectur, illis quasi imponitur quibus nec bonæ vitæ merita, nec sapientiæ doctrina, 276 nec sacri ordines suffragantur. Isti terrenum, imo paludosum habent fundamentum, et ideo corrunt qui tali fundamento ædificantur. De talibus enim dicitur in Psalmo : Projecisti eos, dum allevaverunt (Psal. lxxxi, 18). Gravius nihil et apud Christum Ecclesiæ injuria, cujus sacramenta qui perverse respiciunt, cum Christo esse, vel prodesse non possunt. Cum Christo etenim simul esse, et contra Christum facere nemo potest, cum ipse dicat : Qui non est mecum, contra me est (Luc. xi, 23). Qui autem cum Christo non est, nec sibi prodesse, nec aliis potest; cum ipse iterum asserat : Qui non colligit mecum, dispergit (ibid.), et alibi dicit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Sunt quidam qui Romanæ Ecclesiæ omnia licere putant, et quasi quadam dispensatione aliter quam divina Scriptura præcipit eam facere posse. Quicunque itaque sic sapit, desipit; nam Romanæ Ecclesiæ post Petrum minime licet, quod Petro non licuit. Petro quæ liganda erant ligandi, et quæ solvenda solvendi est a Christo data potestas (Matth. xvi, 19); non quæ li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    gida solvend1, vel quæ erant solvenda ligant.1 con-
    Paulas licet in conversatione novitius ei in faciem resistere minime tinuuit (Gal. 11, 11). Petrus vero sui junioris increpationem libenter suscipiens, quod plus justo fecerat, diligenter correxit. Præterea nulla ratione fieri licet quod Christus suo exem-
    plo dedocuit, iuse enim legem solvere non venil,
    sed adimplere (Matth. v, 17). 277 Romana itaque
    Ecclesia divinarum Scripturarum legem solvere non debet, sed conservare; et tradidit sibi a Christo potestate, non ad suam voluntatem uti, sed secundum Christi traditionem. Si etiam a suo juniore Romano pontifici suggeritur, ut si aliquando plus justo fecerit, juste corrigat, tanquam Petrus Pauli admonitio-
    nem susceperit, et ipse suscipiet, si Petrum imitari desideraret. De investitura autem laicorum: si quis cognoscere voluerit quid catholica et apostolica Ecclesia senserit, quid docuerit, quid judicaverit, quid constituerit, legat in primo capitulo illius concilii quod tempore Gregorii septimi papæ factum est, et ibi omnes clericos, qui de manu laici investituram suscipiunt, hæreticos vocatos, et ideo damnatos esse et excommunicatos invenerit. Licet alia hujus resis de investitura dicatur, alia Simoniaca, ista quæ de investitura dicitur, contra sanctam Ecclesiam fortius jaculatur. Simoniaca etenim pravitas multoties fit latenter; hæresis vero de investitura, scnper publice agitur. Ibi etiam in primis omnes ecclesiasticus ordo confundiur, quando loco quod cunicunque a solo suo consecratore in Ecclesia, cum orationibus quæ ibi conveniunt, dari debet, a sæculari potestate prius accipitur. Quod sancti apostoli: non solum interdixerunt, verum etiam omnes illos, qui per sæcularem potestatem Ecclesiam obtinent, a Christo sibi tradita potestate damnaverunt. 278 Et merito apostoli judicio Spiritus sancti hanc hæresim ipso Ecclesiæ principio damnavre decreverunt, quam longo post tempore ex patre diabolo nascitarum esse præviderunt. Cum igitur laico et investitura, et omnis etiam disponendarum Ecclesiarum, vel ecclesiasticarum rerum facultas a Spiritu sancto, qui in apostolis loquebatur, nega1a sibi peccitus et interdicta, qui investituram a laico suscipit, non jam contra apostolos tantum, imo contra dominum apostolorum, quod sanctum est canibus exponit. Investitura enim, de qua loquimur, sacramentum est; id est sacrum signum, quo princeps Ecclesiæ, episcopus scilicet, a cæteris hominibus secernitur pariter atque dignosciur, et quo super Christianum gregem cura pastoralis ei tribuitur. Hanc investituram ab illo solo suscipere debet, a quo et consecrationem habet. Illum quidem prius oportet, consecrari, deinde vero tanquam regem Ecclesiæ sacris insignibus decorari. Si quis autem cuilibet sæculari potestati ista licere putat, errat. Quod si defendere nititur, apostolorum doctrinam, et sancti Spiritus sensum admirulare desiderat; unde hæreticus esse nullacius dubitatur. Investitura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras ligadas entre colunas repetidas parcialmente; marcações de pagina e numeração (275-278) preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>