£01

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

205

debuit honorari, filiali dilectione honorare non siu- A licet indigni, servi sumus, auiracündYaiR non medio-

deas, et naturze jura conservans, te cjus fuisse 261
filiam, sicut veraciter fuisti, debitis beneficiis uon
estendas. Olim, et in veteri lege et in nova, reli-
glosi ect omni laude et memoria digni principes
exstiterunt qui loca, ubi patrum suorum corpora
sepulta sciebant, semper charius diligentes, ut ca
vario ornamentorum genere decorarent et multi-
modis possessionibus dilatarent, tota intentione
studebant. Nos, quos ille vir pix recordationis.
nec carne genuit, nec maguas divitias, nec aliquam
nobis possessionem reliquit, ecclesiam, in qua se-
pultus est, pro illo diligimus magis et honoramus,

. et numerum monachorum qui in ea sacrificia pre-

tíosa, pretia. scilicet animi sux, Deo quotidie offe-
rant, augmentantes, de rebus abbatize nostrae maxi-
mam partem, unde ibi vivere valeant, eis coniuli-
mus. Has pro potre tuo, qui. defunctus est sinculo,
utinam Deo vivat ! tibi specialiter litterás. scripsi-
mus, quia nisi t sola patris tui anime haeres exsti-
teris, qui ejus hxres existat alium de sua carne
genitum ad przsens invenire uon poterit. Cum vero
memor paternz salutis aliis tux cbaritatis expande-
ris sinum, contra locum, in quo tuus pater egre-
gius princeps corpore jacet, nulla occasione dein-
eeps contineas clausum. Vale : et. parce mibi, si
male locutus sum ; si bene, acquiesee.

2962 EPISTOLA XXV.
Goffridus Vindocinensis monasterii. humilis. abbas,

Adelardo de Castrogunterii (568), timorem Domini C

pariter et amorem.
Multa mala nobis fecisti, et Deum in nobis, cujus,

sis, nepos Goffridi vrioris Martelli. Sepulturze locum
non tradunt,

Sepultum fuisse in ecelesia. prioratus Andega-
veusis S. Trinitatis, ex illius Ecclesie necrologio
notavit V. C. JEgidius Menagius in sua Historia
Sablo'iensi.

(568) Adelardo de Castrogunterii. Ex. Fulconis
Nerrz litteris, quarum initium recitavimus epist. 14,
constat illnm castrum. Gunterii, quod muniverat,
Rainaldo cuilam dvonis donasse, quem optimum
wilitem vocat. Hujus Rainaldi post alios hxres,
€asuique dominus fuit Adelarius, ad quem scripta
hiec epistola. Hujus prieterea. insigne montunientum
exstat in antiquis tabulis monasterii S. Albini, qui-
bus decimam portus sui S. Albino concedit. Ee
porro sunt hujusmodi :

Adelardi de Castro. Gunterii concessio decimarum,

quas obtulit S. Albino.

« Rainaldus Andegavorum episcopus donum quod
Adelardus. Castrigunterii dominus per manum no-
stram S. Albino de decima portus castelli sui fecit,
litteris mandare curavi ; quod factum est hoc modo:
Anno Incarnationis Domini 1125, indictione y, Ka-
leudis Martii, feria v, ipsa scilicet die qua celeber-
rima B. Albini solemnitas agitur, veni ad ecclesiam
ejusdem sancti, el rogatu. D. Hainelini: abba.is et
meouachorum ejus, cuim multis. illustribus clerico-
rum et laicorum persouis ingressus sum eorum
capitulum. Ubi venieus Adelardus Castrigunterii
flemznus, decimam porlus castelli sui de viuo de
qua paucis ante. diebus Hamelinum abbatem apud
€ast-llum Suum, concedente bloc. Mathilde uxore
Aui, et filio suo. Adelardo reves'ierat ; tune eiiam

eriter provocasti. Nos autem diu te satis patienter por-
lavimus, quem de tantis malis acturum quandoque
poenitentiam sperabamus, Sed quia preteritis malis
nova quedam pejora prioribus addere non timuisti,

roganus te, sicut charissimum nostrum, nt quod con-

tra nos iilieite commisisti, emendare festines, et prze-
dam quietam dimittas (569) enam ccpisti. Quod sicon-
silio nostro acquiescere nolueris, verendum tibi est
ne to'a terra. (ua tali interdicto feriatur quod solvi
deinceps non possit sine apostolice sedis licentia,
eujus allodium Vindocinense coenobium esse dignosci-
tur. lusuper etiam in eodem monasterio, et ip

omuibus ecclesiis. qu» ad praictum locum pert:-
ment, per singulos dies ante sacratissimum corpus

B et sanguinem Domini nostri Jesu Christi de w

clamorem faciemus, quatenus ipse qui omnia potest
violentiam tiam, quam vi bumana refrenare nex
possumus, nec debemus, suz dexterz virtute cor
rigere et refrenare in praesenti dignetur, ne anima
ina in futuro, propter hoc, ztternum incendium patia-
tur. Vale. a
263 EPISTOLA XXVI.
Goffridus Vindocinensis: monasterii abbas, Goffride
de Meduana (310), salutem.

In praesenti vita sapiens ut mala ageres diu fuisti ;
bene autem agere vix potuisti, quia noluisti. Quedan
lamen bona fecisti, sed ad comparationem malorum
tuorum pauca sunt aut penitus nulla. Unde te quasi
jam in uliima hora positum admonendo consulo, et
consulendo admoneo, ui mala opera qux longo tem-
pore perpetrasti, saltem in (ine emendare fes ines,

in manus nostras in libro ReguLe misit, et per
nos supradictum | abbatem et monachos. Sancti Al-
bini revestivit, ipsumque librum Reguke, quem in
manus meas miserat, super altare ejusdem. sancti
detulit, EL quia idem. Adelardus hanc eleemosynam
benigne faciebat, dedit ei pradictus  abbss sub
nomine charitatis xxvi libras denar:orum et decem
solidos, ac filo ejus quinque. ta testimonium hwjus
concessionis decrevimus aut propter auctoritatem
et inviolabilem istius rei firmita:em, ut. nostro si-
gillo, et sigill» abbatis, atque s:gillo ju -dein Ad. lardi
presens po;isa firnaretur. Praesentibus Peti8
ibas S. Georgii, Daniel" alihas S. Marie Ebruncn«
Sis, l'anulfus abbas S. Mauri, et plures ;lii, »
Wa tabuke Adelardi uxorem. fuisse docent. Mati.I-
dem, fiium Adelardum. ilium fortass ' cujus et
Melissendis conjugis mentio in Kalendario S. Mau-
ricii : Nonis Augusii obiit Adelardus dominis Castr;-
gunterii, pro quo. [acere debemus, quantum pro una
episcoporum nos rorum. xit. Kalend. Se, tembris,
obiit Millissendis uxor Adelardi domini Casirigan-
terii.

(369) Predam qu'etam dimittas, Epist 11.

(910) Goffrido de Meduana. Meduana Ceuomanici
p^gi oppiium, ad flovium cogrominem, ducatus
hodie ttutum gerit. Facit autem Gotfriui de Medina
las, qnam moster affectam atque annis. gravem
fui se sigaificat, ut illum ipsum esse conjiciam, qui
pro Cenomanorum libertat: adversus Northmannos,
corumque principem Guillelmum diu. pugnavit, ut
narrab inter. cieleros. Qriericus Vitalis, qui Goffri-
dum  Meduanensezm — forüissimum | Cenowanorum
appellat, lib. 1v Mistorie ecclesiasticze. '

Digitized by Google

