<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 EPISTOLÆ. — LIB. III. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    fidei veritatem contra alterum defendere coepit, bo-
    num illud et delectabile verbum a Salvatore nostro
    audire meruit: Hodie scilicet mecum eris in para-
    diso (Luc. xxii, 43). Unde in latrone illo maxime
    declaratum agnoscitur quod defensio fidei paradisum
    pariter et cum Christo esse meretur. Hæc pauca de
    multis, quæ forsitan oblivioni tradidistis, vestræ
    s.abilimitati dignum duxi ad memoriam revocare, ut
    unde et quomodo sumpsistis episcopi nomen, vobis
    ulterioris non liceat ignorare. Illa vero sileo quæ do-
    minus papa novit et indulsit, quia meum non est
    retractare quod ipse fecit. Vitam enim vestram nullo
    genere religionis approbatam noverai, et vos infra
    annos esse (208), et nullum penitus ordinem habere
    (209) fortassis audierat. Prius quidem ordines acci-
    pere contempsistis, ut vobis liceret ea liberius exer-
    cere, quæ minime licent ad animæ salutem. Omnes
    postmodum ordines, sed sine ordine, quia in octo
    diebus, et non certis temporibus accepistis propter
    episcopatus ambitionem. Unde vera propositione
    probatur, quod eos amore gloriæ temporalis acce-
    pistis, non Christi charitate. Quicumque tamen sa-
    cramentis Ecclesiæ cæmeno charitatis non jungitur,
    injuriam quidem Ecclesiae facit, sed quasi paries
    luteus dissipatur, qui licet dealbari possit ad tem-
    pus, ejus subita dissolutione qui ante considerabant in
    eo premuntur. Hæc igitur similitudine recte colli-
    gitur quod qui ad injuriam sanctæ Ecclesiæ eccle-
    siasticum ordinem 122 et maxime pontificalum
    assequitur, suam destructionem in primis, deinde
    populi mortem operatur. Et tunc Ecclesia injuriam
    pariter sustinet et verecundiam, quando in eligendo
    pontifice canonica perit electio, et quod ordinato soli
    debetur, datur inordinato, et qui non vocatus a Deo
    prœponitur, sed violenter intrusus a vulgo. Gravius
    nibil est apud Christum Ecclesiæ injuria; cujus sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cramenta qui perversè suscipiunt, cum Christo esse,
    vel prodesse non possunt. Cum Christo etenim simul
    esse, et contra Christum facere, nemo potest, cum
    ipse dicat: Qui non est mecum, contra me est (Luc.
    xi, 23). Qui autem cum Christo non est, nec sibi
    prodesse, nec aliis potest, cum ipse iterum asserat:
    Qui non colligit mecum, dispergit (ibid.). Et alibi,
    dicit: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).--
    Hæc idcirco vestræ dilectioni scripsi, quia salvo or-
    dine nostro, pacem vobiscum feci, et salvum nostrum
    non fecissem ordinem, si hanc vobis veritatem la-
    cuissem. Valete, et non quæ vestra sunt, sed quæ
    Jesu Christi quærite et diligite (Philipp. ii, 21).
    
    EPISTOLA XII.
    
    Domino Ulgerio (210) venerabili Andegavensi epi-
    scopo, fratre Goffrido dictus abbas, salutem et
    dilectionem in Christo.
    
    Mihi dictum est quod in synodo vestra (211) de
    me querimoniam fecistis. Sed miror si ita est; non,
    enim bonitatem vestram offendi in aliquo. Si mo-
    nasterium nostrum (212) alodium 123 B. Petri,
    et patrimonium, de his quæ multo tempore pacifice
    possederal, et apostolica auctoritate sibi firmata
    sunt, sine judicio et audientia explosiastis, in hoc
    me peccare vel peccasse non credo. Si sanctorum
    Romanorum pontificum privilegia vobis oblata ad
    videndum, videre noluistis, merito culpæ nec pos-
    suum, nec debco. Si legatus Romanæ (213) Ecclesiæ
    vobis præcepit ut sedis apostolicæ privilegiis debi-
    tam reverentiam exhiberétis, et redderéis quod
    nobis abstulerat vestra sublimitas, si neutrum ob-
    servastis, inde noxam minime contraxit nostra hu-
    militas. Annuntiastis, ut dicitur, presbyteris vestris,
    et personis Ecclesiæ vestræ, quod dominus papa
    Urbanus (214) in Arvernensi concilio præceperat
    ut episcopi annuum censum habeant a monachis pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1010">
    (208) Vos infra annos esse. Ildebertus, epist. 9 :
    Infra, sacros ordines et annos inventum. Idem,
    epist. 12 : Est talis, quam rigor canonicus, quia con-
    secratis metuì, a consecrandis exclusit. Et uox : In
    summis enim sacerdotibus ætas integra postulat,
    unde nec periculum religio metuât, nec reverentiam
    dignitas amittat.
    
    (209) Nullum penitus ordinem habere. Ildebertus
    idem, epist. 12 : Ordines tibi desunt, quos in promo-
    vendis cognovimus inquirendos. Et post alia : Præ-
    venia quisquis in sacris non fuit ordiniibus invenius,
    ad summum sacerdotium accedere canonicis prohi-
    berur Ecclesia institutis. Leges ecclesiasticae in eli-
    gendis episcopis non solum ordines requirunt, sed
    ordines sacros, ac saltem diaconatum. Synodus Ar-
    vernensis, cap. 5 : Ut nullus laicus, clericus, vel lan-
    tam subsidiaconus in episcopatum eligatur. Quin illum
    demum sumo gradu dignum censuerunt, qui per
    singulos inferiores diu anle probatus fuisset. Quo
    nomine Joannen Cabillonensem episcopum designa-
    tum commendat Sidonius noster lib. iv, epist. 25,
    quod in lectionis, diaconii, et secundii ordinis sacer-
    dotis, hoc est presbyteri gradu versatus, per sinqu-
    los ordines stipendiâ fecerit.
    
    (210) Ulgerio. Rainaldi archiepiscopi Remensis
    in Andegavensi cathedral successori, ut dictum est,
    ad epistolam ultimam, lib. i, sedem illam rexit so-
    los annos 23. Hoc est anno 1125 ad 1148. Ejus opus,
    
    (211) In synodo vestra. Lib. i, epist. 27.
    
    (212) Si monasterium nostrum. Controversia hæc,
    quæ Vindocinensi monasterio fuit cum episcopo
    Andegavensi de ecclesiis et oblationibus, et ante
    Ulgerium nata est, et Goffridii ætate non cessit. Com-
    posita tandem est inter Ulgerium eundem et
    Fromundum abbatem Goffridi successorem, arbitrio
    et authoritate Innocentii II, cujus exstant de ea re
    litteræ ad Fromundum prid. Idus Januar. anno
    1136 datae.
    
    (213) Si æquas Romanæ clcelecis. Girardus epi-
    scopus Engolismensis, epist. 27.
    
    (214) Quod dominus papa Urbanus. Epist. eadem.
    Jure communi, Ecclesia omnes in episcoporum
    sunt ordinatione et potestate. Synodi Aurelian. 1,
    cap. 19 ; Cabilonensis cap. 40, et passim. Plerique
    autem ecclesias vel a se conditas, vel juris sui, mo-
    nastieriis olim offerrebat, ut in eorum essent pote-
    state. Quod quia sine episcoporum consensu fieri
    non poterat, episcopi nonnunquam ecclesias mo-
    nachis hanc lege permistebant, ut statis annis, quoti-
    etquae scilicet illarum vicarii, seu personæ, ut
    vocabant, mutarentur, certam pecuniam episcopo
    penderent, quæ redemptio aliarum dicebatur. Hunc
    </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Dois blocos principais em duas colunas; rodapé com notas críticas numeradas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados literalmente. Numerais e referências entre parênteses foram transcritas tal qual; palavras truncadas por colagem de imagem mantidas. Onde linha termina com hífen, transcrição continua na linha seguinte conforme original.</notas>
</pagina>