EFI!

liter fecerit, prosumptioni deputabitur, et non A

mercedi. Tu vero sine voluntate nostra hanc absti-
nentiam arripuisti, Unde timeo ne vanitati polius
depotetur quam saluti. 203 Te igitur, frater, ad-
moneo, ut quod voluntate propria przsumpsisti ,
voluntate nostra et consilio deseras, et cum Domino
dicas : Noa veni [acere voluntatem meam (Joan. vi,
58). lterum si. te jejunare delectat, laudo, ut jeju-
nando comedas (221), et comedendo abstineas. lle
enim jejunando comedi, ct comedendo abstinet, qui
sic quotidie comedit , quod ventri nullatenus satisfa-
ciat. Uno siquidem die omnino abstiuere, et altero
ad plenum relicere, non satis videtur probabile. Die
enim quo liomo nihil cibi accipit multoties murmu-
rat; aliero vero ^um multum desideratum cibum
habuerit, vix modum in comedendo servat , et cum
jim repletus. fuerit, ineptam Letitiam gerit. Et
, idcirco utile valde, imo necessarium auimz et cor-
pori esse cognoscimus, ut el caro quotidie cibis
sustentelur, et tamen a. vitiis refrenetur.. Nam qui
sic vivit, duobus modis sibi proficit, quandoquidem
el ab elatione alienus existit, et cetera bona operari
non renuit. Ad conquirendam itaque salutem :eler-
pam abstinentia corporalis sola nou sufficit, nisi et
anima quoque jejunium per abstinentiam vitiorum
fuerit sociaum. Et ideo , dilectissime, ita corpus
exerce jejuniis, ut purges mentem a vitiis. lloc est
autem spirituale jejunium, per qwod sine dubio so-
cietas acquiritur civium supernorum, et ille lauda-
biliter hoc jejunium servat, quem detractio nulla

exasperat, quem nec furor nec immoderata ira exa« C
gitat, quem superbia gratia Dei Q0f& non spoli:t, .

quem maledictis lingua non inaculat , quem rancor
seu murigur non cruciat. Vale; et super hoc obedire
non negligas.

EPISTOLA XXIX.

foffridus Vindocineusis monasterii scrvus, suo mul-

-tum dilecto fratri et filio fiainaldo, Deum timere et

- eum timore diligere.

'Infirmitas vestra, quam nostram facimus com-
passionis affectu., non magis sibi subveniri exigit
-quam nostra optat dilectio. At quia animo cupienti
nil satis festinatur, forsan. venit vobis ju. mentem
quod salus vestra aut non curetur a nobis, aut obli-
vioni tradatur. Sed non ita esl, quia omnia, quie
mandastis vobis esse necessaria, quasivimus ; qu;e-
sila jam quadam invenimus; quxdam adhuc inve-
nire nequivimus. Medicus vero, in quo spes sospitalis
vestra tota suspenditur, ad nos venit, Turonum redi-
turus, ibi confecturus medicinam omnino vobis
yrofuturam, ut asserit, et sic ad vos nobiscum ven-
turus. Interim mittit vobis electuarium utile valde
"estie -infirmitai, imo necessarium, quod quotidic
jejunus accipiatis, et post cenam antequam dor-
iatis.

. (521) Laudo ut jejunando comedas. Idem est con-
silium S. llieronymi epist. 22 ad Eustochium : Sin
tibi quotidiana jejunia, et refectio satietatem fugieus.
Nihil prodest biduo , triduoque transmisso vacuum
portare ventrem, si pariter obruatur, si compensetur

COFFRUIDI ABBATIS VINDOCINENSIS un

205 EPISTOLA XXX.

Frater Goffridus, fratribus ei filiis, R. priori et aliis
omnibus, omnia que corpori suni necessaria, et
atilia anime, a Deo Patre. et Donino Jesu Christo,
el Spiritu: vobis multip'icentur, ut bonu veluntate
Domino serviatis , ei gaudeatis in ipso.

Cum tranquillitate, et mulia pace, et omui ami
citia desiderio desidero venire ad vos; sed qué smt
necessitatis vestrae et utilitatis me impediunt : unde
Deo auxiliante expediar, et quam citius potero vos
videbo. A quibus licet absens corpore videar, m
vobis firma fide credatis corde semper et dilectione
praesentem; vos enim estis sensus mei, mea cogila-
tio; vos viscera mea, volis utrumque dedi , corpus
utique meum, et animam ineain; pro vobis utrum-
que, nt fidelius possum , expendo quotidie. Per vos
utrumque commendo Domino Dee vivens, et eiiam
moriens commendabo, De cxtero, fratres, quie bona
sunt et sancta, qui bona fame, qua sane doctrine
et disciplina cogitate et facite, quoniam vobis a Deo
optime retribuetur, et a me pro viribus meis , quali
cunque vestro pastore. Valete, et. quie vobis in
membranis scripsi, iu eordibus vestris transeribite,
ne me pOileut, ingratis, quod absit! tam bona

scrinsisse.
206 EPISTOLA XXXI.

Frater Goffridus fratribus et filiis, R. priori, et cate-
ris omnibus , Deum timere , observare mandala.
ejus.

Mandavi et mando quod pro vestra necessitaLe et
utilitate feci moram; sed ad przesens previo Spiritu
sancto veniam ad vos, quos purze dilectionis affectu
dilexi, et diligam. Si tales invenero, quales vos in-
venire desidero, talem me invener.tis, qualem inve-
nire desideratis. Servate innocentiam, humililatem
babetote, diligito patientiam. Ista sunt enim quie
discipulorum obedientiam laudabilem faciunt, el
tranquillam mentem. magistrorum. llec abseus
scribo, ut mihi detis occasionem vobis quod meli:s
potero faciendi cuim przsens fuero. Si fratres , qui
aliter quam debuissent fecerunt, se digna emenda-
Lione correxerunt, mibi multum placet, et omnipo-
lenti Deo inultiplices grates et gratias ago. Natwra
nostra etiam ad culparum vindictam invita trahitur,
et velox est ad indulgentiam. Consilium quidem sta-
bile unicuique rectori anime inesse debet, sed in
co qui peccavit et peenitet, non sit difficilis mutare
sententiam. Utinam qui peccavit, tam cito peeniten-
tja duceretur quam cito mutaretur in ipso nostra
sententia. [u zdificationem me missum intelligo ,
non in destructionem. Neminem vestrum vexare
31uzro Q077, sed vobis omnibus opto quietem. Sed
ille, inquam, insanus est, et malignum spiritum
habet qui eum ad iram provocaresatagit, a quo post
saturitate jejunium, et epist. 10 ad Furiam : Parcas
cibus et veuter semper esuriens , triduanis prefertur

Jejuniis, et mulio melius est quotidie parum quam
raro satis sumere.

Digitized by Google
