149

EPISTOLAE.

— LIB. IV. 150

munieamus, ut nec communionem sacram vivus A et concordiz , sicut a. nobiset a vobis constat esse

percipiat, nec mortuus sepulturam. Unum przterea
vobis mandamus, quod simplicitatem vestram igno-
rare non credimus, quia unumquemque pastorem
decet oves proprias conservare, non rapere alienas.
Quod si alienas rapuerit, lupi consuetudinem babet,
non pastoris» Si quis iterum auctoritate privilegii se
talia posse confitetur, eadem auctoritate quod non
seminavit colligere, alioru:n v llas, castella, et cívi-
tates obtinere, patribus suis subtrahere filios, suas
hominibus uxores auferre. Quid plura? (omnem
alienam substantiam suam facere se posse confitca-
Wr. Privilegium utique pravitatis 165 plurimum
habet, et nihil penitus divinz legis; cujus auctori-
las suos jn priinis observatores reos facit, et. proxi-
mos opprimit innocentes. Et. quicunque privilegio,
conua privilegium quod Christus contulit. Petro, fa-
cero conatur, quasi propheta docens mendacium
comprobatur. Cujus vocem, falsam beatitudinem
€t veram miseriam — protestantem, dum. anime se-
quuntur Christiane, perielitantur.

EPISTOLA 1l.

ADilectissimo domino suo Hainrico (285), vite venera-
bilis viro, Goffridus Vindocinensis monasterii qua-
liscunque servus, eamdem quam sibi optat salutem.

Qui mutu:e charitatis affectu nuper a nobis sunt
constitula , multis modis postea impedire voluit ini-
snicus. Ab ipso quippe, ut :estimo, fratribus nostris
suggestum est ut. contra ea recalcitrare deberent,
nec pacis dilectionisque a nobis constitue vinculo
paterentur astringi. At benignus Deus, qui malignum
etiam in superioribus AEgypti ligatum tenet, ita lo-
ris su: potentix illum colligavit, ut quidquid discor-
dix ac dissensionis fratribus prius suggesserat, ha-
bere vires non potuit. Unde praesentibus litteris
dilectionem vestram admoneo, ut usque ad proximam
festivitatem B. Marie quacunque die volueritis in
capitulum nostrum veniaiis, de confirmatione pacis

(381) Hainrico. Abbati Angeriacensi, ad quem
- etiam voepist, 255. Angeriacnm Santonum ad Vilto-
nam fluvium oppidum olita dixerunt ; deinde litterulze
mutatione Angeliacum, et S. Joannem de Angeliaco,
postquam eo delatum est caput prxeursoris Doniini,
monasteriumque a Pippino Aquitapiz rege condi-
tuin, ut babet vetus uarratio ad calcem operum S.
Cypriani. Ademarus S. Martialis monachus :. Pippi-
nus rex Aquitanie, Ludovici imperatoris filius, jussu
Patris monasterium S. Joannis Angeriaco adificari
fecit. Priscam | igitur appellationem cum nova reti-
nuit, quod in paucis id genus factum. est; nam in
aliis priora nowina plane silent. Ut mons lndiciatus
in. S. Floro apud Arvernos, Centula in S. Richario
apud Ambianos, Segestrum in S. Sequano apud Lin-
gones, Cessato in S. Tiberio apud Septimanos. Cata-
liacus et Novigentum in S. Dionysio et S. Clodoalio
apud Parisios, et aliis innumeris. Monasterium porro
'Angeriacense instauralum postea et redditibus au-
ctum est ab Agnete fundatrice Vindocinensi, ct nova
basilica, anno 1058 Goffrido abbate, Arnaldi, qui
Vindocinensi dedicationi adfuerat, successore conse-
crata.
(385) Gladiatorium spiritum. Epist. 1. de codem :
Dominum illum. abbatem, quem. dicunt homines. ex
longo tempore [uisse discordie amatorem , seminato-

statutum, nihil 166 penitus besitantes. Non enim

tales sumus qui aliud promptum in lingua, et aliud

clausum in pectore habeamus.
EPISTOLA IV.

Domno Hainrico venerabili | Angeriacemsi | abbati,
domino et amico, fraler Goffridus a Deo pura veri-
tatis effectum, et a se vera dilectionis affectum.
Locutionem, quam de causa Dei habuimus ad in-

vicem, labialem ex vestra parte fuisse arbitror,

non prxcordialem. Unde vos minus vigilanti verbo
usum doleo, et gladiatorium spiritum (285) habere
intelligo. Ego tamen, Dco volente, quod dixi, inci-
piam, et quod inceptum fuerit, ipso largiente pet«
fieiam. Valete; et si qua sunt. in vobis catholic

B pietatis viscera, mili et in veritate rescribite.

EPISTOLA V.

. Dilectissimo Patri et. domino Hainrico honorabilis
vito abbati, (rater Goffridus cwm. dilectione salu- :
iem.

Fere duorum mensium jam praeteriit spatium, ox
quo vobis usque Pietavim nostrum transmisi (286)
sigillum, sicnt locutus fueram vobiscum. E quia ibi
inveniri minime potuistis quod tunc libenter fecis-
sen, usque ad Quadragesimam facere non possum.
Facultas utique faciendi quod vobiscum faceredispo-
sueram, mihi subtracià est, non immotata 167
voluntas. Pecunia etenim mihi non suppetit; guerrze
imminent et asperitas temporis interdicit. Valete; ct
quod fratres! nostri queruntur, quod apud abba-
(iam vestram minus regularis hmmanitas cis impen-
ditur, agnoscite ; et quodaliter factum est, sí placet,
corrigite. Desusceptione hospitum vobis scripsissem
sed docere Minervam novi superfluum.

EPISTOLA VI.

Joanni vite venerabilis abbati (287) Goffridus abba-
tum omnium mintmus, in omnibus misericorditer
agere. .

' Huic fratri, qui necessitate simnl ae voluntatc ad

rem jurgiorum, pacis perturbatorem. .

(286) Pictavim  transmisi, Flodoardus Chronic.
anto 955. 1n. Aquitaniam profectus, urbem Pictavim
petiit. Lib. ui, 91. Andegavim conduci [aciam. Petrus
Blesensis. Epist. 13. Tota fere. in lacrymas Aurelia-
nis efflueret. Aurelianim, Dlesim, Pictavim ejus sze-
culi et proximorum scriptores singulari numere
usurpabant. Et tamen ubi aliquid in. his locis essc,
aut fleri significabant. Aurelianis, Blesis, Andegavis
plurium numero dicebant. Fulbertus, ut quidein le-
gendus est, in epistola 415 ad. ftobertum regem :
sed audito quod Aurelianis in civitate videlicet incen-
dio vastata consilium habiturus sis, miror et paveo.
Noster, epist. 14 : Andegavis negotium acturi. sumus.
Eodemque modo Turonum, et a Turono dicere solet,
et Turonis esse, ac Turonis Irqui,

(287) Joanni abbati. Dolensi , ut docuit uos elen-
€hus Codicis Cenomanensis. Est autem Dolense seu
Burgi Dolensis illustre monasterium in Biturigibus
ab Ébbone Toparcha, Carolo non Calvo, ut quibus.
dam visum est , sed simplice regnante, iisdem fere

uibus Cluniacense temporibus conditum. Fuit et

lense aliud cenobium in Armoricis in episcopa-

lem, postea cathedram conversum; qua Dolensis
Ecclesia 1voni epist. V76.

Digitized by Google
