905

EPISTOL.F. — LiB. Y.

9ug

Mierüsalem perrexit (5048), vós non vidimus, ne A corpus et animam suscepit; et ne perpetua. morte

miretnini humiliter rogamus, quoniam hoc potius

necessitate quam voluntate dimisimus. Ad presens

igitur, Deo volente, ad vos veniemus, et de bonis

Ecclesi nostrze vestrze nobilitati libenter serviemus.

Uuuin tamen vobis celare nec possumus nec debe-

mus, quod et animz vestra periculosum esse, et

eharissimo domino et amico uostro, marito vestro,
contrarium, si per vos, quod absit! factum est,
non mediocriter formidamus. Est itaque in parti-
bas vestris quidam, Rainaldus videlicet Quartaldus

(365), qui tonsura et habitu esse videtur monaclus,

sed ab operibus el vita monachi valde est alienus.

Isieenim, penitus contempla professione sua et B.

Benedicti Regula, in vobis, ut idem ipse asserit,

confisus, sancta. obedientiz et monasterii sui refu-

gib precepta, et. pro lege regulari utitur voluntate
propria, anim: suze nullatenus curans detrimenta.

Unde vos sicut charissimam sanctae Ecclesie filias

obtestanur, ei pro timore Dei et amore mariti vestri,

ut ipse Deus eum ad vos sanum et incolumem cum
omui victoria reverti faciat, 859 suppliciter roga-
mus, ne, per vestram fiduciam, animam suam perdat
ille, qui jam propria iniquitate a Deo cognoscitur
separatus. Hunc siquidem cum oinnibus sibi con-
sentientibus a domino papa et a nobis excommwuni-
catum vestra excellentia indubitanter agnoverit,
si unquam ulterius nobis et monasterio suo inobe-
diens esse praesumpserit.

EPISTOLA XXillL.

Goffridus V indocinensis monusterii humilis servis,
dilecte in. Christo filie Ermengardi. Britaunorum
comitisse — (366), nec mundum sequi, nec ejus
flore, quia cito marcescit, velle delectari,

Est utique quem sequi, eujus pulchrituline debe-
mus potius delectari, Jesus Christus videlicet Dowi-
nus noster, qui adeo nos dilexit quod pro molis

Guillelmi ducis Aquitani: et comitis Guasconix
affui el assensum — przbui. Ego Petrus decanus
sancte matris Ecclesi: Burdegalensis et archidia-
conus subscripsi ; confirma hoc, Deus. Eblo archi-
diaconus, Arnaldus Simonis cantor, Andro, el
multi alii. canonici. S. Andree iuterfuerunt, Hugo
frater comitis Guillelmi, Arnaldus de Blaucafort,
Willelmus  przpositus, Gumbaldüs — Austrini, et
multi alii milites similiter. Actum est el concessum
anuo 1096. Incarnationis Dominice vii. Kal. Apr l.,
epacta. xii, concurrente mn, indict. 1v, domino
papa Urbano lij, et D. Amato Burdegalensi archi-
episcopo. Data per manum D. Guillelmi comitis ante
aliare S. Andrex. Fulconi coabbati vis Kalend.
Aprii. prima concessio in turri Aastellari xi. Kal.
Aprilis. »

(564) Maritus vester Hierusalem perrexit. Secundie
in Pakestinam — expeditionis, qui priorem paucis
post annis secuta est anno 1101 princeps et cory-
phzeus fuit Guillelmus comes Pictaviensium, et cum
€o comites alii, Stephanus Burgundiz, Hugo Viro-
mandensis, Stephanus item Blesensis et Carno-
lensis, Goffridus Vindocinensis, cum Hugone fra-
tre Raimundi comitis Tolosani. Militum — millia
60 multo plura peditum fuisse, auctor est Willelmus
Malmesburiensis, lib. iv. De gestis regum Anglo-
rum. De iisdem Guillelmus Tyrius lib. x Historie
oeHi sacri, c. 42et 19.

B

C

damnaremur, incstimabili charitate in mortew se
tradidit. Ejus, inquam, beneficia, si diligenter con-
siderare voluisses, o.creatura, pro qua auctor vitze
mortuus est, adulantium lingu: non tea Creatore
tuo separassent, nec unde semel recesscras, ile-
rum sociassent mundo, ín quo nihil przeter id quod
est funesium reperies. Prisentem namque mundum

&'cvera miseria, eL falsa heatitado comitatur ut

vix aut nunquam Deum habere valeat, quicunque

illum amplectitur. Vale, et quae dicta suut, sapien.

ter considera.

260 EPISTOLA XXIV.

Goffridus. Vindocinensis. monasterii humilis servus,
dilecte in Christo filie Ermengardi vite laudabilis
comitissm, sic in hoc saeculo misericorditer agcre
ut. in futuro misericordem Dominum videre valeat
el habere.

Pervenit ad me de te, regia. proles, quod mihi
non displicet, et nemini debet displicere, quia Deo
placet. ln. terreno. regimine, uL audivi, exercens
jura justitiz, et patri: faciens pace, muliis pro.
ficis, pauperes pascis esurientes, sitientibus porri.
gis potum, nudos vestis, et nobilitatem generis
morum nobilitate superans, Deo potius militare
quam samcularibus negotiis implicari vi'eris. Hzc
sancta justiti:e et pietatis opera in te cum gaudic
laudare et possum et debeo. Sed est aliud, quoé
sicut pro tua reverentia non presumo reprobare,
approbare non audeo. Nam dum claritate tua le-
niente pene omnis mastus ad te veniens lacrymam
tergat, et vix aliquem a (ua presentia (recedere
liceat tristem, insuper etiam multarum ecclesiarum
januss swpissime aperiat tux devotionis oblatio,
mirum valde nec est pia admiratione mirandam,
eur ecclesiam, in qua tuus venerabilis pater (561),
sibi elegit sepulturam, et qui pro illo a te ampil .$

(565) Rainaldus videlicet Quartaldus. Epist. 18.

(566) Ermengardi Britannorum comitisse. Fili:e
Fulcouis IV, comitis Andegavensis, Fulconis V,
regis sorori. Nupsit enim Alino Fergento comiii
Britannorutn, Conanumque HI procreavit, qui Cona
nus Ermengardis a matre cognominatus est. Kalen-
darium S. Mauricii Andegavensis : Kal. Jiuii obiit
Ermengardis comitissa Britaunie, mater Conani du-
cis, et soror Fulconis regis Hierosolymitani. De eadem

p conditor Gestorum comitum Andezavensium : Fulce

plures duxit uxores, filiem Lanceloti de lialgentiaco,
ex qua edita est comitissa. Britannia, illa. qu. post
obitum viri sui Hierusalem i" ecclesin S. Annum. vi-
tam. monialem exercuit, Mowalem ergo post viri
mortem professa esl, sed consilio exinde mutat»
ad szculum  resiliit. Quo tempore hc ad ilium
ser.p it. Goffridus, susdens ui pristinum — institu-
tum. repetat, Quod. tandem. fecisse videtur. Muliis
siquidem post annis Ermengardi tà iquam Deo de-
vot, et humili Christi ance scripsit. Bernardus
epist. 146, 117.

(967) Ecclesiam iu. qua tuus venerabilis pater
Erimengardis patrem, epistola snperiore, eiectum est
fuisse Fuleouem IV comitem, qui Rechinns appel
latus est. Ejus obitus diem annunique uotant Chro
vicum utrumque S. Albani, Kalendarium S. Sergü
et Kalendarium S. Mauricii his verbis : xvi Kalen
das Maii obiit l'nlco dulcissimus comes Andegaven

Digitized by Google
