11

GOFFÜüIDI ABBATIS. YINDOCINENSIS

112

tamen- in. Niexna &ynodo longe ante constitutum À tutum male astuto pastori obedire, qui jam de exse-

fuisse reperitar; quod si quislibet impetitur crimine,

nulla detentionis custodia teneatur, sed liceat ei in

omnibus liberam habere potestatem, ad repellenda
videlicet impetitorum machinamenta, et prparan-
das suas responsiones, atque. amicorum quzrenda
juvamina, donec aut convincatur reus, aut libereretur
innoxius. Quod si aliler a quoquam presumptnm
fuerit, secnndum sanctorum instituta canonum nihil
erit, et viribus omnino carebit.

EPISTOLA IX.

Jomno Rainaldo laudabilis vitre episcopo, charissimo
domino et precordiali amico, Goffridus Vindoci-
nensis monasterii humilis servus, salutem, cum pura
dilectionis affectu.

Mandastis, dilectissime domine, per fratrem no-
strum Robertum (197) ut domnus Savaricus ad ab-
batem Lambertum revertatur. Quod licet a. vobis
hona intentione dicatur, ealva lamen vestrze palerni-
tatis reverentia, boc dicimus inusitatum, et in toto
corpore canonum non invenitur, ul quilibet sub illius
manere debeat, potestate, a. quo de crimine 113
accusatur. Non vos, charissime Pater, docere pre-
sumimus, a quo melius doceri el possumus, et opta-
mus. Et quoniam cognovimus vobis placere ut prz-
dictus frater faciat quod mandastis, ipse vestre
voluntati non refugit obedire. Hoc autem, quod
satis justum et canonicum potest videri nec sibi ulla
Canonica ratione debet negari, a dulcedine vesirze
pietatis deposcit, et nos cum illo deposcimus, qua-
tenus auctoritatis vestre precepto sic in monasterio
suo maneat, ne quolibet genere damnationis vel
detentionis opprimatur, donec praesentem babeat
accusatorem, locumque defendendi accipiat conve-
nientem, «quo blasphemiam repellere valeat crimi-
nosam. Quod si jam dictus abbas se exspoliatum
dicit, utique non mentitar, et utinam exspoliatorem
suum quanto gravius posset, impugnaret, perse-
queretur, modis omnibus infamaret, quia sic in
foveam, quam paravit proximo, primus incideret!
Ipse enim se expoliavit; nam ubi apud sublimiorem
personam accusavit subjectum, quod suum erat,
alterius potestatis fecit. Si iterum ab €o, ad quem
jugulandum de vagina mortalis infami: eduxit gla-

cutione injuncte discipulo obeditionis argumentum
assumpsit contra. discipulum criminose accusatio-
nis. 11 4 Precepit enim pastor ille crudeliter astu-
tus ovi simplici ut se quasi inter fruteta absconde-
ret, quatenus nullo reclamante eam lupina consuc-
tudine criminondo devoraret. Pastor ille bonus
evangelicus lossam ovem vexisse legitur, non abjc-
eisse (Luc. xv, 5), et quam dainnatam invenit, libe-
ravit, non liberam condemnavit. Valete, et vale:t
nobis apud vos, magn: discretionis Pater, xqui-
talis censura ; decepti monachi innocentia; qua vos
diligimus, cordis nostri sinceritas ; et, si unquain
bene aliquid de vobis promeruit, nostra humilitas.
EPISTOLA X.

B Rainaldo Andegavensi episcopo, quem in Deum dili-
git, frater Goffridus, purum ejusdem dilectionis
affectum.

Priori nostro et domno Hamelino (198) dixistis,
quod adversarius adversariorum nostrorum Romam
ivistis. Praeterea habebatis dispositum, quod centum
libratas (199) Ecclesie nostre daretis, quia bene
vobis servieram, sed postea bons intentionis ani-
mum commutoslis, quia contra vos multum pecea-
veram, Sérvitium quidem seio, peccatum nescio.
Nec mirum, quoniam hujusmodi peccatum in charta
diaboli non invenitur; Deus illud non odit, nec pro
eo damnatur anima, nec puenitentiam agit. Hoc for-
sitan, quod bene et spe servivi, peccatum mihi
ascribitur, et sic malum pro bono, et odium pro
dilectione mea retribuitur. Hanc uüque 115 retri-
butionem Deus non docet, sed prohibet, et qui
illam sectatur, diabolum in malitia superare cena-
tur. Jusiius enim judicare diabolus videlur qnam
ille, cum diabolus sic agat quod tantummodo m.la
pro malis, ille vero mala pro nobis retribuat. Ego
si quidem pro servitiis meis nullum aliud prenium,
nisi dilectionem vestram qusivi, vel quero; quam
quidam indigne cito inveniunt, et quidam satis qui-
dem digne eam promerentur, sed aut nunquam
eonsequuntur, aut subito perdunt. Hoe autem dico,
Deus scit, non amaro animo ; et, si vobis non displi-
eet quod minime displicere debet, detur milti
audientia; et quod dictum est vera propositione

dium, obedientiam exigit, desipit domnus abbas p probabo.

ille, aut insanit, et apostat:ze angeli perversitate
nititur, qui hominibus suggerit ut sibi obediant, ques
ad mortem ille persequitur. Pater optime, non est

(197) Fratrem nostrum. Robertum. Ad quem lib. iv,
epist. 28.
? M98) Priori nostro et domno. flamelino, Utrique
seribit lib. 1v. . .
(499) Centum libratas. Lib. n, epist. $0, et hujus
libri epist. 45, ducentas libratas, terree nimirum. 1n
praecepto sancti Ludovici regis, anno 1250 : Dilecto et
fideli nostro Joanni de Valeriaco in augmentum feudi
quod tenebat, dedimus centum. libratas terre. lu. Ar-
vernis scilicet, apud Escurolas et Mesium Schola.
Antiqui mensores integras agri mensuras ad similitu-
dinem assis aut librze jo uncias, et uncire partes divi-
debant, ut videre est apud Columellam lib. v, cap. 1.

EPISTOLA XI.
Rainaldo prudenti et. multiplici genere pecuniarum
sublimi, frater Goffridus. Vindocinensis monasterii

Yarro De re rustica libro primo, capite 10 : Ab hoc
principio mensores nonmunquam dicunt in subsicieum
esse unciam agri, aul sextantem, aut quid alind, cum
ad jugerum pervenerunt. Id habei scruputa 288, quam-
tum as. Quod ergo fiebat in partibus,id etiam in toto
a nonnullis factum est, ut integris agri mensuris a
Llbra vel solido asse nomen darent. Libratam ergo
terrz dixerunt integrum jugerum terre, arapeimne
nem, aut aliud simile. Dicta etiam ab eodem prin-
cipio solidata terre. In litteris Seguini episcopi
Matisconensis auno 1960 : Cum Guillelmus de Oblate-
miles ab ecclesia Clunianiensi Lx solidiias terrae
teneret in feulum | eic.

Digitized by Google
