<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    133
    gratis amicis a?utorium vestrum, Deo suffragante, A etiam scriptum scitis, si oblivioni non tradidistis,
    præbueritis.
    
    146 EPISTOLA XXXII.
    Ranulfo honorande vitæ episcopo charissimo domino
    suo et præcordiali amico, Goffridus Vindocinenc-
    sis monasterii servus, salutem et reverentiam.
    Illud quod quasi pro concordia Goffridus Tauni-
    censis (249) se nobis obtulisse asserit, nunquam
    mihi placuit, nec placet, nec in æternum placebit.
    Cæterum quod consilio vestro se satisfacturum no-
    bis promitti, satis laudamus; sed verendum vobis
    est ne sub hac humilitatis specie simplicitatem ve-
    stram decipiat: quod et nos non melioricriter formi-
    damus. Rogamus igitur sanctitatem vestram, et ro-
    gando monemus, ne a vobis inducias habeat, nisi
    prius vos bene secum fecerit, quod secundum B
    domini papæ decretum nobis satisfaciendo obediat.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    Ranulfo venerabili episcopo, Goffridus B. Petri allo-
    diarius, prudenter et simpliciter in omnibus agere.
    Litteras a vobis directas suscepimus, quas ve-
    stras esse minime credidissemus, nisi eas sigillo
    vestro sigillatas vidissemus. Ibi quidem continetur,
    'ves de rebus monasterii nostri, allodii videlicet B.
    Petri, disfinre cœpisse, et quibusdam inseparatis ad-
    versariis nostris, nobis absentibus, imo nescentibus,
    disfinitionis 147 diem delisse. Quod, salva pace
    vestra, dicimus nec justum fuisse, nec canonicum.
    In decretis utique Romanorum pontificum præcipi-
    tur ne judices Ecclesiæ sententiam proferant absente
    æo (250) cujus causa ventilatur. Quod si objici tis quia
    per fratres nostros qui aderant nos monuistis, ad
    hæc, optime præsti, non magis humiliter quam ve-
    raciter respondemus quoniam nec vestrum erat sic
    eos per eos monere, nec eorum, quod sapienter vi-
    taverunt, hanc vestram monitionem suscipere. Mo-
    nitio nunque (251) hujusmodi, quod vos ignorare
    non credimus, non per eos qui impelluntur, sed
    per eos qui impelunt, sive per alios judicos legatos
    debet fieri. Impetiti autem si legationem contra se
    susciperent, quasi cultum, quo jugularentur, secum
    portarent. Si quis aliter sentire voluerit, ecclesia-
    sica sibi decerit ancioritas, et erit pro ratione vo-
    luntatis. De vobis, charissime Pater, vehementer
    miramur, qui privilegia Romanæ Ecclesiæ, quæ ha-
    bemus, et vidistis sæpe et legisitis; et hæc omnia,
    pro quibus adversarii nostri contra nos clamant,
    nodo apostolicæ virtutis monasterio nostro indisso-
    lubiliter esse firmata, legendo invenistis. In quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    scitis, si oblivioni non tradidistis,
    quia quidquid de rebus monasterii nostri sine judi-
    cio et voluntate Romani pontificis desinitum, vel
    distractum (252) fuerit, irritum manebit et vacuum,
    et qui desinere tentaverit, 148 potestatis, hono-
    risque sui dignitate privabitur, spe recuperationis
    sublata. Nos tamen, quia vestri deibitores charitate
    sumus, reverendo conspectui vestro tempore com-
    petenti diligenter præsentabimur, ibi de prædictis
    adversariis justitiam accepturi et executuri, quan-
    tum debebimus. Tempus vero et diem per fratres,
    qui ad festum sanctæ Trinitatis venerint, accepto
    cum eis consilio, vobis mandabimus. Quod si hæc
    displicent, quæ minime displicere debent, domini
    papæ audientiam appellamus, cujus gratia et aucto-
    ritate firmiter stantes, neminem timeimus quem non
    diligimus. Valete in Domino, Pater sancte.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    Ranulfo Santonensium venerabili episcopo, domino
    suo et præcordiali amico, Goffridus B. Petri allo-
    diarius, æquitate diligere, et odio habere iniqui-
    talem.
    Terminum quem mandastis gratanter suscepimus,
    si tamen interim ex integro, sicut jus ecclesiasticum
    exigit, investiti fuerimus. In decretis enim Roma-
    norum pontificum legimus quod nemo ad compro-
    vinculam, sive ad generalem synodum (253) vocar
    debet, vel in aliquo judiciari expoliatus. Et si contra
    hæc, vobis consentiente, nos deinvestire et expo-
    liarie quisquam tentaverit, adversus consentientem
    pariter et tentatoris presumptionem, domini papæ
    audientiam appellamus, cujus speciales illi sumus.
    Valete; et ne talia fieri permittatis, pro quibus intole-
    rabilis 149 labor vobis nascatur, quam non opta-
    mus, optime præsti, providere debetis.
    
    EPISTOLA XXXV.
    Ranulfo honestæ vitæ episcopo, Goffridus ejus præ-
    cordialis amicus, constanter in omnibus operari.
    Judicium, quod vos et nos vobiscum fecimus, ani-
    mos semulorum nostrorum vehementer commovuit,
    adeo, ut in illi relatum est, quod ad eum, qui sinistra
    semper graditur via, vox eorum rauca pervenerit.
    Quorum litania ora veritate sanctorum canonicum
    et potestis Dei gratia, et debells obscure, et in
    D rebelles illos censuram ecclesiasticæ disciplinæ totis
    viribus exercere, ut vel sic cognoscant quam grave
    sit episcopo suo injuste judicanti non obediere. Aucto-
    ritate namque Toletani concilii (254), illorum in-
    fortuna lingua refrænatur, cum dicitur: Quia cleri-
    
    (219) Goffridus Tauniacensis. Tauniacus duplex
    in Santonis prælabentium fluviorum nominibus di-
    tinguntuar ; nam altera Cantoni dicitur, altera
    Vuitonace.
    
    (250) Absente eo. Supra epist. 28.
    
    (251) Monitio nunqua. Judicii vocatio. lib. ii,
    epist. 29.
    
    (252) Definitum vel distractum. Privilegium Gre-
    gori: VII : Si quis vero contra illum B. Petri locum
    pro aliquibus rebus cursari voluerit, non ei abbas vel
    fratres respondeant, antequam Romanum pontificem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais latinos. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; marcações de notas marginales e de rodapé transcritas inline entre parênteses. Uso de caracteres ilegíveis substituído por [?] quando isolado não foi necessário; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>