<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    217 EPISTOLÆ. — LIB. IV. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    hit propliam, et pro grege bene servato mercedem ab ipso re\; ipies sempiternam.
    
    214 EPISTOLA XLI.
    
    Goffridus Vindocinensis monæsterii humilis servus, Guillelmo, et aliis fratribus apud Castellum (327) manenlibus, salutem.
    
    Frater Guillelme, diximus tibi ut ad nos quam citius posses venires, et Bernardum tecum adducere\.
    Tu autem quæ tibi diximus non fecisti, sed litteras, quales tibi placuit, nobis misisti, in quibus Bernardum, non posse venire significasti. Ad hœc tibi respondemus quia, si venire non potest, deferri potest. Præcipimus igitur tibi auctoritate sanctæ Regulæ, ut infra quatuor dies, visis his litteris, ad nos venias, et et Bernardum, si equitare non potest, afferri facias. Si vero aliter feceris, et te perpetuæ infamiæ notâ damnamus, et Bernardum ita excom\municamus ut nec communioneum percipiat vivus, nec sepulturam defunctus.
    
    EPISTOLA XLII.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii servus, Guillelmo priori de Castello et fratribus qui cum eo sunt, ob\serrare regulam, et gulae irritamenta declinare.
    
    Perveniit ad aures nostras de vobis irreligiosa et inordinata prorsus opinio. Dictum est enim quod contra Regulam, quam coram Deo et sanctis ejus vos observaturas promissistis, carnes solemniter et ge\neraliter 215 manducatis. Unde si ita est, imo quoniam ita esse credimus, vestræ intemperantie vehementer condollemus, et ne ulterius fiat, Regulæ vobis auctoritate prohibemus. Carnis comestio, sicut monachis pro corporis infirmitate conceditur, ita eis in carnis voluptate negatur, infirmi etiam si a carne penitus abstinerent, non propter hoc Regulam violarent. Carnibus nunque vesci in Re\ (327) Guillelmo et aliis apud Castellum. Priori et monachis. Honorii II et aliorum litteræ, plurali numero enuntianti, Ecclesiam B. Mariæ de Castellis, quæ modo nunc événit vulgo vocitant Andegavorum vicum in extrema eorum die: est Toronum limbis conterminum. Qui igitur Goffrico prior de Castello dicitur, alijs prior B. Mariæ de Castellis direxerut.
    
    (328) Bernerio priori Credonensi. Notissimum est Credonisi, sive ut Gallicus mos influxit Craonis castrum in inferiore Andegavorum pro Armoricis finitimum. Huic proximam Ecclesiam S. Clementis nomine insignem Subardus Credonisi olim dominus S. Albini monasterio statis legibus cum donasset, post modum Guarinus Subardi filius, quod pacta non explessent, in jus suum revocavit, et clericos pro monachis in ea constituit. Deinde vero Goffridus Martellus comes Credonensi dominio in manum suam ac fiscum recepit, S. Clementis ecclesiam Vindocinensis cenobio, quod recens fundarat, addixit, priusquam Credonesse dominum Roberto Burgundioni concederetur, quod ipsemet in Tahu\lis fundationis Vindocinensis testatur his verbis: In episcopatu Andegavorensi ecclesiam S. Clemen\tis apud cas tram Credonense cum omnibus ad ipsam pertinentibus, quem quidem exceptam, sicut prius B. Petro donatum, reliquimus, cum honore Cre\donensem Roberto Burgundioni fideli nostro donavimus. Inde orta monachorum S. Albini cum Vindocinensibus de ea ecclesia Credonensi diu ac sæpe agitata contentio. Primum apud Nicolaum II, qui eam Vindocinensibus adjudicavit, ut ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    gula non est præceptum monachis infirmis, sed permissum. Sed quia paucorum vel nullorum istam virtutem esse cognoscimus, ut videlicet a carne omnino abstineant, cum alicui carnem comedendam tribuimus, rationali bis est consideranda necessitas, non carne carnis nutrienda cupiditas.
    
    EPISTOLA XLIII.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus, dilecto in Christo filio Guillelmo, et fratribus cum eo apud Castellum manenlibus, obedire Deo magis quam hominibus.
    
    Nuntiatum est nobis quia tantam sæcularium hominum, et quod periculosissum est, mulierum frequentiam vobiscum esse parimum quod vix aut nunquam quæ Dei sunt loqui potestis vel meditari. Et abi inordinate sæcularis est assiduitas, diu deesse. non creditur grandis iniquitas, maxime in loco, in quo sexus femenus habitare permititur, per quem etiam religiosæ personæ suspectæ habentur. Sexus tamen ille, ubi bonus, nullus melior, sed ubi malus, nullus est pejor. Bonitatem vestram, 216 dilectissimi fratres, presentibus litteris admonemus, et admonendo rogamus, ut si quid minus caute nunc usque egistis, nullomodo corrigere differatis, ne forte ordini vestro, quod absidi acquiritas infamiam, et sic, justitiæ dicante, nos contra vos provocetis ad iracundiam. Valete, et quæ mandamus diligenter observate.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii minister indignus, dilecto in Christo fratri Bernerio priori Credo\ nensi (328), Deum diligere et cum dilectione timere.
    
    Suæ professionis fidem non bene custodit, qui B. Benedicti Regulæ, quam se [f.] a si coram Deo nos litteræ docent ad Ordericum abbatem: Apud Ca\strum, inquit, Credonense parochialis ecclesia S Clementis, de qua inter Vindocinenses et B. Albini mo\nachos in presentia nostra querimonia orta fuit, et apostolicæ sedis judicio Vindocinensis monasterio ad\judicata. Iterum apud Urbanum II qui rem ita compostuit ut Vindocinensibus maneret quidem ecclesia S. Clementis, sed ita ut ejus loco unam de tribus designatis, quæ ipsi maliunt, S. Albini monasterio cederent. Delecta est et S. Albino transcriptia ecclese S. Joannis super Ligcrinum. De qua rursus a Goffrido nostro et Vindocinensibus, qui se Urbani sententia laesos judicabant, nova excitata est controversia. Sed venit tamen, ut ad lib. 1 epist. 8, dictum est, Urbani auctoritas, relicta S. Albini monachis, quorum in potestate hodierque manet, S. Joannis ecclesia, Goffrido, ut rer adtunc supersiste, cum ab Innocentio II in litteris ad Frotinum Goffridi successorem, inter eas jam non numeretur, quas Vindocinense cenobium in diocesi Andegavensi possidebat. Quæ omnia paulo fusius hœc loco exposita sunt, ut controversiæ, cujus aliquot loci meminit Goffridus, quænam causæ fuerint intelligatur. Nunc Urbani de re decretum, quoniam aliis etiam in rebus usui esse potest, ex S. Albini armario pro\ponemus. Hoc igitur est exemplum:
    
    Urbani II decretum de controversia Credorensi inter monachos S. Albini et Vindocinenses.
    
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por hifenação foram mantidas conforme visual (ex.: "com\municamus", "Castellum (327) manenlibus"). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Linhas e colunas transcritas sem normalização; '[f.]' e números entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>