209

ne enm morfe corpori etiam in anima moriaris.

Residu :m vitx: tux, quod modicum est, cer:iissime

$cias, conserva vivendo D»o, Creatori et ledemptori

tuo, quia quidquid huc usque vixisti, totum aut pene
Litum vixisti seculo. Pravveni igitur peccata tua, ne
ipsa te preveniant. À quibus si sorte sinistra, quod
absit! praventus fieris, credo veraciter. quoniom

,prna (ua dine carebit. Peccata quippe sua quisque
j evenit, quando iiala. quie fecit, et adbuc. facere
potest, pawitep!o deserit, Sed (unc a pcecatis
praveniur, cum jam mala agere urgente mortis
necessitate non sinitur. Vale, e& consilio. nostro
acquiesce.

9654 EPISTOLA XXVII.

Goffiidus Vindocinensis monasteri amicorum servus,
BH«in.ldo dulcissimo | consanguineo (371) suo et
amico pracordiali, sic possidere temporalia ut non
amittat eterna,

. Pietatis divinse pia flagella, qua hoc in. anno
super vos veneruut, mentem vestram valde terrere
de':uissent, et ab his qux» contra Deum egistis velo-
cius revocare, Ad hoc enim, ut credimus, vobis a
Deo misericorditer collata. fuerunt, ut qui in inco-
lumitate corporis voluntate Deum quirere. diffe-
febatis, necessitate. saltem. timore ac de illicitis
operibus vesiris satisfacere festinaretis. Hoe etiam
nobis promisistis, quando novissime locuti vobiseum
fuimus, quod vite vestre. emendationem Dei et
Rostro consilio sumeretis. Opera, qux deineeps
fecistis vel facitis, ignoramus; sed si piissimo
fiedemptori nostro contraria existunt, non parvum
dolorem ob hoc sustinemus. Utinam, charissime,
assidue cogitaveris, quanta in die judicii tristitia,

(371) Bainaldo consanguineo. Domino Credonis,
nt sequentia declarant, et Elenchus Cenomanensis;
fdcm qui Rote in pago Andegavensi monasterium
fundavit anno 109). Hujus filius Mauricius de
Credone, quem, suum etiam. consinguineum dixit,
epist. 15 Credoneusium , dominorum familiz illo
£voulo. du: fnerunt. Prior, quam clauserunt Suhar-
dus de Credone el Guarinus ejus filius, qui Fulconis
Nerrz comitiis temporibus Credone potiti sunt. Poste-
rioris caput Robertus Burgundio, cui Goffridus Mar-
tellus Nerre F., castrum Creéonis, quod tunc in
panu sua itiominicatum babebat. iierato concessit.
Roberti hujus filius et hzeres fuit Rainaldus de Cre-
done , Mauricius vero , Rainaldi; Goffridus abbas,
utriusque consanguineus,

($72) Honorem | Credonensem, 1d. est. dominium.
Honor pro ditione sc domino passim in ejus xvi
monimentis. Vidimus in pericope Fuadationis Vin-
docinensis ad lib. iv, epist, 44. Llem Martellus in
Fundatione Credoneusi : Cum vero honorem Credonis
in manu dominicatum habui , sancte Trinitati illam
ecclesiam dedi, antequam lionorem. Boberto. Burgun-
ilios fideli meo donavissem. Sic honor Vindociuensis
pro comitatu in litteris ejasdem Martelli, quas ad
epist 2, lib. 1, produximus, Honor Andegavensis
in litteris Fulconis junioris auno 1096 : Pro anima-
bus parentum meorum, Fulconis scilicet avunculi mei,
Goffridi Marteli patrui mei, qui me nutrivit , per quem
post Deum bunc honorem teneo. !

(518) Hadulfo. Eleuchus Cenomanuensis. Ad Ra-
dulfum de Balgentiaco , cui. etiam scribit Ivo epist.
218. Est autem Balgentiacum Aurelianensis agri ad
Ligerim oppidum, crebris qui it eo acti sunt episco-

EPISTOL.E. — LIB. V.

219

A quanta tribulatio, quanta miseria, quantus super
ownes dolores dolor erit homini, qui Deum videbit,
nec habebit, et ante. Redemptoris sui. conspectum
peribit, Hoc autem nemo unquam ad plenum cogitare
potuit, qui magis szculo quam Dco nilitare deere-
vit. Nunc forsitan. cogitatio vestra vobis dicit, aut
qui vobis adulantur dicunt : Si dominus 965
noster efticeretur monachus, vel moreretur, jam tota
lerra sua dissiparetur. Scitote quia anim: vestrae
miuime consulunt, qui sic loquuntur. Terram enim,
el quidquid temporaliter possidetis, oportet vos ad
presens, velits nolitis, relinquere. Sed anim:
vestre valde erit contrarium, si hoc necessitate
feceritis, non voluntate. Certe, dilectissime, Deus,
qui perinisit vos honorem Credonensem (572) habere,

B ipse, si voluisset, honorem illum conferre potuisset
Orhandi monocule, quam, dum puer essem, in
curia vestra recolo me vidisse. Et quanto plura
vobis dedisse Denm agnoscitis, tanto magis ei
obnoxius estis. Valde miser est, nec veraciter credit
in Deumn, quem mundus ante deseri quam ipse
deserat mundum. Mundum enim, autequam ipse nos
deserat, deserimus, cum illi sponte. renuntiantes,
quidquid ex eo sordis vel criminis contraximus, ob
víte perennis amorem odimus. Sed tunc quasi prior
mundus nos deserit, cum in sonlibus nostris pro-
Stratos extrema dies invenit. Et tune. miseranda
hominis conditio gemit, quod Deo servire noluit,
quando jam reparare non potest quod nequiter
vixit,

C 966 EPISTOLA XX VIII.

Goffridus Vindocinensis monasterii servus, dilectis-
simo domino auo et precordiali amico (572) fta-

rum et principum conventibus celebre. Nobilem
ibi ecclesiam hodie quoque possident Vindocinenses,
de qua Urbanus Goffrido his verbis : Ecclesiam. S.
Sepulcri de Balgentiaco, quam. ipsius castri domino
Lancelino. petente Raunarius b. m. Aurelianensis
episcopus predecessori tuo. Oderico perpetuo  possi-
dendam concessit. Lancelinus de Balgentiaco socer
fuit Fulconis Rechini comitis, av«s. Ermengardis ,
de qua dictum est, filize Fulconis. Lancelini ejus-
dem filius, opinor, Radulfus. Quare qux de Ha-
dulfi patre in bac epistola dicuntur, de Lance-
lino aecipienda sunt, Badulfum vero Guillelinus
Tyrius inter przecipuos Hierosolymitanz militize du-
ces numerat, lib. i, cap. 17. Eumdem cum Amalrico
de Monteforti et Goffrido abbate nostro legatum a
Ludovico Vl rege missum legimus ad Fulcoriem co-
mitem ltechini F. ad comporendam controversiam
de mojoratu seu senescalcia Francie, quam Fuico
proavo suo, posterisque ejus hareditario et perpe-
.tuo jure concessam a Rober!o rege petebat. Rem
memorie prodidit Hugo de Cleriis, miles Andega-
vensis, Fulconis et ipsead Ludovicum regem eadem
de causa legatus, eujus proinde integrum commen-
tarium. coronidis loco his notis apponam, ut ninc
lucem accipiant, qux de ea re ambigere se testatus
est vir clarissimus, et rerum nostrarum peritissi
inus Joannes. Tilius in eollectaneis suis, cap. de ma
gno Francie magistro. Ejus ergo commentarii ,
quem a Fulconis comitis verbis exordur, in. anti
quis S. Albini codicibus hoc exstat exemplum. (Vide
infra in Hugone vk Cres, ad. annum. 1120. —
Epir. l'ATROL.)

Digitized by Google
