<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    195 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Guarnerio archidiacono (517), quod verus amicus A
    amico.
    Si pro rebus nostris adversus Adelardum de
    Castro Gunterii (348) censura justitiæ vos exercistis,
    grates vobis referre et possum et debeo. Sed quia
    vos aliter fecisse, sama referente audieram, mirabar
    dolendo, et mirando doleham. Nunc autem, sicut
    mandastis, in tyrannum illum pro rebus nostris,
    quas injuste 243 tulit, et adhuc violenter detinet,
    plenam justitiam exercetis, nec unquam exercere
    disulistis. Unde si ita est, et vos mihi magis cla-
    rum, et me vobis magis obnoxium reddidistis. Quod
    si perseveranter hoc egeritis, scitote quia non ingrato
    amico servitium vestrum exhibuisse sentietis.
    EPISTOLA XII.
    Goffridus Vindocinensis monasterii qualiscunque ser-
    vus, Guarnerio suo charissimo nutritori et prœcor-
    diali amico, salutem et dilectionem.
    Pervenit ad aures nostras quod Hugo Chaonci-
    nus (349), apud Credoicen monachi habitum susce-
    perit : unde gravulavi oportet quia qui jamdudum in
    anima mortuus fuerat, Deo suscitatore revixit. Sed
    quia quod in eo actum est blasphematis, rogamus vos,
    quatenus ab hujusmodi blasphemia bonitas vestra,
    quæ me diligenter nutrit, pro amore nostro peni-
    tus desistat, ne qui longo tempore perversus existit,
    sub hac occasione pejor fiat. Sic enim necesse est,
    vulneratæ animæ medicamentum temperetur, ne
    nimia medicamenti austeritate amplius vulneretur.
    244 EPISTOLA XIII.
    Goffridus Vindocinensis monasterii servus servorum, C
    Guarnerio archidiacono, salutem.
    Cum in litteris, quas archipresbytero tuo misisti,
    rapto rem me significares, si te potius raptorem
    animarum, et alienæ pecuniæ importunom exactorem
    assereres, et sic te, quem pastorem fateris, lupum
    crederes, optime fecisses. Decrevisti enim te, frater
    non optime, prius ejcere trabem de oculo tuo,
    ut posses festucam in meo agnoscere, et excutere
    pulverem quo gravatur ab eo, ut pure considerares
    maculam in membro alieno. Cum luctas manus ha-
    beas, cur nitieris sordes tergere alienas? Raptorem
    me vocasti, quod utique bene fuissem, si te avaritia
    oneratum, et cupiditate fodlatus, de lacu tantæ mise-
    riar, et de luto facies rapere potuissem (Psal. xxxix, 3).
    Dixisti me agere contra synodale decretum, cui pror-
    (341) Guarnerio archidiacono. Andegavensi, ad
    quem cum aliis epist. 4.
    (348) Adelardum de Castro Gunterii. De Adelardo
    dicemus epist. 25 quæ est cum scripta est. Castrum
    Gunterii Meduana fluvio impositum in pago Andega-
    vensi ad veterem vicum basilicarum, nobilium sorti-
    tum est conditorem Fulconem III, comitem, sed
    nomen ignobile a villico Fulconis Gunterio. Rem
    narrant antiquæ tabulæ monasterii S. Albini de
    Castro firmato in Curte basilicarum, quibus Fulco
    ipse subscripsit anno 1037. Eorum hoc initium :
    Anno ab Incarnatione Domini 1007, indiccione v.
    Goffridus Martellus natus est. Et pater ejus Fulco
    nobilissimus comes Andegavorum filius Goffrid, fortis-
    simi comitis qui cognominatus est Grisia Conella,
    Armavit castellum super Meduannam fluvium, in curte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    suis obedire desidero, si constat apostolica discretione
    sanctitum. Decretum etenim sive concilium nullum
    ratum (350) legitur, quod non fuerit apostolica
    auctoritate firmatum; multo minus igitur, quod ejus-
    dem auctoritatis privilegis videtur esse contrarium.
    Monasterium siquidem nostrum, patrimonium
    B. Petri et ejus allodium, sub protectione sedis apo-
    stolice specialiter permanere, et omnia quæ olim
    habuisse dignoscitur, quatenus absque distractione,
    vel qualibet diminutione possideat, apostolicæ sin-
    ceritatis privilegia 245 mansuro in perpetuum
    decreto corroborant, et cum qui inde quidquam
    subtraxerit, perpetuo anathemate damnant.
    EPISTOLA XIV.
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
    charissimo nutritori suo Guarnerio archidiacono,
    mundo decepri non credere, nec ei labenti diutius
    innuere.
    Religiose vivere honorisfum est; peccata et cri-
    mina, quæ diaboli sunt opera, fugere et excrescari,
    utile, imo necessarium est; Deum loto corde dili-
    gere, gloriosum. Religiose itaque vivit qui peccata
    et crimina sua perfecto olio habet, et Deum loto
    corde diligere valet, qui inundum et ea quæ sunt
    mundi despicis, extremos judicii diem ante sua
    mentis oculos revocat, assidue orans et dicens cum
    Prophetâ : Ne perdas cum inipis, Deus, animam
    meam, et cum viris sanguinum vitam meam (Psal. xxv,
    9). Et illud : Esto mihi in Deum protectorem, et in
    domum refugii, ut salvum me facias (Psal. xxx, 3).
    Prius quidem descendus est mundus, et sic oran-
    dus Deus, ne mundialis inribatio vocem orantis
    impediat. Nam qui Deum ore precatur, et cor ejus
    qui mundi sunt cogitat, hujus orationem non ap-
    probat Deus, sed improbant, sicut ipse de quibusdam,
    qui quasi bene loquebantur, et corde terram sapi-
    iant, asserit, dicens: Populus iste labiis me honorat;
    cor autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13).
    Certe hi 246 quorum corda implicantur sæculari
    negocio, longe flunt a Deo, et pereunt; unde Psal.,
    sla : Qui elongant se a te, peribunt, perdidisti omnes,
    qui fornicantur abs te (Psal. lxvii, 27). A Deo procul
    dubio fornicatur, qui ab illo recedens, mundum
    fugiemtem sequiur, quem tamen nunquam conse-
    quitur. Sed qui, ut diximus, extremum illud et
    formidandum valde judicium ante animæ suæ facie, in
    que vocatur Basilica, quam ipse ante plurimos annos
    pro quidam curæ, quæ nuncupatur Undanisvilla in
    pago Belvacensi sito, Raimundo abbati, et monachis
    S. Albini contulerat, eosque solida n et quietam
    cum omnibus ad ipsum pertinentibus in perpetuum
    possidendam tradiderat. Firmato itaque casello,
    eoque ut polerant munio, et nomine cujusdam villici
    sui illud Castrum Gunterii appellatur.
    (349) Hugo Chanoncinus. A Cartotis Cenomanensis
    pagi castello; cujus et Petri de Canortis mentio facta
    lib. iii, epist. 28, ad Uiderictum.
    (350) Concilium nullum ratum. Julii papae contra
    Orientales, pro Athanasio. Nec ullum ratum est aut
    unquam erit concilium, quod non fuerit fuerit ejus
    auctortáte, id est Romanae Ecclesiæ, apud Gratia-
    num. 517, 10. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas e notas paratextuais entre parênteses numeradas. Colunas esquerda e direita transcritas integralmente conforme posição visual.</notas>
</pagina>