<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
et hamum, quo sunt strangulati, invenerunt. Hi
comparabiles sunt corvo infideli nuntio, qui cupidi-
tate cadaveris Noc sancti patriarchæ contempsit
imperium. Prius quidem, ut columba, acceperunt
ramum olivæ, 189 cum quo ad arcam redierint, et
in arca manerent, sed de fenestris arcæ, ad quas
fide baptismatis et monastica professione jam vo-
laverant, non redirui evolaverunt. De quorum nu-
mero quemlibet hominem, multo minus igitur Do-
minici gregis pastorem et custodem esse non opto,
ne forte contingat, quod Deus abnuat, illum ex
pastore lupum fieri, et ex custode latronem. Va-
lete, et quæ bono animo scripsimus, vobis placeat
retinere.

EPISTOLA XXII (509).

Frater Goffridus, dilecto confratri Amblero Leuo-
vicensi abbati (509 *), sic fratres tibi commissos
diligere, ne a te eorum diligantur errores.

Perlectis litteris tuis, quibus de monacho tuo
conquestus es, agnovimus quod immemor ecclesia-
stici vigoris, et honoris, et officii ac ministerii sui
oblitus, linguæ aculeis te exæcerbare presumpsit.
Lingua quidem secundum Jacobum, inquietum
malum est, modicumque membrum, sed magnam
silvam incendit, quia animæ et corporis substantiam
perdit. Lingua ignis est, et in ea universitas iniqui-
tatis consistit (Jac. xi, 5-8). Lingua gladius est,
quo Conditor et Redemptor noster a Judæis inter-
fectus noscitur, nec illis tantum qui Christum gla-
dio ferri, quantum illis qui eum gladio verbi per-
merunt, mors Christi deputatur. Christus ipse in
cruce jam positus pro illis potius oravit, qui eum
gladio ferri pungereant, 190 non pro illis, qui
cum gladio verbi occiderunt. Si igitur linguæ per-
versitas non restringitur, non multum prodest, si
cætera mala corrigantur. Habes circa hujusmodi
delinquentes, in Victorii el in Novo Testamento,
divina consilia et præcepta, cum Dominus Deus in
Deuteronomio dicat: Et homo quicumque fecerit in
superbia non erit exaudital sacerdotem aut judicem,
quicunque fuerit homo ille morietur, et omnis populus
cum audierit, timebit, et non aget impie, ne moria-
tur (Deut. xviii, 12, 13). Et ut sciamus hanc Dei
vocem cum vera et summa majestale ejus pro-
cessionis, ad honorandos et vindicandos sacerdotes,
qui in ejus loco stant, aut de ejus loco cadunt cum
adversus Aaron sacerdotem tres de ministris Core,
Dathan et Abiron ausi sunt superbire, hiatu terræ
absorpti ac devorati poenas statim sacrilegae audaciæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
et persolverunt. Nec illi soli, sed et cæteri ducenti
quinquaginta, qui eorum comites ad audaciam lue-
runt, prorumpente a Domino igne consumpti sunt
(Num. xvi, 1). Unde vera propositi jure probatur, quod
non solum qui contra præpositos Ecclesiæ super-
bimunt, sed etiam qui consentium eis, a Deo dan-
nantur. In libro quoque regnorum, cum Samuel sa-
cerdos a populo contemneretur, exclamatv Dom i-
nus, et dixit: Non te spreverunt, sed me (I Reg.
viii, 7). Et ut hoc ulcisceretur, excidivit Saulem re-
gem, qui superbium populum calcaret et premeret,
et per diversa pœnarum genera affligeret, ut cor-
temptus sacerdos ultione divina vindicaretur. David
sanctus, cum oram chlamidis Saulis regis pessimi,
191 et jam in Dei dispositione depositi, occulte
abscidisset, quod factum parvissimam contra do-
ctorem muslationem significat; magna cordis con-
tritione se arrexit, quia in peccatore præposito Dei
potestatem, quam venerari debuisset, et auctori-
tatem agnovit, quæ nec major justis pastoribus a
Deo conceditur, nec minor injustis. Sed et Salomo
in Spiritu sancto constitutus docet quæ sit sacerdo-
talis auctoritas et potestas, dicens: Ex tota anima
tua time Deum, et sacerdotes ejus sanctifica (Eccli.
vii, 32). Et iterum: Honora Deum tuum ex tota
anima tua, et honorifica sacerdotes ejus (ibid. 33).
Quorum præceptorum memor, B. Paulus, cum sa-
cerdoti, nescens eum sacerdotem esse, maledice-
ret, et ei diceretur: Sic insilis in sacerdotem ma-
ledicendo? (Act. xxiii, 4) statim culpam agnovit:
et quia noxam ex ignorantia contraxerit, asseruit
dicens: Nesciebam, fratres, quia pontifex esset.
Scriptum est enim: Principem populi tui non maledi-
ces (ibid., 5). Et alibi dicit: Non est potestas nisi a
Deo. Et qui resistit potestati, divinae ordinationi re-
sistit; et qui resistunt, ipsi sibi damnationem acqui-
runt (Rom. xiii, 1, 2). Dominus etiam noster ipse
Jesus Christus, rex et judex et magister noster,
usque ad passionis diem servavit honorem sacerdo-
tibus, quamvis illi nec timorem Dei, nec agnitionem
Christi servassent; nam cum leprosum mundasset,
dixit illi: Vade et ostende te sacerdoti (Matth. viii,
4; Luc. xvii, 14). Ea humiliata quæ nos quoque
humiles esse docuit, sacerdotem appellabat quem
sciebat esse sacrilegum. Item sub ictu passionis cum
alpam accepisset, et ei diceretur; sic repondes
pontifici? Nihil contumeliose 192 locutus est in
personam pontificis, sed magis innocentiam suam ser-
vavit, dicens: Si male locutus sum, exprobra de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
(509) Epistola hæc maximam partem exscripta est
ex Cypriani 65 ad Rogatianum.
(509*) Amblaro Lemovicensis abbati. In diplomate
Philippi regis de translatione Maziacensis con-
scribitur ad ordinem Cluniacensem subscribit Ademarus
abbas Lemovicensis, hoc est S. Martialis, ut in de-
dicatione monasterii Vindocinensis Odolicrus abbas
de S. Martiali monasterium Lemovicense (quod pro
monachis canonicis sæculares nunc habet) et mo-
nasterium S. Martialis unum atque idem est ut Flo-
riacense, et S. Benedicti; Miciansense et S. Maxi-
mini; Segeistrum et S. Sequani; Ulicense et S.
Ebrulsi; Ricomagensc et S. Annabilis. Alterum enim
tituli nomen est; alterum loci, in quo condita fu-
erunt. Atque in his sane locis, quæ unicum habent
monasterium, id statim intelligitur. In ampliori verò
civitatibus, et quae multis concolis nunc flo-
rent, de victissimum et sui temporis unico accipi
debet, et in synodo Bernensi Leonis IX. Olyardus
abbas Catalanensis, de abbate S. Memmi; apud
leonem epist. 213, abbas Carnotensis, id est S.
Petri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Marcas tipográficas como números de página (163, 164) e numeração interna (189, 190, 191, 192) preservadas conforme visíveis. Algumas palavras compactadas por hifenização foram reunidas sem indicação adicional; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>