<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    197      EPISTOLÆ. -- LIB. V.      198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
    ponit, quidque ibi sit futurum oculo pure intentio-
    nis considerat, nil sibi aliud restat faciendum, nisi
    ut deposita omni alia sollicitudine, ac pondus tanti
    examinis incitatis, totis viscibus contreniat, et
    ut justum, ac vehementer disrictum judicem in illa
    hora propitium sibi valeat invenire, quidquid hic
    temporalis delectare potest, pro ejus amore con-
    leumant. Quis, inquam, de die illo perfecte cogitare
    poterit, et præsentem mundum diligere, cujus tunc
    amatores in horrendum gehennæ puteum intolerabili
    fœrore et ignæ inæstinguibili, vermeque immortali
    (Marc ii, 42, 43), et cæteris indicibilibus tormentis
    plenum præcipitati, sine remedio, ac spe remedii
    cruciabuntur? Hec qui ante non credit, quam vi-
    deat cum jam videre cœperit, quæ utiliter credere
    et vitare potuisset, æternaliter patietur. Reminisce-
    mur, dilectissime, dum licet, extremæ et tremendæ
    horæ illius, et in memoriæ nostræ oculis ponamus
    illum diem, in quo quidem poœnitenta futura est, sed
    sera, perpetui convictus erunt, sed infructuosi; in-
    delicientes lacrymæ, sed steriles; planctus et fletus
    assiduus, sed inanis; nec jam tunc a 247 peccato-
    ribus dator hostia quælibet pro peccatis. Recogitemus
    eorum quanta erit unæ retributio illorum, qui pro-
    pinquorum dulces affectus, et charas parentum fa-
    cies, quasi odissent, fingentes, præsens sæculum cum
    suis delectationibus reliquerunt, et ut Deum pure et
    sine impedimento diligcrent, divitias aut omnino
    noluerunt habere, aut habitas contempscrunt. Illo,
    inquam, die receptis corporibus, de beata immort-
    alitate et incærrabili gloria jam securi, ille judicem
    sæculorum, o quam feliciter apparebunt, sedesque
    duodecim obtinentes, sicut sancto Evangelio teste
    didicimus, cum illo judicabunt! (Matth. xix, 28.) Quid
    admirationis, quidve exaltationis tunc esse poterit,
    cum unusquisque eorum donum divinæ gratiæ subse-
    quentibus meritis, in angelorum solitum promovibitur,
    et cum terræum quoniam corpore super cælesta
    regni cœlestis elevatus, tanquam dilectus filius,
    præclara Dei hæreditate dilatabitur? Inde loquu multa
    mihi inesset voluntas, sed tantæ gloriæ, tantæ lætitiæ,
    tantæque beatitudinis negot immensitas, quæ etiam
    sanctorum doctorum linguas superat et sensum. Non
    est humanæ facultatis ad plenum disserere quantum
    sit præmium quod præparavit Deus his qui diligunt
    eum in veritate. Diligamus eum, charissime, non
    verbo tantum, nec lingua, sed opere et veritate; se-
    quamque, sicut se docet sequendum, qui nec fallit
    nec fallitur, pro ejus amore mundum delinquenres,
    qui magis decipit dum blanditur. 248 Consuetudi-
    nem illam perversam atque damnabilem, quam
    impugnante diabolo in sæculi conversatione quasi
    monstruosum partum concepimus, vel quadam nobis
    illa violentia, ut mortem animi fugiamus, et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    vertamur ad illum, qui nos ad imaginem et ad si-
    militudinem suam diligenter creavit; a quo sapiens
    peccando discessimus, et tamen adhuc misericordi-
    ter vocat, ut nos multo pulvere peccatorum, et cri-
    minum foeditatos mundet et pulchros faciat. Redeamus,
    dilectissime, ad misericordissimum Creatorem no-
    strum, dum tempus habemus, et illum animæ nostræ
    brachiis semper amplectentes, illius dilectionem
    mundo, et fallacibus ejus divitiis anteponamus, nulla
    occasione corvum illum inobedientem imitantes, qui
    aviditate fœlentis cadaveris, Noe sancti patriarchæ
    contemptui imperium. Acquiescamus itaque Domini
    ac Salvatoris nostri consiliis, et ut ipse præcepit, qui
    neminem decipit, mundo renuntiemus, cujus falsam
    beatitudinem sequitur vera miseria, cujus voluptas
    B brevis est, et voluptatis pœna perpetua. Eligamus
    potius pauperem vitam cum Lazaro humili et de-
    specto quam divitias cum glorioso divite et superbo.
    Pauperem Lazarum sinus Abrahæ suscepit gloriﬁ-
    cum cum sanctis; steriles; superbum divitium tartarus
    horrens absoruit cruciandum cum impiis. Hic pau-
    pertate beatam sortem meruit; ille divitiis percep-
    tuam mortem. Hunc sua paupertas fecit excelsum;
    illum sua divitiae facere dejectum. 249 Dives factus
    omnino indigens sepultus est in inferno (Luc. xvi, 22),
    et sine linne damnatus; Lazarus, in summo Abrahæ colloca-
    tus (ibd.), et paradisi divitias obtinens cum Deo la-
    tur. Væ divitiis, quæ non solum pereunt, sed suum
    etiam perire faciunt animam! Felix et secura
    paupertas, quæ diat et sublevat se patienter portan-
    tem. Non jam nobis spes divitiarum incerta qualibet
    occasione blanditur; sed voluntarium scelus pau-
    periem, quatenus divitiarum suarum nos faciat esse
    participes, qui ideo pauper fieri voluimus in terra ut
    nos sua paupertate ditaret in cœlo Jesus Christus
    Dominus noster, cui est cum Patre et Spiritu sancto
    honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    EPISTOLA XV.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii dispensator im-
    meritus, 6. venerabili decano (351), suo illi
    amico et veraci, feliciter vivere et esse beatum.
    
    Quam pure, quam firmiter nos dilexeritis ipse
    totius effectus probavit quoties voluntas, aut neces-
    sitas nostra vos in sua causa advocavit. Mens mea
    confelatur quod lingua loquitur, et neutra ingrata
    efficitur. Mens igitur mea grata est confessione,
    lingua locutione; Deus abundat ut ingratus efficitur
    oratione? Et quia, sicut procurati sumus, dilecto
    vestræ nobis servire parat nunc usque extistit, in
    nostra multa anxietate suam optimam consuleendi-
    nem non amittat; quam vester amicus fidelis non
    merito quidem, sed 250 gratia optando reposcit.
    Ilabemus enim negotium contra consanguineum no-
    strum Mauritium de Credone (352) in crastino Raz-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    (351) G. decano. Goffridio, ut docet Elenchus
    cœnobii Cenomanici. Sed cuius Ecclesiæ decanus
    fuerit non iudicat; suspicor Cenomanensem, illum
    ipsum, ad quem exstat epistola 52 Ivonis.
    
    (352) Mauritium de Credone. Filium et successor-
    em Rainaldi dynastæ Credonensis, quem consan-
    guineum etiam suum vocat epistola 27. Sed Mauritii
    Credonensis peculiariss imento inter process, qui
    Fuliocus V. comitis, castra Northmannico bello, se-
    culi sunt adversus Illyricum regeu. Gesta coniuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita mantendo a leitura visível. Foram usadas as marcas [ilegivel] em raros casos de dúvida interna (nenhum bloqueio inteiro marcado como ilegível). Observou-se aparente erro tipográfico original (palavras condensadas ou hifenização de linha). Notas de aparato crítico transcritas conforme impresso, com algumas lacunas indicadas por contexto moderno; todo o texto principal é em latino.</notas>
</pagina>