<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,960">
    179
    et sanctis ejus jurjurando teneundam promisit, non
    obedit. Sancta etenim Regula nos docente didici-
    mus quod sua peccata et aliena quibus inscitur, ab-
    bati suo non occultare, sed revelare debeat mona-
    chus. Tu vero peccatum praeponisti tui (329), quod
    consentiendo tumm fecisti, non occultum, sed pu-
    blicum, quia cum publicis mulieribus publice fa-
    ctum, nobis occultasti. Unde evidentissime patet
    quod te peccando et nos contemnendo laesisti. Prae-
    sentibus igitur litteris tibi praecipimus ut cameru-
    lam illam in qua sordidator ille et sordidus pravum
    exercuit actionem omnino et festinanter destruas,
    et extraneum a claustro, et a curte B. Clemen-
    tis (350) facias eum. Quod quandiu distuleris fa-
    cere, 217 tandiu te ab introitū sanctae ecclesiae esse
    volumus alienum. Vale.
    
    EPISTOLA XLV.
    
    Frater Goffridus, Bernerio priori, benedictionem a
    Deo, et a se dilectionem.
    
    Infirmatione tuam, frater in Christo clarissime,
    audivimus, quam fecimus nostram compasssionis vi-
    
    In Christo filiis Goffrido abbati S. Albini Andega-
    vensis, et Bernonii abbatis S. Trinitatis Vindocinensis,
    salutem et apostolicam benedictionem. Anno Domini
    nicae Incarnationis 1093, pontificatus nostri v, indiet.
    j, cum essem in provincia Calabriae apud monaste-
    rium S. Mariae quae dicitur de Matina, monachi S.
    Albini, Girardus prior, Milo, Stephanus, adversus
    monachos S. Trinitatis de Vindocino, Fromundum
    priorem, Ingelbaldum ostiarium, qui praesentes ad-
    erant, conqesiti sunt, quod Vindocinenses fratres
    ecclesiam S. Clementis Cerialdonesis, quae a mona-
    chis S. Albini iuste secundum illorum temporum
    consuetudinem acquisita, et per 30 annos quiete, et
    sine interruzione possessi, violenter ablatam injuste
    detinerent. Qui cum suis instrumentis et rationibus
    causam suam defenderet intentior, primo die pro-
    clamations res diu et multum ventilata nullo potuit
    fine terminari. Secundo vero die similiter multum
    discussa, ad nullum tamen est finem deducta. Dicto
    autem tertio, xx scilicet Kalendas Decembris, resi-
    dentibus nobis in Anglone civile Apuliae, prae-
    dentibus religiosis et venerabilibus tam episcopis
    quam sanctae Romanae Ecclesiae cardinalibus sive
    diaconibus, asstantibus etiam nobilibus Romanis, et
    comitibus Apuliae gloriosissimis, Bonnante et Guil-
    lelmo; re iterum diu et multum inquisita tandem
    inspirante Deo lucidus eluxit, in quam potius par-
    tem justitia declinaret. Cum enim utraque pars suis
    nobis allegationibus obviarent, et hinc pactionem ab-
    batum, confirmationem pontificum, Romanae Ecclesiae
    legatorum, illinc vero legitimum introitum, et ca-
    nonicam 30 annorum possessionem nobis opponerent,
    nos qui omnium fidelium causas aequa lance pensare
    debuimus, utriusque utilitati providentes, ipsam literam
    concordiae convenientis aequitate decedere malimus.
    Omnes igitur qui nobiscum aderant hanc sententiam
    conlaubautes , consentientibus praedictis utriusque
    ceneobii fratribus, et in manūs nostras fidem polli-
    cendo firmantibus, concordia et pax inter eos hoc
    modo posita est, ut scilicet Vindocinenses monachi
    de his tribus ecclesiis, aut ecclesiam Maintilien, vel
    S. Saturnini, sive S. Joannis supra Ligerim, unam
    quam congregatio tota S. Trinitatis elegerit, cum
    omnibus quae ad eandem ecclesiam, tam mobilibus
    quam immobilibus, interius exteriurisque ad praesens
    pertinent, infra dies 30 postquam domum redierint,
    monasterio S. Albini in perpetuum tradant. Fratres
    itaque S. Albini omnem litem, omnemque calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,975,960">
    180
    et quia le consilio, et auxilio pariter indi-
    gere non ignoramus, dilectum nostrum fratrem &amp;
    filium Gilbertuum tibi transmittimus, qui pro te cu-
    ram totius domus B. Clementis adimpleat, et tuis
    praeceptis in nullo contradicat. Tu vero sic tua mo-
    derare praecepta ut quod ipse fecerit, cum timore
    Dei faciat et amore. Vale.
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii servus dilectus fru-
    tribus, 1. prior et ceteris omnibus, benedictionem
    a Domino Deo, et a se dilectionem.
    
    Mandastis nobis, quod dictum vobis fuerat, quod
    Herbertus presbyter de Saviniaco quamdam marital-
    tam tenebat, cujus maritum nocte graviter vulnera-
    vit, eo quod proxui uxori adulterini amoris habenas
    non laxabat. Si vera sunt haec, quae de presbytero
    fama sparsit, valde nequam est presbyter qui talia
    fecit. Nos tamen non decet, et secundum canones
    (331) nulli licet, in incerta re certam sententiam
    dare. Licet enim vera sint, non sunt tamen credenda,
    nisi prius canonico ordine 218 fuerint comprobata,
    
    niam ex causa sua in manus nostras et Vindocinense-
    sium fratrum restaurarit; Vindocinenses vero unam
    supradictarum ecclesiarum in manus nostras redi-
    derunt, et per nos eosdem monachos investierunt.
    Praesentii igitur auctoritate fraternitatem vestram ad-
    monemus ut praecipimus, ut hoc pactum a nobis in-
    tentione pacis et quietis dispositioni et statuum omni
    tempore deinceps ratum et inconcussum teneatis et
    observetis. Quaecunque autem pars hanc nostram de-
    cisionis sententiam non susceperit, vel transgredi
    praesumpserit, tam canonum severitati subjaceat
    quam legitimae compositionis poenarum, id est auri
    centum librarum sustineat, et a causa penitus cadat.
    Data Tarenti VII Kal. Decemb.
    
    (329) Praepositius. Praepositus monasterii dicebatur
    jis, cujus secundum abbatem cura erat domus et do-
    mesitice disciplinae. Priorem clausalem hodie vo-
    cant. Aliud ergo abbas seu Pater monasterii, aliud
    praepositus, ut Funani monasterii, de quo B. Grego-
    rius l. Dialog. 3. Abbas erat Honoratus, praepositus
    Libertinus Soractensis, de quo cap. 7. praepositus
    Nonusnis: abbas alius, quem asperrimun scripse
    scribit. Eodem modo distinguitur Graeci τὸ προῖστιχ
    ϕυλαττομενον τὰς πύλας. Ex hoc vero loco pateat non so-
    lumen sub abbatibus, verum etiam sub prioribus fuisse
    praepositos, in iis similum prioralibus qui conve-
    ntuales essent, ut appellant: cujusmodi est Crelo-
    nensis.
    
    (330) A claustro et a curte B. Clementis. Id est a
    monasterio et villa. Curtis olim villas vocabant, sed
    allodes et liberj juris. In donatione Aelaide comitissae,
    quam S. Albini monasterio instituit, anno 974: Dono
    igitur illi curtum, dono mihi a parentibus traditum,
    stiam in pago Belevancensi, quae vocatur Undanis ville,
    cum duabus ecclesiis, una in honore sanctae Dei genit-
    tricis Mariae constructa, altera in honore S. Annai.
    Sic curtis et ecclesia Campinaci, curtis Mainorisi,
    curtis Cliriaci, et alia in ejusdem comitibulaba-
    Laret holic curtis nomen in extremis plurimumum
    Galliae locorum vocabuntis, ut Bovonis curtis in pago
    Remensi, hunoldi curtis in Cameracensi, et aliis.
    
    (331) Secundum canones. Gregorius Magnus lib.
    viiij, epist. 50, Constatino episcopo Mediolanenensi.
    Graue satis est et indecens ut in re dubia certa deue
    sententialia. Quae sequuntur, nunc ex Victoris l epi-
    stola ad Alexandrinos; nunc ex Sixti II epist. 2 citat
    lvo parti. v, cap. 244 et 247. Gratianus XI, q. 5.
    Quaestio vera, ex Augustino De penitentia cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto impresso com notas de rodapé numeradas (329-331) e parêntesis; duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras antigas e abreviações mantidas; possíveis pequenos cortes de margem preservados literalmente. Onde leitura duvidosa mantive intenção literal sem normalizar. </notas>
</pagina>