GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

212

dul[o, sic transire per bona. temporalia ut conse- A religionis sine offeusione et nota rufamiz: mutari non

quatur eterna.

Scimus quoniam monasterium nostrum, quod in
honore et nomine sanct Trinitatis constitutum est
pariter et sacratum, toto corde diligitis. Et nos
ipsam beatam Trinitatem, Patrem et Filium et Spiri-
tum sanctum, pro cujus amore hoc facitis, toto mentis
affectu imploramus, quatenus corpus et animam
vestram in prwsenti ab omni impedimento custo-
diat, et in futuro vitam vobis conferat sempiternam,
aique animam patris vestri, de quo plurimum vos
sollicitum esse cognoscimus, sua ineffabili pietate,
et gloriosa B. Marix semper Virginis intercessione,
ab omni vinculo peccatorum et criminum suorum
alisolvat, et ipsum suum et omnium Deum ac Donmi-

potest. Si quis objicit, quod episcopi et abbates Ro-
mam sape ierunt veste mutata, scire 26/7 debet, quia
illud cogebat quae Domino papze. debetur obedientia.
Pro temporis necessitate novum dedit Dominus papa
obedientie preceptum; in bac vestra postulatione
novum, ut ita dixerim, audio cupiditatis peccatum.
lierum si dicitis eum nondum fecisse professionem,
nondum monachi habuisse benedictionem, firmiter
credite et veraciter agnoscite, nec professione, nec
benedictione perfectum monachum siveChristianum
posse fieri sine cordis devotione. Et ubi est cordis
devotio, ibi sancta benedictio deesse non potest, et
vera professio. Igitur si consuetndinaria professio,
qui fit visibiliter, et benedictio illum, sicut dicitis,

num videre et habere valeat, *qui est remissio pec-'B non tenet ligatum, proposita devotio religionis, in

catorum, et suorum merces et retributio servorum.
Rogastis fratrem, qui noviter venit ad ordinem,
veste religionis mutata remitti parentibus suis, ut
vel sic damnum possent recuperare terrenum. Pro
amore vestro remitti quidem potest; vestis autem

qua adhuc perseverat, mundo amplius non patitur
esse solutum, presertim cum illam professionem
sua voluntate jam fecisset, et suscepisset bene-
dictionem, si per nos eis dilatum non exstitisset.

? MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Goffridum confraternitatem et suffragiorum societatem iniüsse eum Cluniacensibus, testatur epistola
ipsius Goffridi a Joanne Mabillonio viro clarissimo tom. Ill Analectorum edita, quam hoc loco appouimus,
ne illud Goffridi scriptum desideret nova hsc ipsius Operum editio.

GOFFRIDI EPISTOLA AD CLUNIACENSES.

Ad ineundam suffragiorum societatem,

Ego frater Goffridus, Vindocinencis monasterii C crevit. generali precepto ut', quandiu vixero, si. in

qualiscunque abbas, veniens ante presentiam. do-
mni Hugonis, venerandi Cluniacensis abbatis, petii
ab illo dari mihi societatem et loci confraternita-
tem sui totiusque gregis a Deo sibi commissi : u!, qui de
propria perfectione minus prz:sumebam, eorum suf-
fragiis eternam valerem acquirere vitam. Quod ille
clementer suscipiens, et. libentissime complens, de-

ejus absentia venero Cluniacum, capitulo et mensa,
totique ordini vice illius prxsim: et eum hac luce
migravero, ita per omnia in ipso loco pro requie
anima mea agatur in orationibus et eleemosynis,
Sicut pro uno abbate illorum professo vel monaclio,
€um adjectione tricenarii. missarum* brevium quo-
que missione ac regula adnotatione.

GOFFRIDI

ABBATIS VINDOCINENSIS B. PRISC/JE CARDINALIS

OPUSCULA.

. l.
268-9G9 ThicTíTUS DE CORPORE ET SANGUINE
DOMINI JESU CHRISTI.

Frater Goffridus peccator, in presenti tractatu. cutlio-
licus scriptor, omnibus Christianis de corpore et
sanguine Domini fideliter credere, et. ipsum, cujus
corpus el sanguinem percipiunt, Christum Dominum
tidere pariter et habere.

De corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi, dum a fidelibus pie qu:eritur quod veraciter
d:cendum est et firmiter credendum , 'ipso Christo
D 'oet Domino nostro donante dicatur, ut in illorum
cordibus dubitatio nulla relinquatur. Prius quidem

D panis et vinum super ailare ponuntur; sed sicut

ante consecrationem niliil aliud praeter propriam
2770 panis et vini naturam habent, ita post. conse»
crationem nullam naturam, nullam materiam papis
vel vini retinent, nisi quantum ad saporem, speciem
et odorem ; hoc tamen propter infirmitatem hominum
et imbecillitatem. Nam si illa gloriosissima caro, et
sacratissimus ille sanguis non in specie panis et vini,
sed in sua propria natura hominibus apparerent,
pre sui magnitudine, homines illa ferre non possent.
Quod si fieri posset, fidei meritum non haberent.
Sed si sancti apostoli Petrus, Jacobus et Joannes

*

Digitized by Google
