<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    143                GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS                144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1260">
    rius. Hoc facimus nos Ecclesiis, et hoc Ecclesiae sa-
    ciunt nobis. Hoc etiam bonae vitae et bonae memoriae
    vestri praedecessores, qui vos praecesserunt ad si-
    dereas mansiones, fecerunt, decimas scilicet quas
    sine judicio et sine audientia nobis auferitis reddi-
    derunt. Sed illi beati viri forsitan idiotae fuisse
    putantur, quoniam charitatem habuerunt, et vita-
    verunt rapacitatem, et neminem mole suae magni-
    tudinis premere voluerunt. Non convenit matri Ec-
    clesiae aliarum Ecclesiarum jura vel decimas sibi
    usurpare. Parentum est enim, Paulo testificante
    Apostolo, thesaurizare filiis (Pll Cor. xii, 14),
    non quae sunt filiorum auferre. Si tamen aliquid
    quod justum sit in predictis decimis vos habere con-
    fiditis, Romani pontificis judicium vobis offeri-
    mus, cui soli de rebus monasterii nostri judicare
    licet et definire. Et ut ista quae dicimus vera cre-
    datis, nec deinceps per ignorantiam adversum nos
    contrahatiss offensam venerabilium Romanorum pon-
    tificum, Urbani et Calixti privilegia (270) vobis
    transcriptam mitimus. Novit enim prudentia vestra,
    quod sine periculo non dissolvitur sive contemnitur,
    quod apostolica auctoritate firmatum esse noscitur,
    vel praeceptum. Valete, et, dum 158 precamur,
    nostram audite precem, si vestram non vultis sol-
    licitari quietem.
    
    EPISTOLA XLII.
    
    Domino suo et prae cordiali amico, 1. honorabilis
    vitae episcopo (271), frater Goffridus abbatum
    minimus, dilectionem et dilectionis servitutem.
    
    In crastino capitis jejuniorum ad vos venire non
    possum, necessitate corporis occupatus. Cum vero
    a necessitate, qua deliner, fuero liberatus, ad vos
    veniam tempore competent, de Pagano, et de suis
    justitiam recepturus. Paganus ille, sicut dicitur, a
    vobis exposcit quod olim a sanctis apostolis inter-
    dilectum est, et decretis apostolicae sedis nunc inter-
    dicitur. Laicis enim, etiam religiosis (272), ut ipse
    melius nostis, dispendendarum ecclesiarum vel eccle-
    
    (270) Urbani et Calixti privilegia. Urbani hac de
    re decretum citatum ab epist. 33 Calixti integrum
    attulimus ad lib. II, epist. 28.
    (271) l. episcopo. Goffrido suspicor Carnotensi,
    ad quem scribens epist. 30, Pagani etiam monachi
    meninosi. Joffridum pro Goffrido interdum scribebant;
    atque ita vetus codex abbatem nostrum repraesentat
    epist. ad Honorium. Locus ergo huic epistolae de-
    beatur in calce lib. ii.
    (272) Laicis etiam religiosis. Ex Symmachi papae
    synodo ni. lib. vi, capitul. 294; Ivo p. xiv, cap. 36,
    et Gratianus xvi. q. 7 laicis.
    (273) Gregorium septimum. In synodo Romana,
    epist. 11 et opusco. 2.
    (274) Urbanum. In synodo Arvernensi.
    (275) Paschalem. In synodo Lateranensi.
    (276) Episcopo. Rainaldo fortasse Andegavensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1260">
    siasticarum rerum omnis facultas negatur. Clericus
    autem, qui per laicam personam ecclesiam, sive
    possessionem ecclesiasticam nititur obtinere, secun-
    dum Gregorium septimum (273), et Urbanum (274),
    et Paschalem (275) secundum, excommunicatus est,
    et ab ipsis etiam haereticus judicatus. Vale; et de
    gradu in gradum Deus vos promotum habeat ad uti-
    litatem Ecclesiae suae. In vobis completum est, ut
    crederetur, quod legitur in Evangelio: Qui se humil-
    iat, exaltabitur (Matth. xxiii, 12). Humilem mentem
    vestram nunc usque credidimus; audivimus humi-
    lem loquelam; satis etiam humilem vestem con-
    speximus. Ista utique omnia oporte bit vos augere,
    non minuere, ne vobis contingat, 159 quod Deus
    abnuat! Qui se exaltat, humiliabitur (ibid.). Quod
    hic novissime locutus sum, est quidem praesumpto-
    sum; sed praesumptum amica praesumptione. Vos
    viscera mea nostis, et ego vestra similiter. Nec vo-
    bis, nec mihi mutua familiaritas contemptum paret;
    sed in divina justitia ascensionem nutriet, et magis
    in Deo devotam dilectionem.
    
    EPISTOLA XLIII.
    
    Dulcissimo domino et prae cordiali amico, domno F.
    laudabilis vitae episcopo (276), frater Goffridus di-
    lectionem et dilectionis servitutem.
    
    Concilium, ut nunc dicitur, Romae (277) celebrabitur,
    non, sicut audieramus, Cremense. Unde ani-
    mus meus vehementer perturbatur, quoniam illuc
    ire voluntas domini papae cogit, sed asperitas tempo-
    ris et longioris vitae tribulatio dissuadet. Et hae
    quidem pro tanti domini et magistri voluntate post-
    ponenda fuissent, si corporis infirmitas quod jube-
    tur fieri ulla ratione permiseret. Seipsum exponere
    morti, nisi certa spe retributionis aeternae, nullus
    sensatus unquam fecit. Si quis vero in se corri-
    citavit mortem, quam vitare debuisset, requiem in-
    venisse non legitur, sed aerumnam. Christus utique
    bajulare crucem jubet (Luc. xiv, 27), non quaerere
    sepulturam. Vale.
    
    nec enim occurrit, cui potius ascribi queat. Hoc
    pacto adjungi caeteris debet, quae ad illum supra
    scriptae sunt.
    
    (277) Concilium Romae. A Calixto II, anno 1123. Ap-
    pendix Sigeberti, Concilium Romae celebratum, per
    inter regnum et sacerdotium reformatur, et jus in
    vestiturarum episcopalium ab imperatore restituatur,
    et abdicatur. Hoc idem est conciliurn, quoniam ad
    quod evocatus Hildebertus, graves in itinere difficul-
    tates meditarur in epist. 76: Maxime autem hae in
    tempestate orationibus suis egenus fatigandi Romam,
    quo papa cardinalibus citrantonanis episcopis et ab-
    batibus convocatis generale concilium ut in urbe est
    celebraturus, nobis illic profecturus tempus inesse
    speciem, nivibus Alpes, incrementis aquae, vinculis
    imperator, seditionibus civitatis, exactione palatium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,440,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1320,640,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em duas colunas: coluna esquerda (bloco bbox 40,100-490,1260) transcrita na sua totalidade seguida da coluna direita (bloco bbox 500,100-960,1260). Foram preservadas hifenizações e sinais tipográficos tal como aparecem no original. As notas de rodapé numeradas (270)–(277) foram mantidas nos blocos correspondentes ao final de cada coluna. Letras marginais "A" e "B" identificadas no veio central foram anotadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>