185

GOFFRIDI ABBATIS VENDOCINENSIS

181

stare flriius liomo non potuit; subito lapsus est; vix A delicatus sexus femineus, et idcirco necesse est t&

aut nunquam surrexit, Tu quidem in mundo quisi
):uontem excelsum ascendisti, ac per boc in te lin-
guas et oculos hominum. converlisti. Ergo staus in
monte, vide ne corruas, nec per martyrium martyri-
- bus sanctis penitus ignolum, religiosa vite principio
notam infainiz derefinquas. Nulla. etiam tua. actione
1nundo, qui pene totus te sequitur, susciles scanda-
lum. Nam fieret tibi damnatio gravior ruina plari-
morum. Mulierum quibusdam, sicut fama sparsit, et
nos anle diximus, expe privatim loqueris, et earum
aceubitu novo. quodam | imartyrii. genere cruciaris.
Miis siquidem te semper sermone jucundum osten-
dis, et alacrem actione, omueque genus bumanitatis
exlibes, nulla servaia parcilate. Aliis vero, si quan-
do cum ipsis loqueris, semper locutione nimis durus
appares, nimis districtus correctione, illas etiam
fame et siti, ac nuditate crucias, omni relieta. pie-
1ate. Quod si ita est, in utroque. vehementer. offeu-
dis, et modum tolius discretionis transgrederis.
Nam et erga. illas nimium remissibiliter, et contra
istas nimium poenaliter agis. Duram valde provin-
ciam regere coepisti, et quae suum rectorem sapis-
sie 991 traxit ad mortem: À muliere euim initium
factum est peccati, et per illam moriuntur. homines
wuiversi (Eccli. xxv, 25). Unde tibi ita prudenter ac
simpliciter agendum est. ut te et matrem pietatis
gratia, et patrem. cirea inulieres exhibeat disciplina,
et quz minus non habebunt perfectionis, minus non
babeant tuze dilectionis. Non una a te plus diligi C
debet. quam alia, nisi qua melior fuerit inventa.
Juxta modum merili vcl culpz, extende modum cor-
xyectionis vel gratke. lllud tamen praecipue in mcnte
tua fixum teneatur, quod in Evangelio Dominus di-
€il : Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
€onsequentur (Moti. v, T). Fragilis est multum et
(553) Herveo et Eve inclusis. Inclusi monachorum
genus, sed horum duplex classis. Quidam enim
monasticam disciplinam nunquam expert hane
professionem stati. arripiunt, ac suburbanis fere
Jocis in cellalas inclusi solitudinem ainilantur, wmo-
nachorum potius umbrz: quam monachi. Eremitas
et reclusos vulgus nuncupat, quorum frequens in
Gallia jam olim. numerus, eoque ex numero. bi vi-
denim, ad quos scribit Goffridus. Alii veij eraut
monachi qui, ceenobiis relictis, in. quibus aliquau-
diu cum aliis vixerant, sublimioris profectus studio f)
in solitarias cellas se abdebant; éyxXeigove, inclusos,
etiam Gr:eci vocabant. Hujus generis. illi, ad quos
non semel scribit. Theodorus Studita. Cujus etiam

exstant non inelegantes iambi eig tixisccoy quos
subjiciam :

EIZ ET&AEIZTON.

EyxÀttatóz acto, 0c fray £Eo usto».
"Qig» xaütipEt mpóg Ürtw vu» wu
Ktitov Aoytapo)s q0)g "yoptutés vag T)um;.
Novv &vtit&gr ov (a) vig Gym Üteopkzte,
Exov Tpocévj» xxvgctnj)) T6» Qutuóuov,
$£pnvy dtamüv puotonymtyooguy Bah.
Voy GÜumcoy iy qac& voy mw),

Ep'jo t6 X£tpvy, xai xoroo )tsoU. TÓvo.
Q3» &t«ugto», tWÜüpA Cuvticpusuivov.

(a) Cod. Reg. Nou» «cov néur ov.
(6) Schede Sirmondi, Non spe fatiscens, non inerü

pietatis dulcediae potius quam uimia severitate re-

gatur, ae forie abundantiori tristitia absorbeatur (41

Cor. n, 7), et qui eum regere debel, sica Satana

Circumveniatur. À Satana rector. circumvenitur, ti

per nimiam tristitiam regendum perire contingat,

qui potuit liberari per indulgentiam. Cum de pietate
tuam hic hortamur bonitatem, tibi auferre noluinus
justitize. actionem, te justum esse pariter desidera-
uus et pium. Sit igitur tibi pietas respuens. inordi-
natam remissionem ; sit ibi justitia piam semper ha-
bens compassionem. Vale, et nos tuarum sanctaruLi
precum, suppliciter precamur, participes effice.

222 EPISTOLA XLViil.

Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
servo et ancille Dei, llerveo et Eve inclusis (555),
bona initia fine meliori terminare.

Admonendo nos docent, et. docendo admonent,
quibus feliciter obedire proposuistis, sacra eloquia,
ut id usque in finem opereniur, unde sine fine gau-
dere mereamur. Ultra enim omnem infelicitatem
€st, pro temporali vita doloribus ac laboribus plena,
qu:e utique brevis est, et ejus brevitas inceria, vitam
perdere, qua nec oculo cerni, nec tacita mentis coe
gitatione potest comprebendi ; quam revera consequi
et facilius quam enarrari. lbi namque vivitur sine
termino, sine dolore et senio, absque limore et pe-
riculo, ubi refectio sine fastidio, qux& nullo cibi vel
potus indiget adjutorio. Iu illa siquidem bzatitudii e
refici, nihil est aliud quam contemplatione. divinae
majestatis satiari. Hanc sancii augeli considerant,
et comsiderantes eam semper considerare deside-
rant, ]luic beate visioni perfecti quique non
deerunt, qui in mundo pro Christi nomine se et sua
pariter contempserunt, Ad illam igitur, charissimi,
dum tempus habemus, sanciis operibus accedere

OUcog &votyov &y;Dorormi Ü£av,
Axttyo)ap msi coU; üpévicas ivUeng.
Aéquy piv o00£y t&v Cy oXaToy tig 5)g,
AXY óríp iactv Gb) tioÓat 1ày Eivov
Kal vaüta gez» paxpoDp. pity sis xópov.
'A» 00 OUyn rpO; TAUTA, G'OTUXOG Et.
Ei pi Oé^ geUyotz tig Dioy tovtov &ua,
Ey Q WÀstoweg TOU; &yOvEs Lapmpuvns,

In inclusum.

Jnclusus ille est, qui procu! ab affectibus
Toto reclusit in Deum se pectore.

Freno coercens mentis errores vagos ,
Animumque curis erigens celestibus,
Precibus inhzrens, qua: perurunt. daemones,
Et, quo retrusc res patent, silentio.

Spe (b) , gaudioque nescius fatiscere.
Labore corpus et fame exercens gravi.
Hymnos gemente spiritu juges canens.
Hic angeli ritu, ore conspicuo nilens,

Dia intuentuu corda (c) collustrat face,
Nil unquam inane suetus ad risum loqui :
Sed quo juvari sentiant se, qui audiunt;
Nec sic profuse vela dans loquentiz.

Hzc assequi si potis es, in tuto est salus.
Sin ; ad gregalemn protinus vitam redi,
Ubi porro agunas excolas asceticoa.

gaudio.
(c) Sched. perstringit.

Digitized by Google
