Us

EPISTOLAE. — LIB. IV.

166-

malo; si autem bene, quid mc cedis? (Joun. xvin , À vita, etiam $i. jure reprehenditur oportet tamen ut

25.) Quse oninia ab co ideo facta sunt humiliter at-
que patienter ut. nos sux hu:ilitatis ac patienti.e
haberemus et sequeremur exemplum. Docet docto-
rs Ecclesie legitime ct plene honorari , etiamsi ali-
ter agant quam debeant, dum circa. falsos doctores
Deus ipse talis existit. Praeterea sanctos apostolos
Scribarum et Phariszorum, perversorum atque 5a-
erilegorum doctorum, potestati substituit , quatenus
apostolorum et probaretur hwmnilitas, et. meritum
augeretur, et per hoc plebs Christiana disceret por-
tare jugum veri sacerdotis, etiam sub falso sacer-
dote. Meminisse monachi debent, quoniam abbates
Deus instituit; abbates autem monachos constitue-
runt. Quod si nos aliquid audere contra Deum pos-
sumus, qui abbates facil; possunt et contra nos
audere monachi, a. quibus fiunt. Qualescunque sunt
Ecclesie doctores , de ipsis tamen Dominus dicit :
Qui vos audit, me audit , el qui vos spernit , me sper-
nit (Luc. x, 16) ; et : Qui tangit vos, tangit pupil-
lam oculi mei (Zach. n, 8). Tangere hoc in loco
non verberum quamlibet actionem — significat, sed
qux fli in przlatos a subditis, przloquente prolato
eis diabolo, lingux vel cordis detractionem. Maria
utique soror Aaron prophetisso, dum Moysi de-
traxit, quamvis ipse aliquanto aliter fecerit, illico
stigmate leprze. perfusa est, et de castris Dowini
foras projecta ( Num. xmu.). Ozas etiam Leviles,
eum aream Domini recalcitrantibus 393 bobus
cerneret inclinatam , eam volens erigere , statim ab
angelo Domini percussus interiit (47 Reg. vi, 6, 7).
Per «rcam przpositus Ecclesie signatur, quem re-
yrehendere minore ordini nulla ratione permittitur.
Viile est et necessarium, ut B. Eusehius (510) dicit,
ut rectores a subditis timeantur, et ab. ipsis corri-
gantur ut humana. formidine peccare metuant, qui
divina judicia non formidant. Deteriores quippe sunt,
ut idem ipse asserit, qui detractionibus doctorum vi-
tam moresque, quamvis videantur reprebiensibiles ,
iusequuntur, his qui substantias aliorum pr:edia-
que diripium. Et ideo juste infames sunt, et ab
Ecclesia extorres fiunt, Nam sic odit Deus eos qni
linguarum gladiis, seu quolibet alio modo adversus
Patres arinantür, ut Patrum invasores, et in omni
mundo notantur infamia, (Quos enim Deus suo re-
servavit judicio, bumiano examine condemnari nec
debent, nec possunt. Et D. Gelasius papa (511): « Oves
que pastori suo commissa sunt, eum reprehendere,
nisi a catholica fide exorbitaverit, nec debent,
nec ullatenus accusare possunt, quia facta pasto-
rum oris eorum gladio ferienda non sunt, quamvis
reete reprebendenda videantur. Et D. Gregorius
in Moralibus (512) scribit, dicens ; « Magistrorum

(310) Eusebitts. Papa, cui tribuitur etiam ab lvone
decreti part. v. cap. 252. . 2.
(814) B. Gelasius papa. Qux hic Gelasii. dicitur
sententia, eam Caio pap: tribuit Ivo part. v, cap.
255. Legitur in Eusebii epistola ad AEgyptios; unde
ela Gratiano citatur it. g. 7. Oves qua.
. (912) B. Gregorius in Moralibus. Lib. xxv, cap.

a subditis. sufferantur pariter el timeantur. » Sub-
tilis ergo via tenenda est a. subditis rectitudinis, et
humilitatis, ut. reprehensibilia magistrorum facta
nec placeant, nec' tamen eorum menies a ser-
vanda 1944 magistrorum reverentia recedant, Quod
bene Noe debríato exprimitur, cujus nudata vere-
cundiora boni filii aversi veniendo texerunt (Gen.
Ix , 25). Quid est quod. filii verecundiam patris su-
perjecto dorsis pallio aversi venientes operiunt ,
nisi quod bonis subditis sic praepositorum suo-
rum mala displicent ut. tamen liec. ab aliis occul-
tent? Si vero subditi a rectorum. suorum rc-
prehensione temperare se ncgligunt, usque ad
reprehensionem — ipsius conditoris — excedunt ,
cujus superna dispositioue  przlati sunt. Nam
si opera hominum injusta videntur, potestas,
que a Deo est, nunguam erit omisi justa;
quam injusi homines multoties propler subjc-
€torum merita habere permittuntur. Non est tol»-
randa a prepositis superba loquacitas vel prosunt-
ptio subjectorum. Hlc sunt enim sicut venerabilis
(913) doctor et. martyr Cyprianus, scribit, hzreti-
corum ortus, atque conatus scehismaticorum male
cogitantium, ut sic superbi superbis placeant ut
prepositum superbo tumore contemnant. Sic de
Ecclesia receditur, sic. altare profanum extra Ec-
clesiam collocatur, sic contra pacem Christi et ordina-
tionem, atque unitatem Dei rebellatur.... Oportet

C ergo monachum, de quo. mihi scripsisti, ne et.ipsc

dxmonium fiat, agere audacis suc pa:nitentiam,
et honorem Dei im sacerdote etiam aliter sgente
agnoscere, et tota cordis et corporis supplicatione
suo preposito satisfacere, Quod si superbus exsti-
terit, exerce in cum honoris tui potestatem, ut Lan-
quam homicida, 195 ab omni ordine depositus,
vel sic agnoscal ecclesiasticze ceusur:e rigorem ; naim
si Deus superbis angelis non. pepercit, superbis hio-
minibus parcendum dedocuit. llomicidarum vero
tria genera esse Clemens sanctus (514), discipulus
D. Petri et successor cjus, in censilio residens asse-
ruit, et penam eorura paiilem fore nos docuil. Sicut
cnim interfectores fratrum, ita et detractores eorum,
eosque odientes, homicidas appellavit, quia et qui

D occidit, et qui odit fratrem suum, et qui detrahit,

homicida est, quoniam detractio, etiam si cum ve-
ritate misceatur, ex odio surgit. Optare tamen debes
magis iujurias odientium pietate el patentia vinecre
quam concessa tibi licentia et auetoritate vindicare.
Vale, et qua. tibi scripsimus, si bona sunt, tene.

EPISTOLA XXIII.
Goffridüs  Vindocinensis monasterii. abbas. C. vene-

44 et 15 et apud Adelbertum diaconum lib. n, eap.

455. Speculi , quod ex Gregorii Moralihus excerps:t.
(915) Doctor et martyr. Cyprianus. Epist. 65 £4

Rogatianum de diacono contumelioso. .

D (514) Clemens sanctus. Epist. 1 ad Jacobum fratzcia
onini.

Digitized by Google
