<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 16)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    diatis, et sic per vos fraterna charitas vulneretur, A a multis dicitur quod quod est vinculum perfectionis (Col. III, 14). Va- lite.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    Bernerio honorabilis vitæ abbati (304), Goffridus, abbatum omnium minimus, a Deo salutem, ei a se germane dilectionis devotionem.
    
    Servitio vestræ bonitatis, quod mihi licet imme- rito, sæpe oblulis, nunc opus habeo, et quem charitas debi­torem fecit promit­tendo, non pigeat debitum solvere promissa reddendo. Andegavis si quidem ecclesiasticum negotium in crastino Ascensionis acturi sumus, ad quod prudentiæ ve­stræ consilium et auxilium diligenter invitamus, et ne in præsenti necessitate nobis desit, humiliter depre­camur. Quod si deprecationem nostram quali- bet occasione exaudire dissimulatis, amicus utique dici potestis, sed qui non permanet in tempore necessitatis.
    
    182 EPISTOLA XV.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus charissimo domino et præcordialissimo amico, Bernerio Bonevallis abbati, viro vere religioso, beatam Trinitatem puro semper corde diligere, et ejus proxi­mæ festivitati nulla occasione deesse.
    
    Ad celebrandam nobiscum, quam diximus, san­clæ et individuæ Trinitatis festivitatem (305), et tantæ solennitatis devotio vos venire compellit, et ut sepositis curis omnibus nullatenus differatis ve­nire, quem erga vos habemus puræ dilectionis af­fec­tus suppliciter exposcit. Debitum quippe religionis est, et germanæ charitatis augmentum, festa san­clorum Dei, et maxime suam ipsius festivitatem devotioné celebrare, et diligenti­s sc proximi justum desiderium totis visceribus adimplere. Valete, et in his quæ humiliter rogamus, non sit vobis lædiosum Deo et nobis obedire.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii inutilis servus, viro elerna memoria digno, Bernerio abbati Bone­vallis, in valle spiritualis frumenti abundare, et hymnum Deo dicere sempiternum.
    
    Sancti Spiritus, ut arbitror, igne succensus et ab jncerpatione Simoniacæ impietatis 183 spiritum, qu:o agitaris, reprimere non valens, multos in te adversarios incitasti, inter alios maxime unum (306) cujus nomen dicere superfluum puto, quia nec vulgo manet in cognitu. Et si illud, natura negante, surdi p:n audiunt, nec multi loquuntur, eis tamen ab aliis pustibus et signis est indicatum. Tibi, religiose abbæ,
    
    (304) Bernerio abbati. Bonevallis, est autem id monasterium ejusdem ac Vindocinense diocesis, hoc est Camonensis, sed in agro Castrodrunensi. Bernerii facta est mentio lib. 1, epist. 21, alibi reli­giosum et boni testimini virum vocat.
    
    (305) Trinitatis festivitatem. Titulus hic monaste­rii Vindocinensis, ut Goffridii fundatoris, et Theodo­rici episcopi literæ declarant. Urbanus II : Dilectis in Christo filiis Girardo abbati S. Albini Andegavens­is, et B:rroni abbati S. Trinitatis Vindocinensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Simonem Magum nostris temporibus in Ecclesia suscitatum frustra exstin­guere verbis conaris, quia in hominibus qui corrigat non invenitur. Tu vero desiderio repletus prophe­lico, tibi suaderi nullatenus potest, quin sempær inquiras, qui tecum assurga­rat contra regnantem in sancta Ecclesia abominationem, cum ipso Prothea fideliter clamare non cessans : Quis consurget mihi adver­sus malignantes, aut quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem ? (Psai. xciii, 6.) Clama itaque tu organum Dei, tuba Spiritus sancti. Ne siles, egregie præco veritatis, nec vocem retrahas a cor­rectione hæreticæ pravitatis; et si eos qui sanctæ Ecclesiæ castitatem sæcda nimium pollutione com maculant, de templo ejicere, sicut Salvator fecit, non vales verberibus, saltem verbis nulla desinans occa­sione. Noli, vir sancte, noli credere illis, qui te loqui asserunt sine utilitate, quoniam eos, contra quos loqueris, revocare non potes a scelere. Qui talia dicunt, tecum pariter Joannem sanctum domini præcursorem redarguunt. Ille enim quanuvis Hero­dem ab incestu revocare non posset, veritatem tamen non siluit, dicens quod 184 ei uxorem frã­tris sui habere nulla ratione liceret (Matth. xiv, 4). Unde si vir sanctus decollari meruit, et coronari, Herodes impius, cum eis qui sibi consenserunt, promeruit æternali­ter cruciari. Satis est igitur me­lius cum Joanne redarguere quam reicendo verita­tem consentire Herodi. Nulli certe Christiano Chri­sti Dei et Domini sui legem silentio licet, nec propter personam veritatem occul­tare. Nam qui propter personam veritatem occultat, Christum, qui est veritas, videtur abnegare. Vale, et agnoscan­ti impii Simoniaci, te veritatis virtute, plus posse quam possint ipsi Magi Simonis perversitate.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus, venerabili abbati Bernerio, viro vere religioso, dimidium animi suæ, et si non sufficit animam solam.
    
    Pater in Christo charissime, esse vestrum deside­rio scire desiderans, quoniam præsens corpore non possum, præsentiibus literis dilectam Deo et chari­ram hominibus dilectionem vestram interrogare præsumpsi, qualiter congregatio vestra se erga vos habeat ; vos enim erga illam optime habere non dubito. De viribus corporis iterum quæro ; nam de virtutibus animæ vestræ querere superfluum æsti­mavi, quia illam de die in diem proferre credo
    
    Breve Chronicum S. Albini : Pridie Kalend. Junii apud Vindocinum. Castrum monasterium S. Trinitatis dedicatum est anno ab Incarnat. Domini 1040. Gof­fridus ipse lib. v, epist. ultima.
    
    (306) Unum cujus nomen. Rainaldum electum Andegavensem. Huic videre est, quod epist. 9 nonumimus, Bernerium e numero abbatum fuisse, qui Rainaldi electionem conjunctis studiis oppugna­bant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; entre­linhações e sinais diacríticos não reconstruídos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>