<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    testem habuisse. Quod quia sæculi leges nu:la ra- 
    tione fieri permittunt et sacri canones omnino, ne 
    fiat, interdicunt, humiliter rogamus ut quod in 
    episcopatu vestro ab ecclesiasticis viris contra ec- 
    clesiasticas regulas præsumptum dignoscitur, vestra 
    auctoritate irritum fiat et corrigatur, ne forte per- 
    
    cus nomine, exigebat officialium suorum persua- 
    sione ab abbate S. Albini, Theodorico nomine, qui 
    noviter omis susceperat abbatis, consuetudinem 
    quumdam inauditam, et omni religion contrariam, 
    videlicet pro abbatis mutatione et relevatione ab- 
    batis, equum unum centum solidorum, aut solidos 
    centum. Dicebal enim, sicut illis fuerat suggestum 
    a salium aucupibus lucrorum, quod quicunque no- 
    viter creareur abbas in monasterio S. Albini, præ- 
    dictum pro sua ordinatione præjudicium solveret 
    vicecomiti. Quod cum prædicto de parte vicecomitis 
    nullatum fuisset abbati, pervidens et sibi et suc- 
    cessoribus suis nocituram, si reduleretur, hanc con- 
    suetudinem negavit solvere quod intelligebat exigi 
    perverse. Unde factum est ut olh hanc causam pe- 
    teret Toracium, vicecomitum adire, paratus aut 
    calidi ferri judicio secundum legem monachorum 
    per suum hominem probare, aut scuto et baculo 
    juxta legem sæcularium defenderc, nunquam in 
    abbatiam S. Albini fuisse istam, et injuste exigi 
    consuetudinem. Utrum fieret horum, vicecomitis est 
    judicium relictum. Cunninge ille duellum potius ele- 
    gisset, obtinuit abbas hominem S. Albini, qui et sa- 
    cramentum faceret, et sacramento fidem brachio 
    daret. Interea vicecomitis optimates quam imma- 
    nitier hæc consuetudo omni Christianitatis profes- 
    sioni, et præcipue monastico ordini possit offendere, 
    perpendentes, simulque vicecomiti, quod contra 
    Deum et sanctos ejus et animam facerel, protestan- 
    tes, injustum proclamabant esse pro tam iniqua 
    bellum fieri consueudine. Ipse quoque vicecomes, 
    ut homo prudens et nobilis, et bene morigeratus, 
    licet juvenis sentiens in periculum animæ suæ pu- 
    gnau istam, uter pugnantium vinceretur, vergere, 
    quæ aut sumtui aut sanctæ cogener hominem forlassis 
    occidi; consilio inlio cum fidelibus suis, pro anima 
    patris sui jam pridem defuncti, cujus ipso die an- 
    niversaria volebatur dies, nec non et suæ quotidie 
    periclitanis salute, et ut abbas sibi, uxoriqne suæ, 
    et fratribus societatem daret beneficiis congregatio- 
    nis S. Albini, reniisit pugnam, remisit et consue- 
    tudinem, et ut nullus posthac suæ vel ditionis vel 
    parentelé hanc valeat exigere, notitiam hujus rei 
    scripbi præcepit. Quam fratres suos, Gaufredum vi- 
    delicet et Rodulfum, necon et milites, qui hanc con- 
    suetudinem de illo infevunt, in ævum) reclamabant, 
    Guillelmm scilicet et Americum præpositum, auc- 
    ramento gratuito firmare persuasit. Data igitur ab 
    abbate benefici societate, et irrita facta a viceco- 
    mite sepeudicta consuetudine, ab utraque parte D 
    discessum est in pace. Facta sunt hæc apud Toar- 
    cium in Curia vicecomitis Haimarici, etc. 
    
    Alterum e codice S. Petri Redonensis, Hamelini 
    episcopi litteris continetur, quæ duellum commis- 
    sum , sed sine victoria direrumpum ostendunt. Sic 
    igitur habet: 
    
    Hamelini Redonum episcopi littera de controversia 
    Mainguenoni et Ivonis, duelloque inter eos com- 
    misso. 
    
    Ego Hamelinus, Dei gratia, Redonensis episco- 
    pus, memorie commendo, et posteriorum meorum 
    trualo notitiæ finem controversiæ, quæ fuit in præ- 
    sentia nostra inter Mainguencium filium Evani de 
    Cretonieo, et Ivonem quondam filium Hamelini, 
    nepotiem Gaiterii Groisnardi. Iste Iwo anno quarto 
    episcopatus mei clamorem mihi fecit super hære- 
    diate, ut asserbat, sua, quam Gaiterius patrius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    suus et Hamelinus pater suus ab episcopo Mainone 
    eerant, et in pace possederant in vita sua. Post 
    quorum mortem ipse Ivo et fratres ejus cogente 
    paupertate et solicitudine sua, in aliam demorantes 
    parochiam, hæreditatem suam dereliquerunt in 
    manu episcopi solutam et quietam. Nunc autem re- 
    poscere se hæreditatem suam, quam Mainguenoius 
    injuste possideret interim sibi traditam a ministris 
    episcopi, quam nullus antecessorum antea posse- 
    disset. Ad hunc clamorem vocatus Mainguenoius 
    de consilio et loco, hujusmodi dedit responsum: 
    Ego nece tuam, nec patris tui, nec patris [?], avi 
    tui possideo hæreditatem, sed hæreditatem meam, 
    quam pater meus, et avus, et pronavus meus in pace 
    tenuerunt et possederunt tempore Mainonis, et 
    Silvestri, et Marholdi, et Rotaldi episcoporum, nec 
    nunquam a justitia desuerunt, neque unquam a 
    possessione ista defecit sunt, sed neque ego. Ad 
    hunc Ivo: Nec tu, Mainguenoi, terram istam sine 
    calumnia nostra possedisti, nec pater tuus, nec 
    avus tuus, nec proavus tuus aliquando de ea fue- 
    runt investiti. Super his sententia data est, scilicet 
    ut Mainguenoius narrationem suam jurejurando 
    assereret. Huic juramento resistere se Ivo dixit. 
    Itaque judicatum est inter illos duellum. Acceptum 
    est ab utraque parte, et laudatum judicium. Cuniunque 
    de constituto ventum esset in carpum, et post 
    facta juramenta pugiles hinc et inde foriter et 
    viriliter dimicarent in prato episcopi, juxta fluvium 
    Isolam, præsentibus nobis, et comite Conano, et 
    Roberto Vitreensi tunc excommunicato, et Oliverio 
    de Dinanno, et Hamone de Guirchia, et aliis pro- 
    ceribus multis, et fere omni clero et populo Redo- 
    nensi, tractatum est de concordia, et convenit, et 
    placuit, ut Mainguenoius terram suam quietam re- 
    neret et possideret, et Ivoni daret quinquaginta so- 
    lidis propter impensas, et ita Ivo calumniam pos- 
    sessionis illius prorsus dimitteret, et factum est ita; 
    dedique Ivo fidem suam in manum episcopi de- 
    hujus pacis compositione firmiter et fideliter obser- 
    vanda. Similiter et fratres Hainaldius, et Judicæl 
    et Ruellonus Bodinardus, et Radulphus socer Ivo- 
    nis, et Robertus ex pallare. Datasque est locus et 
    terminus, ut quinquaginta illi solidi Ivoni redde- 
    rentur. Die constituto cum Mainguenoius præsto 
    esset, et Ivo a nobis invitatus semel, et secundo, 
    et tertio pecuniam nollel recipere, ego illam recepi, 
    dans Mainguenio securitatem et tutelam promit- 
    tens omni tempore meo, et successorum meorum 
    episcoporum. Charitum quoque pactionis signavi 
    sigillo episcopali, ut rata sit et firma, et incon- 
    cussa permaneat. Sed quoniam hoc usque provexit 
    sumus, accedat et tertium duelli exemplum, in quo 
    pugulum alter vincitur, et sino, quod monuimus, 
    cruore perfusus describitur. Id depropterum est ex 
    vetere lissitoria seu Gestis comitum et antistitum 
    Engolismensium, ubi de Guillelmo Arnaldi F. co- 
    mite agitur, in quem malefica mulier noxias artes 
    exerceisse ferebatur. 
    
    Stephani pro comite Engolismensi, et Guillelmi pro 
    malefica duellum. 
    
    Dum malefica, inquit, mulier non confiteretur, 
    judicio Dei commissum est ut quod verum latebat, 
    per duellum duorum virorum inter se pugnantium 
    data victoria probarretur. Factis ergo sacramentis 
    feria secunda primae hebdomadæ Passionis, decer- 
    taverunt diu multumque extra civi!atem in insula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas letras ilegíveis substituídas por [?] quando uma palavra fragmentária; duas colunas conforme instruções; mantido line-break conforme imagem.</notas>
</pagina>