LU

195

EPISTOLAE, — LIB. V.

uu

potest non. precipitari, et qui ejus repletur dulce- A inventi sunt ; at nemo unquam se pro Deo pauperem

dine, non potest. non amaricari, Vere. graviter ct
mulum graviter pr:cipitatur, qui mundum per
devia sequens, iliius amore deceptus, vix, quam per
semetipsam veritas docuit, e:emento. charitatis non
fungitur. llle etiam vehementer amaricatur, cui dum
przsens seculum pcosperitatis dulcedine blanditur,
in amaritudinem vertitur vitis aliena, et. quia vere
viti Cliristo inseri noluit, ut palmes fieret, ab ipso,
wt sarmentum fiat, prieciditur. Viau, quam spoecia-
liter ac singulariter tenendam vita. docuit zeterna,
utinam sicut ignorare non possumus, iia non acci-
pere non possemus, ek tenere vellemus! Vio utique
illa lec. est, non solum que. sua. sunt Christi pau-
peribus erogare, sed pro Christo etiam seipsum

fecit, et Deum habcre nequivit. Unde Salvator in
Evangelio, cum Petrus se. et alios discipulos omnia
reliquisse, et illum secutos esse djxisset, non ad
loc quia omnia reliquerant, sed ad lioc quia eum
seculi fuerant, respondit, et inde iliis praemium
telernie retributionis promisit. Quod utique Dominus
uon. fecisset, si homo pro sola rerum dinissione
Deum babere potuisset. llle tamen pro se relinquere
omnia non reprobavit; sed illud, ubi certam homi-
nis salutem sciebat, approbavit. Et tios ilaque pro
Deo relinquere omnia, et pauperes recreare, 941
quia bonum est, non reprobamus; sed quod melius
est , Veritate docente, approbamus el omnes et maxi-
me amicos nostros, ut. viam indubitate salutis

abnegare. Pauperibus 939 quod. suum est. dare, B tencant, germana charitate rogamus, et rogaudo

virius est perfectionis. Licet enim omnia nostra
pauperibus couferanius, nobis prodesse non poterit,
si nos Deo auferimus, eujus sumus. Quando Deus cx
limo terrze hominem fecit, ad hoc factus cst, ul divi-
tias sine fine mansuras cum illo possideret in coe!o,
non ut divitias subito perituras pauperibus donaret
in sxeulo. Postea vero cum falsam beatitudizem
appetens, et. veram niiseriam inveniens, de altita.'iue
vere beatitiwinis homo confractus. cecidit, Deus qui
em creaverat, ejus miserie coipassus, collegit frac-
turas, et igne charitatisconflavit, et qiudomnino con-
fractum fuerat, integrum fecit. In qua suz inzestima-
bilis dilectionis operatioue pius Dominus, non qud
homo habebat, sed quod homo erat, non quidem sua
necessilate, sed liominia utilitate, quzgv-t. Seipsum
pro homine delit Deus, pro liomine factus homo, et
cum de plaga lateris, imo potius de vena sux dulcis-
sim: clharititis pro bomine in cruce funderet sangui-
hem proprium, tali commercio liominem comparavit,
non hominis censum. Reddat igitur homo , nec red-
dere differat Deo. seipsum , credat se ejus preiioso
sanguinc emptum misericorditer et redemptum, nec
se illi pr:eferat qui eum redemit, sed id potius tribuat
quod ille maxime quzrit. Injusium. cest. enim. ut
homo se Deo auferat, quem tanto pretio acquisivit ;
240 se! Creatoris sui et. Redemptoris diligenter
tenens. consilium, sua omuia pro ejus amore relin-
Quat, el seipsum, quia licel omnia reliquerit, ad
conquirendam salutem. zelernam . sibi non proderit,
uisi mundo renuntiaus Christupr sequatur, sicut
zequendum se docuit. Christum sequi simal! et mun-
Qum est impossibile. Unce si nobis ron creditur,
illi saltem credatur, qui non mentitur, qui in Evans
gelio dicit; Quia nemo potest duobus dominis servire
UMatih, vi, 24), Deo videlicetet mundo, Liberalitates
eleemosynarum pauperibus factas absit ut vitupcre-
mus! sed divitibus hujus seculi boc daremus con-
silium, si nobis acquiescere vellent, ut ventres patt-
perum horrea facerent, ne pauperes fame, necip:i
tenacilate perirent. Certe. pauperes pascere proba-
lile est; sed valle probabilius se pro Deo pauperem
Deere. Multi enim et pauperes paverunt, relique-
TuM omnia, sed quia so servaverunt, sibi damnati

monemus. llxc autem deprecatio nostra vel exbor-
tatio si contemnitur, ucrito culpari non. possumus,
sed eos plangere, et dc ipsis non mediocriter dolero
debemus, qui de tanto contemptu existunt culpabi-
les, ei minus capaces rationis esse videntur, quam
pecudes. Pecudes enim pascua meliora libenter
appetunt, et ad illa pastorem sutun diligenter sequun-
tur, et si ad alia minus. bona forte ducantur, quibus
valent motibus contradicunt. Cum igitur homo,
quem formaus Dominus non solum rationalem fecit,
vi rum etiam ei sigillum sux imaginis et similitudinis
impressit, videat animalia, qui creator omnium
creaturarum irrationabilia creavit, proprie saluti
providere, et melioris utilitatis eausa , pastori. suo
corde et corpore obedire, vitare minus bona, ut
w.eliora valeant invenire : si Dei et Domini sui con-
Silio, Ycl pricepto duci non patitur, saliem pecudis
exemplo ad meliora provocetur : relinquat transi-
toria, cum quibus pro certo eL ipse transierit, qua-
tenus zlerna invenire mereatur. Satis lamen est
melius hominem rationalem rationalis sapientie Dei
duci consilio, quam insenswi et irrationalis ani-
malis provocari exemplo. Ducatur itaque consilio
Dei, seipsum pro ejus amore pauperem faciens ; qui
non idcirco reconciliationis opibüs nos 9449 ditavit,
quia pauperes pavit, quamvis bonum) esset; sed
quia se pro nobis pauperem fecit. Si enim Dominus
in mundo dives fieri voluisset, militia utique sua ne
Judzis traderetur, sicut ipse in Evaugelio dicit, pr^
illo decertasset, nec pro nobis crucifigi potuisset,
nec mori. Et quia humana miseria aliunde non
invenisset suffragium, miserorum caruisset. fine
supplicium. Si ita cst, imo quia veraciter ita esse
creditur, post. suspensionem Salvatoris, post. pocu-
lum fellis, post plagam lateris, post perceptam gra- -
liam baptismatis, qui a Creatore suo discordasse
peccando se mcewinit, utile est atque necessarium,
wb peccator homo volun:aria paupertate. Domino
recoucilietur, quia justus Dominus peccatorem ho-
minem sibi reconciliasse agnoscitur, unde et pauperi
paradisi janua patet, et ab illa dives exeluditur.
EPISTOLA Xl.
Goffridus. indignus Vindocinensis. monasterii. servus

Digitized by Google
