<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    53 EPISTOLÆ. — LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    unicum filium diligebat, pro causis ipsius diligenter
    peroravi, et totum ejus complevi negotium, testis
    est mihi conscientia sicut melius potui. Valeat Pa-
    ter meus semper et vigeat; et omnis eius inimicus
    aut convertatur, aut pereat.
    
    EPISTOLA XII.
    
    Dilectissimo Patri et domino universali papæ Calixto,
    frater Goffridus suis quidquid est, quidquid polest,
    quidquid sapit et habet.
    
    Mihi, dulcissime Pater, præcepit vestra dilectio,
    ut ad vos venirem, quia de claro clariorem (40) et
    de familiari familiariorem me lacere, personam sci-
    sciet nostram honorare, et Ecclesiæ nostræ conferre
    utilitatem disponendam vestra sancta et sincera inten-
    tio. Veniam certe, Deo auxiliant, ad dominium
    meum ei servire paratus, et recepturus ab eo quod B
    27 verbo et scripto mihi promisit, nec ero ingra-
    tus. Interim humiliter rogo pium Patrem et domi-
    num, quatenus misso ad Carnotensem episcopum
    (41) suæ auctoritatis decreto, excommunicationem
    confirmet, quam episcopis ipse litteris apostolicæ se-
    dis coactus reddidit in Niveloenem et Archembaldum,
    qui plurima damna et multiplices injurias monasterio
    Vindocinensi, alodio B. Petri et ejus patrimonio fe-
    cerunt, et adhuc facere non desiunt. Prædicto
    etiam episcopo apostolica sinceritas penitus interdi-
    cat, ne quidquam a nobis contra Romanæ Ecclesiæ
    privilegia exigere præsumat. Dictum est mihi quod
    Hugo præpositus Carnolensis Ecclesiæ ad vos venit,
    qui, sicut dicitur, sacrilego et excommunicato Nive-
    loni communicat, et eum in rapina possessionum C
    nostrarum manutentere conatur. Si unquam bene
    aliquid proruerit de celsitudine vestra humilis ser-
    vus vester, pium erga me sentiat ille vestræ dilec-
    tionis affectum, nec verborum ejus relationem su-
    scipiat; sed nostram potius exspectare veritatem,
    quam ne ad præsens, prævio Spiritu sancto, præsen-
    tem habebilis. Si quid minus dixit humilitas nostra,
    præsentiium latoris lingua supplicet. Hoc inscrigno
    presentes litteras meas esse Pater meus agnoscat,
    quod Armanno monacho (42) Romæ pro ejus amore
    bene servivi; et cum apud Turonum nocte nudatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,480,1000">
    (40) Quia de claro clariorem. Supra epist. 10 verba
    sunt Calixii in litteris ad Goffridum, quas in fronte
    operis inter elogia præfiximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    esset a furibus (45), non dimidiam vestem, ut san-
    ctus Martinus, sed grisam pelliciam atque variæ
    pelles obtulit Patri meo, quem nimia charitate sem-
    per dilexi et diligo. Valeat 28 dominus et Pater
    meus, et vigeat; et omnis ejus inimicus aut conver-
    tatur, aut pereat.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    Dulcissimo Patri et domino universali papæ Calixto,
    frater Goffridus, quod patri filius, quod domina
    servus.
    
    Clericus, quem ad vos mis; charissime Pater,
    octo diebus ante Pentecosten ad me redit: qui ex
    parte bonitatis vestræ mihi nuntiauit vt cum comite
    Vindocinensi (44), qui iturus est Jerusalem, veni-
    rem Romam, B. Priscæ recepturus ecclesiam (45).
    Unde dulcissima paternitati vestræ quantas possum
    refero grates et gratias. Præsentium etenim bono-
    rum exhibitio est quædam certitudo furtuorum. Ve-
    tiam itaque, Deo auxiliant, cum comite illo, sicut
    præcepistis, et ante, si potero; et quot et quantos
    labores et timores, nostrarumque rerum distractio-
    nes, dilectissimum Patrem et dominum videre desi-
    derans, anno præterito passus sum in ejus præsen-
    tia non tacebo. Confido, imo fiducialiter credo quod
    humilis servus et fidelis filius adhuc de bono domino
    valde lætabitur, de cujus benignitate etiam inimici
    quod desiderant, assequuntur. Nunc utique venis-
    sem; sed societatem invenire non potui securam,
    et mortiferos Italiæ calores timebam. Bajulare qui-
    dem crucem Christus jubet, non quaerere sepulti-
    ram. Et quoniam B. Priscæ ecclesiam non bene pa-
    ratam satis agnovi, ad vos, dulcissime 29 Pater,
    fratrem hunc præmittere dignum duxi, qui ubi nobis
    preparat, ubi aliquantulum honeste possimus con-
    versari. Veritatem, Pater optime, non verborum
    relationem attendite. Æmulantium nos multi, sed non
    Dei æmulatione; nullus tamen veraciter dicet æmu-
    lorum, quod a mari usque ad mare monasterium
    melius ordinatum sit quam nostrum. Quod nostro
    tempore per Dei gratiam amplius crevit, quam prius
    devotio fundatorum ei contulerit. Nunquam tamen
    ecclesiam, vel quanlibet possessionem ecclesiastici-
    dus cognomento Grisatinica, cujus materius ge-
    nus lvo eadem epist. describit; peregrinationis sacræ
    supersedes ad S. Ægidii oppidum postea dieu elar-
    sit, relicto Joanne filio hæredre, de quo alibi Gof-
    fridus.
    
    (45) B. Priscæ ecclesiam. De ea dictum est ad
    epist. 9, sed omisimus monere Odericum abbatem,
    quod ex alio Alexandri II diplomate didicimus, quia
    B. Priscæ monasterium in monachorum Sancti Pauli
    jure ac potestate tunc erat, illud ab Hildebrando
    archidiacono cœnobii sancti Pauli economo et re-
    ciorre impressarce hac lege, ut 11, aut saltem 8 in ea
    monachi ab abbate Vindocinensi ex ea pensione,
    quam Hildebrandus approbante Sancti Pauli con-
    ventu assignabat, perpetuo alerentur. Ilaque ecele-
    siam hanc deinceps coluerunt monachi Vindocinense-
    res. Urbanus II, Goffridus nostro: Ecclesiam B. Pri-
    scæ in qua fratres monasterii sui religiose vivent
    ipsi edidimus. Hoc ex numero inter primos fuit B.
    Arnulphus, quem Alexander II Vadincensem postea
    episcopum creavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,1000">
    (41) Ad Carnotensem episcopum. Gaufridum Ivonis D
    successorom. Hinc patet datas a pontifice de excom-
    municando Nivelone litteras fuisse ad Gaufridum,
    similes earum quas de eadem re ad Ivonem a Pa-
    schaliis scriptas servant Vindocinenses.
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; notas de rodapé numeradas intercaladas (40-45). Algumas palavras capitalizadas e abreviaturas típicas do impresso não foram expandida; indicações de bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>