<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,180">
    ANNO DOMINI MCVII

    GOFFRIDUS

    ABBAS VINDOCINENSIS, S. PRISCÆ CARDINALIS

    NOTITIA HISTORICA

    (Gallia Christiana nova, tom. VIII, pag. 1368)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,900">
    Goffridus I, quem Henrici dominii du Lion d'An- gers, quartogeniti Roberti Burgundi, filium autumat Menagius (Hist. de Sablé, pag. 105), a certe claro et nobili apud Andegavos genere natus, Rainaldum de Credonis dominum et Mauricium ejus filium consan- guineos habuit, multoremo vero Illamerium archidiac- conum et Guillelmum magistrum. Prima ætate inter monachos monasterii Vindocinensis novem dedit, nec multo post novitias adhuc et juvenis ac diaco- nus tantum, sed moribus maturus, forma modesta, corpore firmus, literisque maxime instructus, et ceteris bonis ornatus, Bretonæ adlicuane, abbas re- nuntiatus est XII Kalandas Septembris anno 1053. Tum ab Ivone Carnotensi episcopo inauguratus ix Kalendas mensis ejusdem, professionem ej exhibuit, quæ dissidioni inter illos postea seminarium fuit. Primo ordinationis suæ anno Romani ad Urbanuum II Guibertinse factionis metu latitantem profectus, im- mortali pontificem beneficio devinxit, pecunia unde Lateranum et turrim Cresentiam, hodie castellum Saneti Angeli dicam, redimeret quindecim diebus ante Pascha anni 1094 affatim collata. Quo nomine primus omnium pedem Urbano in sede pontificia cum Laterano restitit: Obstultus est, a quo presbyter sacratus, ecclesiam etiam beate Priscæ, unde vi a Guibertinis dejecti fuerant Vindocinenses, cum an- nexa cardinalis dignitate postliminio recepit. Rever- sus in Gallias, Salmurum ad Ligerim eodem ipso anno ab Hugone legato, ad Fulconis Rechini comitis expiationem accitus est. Tum sequenti mox anno ad celebriemum apud Arvernos concilium ab Urbano vocatus interfuit, adfuturus etiam Lateranensi Pa- schalis II et Romano item Calixti II, a quibus pari- per exornabatur, nisi alterum iter brevitas temporis, alterum hieunis asperitas exclusisset. Urbano quod vixit unci filii instar charis fuit, quem etiam Vin- docini quò dierum spatio hospitium habitut mense Februario anni 1096, a quò monasterii privilegia confirmata, irrita et nulla declarata professio, quam Ivoin episcopo fecerat Goffridus, consecratumatque altare sanctæ crucis xv Kalandas Martii. Anno eo- dem ordinationis suæ tertio Goffridus subscripsit litteris Aquitanic ducis Vindocinensibus Sancti Georgii Olieronensis ecclesiam de mandato papæ re- sistentis iv Idus Decembris, quæ quidem restitutio confirmata fuit in concilio Sanctonensi anno 1097, cui interfuit Goffridus. Querelam habuit anno eodem cum Goffrido de Pruliiaco comite, quam sedavit Ivo Carnotensis episcopus. Balliam accepit anno 1098 ab Urbano II ut abbatem a quocunque benedicentur episcopo, ut ecclesia Sancti Salvatoris apud Ande- gavam cum ecclesia Sancti Eutropii foret unita, in eademque confirmat ecclesiam Sanctæ Priscæ, ubi vidisse se ait fratres monasterii Vindocinensis reli- giose videntes. Anno 1101, a canonicis Sancti Mau- ricii ad eligendum episcopum Andegavensem vocatus, Rainaldum de Martinario improbatiùt, et quod invi- tis electoribus arripuis fuisset a vulgo, quicum postea in gratiam rediit. Paschalis II mitram, dalmaticam, sandalia, aliaque dignitatis cardinalitiis insignia Goffrido concessit anno 1102. Componit anno 11: cum Alexandro albate Talmundi pro medietate oblatio- num ecclesiæ S. Hilarii de Castello. Nascalen papam per 11 dies Vindocini habuit anno 1107. Circa illi tempus societatem inivit cum Cluniacensi burg, quo- rum abbas Hugo concessit illi quandiu viveret, ut capitulo, mensa, totique Cluniacensi ordini vicis illius absentis præsset, moriuto vero fieret pro ipso et pro abbate. Societatem quoque inivit cum mona- chibus Pontis Ebraildi anno 1114. Concordiam inter Vindocinenses et Sancti Albini monachos ab Urbano sanctum confirmavit Paschalis II bulla Goffrida data anno 1115. Huic anno 1117 comes Vindocinensis satisfecit nudis pedibus ante altare Dominicum. Bul- lam obtinuit pro dignitate cardinalis et ecclesiæ San- cte Priscæ anno 1119, a Calixto II, cui ex urbe Pictavorum Turonos venitini, noctuque a furibus adnotato, Goffridus grisiam pelliceam, variasque pelles obtulit anno eodem. Adfuit adhuc dedicationi altaris monasterii Roncerci factæ ab eodem papa annoque eodem. Fulco comes uxore Aremburgis mihi obse- querunt aquas et piscationes fluvii Meduaniæ a muro civilitatis Andegavensis ad rupem Cancianiensum anno 1124. Electo circa il tempis Honorio gratulatus est, sed ad eum ire obstutit corporis infirmitas ex nimio labore, multiplicique Romano itinere contracta: dudecies enim pro Romano Ecclesiæ utilitate A'pes transcenderat, terrque ab ejus adversariis fuerat cap- tus. Vocatus circa annum 1126 ab Humbaldo sedis apostolicæ legato ad concilium Aurelianense, abstes- teu, quod privilegiis Romanorum pontificum interdictum esset, ne adhucarius beati Petri abbas Vin- docinensis ad episcopo vel a quibuslibet seuis apostolicaè legato ad concilium vocaretur. Placito de Ecclesia Relinensi apud Cenomannos adhuit anno 1127. Bul- lam ab Honorio II obtinuit anno 1129. Concilio Re- mensi adfuit anno 1131, et subscripsit judicio Isto ab episcopo Aletensi in gratiam Majoris Monasterii adversus monachos Sancti Jacuti. Denique, dum cassa monasterii de Aquaria, quod paulo ante com- bustum fuerat, reædificandi, fratribusque, qui ibiibi invenerant, necessaria procurandi Andegavum venisset, corpus quod suum erat terrae commendavit, spiritus vero, ut credimus, ad ecclesia transmissum vt Kalandas Aprilis anno 1132, ut legitur in Chronico Vindocinensi. Caeterum Goffridus ingenio fuit acri et vivido, quod in sacris præcipue literis canonibusque exercitatur omnia ejus opera testantur. Hæc cu- lectura habes a Sirmondo tomo IV, præter Commun- tarium in psalmos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    PATROL. CLVII.                                                          2

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e sinais tipográficos ajustados visualmente; subdivisão em colunas não aplicável (texto em bloco único). Utilizei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>