<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    53 GOFFRIDI ABEATIS VINDOCINENSIS 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    cum quolibet ingenio comparavi, vel de manu laici A
    accepi : quod ultimum nostro exemplo vitarem alii.
    Tempore predecessorum nostrorum Romana Eccle-
    sia, vel debitorum censum, duodecim scilicet solidos,
    per annum vix inde habere potuit. Quod non propter
    jactantiam, sed propter gratiarum actionem dico,
    in servitium Romanae Ecclesiae, non qualibet nostra
    necessitate, sed sola dilectione amplius quam duo-
    decim milia solidorum ante vos et in tempore ve-
    stro, quod valuit centum marcas argenti, nostra pau-
    pertas expendit. Hinc igitur mihi retribui desidero
    bona pro bonis : quam retributionem Christus bea-
    tum docuit Petrum; et B. Petrus post ipsum haec
    se iendam docet et præcipit.
    
    30 EPISTOLA XIV.
    Dilectissime domino universali papae Honorio, frater B
    Goffridus, quod patri filius, quod domino servus.
    Multo desiderio desideravi venire ad vos, Pater
    optime, et in Ecclesia Romana non ad horam, sed
    ad moram manere decreveram; sed infirmitas cor-
    poris affectum quidem non mutavit, sed negavit
    effectum. Hunc utique infirmitatem ex nimio labore
    et multiplici Romano itinere contraxi : et, quod
    non propter jactantiam dico, sed propter gratiarum
    actionem, propter utilitatem Romanae Ecclesiae, pro
    qua ter captus sum, et ter qualiter transalpina vi. Pro
    cujus præterea servitio et maxima ejus necessitate,
    tempore Guilberti corpus nostrum, et pene quli-
    quid habui, expendit. Ego sum, ego sum ille, qui Ro-
    mae pane tribulationis cibatus, et aqua potatus an-
    gusiae, cum honorabilis memoriæ papa Urbano in C
    domo Joannis Friccapennio multos labores et fiaso-
    rus diu passus sum : et quid ibi egerim pro fidelita-
    te Romanæ Ecclesiæ, et quomodo omnia nostra
    usque ad novissimam æquiltatum pro acquisitione
    Lateranensis palatii seminaverim, novi Deus et B.
    Petrus, et noverunt Romani illius temporis. Ego
    e iam tempore Romæ presbyter ordinatus, investi-
    turam de ecclesia B. Prisca per manum domini
    papæ Urbani recepi, quam prædecessores nostri
    longe ante possederant : 31 sed, quia noluerunt
    obedire Guiberio, inde fuerant ejecti. Et, quanvis
    ætas et infirmitas nostra quietem potius desiderent
    quam laborem, animo trahente ad vos, pie Pater,
    quam citius potero venire aggrediar, licet animus
    ipse peregrinam non mediocriter timeat sepulturam.
    Interim ad charissimum Patrem mitto laterem præ-
    sentum (46) aliqua nostrae charitatis signa feren-
    ten : cujus lingua supplebti quod minus dixit episto-
    la. Valeat dominus papa semper et vigeat; et nos de
    sua prosperitate et dilectione laetificet.
    
    EPISTOLA XV.
    Bono domino et pio Patri universali papae Honorio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    Volus Vindocinensis conventus, quod patri filii,
    quod domino servi.
    Salvatores sequentes cossilium, ad januam vestræ
    pietatis pulsamus et illius evangelicæ muneris exem-
    plum imitantis, post vos humiliter clamamus, de
    injuriis et vexationibus Andegavensis episcopi (47)
    conquerentes. Pater sancte, ei quidem mandassis
    ut pro reverentia B. Petri et vestra monasterium
    nostrum, quod ad Romanam præcipue et singulari-
    ter spectat Ecclesiam, et res monasterii manutencret,
    et nullis injuriis sive molestitis inquietari permitte-
    ret. Ipse vero litteras vestras, quæ archiepiscopo
    Turonensi et Cenomanensi episcopo, sicut et ipsi
    missse fuerant, in praesentia legati vestri Engoli-
    sensis episcopi suscepit; sed nec tunc legere nec
    nobis deinceps 32 reddere dignatus est : et sic aliis
    quibus eas missisitas postea non potuimus ostendere.
    Præterea aliorum injurias non compsceuit, sed ex
    sua parte exaggeravit et exaggerat, et quos potuit
    raptores sæculi verbo et exemplo incitavit. Monaste-
    rium nostrum, alodium Romanæ Ecclesiæ, pro cu-
    jus amore et timore ei honorem et reverentiam ol'ro
    episcopi et archiepiscopi deferensbat, dominus iste
    de his quæ multo tempore tenuit, sine judicio et au-
    dientia expoliavit, et in proposito expoliationis
    perseverat. Unde non contra Suannum testes su-
    mus; sed de domino episcopo germana loquimur
    charitate, quæ et de amico et de inimico nos delo-
    cet loqui mendacium, et de utroque edocet proliferi
    veritatem. Nos quidem, quoniam in onas; :am pro-
    fessionem retractare Philippicam (48) in pontificeam
    minime decet, non dicimus quod mentis tempestate
    nos persequuntur, sive mole suæ ingratitudinis pre-
    mat ; sed tamen quo sanctitatis genere loc facial
    ignoramus, quod in Veteri Testamento præceptum
    non legimus, nec in Novo promissum et canonum
    regulis non dubitatur esse contrarium. Humilitas
    utique nostra prædicto episcopo in sua necessitate
    diligenter servivit, sed salva ejus reverentia dici-
    mus, quod retribuit nobis mali, pro bonis, retribu-
    tionem quam Deus non novit. Unde, clementissimo
    Pater et domine, vobis toto corde supplicamus ut de
    quibus sine judicio expoliati sumus ab, nos in-
    vestiri faciat is. Quod si deinceps contra nos, 33
    qui specialiter vestri sumus, causari voluerit, inter
    ipsum et nos, quoniam ad vos venire non possumus
    judicem qui non sit nobis suspectus, constituate.
    Æmularintur enim nos quidam non bona æmulatione :
    et propter hoc maxime, quia sunt tutela et defen-
    sione apostolicæ sedis positi sumus. Dominus abbas
    noster ad vos venire desiderans, usque Vizeliacum
    profectus, ibi per aliquot dies remansit non modica
    infirmitate detentus. Valeat pius Pater, et bonus
    epist. 19.
    
    (46) Laterem præsentium. Paganum epist. 27.
    (47) Andegavensis episcopi. Uggeri, quo cum de
    ijsdem vexationibus conqueritur lib. iii, epist. 42.
    Archiepiscopus Turonensis Ileberthus, ut conjoicio,
    episcopus Cenomanensis Guido, Ileberthus in ea ca-
    thedra successit. Legatus attuen Girardus, de quo
    (48) Retractare Philippicam. Sic etiam loquitur
    lib. iv, epist. 12. Ileberthus item epistola 35. In-
    veticionem forlassis expectatas, et Philippicam retracta-
    ri pallidus suspicarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; letras ilegíveis marcadas não foram necessárias. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original (ex.: B., epist.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>