Ue A. P o-

E. GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINEN 1S S6

moniacum, ita et neophytum a sancta Ecclesía de-
bere separari docet et precipit. Bc autem sen-
tentia utrum inter canonicas recipi debeat, satis
non video, Sed quod minus inde percipio, pater-
nitate vestra edocente scire desidero. Valeat maje-
stas vestra.
EPISTOLA 1l.

Dilectissimo domino ac venerabili pape Paschali,
Goffridus per omnia suus, cum dilectione debitam
servitutem.

Ad vos venire, optime Pater, paraveram : quod
quanto desiderio explere cupiebam, si etiam lingua
mea sileret, tesiis est mihi paratus ipse quem fece-
ram. Sed dum prompta voluntas veniendi adfuit,

(Edita deinde tom. 11 Cone. Gallie p. 589), Aure-
lianensem v imitata, paulo. ante Gregorii zetatem,
unius anni spatium. neopbytis pcefixerat. can. 9,
his verbis .. Ut nullus ez laicis absque anni conver-
satione premissa. episcopus ordinetur, ita ut. intra
anni spatium a dociis et probatis viris disciplinis el
regulis spiritualibus plenius. insiruatur.. AL Gregorii
senteuliam el verba secutus est suo canone Pascha-
lis. Sed quod in eo scriptum est. neophytos | istos,
si episcopi fiant, hereticos a Gregorio appellari, cuin
apud Gregorium nusquam legatur, subdititium vi-
detur, Quis causa fortasse eur de canone illo ambi-
gat Goflridus. Neophytorum tamen beresin etiam
[vo nuncupat epist, 149.

(4) Quidam satis nobiles. Pra positi Olarienis San-
tonum insule, ubi has consueludines  exigebant.
Lib. nt, epist. 38, et lib. v, epist. 20.

(b) Principis po'estatem. Guillelini Aquitanie du-
€is lib. v, epist 2U et 21. Vindocineuse ednobinin
fundarunt quidem Goffridus Martellus comes Ande-
gavensis, et Agnes ejus nxor: verum Agues antea
nupserat. Guillelmo comiti Aquitano, Guillelmi Ca-

ut-stupp:x filio, ex eoque conjugio proguatus Guido

uillelmi hujusce principis avus. Ejus igitur proavia
fuerat Agnes. fundatrix.. Monasterii porro Vindoci-
gensis defensores erant comes Pictavensis una cum
Aivlegaveusi et Vindocinensi. Urbanus Il, in diplo-
mate anni 1098 : Preterea. siatuimus ut Andegaven-
ais, Pictavensis, ac Vindocinensis, comites omni tem-
pore sint defensores et adjutores ejusdem loci ad. ho-
morem apostolice sedis.

(6) In patrimonium et alodium. Hoc multis locis
repeüitur a Golfrido. Passim etiam in diplomatis
pontificis, aliisque Vindocinensis monasterii. moni-
mentis, uL in tabulis fundationis, et in iis quibus
Golfridus comes fundator. testatur se, cum Vindoci-
nensem comitatum Fulconi sororis su: filio donaret,
de munasterio excepisse, cavisseque ne a potestate
Andegavensium comitum subtraberetur ; quas qui-
dem integras potius lioc loco subjiciam, tum quia
breviores sunt, tum quia originem indicant paucis
vulgo notaxm comitum Vindocinensium; sic igitur
habent.

Goffridi Martelli comitis preceptum de tu:ela mona-
Merii. Vindocinensis.

«* In nomine Salvatoris Dei, et Domini nosti Jesu
Christ. Ego Goffridus divina miseraüone Andegavo-
rum comes, notum facio omnibus sanctse Ecclesic fi-
delibus, quod monasterium in lionorem sancte et in-
dividuz Trinitatis in quadam possessione mea, qua
jure bsereditario apud Castrum Vindocinum nili con-
tingebat, pro salute anim mew parentumque meo-
rum sumpto ineo fundavi, et juxta. possibilitatem
mean rebus propriis exsiruxi , monachoruinque coi
gregatiouem sub regula et abbate viventium divina
operante clementia constitui. Monasterium autem
ipsuin et res illius universas ab omni cousuctudine,

A inopinata necessitas non defuit, qu:e mex voluntad
penitus 9 obsütit. Sunt euim in partibus nostris
quidam satis nobiles (4) genere, sed multum igno-
lies actione, mihi quidem carne propinqui, at
moribus et vita longinqui. Hi de rebus monasterii,
cujus, licet indignus, curam gerere videur, perversas
quasdam exactiones sive consuetudines extorquere
laborant, quas praedecessores earum longe ante per
violentiam rebus ipsis impresserant. Quos cum per
ecclesiasticam censuram a sua impielate revcc.re
minime potuissem, coepi laborare, si quo modo flecti
potuissent per principis potestatem (5) : cujus vide-
licet. antecessores monasterium — fundaverunt , et
beato Petro in patrimonium ct alodium (6) pro-

sive exaclione quietas auclnritate et assertione do-

B mini mei regis Fraucorum Henrici, Theodorici etiam
Carnotensis episcopi consilio, heato principi apo-
stolorum Petro, et Romane ejus Ecclesie in alodium
obiwli el patrimonium. Soluminodo loci defensionem
mihi et meis successoribus Andegavensis patrie
principibus retinens, ad apostolice sedis honorem
$cilicet, et ad perpettam aninie mes et successorum
ineorum salutem. Cum vero nepoti ineo Fuleoni ho-
norem Viudocinensem , quem Patri ejus Bodoni cui-
dam Burgundioni pater meus Fulco cum lilia sua
sorore inea Adela sine mea concessione et assensu
ante contulerat, donavissem; abbatiam cum. omni-
bus quie tutic babebat et habitura erat ipso nepute
meo concedente retinni, et ut abbatiam ipsam et
omnes res ejus, pro Dei amore, et nostro deligeret
ei couservaret, nec aliquo in tempore a potestate
Andegavorum comitum subtraheret, diligenter ad-
monui. Quod ille multum supplicitez suscepit, et
spontanea voluntate hoc se mili obtulit jurawurum.,

C Unde habito. cum Baronibus meis consilio, me sus-
cepturum sacramentum — respondi, Venimus itaque
ad ecclesiam Beate Trinitatis, ibique super textum
Evangeliorum extrinsecus de auro fabricatum et
super ipsum altare mihi juravit, quod abbatiam et
Cunetas res ejus ad honorem Dei et heati Petri
quanto melius posset. conservare; nec sbbatem loci
vel monachos se sciente qualibet occa;ione mole-
Stare; nec aliquam consuetudinem vel. v/o'entisti
rebus eoruin. inferret : uec unquam ab. ipsa Vindo-
cinensi abbatia Andegavensis cowitis expelleret po-
testatem, etiamsi pro aliquibus rebus comes Aude-
gavensis sibi guerram moveret, Concessit etiam ut
quidquid ab hominibus suis in toto comi:atu &uo
monasterium. venditum esset vel datin, quatenus
illud mouachi Vindocinenses absque sua vel sueces-
$orum suorum contradictione seu consuetudine pa-
Cifice possiderent, et quidquid inde pro utilitate
monasterii agere vellent, liberam facultatem habe-

D rent. Actum est apud Castrum Vindocinum in Eccle-
sia sanctze Trinitatis, amio. ab Incarnatione Christi
millesimo quinquagesimo, indict. 11, regnante Hen-
rico Francorum rege, anno impcrii sui nono decimo.
Isti sunt qui adfuerunt :

« Ego Goffridus Andegavorun: comes, Fulco nepos
meus, Eblo de Blasone, lainaldus de Malolebrario,
Nichardus de monte Aureo, Landricis de Bulgeu-
tiaco, Hubertus de Munitione, Fulcherius de Turre,
Robertus de Monte Cantorio, Robertus de Burgodio,
Goffridus de Pruliaco, Adelardus de Castro Gouteni,
llarduinus. de Rupibus, Salomon de Lavarzino, Ni-
velo de fracta valle, Ingelbaldus Brito, Gothardus
Budellus, et alii multi, .

« Signum 1 Goflridi comitis Andegavensis.

« Signum T Fulconis comitis Vindocinensis. *

Groffrido Martello sorores dude fuerunt : Hildegar-
dis ex qua et Alberico Vastinensium comite orti suut
Groffridus et Fuleo Rechinus, posterique eorum co-

Digitized by Google

