Lei

mériteune attention particuliére, elle óte l'équivoque
Q'annuo censu, en y substituant synodali.

' Que deviennent à présent l'aceusation de Baluze
€i fa déclamaiion de Simon? Une accusation de faux
contre un. abbé de l'ordre de Saint-Benoft, quelque
4 s ingué qu'il (üt par ses lumiéres, sa droite, son
V téarité, sa piété, était trcp du. gott. de Sinon, si
COauWM par ses emporiements ponr ne pas l'adopter
$ ns examen, « Peut-on rien de plus hardi, s'écrie-
t-il (Let. crit. e', de Ba-le, p. 154), que l'action de
G « ffroi, abié de Ven ióme, qoi, pour'exempter ses
1(jnes d'u.ie certaine somme d'argent qu'ils payaieut
aux évéques, qu'on. nommnait le rachat des. autels,
falsifia le canon du concile de Clermont oi il était
fait mention. de ce rachat?.... Geoffroi avait óté du
canon de ce concile de Clermont cette clanse, salvo
stique, etc, Geoffroi est suflisamment justifié par ce
«que nous avons dit contre une. telle accusation ; il
reste seulement à savoir si cet abbé a prétendu que
le troisiéme canon du concile de Clermont ait fait
perdre aux évéques leur cens annuel sur les cures
des monastéres.

Les évéques étaient depuis longtemps en posses-
sion de lever sur ces cures un cenis. annuel appelé
syuodlal ou cathédratique (Nouv. traiié de blpi.,
p. 209). Mais en. France ceite exaction fut accom-
paynée u'une autre, condamnée comme simoniaque
par un canon du concile de Clermont. A chaque
mutation des curés eu vicaires ebargés de desservir
les églises paroissiales, surtout. lorsque des malus
des séculiers elles passaient dans celles des réguliers
(Simt., nor. in ep. 12, lib. 11), les évéques exigeaient
une somme qu'on. nommail le rachat des autels.
Aprés la condamnation méme de cet abus, plusieurs
wavisérent d'augmenter leur cens annuel d'une

Quei Er gy pt mate

GOFFRIDI ABBATIS YINDOCINENSIS.

2s

A somme pareille à celle que le canon leur svait fait
perdre, en !a répartissant sur un cerlain nombre
d'années. Mais si la somme exigée à chaque muta-
Üon de prétre était simoniaque, la répartiton qu'on
en faisait sur plusieurs années ne l'état pas moins.
Tel est V'abus contre lequel s'éleva Geoffroi dans sa
leure à Ulger, évéque d'Anger-. Le pape Pasca. Wi,
successeur immédiat d'Ürbain Il, s'était déjà déclaré
coutre le « éme aliis dans. une. letire à. Yves de
Chartres et à Ranu!phe de Saintes, oà il traite cette
fausse interprétation du canon du concile de Cler-
mont d'artifice inventé pour pallier là. simonie, et
leur ordonue d'exécuter le décret. du. concile, les
faisant méme souvenir qu'ils y onL assisté. 8l est vi-
sible par là que Geoffroi, bien loin de s'éc.rter de
ce qui avait été décidé et réglé à Clermont, s'y con-
formait au jugement du pape; et qu'au contraire les
évéques qui exigeaient un cens. annuel des moines
méprisiient et. violaient la décision de ce concile,

B puisque Pascal l'oppose à l'exaetion des prélats. Fst-
Il quelqu'un, aprés cela, qui puisse peuser que Geof-
froi ail falsifié le canon du concile de Clermont? Si
Baluze avait foit ces réflexions, jamais il w'aurait
formé, contre un abbé aussi respectable qne Geoffroi
de Vendóme, uue pareille accusation. Disous Us
s'il avait. compris l'état de lu question, qui a été si
bien éclaircie par le P. Sirmoni dans ses n0:es sur
la lettre de Geoffroi à Ulger, i] ne serait point tombé
dans cei excés : et il y a lieu d'étre surpris qu'ayant
eu occasiou de reconeaflre et de désavouer une si
grande méprise, surtout lorsqu'il. a publié l'ouvrage
de M. de Marca, De la concorde du sacerdoce et de
l'empire, il n'ait pas rendu à l'abbé Geoffroi la jus-
tice qu'il lui devait.

GOFFRIDI

"ABBATIS VINDOCINENSIS S. PRISCAE CARDINALIS.

OPERA.

EPISTOLE£, OPUSCULA, SERMONES.

Jacobus Si&MONDUS,

Societatie Jesu. Presbyter, primum in lucem eruit, ac notis epistolas illustravit, anno xDCR.

ILLUSTRISSIMO PRINCIPI
GIESARI BORBONIO

DUCI VINDOCINENSI , BRITANNLE ARMORIC,E PROREGI.

Quo tempore, princeps illustrissime, Vindocinensis principatus codicillos regis. optimi patris tui liberalitate
adepius es, nou magis ille, ut equidem sentio, qua in te esset indulgentia, quam singularem erga Vindocinenses
ipsos providentiam benignitatemque declaravit. Hoc agens nimirum, ut quibus gloriosum aique. auspicem
ipsius et majorum imperium fuerat, idem per te ac posteros tuos continuareturz et. novo quasi ezoris olaris-
simum Borbonie domus sidus, quo radiante diutissime floruerant, iterum illis te duce affulgeret. IHabui sane
Vindocinum, ex quo ad Odonem Burgundum, ne altius repetam, dotali Adele conjugis, Fulconis Nerre An-
d«gaeoram comitis filie, donatione translatum est, egregios semper ac rebus gestis inclytos principes, Fulconea,

Digitized by Google

