85 GOFFRIDI ABBATIS. VINDOCINENSIS [11
clericis vestris perverse actum dignoscitur, corriga- A diens, nos el nostra violenter 'adhue persequitur,

tis,-et. gradus domus nostre, quos furiosi spiritus
impetu. destruxerunt, ab ipsis fieri faciatis. Et eum
de re nostra 3 nobis diu el juste possessa, et injuste
ablata, secundum saeros canones investiti fuerimus,
$i postea de nobis conqueruntir, quod justus judex,
^ quod divina lex faciendum judicaverit, non recusa-
mus. Venerabilis vite Pater, res monasterii nostri,
quie in episcopatu vestro esse noscuntur, et mona-
sterium ipsum B. Petro a. fundatoribus suis obla-
tum, st vobis. aboriosum non esset, et pro cura epi-
scopali et pro amore B. Petri, in quantum facultas

suppetit , custodire, et ab onibus adversariis de-

fendere deberetis, prxsertim rem illam monasterii,

949, quam pene juxta introitum portarum vestrarum

esse conspicitis.

EPISTOLA XVI.

Charissimo Putri et domino Ivoni laudabilis vite pon-
tifici, Goffridus. Vindocinensis monasterii humilis
aervus, puram cordis dileciionem et pura dilectio-
uis servitutem.

Paternitati vestras, Pater optime, gratias agimus,
quod comitem Vindocinensem (198) pro causa nostra
ad rationem mitti fecistis; et quia quod inique ges-
serat, corrigere neglexit, ejus castello, et castelli
banleuge (129) divinum olficium abstulistis. Ipse
vero malis addere pejora minatur; et vobis inobe-
(128) Comitem Vindocinensem : Goffridum lib. 1,

epist. 19. .
122) Castelli banleuge. Gauffridus comes in ta-

Sed quia ad hoec. mandatum suscepimus ut nos af.
fectemus laudes hominum, nec eorum minas timea-
mus, divina nos protegente clementia, et vestras au-
etoritatis suffragante censura, in pressuris constan-
liores inveniet. Unum tamen utile nobis, imo valde
necessarium esset, pro quo vobis, tanquam patri
filii, humiliter supplicamus, quatenus genus pietatis,
quo pastor Ecclesix, cum necessitas exigit, impius
pro Domino fleri debet (genus enim pietatis est, ut
B. llieronymus dicit (150), impium fieri pro Do-
mino); ità in coinitem, eb in omnem terram ipsius
zelus vestri rectitudinis propagaret, toium videlicet
ejus comitatum a divinis officiis segregans; et ipsum
districlioris justitite vinculis alligans, ut. universa
plebs, que nostram injuriam et. ejus 79 malitiam
non ignorat, et cui. illius iniquitas multum displicet,
nec major justitia displiceret, hine occasione ac-
cepta proclamaret in eum, et sic quoniam Dei amore
ab injusta aetione spontaneus non vult desistere, cla-
more aimul et tiinore hominum desisteret vel invi-
tus. Nam sub quanto ejus maliti: onere gemimus,
nostra humilitas non sileret, si referre singula mo-
rosum non.esset, et audire tzdiosum, et legati no-
stri lingua fortassis omnia melius dicet, quam no-
stra indicare posset epistola. Pauperum corpora
sepeliri concessistis (151); quod nos abnuere nec
leugam ultra leugz unius spatiuim porreciam fuisse.

Quod vero leuvam absolute pro spatio et mensura,
usurpasse videantur, declarat aliud preceptum Ca-

bulis fundationis ea. enumerans qua monasterio C roli Magni, quo villas Faverolas et Norontem in

Vindocinensi obtulerat, 1n castro, inquit, Vindocino
terram ad. burgum faciendum, cum rapto el. furto et
incendio, vicaria et banleuga, et consuetudinibus uni-
versis. Ludovicus Vl, in precepto pro coenobio 5.
Dionysii anno 1411 : Jtem statuimus, ut. quicunque
sit intra bannileugam S. Dionysii, vel infra terminos
antiquitus institutos, a nullo rapiatur, neque res ejus
diripiantur ; sed si aliquid foris fecerit, ab abbate tan-
tum vel a. monachis justificetur. Banleuga seu banni-
leuga dicitur is modus agri, cujus finibus loci ali-
cujus immuuitas vel jurisdictío terminatur. Nota vox
et significatio multis in locis Gallix. Banni apud
majores nostro multiplex fuit notio. Nam et publi-
cum edictum bannum appellabant, et multam, et
proscriptionem bonorum, el exsilium, et alia judi-
Ciarie summque potestati connexa. Quos ergo ad
fines ea. potestas porrigebatur, eum ambitum sivo
procinctam, ut loquebantur, bannileugam dicebant,
seu quia leugse spatio plus minus ;deliniebatur, seu
forte quia leugz sive leuwze nomen pro quovis lerra:
spatio, tractuque usurpabant. In Caroli Calvi prz-
cepto Sancti Dionysii banleuga in bunc modum de-
scribitur : Statuimus ut predictus locus immunitatem
habeat. Et. post. alia : Gui quidem. immunitati: ipsos
eosdemque terminos imponi censemus, qui in privilegio
domni Dagoberti serenissimi. regis, quod de fugitivis
ad idem cenobium isdem gloriosissimus rex fecit, pre-
scripli sunt, id est usque ad eum locum, quo ad eam-
dem Ecclesiam tendentes Tricenam pontem ingrediun-
tur, nec non etiam usque ad montem Martyrum, ubi
ipse yra:cellentissimus Domini testis agonem suum fide-
liter complevit, similiterque usque ad viam publicam,

ut ad Luper«m ducit. aque hanc totam procinctam

eo, Sancioque ejus. Dionysiu donamus, cum. omni
judiciaria polestate. Hoc est. bannum, omnemque in-
[racturam, et. si que sunt alice consuetudines. legum.
S.ti ex hac descriptione liquet Sancti Dionysii bari-

pago Caruoteno eidem Sancti Dionysii monasieiio
cuin silva Aquilina donat. Ejus autem silvie leugas,
hoc est spatia, regionesque suis finibus circumscri-
bit his verbis. Totum enim locum exscribain, etsi
autiquariorum vitio parum castigatum.

Jusuper et cum foreste ad eas pertinente, qua» voca-
tur Aquilina, cum forestariis et. ceteris finibus in ea
designatis, videlicet contra pagum. Madriacensem per-
veuit leuwa usque ad Petram fictam, Deinde ad mon-
tem Presbyteri, deinde ad Condacum usque ad Cucu-
losa. Secunda leuwa contra pagum Pinciasensem per-
tenit ad. Codonarias, deinde ad Vennas usque ad
Aureovallo, deinde Levieias. Tertiu leuwa contra pa-
gum Parisiensem de Ul[anciacas pervenit ad campum
Dominicum, deinde ad campum Mulgeverti, deinde
ad Sarnecum usque ad cellam Sancti Germani, deinde
per illam. stratam qua. pergit ad vetus monasterium.
Contra pagum Stampensem pervenit leuwa ad Ftasba-
cium, deinde ad Affrumenterilas, deinde ad Waran-
ceras. Contra pagum Carnotensem pervenit leutoa. ad
Putiolos; inde ad. Pwtilittos, deinde ad Hitlinvilare ;
inde ad Wadastivillam, et illud pirarium, deinde ad
illam fronam qua [uit Stephanone. Inde ad Calmon-
tem ; deinde ad illam stratam que pergit ad. Helmo-
retium; inde ad Longum lucum et Senona vallem su-
per Nivigellam. Pro banleuga leuganm simpliciter po-
suit lvo, epist. 101 et 259, quod ab omnibus molen-
dinis Belvacensis leuve committitur.

(450) Ut B. Hieronymus dicit : Epist. 935 ad Mar-
cellam de zgrotatione Blzesillae.

(151) Pauperum corpora sepeliri concessistia. Ec-
clesiasticam sepulturam prohibet interdictum. Exci-
pit Innocentius 1H clericos, qui tamen interdicto
paruerint, c. Quod in te, De poenit. et remis. Quod

auperibus illam concessit Ivo, peculiare fuit. privi-
egium.

Digitized by Google
