91

habere concordiam cum domina illa, sed semper 4.

est discors ejus concordia. Ego tamen aut vobis
mediatore volo concordiam, aut vobis judice queso
justitiam. Verbo et scripto, ne causam nostram
agerem sine judicio vestro, mihi interdixistis, et
merito. Omnino enim injustum est, et sacris cano-
nibus, sicul ipse melius nostis, penitus obviare
videlur, ut ecclesiastica causa seculari (152) et
peregrino judicio terminetur, et quod vos et vestros
face:e decet, aliis, etiam personis ecclesiasticis ,
concedatur, Hoc si fieri posset, Ecclesia vestra
damnum pateretur, et sui juris et honoris perderet
plurimui. Ecclesi: etenim. vestre gloriam | alteri
dare, uec sanctitatis genus est, nec religionis mem-
brum. Hoc etiam bene nostis, dilectissime, quod

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

92
EPISTOLA XXV.

Dilectissino domino et Patri Goffrido catholice vita
pontifici, frater Goffridus pro Christo carcerem,
exsilium, vel morlem nom. timere, nec ea que susst
his contraria, justitia et veritati qualibet occasiorsa
proponere.

Adversitatem siquidem vestram audivimus, quan
veraciter facimus nostram totis visceribus, et quia
sine vobis prosperitatem habere non gaudemus, et
adversitatem &&& sustinere vobiscum optamus, di-
ligenter et humiliter supplicamus vobis, ut si nostrae
humilitatis servitio indigetis, nobis litteris signifi -
celis, quia ;privatim et publice, et voluntati et
necessitati vestre nos et nostra offerimus. Non sit
vobis anxiosum, dulcissime Pater, in vestra ne-

sxeulares &3 homines sua consuetudine sanctz B cessitate, nostre parvitatis, imo magnitudinis ser-

Ecclesi: auctoritatem conantur annullare. Et cum
eis in modico occasio cujuslibet consuetudinis contra
ecclesiastica jura conceditur, hoc deinceps omni
tempore sibi vindicare nituntur. Sic qui hoc facit
contra suam Ecclesiam, mundialem suscitat rixam,
et cum aliquando aliter facere voluerit, sxcularis
teinpestas non patitur. Dilectionem itaque vestram
8d locum nostrum, imo vestrum, venire bunilitas
nostra multum precatur, ad 10s vestra sanciitalis
servos pradicto termino accedere discretio vestra
non pigritetur. Quod si vobis tunc non licet, vel
displicet, alius terminus inter meet coitissam,
loco mihi et sibi securo, a vobis ponatur, ubi aut
vestro consilio concordiam faciamus, aut vestro
judicio Ecclesia nostra justitiam consequatur. Va-
lete.

Mus 2vi scriptoribus vocabulum, quo litis sive
negotii alterius inducias ae prorogationem siguilica-
bant. Coslenus episcopus Carnoten.. ad. Sugerium
abbatem Saneti Dionys i de praeposito lienvillz :
Respectum nobis. postulantibus. dare. noluit, timeus
lucris suis aliquid deperire, si causam nostram con-
tigerit ad vos. discutiendam. venire, Proinde discre-
tionem. vesirum super. hoc. imploramus, ut hujus
rei discussionem nou. onte. alium. quam. in conspectu
vestro ponatís, el donec a. vobis id ipsum. examinari
taleat induciari jubeatis. Plura. exempla collegit
doctissimus el diligentissimus Franc. Juretus ad
]vouis epist. 197. Manet hodieque vox vernacula,
Nam sine respectu dicimus sine intermissione, sans
tépit. Inde ei respectandi verbum formarunt. Ro-
dulfs Viromanduorum comes Sugerio eidem : Comes
Andegacensis. respectavit colloquium, Idem eidem :
Si ergo placeret vobis negotia Parisius facere, vel
respeciare, multum. vellem. ct bonum | easet. Nescio
enim. quando venire potero a curia.

(192) Sectlari et peregrino judicio. Alterum perti-
nel ud xvepaxá Gixactipia, Steeularia seu publica tribu-
nalía ; alterum ad. extrauea judicia, hoc est, eccle-
siasliea quidem, sed alieni judicis non sui, ut si
extra provinciam, quorum utrumque est sacris
legibus interdictum. Ivo. epist. 125. Cum autem. in
provincia vestra. peregrinum sit. judicium nostrum,
veregrinum (amen non putamus esse consilium mo-
strum.

(155) A primo abbate monasterii sui. Is fuit
Raginaldus ex tonacho Majoris Monasterii destina-
tus abbas Sancti. Nicolai Andegavensis, sed a Gauf-
frido Martello Vindociuensi praepositus. ltem prodit

D

- vitium suscipere, nec vestrum super hoc, sed sanct
Spiritus sensum habeatis per Salomonem dicentis :
Si possides amicum, in tentatione posside eum. (Ec-
celi. vi, 7). Amicus enim in necessitate probatur, et
medicus, Valete, et si quid unquam de vobis bene
promeruimus, nobis in veslra necessitate nom
parcite.

EPISTOLA XXVI.

Goffrido nonorabilis vite , Patri Carnotensi. Ecclesias
& Deo dalo pastori, [rater Goffridus ei perpetuam
salutem. a. Domino, et a se debita dilectionis
servitutem.

De monachis Majoris Monosterii szpius conquesti
adliuc conquerimur, qui sagittis rapinz et szcularis

C violenti: in nobis assidue jaculantur. Decimam,

quam íratres nostri a primo abbate monasteri
sui (155) pacifice tenuerunt, et de qua eis, vobis

kd

Fulco Nerra comes in commentario, quo coenobii
Sancti. Nicolai, quod fundarat, originem expouit,
Postquam vero, inquit, Baldricus abbas monasterium
dereliquit, eremumque furtim. petiit, ac postremo ad
Majus-Monusterium. repatriavit, apud. Tabennesium
monasterium vitam finit. Post hunc domnus Albertus
abbas Raginaldum monachum loco ejus restituit ; qui
aute benedictionem ad filium meum Gauffridum fugit,
aique regimen monaslerii Vindocinensis noviter con-
structi absque licentia. sui abbatis suscepit. Postquam
me vidi esse. illusum a. duobus. abbatibus, iratus
valde jussi ut. monachi alii ad. monasterium. suum
cito. remearent, Deinde rogavi domnum Walterium
abbatem Sancti Albini, ut domnum Hildinum priorem
illius. Ecclesie concederet, qui ordinatus auno 4053
ab Incarnatione Domini, die Nativitatisbeate Marie,
qui esi annus. tertius. Henrici regis, monasterium
regulariter rexit. Hucusque ascripsi, ut. quo anno
monasterium. Vindocinense abbatem habere coeperit
exploratum habeamus. Ab hoc Raginaldo ad Michae-
lem Subletum, qui monasterio Vindocinensi nunc

r:eest, abbates fuerunt 37, quorum seriem indicat

ic elenchus.

Elenchus abbatum monasterii sancte Trinitatis
, Vindocinensis.

I. Rainaldus. If. Oderieus. Ill. David. IV. Berno.
Y. Goffridus, VI. Fromundus. Vil. Hubertus, Vill.
Robertus. IX, Guillelmus. X. Gerardus. Xl. Lucas.
Xil. Hamelinus. XIII. Goffridus ll. XIV. liugo. XV.
Rainaldus Il. XVI. Raginaldus, Hf... XVII. Raginal-
dus IV. XVII. Philippus. XIX. Joannes. XX. Guillel-
mus fl, XXI. Joannes. Wl. XXII Michael, XXII. Sinon

Digitized by Google

