<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,210">
    53 EPISTOLÆ. — LIB. I. 54
    guilensis. Gaufirdus abbas Vindocinensis. Actum A
    est anno ab Incarnatione Domini 1094 apud abbatiam
    S. Florentii, die festo S. Joannis Baptistæ.
    II.
    Ironis episcopi Carnolensis (epist. 40, ad Goffridum).
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnolensis minister. Gaufri-
    dus Vindocinensis monachus; abbati, cum dilectione
    salutem. Item Epistola 57, 92, 93 et 94.
    III.
    Hugonis de Cleeriiis, militis Andegav. in Commentario
    de majoratu et Senescalcicia Franciæ, quem integrum
    post notas edidimus.
    Rex Ludovicus requisivit Fulconem comitem, ut
    de guerra ista eum jnuvaret. Comes vero respondit
    quod nullonodo ei servire deberet. Eum namque
    ex majoratu et Senescalcia exhereditabat. Tunc
    rex Ludovicus per Annalricum de Monte-Forti, avun-
    culum Fulconis comitis, et per Gaufri­dum abbatem
    Vindocinensem, et Radulphum de Balgevaco
    mandavit comiti, de omnibus istis et majoribus aliis
    istorum consilio se versus comitem emendaturum.
    IV.
    Callisti II pape epistola ad Goffridum abbatem
    Vindocinensem.
    Callistus episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simo in Christo filio suo Gaufri­do Vindocinensi ab-
    bati, salutem et apostolicam benedictionem. Et tuæ
    in Romanam Ecclesiam devotionis, etc. Vide in
    Calixtio II.
    V.
    Francisci Torrensis in anatapolegetico pro residentia
    pastorum.
    Dicere autem plebem aliquidam elegisse episcopos,
    aut posse n(isi) eod, ad haeresim de investitura eccle-
    siastica a laicis accepta pertinere potest, quam
    Romana synodus Gregorii VII pontifice damnavit,
    el hoc nomine affecit, ut etiam Goffridus Vindo­
    cinensis abbas vetus auctor, et va'de in Scriptricis
    sanctis creditus, in libro De ordinatione episcop. et
    investitura laicorum ad Petrum cognomento Leonem
    Ecclesiæ Romanæ cardinalem scripsit, et in epi-
    stola 7, ad Paschalen pontificem de pace: inito cum
    rege Teutonico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,900">
    GOFFRIDI
    
    ABBATIS VINDOCINENSIS, S. PRISCÆ CARDINALIS,
    
    EPISTOLÆ.
    
    -----
    
    LIBER PRIMUS.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    
    Domino clarissimo ac venerabili papæ Urbano, Gof-
    fridus suus, reverentiam cum puræ dilectionis obse-
    quio.
    
    1 Sanc­titalem vestram visitare cupiens Romam
    venire disposueram; sed quæ adhuc valde me cru­
    ciati ferbis quartana, defluxit invitum. Et quia velie
    adjacet mihi, si quando Deus posse dounaverit, ve-
    nire usque ad vos non pigri­tabor, beata visione
    vestra satiari non mediocriter optans. Interim, Pater
    dulcissime, apud pietatem vestram obtineat servus
    vester literis vestris benedicii pariter et salutari.
    Santonensi episcopo (1), humiliter quæso, præci-
    piatis, ne Ebloenem, qui vobis semper inobedien­s
    
    C existiti, aliqua occasione 2 absolvat, nisi prius no-
    bis satisfecerit de invasione terræ nostræ, et de
    redditibus, quos per quatuor annos injuste habuit.
    Præsentium litterarum portitorem virum religiosum,
    amatorum justitæ et veritatis, et, ut videtur, per
    omnia zelum Dei habentem, bonitas vestra nullate­
    nus dubitet. Ille est enim qui in partibus nostris,
    quasi primus et maximus, cum Propheta clamare
    non cessat: Quis consuget mihi adversus malignan­
    tes, aut quis stabit mecum adversus operantes iniqui­
    tatem? (Psal. xxxii. 16.) Pater benigne, super cano­
    nes relegens, quandam sententiam inveni, quæ
    Paschali papæ (2) inscribitur, ubi neophytum fac­
    tum episcopum (3) hæreticum vocat; et sicut Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (1) Santonensi episcopo. Rannulfo, ad quem de D
    eodem Fulcone scribit lib. iii, epist. 31.
    (2) Paschali pape. Id nominis primo. Exstat hic
    canon apud Iovem Decreti p. u, cap. 84, cujus
    etiam meminerunt glossographi editionis Romanæ
    decretorum Gratiani, c. 1, q. Ubiquai, sed Paschali
    II triburut, cum primi dicere deberent. Primù et
    cunm fuisse vel hic Goffridi locos ostendi, cum ad
    Urbanum II scribat, qui Paschalum II allocessuit.
    (3) Neophytum factum episcopum. Neophytus huc
    loco non novitius Christianus, quo sensu Apostolis
    neophytum fieri vetat episcopum I ad Timoth. iii,
    et synodus Naeana can. 2, sed novitius clericus, ex
    licorum cœtu in sacrum ordinem recens adscriptus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; algumas linhas cortadas pelo limite da imagem foram mantidas conforme visível. Abreviações latinas e sinais de omissão foram preservados. Duas colunas do rodapé de cima foram combinadas no bloco de cabeçalho conforme disposição visual.</notas>
</pagina>