<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    65 EPISTOLÆ. — LIB. I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    gratitudinis arguere nullatenus potueritis. Ad januam
    aulem misericordiæ Andegavensis (78) ulterius non
    pulsabit, quia ibi misericordiam deesse experimento
    jam didicit. Quidquid tamen de illius promotione
    actum est, non censura justitiæ, sed sola et immensa
    misericordia fecit. Valete, et misericordiam vestram
    nobis notam facite.

    EPISTOLA XXIV.

    Domino de venerabili Engolismensi episcopo Girardo,
    sanctæ Romanæ sedis prædicabili legato, frater
    Goffridus, saluien a Deo, et a se pura dilectionis
    seruitum.

    Noverit dilectio vestra. Pater charissme, quod
    seneti et seculo de fratribus nostris Pictaviensi (79)
    episcopo missimus, deperecantes ut nos ad vos usque
    dignaretur conducere. 45 Quod ipse benigne, susci-
    piens, in assumptione B. Mariæ seipsum ad Fontem
    Ebrardi (80) spondidit venturum, et quod plectera-
    mus diligenter facturum. Nos autem, sicut manda-
    verat, ad prædictum locum venimus; ubi nec ipsum,
    nec ejus nuntium invenientes, fatigati incassum a
    loco recessimus. Rogamus igitur, humilitate qua
    possumus, ne sit vobis molestum, fidelis servi et
    veracis amici supplicationem suscipere, et qualiter
    usque ad vos transire valeamus, apud prædictum
    episcopum impetrare. Quædam enim vestræ sancti-
    tatis consilio facere disposuimus, quæ nec scripto,
    nec ore alieno volumus revelare.

    EPISTOLA XXV.

    Domino Girardo laudabilis vitæ episcopo, sanctæ Ro-
    manæ sedis legato, frater Goffridus ejusdem sedis
    allodiarus, et servus, et a Deo bonæ operationis
    fructum, et a se pura dilectionis obsequium.

    Significastis mihi per fraterm, quem vobis ob
    aliam causam miseram, quia iliam penitus ignora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    (78) Andegavensis. Rainaldi episcopi, de cujus ele-
    cione, quam lacite perstringit, plura lib. ii,
    epist. 11.

    (79) Episcopus Pictavensis. Guillelmus Petri suc-
    cessor.

    (80) Ad Fontem Ebrardi. Epist. 26 et lib. v,
    epist. 32.

    (81) Abbas Baiiacensis. In pago Santonico. Gesta
    Grimouardi episcopi Engolisim.: Hujus tempore quidam
    de principibus Engolismensibus Guardarius de Lori-
    chis edificauit in Santonico pago monasterium Baiia-
    censé in honore sancti Stephani protomartyris, et cen-
    sale fecit Romanæ Ecclesiæ. Bassacensis et de Bas-
    saco nunc dicunt.

    (82) De ecclesia B. Mariæ. Tres in Olerone insula
    juris Vindocinensis erant ecclesiæ, quas recenset his
    verbis Gregorius VII, Olerico abbati : Ecclesia San-
    cti Georgii in Oleronis insula, cum magna parte ejus-
    dem insulæ ; ecclesia Beate Mariæ de Castro Olero-
    nis; ecclesia Sancti Nicolai de Olerone. Ex his se-
    cuncla Beate Mariæ parochialis erat, ut testatur
    Nicolaus II.

    (83) Patrimonium B. Petri et alodum. Duo ista
    sepe coniungit, et reipsa conjuncta sunt. Nam quod
    allodium est, transit ad hæredem, et si patrimonio,
    quod in feudis, aliisque beneficii locum non habet.
    Etsi enim hodie perisique loci feuda sunt patrimo-
    nialia, id tamen non habent ex feudi natura, quod
    in personam vassalli constituti solebat, sed ex peri-
    lini pacto et conventione. Alodium vero semper est
    bam, ut in concilio, quod mediante Quadragesima
    celebrabatur est is, abbati Baiiacensi (81) de ecclesia
    B. Mariæ (82), et ecclesia B. Nicolai, quas in Oli-
    rone per septuaginta annos absque canonica reclama-
    matione monasterium nostrum possedisse noscitur,
    exsequeter justitiam. Unde mando vobis, quod præ-
    dicto termino prædicto abbati, quantum sancta Ro-
    mana auctoritas docet et præcipit, respondebo, nisi
    canonico fuero impedimento deletus. Interim etiam,
    si idolomus abbas ille voluerit, omnem sibi 46 ju-
    stitiam offero, quocunque salvo conductu ire po-
    tuero. Quod si neutrum horum placuerit, comini
    pape, cujus proprii juris et Vindocinense monasteri-
    um, et res ad ipsum pertinentes esse noscimur,
    opto et offero illi judicium. Cujus judicii æquitatem
    qui resfuigit audire, B. Petrum ne sentiat iratum,
    debet timere. Monasterium nostrum patriomonium
    B. Petri, et cujus alodium (83) novi fits, et loco
    nostro prædictas Ecclesias, perpetuo jure, Roman-
    rum pontificum irretirabilia anterioritate firmat s
    esse, nullatenus dubitetis. Quod abbas Baiiacensis
    dixit me pro causa sua litteras vestras habuisse,
    scito esse verbum veritatis non prolixisse, sed
    quod per litteras nostras vobis mandavi de famulo,
    qui vestras nobis afferre debuit, verum credite.

    EPISTOLA XXVI.

    Girardus laudabilis vitæ episcopo, sanctæ Romanæ
    sedis legato, domino suo et præcordiali amico,
    frater Goffridus, quidquid mandari potest, et hu-
    beri salubrinus.

    Apud bonitatem vestram, honorabilis Pater, cum
    dolore cordis, et nimia mentis anxietate conquerri-
    mur de Petro de Monte Contorio (84), qui infra
    terminos vestræ legationis (85) in episcopali scili-
    cect Pictaviensi, fratres nostros a monasterio re-
    patrimoniale. Quare patrimonium dicitur, et barœ-
    diuas, quatenus ab alio mainat, proprium jus, et
    proprietas, ut a Domino possident. Hinc illa supre-
    connexia, in proprio alodio, de proprio jole, et
    alia id genus. Urbanus II, hugoni abbati Cluniac. :
    Monasterium Sanctiss. Trinitatis in Marcinaco, quod
    in alodio proprio adificasti. Noster epist. 11. In pa-
    trimoniuni et allodium proprium.

    (84) Petro de Monte Contorio. Et tamen eadem e
    familia Robertus Vindocinense monasterium suis
    olim beneficiis ornart: Gregorius VII. Ecclesia San-
    cti Petri de Monte Soleli, et quidquid Robertus de
    Monte Contorio Vindocinensi cenobio donarit, et ejus
    filius Bertrannus concessit. Mons-Contorius Pictumum
    oppidum, memorabili prælio nostra relata nobilit.-
    tum.

    (85) Infra terminos restre legationis. Girardus in
    tota Gallia legatus non erat, sed in Aquitania diu-
    taxat quod docet Acta synodi Laterani, anno 1112.
    Verum Aquitanæ legatis præter Aquitanices pro-
    vincias attribui solebant etiam tertia Lugdunensi.
    Quo fit ut cum Giraldo Aquitanic legato multa tra-
    tenter, quæ ad titrice Lugdunensis diocesis perti-
    nebant ut epist. 6 et 23, causæ abbatum Sancti
    Albini, et sancti Nicolai, apud Hebernum epist. 28,
    cassia abbatis Ebronensis, quorum hic in Cenoman-
    ensi episcopatum erat, illi in Andegavensi: Hoc ipssum
    liquet ex literis Amati episcopi Oloronensis, qui Aqui-
    taniæ item legatus fuit pro Greg. VII, ut Gregorius
    ipse testis est lib. ii, epist. 11. Is enim ad Rodulfum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todas as palavras foram legíveis; colunas transcritas esquerda então direita; notas numerais e parênteses mantidos; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>