€9

EPISTOL/E. — L1D. I.

10

debeo ; sed sa.va ejus reverentia dico, quod praedicti A impaeniteniem audimus absolutum Quod si ita absolvi

episcopi me in nullo accusatorem fuisse recognosco,

ncc ideo ut eum accusarem , Romam ivi. Quod. alia

negotia plenius manifestant, qux ibi perpetravi , do-
miuo siquidem papa adjuramte, eL sua constrictus
adjuratione, quzdam de illo celare non potui. Quic
sieut in. domini papx prasentia tacere non licuit,
nec in vestra, si vobis placuerit, tempore compe-
tenti reticebo.

50 EPISTOLA XXIX.

Dulcissimo domino ei pre'cordiali amico domno Um.
honorabilis vite archiepiscopo (95) et apostolice
sedis legato, frater Goffridus ejusdem sedis allo-
diurius, et servus, quod habet, quod sapit, el
seirsun.

Quemdam monaciium, ut audivi, ad monasterium
nostrum misistis, qui si me invenissel, me ad con-
cilium vestrum invilasset. Ad vos quidem venire et
vobis, et Ecclesiz vestrz, qux me multum honora-
vit, et mihi servivit, servire desidero, et vos Aure-
lianis aute concilium, vel post concilium, si inlir-
oitas corporis permiserit, eo die, qui vobis placue-
rit, diligenter videbo. Ad concilium autem. legato-
rum, quod salva vestra dico reverentia, vocatus
venire nec possum, nec debeo. Nam noverit dilectio
vestra, privilegiis Romanorum pontificum, Victoris,
Nicolai, Alexandri, Gregorii, Urbani, Paschalis, et
Calixti (91) sub anathemate confirmatum. esse. et
interdictum noe allodiarius Beati Petri abbas Vindo-
«nensis, ab episcopo, vela quolibet apostolicze
sedis legato ad concilium vocetur, nec ullo modo
venire Cogatur. Valete.

51 EPISTOLA XXX.

fi«dulfo. laudabili Turonensium archiepiscopo (95),

Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
.lliligere quod Deus diligit, et odio habere quod odit,

Super Arduino de Malliaco (96) apud vos s:epe
conquesü sumus, et propler mulla gravamina, quae
monasterio nostro iujuste, et violenter fecerat, eum
a vobis juste et rationabiliter cognovimus excominu-
nicatum. Sed absque praecedente satisfactioue illum

(93) Umbaldo archiepiscopo. Lugdunensis etiam
archiepiscopus fuit, Joannis post Gauceraunm suc-
«essor, quartus ab [lugone. legatus. autem. Hono-
rii Il, Quod docet epistola 22. S. Bernardi, Honorio
pontifice scripta. Umbaldo Lugduneusi archicpiscopo
et Romane sedis legato.

(94) Victoris, Nicolai, eic. Horum omnium pri-
vilegia exhibet tabularum Vindocinense. Quin et
ante hos ownes Clementis IÍ de eadem re diploma,
ne abbas Viwudocini coactus ad concilium ullum ve-
niat, quod ab ipse Romano pontifice non fuerit
celebratum. Quare leganis. illum. vocare nefas erat.
Alexander Il Oderico : Abbus Vindocinensis, qui allo-
diarius Beati Petri nosciur, ab episcopo, vel a quo-
libet nostre sedis vicario ad concilium nullatenus
vocetur. Quod ceteri. postea pontilices iteratis san-
ciionibus approbarunt.

(95) Raduifo Turonensium. archiepiscopo. Duo in
ea sede Radulfi alter alteri successerunt. Prior
Fulcredi filius, ad quem iult:e exstant Gregorii VII
epistola. Posterior Aurelianensis patria, qui sub

rbano || iniit, anno 1094. Ad hunc scribit non
solum Goffridus hoc loco, sed Ivo etiam Carnotensis

potuisse ereditur, quid peccatum noceat, el quid
penitentia prosit, non. videtur. Nam si vera mise«
ria imponitentibus neg.tir, profecto eis qui de
peecatis suis paenitent, falsa. Eeatitu..o promittitur.
Multo, ui diximus, gravamine memoratus nequam
monasterium nostrum vexare cousuevit; unde illum,
ut quz inique contra nos gesserat, corrigeret, ad-
monuistis, el ipse propter vos promisit se nobis
facturum pejora; «uod ad injuriam vestram falsa
veritate complevit, Ubi enim servavit veritatem,
qui nocuit. proximo, fidem amisit. tlinc igitur, ve-
nerabilis Pater, humiliter precamur, quatenus per-
versi hominis iniquitas educto de vagina vestrae
&quitatis gladio sic feriatur ut. que. nobis iujuste

Babstulit, restituat, et in injuria vestra pupillam

C

b

eiiam oculi Salvatoris lesisse, vel invitus agnoscere

cogatur. Quod si sic egeritis, dignam mercedem a

Deo, et a nobis debita.n retributionem accipietis.

52 Si vero inimico Ecclesix Dci timore vel am € tia

parceitis, mutare non possumus quin ad. sedem apo-

stolicam reeurramus, ubi necessit ate cogente iace. e

non licebit quas ín episcopatu vestro tribulationes

et angustias vobis consentiente sustinemus.
EPISTOLA XXXI.

Dulcissimo domino, et precordiali amico, domno R.
honorabilis vite — lemorum | archiepiscopo | (91),
frater Goffridus, quod potest, quod sapit, et seij sum.
Pater bone, esurio, et sitio vos videre, et domi-

num papam vobiscum visitare des;dero. Dilectain

mihi paternitatem vestram humiliter precor, ut si

Komin usque. ad Pascha ire debetis, servo vestro

diei. el locum notificare dignemini, quo humilitas

nostra comitatui vestro valeat sociari. Insuper,
etiam ego et mecum nostra congregatio suppliciter
et diligenter oramus, nt benignitas vestra episcopum

Andegavensem, et fk. archidiaconum ejus aut. mo-

nere, aui rogare dignetur, ue concessionem Eccle-

Sjarum, quam monasterio nostro. benigne fecistis,

perturbare. conentur. Quod si sanctitatis vestrae

precem sive admonitionem contempserint, nobis

epist. 255. De eodem et noster lib. v, epist, 11.

(96) Arduino de Malliaco. Haud scio au frater
Jaquelini de Malliaco, quem cum fratribus quatuor
expeditioni Fulconis V, adversus Henricum regem,
de qua superius dictum est, interfuisse narrant
Gesta cómitum Andegavensium. Malliacus oppidum
est agri Turonici versus Ándegavos.

(91) R.. üemorum archiepiscopo. Rainaldo, prius
episcopo Andegaveusi, qua cx cailieura Ludovici Vl,
regis ope subwixus ad Remensem trauslatus. est;
Ulgerius in ejus locum subrogatus. Breve Cbroui-
cum Saneti Albini : Anno 1124. Exercitus de Mosie-
rielo. Rainaldus Remensis archiepiscopus. eligitur.
Obiit Callistus papa. Anno 1125. Ulgerius episcopus
ordinaiur xw Kalend. Octobris, Vaya igitur in hac
epistola est. Honorius 1l, Callisti successor. Ande-
ga^veusis episcopus, Ulyerius arehidiaconus ejus,
Michardus, de quo epist 27. Fuerat paucis anie
annis alter huic cognominis Remorum ex S. Mar-
lini thesaurario archiepiscopus Rainaldus, Griecioe
postea comiliss:z filius, ad quem Ivo epist. 15, et
de quo Anselmus in prefatione libri De Incarua-
lione.

Digitized by Google
