ABDDAS GOFFRIDUS VINDOCINENSIS.

?4

son salut; il expére. qu'en confessant- humblement A Deux corps, dont le premier a. Jésus-Chris( pour

sa:misére et son impuissance, et s'appuyant. ferme-

ment sur la toute- puissance de Dieu, il obtiendra le
ardon que Madeleine pénitente obtint par ses
armes.

17* Une courte. priére à Jésus-Christ pour implo-
rer sa miséricorde.

18* Une p iér» à la sainte. Vierge en. forme
d'hymne ou de prose.

19*4 Trois hyimnes ou. proses sur la pénitence de
Madeleine, qui paraissent avoir été destinées à faire
partie de l'oflice de cette sainte, à Vépres, à Ma-
tines et à Laudes.

90* Lcs op.scules de. Geoffroi sont suivis de onze
sermons; savoir, quatre sur Ja. paissavree de Jésus-
Christ, un sur !a Résurrection, un sur l'Ascension,
nn sur [a Purificaijon, un pour toutes les fétes de la
sainte Vierge (dans lequel le prádicateur fait usage
de V'Hi:toire de Théophile. Voy. l'article MannopE),
un sur Marie-Mail leine , que notre auteur confen,l,
comme la plupart des autres écrivains depuis S. Gré-
goire le Giraud, avec la femme péclieresse; un sur le
1 on larron, ua sur la fete de S. Benoit. C'est moins
un sermon. que l'abrégé de la. vie de ee saint. Mais
Faeteur y fait un. grand. éloge de sa. régie, et la
rezarde comme leaucoup plus parfaite que tout ce
qui avait précédé en ce genre.

21* Le deruier ouvrage de Gooffroi est in. traité
*üressé au cardinal l'ierre de Léon. sur. l'ordination
des évéques et l'investiture. Le P. Sirmond avait
d'a ord eu dessein de le supprimer, parce que cet
écrit lui avait paru. n'étre qune. répétition. de ce

«ui est dil sur cet!c. matiére dans les opuscules 2,.

$, 4, Bet 6 du méme aulcur, Mais ayant fait réfle-

xion que ce traité était. dans les deux. wanuscrits:

des ouvrages de Geoffroi, que d'ailleurs. c'est celui
dont s'est servi. Francois Tarrian, et qu'il contient
des additions considérables, il n'a pas eru devoir
reivancher un. écrit. dont. on ne peut. douter. que
Vabbé de Veudóme ne soit auteur.

?3* Qu eouserse, dans l'abbaye de Saint-Germain
des Prés, wn gros imanuserit oü. se trouve un com-
wienlaire sur les cinquante prenders psaumes de
David, sous le nom de Ceoffroi, ahbé de Veudóme :
Coffridi abbutis | Vindocinensis Expositio snper
psslnios (Moss., Bibl. bibl., p. 130126, u. 191). Ce
jnanuscr.t, qui a appartenu autrefois à l'abbsye de
Vendóme, parait éire de l'auteur; le caractere, de
forme carrée, est. certainement du commencement
da xit sié le. Eu eonparant ce conmnentaire avec
les autres écriis de Geoffroi, on. y trouve certaines
expressions. qui Ini. sont. particuliéres. "Toutes ces
circonstances réunies ensemble semblent persuader
que c'est une. prodeciion de la pluie de. cet abbé,

L'ouvrage est plutót une glose assez étendue
qu'un eoumentaire en. forme. L'auteur y doune
eMlérentes interprétations niorales de certaius mots
sans s'astrcindre à une explication. suivie fles ver-
Sets. C'était le génie dn siécle. Il. cite quelquefois
les Péres, et plus souveut saint Augustin que. les
autres. 1| fail aussi usage des auteurs. profanes,
mais LUés rarement. Térence, Horace, Juvénal,
Lucain s'y trouvent cités.

L'explication. du premier psaume est. précédée
d'une préface oà. i! commence par donner la détini-
tion de la. prophétie en général. C'est, dit-il, une
iuspiration divine, Prophetia est divina inspiratio;
À en distingue trois espéces par rapport au présent,
à Pavenir et au. passé. Il Ja divise encore en pro-
pléte, exprimée par paroles, par vision. ou en
songe et par action. Lc Psautier est une prophiétie
de l'avenir exprimée par paroles.

Jl considére dans. ce livre, selon la. méthode des
philosophes : 1* La matiére, l'intention et [a fin.

(45) Sciendum est qnod Propliela psalmos inordi-
patos, intibulaigs,  jmemendatos dimisit; Esdras

n

e

chef, et l'autre le diable, sont, selon notre com-
mentatenr, la. matiére du Psautier. Ces deux corps
se font une. guerre continuelle. Celui qui a. Jésus-
Christ pour chef veut le salut des homuies, l'autre
ne clierche qu'à les perdre.

2« L'iutention de l'auteur des psaumes est de dé-
livrer le genre lunain de trois genres de. mort dé-
signés «ans l'Exangile par 1a mort de la jeune file
ressusci ée dans la maison, par celle du jene homme
qu'on portait hors la ville de Naim, et par celle de
Lazare. La mort de la jeune fille est nne image de
ceux qui péchent par pensées : la mori du Jeune
homme représente ceux. qui joignent l'action mau-
vaise à la pensée ; enlin Lazare est. la figure de ees

écheurs invéiérés qui ónt vieilli daus le crime. A
"occasion de la résurrection de Lazare, notre au-
teur établit de Ja maniére la plus précise la nécessité
de confesser ses péchés au prétre. HF n'est pas moins
exact lorsqu'il. parle de l'eucbaristie, du péché ori-
ginel, de la difference des deux alliances, de la force
et de fa gratnité de la gráce, de la bonié volonté que
Dieu douine par aiiséricorde, etc.

$e La lin de l'autenr du. Psanutier est de nous
faire arriver à Jésus-Christ, pour demeurer éter-
nellement. eu. |ui. Geotfroi est persuadé que David
a composé les pssumes, sans leur donner aucun
titre ni ancut ordre, et que c'est Esdras qui leur a
donné les ties. qu'ils porteut. aujourd'hui et ies a
rangés dans l'ordre oà nous les voyons (13).

D. Mabillon, daus son Commentaire sur l'Ord-3
Romain (Mus. ital., t. M. p. 9), parle d'un. oncien
mantsceit de l'abbaye de Vendóme, qu'il dit étre de
l'abbé Geoffroi et que. cet alibé apporia. peut-étre
lui-iméme de fome, du temps di pape. Urbain ll
Ainsi on peul regarder cet ancien manuscrit. de
l'Ordre. lRonmain, qui, at jugement de D. Mabillun,
serait d'une grande utilité pour corriger les impri-
més, eonime un monument du zéle de Geoffro: co .r
les cérémonies de l'slise.

L'abbé Geoflroi a toujours cié regardé avec rai-
$0n coume une des Inmniéres de 0n siécle. Les écrits
que nous avous de iui. donuent une idée trés-avan-
tageuse de sa capacité. Ou y reconnall aisément
qu'il était versé dans la l eure de l'Ecriture et dcs
Péres, et tió:-habile dans. le droit. canon. Il. était
d'un coursge ferme et. intrépide, sans respect. hu-
main, zélé pour la foi, le Lo ordre et la discipline,
toujours prétà cn prendre la défense contre qui-
conque y donnait altelute.. Les qualités du. cceur
répondaient en jui à celles de l' esprit, et la. piété
égalait ou surpassait méme la science. ll était. bien-
faisant, libéral, vrai ami, enuemi du vice, de 1a
flatterie et de la dissimulation. Hl s'acquit par. li
lestime des papes, des cardiuaux, des princes et
des priucesses, des prélats et «le tous les. grands
hommes de son siécle, avec lesquels il fut en rela-

D tion, conne on Je voit par es lettres, fl. y en a

quelques-uues de fort vives, méme pari.i celles qui
sont adressées à des papes et à des évéques. Telle
est Ja leitre qu'il éerivit à Pascal Hl apres que celui-
€i eut accordé les investitures à. l'empereur. Henri
V. Telles sont plusieurs autres. lettres. advessées. à.
Renaud d'Angers et à Gérard. d'Augouléme. Mais
on doit regarder cette vivacilé comme l'effet de son ,
zéle ct de l'horreur qu'il avait de tout ce qui lui
paraissait contraire à l'équité, au bon ordre et aux :
saiutes régles. 1i y a. plus de grandeur d'àmo et de .
noblesse dans les écrits de Geoflroi que. d'élégance
et de politesse. "Toutefois si la dietion. n'en est pas -
pure, elie est naturelle, et. l'auteur s'expriine avee
une faeilité. qui le fait lire avec. plaisir, suriou'
daus ses lettres.

C'est aux soins de Jacques Sirmond que nout

propheta et sacerdos cos emendavit, intitulavit et —
ordinavit.

Digitized by Google
