101

EPISTOLAE. — LIP. Ii.

403

in rapinsrum aucteres nitiopem ecelesiastieam exer- A qui per charitatis veritatem dilexit, nec sua tantum

cebat, Nunc. autem Ecclesia. Dei. quinquagenaria
possessione sine ultione privatur, et vocatur ad ju.
dicium, qux sine judicio ct vocatione, seu qualibet
reclamatione exspoliata dignoscitur. Joc sanctus
Eusebius (178) non docuit, cujus sententia minus
sapientis, quam ipse fuit, expositione non indiget;
qui exspoliatum ad judicium vocari penwus intere
dixit. Et beatissimus doctor et martyr. Cyprianus
dicit rem manifestam non dilatione consilii, vel di-
sceptatione debere differri. Et Damasus papa (179)
exspoliatis qu:& ante possidebant prius ex integro
reddi, et postea respondere przcerit. Qui exspuliato,
qui ante possidebat primitus reddi, et eum postea
respondere admonuit, pre posterum ordinem in Ec-
«lesia fieri non permisit, ut videlicet prius ad judi-
€ium vocaretur exspoliatus, et post judicium inve-
s iretur. liem ex Africano coucilio : Si quis absens
exspoliatus est, quidquid ei a qualibet persona abla-
tum fuerit, sine omni dilatione reddatur. Qai omnem
dilstionem probibuit, exspoliatum ad judicium vo^
eari non permisit, cum ipsa judicii vocatio 9A sine
dilatione fieri non possit. Ego siquidem absens ex-
spoliatus fui; sed me privato causa non absentavee
rat, sed domini pap: obedientia. De ezspoliatis, san-
etorum Patrum plures. sententias protulissem, nisi
tinerem paginam facere longiorem. Ünum tamen
»ropono, quod expono, ecclesiasticum | scilicet rigo-
rem immutari posse malignitate odiorum. Valde dura
€t perinax est indignatio, quz aut. culpabilem hu-

ei quem amicum credebat in sua necessitate exhi-
buit, sed etiam per semetipsum magna humilitat:
servivit. Qui debita eliam inimico ecclesiasticz zequi-
tatis auxilia memoravit, servitia sibi exhibita cum
m:gnz dilectionis obsequio silere nou debuit. Tutius
est enim aliorum beneácia publicare quam sua, ne
forte in pr:esenti. $culo recipiat mercedem quam
recipere debuerat in futuro. Qui bene vigilavit et vi-
gilat, ut melius vigilet, admoncri debet. Nam qni
bonus est, admonendus est ut melior fiot. Qui tamen
aliquando bene vigilavit, etiam quaudo voluit, ob-
dormivit, et qui voluntarie subvenit, i'erum quando
voluit, subvenire distolit. Ducentas etenim libratzs
(181), prxter amissas possessiones et consuctu:lincs
rebus nostris violenter impressas, im vestro episco-
patu, vestro in tempore, nobis apud vos coaqueren-
libus, monasterium: nostrum perdidit : unde postca
quod valeret solidos eexaginta, recuperare non po-
Quit. Nec vos idcirco pulsatum aliunde. vel. coactum
existimo, sí «dominus papa (182) apud reverentiam
vestram apostolice sedis injuriam deposnit, quam
silere non debui, nec silebo, et quam ipse pr. se-

, metipsum juste vindicare potuisset ; et adhuc, si nc-

cessarium fuerit, Deo auxiliante , viudicabit. Hlc,
inquam, vehementer est ingratus gratiz 96 Roma-
nx Ecclesiz, si ei obedire dissimulat; pro quo ipsa
censuram justitie quasi ignorare voluit, et eum
respexit solo intuitu misericordix. Nec bene servat
Romanum pontificem juratum fidelitatis sacramen-

militer culpam agnoscere, aut inculpabilem se ratio- C tnm, qui suum ei auferre machinatur alodium. Si

Ppabiliter excusare «on. patitur. Hoc permaxime ab
illis fit qui aliorum humilitate superbiunt, et. domi-
natione, non miseratione gloriantur. GCharissime
Pater et domine, per prim: regenerationis, et per
monasticze religionis sacramentum veterem exuisse
hominem, et induisse novum me profiteor, sed postea
veleris vestigia secutus, novum offendisse me non
difüteor. Nam contra vite merita ordinatus levita
(180), deinceps vero, non quidem sapienti:ze doctrina,
abbas factus, et Roma presbyler consecratus, in
sancto et sacro ordine de mea minus quam debui,
et de aliorum salute sollicitus fui. Me miserum, me
infelicem prorsus confiteor. In hoc tamen miseratio
divina me servavit, quod neque Ecclesiarum, neque
ecclesiasticorum honorum occultus fui vel publicus
emptor. Nulla ratione ab illa arbore volo evelli, imo
desiderio desidero ejus radicem colere, et illius
qualiscunque ramulus feri quam a Patre coelesti
plantatam cognovero. Si ille timendus est, ille ca-
vendus, quod bene dixistis, qui per pacis imaginem
95 decipit; ille valde diligendus est et honorandus

178) S. Eusebius. V, q. 2, m scripturis.
. 19) Damasus papa. Epist. &, ad Stephanum ca-
pie 5.

(180) Ordinatus levita. Diaconus erat. Goffridus,
€um abbas creatus est; exin sacratus abbas ab lvone,
tum Rom: presbyter ab Urbano.

(30 Ducenias etenim libratas. Lib. in, epist. 10
et i?

legatus apostolieze sedis (182), sicut serpsistis, »e
nobis faceretis justitiam, praecepit, contra. constitu-
tionem Dei, et domini pape przceptionem fecit, et
in seipsum suam ipsius sagittam retorsit, dum potc-
stati, pro qua sibi obeditur, obedire proliibuit, Nam
cum adversus potestatem, qua sibi pr»cipere conce-
ditur, precepit, przcipiendi potestatem amisit. Pri-
vilegium enim, quo quisque utitur, meretur amittere
(184), qui sibi concessa abutitur potestate. lIle vera-
citer sibi coucessa potestate abutitur, qui occasioue
legationis Romani pontificis. contra Romanum pon

tificem agere conatur, sed, dum conira torreotem
brachia erigit, frustra fatigatur. Et angelo quidem
male contigit, qui Deo zquari voluit ; et legato, qui

D ipso pontifice Romano major videri concupiscit ,

male continget; qui, dum plus fieri appetit quam
apostolicus, apostaticus fiet. Et quoniam, sicut. dici-
tur, in ipso praccessit quedam. elatio reprimenda, ut
videlicet de domino papa, charissimo Patre nostro,
cum quodam episcopo, quem ftomana Ecclesia crea-
vit ex nibilo, perverse loqueretur, ab Ecclesia Dei

182) Si dominus papa. Callistus, opinor. Videlib.
» epist. 12 ubi liueras petit a Callisto ad. episco-
pum Carnotensem adversus Nivelonem, et hujus lib.
epist. 27 ubi semel atque iterum scriusisse signifi-
cat.

(483) Si legatus apostolice sedis. Cono, ut videtur,

(184) Privilegium meretur amittere, Simplicius,
epist. 9.

Digitized by Google
