59

COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS.

60

dus Ostiensis episcopus (56), Stephanus (27), ei A mimus. Magna quidem est liec, sed de magia

Haimbaldus (58) atque muli postea magna aucto-
ritatis viri a latere B. Petri in legationem missi, ad
has partes venerunt, et monasterium nostrum, et
libertatem ejus atque dignitatem dilexerunt, et illi-
batam omnino servaverunt. Nos siquidem ad vos
venire, quem charissimum dominum et amicum cre-
dimus, et vobis honori(ice servire desideravimus,
et desideramus : et desiderium nostrum diligenter
compleretur, si necessitas corporis et quorumdam
perversitas hominum pateretur. Sunt etenim in iti-
nere quidam Ecclesi: nostr: inimici quorum inju-
vias, quia res B. Petri nobis commissas eis relin-
quere nolumus, usque ad proprii corporis captio-
nem jam sumus experti: qui nunc etiam nobis
captionem solummodo non minantur, sed mortem :
Viziliacensis abbatis (59)'nobis obitum exprobrantes,
quem sine vindicta capite dicunt fuisse truncatum.
Unde discretioni vestra humiliter supplicamus,
quatenus aut conductum nobis quxratis, aut locum
signilicetis securum, ubi possimus vobis occurrere,
el quedam ad utilitatem domini »aox vestre di-
lectioni revelare.

37 EPISTOLA XIX.

Charissimo domino et precortiali amico Girardo
honorabili Engolismensi (60) episcopo, sancte
Romane sedis vicario, Goffridus ejusdem sedis
alodiarius et servus, dilectionem et dilectionis ser-
vitutem.

Pressuras, quas monasterium. nostrum, alod:um
B. Petri et ejus patrimonium patitur, vestrze sancti-
tati notificare curavimus ; et, ut eas vestras faciatis
compassionis affectu , vos humil:.ter rogare prasu-

1ícis sancti Martini: esse susceptum, quoties volti, et
communionibus illorum frequenter usum fuisse. Duas
enim ea in legatione synodos egit. Unam Lugduni
adversus Simoniacos ; alteram Turoni contra Beren-
garium,

(56) Girardus Ostiensis episcopus. Legatus prinium
Alexandri H, mox Gregorii Vll, qui et Turonis illum
fuisse testatur in. colloquio quod dixi ; et synodum
ab eodem in. Noveinpopulis coactam. commemorat,
lib. i, ep'si. 16.

(5T) Stephanus. Si tempora. spectes, prxepoui de-
buit Giralio. Prior enim legatione functus est Nico-
lao H potifice, Gregorius Vll in colloquio : Pre:er-
ea. Stephanus. in diebus. Nicolai l1, ftomane sedis
pontificis ad easdem partcs. missus est, vices acturus
apostolicus, vir mazime auctoritatis. Qui neque pro-
c^ssionem a e uionicis postulavit : neque ezspostulan-
dom esse censuit ; quat sci'icet si adeo improbus esset,
pot«isset negari. Quippe que nisi regibus Francie et
« postolicis ob. ipsis canonicis. nunquam fit. (Quem
eiiam quandiu. $ i. fuit honeste habuerunt, el. sua
maaiima «heritatis exhibitione largiti sunt. Przeterea
Gregorius idem lib. vir, epist. 18, ubi legati utrius-
que meminit, Stephani. legatum. prius nominat
quam Girall:m. Duravit porro Stephani legatio
eiiam sub Alexandro MH. Is enim est qui Goffridum
Barbatum co: item. anathemate. percussit sub ann.
1058. Quare illi, ut opinor, successit Giralfus.

(^8) Raimba'dus. Su' diaconus Ecclesie lRomanz,
Giraldi Ostiensi iu legatione collega. Gregor. VII.
lib. 1, epist. 6.

(39) Vixiliacensis abbatis, Epist. 15. Vizeliacim
profectus, quod. opi tum est. .Edserum in. disce: i

vestra bonitate przesumptio. Noveritis itaque, dile-
ctissime Pater, Petrum de Monte aureo (61) quod-
dam coemeterium nostrum violenter infregisse
duasque villas nostras, rebus omnibus ablatis, pene
penitus destruxisse. Mauricius iterum Rotuniardus
unam ecclesiam et terram ad ecclesiam nostram
perlinentem iujuste possidet, quam nobis abstulit.
Qua de re a Cenomanensi episcopo et ab Andega
vensi (62) s:epe admonitus, semper ablata reddere
contemnit. Unde de sinu matris nostra sancte Ro-
mane Ecclesie, mamillam justitiz filiali dilectione
requirentes, vestram bonitatem multum suppliciter
precamur, quatenus praedictis episcopis, misso ad
eos vestra: auctoritatis decreto pracipiatis ut Vin-
docinense monasterium, B. Petri patrimonium,
nullatenus a parochianis suis vexari, vcl rebus ex-
spoliari consentiant. Et quia venerabiles Romani
pontifices suorum irretractabili auctoritate privile-
giorum 86 omnes persecutores nostros excominu-
nicationis vinculis aliigarunt, quandoquidem, quod
ab illis ligatum est, ipsi solvere non possunt, tandiu

Petrum et Mauricium, qui contra nos inique cge-

rAnt, excommunicatos teneant, donec ijla, qux no-

bis injuste abstulerunt, canonica lege restituant.
EPISTOLA XX.

Girardo Northmanno  Engolismensi episcopo, sauctae
Romane sedis legato, frater Goffridus. ejusdem
sedis catholicus servus, discordias nou seminare,
nec cito credere mendacia proferenti.

Miror te, taute discretiunis ponlilicem contra me,
licet absentem, ea pubiice protulisse que iu cor
turum, quod armarium veritatis esse d. buerat et pu-

Augustodunensi, ubi nobile (sic eni: appellat Ber-
nardus epist. 450), B. Magdalene wonasterium a
Gcrado. comiie, Bertaque uxore, Caroli Calvi tn-
poribus cond.tum. De. eadem. Petwus. Cluniacensis
abbas lib. iv, epist. 28. In partibus nostris Vizetiacus,
excepto  Cluniaco, in nostri. ordinis studiis. nullton
atitur habere priorem, Ordinis sui dixit, quia Vize-
[iacense ceaoldum, etsi antiquius, sub Cluniacenz
disciplina diu stelit, nunc. pro monachis canouicos
habet sceulares. Paschalis ll ess aut littere, quarum
pericopen epist. 9 vidimus, Beneventi anno 1105
scripte Altardo abbati Vizeliacensi, huic ipsi fortasse,
quem impune c:sun narrat Goffridus.
(60) Girardo  Engolismensi. Duo hajus nominis

D modico intervallo episcopi Engolismenses fuerunt.

Prior dedicationi ecclesie Vindocineusis interfuit
anno 1040. Verum hic legationem, eujus exstet me-
moria, nullam obiit. Alter hic ab. illo quartus ge-
uere Northmannus, pene continuas in Aquitania
sedis apostolicze vices egit, primum sub Pascha i, e$
aliis post eum legitimis pontificibus; deinde sub
Anacleto antipapa, ad quem, Bernardo. teste, quia
legationem. ab Innocentio. extorquere non poterat,
feda pravaricatione defecit, Auacleti binze epistole
quibus legationem illi deceruit, in Annalibus eccle-
siasticis leguntur : miserabilis vitz exitus descri-
bitur in Vita sancti Bernardi.

(61) Petrum de Monte-aureo.. Lib. iu, epist. 17.
Wanelinus de Moute aureo eadem ex familia Joaunes
de Monte aureo comes Vindocineusis.

(62) A Cenomanensi episcopo et Andegavensi. llde-
kerto et ftainaldo.

Digitized by Google
