$&

EPISTOLAE. — LIB. Il.

x

facienda nobis justitia archipresbytero vestro Gof- À (121), sicut ipse melius nosüs, antequam 70 qux

frido (120) misistis, vidimus, et si non tantas, quan-
tas debemus, saltem — quantas possumus gratias
vestra sanctitati referimus. lbi enim nihil aliud
videri vel intelligi potuit, nisi erga nos vestrze ma-
gn» charitatis affectus. Omnes quidem presbyteri
castelli Vindocinensis cum archipresbytero vestro
Jiteras viderunt, sed cum illo, imo per illum,
nescimus quibus privatis consiliis, litteris obedire
contempserunt. Unde, dilectissime Pater, pietatem
vestram, quibus valemus precibus, exoramus,
quatenus circa ea, quz vobis in veritate scripsi-
mus, sic paterna dilectione sitis sollicitus, ut quam
grave sit justis non obtemperare mandatis, agno-
scere valeat ille ecclesiastice justiti: interfector,
et saticiie Ecclesio inimicus.
69 EPISTOLA XIll
F'onorabili domino suo et cordiali amico, | von reli-
giosa vita pontifici, Goffridus Vindocinensis mona-
sterii humilis servus, a Deo sanctis repromissam bea-
titudinem, et a se puram et integram. dilectio-
nen.

Literas quidem vestre sanctitatis cum. gaudio
et lionore suscepimus, sed die, quem nobis in ipsis
significastis, ad vos venire nullo niodo poterimus,
monasterii nostri inevitabili necessitate detenü ;
qui eiiam in monasterio tune manere nulla occa-
sione nos patitur. Fratribus autem nostris, ut de
possessionibus monasterii absque presentia nostra
judicium: subeant, suadere non valemus, et quod
eorum voluntati contrarium rationabiliter cernitur,
eis, ne forte scandalizentur, imperare non audemus.
Sed cum necessitas, que. inevitabiliter nos detinet,
finem liabuerit, ante. bonitatis vestrae conspectum,
Joco et tempore competenti, diligenter nos przsenta-
bimus ; de Nivelone, quem nec reverentia ordinis,
nec honor sacerdotii, nec adventus Salvatoris a
genere novi sceleris retraxit, accepturi et ei facturi
quantum debemas. Rogamus interim, dilectissime
Pater, humilitate qua possumus, ut de his, quie
Nivelo et sui nobis violenter abstulerunt, et adhuc
crudeliter detinent, vestra eos cogente justitia,
wiereamur investiri, quia rebus propriis exspoliati

(190) Archipresbytero vestro Goffrido. Epist. 8.
(121) Rebus propriis exspoliati. Infra epist, 9.
(432) Goffridi olim Blesensis abbatis. Caenobii San-
eti Launomari, ad quem honore jam defunctum, at-
ue ex abbate anachoretam pristinz solitudini red-
itum tres leguntur epistol:e Ivonis 164, 208, 210.

(125) Exercuit inimicitias. Ob controversiam vi-
delicet inter (Blesenses monachos et Vindocinensés
agitatam de oblationibus parochix Ulchensis, de qua
]vo epist. 169.

(124) Veritatis testimonium. Cu? testimonium hoc
exquisierit Ivo, intelligi potest ex tribus supra scri-
ptis ejus epistolis, in quibus docet poenítaisse postea
reliete abbatiz: Goffridum, Mauricioque successori
propterca obtrectare et adversari solitum.

(125) Brunonis tunc legati. ]|vo eise 161 ad Gof-
fridum Blesensem : Qui in manu Romana Ecclesie
legati, nullo te cogente, imo ipso legato dissuadente
abbatiam dimisisti, et in electione ipsius Mauricii pri-
toam vocem dedisti. Incidit Brunonis Signizx in Cam-

B

eis ablata sunt, universa potestati eorum restituau-

tur, ad judicium miuüne debent convocari.. Va-

lete.
EPISTOLA XIV.

Di'ertissimo domino lvoni venerabiti Carnotensium-
episcopo, et omni sancte Marice capitulo, Goffridus
Vindocinensis monasterii humilis servus, & Deo
salutem, et a se pure dilectionis servitutem.
llanc esse virtutem cognovimus vere justitiz,

amicum non debere juvare mendacio, nec fnimico in.

veritate deesse. Dc depositione domni Goffridi olim

Blesensis abbatis (122), et de promotione doinni

Mauricii, qui contra nos diu injustas exereuit ini-

micitias (192), et parum fruciuosas, sibi egit quere«

las, sicut. vidimus et audivimus verilatis testimo-
nium (124) perhibemus. Vidimus itaque domnum

Goffridum in presentia domni Brunonis Romana

Ecclesix tunc legati (125) abbatiam suam reliuquere,

et domnum Mauricium in abbatem propria voce eli-

gere, eumque electum, et suis manibus deductum i£

locum, quem ante ipse tenuerat, collocare. Hoc vi-

dimus, et coram Deo ct hominibus teslificamur pa-

lam ita factum fuisse. Sed si quid aliter actum est.
in occulto, confitemur nos prorsus ignorare. Fieri:
enim potuit ut aliud lingua domnus Goffridus pro-
nuntiaret, et aliud oceultaret in. pectore. Sed quid-
quid Blesis nobis przesentibus super hac causa factum
exstitit, in quantum cognoscere potuimus, domno.
71 Mauricio, ut credimus, non obesset, sl nihit,

C aliud impediret.

D

EPISTOLA XV.

Chartssimo domino et amico Ivoni, honorabili Carno,
tensium presuli, Goffridus Vindocinensis monaste-
rii humilis servus, delinquentium subditorum culpay,
ita judicio sancti Spiritus condemnare, ut. inculpa-.
bilis ante conspectum. tremendi Judicis valeat. ap-
parere.

Optime nostris, Pater optime, clericos vestros (188),
quos humilitas B. Marie fecit superbos, non jür?
ecli, nec judicio sxculi, sed solita mentis teupe-
state gradus demus nostre (127) destruxisse. Undo
paternitati vestrae humiliter supplicamus ut.qnod a,

ania Italica episcopi legatio in annum Christi 1406.

oc siquidem annó in Gallias venisse Buátmundum.
ducem notat Chronicum Sancti Albini. Buatmundum.
autem Paschalis jussu comitatus est Bruno legatus.
Auctores Petrus Diaconus, et Sugerins dbbas, qui er.
synodi ab eodem apud Pictavos celebrate memine«
runt.

(426) Clericos. vestros. Canonicos. Sancte. Marias
Carnotensis. ]

(127) Gradts domus. nostra. Ecclesias quinque »
Theoderico episcopo Vindocinensibus dátas osten-
dunt litterx pontificum. Clemens It, Victor item, et
Nicolaus IJ, in Privilegiis confirmationis : Ecclesias;
quinque, quas Theodericus Carnotensis episcopus nt0-
nasterio Vindocinensi dedit amore Dei et. supplicu-
tione Goffridi comitis ,Ecclesiam scilicet Sancti Beati;
ecclesiam Sancti Joannis de Castrodunemsi, ecclesiam,
de Baíneolis, ecclesiam de Villarebla, ecclesiam, An-.
cherici. Sed harum nulla Carnuto proxima. Quara,
alibi querenda est.

Digitized by Google

