<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    25 NOTITIA LITTERARIA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,480,920">
    sommes redevables de l'édition des œuvres de Geof-
    froi de Vendôme, que ce Père publia l'an 1610 sur
    deux manuscrits, l'un de l'abbaye de la Couture au
    Mans, l'autre de celle de la Trinité de Vendôme.
    L'éditeur a joint aux lettres des notes très-impor-
    tantes qui servent non seulement à faire connaître
    les personnes auxquelles elles sont écrites, mais qui
    répandent encore beaucoup de lumière sur les
    lettres mêmes, en donnant des éclaircissements sur
    les matières qui y sont traitées. Cette édition parut
    l'an 1610, en un volume in-8. à Paris, chez Jean
    Nivelle pour Sébastien Cramoisy; elle a été insé-
    rée dans le recueil des ouvrages du P. Sirmond
    imprimé à Paris et à Venise. On a mis dans la pré-
    face, qui est à la tête du troisième tome de ce re-
    cueil, une lettre de l'abbé Geoffroi aux religieux de
    Cluni, et quelques faits concernant cet abbé, qui
    avaient échappé au P. Sirmond dans la première
    édition, ou dont il n'avait point eu connaissance.
    Les œuvres de Geoffroi se trouvent encore dans le
    second tome du supplément de la Bibliothèque des
    Pères, de l'édition de Paris, page 487; et dans le
    vingt et unième tome de celle de Lyon. Il n'y a pas
    d'autres éditions des ouvrages de Geoffroi, si ce
    n'est de quelques lettres ou écrits particuliers, qui
    ont été imprimés séparément dans d'autres collec-
    tions. C'est ainsi que Melchior Goldast a fait imprimer
    à Hanovre, l'an 1611, le traité De l'ordination
    des évêques et de l'investiture des laïques, à la suite
    de l'Apologie de l'empereur Henri IV. Avant même
    l'édition du P. Sirmond, François Juret avait insé-
    ré dans ses notes sur les lettres d'Yves de Chartres
    des fragments considérables du traité De l'ordina-
    tion et de l'investiture.
    Pour ne pas laisser imparfait l'article de Geoffroi,
    nous nous croyons obligé de le laver d'un reproche
    injuste qui lui a été fait par deux critiques modernes,
    au sujet d'un canon du concile de Clermont en
    Auvergne, quoique les auteurs du Nouveau traité
    de diplomatique aient si solidement détruit l'accusation
    calomnieuse formée contre cet illustre abbé,
    qu'il semble que nous pourrions nous dispenser de
    prendre cette peine; mais c'est ici le lieu de le
    faire. Commençons par mettre le lecteur au fait de
    ce qui donna occasion au canon du concile tenu
    l'an 1095 à Clermont en Auvergne, afin qu'il sache
    l'état de la question, que les accusateurs de Geoffroi
    paraissent n'avoir entendu ni l'un ni l'autre. (Vide
    SIRM., not. in ep.12 ad Ulger., lib. III; FLEUR. Hist.
    ecclés. t. XIII, liv. LXIV, n. 29, p. 609.) On sait que
    toutes les églises sont, par le droit commun, sous la
    puissance des évêques et à leur disposition. Lors
    donc qu'on offrait des églises aux monastères pour
    les posséder, il était nécessaire d'avoir l'agrément
    des prélats, qui, en les accordant aux moines, exi-
    geaient qu'ils leur payassent un droit ou une cer-
    taine somme d'argent en des temps marqués,
    c'est-à-dire à toutes les mutations de ceux qui
    desservaient ces églises. Ce droit se nommait ra-
    chat, à l'imitation du rachat des fiefs aux muta-
    tions de seigneurs, et on le nommait rachat d'au-
    tels, redemptio altarium, parce qu'on distinguait
    l'église et l'autel; on appelait église, les dîmes
    et autres revenus fixes; et autels, les oblations
    et le casuel, que les laïques laissaient ordi-
    nairement à ceux qui desservaient l'église. Le concile
    de Clermont condamna ce rachat d'autel comme
    une simonie détestable, conservant toutefois aux monastères
    les autels ou les dîmes dont ils étaient en
    possession depuis 50 ans : sauf le cens annuel aux
    évêques, c'est-à-dire, dit Fleury, l'ancienne redevance
    nommée synodique ou cathédratique. Après
    le concile de Clermont (SIRM. ibid.), il y eut des
    évêques qui, à la place du rachat des autels, qui ne
    se payait que dans un intervalle de plusieurs années,
    voulurent exiger un tribut ou droit annuel.
    De ce nombre furent Yves de Chartres et Rnulphe de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,980,920">
    Saintes, auxquels Pascal II écrivit à ce sujet. Ulger,
    évêque d'Angers, voulut faire la même chose (lib. III,
    ep. 12) et prétendit que le concile de Clermont avait
    ordonné que les évêques tireraient des moines un
    tribut annuel pour le rachat des autels. L'abbé de
    Vendôme s'opposa à Ulger et lui écrivit une lettre
    dans laquelle il dit qu'il sait ce qui s'est passé dans
    ce concile, y ayant assisté; que le rachat des églises,
    qu'on appelle ordinairement autels, y a été condamné
    comme une simonie par l'autorité apostolique. Il
    ajoute que si le rachat des autels, qui ne se payait
    que dans trente ans, dans quarante, et quelquefois
    même dans soixante, a été regardé et condamné par
    le pape comme une vraie simonie, il n'a pas permis
    que les évêques exigeassent un droit annuel; qu'autrement
    il aurait condamné une simonie qui ne se
    commettait qu'une fois dans la vie, pour y en substituer
    une autre qui se commettrait tous les ans.
    Baluz (p. 499), dans ses notes sur le décret de Gratien,
    est le premier qui ait pris occasion de cette lettre
    de Geoffroi pour l'accuser de témérité, prétendant
    qu'il a retranché cette clause du canon du concile de
    Clermont : salvo utique episcoporum censu annuo,
    quem ex eisdem altaribus habere soliti sunt. Il faut
    avouer que la qualification de témérité n'aurait rien
    de trop dur si Geoffroi était véritablement coupable
    du crime dont on l'accuse. Mais rien n'est plus aisé
    que de prouver son innocence et de détruire les faibles
    raisons sur lesquelles Baluze s'appuie. Il faut d'abord
    remarquer que Baluze était jeune lorsqu'il fit ses
    notes sur Gratien et n'avait pas alors les lumières
    qu'il a depuis rendu son nom si célèbre dans la ré-
    publique des lettres. Ce critique a donc supposé
    qu'il y avait deux éditions du concile de Clermont,
    l'une générale commune où se trouve la clause
    en question, et l'autre propre à l'abbaye de Vendôme
    où elle a été retranchée. Il établit son
    système, 1° sur le cartulaire de Vendôme, où, selon
    lui, le canon sur le rachat des autels fut en même
    temps transcrit et falsifié; 2° sur la lettre de Pascal
    II, tronquée par rapport à cette clause essentielle.
    A l'égard de la prétendue falsification du canon de
    Clermont, dans le cartulaire de Vendôme, Baluze
    n'avait point vu ce cartulaire, il ne cite ni témoin ni
    auteur qui dépose en sa faveur. Comment donc a-t-il
    pu avancer que le canon sur le rachat des rentes
    a été en même temps transcrit et falsifié? D'où l'a-t-il
    appris? Peut-être a-t-il conclu que Geoffroi avait
    falsifié ce canon, parce qu'il en envoya copie à l'é-
    vêque d'Angers. Mais, pour parler avec les auteurs
    du Nouveau traité de diplomatique, quand Geoffroi
    n'aurait eu ni conscience ni honneur, était-il assez
    dépourvu de bon sens pour soutenir ses droits vis-à-vis
    d'un évêque, à la faveur de la falsification
    qu'il aurait faite au canon d'un concile dont la mémoire
    était toute récente? Mille bouches se seraient
    élevées contre cette imposture manifeste. Il faudrait
    donc au moins que Baluze eût produit un cartulaire
    de Vendôme d'où la clause favorable aux évêques
    fût retranchée, pour étayer une prétention si étrange.
    Mais c'est ce qu'il n'a point fait, et ce que personne
    ne fera jamais. Nous donnons hardiment sur cela le
    défi à tous les critiques.
    Pour ce qui est de la lettre de Pascal II, dans laquelle
    Baluz a prétendu que la clause avait été
    supprimée, nous avons en main de quoi confondre
    l'accusateur, en détruisant sans ressource le fondement
    de l'accusation. D. Martène, en cherchant par
    toute la France des mémoires pour le Gallia Christiana,
    pour ses grandes collections et pour l'édition
    des lettres des papes, a copié sur le cartulaire de
    Vendôme celle de Pascal II avec l'exactitude la plus
    scrupuleuse; nous l'avons sous les yeux, cette lettre,
    et nous y lisons expressément ces paroles, salvo
    utique episcoporum synodali censu. La voilà donc
    dans le cartulaire de Vendôme, cette fameuse clause,
    qu'on accuse Geoffroi d'avoir supprimée, et ce qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em francês com duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>