?9 v1TA. 30

Burchardos, Goff-idos, Joannes, Hugones et. alios : sed nunquam neque nobiliores, neque armorum ael pies.
tatis gloria illustriores, quam Borbonios : ut tanto acilicet ceteris laudibus precellerent, quanto regii prao-
gativa sanguinis anteibant. Unde non. siue divino quodam consilio (actum. videtur, ut. Vindocinensis. honor,
regie quondam. hereditatis portio, cum. dominos antea sepe mutasset, ac per siugula fere comitum. suorum
capita familias aliernasset, in. hac tandem. ut wibi honorifica et. (ortunata regali stirpe couquierit : cum. ab
Joanue Borbonio Marchi comite, qui abavi tui abavws [uit , per quem. comitum Vindocinensium [om lia in
Borbouiam inserta est, ad Henricum usque IV, patrem tuum, regum fortissimum ei clementissimum, Borbo-
niorum Vindocini principum stemma reca et nusquam. interrupia serie decurrat : quos omnes aul summi in
Gallia gesti magistratus, administrata.que provincie, aut triumphales devictis hostibus adorew, «wt par a
denique vel externa vel avita regna nobilitarunt. Ex quo quidem presaga jam mente sentiunt Vindocinenses
tui, quo te majorum tuorum decora vocent : quid sibi ex paterno de te judicio spondere debeant ; quid posteris
ttis. Vindocini futuris ducibus : quibus utt novam familiam ducis, novum etiam, quod eximia hec indoles tua
pollicetur, ad immortalem nominis famam iter ostendes. Goffridus vero nosler, si ad vitam rediret, quantopere
sibi operibusque suis te potissimum duce lucem redditam gratularetur ? aut cujus. illa auspiciis in publicum
exire mallet, quam (tis, in cujus ipse tutela et patrocinio, si. viveret, versaretur? Sed tibi praterea debe-
bantur. Nam si [undi dominum (rucius sequuntur, quis non intelligat, quod in Vindocinensi olim agro satum,
natumque sit, tibi uni deberi, ad quem integra Vindocini possessio pleno ac. solido jure trans(usa est? Hoc
ergo majore jam fiduciu, quo justiore obsequio, ad te cum prozeneta suo nunc venit ; ragantque pariter ;
ipse, ut hunc ejus ingenii fetum. ipsius vice foveas, et quod jurati olim comites Vindociuenses monasterio suo
presidium spoponderunt, id ratum ac perpetuum esse velis; ego, ut tenue hoc. specimen officii, ad deditissimi
animi auctoramentum placidus ezcipias ; familiamque ordinis nostri universam, paterni lares exempli, qua
ipsum vides, benignitate, clementiaque tueare.
Illustrissime A. T.
Deditissimus,
Jacobus Sirmondus. Societatis Jesu.

M VV VvVVV—À]

LECTORI.

Goffridi abbatis, quad jure mireris, neque apud A tur. Epistolas ab opusculis et sermonibus sejunxi-

illorum temporum historicos, neque apud eos qui
nostra vel avorum inemoria illustrium scriptorum
indices texuerunt, ulla usquam est mentio. Huic nos
silentio ut aliqua ex parte mederemur, vitae. brevia-
rium ex ejus ipsius epistolis collegimus : tum aliquot
deinceps ejusdem xvi de illo testimonia, indito etiam
Francisci Torrensis nostri elogio ; cujus diligenti
soYuavopixy Goffridi Opera, quie caeteros fugisse vi-
debantur, minime latuerunt. in editione porro ador-
nanda binis exemplaribus antiquae et probsze utroque
note usi sumus. Nam prxter Cenomannicuim, quod
€ S. Petri de Cultura. ccenobio nacti jam eramus,
alterum nobis e monasterio suo suppeditavit prolixa
et singularis D. Michaelis Subleti abbatis Vindoci-
nensis humanitas, Cui quidem opuscula. duo, xui
wempce, ac xviii debemus, que in altero desideraban-

[oannes d

mus. Permista enim el confusa in utrogue erant
omnia. Sed in epistolis, quia in codice Vindocinensi
perpauez erant, Cenomannensem secuti sumus;
ordine etiam intacto, nisi quod epistolas aliquot,
qua extra ordinem, utpote post primam, opinor,
collectionem a Goffrido scriptze, inter alios tractatug
et sermones sparse legebantur (quibus et asteriscos
in indice, ut. tui. quoque sint judicii, przfiximus)
suis quasque locis ad ceteras adjecimius : totumque
utrarumque corpus levandi fastidii gratia. in libros
quinque parti, sumus : cum lectoribus plerumque
idem quod iter facientibus evenire soleat, quibus,
ut Numatianus ail :

I uervalla vie fessis prestare videtur,
Qui notat inscripius millia mulia lapis.

GOFFRIDI VITA.

Goffrido patria fuit in. Andegavis : genus. clarum
in primis ac nobile, quod indicat ejus epistola 2 et
alie, in quibus Rainaldum Credonis. dominum, et
Mauricium ejus filium consanguineos suos vocat.
EJucatus a Guarnerio arcliidiacono Andegavensi,

magistroque usus Guillelmo, ad quem libro 1v scrl-
lit; prima ztate inter monachos Vindocinensis mo-
nasterii , quod Goffridus Martellus comes paucis
ante annis in. Carnutum finibus fundarst, nomen
dedit. Nec multo post, novitius adhuc e! juvenis, ac

Digitized by Google
