75

direetas audivi (105); quas vestras minime credidis-
sem, nisi ibi sigillum vestrum appositum vidissem.
Dicebant enim littere vobis a fidelibus vestris relatum
fuisse me contra vos et contra clericos vestros turpia
et contumeliosa verba publice protulisse. Ad lec,
salva veritate, prorsus respondeo quod de persona
vestra nihil unquam inhonestatis vel contumeli
dixi; sed quize potui bona. ubique de vobis usque in
hodiernum pradicavi. Clericis vero vestris, quoniam
ipsi mihi male cantaverunt, bene saltare nec possum,
nec potui. lud equidem plane confiteor quod nulla
injuriosa verla illis irrogavi, nisi quia illorum judicio
pregravatum me seutiens, Romanam Ecclesiam
appellavi, eujus venerando privilegia videbam ab
ipsis despicabiliter refutari, licet sancta. Romana
Ecclesia talia recipere ab eorum magnitudine non
promeruerit, quia quod illi male ligaverant, illa suz
pietatis , intuitu. relaxavit, et, si ci mala pro bonis
reddiderunt, hanc certe eos retributionem Deis non
docuit. Qui cum moe hominem amari sermonis
appcllassent, credidissem forsitan iilis, sí dulcedinem
apostolice 6) veritatis plenius agnovissent. Cujus
beneficiis quan.liu ingratos videbo, etiam in veritate
suspectos habebo. Me subditum Ecclosie vestrae
asseruistis, unde. ego nullatenus scandalizor, quia,
quanvis inter Romanum pontíficem et me peccatorem
nilo, eujuscunque dignitatis vel ordinis sit, persoua
media (106) habeatur, si auctoritas l'omanorum
.pontifleum inviolata servatur, omnibus tamen Ecclc-
siis non solum subditum, verum etiam earum inutiletn
ecrvum me esse contestor. Professum vero vestrum
me vocastis (107). Satis melius fuisset ut a vobis
sacratum dixissetis. Quod et si pro consecratione
professionem, et pro professione ab allodiario D.
Petri subjectionem vobis vindicastis, consecrationem
utique illam gratis minime impeudistis. Non. enim
gratis impenditur, per quod homo lromini subjectus
efficitur. ]n professione siquidem illa consilio vestro
nimía simplicitate acquievi ; ubi, si quid aliter actum
est, vos scienler fecisüs, ego autem ignoranter
peccavi. Sed dominus noster honorabilis memoriz
papa Urbanus (108) cum per nos transiret, audivit
A fratribus me vobis professionem fecissc. Unde

(405) Litteras vestras. Nunc exstant ha. littere
fvonis.

(106) Nulla persona media. In privilegio Victoris
Hn: Confirmamus igitur, aique BB. apostolorum Petri
et Pauli auctoritate ipsum monasterium ila specialiter
eorroboramus, quatenusinter prima et apostolice sedis
pontificem, ei venerabilis loci Vindocinensis abbatem
nulla. cujusque. dignitatis vel ordinis persona sit,
media habeatur; qux eadem fere verba leguntur. in
aliorum pontificum diplomalis, atque in tabulis ipsius
Yandationis.

407) P'rofessum vestrum me vocastis. Jure antiquo
whbates omnes iu episcoporum erani poteslate,
Concilium Anrelianense primum can.11 : Abbates pro
hnumil tate. religionis in episcoporum potestate. cousi-
stunt. Synodus. Clialeedonensis can. 4 : for; vo3g
x40" dakacay m) vul y otav postera; Amvrtcó yat
và dnirxóno. Quare. episcopis ante. consecrationem
snam sulb;ectionis, obedientizque professionem cde-
bant, ad eam. formulas, aut ejus certe consimileu,

&OFFAIDI ABBATIS. VINDOCINENSIS

ri"
A columbam seductam, cor non. habentem me iicens,
et vehementer increpaus, illud veraciter mihi pro
€rimine imputasset, si ignoranti mex ac juventuti
misericorditer non pepercisset. QuiJ vero super boc
contra vos protulerít, pro. reverentia vestri ordinis
melius est inde silere quam loqui. agitur quod illi-
cite commiserain irritum fecit, et ne deinceps abbas
monasterii nostri G1 cuiqua:n episcopo profiteatur,
privilegii sui irretractabili firmitate probibuit. Cujus
auctoritatem secutus dominus Paschalis papa, qui
nunc cst, illud iterum sua apostolica auctoritate
firmavit. In litteris praeterea vestris divulgatum est
laicis quod, si ad vos satisfaclurus non venirem,
auxilium vestrum amplius non haberem, et quicun-
quc malefactores res monasterii nostri diriperent,
vos adjutorem suum potius quam nostrum defeu-
sorem invenirent. Hoc ex vesira parte litteris non
arbitror fuisse insertum, quoniam a Christiana
religione omnino discrepat, et Satant noscitur
incilamentum. lllud amici et inimici fürmissime
credaht, quod nulli dabo mercedem istam, ut. pro
suo auxilio monasterium nostrum, allodium B. Petri,
sibi inordinate subjiciam. Unde si necessitatibus
meis auxilium vestrum defuerit, confido de bonitate
beati Petri, quia mibi ipse non deerit; cui dum
fidem servare desidero, nuilus ob hoc episcopus mibi
auxilium denegare, nec quod illius est, qualibet
Occasione sibi dcberet usurpare. Vindocinenseu
Ecclesiam sancte Roman: Ecclesie nec. dedi, nce
auferam. Quod si qualibet suggestione tentarem,
C peccarem ip animam mean, nec etiam cum peccato

perficere valerem. Romanz itaque Ecclesie, cui

toturo me debeo, omni tempore fidem servalo; pre

eujus amore ac fidelitate. muitipicata. gravamina

virtute constantiz, et animi integritate sustineo, nec

multo majora, si emerserint, pro illa sustinere

recuso. lllam it meis pressuris reclamavi, 62 et

adhuc reclamare non desino. Nam si modo ignorat

quanta pro illa patior, scio, cum aguoverit, petenti

auxilium non negabit qux semper misericordie

visceribus afflaens oppressis omnibus, el maxime

domesticis suis, subvenire consuevit. Domnus Er-

saldus (109), quem decanum vestrum dicitis, si sibi

Lr

quam a Cisterciensinus. eai solitam oocet. llonorius

D fil, c. Ne Dei Ecclesiam, de Simonia. Ego N. abbas
Cisterciensis ordinis, subjectionem et. revereniiam, et
obedientiam a sanctis Pairibus constitutam, secundum
Regulam sancti Benedicti, tibi, domine episcope, tuisque
successoribus canonice institueud s, el sancta sedis
aposiolice, salvo ordine meo, perreiuo me habiturum
promitto. Qui vero sedis apostolice pr. vilegiis
exempli fuerant ab episcoporum potestate, ut Vin-
docinenses, ii nimirum professionem illam nou de-
bebant. Elicuit tamen lvo episcopus a Golfrido, quem
propterca subditum et professum suum appellabat.
Seid Ivonis facium ut, mox dicet, improbavii Urb:-n:8
professionemque a. Golfride  extoitam. antiquavit.
Quod iterum repet t epist. 11.

(108) Sed papa Urbanus. Urbani hac de re privi
legium insertum cst epistole 27 hujus libri, ad
Goffridum episcopum Ivonis successorem.

(109) Domnus Ernaldus. Subscribit is litteris
l:onis, que canonicorum Sancti Joannis Valiacen: is

Digitized by Google
