<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GOFFRIDI ABBATIS VINODICENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ipse non dcerit; cui cum fidem volumus servare, nullus ob hoc episcopus notis ecclesiasticam justitiam denegare, nec in nos saecularium hominum incitare saevitiam, nec, quod sanctae Romanae Ecclesiae est proprium, sub hac occasione sibi deberet susparare; a cujus fidelitate non fanes, non gladius, non nuditas, non tribulatio, non angustia, non persecutio aliqua nos vel defunctos poterint separare (Ron. XVII, 35). Nam si modo ignorat quanta pro iha patimur, scimus, cum agnoverit, plementibus auxilium non negabit, quae semper misericordiae visceribus affluens, oppressis omnibus et maxime honesticius suis subvenire conseruit. De archipresbytero vestro, et Nivelone ejusque filio Ursione, atque Bautnundo et eorum hominibus, apud vos sacpris conqesti sumus et conquerimur, nec justitiam, nec justitiae scintillam aliquam adhuc senlire potuimus. Unde a vobis juratam pacem minus observari conspicimus.
    
    EPISTOLA X.
    
    Ironi honorando Carnotensem episcopo, Goffridus Vinodocinensis monasterii humilis servus, amicos in Deum, et inimicos propter Deum diligere.
    
    Licet injuriae et vexationes, et quibus monasticaum nostrum, et ips non mediocriter 66 oppressistis, et oppressi fecistis, in auribus populorum frequentissime resonent, charitatis tamen, quam Deus praecipit, funibus alligati, amare cogimur etiam non amantem. Vos autem, qui graviorcs molestias irrogastis, maxime diligere, ac vobis diligenter servire volumus, si animutudinis pocula, quae nobis saepius propinastis, melle dilectionis, temperare placuerit. Genus vero dilectionis, quo et nos diligere, et a nobis serviri vultis et diligi, licetis vestiris significate, quia pacem et dilectionem vestram vehementer optamus. Et si senserimus quod nos in veritate diligatis, nullum vestrum recusamus servitium, in quo domini papae indignationem non mereamur, nec o. diuis nostri incurramus periculum.
    
    EPISTOLA XI.
    
    Ironi magnae famae pontifici, Goffridus Vinodocinensis monasterii humilis servus, prudenter et simpliciter in omnibus agere.
    
    Litterae nostrae (116), quas in quibusdam mellis dulcedinem redolere, et in quibusdam fellis ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    ritudinem respergere dixistis, secundum nostram intelligentiam omni amaritudine caruerunt, quia charitatis dulceline plenae fuerunt. Quod iterum asseruistis Romanam Ecclesiam a Deo nullam injustam accepisse potestatem, ita est plane, et nos nec possumus, nec debemus non annuere, quoniam infructuosum est contra adeo apertam 67 veritatem laborare. Quis enim insanus credere vel cogitare audeat bonum Deum aliquid unquam injuste dedisse, aut ejus sanctam Ecclesiam quidquam ab eo injuste accepisse? Sed si quae sunt solvendo solvendi, et quae liganda ligandi a Domino collatam ei potestatem creditis, sicut nobis scripsistis, mirandum non est, si il[le] leve solvit quod vos male ligastis. Professio, quam B a me (117) adhuc juvene et novitio extorsistis, regularis minime fuit, eamque fecisse, peccatum exlistlit, et accepisse irreligiosum. Nam si pro benedictione, quam omnino gratis dare debuistis, usurpastis professionem, et pro professione ab allodario B. Petri (118) exigiis subjectionem, profana fuit illa professio, et ilico non tenenda, quoniam subsequens benedictio, quam exhibuistis, navicularia potius videtur, quam gratis data (119), quandoquidem pro illa temporalem mercedem cum injuria siue Christianze exigere non erubescitis. In professione siquidem illa, consilio vestro nimis simpliciter acquievi. Ubi tamen quidquid, perperam actum est, vos scienter fecistis, ego autem ignoranter peccavi. Sed quem vestrae inpuralitas consilio retitum contraxi, apostolica sinceritas, ignorantiae meae ac juventuti compatiens, misericorditer induluit, et ne quis successorum nostrorum in pulverem similis deceptionis deinceps corrui, virtute suze auctoritatis prohibuit. Si vero contra haec vobis agere placet, illam majorem audientiam, a qua omnis Christianitas dijudicatur, non fungo, sed appello, cujus 68 aequitalis judicium qui contemnunt audire ; B. Petrum ne sentitit iratum delect timere.
    
    EPISTOLA XII.
    
    Charissimo domino suo et Patri, Ivoni laudabilis vite pontifici, Goffridus Vindocinensis monasterii qualiscunque servus, verae humilitatis obsequium, et purae dilectionis affectum.
    
    Formatus et formosas litteras vestras, quas pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (116) Litterae nostrae. Ea est epistola 7 hujus libri. Ivonis autem epistola, cui Goffridus hic respondet, numero 193, hoc habet eodem: Accepi litteras tuas palpantes et pungentes, in quibusdam mellis dulcedinem redolentes, in quibusdam fellis amaritudinem respengeres.
    
    (117) Professio quam a me. Dictum est epist. 7 dicetur letrum epist. 27.
    
    (118) Ab allodario B. Petri. Beneficarium supra epist. 7. Ut feudalitatis Domini dicitur, qui ejus feudum tenet; sic allodialis, qui allodium. Nec tamen perpetuo haec sibi respondent. Non abbas Vinodocensis allodiaris beati Petri recte dicitur, quia monasterium ejus allodium est sedis apostolicae; feudalarius dicit non potest, quia monasterium feudi jure non habet.
    
    (119) Navicularia potius quam gratis data. Utiur eadem voce eadem in re opusculo, v. naviculariat, benedictio dicitur, ut navicularia functio in codice seu alio sensu. Naviculariam enim benedictionem appellat, non gratutam, sed mercenariam, et pro qua aliquid exigatur, ut pro transvectione navium et merces a naviculariis. Non absimili translatione institorum lectionem dixit epist. 1. Hucbertus, cui sordidus et illiberalis quaestus est propositus, ut hucrum institor, sic enem scribit: Hinc est quod ambitionem superluctilem inexorabili odio prosequens: quod instiutioni abicius lectionem, quam magnum quaerunt judicia pietatem cum sufficientia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas manchas e abreviações expostas; uso de [ilegivel] não foi necessário. A coluna esquerda transcrita antes da direita; numeração de rodapé mantida conforme original.</notas>
</pagina>