61

EPISTOLAE. — LIB. 1.

ea

Fitatis sigillum, nunquam debuissent venisse. Mla A plicare amicos, inimicos mitigare, eam factis potius

siquidem a te, ut arbitror, non fuerunt prius dicta;
sed undecunque processissent, ea non dubito invi-
diose et malitiose fuisse inventa, et sicut verum est
quod falsam beatitudinem Northmannorum (65) se-
quelur vera miseria, iia verum est quod ista qua
contra me dieta sunt fuerunt. falsa, Non sum ego
adeo perturbati cerelri, nec sanctaram inscius

Scripturarum, quod in eum, qui soli ccelo innocen-

tiam debet, sine causa. posuissem os ineum, in pa-

trem videlicet spiritwilem, quem brachiis filialis
dilectionis amplecti debeo, et pura veritate venerari,

a eujus saneta obedientia non, potero. vel mortnus

39 separari. Si quis de me aliter sentit, desipit ;

nec dominum papam (64) honorare satagit, sed pu-

blicere. si quid minus vel nimium egit. Nam quictn-
que contra. puritatem mese mentis, paternte dero-
gationis se fecerit assertorem, veniat palam, et me
stalim inveniet sux folsilatis  veridicum corre-
ctorem.

EPISTOLA XXI.

Girardo glorioso. Engolismensi episcopo, apostolice:
sedís legato, frater Goffridus Vindocinensis abbas,
et ejusdem sedis fidelis filius, boni operis fructum,
et ure dilectionis amplexum.

Quoniam sancta Romana Ecclesia. non. quidem
vestris meritis, sed gratia sola, humilitatem vestram
adeo sublimavit qnod minimus digitus vester dorso
Patris vestri grossior videiur, sicut sublimia verba,
«quae stpius multum gloriose profertis, testificantur,
tanto fidelius ei debetis obedire, dulci verbo multi-

(65) Falsum beatitudinem  Northmannorum. Non
eo dietum pulo, quasi Norllimannis peculiare ali-
«quod placitum fuerit de falsa. beatitudine, sed quia
Girardus Norihimannus erat, ad Northmannos id
aptavit, quod sape universi pronuntiare solet. Ex
falsa beatitudine veram. miseriam sequi, epist. 50,
et lib i, epist. S. fib. v, epist. 11.

(64) Dominum papam. Paschalem H, qui in privi-
legio investiturarmn llenrico nimium. iudulserat,
epist. 7.

(65) Dominus noster papa. Paschalis. qui legatum
illum erearat.

(66) Andream de Vi:reio. Notum est oppidum in Ar-
moricis, a quo nomen vetustie ac primariz quondam
familiz, in qua et obertum Vitreiensem in Conani
comitis aula. memorant. littere Hameliui. episcopi
Redonensis, ad librum ri, epist. 39.

(67) Episcoyus Pictaviensis. Pewus, cui successit
Guillelmus, is fortasse, qui archidiaconus boc loco.
Guillelmum archidiaconum — Pictaviensis | Ecclesise
docent tabuke S. Albini, anno 1400 Maironensihus
monachis concessisse, ut altare couderent iu Fran-
eavilla.

(68) Carrofeusem. abbatem. In. dedicatione Vindo-
cinensi numeratur inter abbates qui adfuerunt, Hugo
de Saucto Salvatore Carrofi. abbas. Hic enim titulus
monasterio. pagi Pictonici, a Rothario. comite, ut
auctor est Theodulfus Aurelianensis, et Euphirasia ejus
uxore condito, Ludovici Pii August, temporibus.
Carroficium monasterium dicitura ulberto epist. 147,
quod iterum postea jnstauratum, — dedicatumque
ostendit Kalendarimn: Saneti. Sergii. Andegavensis,
his verhis : xvi. Kal. Julii Carrofense monasteri«m
Dei et Domini uostri Salvatoris mundi dedicatum est
anno a nativitate: ejusdem ex Virgine. gloriosa 1058.

B

predieare quam. verbis, ne qualibet sinistra opera-
lione ejus amici scandalizentur, et ei inimici valeant
derogare. Quod si aliter agitis, vel egistis, sublimi-
las vestra, quam venerabilis dominus noster papa (65)
$ua bonitate satis de exili loco creavit, mala pro
lonis illi retribuit, retributionem scilicet quam Deus
non novit, Nos autem quod audivimus, unde etiam,
qnod pejus est, cantilenam composuit vulgus, quoniam
4&0 publicatum est, vobis occultare nec possumus,
nec debemus. Audivimus itaque, et dolemus, Àn-
dream de Vitreio (66) filix su:e vobis conjugiimr ven-
didisse, illud etiam a vobis filium vicecomitis de
Maloleone comparasse. Quorum alter quingentos
solidos vobis pretium dedit conjugii; aller vero
quindecim marcas argenti. IIoc episcopus Pictavien-
sis (67), et Guillelmus archidiaconus cjus, et quidam
alii qui adfuerunt, si. veritatem sepelire noluerint,
non negabunt. Carrofensem abbatem (68) non regu-
lariter electum, sed violenter, ut dicitur. intrusum,
pro mille solidis barbarinorum (69), barbara nimis
auctoritate consecrari, imo, si verum est, exsecrari
fecistis, nolente suo consecratore, et ejus clero, mo-
dis quibus poterat, reclamante, et qui vidit et par-
tem habuit, abbas quidam vester vicinus testimonium
perhibuit, et multi. dicunt ejus testimonium verum
esse. Abbatem przterea alium, quem pro reverentia
ordinis nominare erubesco, in delestabili corporis
turpitudine deprehensum, et ab abbatis potestate,
ipso proprium crimen confitente, depositum, nullo

" praecedente judicio, non modica suffragante pecunia,

Theodulfi versus de Carrofensi coenobio, $i quis forte
desiderat, lii sunt :

Est locus, hunc vocitant Carroph cognomine Galli,
Quo patet electis aulica porta poli.
Quo Salvatoris sub nomine preuitet aula,
Quove monasterii claustra decora manent.
Enitet hic rutulo sanctorum pignore fretu,
Vivit et eximie turba fidelis ibi.
Denique Rotharins comes ingens. inclytus heros,
Conjuge cum Euphrasia condidit istud opus.
Hoc fulvo argento, gemmisque exornat et auro,
Affiuit et libris, vestibus atque sacris, etc.

Carrofum itaque loci nomen est, non viri ut per-
suasum videtur non infimi, quod mireris, zvi scri-
ptoribus, qui monasterium Sancti Carrofi appella-
runt.

(69) Mille solidis barbarinorum, Arabicos, Sarra-
cenicos, barbaris notis signatos. Theodulfus idem
episcopus in Par:znesi.

Hic ei crystallum, et gemmas promittit. Eoas.

Si faciam alterius. ut potiatur agris.

Iste gravi numero nummos fert divitis auri,
Quos Arabum sermo sive character arat.
Aut quos argento Latius stylus imprimit albo,
Sí tamen acquirat predia, rura, domus.

Frequens jam tum aureorum hujus note nummorum
usus erat in Gallia, rerum potiente aliera regum
nostrorum familia, post stabilitum nempe Sarraceno-
rum Arabum imperium in Hispania; unde ad nos, ut
equidem censeo, illa externi auri copia ex commer-
cio fluebat : effodiunturque etiam nunc solidi Arabici
multis Gallia: locis, ut docuit nus V. C. Paulus Peta-
vius Parisiensis curi& senator, cujus indicio T'heg-
dul'i quoque hos versus «debeo.

Digitized by Google
