Li]

EPISTOL.E. -.

Lii 4t

abbauam penitus ante dimiserat; quia, sicul ipsi- A tur. Quod si violentia Teutonici regis (30) aliquid

wet et omnis congregatio cum eo publice confite-
batur, pre animi et corporis inlirmitate tantum onus
ferre non poterat. Paganus vero cum se nec audi-
funt, nec vocatum quasi damnatum conspiceret, ne
ger hanc, quam immerito patiebatur, repulsam, iu-
famnia postmodum notaretur, me audiente, domnum
episcopum Andegavensem (18) et domnum Engo-
lismensem legatum (19) vestrum conveuil : justi-
Van eb audientiam ab eís quisivit ; sed, sicut
utraque qu:esita est, utraque ab utroque negata
fuit. Saloon tamen rex, et evangelicus judex
nee sic egerunt, nec sic agere judices Eccle-
sie docuerunt. Quorum unus meretrices litigantes
audire minime contempsit; sel carum causas dili-
genter discutiens prudenter trerminavit, Aller vero
in adulterio deprehensam et apud sc accusatam sa-
pienter et misericorditer l.beravit. His que supra
diximus , ei alis gravaminibus predictus frater
vel.erenter eppressus, sanctam apostolicam sedem,
qe matris pietate oppressis omnibus subvenire
consuevit, appellavit; et ad cam, sicut ad matrem
filius, consilium el auxilium petiturus confugit, Sed
mec sua electio, nec sanct sedis appellatio , qux
quondam prodesse solebat, adbuc sibi prodesse po-
tuit. Et quia matris injuriam silere non convenit ülio,
sanciae matris Romana Ecclesi: injuriam, cujus filius
*go 10 sum, H«et indignus, occultare nec possum,
nec debeo. Archembaldus et. monachi qui sustinent
paries ejus, omnia quis de Pagano eis praecepit
lomana Ecclesia ita coutempseruut, quod ex omni-
bus omnino nihil fecerunt. lluic tamen universali
9mnium Christianorum matri obedire est utile, ct
honoriticum, et non obedire criminosum. Idac olc-
dientibus dilectionem servare semper studuit, et
inobedientibus reddere ultionem. Unde. przecordia-
lissime Pater, paterne pietatis viscera qualiscunque
lilius vester humiliter precatur; quatenus in mate
nostra IHomana Ecclesia sic et justitiz status vigeat
et. dilectionis affectus, ne pauper innocens opprima-
iur, nec superbus dives qualibet occasione. glorie-

super altare B. Albini detuli ob memoriam perpetue
firmitatis. Ut in his libri Reguke, sic in aliis tabulis
ciliellum, baculum, chicothecas in sanum missas,

zquilatis minus a vobis extorsit, et timor. mortis
filiorum vestrorum ad hoc carnem vestram, non
animam, inclinavit; quanto minus justitize in. hoc
actu. dignoscilur, tanto ja causis. alis amplius per-
agatur. Pater in Christo charissime, non vos ultra
modum 2fficiat, si qua fuit sinisura operatio; non
perturbet oculum mentis vestrz. regis exactio : sed,
quanto fortius potestis, jura justiti: in rebus aliis
tenealis nunc ex deliberatione , ut, quod regi fecit
vestra luninitas, fecisse credatur. pro vita filiorum
paterna. compassione.

11A EPISTOLA VII (21).

Beatissimo pape Paschali, charissimo domino et
g Patri, jrater Goffridus, apostolice sedis servorum
minimus, eam,que secundum Deumest, obedientiam,
Uptime nostis, Pater optime, navim Petri Petrum
simul et Judam habuisse, et sicct, beatus Am-
brosius dicit (32) : « Quandiu in ca Judas fuit, sem-
per possa est tempestalent ; sed, iilo filio perditionis
foras expulso, tranquislitatem habuit et quietem. »
Jud:e siquidem perversitas exigebat ut. navi, que
utrumque, Petrum scilicet et ipsum vehiebat, susci-
taret tempeslateui ; sed fides et pietas B. Petri apud
Dominum oit;uebat, ne collisionem | incurreret. vel
submersionem. Et 3uia nostris temporibas alter Ju-
das , parturiente diabole , contra sanctari Ecclesiam
ti3lus agnoscitur, qui catliolicam iidem, libertatem
el beatam ejus castitatem: medis ommbus detestanda
presumptione sibi auferre eonatur ; vule. necesse
est at nunc etiam fides D. Perri in sua speciali sede,
quae ianquam errare cousucvit, tantum vigeat; qua-
teuus in primis sw sancte. Romane Ecclesie et a
collisione provideat, e eam a subinersione defenda:,
ne forie, quod absit? Satana. triumphiante , erroris
fluctibus. intolerabiliter oppressa succumbat; et sie
credentium omnium multitudo Scyllam et Charybdim
cum illo patiatur et pereat, et B. Petras sul unitis
Jatere credatur, qui. olim super undas 199 ambula-
bat. Firuiter crelimus, nec erramus, Doninum

eum eas Heprico ejus. patri. ut. concedereni Grz-
gorius et Urbanus nullis unquam. minis, neque
blandimentis , ncquc. vexationibus infecti. potuis-

altarique impositas legimus; quin exstant hodiequo D sent. Quod factum Paschalis elsi excusare vide atr

iu eadem S. Albini cenobio, et. in aliis. plerisquue
veteris moris monumenta : baculi, inquam, el chiro-
thecz et alia investiturarum, traditionumque, quas
'signarant, titulis inscripta.

(48) Episcopum Andegavensem. Rainaldum , ad
quem scribit lib. 14.

(19) Engolismensem legatum, Girardum, de que
epistola 19 hujus libri.

420) Violentia Tewtonici regis. Wenrici IV. posuno-
dni imperatoris; de ea re. mox. dicetur ad epist.
»enquenien.

(21) Epistola 7. Hujus epistole argumentum in ln-
fice codicis Cenomauensis ita concipiebatur : Ratio-
werbiluer ostendit pactum quod. cum. Teutonico. rege
fecerat non tenendum. Pacunn scilicet de investituris
episcoporum et abbatum, quas Heuricus a. Paschali
arunata militum moug ad urbem. cireutmsesso, eapto-
que per viui extorserat ii ddib. Aprilis anno. 1111

LEarRoL. CLYi

uecessilas , quod alioqui, ut ipse in epistola ad
Guidonem Vienuensem causatur, servitus Ecclesie,
captivis interitus, excidium urbi et Kalias imminere
videretur, usque adeo Lamen oinnibus locis impro-
batum est, ut apertum schisma tantam. non. excita-
rit, aque. prudentes et cordati. viri, quos viol tx
Ecclesie jura male. habebant, ín. quibus. Goltfridus
hic noster, ct aiii, quorum exstant epistolis, Pascha -
lem hortari atque urgere noun destiterunt at pactum,
quod invitus fecerat, et. ipsemet nltro. damnabai,
publieo decreto rescinderet,. Quod quidem praestitit
auno sequeuli in. synodo Lateranensi, in qua in-
vestituras Wenrico iterum abrogavit.

(23) Beatus Ambrosius dicit ilib. ww in Lucam cap.
4 : Hac est, iuquit, illa navis, que adhuc secui-
dum. Mattheum fluctuat, secundum Lucam. repletur
piscibus. Et post alia : Non turbatur ista que Petrum
habet , turbatar illa que Judam habet.

2

Digitized by Google
