$1 EPISTOLAE.

dominus, et. sibi placeat, et faciat uL quam przde- À
cessorum suorum temporibus habuimus quietem,
suo tempore habeamus.

EPISTOLA XVI.

Petro. sancte Romane. Ecclesie cardinali diacono
(49), charissimo domino et pra'cordiali amico , fra-
ter Goffridus ejusdem. Ecclesie servorum minimus,
quod habet, et potest, et seipsum.

Intirmitatem vestram audivimus quam et com-
passionis affectu et totius anim: nostre visceribus
nostram reputamus. Rogamus itaque, et rogando
discretam dilectionem vestram suppliciter admone-
mus ut, si nobis vel quibuslibet rebus nostris in-
digetis, significare nullatenus erubescatis. Amicus
euim erga amicum erubescere yon debet, nisi tan-
tim cum illum offendit. Quihus licet sit. aliquando
corporum dissimilitudo, una semper esse de»et
imago animorum, Przterea $$ nuda, imo nulla est
amiciia, quam mutna, et maxime in necessitale,
non probant obsequia. Valete, et quod placuerit,
rescribite. ]

EPISTOLA XYII.

Richardo beate vite episcopo, apostolica, sedis vene-
rabili legato (50), Goffridus ejusdem sedis servorum
minimus, dilectionem, et dilectionis servitutem.
Fratre, quem ad vos cum litteris. domini pape

misimus, referente didicimus, Radulphum  Turo-

nensem dictum arcbiepiscopum in presentia vestri
de nobis verbis inhonestis fuisse conquestum. Quod

$i ita est, veliementer miramur, quia unde de nobis C

juste conqueri debeat. ignoramus. Mirari autem nec

possumus nec. debemus , si inhoneste loquitur, qui
pene universo mundo clamante, sed nullo adhuc
vindicante, multa inhonesta et perversa operatur.

Veniat. tamen, si placet vestre sanctitati, vobiscum

Vindocinutm in alodium B. Petri, et burgenses quo-

rwm mercede conducitur secum adducat; el quan-

tum justitia diclaverit, exsequatar el accipiat.
EPISTQLA XVIII.
Cononi vite laudabilis eviscovo, sancta, apostolice

(&9) Petro diacono cardinali. SS. Cosme et Da-
miani: hunc enim esse arbitror Petrum Leonis
cardinalem, ad quem de ordinatione episcoporum
serihit opusc, 2. Is a Pascbali creatus. dixconus
cardinalis tilnli quem dixi, Gelasium in Gallias se- p
eutus est: ubi eum. agrolaret, ad cum missa hec
epistola videtur.

150) Richardo episcopo legato. Cardinali scilicet
Albano, de cujus in. Gallia legatione, conventuque
Balgentiaei, ac synodo Trecis convocata Ivo Carno-
lensis, tun jn epistolis quas ad .ipsum complures
scribit, tum. in aliis ad Paschalem, cujus legatus
erat, sub aunuin 1104.

191) Cononi legato. EA hic episcopus item cardi-
malis, sed. Promestinus, ejusdem Paschalis legatus
anuo 1115, quo anuo tria in Gallis, a Conone legato
celebrata concilia docuit nos cum ftoberto monacho
$. Mariani, vetus Chronicum  Turouense. Primam
Remis, alterum Bellovaci. tertium Catalauni. Sunt
et lvonis aliquot ad Cononem legatum. epistole.

(82) Octo pontificum. Benedicti 1X, Clementis Il,
Victoriis Il, Nicolai l, Alexandri ll, Gregorii Vil, Urba-
ni Hi, Paschalis H. Quorum omnium de hac monaste-

— LIP. I. 58

sedis legato. (51), frater Goffrklus. ejusdem sedis

alodarius, et servus, dilectionem el (totius dilectio-

nis servitutem.

Vindocinense monasterium, alodimn D. Petri et
patrimonium, quid libertatis, 35 vel immunitatis,
seu dignitatis nuuc usque habueriz, et usque in fi-
nem seculi, Deo patrocinante, habebit; beatissi-
morum apostolorum Petri et Pauli auctoritas sancta
per venerabiles eorum successores eidem loco con-
cesia vos melius edocebit, et vobis, ut credimus,
wajorem diligendi nos occasionem priebebit. Nos
enim non potest non diligere, nisi qui eorum irre-
tractabilem auctoritatem non diligit. Qu:edain Eccle-
sim nostre privilegia vobis idcirco mittimus tran-
scripta ; quia quam speciali, imo quam singulari
dignitate sancta catholica Romana Ecclesia locom
nostrum ab ipso sue creationis initio sibi conjun-
xerit, bonitatem vestram nolumus ignorare. Nam,
quidquid illa sublimavit et d lexit, vos omnino dili -
gere credimus, et velle honorare nullatenus dubit:«
mus. Optimz: memori:e pap: Urbanus, et qui nunc
est, dominus Paschalis papa in Ecclesia nostra, ubi
sux charitatis gratia per undecim dies manserunt,
ista et multa alia privilegia nostra viderunt, et ore
proprio legerunt, et sux aucteritalis decreto firma-
verunt, Sancta ilaque octo catholicorum Romano-
rum pontificum (52) auctoritate, et. confirmationo
monasterium nostrum viguit, et quietum mansit, el
nulli penitus personze. (53), nisi soli pap:e. polesta-
tem aliquam aut dominationem in eo exercere vel
ejus rectores qualibet occasione sollicitare ficut.
Et quidem satis juste ; quia ab ipso sui principio
per venerabiles ei religiosos fundstores suos ab
apostolica sede hanc inviolabilem 36 dignitatem
obtinnit. Hac tanta a successoribus B. Petri prede-
cessoribus nostris dignitate concessa, nullus eorum
alicui concilio (54) unquam adfuit, quod ab ipsa
summo Romano pontifice non exstitit. celebratum.
Jilis tamen temporibus, Hildebrandus archidiaconus.
(85) Roman: Ecclesie, deiuceps papa factus, Giral-.

rii. Vindocinensis przrogativa litteras vidimus, pr:-
terquam Blenedicti ; sed hujus quoque. concessionis.
mentio est in litteris. fundatorum, quorum scilicet
nutu et voluntate id honoris abbati: Vindocinensi a
sede apostolica tributum est, ut soli pap: subsit.

(55) Nulli penitus persone. Nec. episcopis, nec le-
galis. Gregorius VII ad. Odericun. abbatem : Hoc
etiam divina (ulti fiducia apostolica auctoritale pro-
hibemus, ne in Vindocinensi coenobio. ulli unquam
persone, nisi soli papa: liceat potestatem «liquam aut
dominationem. exercere, aut. excommunicare seu. in-
terdicere. Infra lib. 1, epist. 10 et 27.

(54) Nullus corum alicui consilio. Epist. 99.

(55) Hildebrandus archidiaconus. 1d nomen, mu-.
nusque Gregorio Vil, priusquam pontifex renuntia-
retur. Legationis, quam a Victore ll, missus obii£
in Gallia, meminit ipse in colloquio, quod cum Re-
sinaldo Radulfi archiepiscopi internuntio habuisse
illum narrat vetus. historia in Tabulario S. Martini
Turonensis : Ego autem, inquit , memini al.quando
tempore Victoris papa. Turoni moras [ecisse in dies
bus Bartolomei ipsius. urbis archiepiscopi ad. discu-
tiendam causam fratris nostri B. et me honesic a cle«

Digitized by Google
