<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    71 COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,930">
    quidem laborem generabunt, sed suam sollicitudinem A eorum annullabit conatus. Valete, et quod placuerit,
    quietem, et beatae Trinitatis virtus, et omnipotentia, rescribite.

    LIBER SECUNDUS.

    53 EPISTOLA PRIMA.

    Dulcissimo Patri suo Ironi vtile venerabilis episcopo
    (98), Goffridus Vindocinensis cenobii humilis
    abbas, quod patri filius, et domino servus.

    Beneficiorum vestrorum recordari minime debeo,
    sed illa potius in corde fixa tenere, ne qualibet obli-
    vione a memoria mea quœant recedere. Recordari
    utique, ut ipse melius nostis, eorum proprie dicitur,
    quœ interdum oblivioni traduntur. Et ideo benefi-
    ciorum vestrorum, ut dixi, recordari non debeo,
    sed ea in mente semper habere, quia quot vel
    quanta erga me exstiterint, vix lingua mea dicere
    posset, si singula conaretur referre. Et quidquid
    lingua dicat vel taceat, unum certissime scio, quod
    conscientia vobius ulterius non poterít repugnare. Et
    lingua quilem ingrata valde existeret, ac justo ju-
    dicio 54 sempiterno silentio digna, si uquam
    contra voluntatem vestram aliter foris loqueretur
    quam intus clamat conscientia. Valete, et ubi vos
    invenire potero quarta die post festivitatem Omnium
    Sanctorum, mihi notificare curetis, quia, si aluid
    sanctitati vestrœ obsequium prœstare non valco,
    eam saltem desidero visitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,945,930">
    EPISTOLA II.

    Suo charissimo Patri et domino Ironi vtili laudabilis
    episcopo, Goffridus Vindocinensis cenobii humilis C
    servus, cum dilectione reverentiam.

    Pater sancte, cum me a vobis precgravari sensio,
    nollem quidem, sed quod infirmitas carnis velut
    anxia suscinet, hoc mentis ratione levius porto.
    Dum enim sanctitatis vestrœ beneficia exhibita
    mihi sape mente pertraxco, si in aliquo contra me
    factis, fateor, murmurare nec possum, nec debeo.
    Satis congruum, imo laudabile videtur, ut, qui de
    manu vestra bona suscipere consuevi, mala etiam
    quandoque sine murmure debeam pati. Quæ cum

    (98) Ironi episcopo. Carnotensis. Notior est quam
    ut de eo dici multa debeant. De auspiciis episcopa-
    tus ejus, tantum memini, cum discrepant sententiae,
    certum videtur ea incidisse in annum 1092. Ac la-
    bente quidem anno conserratum fuisse, indicant
    epistole Urbani fuonis epistolis præfixe; nam Capue
    vniu Kalend. Decembris date leguntur paulo post
    consecrationem. Annum autem Christi illum fuisse,
    quem dixi non sequentem, quod nonnulli tradunt,
    arguunt eos loctis, unde scripte sunt. Urbanus
    enim anno 1093. a. d. viii Kalend. Decembris Ta-
    renii erat, non Capue. Preterea si hoc anno ina-
    gurotum diversis, non consuabit ante obitum Urbani
    septem annorum numerus, quos a suscepso episco-
    patu exactus numerat episl. 61. Itaque consecratus
    ab Urbano episcopus fuit Ivo anno 1092. Ipse postea
    Goffridum electum abbatem solemni benedictione
    imporitit. Quod nimirum inter beneficia, quæ ac-
    cepta hœ loco fectu fieri Ironi, præcipuum fuit.

    (99) In majorem ecclesiam nostram. Monasterii
    ipsius Vindocinensis, quod Theodericus episcopus
    Carnotensis, ut lib. 1 epist. 4 observatum est, a sua
    et successorum potestate exemerat, ac nominatim

    ita sint, scire tamen vellem quid listcat; quœ causa
    existat, cur bonitas vestra nunc mihi quasi crudelis
    appareat. Nam cum in majorem ecclesiam nostram
    (99) manum mittere non polestis, nec audetis, in
    cœteris, quœ in episcopatu vestro sunt, nostris
    ecclesiis diuinum officium non quidem satis juste
    abstulistis, et quia vestra auctoritate loco injuste
    actum dignoscitur, auctoritate Romana, quœ omni
    perversœ auctoritati est contraria, in ipsis ecclesiis
    55 a fratribus nostris privatim et publice cantabi-
    tur. Sancta et irreactrabilis Romanorum pontificum
    licentia nobis conceditur, ut si interdicium in ec-
    clesiis nostris (100) a quolibet episcopo injuste sa-
    cium exstiterit, nullatenus a nobis obseruetur. Si
    vero nimis audacter, vel præsumptuose nos contra
    vos super hoc agere dicitis, hinc judex inuoceolar,
    et fiat suueritas apostolicae sedis; cujus æquitas
    judicium qui contemnit audire, B. Petrum ne sen-
    tiat iratum debet non mediocriter formidare.

    EPISTOLA III.

    Ironi honorando valde episcopo, Goffridus Vindoci-
    nensis monasterii quœluscunque servus, debitum
    parce dilectionis obsequium.

    Circa fratrem (101), pro quo rogastis, misericor-
    diter quidem agere volumus; sed quia inordinatam
    remissionem pietatem esse non credimus, utile
    sibi, imo) necessarium judicamus, ut ad monasterium
    suum veniens coram fratribus ad penitentiam com-
    pungatur, et sic de sua transgressione veniam con-
    sequi mereatur; et cui olim, suggerente diabo1o,
    non displicuit negligenter agere, nunc tandem non
    displiceat regulariter obediire. Nos itaque pro dile-
    ctio vestrâ ei quidquid deliquit sine satisfactione
    remitteremus, sed homini veram infidelitatem et
    falsam beatitudinem nec audemus promittere, nec
    debeimus. Venait igitur ad monasterium, sicut jam
    diximus, et se er rasse humiliter confiteatur, quate-
    etiam de excommunicatione et interdicto cavetur,
    ut Clementis II aliorumque pontificum litteræ de-
    clarant. Denique non solum id vetitum episcopo
    Carnotensi, sed nullis omnibus licuit præter loci ab-
    bates et pontificem. Alexander II. Oderico abbati:
    Hoc etiam adjicimus, ut memoratus Vindocinensis
    locus nullatenus nisi ab abbate loco pro suis injuriis,
    vel a primse sedis pontifice excommunicetur vel inle-
    dicatur, etiamsi Carnotensem patriam excommuni-
    cari contigerit.

    (100) Interdicium in ecclesiis nostris. Subditis
    monasterio Vindocinensi. Gregorius VII Oderico.
    Neque etiam subditas prædicto loco ecclesias, ubi
    cuiquoe sint, excommunicare vel interdicere aliquem
    liceat, nisi superius pro culpâ, et quas Vindocinensis
    abbas et fratres canonice ac ipsis episcopis admoniti
    emendare conuenerint. Apertas clamos excipint, ut
    Goffridius justum interdicium, quia in cœlis Vindoci-
    nensis non priunde ac in monasterio velitum
    erant omni interdictum.

    (101) Circa fratrem. Danielem nomine. Sic etiam
    appellat Ivo epist. 82 ad quam Goffridus hic respon-
    det.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,570,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com notas numeradas entre parênteses. Foram mantidos sinais de citação e abreviações tal como visíveis. A pagina apresenta duas colunas; a transcrição respeita a ordem esquerda-entireza depois direita. Algumas palavras muito apertadas foram separadas conforme leitura visual; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>