<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    nostrum duobus discipulis, Petro videlicet et Paulo, Ecclesiae uelidisce principatum. Petrum fidei catholicae principem fecit; Paulum doctrinæ. Quorum unum elegit adhuc in terra corporaliter manens; alium vero in coelo jam residens. In terra quidem Petrum elegit, ut Ecclesiam suam ejus fidei robore firmaret; Paulum postea de coelo, quatenus ejus sancta doctrina fide firmalam Ecclesiam exoneraret. Isti gloriosi triumphatores operibus veritati fidem servantes non sanguini, maluerunt alter obedientierr subire patibulum crucis, alter ensem suscipere diligenter subnissa cervice; unde amplus lactis exivit quam sanguinis; quam Ecclesiae sibi commisse virtutem fidei et libertatem, quam bonus eorum magister et Dominus suo sanguine sui sacratissimi corporis comparaverat, paterentur auferri. Isti sanctae memoriæ et venerabilis vite martyres suo capiti Christo fideliter inhærentes, quam veraciter ejus membra fuerunt, mori potius pro illo quam contra illum vivere eligentes, factis amplius quam veriis clamaverunt. Quorum victorioso sanguine laureata sancta Romana Ecclesia olim superatis hostibus triumphavit; quæ in suis doctoribus et mori pro Christo semper optavit, et sibi vivere recusavit. Illi sancti viri in æthereis mansionibus cum suo Domino jam exsultant, ubi pro morte temporali beatam immortalitatem adepti, suos sed non degeneres successores exspectant. Quod si alicui eorum 13 victoria non adfuit passionis, non illud timor negavit; nec tam passio desiit quam dies cercaminis. Talibus patronis terra lætatur, cœlum exsultat: et, quia felix eorum vita mortem meruit gloriosam, hæc sancta eorum solemnia plebs Christiana celebrando frequentat, et per supplicabiles ipsorum preces se tota devotione suo Creatori commendat. Horum itaque solemnia celebrare est utile et religiosum; se piis eorum precibus commendare utile pariter et necessarium. A quorum sorte beata qui in eorum sede residens et aliter agens se privavit, factum suum ipse dissolvat, et velut alter Petrus lacrymando corrigat quod fecit. Si metu mortis titulabatur ad horam carnis infirmitas, in corrigendis carnis operibus mentis integritas perseveret, et emendare non erubescat, causans de carne, velit nolit, moritura, quod acquisita immortalitate vitare potuisset. Si vero timore mortis filiorum suorum polius quam suæ, ea fecisse vel facietibus assensum dedisse convincitur, quæ Christus per semetipsum correxit, et B. Petrus abominatus est, atque sacri canones penitus exsecrantur, nullo veniaune legi potest vulnus tam manifestum; quia pater sic filiis propitiarie non potuit, sed salutem impedire filiorum. Mortem siquidem, quæ fructum facit nullorem differre subito morituris, et in æternum victuris vitam a Deo parantau auferre, nulla nos docent exempla sanctorum. Nam, si Paulus ad horam vivavit mortem, in aliquo fidem non læsit, neque deseruit 14 veritatem; et se morti magis reservasse creditur, quam subtractisse, ut fructum deinceps facer et potiorern. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nec justitiæ nec misericordiæ fuisse consensium veraciter agnoscitur, sed Satanæ incitamentum, eos subtraxisse morti, quæ diu deesse non potest mortalibus, qui cum utilitate totius Ecclesiæ vitæ statim socii potuissent æterne. O quam venerabilis, et quam pretiosa esset in conspectu Domini mors, imo vita illorum, quibus si pati pro fide datum fuisset desuper, vel in terra permissum, sancta Ecclesia hæretica pravitate superata, suo sponso, qui pro ea mortuus est et resurrexit, usque in finem sæculi fideles filios procreasset, nec frangi, nec defeci dinceps fides catholica potuisset! Si objicitur, quod inviti forsitan paterentur, et ideo eorum passio crederetur infructuosa, quod spontanea minime videretur; et iterum (Auc. ep. 64 ad Dulcitium): Pæna martyrem non facit, sed causa, causa utique idonea et multum idonea erat, quia causa fidei, quæ melior non poterat inveniri. Pro hac etiam, si aliter non possent, contra suam voluntatem mori debuissent; quia nec sic martyrii palma fraudari potuisset. Innocentes etenim sancti, qui nec voce nec voluntate martyrum quæuisse leguntur, quoniam pro Domino perulerunt, corona martyrii non privantur. Hos sancta Ecclesia non solum martyres esse, verum etiam martyrum flores confitetur. Unde firmiter credendum est et nullatenus dubitandum quod supplicium mortis pro fide Christi homini collatum, etiam si pro carnis 15 infirmitate noluerit, et tamen non negaverit, martyris vindicat nomen et præmium. Si autem adeo fuissent degeneres filii, quod a porta paradisi, cui non Teutonici regis impietate, sed qui bene malis uti consuevit, Domini pietate jam propinquaverant, retro pedem dare necessario voluissent: constantia patris et ratio spiritui propitiatore potius deberetur quam carni, eosque in fide sancta exhortatione firmare: si necessitas incumbebret, primus pro veritate succumbere; et sicut B. Sixtus beatum Laurentium ad vitam prævenit æternam, ita et ipse eos prævenire, ne illorum imperfectione universalis Ecclesia chartam fidei, castitatis ac libertatis perderet, quam Salvator ore suo dictatam et sigillatam in cruce manibus propriis Christianis omnibus tradidit in pignos et tenorem dilectionis. Ei, quoniam culpa hæc inexcusabilis et nullatenus dubitatur, et excusando augeri potest, non minuti; relicto errore scienter commisso sine dilatone corrigatur, ne mater nostra spiritualis, quæ quasi novissimum spiritum trahit, omnino moriatur; fide, castitate ac liberalitate vivit, ac viget Ecclesia: quæ si non habet, languet et separat a vita. Nam fide fundatur, ornatur castitate, libertate tegitur. Sed, cum laicam investituram, quæ secundum traditiones sanctorum Patrum hæresis comprobatur, non contradicit, sed præcipit; cum corrumpitur ipsa muneribus, cum sæculari potestati subiicitur, fides, castitas et liberalis ei simul auferuntur; et quæ vitam non habet, nec immetrito 16 morte credatur. Illius mortis auctorem vel novissimum Ecclesiæ membrum credere, etiam si pastor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; numeração marginal (13, 14, 15, 16) incorporada onde visível. Texto impresso com algumas palavras ligeiramente indistintas reproduzidas conforme leitura contextual; não foram usadas marcas [ilegivel] porque todos os trechos são legíveis.</notas>
</pagina>