v5 .

EPISTOLAE. — LIB. il. 8

possumus, nec audemus. Sed salva vestra pace, et A inordinala remissio pietas vel misericordia esset,

reverentia dicimus, si insepulta remanerent pro Ec-
clesie justitia, non ideo animx minus haberent de
gloria. Et quia a sanctitate vestra pauperibus sepul-
tura conceditur, sub nomine pauperum a sepultura
jam nullus excluditur. Valete.

. ÉPISTOLA XVII.

Amaatissimo domino et Patri Ivoni', venerabilis vite

pontifici, [rater Goffridus omnem ulcisci inobedien-

liam, et aic vitam promereri eternam.

Noverit, charissime Pater, vestra dilectio, in ca-
siro Vindocini (122), dictos illos regulares beati
Georgii canonicos (153), iu Ecclesia Beati Petri aper-
*is januis contra interdictum vestrum solemniter
festivitatem celehrasse, aliosque ejusdem castelli
clericos quemdam burgensem defuncium, et cum
defuncto justitiam 244 quasi defunctam sepelientes,
publicis processionibus sepulturze tradidisse. De qua
ecclesiastice justiti: sepultura, qu:e contumaciz
studio acta dignoscitur, et de hujusmodi sepulturae
vindicta, vestrze sublimitati nostra humilitas aliquid
$cripsisset, si monachus unus sufficeret de inobe-
dientia clericorum accusare multitudinem, et prz-
sumpluosum non videretur tantz discretionis docere
pontificem. lllud tamen perpendal vestra dilectio
quod, si tanta justitie injuría patienter portatur,
verendum est ne sancla Ecclesia hac occasione de
s1atu suo plurimum perdat, et suz honestatis el or-
dinis intolerabilem jacturam patiatur. Unde vestre
paternitati filiali dilectione supplicamus, quatenus
ad nos misso vestre auctoritatis decreto, tam per-
niciosa praesumptio sine vindicta minime transeat,
et quam grave sit suo episcopo non obedire, vel sic
unusquisque transgressor agnoscat. De domno archi-
diacono (134), enjus virtates vel vitia prudentiam
vestram ignorore non credimus, vobis vera scribere
Don audemus, ne nostra veritas ejus odium nobis
generaret, et qui male agit pejus, ügeret. Certe, si
3 (132). In castro. Vindocini. Viudocinum, quod ca-
suum Goffrido et castellum dicitur, non obscure
notz est oppidum ad Ledi fluminis ripam, in Car-
nutum agro ac diccesi, Quod unum argumentum
$2tis est ad minuendam opinionem, qui multorum
boie animos pervasit, Vindocini a Ptolomzo geo-

rapho mentionem fieri, Vindinumque appellari.
indinum enim Ovtwov Ptolomzus non in Carnu-

circa delinquentes, sed impceniténtes, plurimum ex-
biberet; quibus etiam non pulsantibus, cjus miseri-
cordie janua patet. Nam quis ex divitibus contra
interdictum vestrum vult sepeliri, et non sepelitar?
Pauperibus auteni, qui culpam non" babent, sepul-
tura negatur. Potentibus "5$ aperiuutur Ecclesise;
impotentes per quos quod male actum est, corrigi
non potest, ab ecclesiis excluduntur. Sancto Evau-
gelio teste cognovimus, et nullatenus dubitamus,
benignum Jesum Dominum nostrum B. Petro qux
liganda erant ligandi, et qu:e solvenda solvendi po-
testatem tradidisse (Matth. xvi, 19). Sed aliter quam
Dominus dedit, vel B. Petrus ab illo acceperit, in- .
discrete gloriosus vester archilevita, quasi propheta

B qocens mendacium, solvenda ligat, et solvit liganda.

Providete itaque, dilectissime Peter, ne justitia ve-
stra, quz ex parte jam perire ccepit, omnino pereat,
et auod veraciter vobis mandatnus, nobis non noceat. .
EPISTOLA XVIH. -
Honorabili domino, et precordiali amico, domme-

Ivoni Carnotensi episcopo, frater Goffridus Vindo-

cinensis monasterii servus, quidquid potest haberi

salubrius

De statu domini papz (125) et lkomanz. Ecclesim
vobis veraciter annuntio quod dominus papa et Ro-
mam et Romanam Ecclesiam cum magna pae
possidet et tranquillitate. Romx dominum papatw
inveni, cum quo inter alia de vobis locutus, bouo
quie potui et debui de persona vestra. dicere, quid.
quid alii musitassent, illi non tacui. Inde cum redis-
sem et 7G Lugduni a domno primate Lugdu-
nensi (126), eta tota Ecclesia ejus multum honori-
fice susceptus, et per quinque dies cum omni
comitatu nostro diligenter procuratus fuissem, au-
divi ab ipso archiepiscopo qwe vestre dilectioni
occultare nec possum, nec debeo. Audivi itaque,
domnum Senonensem (137), cum illo fecisse pa-
ut apparet 112.

(136) Domuo primate Lugdunensi , Joanne Hugonis.
successore, quem mirum est ab iis hactenus pr:eter-
itum foisse, qui antistitum Lugdwnensium catalogos.
lexuerunt, Sed Joannis archiepiscopi Lugdunensis.
nomen, tempusque vindicant epistul:e apud Ivonem

956 ei 257, quas scriptas: constat anno 1111, suc-.
cessit ergo Joannes flugoni, rexitgue Ecclesiam ante .

tibus, sed in Aulerciis Cenomanis locat, et priima- D Gauceranuim.

riam eorum urbem facit. Quare haud dubium est
aliam non esse quam Cenomanum ipsum, lotius Ce-
nomannice provincie caput; cujus numen Gallica
consuetudine suum fecit, etiam apud Golfridum
lib. m, epist. 16. Vindocini vero castelli antiquis-
Sima, qu: nunc quidem succurrat, mentio est. iu
pactione Guntranai et Childeberti regum, qua in-
seria est Gregorii Turoneusis hisforiz lib, 1x, c. 20.

35). Fegulares B. Georgii canonicos. Hi originem
$uam debent Agneti comitissz, illi ipsi qux Vindo-
cinense monasterium cum Gaufrido viro suo funda-
vit, nec multo sunt. posteriores, cum tabule funda-
tionis annym przferant 1045. Regulares hodie non
sunt.

(4354) De domno archidiacono. Raimbaldo. Supra
epist. 7. :

(435) De statu pape. Paschalis ll, ad quem pro-
fecium Goffridum vidimus lib. 1, epist. 4 sub annum,

(437) Domuum Senonensem Daimbertum, archiepi-.
$copum ; eui cum archiepiscopis Lugdunensibus ,
non una fuit. contentio. Prima cum Hugone legato,.
cum ejus ordinationem moraretur, ut t Ivonis
epistola 60. Altera cum Joanne, cum ab eo ad cou-
eilium Ansanum extra provinciam vocaretur, ut est.
in Daimberli ipsius epistola apud. Ivonem. Tertia,
quam Goffridus hoc loco indicat, cum Jeanne eodem,
sed paulo ante alteram nata ob veterem de primatu.
controversiam. F'requene enim fuit, quod-lvo idem,
epist. 51, scribit, bac de re prsulum Seneneusiam,
cum Lugdunensibus gltercalio, etiam post Wescri-

tum Gregorii VII , quo statui. et archiepiscopo.
ugdunensi lanquam primati suo pareani quajuor-
Lugdunenses provincie, id. est Lugdunensis, Rolo-.
magensis Turonica, et Senonia, lib. vt, epist, $4 e&
sequénti. .

Digitized by Google
