<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    respunculus esset et delectandus, ut vel sic posset
    agnoscere quam grave sit in eum qui soli cœlo in-
    nocentiam debet os ponere. 97 Novit præterea ve-
    stra dilectio quid magistro debeatis, et quid disci-
    pulo. Nam secundum Salvatoris testimonium : Non
    est discipulus supra magistrum (Matth. x, 24), neque
    apostolus major eo qui misit illum. Si vero pro do-
    mini papæ obedientia mihi injuria redditur, lector
    non mediocriter et delector pro tanto dominio inju-
    riari, pro quo non solum quamlibet injuriam susti-
    nere, sed etiam 'pro ipso crucem portare paratus
    sum; a cujus sancta obedientia et fidelitate nemo
    unquam vivum vel mortuum me poterit separare.
    Cum Nivelone non causam agendam apud Carnotum,
    sed terminum audientie de investitura, vestro con-
    sile inductus, non nostra ductus voluntate suscepit,
    quod totum occasione vestra credidi et credo præ-
    terisse. Nam dum adhuc apud Bonamvallem essem
    vobiscum, dixistis, quod Carnotum me minime con-
    ducere poteratis, et ideò utile, imo necessarium erat
    ut terminum mutaretis et locum, sicut fecistis. Per
    Hugonem etenim decanum vestrum (185) mihi posita
    mandastis ne termino inter me et Nivelonem statuto
    Carnotum venirem, quia ibi adesse non possestis.
    Præstare per fratres nostros Paganum et Gallerium
    usque ad Rogationes vos ad partes nostras ventu-
    rum significastis, ubi secure et certo die de investi-
    tura tractaremus, et interim Nivelonem, ut nos inve-
    stiret, rogare­tis. Expectavimus quidem terminum,
    sed neque vos neque aliquem ex parte vestra vidi-
    mus, et adhuc exsopiali, et 98 multiplicis dilutionis
    pondere prægravati, ut investiarum, et domini papæ
    præceptum obser­vuerit, diligenter roganmus. Alio-
    quin cum Naboth Israelita, et plebe Israelitica ade-
    vocatum de cœlo, ut nobis subveniat, imploramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    EPISTOLA XXXI.
    Dilectissimo Patri et domino Goffrido, honorabilis
    vitæ episcopo, frater Goffridus pura dilectionis af-
    fectum pariter et effectum.
    Nescio cujus suggestione et consilio mihi saepius
    dixistis in hoc anno, quod Ecclesiæ vestræ non tolle-
    rem quod habitui, et habere debet in monasterio no-
    stro. Et ego vobis jam dixi, et scripto presenti ad-
    huc dico, quod Ecclesiæ vestræ quidquam tollere nec
    possum, nec volo; imo illam, et in tempore vestro
    maxime, diligere et honorare toto corde desidero,
    si malignitas invidorum permiserit; si non amplius,
    non tamen minus quam quilibet prædecessorum no-
    strorum ante me fecerit. Et quidquid Ecclesia ve-
    stra in creatione monasterii nostri sibi in ipso re-
    servavit, vel deinceps juste et regulariter habuisse
    A dignoscitur, non contradico, sed concedo et, quan-
    diu vixero, velint volint angeli discordiarum, dif-
    ger ter obser vabo. Injustum est enim et impium,
    quod justa et pia dispositione bonorum prædeceso-
    rum vestrorum et fundatorum monasterii nostri 99
    factum et per ips os irre tractabili ap stolice sedis
    auctoritate firmatum novimus, violare. Ea quæ ab
    antecessoribus vestris nobis sunt scripta, vobis An-
    degavis monstrare volui, sed vos non habuistis spa-
    tium videndi. Ibi enim præcepta et privilegia jam
    per tres annos reservantur, propter superfluitates
    aquarum, quæ armaria nostra, quæ sunt Vindocini,
    adeo inundaverunt et aquosa reliquerunt, quod ex
    parte libri nostri, qui ibi fuerant, perierunt. Et quo-
    niam ad præ­sens partim corporis infirmitate, par-
    tum monasterii necessitate deletus, Vindocinum
    forstasss venire non potero, rogo suppliciter ut do-
    num Bernardum, et donum Rainardum, vel co-
    rerum aliorum ad nos mittatis, et ego eum a Vindoci.o
    usque Andegaviam conduci faciam et ad vos reducì
    qui nostra videat scripta, et ad vos, si placet, raport
    let transcripta. Vobis iterum, si quæsiveritis, quan.o
    Vindocinum venerimus, ea libenter monstrabimus.
    Ibi, Deo auxiliant, videbitis unde reprimì deleat
    importuna loquacitas æmulorum, qui, suorum ver-
    lositate verborum, tempestateum suscitare constarur
    in tranquilla mente bonorum.
    100 EPISTOLA XXXII.
    Dulcissime domino et amicorum præcipue, Goffrido
    venerabilis vine episcopo, frater Goffridus dic: nu­
    abbas, et omnis congregatio Vindocinensis mona-
    sterii, quod possunt, quod sapient, et seipsos.
    Bene, imo optime, charissime Pater, de justitia
    nobis facienda præcepit vestra dilectio; sed quâ
    bene præceptum est, non est bene servatum. Theo-
    baldus enim de Gravia homines excommunicatos,
    quos suos esse negabat, secum tabe1 ad mensam et
    in servitio suo : quod noverunt multi, et forstas-
    sis domnus decanus non ignorat. Præter ista et multa
    alia damna domnus Joannes filius comitis Vendu-
    cien­sis (486) et eo quidam vassalos (187)
    milites de Castro Vindocini, quamdam optimam
    obedientiam nostram adeo depredati sunt et deva-
    taverunt quod necesse est monachos, qui eam in-
    habitabant, et cultores ejus discedere, eamque in so-
    litudinem redigi. Hoc novit domnus decanus vester.
    Locutus est inde cum comite, nostra admonitione.
    Sed comes nihil penitus fecit quod nobis sit utile.
    Unde dilectioni vestræ humiliter supplicamus, ut
    quod contra nos actum est, et quotidie pessime agi-
    tur, sic corrigatis, quatenus malefactores nostri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (185) Hugonem decanum vestrum. ErnaldI succes-
    sorem.
    (186) Donnus Joannes filius comitis Vindocinensis.
    De quo dicunt est ad epist. 13 lib. 1. Comes fuit post
    Patrem, bellumque gessit cum Sulpitio domino Am-
    basiae, cum quo et Goffridus Joannis parens antea
    bellarat, uterque infelici exitû, ut narrat vetus auctor
    Historiae Ambasiensis.
    (187) Vassores. Vassali. Inter epistolas Singerii :
    Singerio abbati domino suo G., major, et vassores, et
    luto sancti Richarii communia. Quod hodie dicimus,
    nobilis atque incolæ oppidi alicujus. Vassores ap-
    pellat Obertus lib. ii de feudis, tit. 40 eosque pro-
    prie dici docent qui a capitaneis feudum tenent; qui
    vero a vavasoribus habent, vavasiones nuncupant.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. Margens sem notas manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>