<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    59
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mane Ecclesiæ, manillam justitiæ silientes consugi- A
    nus; pro cujus amore ac fidelitate multitudas epis-
    copi infestationes &amp; diu portasimus. Ad Romanam
    itaque consuimus Ecclesiam: cujus sub alas mater-
    nalitas dum congregari et foveri, prout juslum est,
    desideramus, nos disgregare et tribulationum fu-
    nibus alligatos inde abstrahere molitur prædictus
    episcopus; et contemnijs sanctæ catholicæ et apo-
    stolice sedis privilegiis, quos ab initio nostræ
    creationis mater omnium ecclesiarum Romana Ec-
    clesia proprios et speciales filios habuit atque lacte
    suæ dilectionis nutrivit, quia sibi vindicare non va-
    let (13), excerandis vexationibus conatur exstin-
    guere. Unde, optime et honestissime viæ Pater,
    vestram pietatem humilliter imploramus, quatenus
    educio de vagina beati Petri gladio, episcopus et
    qui sibi in injuriis nostris obtineperaverunt sic cor-
    rigantur ut cæteri timeant, et a nostra persecutione
    retrahant manus, et sub præsidio apostolicæ viru-
    tis, quæ monachos decet, quietem habere valeamus.
    Nemenlote, dilectissime Pater, venerabilium præde-
    cessorum vestrorum qui vos ad æthereas mansiones
    præcesserunt: quorum sancta astutia, licet in mul-
    tis divisa minor esset in singulis, in causis tamen
    monasterii nostri, patrimoniis scilicet beati Petri, se
    lotam, prout videbatur, colligebat. Illi quidem, sicut
    eorum honorabiles epistolæ quas tamquam reliquias
    reservamus, veraciter testificantur; benefactoribus
    nostris multiplices gratiis referabant, et eos qui
    nos impugnabant, severissima inveccione arguiebant.
    Illis temporibus pacem 7 habuimus et quietem; 
    et militare Deo licuit, non implicari mundiali negotio.
    Nam, si quis nos molestare cogitabat, ibi morieba-
    tur ubi orla erat iniqua cogitatio. Nunc autem tri-
    bulationibus alternimur, satiguamur injuriis, vexa-
    tionibus, et maxime Carnotensis episcopi, laboramus.
    At, de vestra bonitate, clementissime Pater, et
    æqualitis integritate omnino confidimus, ab his
    omnibus liberari nos credimus. Gravamina, quibus a
    memorato episcopo præmunimur, et sub quanto illius
    onere gemimus, propter nimiam morositatem facu-
    mus, et domni abbatis lingua melius omnia loquo-
    tur, quam indicare possit epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    (15) Vindicare non valet. Ideo non poterat, quia Theodericus episcopus suo et successorum nomine, monasterium Vindocinense ab episcoporum Carno-
    tensium potestate liberum fecerat privilegio, quod ad calcem operum Goffridii ediliumus.
    (14) Archembaldi, dicti abbatis. Iloc argumentum tr. clautur in epistola sequenti.
    (16) Domnum Paganum beati Albini electum. Vetus est nobilis S. Albini cœnobium Juliomagi Ande-
    gavorum, in quo post Girardum II creatus abbas Archambaldus anno Christi 1106, cum sua sponte abdicasset, successiurso in ejus locum esset Paganus, multa mor voluntate abbatum iuernm affecta-
    vit, obintumque ut Pagani electio infringerectur. Pro Pagano litteras ad Goffridium dedit Paschallis, de quibus epistola præcedent; sed ei nec litteræ pontifi-
    cæ, nec adhæribæ apud legalom et episcopum An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    EPISTOLA V.
    Gloriosæ ac venerabilies viræ Putri: a domino Paschali
    sanctæ et catholica Romanæ Ecclesiæ pontifici,
    frater Goffridus peccator dictus abbas Vindoci-
    nensis, quod patri filius et domino servus.
    Literas sanctitatis vestræ cum gaudio et reveren-
    tia qua debuimus suscepimus, cisque debitam obœ-
    dientiam, prout dignum erat, exhibere volumus;
    et quidquid a beatitudine vestra nobis in literis
    præceptum fuerat, completum utique fuisset, si
    inobedientia Archembaldi dicti abhalis (14) Sancii
    Albini et quorundam monachorum sibi faventium
    non obstilisset. Sanctum quidem et justum vestrum
    mandatum fuerat; sed qui 8justitiam et sanctita-
    tem minus diligunt, et omnibus quæ præcepistis ni-
    hil omnino fecerunt. Hinc igitur vestræ discretioni
    incumbit quod inobediener actum est corrigere;
    ut vel sic universi cognoscant quam grave sit
    apostolica præcepta contemnere. Utilc est enim,
    imo necessarium, ne hæc tanta presumptio in ma-
    norum nulla remaneat, forle de monachis supria
    occasione in gradu aliori pestis inobedientie caput
    erigere præsumant. Hoc in anno, dilectissime Pa-
    ter, ad vos venire desiderio desideravi; sed in-
    firmitate et multiplici nostrarum necessari-
    tatc detentus venire non potui. Sed, Deo volente,
    quam citius potero ad vos veniam beatam faciem
    vestram visurus; et B. Prisœ cœcclesiam (15), vel
    de ecclesia justitiam, si bonitati vestræ non displi-
    cet, quod minime displicere debet, recepturus.
    EPISTOLA VI.
    Beatissimo papæ Paschali, charissimo domino et Pa-
    tri, frater Goffridus, S. Romanæ sedis humilis
    servus, debitan cum dilectione obedieniam.
    Donnum Paganum beati Albini electum (16),
    quem mihi minimo servorum vestrorum vestræ
    auctoritatis decreto commendastis, scitote veraciter
    multa gravamina passum. Prius quidem electio sua
    sine judicio et audientia ei ablata est. Postea per
    invidiam in locum, quem per electionem fratrum
    suorum obtinuerat, Archembaldus subrogatus 9
    est. Qui, me presente, in capitulo suo inter manus
    Andegavensis episcopi cum regula S. Benedicti (17)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,970,990">
    degavensem preces profuerunt, quo minus abbatam retineret Archembaldus.
    (17) Cum regula S. Benedicti. Iloc est, librum porrigens Regulæ, abbatiani abdicaret. Ductum e prisca illorum temporum consuetudine, qua ad sanc-
    tiendas firmandasque cessationum et investituram acciones baculum; cultellum, aliudve quidpiani ejusmodi adhibebant; interdum etiam librum Regu-
    læ S. Benedicti, apud monachos nimirum. Cujus rei in ipso S. Albini tabulario varia suppellecti-
    a exempla, ut in donatione Adelardi de Castro Gont- terii, quam lib. v, epist. 25 proseremus. Item n. altera concessiones Samsonis Passavanti militias, in qua post eorum enumerationem, quæ monasterio apud Curtuncampum donarat anno 1158 sic con-
    cludit: De hac igitur eleemosyna ego ipse Samson cum Regula S. Benedicti, cum qua ecclesie beneficia ab abbate et fratribus memorataacceperum, mementarios &amp; investit abbatem et conversum; et eandem Regulam
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; notas numeradas (13)-(17) aparecem no rodapé esquerdo e direito. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos do original foram transcritos tal qual; segmentos muito comprimidos entre colunas e margens próximos a borda inferior foram parcialmente cortados mas transcritos conforme visível. Uso de caracteres latinos modernos; nenhuma outra escrita identificada.
  </notas>
</pagina>