<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    93　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 EPISTOLÆ. — LIB. II.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    presente, obtulimus justitiam, contra interdictum A
    vestrum, cum gladiis et fustibus, quasi etiam
    Ilerolaniis adductis secum, nobis auferunt, et alte-
    ram etiam, quam antea non auserebant, et sic nobis
    mala quæ possunt, faciant: et quæ faciunt, licere
    putant. Vos eis verbo, et eorum 85 abbati (154)
    scrip:o interdicistis, ne ulterius caperent decimam
    illam, eosque admonuistis, ut venirent in curiam
    vestram, inde habituri omnem justitiam. Ipsi vero
    verbi et scripti vestri pariter contemptores, magis
    ac magis nos infestare conantur, et vestram auclo-
    ritalem persequi, et vobis derogare videntur. Unde
    paternaliti vestræ humiliter supplicamus, quatenus
    ex adverso ascendatis, et murum pro domo Israel
    inobedientibus opponatis; quod nobis necessarium,
    et vobis honorificum esse minime dubitatis. Mirari B
    tamen nec possumus, nec debemus, si in iios et in
    vos quasi in arido hoc faciunt, qui in virile lignum
    (Luc. xxiii, 31), in pastorem scilicet propr'um
    Turonensem archiepiscopum (155), sulfureo igne
    quorundam exarsserunt, nec male accensum sulphuris
    ignem postea exstinxerunt. Quos vlinam superbii
    Saulis noro digna, et Mariæ sororis Aaron lepra,
    atque Judæ perversi discipuli pœna detererent, et
    sic mortua in ipsis superbia, quæ mater est et
    nutrix totius iniquitatis, et maxime cupiditatis, a
    monasticæ fraternitatis infestatione desis­terent, nec
    pontificalem, ut Judas Christum, persequerentur
    dignitatem, nec pontificii, sicut Maria Moysi, dere-
    garent. Valete. Justitia vestra nota sit omnibus
    hominibus, et amplius nobis, qui amplius indi-
    genuus.
    
    de Plessiaco. XXIV. Guillelmus de Plessiaco III.
    XXV. Joannes de Buffa III. XXVI. Petrus. XXVII.
    Ivo de Fonte. XXVIII. Joannes de Ville­rava. XXIX.
    Aimericus de Cosduno. XXX. Ludovicus de Cre-
    vanto. XXXI. Antonius ille Crevanto doctor Pari­
    siensis. XXXII. Antonius Sanguinus card. II. XXXIII.
    Carolus de Borbonio card. XXXIV. Marcus Siticus
    ab Altaemps card. XXXV. Ludovicus de Cameræ. II.
    XXXVI. Carolus de Borbonio card. II. XXXVII. Mi­
    chael Sibilettus II.
    
    (154) Eorum abbati Odoni, ad quem exstat
    epistola Hugonis Pontinaci, et Bernardi Claravallis
    abbatum, et altera Goffridi nostri lib. iv.
    
    (155) In pastorem proprium Turonensem archi­
    episcopum. Gravis et diuturna fuit Majoris Monasterio
    cum utrogue Radulfo metropolitanis suis contentio.
    De qua fuse anonymus ejusdem cœnobii monachus,
    cujus prolixam narrationem ex veteri codice describit:
    Juratus ad Ivonis epistolam 108.
    
    (156) Papa Calixtus. Infra epist. 30.
    
    (157) Non noces secundum consuetudines laicorum.
    Lib. II, capitulorum 45 de quadruplici legitima vo­
    catione. Prima mannitio super noctes 2. Secunda
    super noctes 14; tertia super noctes 21; quarta
    super 42, sal. Item addit, 4, 83. Posquium cives et
    pagenses de qualicunque expeditione hostili reversi
    fuerint, ex eo die super 40 noctes si bannas recursus,
    quod lingua Theodosia castelagi, id est, armorum deposi­
    tio vocatur. Galli olim, ut ad priores locum ex Caesare
    observant vir docissimus, spatia temporis non nu­
    mero dierum, sed noctium fuebant: quod ipsum
    de Germaniis item scripsit Tacitus, manetque in
    vernacula nostra prisci moris vestigium, cum pre­
    sen­tem diem interdum sic enunciavimus, ut non hodie,
    sed hac nocte dicere videamur. Goffridi erpe ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    86 EPISTOLA XXVII.
    
    Domno Goffrido glorioso Carnolensis Ecclesiæ epi­
    scopo, frater Goffridus Vindocinensis monasterii
    quailscunque servus, sua bona consuetudinis
    obsequium, et puræ dilectionis affectum.
    
    Semel et secundo scripsit vobis dominus vester et
    noster papa Calixtus (156), præcipiens, ut nobis de
    his, qui in episcopatu vestro nostra auferunt,
    justitiam faceritis. Quæsivimus eam de Herveo de
    Scalis, et de duobus presbyteris, et adhuc habere
    non possumus. Rogamus iterum ut secundum
    domini papæ præceptum de prædictis hominibus
    nobis justitiam faciatis. Parati enim sumus ante vos
    loco opportuno et tempore competenti venire, quod
    justum fuerit acceperui, et de fratribus nostris,
    quibus crimen sacrilegii intenditis, quantun justitia
    dicaverint, et apostolicæ sedis permittit auc­tor­
    tas, responsuri. In hoc tamen non noctes, se­
    cundum consuetudines laicorum (157) sed se­
    cundum instituta canonum, indicias postulamus.
    Nolite judicare personaliter. Domini verba sunt hæc:
    Nemo recte in judicio personam accipiat alienam,
    nisi prius accipiat suam. Certe non plus in conces­
    sione ornamentorum sacerdotalium (158) ab apc­
    stolica sede abbatibus indulgetur quam illi qui sine
    vitæ meritis et ordinibus sacris (159) episcopus
    eligitur. Si cuiibet retractare 87 placeat quod Ro­
    manus pontifex facit, et in eum qui soli celo inno­
    centiam debet, os ponere præsumit, et illud retractare
    placeat, quod illum magis intuitu misericordiæ,
    quam censura justitiæ respexit. Acephali non su­
    cum dilatio in judiciis pex[e]labur, laici noces postu­
    labant, et clerici inducias. Felix II, in epistola ad
    Ægyptios: Cum accusatus ad judicium venerit, si
    voluerit et necesse fuerit, inducite ei pelen­tia a Pulri­
    ba constitutae absque impedimento concedantur.
    (158) In concessione ornamentorum sacerdotalium.
    Id est episcopalium. Sacerdos enim primi ordinis
    est episcopus; secundi presbyter, apud Sidonium,
    et alios. Episcopalia ergo insignia sunt mitra, an­
    nulus, sandalia et cetera, quæ abbatibus nonnullis
    a sede apostolica concessi male minimun habebat
    episcopos. Neque episcopis modo, sed aliis sane
    permultis parum olim ea res probata, in quibus
    sanctus Bernardus epist. 42 ad Ilnericum Semone­
    sem, et Petrus Blesensis epist. 90 ad Guillelmum
    abbatem. Et tamen incredibile dictum est quanto late
    tandem hoc privilegium patuerit. Vindocinensisibus
    quidem, utpote cardinalibus, mitræ, aliorumque
    jus fuisse innocenti III litteræ: nos docuerunt ad
    lib. I, epist. 9. Cæterum cum offenderentur episcopi
    quod in conciliis et synodis abbatis, quibus mitre
    jus erat, ab episcopis non distingueretur, hoc di­
    scrimen instituit Clemens IV, ut in synodis exempti
    mitris auri phrygiatis, sed sine gemmis, laminisque
    aureis vel argenteis utantur non exempli simplici­
    bus albis et planis. In aliis vero locis iruiisque is
    uti mitris liceat, quas sedis apostolicæ indulta per­
    miserint. Viterbii xix Kal., Septemb. anno 2.
    
    (159) Quam illi qui sine ordinibus sacris. Quod
    Goffrido Carnolensi tacite objicit, idem de Rainaldo
    Andegavensi ante sacros ordines electo scribit lib.
    iii, epist. 41, sed Goffridum præterea humilil loco
    natum, atque ex nobilio, ut loquitur, a papa creatum
    indict epist. 30 hujus libri ci 42 lib. ii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino. Pequenos danos de impressão e abreviaturas foram expandidas quando claramente legíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coluna esquerda bbox x1=20..500, direita 500..980.</notas>
</pagina>