<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
67     GOFFR.D. ABBATIS VINDOCINENSIS     68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
vertentes cepit, et equos, et quidquid habebant
abstulit violenter. Partem quidem rerum per
conventum Andegavensem (86) habuimus; alteram
vero adhuc 47 crudeliter detinet ille sacrilegus.
De injuria vero personis monachorum illata an-
plius cruciamur; quam sic a vestra discretione
vindicari humiliter exposcimus, ut raptores qui au-
dierint, timeant, et ab hujusmodi scelere retrahant
manus. Ad vos venire desiderio desideramus, sicut
olim vobis mandavimus, sed propter multiplices
guerras, quæ in episcopatu Pictaviensi excreverunt,
nec ad vos venire, nec loca, quæ in partibus illis
habemus, visitare audemus. Præterea sexum femi-
neum (87), quem etiam amicis novimus inimicum,
inimicari nobis, et in itinere insidiari, vera rela-
tione didicimus. Unde vestræ dilectioni præcordiali-
ter supplicamus, quatenus per Pictaviensem episco-
pum (88), vel per quemlibet alium nos ad vos [ilegivel]
faciatis, quia ultra sonem Ebraldi progredi secure
non possumus. Valeat dominus legatus et [ilegivel], et
ut ad ipsum transire, et cum ipso loqui valeamus,
sue gratia charitatis efficiat.

EPISTOLA XXVII.

Bono domino, et præcordiali amico, C. venerabili
viri episcopo, apostolicæ sedis legato, frater Goffri-
dus suus, quod potest, quod sapit, et quod est.

Vestræ dilectioni notum facio quod fratrem Paga-
num Alerici ad dominium papam (89) misso, quendam
ei nostræ charitatis signa ferentem. Si per illum
quod opto efficere potuero, ad presens Romanum non
ibo; aliquis 48 Romanus in re paratus sum, et Ro-
manam Ecclesiam per memetipsum visitare, in qua
a Ionæ memoriæ papa Urbanus presbyter ordinatus
sum. Vestræ autem discretioni grates et gratias mul-
tiplices refero, qui Andegavensi episcopo (90) semel,
bis, et iter, imo quater præcepistis, ut quæ mona-
sterio nostro absulerant, restitueret, et privilegiis
scribens archiepiscopum Turonorum, ei ut ad syno-
dum Burdegalensem cum suffraganeis suis veniat
præcipit his verbis. Prestat enim ejus litteras au-
dire:

Amatus Ellorestis episcopus, sanctæque Romanæ
Ecclesiæ, Dei gratia, legatus, Radulfo venerabili
Turonorum archiepiscopo salutem, et omne bonum
in Domino Jesu Christo.

Noverit vestri charitas, frater dilectissime, nos, per
auctoritatem Dei omnipotentis, omnimique legationis
nostræ episcoporum, abbatum, principum consensu
concilium Burdegalense in Octava sancti Michaelis ce-
lebrandum constituisse. Quapropter fraterna dilec-
tione vos rogando admoneamus, et apostolica auctori-
tate iubendo præcipimus, quatenus recrastinationem
postpositam, quam omnibus suffraganeis vestris, eccle-
siæque vestræ privilegiis ad concilium supradictum
veniant, et consilio vestræ solationis causa Dei
confirmetur, et Ecclesiæ vestræ justitiæ pro qualecun-
ctaens magna, diversæque contentionis exstiteru
nt, Deo annuente, restituetur. Nos autem, si Deus
pervenerit, in reversione nostra de Britannia vobis
cum loquimur, ut quidquid super his ceterisque
sejolis vestris considerandum sit, Deo omnipotente
adjuvante salubriter ordinemus. Ex his ergo ma-
nifestum est legationem Aquitanicam totius etiam
tertiæ Lugdunensis diocess complexam esse, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
apostolicæ sedis videlicet. Ipse non solum contempsit
psit utrumque; verum etiam de me in synodo sua
presbyteris suis conquestus est, eo quod apud digni-
tatem vestram de illo clamorem feci. Decretum illud,
quod idem dominus papa Urbanus in Arrernensi
concilio statuit contra Simoniam, quæ sub nomine
vicariorum olim fieri solebat ab episcopis, annullare
machinatur. Redemptionem enim ecclesiarum, quæ
in illo magno concilio hæretica pravitas vocata est,
et ab apostolica sede damnata, licet in pluribus
annis non nisi semel per vicarios fieret, nunc sub
nomine annui censuras a simplicitate nostra extor-
quere conatur. Et quia ego et fratres nostri hoc esse
scelus putamus, et ideo refutamus, divinum ecclesiis
nostris interdixit officium. Illius sceleris suscitator
est præcipue et auctor Richardus archidiaconus (91)
ejus. Et, quoniam neuter eorum a persecutionibus
cessat, nos a clamoribus cessare non possumus. Ad
vos itaque clamamus: a vobis, qui apostolicæ sedis
vices habetis, et qui B. Petri alodium maxime de-
fendere debetis, consilium et auxilium postulamus.
Et, si pro eo quod amici sumus, facere non vultis,
saltem 49 pro improbitate nostra facite quod rogamus.
Quid comes Andegavensis de justitia nobis facienda
bonitati vestræ rogando scripserit, vos ignorare non
credimus. Valete, et nos vestræ sanctitatis
humiles servos de constantia vestra et justitiæ inter-
gratiæ testificate.

EPISTOLA XXVIII.

Hugoni vere religioso archiepiscopo (92) sanctæ Ro-
manæ sedis vicario, domino suo charissimo et præ-
cordiali amico, Goffridus Vindocinensis cœnobii
Abbas indignus, cum dilectione reverentiam.

Litteras salutarias vestræ a domino papa directas
audivi, in quibus, ut mihi relatum est, dicitur quod
Andegavensis episcopum apud eum accusavi. Quod
si dominus papa dicit, refellere nec possum, nec
confirmatur ex iis quæ Bernardus Rancevallis abbas
de loco ipso Giraldo scribit. Ib. v. Vita D. Bernardi
cap. 6. Erubescabat, inquit, ad primam domum re-
dire, cujus Potentatu et Turonica, et Burdegalensis,
et Auiensis provinciæ subditæ fuerunt, et quidquid a
collibus Iberorum usque ad Ligerim complectatur et
claudit Oceanus, paruerat ejus imperio.

(86) Per conventum Andegavensem. Fulconem iten
eipsi, sequenti.
(87) Præterea sexum feminem. Ivo epist. 38. Ille
seus mihi est suspectus et insidiis, aut etiam amicis
aliquando non satis est fidus.
(88) Pictaviensen episcopum. Guillelmum.
(89) Ad dominum papam. Honorius II, ut docet
epist. 14.
(90) Andegavensis episcopo. Ulgerio, epist. 15 et
lib. CXI. epist. 12, ubi et de Urbani decreto.
(91) Richardus archidiaconus. Epist. 31.
(92) Hugoni archiepiscopo. Ex episodio Diensi fec-
tus est archiepiscopus Lugdunensis, legationemque
in utroque missus sub Gregorio VII, gestit in Galli;
iam postea etiam, quod ex hujus epist. 24, et aliis
patet, sub Urbano II, quem hoc loco intelligi Gof-
fridus. Episcopum vero Andegavensem Gaufredum
a Meduana, qui ad sedem illam evocatus est anno
1097. Hugoni legati literas, quibus Fulconem in
convitem Andeco. Ecclesiæ communio restituta
apud S. Florentium, inter Goffridi elegia vidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,780,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e leituras incertas foram marcadas com [ilegivel] onde os tipos ou a qualidade da digitalização tornaram a leitura duvidosa (ex.: termos aproximados "conluci"/"convoci", "vigcat" etc.). Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página; números de notas entre parênteses foram transcritos onde visíveis. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>