45

EPISTOLJE. — LID. 1. 45

videatur, errare est. Huic errori quicunque. inhz- A merito lupus non pastor ovium creditur, qui eas

serit, merebitur ab ipsa vite. radice przecidi. Super
his autem si. quis aliter senserit, non est catholi-
ens, manifestetur, et veritatis argumento probabitur
esse hereticus. 'l'olerandus quidem est pastor (25),
- Wt canones dicunt, pro reprobis moribus; si vero
exorbitaverit a fide, jam non est pastor, sed adver-
sarius, a quolibet peccatore tantum catholico deie-
Slandus. Licet enim, secundum sanctorum decreta
Romanorum pontificom , etiam meretríci communem
Ecclesie fidem, quam suam creditet confitetur,
defendere. Multo igitur amplius. atque. perfectius
religiosum catholicum decet bhiereticam pravitatem
impugnare; nec Christiane legis veritatem, qui
Christianus est, in tali negotio debet occultare.
Sunt quidam episcopi, quos nec clerus, nec populus
elegit, sed eos tantam laica persona investivit, qui
contra catholicorum statuta. Patrum, et maxime
contra veridicam B. Gregorii septimi pape vocem,
qui pro defensione hujus fidei mortuus est. in exsi-
Jio (21), investituram palliantes, eam negarent hz-
vesim esse (25) verbis ad. seducendum compositis ,
*i possent. Quorum stateris dolosis, viris fidei non
appenditur : hos enim custodit Dei spiritus , quo rc-
guntur. Fratres isti, utinam si fleri posset , fratres
catholici, qui non a suo consecratore, sed contra
claves Ecclesiz a laicis investituram susceperunt 17
vel suscipiunt, dum quemlibet auctorem hujus cri-
.ainis moliuntur defendere, sub ilfius defensione se,
sed quasi productis verendis natiusque nudatis
operiunt, Nam, cum castitatem sponsz Dei sepelire,
ct nimium sordida pollutione sepultos suscitare fal-
Jaciter conantur, se faciunt amplius manifestos, sed,

quia hereticus heretici testimonio in eo heresis

gcnere quo conveniunt, minime damnatur, mirum
sion est si tam nefanda loquuntur. In eum autem
qui talia credit et. profitetur, de pharetra. veritatis
David rex et prapheia hoc modo jaculatur : Non est
Deus in. conspectu ejus; inquinate sunt vic illius in
omni tempore ( Psal. ix); et illud : Verba oris. ejus
iniguitas et dolus ( Psal. xxxv) : noluit intelligere ut
que sunt fidei sequeretur. Qni talis est. przeesse,
mon prodesse, et qwe sua sunt tantum. querere,
uon que Jesu. Christi ( Philipp. n) desiderat, et per

nen pascit, sed de ipsis pascitur. Hxc a nobis id-

circo dicuntur, quia, dum a satana prophe!a ccerup-

tus agnoscitur , qui non solum verbo, sicut Balaam,
sed etiam seripto in Christiani populi necem consi.
lium pariter et assensum dedisse convincitur; valde

BRecesse est, uL cni. residet, asina loquatur et pra-

phete corripiat insipientiam , qui sacra divinz leg's

praecepta transgressus est, sacrilegi regig secutis

18 insaniam. Et, quoniam Lucilerum nostris tempc-

ribus e eclo lapsum indubitanter agnoscimus, ncn

ei qualibet occasione illius impietatem dissimulare
tes iuh:eramus, ne in puteum desperationis cum eo,
quod Deus abnuat, corruamus. Si minus dixi quam
debui, ignorantie deputetur; si amplius, quia ce
odio iniquitatis et zquitatis amore processit, igno-
scatur.

EPISTOLA Vl.

Dilectissimo Patri et domino Paschali pape venera-
bili, (rater. Goffridus, sancue. Romane: Ecclesie
servorum. minimus, debitam «um dilectione obe-
dientiam.

Placuit sanctitati vestra, Pater charissime, abba-
tem B. Albini (26) vocare, et ut in presentia vestra
usque ad festivitatem omnium Sanctorum mibi ju-
stitiam exsequeretur, decreto vestrae auctoritatis ad-
monere, Quid ipse olim centra sedem apostolicam
fecerit, beatitudo vestra melius novit. Nunc autem
vohis inobediens esse non audet; quoniam si ad

(, istam vocationem vestram non veniret, comes An-

degavensis (27) possessionem , quam monachi B.
Albini per subreptionem abstulerunt , monasterio
mostro restitueret, Ego vero ad przdictium termi-
nam inevitabili monasterii nostri necessitate deten-
tus, sicut. pridicto abbati ante dixi, venire now
potero. Sed, si Deus vitam et prosperitatem mihi
concesserit , usque ad festivitatem sancti Clementis
beat&m faciem vestram visitabo, de abbate, et
19 de monachis B. Albini justitiam accepturus; et
quia venerabilis memori dominum papam Urba-
num deceperunt, multis auctoritatibus sanctorum
ftomanorum pontifienm probaturus. lpse postea do»
minus papa, visis privilegiis nostris, se feisse de-
ceptum asseruit, et auctoritate privilegii sui, qucd

qualibet devia oves pr:ecipitentur nallatenus curat, D contra. nos. fecerat. ita. retractavit, quod  Eccle-

be quibus lac et laua sibi non sufficit; sed illarum de-
verat carnes et ossa corrodit. Se lamen :estimat
pastorem. ovium, cum sít potins lupus earum. Et

(35) Toleraudus quidem est. paster. Ex. Anacleti
€pist. $, eitat )vo decreti p. 11, cap. 5. .

(84) Mortuus est in exsilio. Salerni. Henrico imp.
emere coactus, qui. Rowam expugnarat, Gregorii
Vil verba, cum in lethalem morbum incidisset, a
Petro Bibliothecarie bec memorantur : Dilezi justi-
tiam, et odi iniquitatem ; propterea morior in exsilio.

(35) Eam negarent heresim esse, Mac de re ube-
rius agit lib. i, epist. 14 et ip opusculis.

(26) Abbatem D. Albini. Archembaldum, de quo

ist. 5. Is nunc Romam curn. Goffrido vocabatur ,
disceptaturi ambo de ecclesia S. Joannis super Li-

erim , quam Urbani ll judicio Albinianis, pro Cre-
C onensi quam repetebant , dare coacti fuerant Vin-

siam de qua quereía manet, et quidquid przde-
cessores sui monasterio nostro firmaveraut, sine
exceptione firmavit. Unde, dilectissime Pater, di-

dovinenses, Goffridus vero abbas factus, eausam
suat sic egerat apud Urbanum, ut is judicium suum
reiractaret, ecclesiamqite. S. Joannis Vindocinensi'
postea mouasterio inter. c:eleras. ejus possessiones
issercret. Quod quidem non solum ab Urbano, ve-
rum etiam a Paschali. ejus successore factum vidie
mus diplomate anni 414105, Attamen, quoquo. modo
conposita res fuerit, obtinuit tandem Urbani decre.
" » potiunturque liactenus illa ecclesia monachi S,
Albini.

(31) Comes Andegavensis, Fulco ejns nominis V,
idem qui Hierosolymorum postea regn"m adeptus
est, de quo iterum epist, 21, et lib. xt, epist. 7,

Digitized by Google
