<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ABBAS G: EFRIDUS VINDOCINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,80,660,120">
    NOTITIA LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,120,700,150">
    (Histoire littéraire de la France, tom. XI, pag. 180.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,1220">
    1º Les lettres de Geoffroi sont partagées en cinq
    classes. La première classe en contient trente-une,
    qui sont adressées aux papes Urbain II, Pascal II,
    Calixté II, Honoré II, et aux légats de ces souve-
    rains pontifes; la plus grande partie a été écrite,
    par notre auteur pour implorer la protection du
    saint-siège contre ceux qui attaquaient les privilèges
    de son abbaye et en enlevaient ou retenaient les
    biens; il appuie sa demande sur ce que les biens
    de son monastère étaient par sa fondation un alen
    du saint-siége. C'est effectivement ce que portent la
    plupart des titres de l'abbaye de Vendôme, comme
    le remarque le P. Sirmond dans sa note sur la
    deuxième lettre. Il rapporte à ce sujet la charte par
    laquelle Geoffroi Mariel, fondateur de cette abbaye,
    en cédant à Foulques, fils de sa soeur, le comté de
    Vendôme, excepto l'abbaye, qu'il déclare être un
    alen et le patrimoine de l'Eglise Romaine (1); et ne
    se réserve pour lui et ses successeurs que la défense
    et la protection de ce monastère. On trouve dans
    cette charte l'origine des comtes de Vendôme.
    
    Dans la troisième, Geoffroi se plaint au pape Pas-
    cal de la comtesse de Vendôme, qu'il ne nomme
    point; de l'évèque du Mans, qui réclamait un de ses
    religieux; de celui d'Angers, qui avait autorisé l'é-
    tablissement d'une chapelle dans une paroisse de
    son diocèse appartenant à l'abbaye de Vendôme.
    Ce qui fait voir que les abbés prétendaient qu'on ne
    pouvait sans leur consentement élever des chapelles
    dans les terres de leur dépendance: cela est con-
    forme à la bulle du pape Luc II en faveur de l'ab-
    baye de Cluni.
    
    La quatrième lettre est adressée à Pascal II, au
    nom de toute la communauté et de l'abbé, qui s'y
    plaignent des vexations qu'ils éprouvent de la part
    de l'évêque de Chartres. Dans la septième, Geoffroi
    exhorte Pascal II à révoquer le traité qu'il avait fait
    avec Henri V. Ce pape, ayant été surpris et arrêté
    dans Rome, l'an 1111, par l'empereur, lui accorda
    les investitures pour sauver la ville et l'Italie de leur
    ruine et les prisonniers de la mort dont ils étaient
    menacés. Quoique la nécessité et les circonstances
    où s'était trouvé Pascal semblassent devoir porter à
    excuser sa démarche, elle fut néanmoins blâmée
    hautement et en particulier par l'abbé de Vendôme,
    qui lui écrivit sur ce sujet avec beaucoup de force.
    Après lui avoir remis devant les yeux les travaux
    des apôtres saint Pierre et saint Paul, le zèle avec
    lequel ils ont prêché la foi, le courage qu'ils ont
    montré en répandant leur sang pour sa défense, la
    gloire dont ils jouissent dans le ciel, où ils atten-
    dent leurs successeurs qui ne dégénéreront pas de
    leur courage, il ajoute que celui qui, étant assis sur
    leur siège, a renoncé à la glorieuse destinée de ces
    saints, par une conduite opposée à la leur, doit cas-
    ser ce qu'il a fait et réparer sa faute en pleurant
    comme un autre Pierre (2). Si la faiblesse de la chair
    l'a fait tomber, dit-il, que la force de l'esprit le fasse
    emender non erubescal. Geoffroi réfute ensuite ce
    qu'on pouvait alléguer en faveur du pape, qui crai-
    gnait pour la vie des prisonniers que l'empereur
    avait entre les mains, s'il lui refusait les investi-
    tures; et il soutient que la faute est inexcusable, et
    qu'en voulant l'excuser, on ne fait que l'augmen ter;
    ainsi il faut, dit-il, la réparer promptement en re-
    nonçant à l'erreur, afin que notre mère spirituelle,
    qui semble être sur le point de rendre le dernier
    soupir, ne meure pas (3). Notre auteur prétend que
    l'investiture est une hérésie, selon la tradition des
    SS. Pères; que celui qui l'approuve mérite d'être
    retranché, qu'il cesse d'être catholique et est héré-
    tique. Après plusieurs traits aussi vifs que ceux que
    nous venons de rapporter contre ceux qui reçoivent
    l'investiture de la main des laïques, il ajoute quel
    parle de la sorte, parce que le prophète s'étant laissé
    corrompre par Satan, il est nécessaire que l'absus
    sur laquelle il est monté lui reproche sa folie. Et
    puisque nous avons vu de nos jours, dit-il encore,
    Lucifer tomber du ciel, ne dissimulons pas sous l'im-
    piété, afin de ne pas tomber avec lui dans l'abîme
    du désespoir. Il finit en disant que, s'il n'a pas dit
    autant qu'il devait, on doit l'attribuer à l'ignorance;
    et que si, au contraire, il en a trop dit, on doit le par-
    donner, parce qu'il ne l'a fait que par la haine de
    l'iniquité et par l'amour de l'équité. Nous ne croyons
    pas que personne puisse reprocher à Geoffroi d'être
    tombé dans la première faute.
    
    La huitième lettre, adressée à Pascal II, regarde
    un différend qu'il avait avec l'abbé de Saint-Aubin
    d'Angers. Il y parle de son attachement pour le sain-
    siège, et des marques efficaces qu'il en avait données
    à Urbain par les services qu'il lui avait rendus. Dans
    la neuvième, adressée au même pape, il se justifie
    sur quelques accusations formées contre lui: on
    accusait cet abbé de communiquer avec le perse-
    cuteur de l'Eglise et avec Guillaume, comte de Poi-
    tiers, qui avait été excommunié plusieurs fois. Le
    pape ne se point ajouter foi aux faux bruits
    que ses ennemis faisaient courir contre lui. Ce qui
    le met dans la nécessité de dire des choses qu'il
    voudrait faire touchant son monastère, qui est le
    mieux réglé qu'il y ait en France, et les services
    qu'il a rendus au saint-siége. Il espère qu'à cette
    considération Pascal voudra bien le rétablir en pos-
    session de l'église de Sainte-Prisque, que ses prédé-
    cesseurs Alexandre II et Grégoire VII avaient accor-
    dé aux abbés de Vendôme. Alexandre II avait donné
    en 1062 à Ordrée, abbé de Vendôme, pour lui et
    pour ses successeurs à perpétuité, l'église de Sainte-
    Prisque au mont Avenir, avec le titre de cardinal.
    Grégoire VII avait confirmé ce privilége en 1079.
    L'abbé de Vendôme en ayant été dépouillé du temps
    du schisme de Guibert, Urbain II l'avait rétabli;
    mais comme la restitution que ce pape en fit à
    Geoffroi n'eut peut-être pas tout son effet, cet abbé
    quod fecit.
    
    (1) Beato principi apostolorum P. et R. Romane
    ejus Ecclesiae in alio loco obitum et patrimonium, so-
    lummodo loci defensionem mihi et successoribus
    Audevensis patriæ principibus retinens.
    
    (2) A quorum sorte beata, qui in eorum sede re-
    sicutis et aliter agens se privavit, factum sum ipse
    dissolvit, et voluit alter Petrus laryngando corrigat
    (3) Et quoniam hæc culpa inexcusabilis nullate-
    nus dubitatur, et excusando augeri potest, non mi-
    nus; relicto errore scienter commissso sive dilational
    corrigiatur; ne mater nostra spiritualis, quæ quasi
    novissimum spiritum trahit, omnino moriatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1220,680,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e linhas apresentam cortes tipográficos e hifenizações; transcrição respeita hifenações e quebras de linha visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas relativas à imagem.</notas>
</pagina>