<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    21 NOTITIA LITTERARIA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    droit humain, il perd les biens temporels qu'il se faut A vivre : car l'Eglise n'auroit point de possessions si elle ne les avoit reçues des rois. Ce qu'il confirme par l'autorité de saint Augustin (tr. vi in Joan.) ; puis il ajoute : « Les rois peuvent donc, après l'elec- tion canonique et la consécration, donner à l'évêque l'investiture des biens ecclésiastiques et lui accorder leur protection. N'importe par quel signe ils le fas- sent : cela ne fait tort ni aux princes, ni à l'évêque, ni à la foi catholique. Jésus Christ a voulu que le glaive spirituel et le glaive temporel fussent em- ployés à la défense de l'Eglise. Que si l'un émousse l'autre, c'est contre sa volonté. C'est là ce qui han- nit la justice de l'Etat et la paix de l'Eglise ; ce qui cause des scandales et des schismes, et la perte des âmes : cette division de l'empire et du sacerdoce met l'un et l'autre en danger. » Notre auteur avertit ici qu'il faut, en défendant la liberté de l'Eglise, se conduire avec beaucoup de sagesse et de prudence, afin de ne pas riser le vase dont on veut ôter la B rouille. Il cite à ce sujet le célèbre passage de saint Augustin (qu'il appelle bonus et discre tus) dans sa lettre à Parménien, où ce saint docteur dit qu'il ne faut point excommunier celui qui a la multitude pour lui, parce qu'il vaut mieux épargner un seul homme que d'occasionner un schisme qui en feroit périr plusieurs. M. Fleuri dit que cet écrit est le pre- mier où l'on observe l'allégorie des deux glaives, pour marquer les deux puissances, la spirituelle et la temporelle, devenue si célèbre dans la suite.
    6o Le quatrième opuscule est adressé, comme le précédent, au pape Callixte II, et a du rapport avec la matière des investitures. Geoffroi y établit les règles qu'on doit suivre dans l'Eglise sur les dis- pensées : « Il faut, dit-il, accorder quelquefois des dispensés dans l'Eglise, non par intérêt et par faveur, mais par une pieuse condescendance, en permettant pour un temps quelque chose de moins parfait, plûtôt que de mettre la foi en péril, avec intention de rétablir la règle dans un temps convenable. » C'est ainsi qu'en ont agi les bienheureux apôtres saint Pierre et saint Paul, pour ne point scandaliser les Juifs ; et qu'ils ont quelquefois observé, en dif- férentes occasions, les cérémonies légales, quoi- qu'ils fussent persuadés de leur inutilité. Leur conduite en cela était une pieuse condescendance, et non une dissimulation trompeuse. « On peut aussi, continue Geoffroi, changer par dispense les coutumes des Eglises et des monastères, mais pour établir un plus grand bien à la place d'un moindre..... Celui qui se dépense autrement dans l'Eglise, contredit la raison et la vérité; non-seulement il n'a point sa lampe allumée, mais il éteint celle des autres ; et il n'est point un véritable vicaire de Jésus-Christ, mais un aveugle qui conduit d'autres aveugles. »
    7o Dans le sixième écrit, adressé encore à Cal- lixte II, Geoffroi traite de trois propriétés spéciale- ment attachées à l'Eglise. Elle doit être catholique, libre et chaste. Comme catholique, elle ne peut être ni vendue ni achetée. Comme libre, elle ne doit point être soumise à la puissance séculière. Comme chaste, elle ne doit point être corrompue par les présents. Ces trois qualités sont essentielles à l'Eglise pour être l'épouse de Jésus-Christ. Ce bon pasteur cherche une épouse fidèle, et ne veut point d'une infidèle : il s'unit à celle qui est libre, et rejette l'esclave : il aime une épouse chaste, et a l'horreur de celle qui est corrompue.
    8o Le septième opuscule renferme des explica- tions allégoriques de l'arche d'alliance et du taber- nacle. Il est adressé à deux religieux nommés Ha- melin et André, pour lesquels Geoffroi avait une affection particulière. C'est pour leur consolation qu'il leur adresse ce petit écrit, qui contient des instructions très-solides sur les vertus chrétiennes et religieuses.
    9o Dans le huitième, Geoffroi explique quels sont
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dans une âme chrétienne les effets du baptême, de la confirmation, de l'onction des malades. Dans le baptême, on reçoit la rémission de ses péchés par la vertu du Saint-Esprit. Dans la confirmation, on invoque le Saint-Esprit afin qu'il vienne faire sa demeure dans l'habitation qu'il a sanctifiée, qu'il la défende et la protège. Ce sacrement est conféré par l'évêque, pour marquer qu'il donne la dernière per- fection : on le reçoit sur le front, parce que ce sont des parfaits qui font une profession ouverte du nom de Jésus-Christ. Les apôtres, avant que d'avoir reçu cette onction, avant que d'avoir été confirmés par le Saint-Esprit, n'étaient point parfaits, ils étaient timides, ils ne portaient point sur le front le nom de Jésus-Christ. Dans l'onction des malades, on reçoit la remise non des péchés par la vertu du Saint-Esprit, afin que la miséricorde du Seigneur ne manque point aux chrétiens ni pendant la vie ni à la mort. Enfin dans la communion du corps et du sang de Jésus-Christ, l'âme chrétienne est guérie de la ma- ladie de ses vices et rétablie dans un état de salut éternel, et fait un même corps avec Jésus-Christ.
    10o Dans le neuvième écrit, Geoffroi traite de la récitation des sacrements. Il répète ce qu'il a déjà dit ailleurs, comme nous l'avons remarqué, que l'onction des malades, étant un sacrement, ne peut pas être répétée. Il y reconnaît que ce sacrement, ainsi que tous les autres, viennent de la tradition apostolique ; puis il ajoute qu'il est défendu de réitérer aucun sacrement ; ce qui est évidemment faux. Geoffroi s'entendait-il lui-même, lui qui savait fort bien qu'on reçoit plusieurs fois la pénitence, l'eucharistie et même le mariage ?
    11o Le dixième écrit est sur les promesses que les diables faisaient aux évêques, sous le nom de profes- sion, lorsqu'ils recevaient d'eux la bénédiction. Geoffroi traite cette profession de simonie.
    12o Le onzième est un règlement de discipline mo- nastique, qui prescrit aux religieux la manière dont ils doivent s'accuser et se défendre dans le chapitre.
    13o Dans le douzième il parle de trois vertus nécessaires aux pasteurs de l'Eglise pour travailler utilement au salut des âmes qui leur sont confiées, et même pour subvenir aux besoins des corps. Ces vertus sont la justice, la discrétion et la prévoyance. Si l'une ou l'autre de ces vertus manque à un pasteur, il ne fera aucun bien. S'il est équitable dans ses jugements et indiscret dans ses comman- demens, son indiscrétion détruiira le bien qu'il pourrait attendre de l'équité de ses jugements.
    14o Le treizième est un entretien entre Dieu, qui reproche au pécheur ses crimes et son ingra- titude, et le pécheur qui, reconnaissant sa faute, im- plore la miséricorde de celui qu'il a offensé.
    15o Le quatorzième est aussi en forme d'entre- tien. Dieu y exhorte le pécheur à reconnaître ses crimes et à en faire pénitence ; il lui remet devant les yeux les bienfaits dont il l'a comblé; la patience avec laquelle il a attendu qu'il revint à lui; la bonté avec laquelle il a recherché et rappelé lorsqu'il s'éloignait de lui. Le pécheur avoue ses crimes, et prie le Seigneur de ne pas permettre qu'il périsse, mais de lui faire la grâce de se reconnaître véritablement pécheur, et de satisfaire à sa justice par de dignes fruits de pénitence avant que de mourir. Il le prie de lui inspirer une tendre compassion pour ses frères, afin qu'il les reprenne dans leurs fautes avec douceur et charité, et qu'il les corrige sans haine et sans hauteur.
    16o Le quinzième est une concession et un gémis- sement du pécheur, qui déplore son état en exposant toutes ses misères, se représentant tout ce que Dieu a fait pour lui. Après avoir confessé ses cri- mes, et reconnu l'impossibilité où il est d'en sortir par lui même, il se rassure par la vue de la toute- puissance et de la miséricorde de Dieu, qui ne per- mettent pas à un pécheur pénitent de désespérer des
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina. Texto impresso com duas colunas; transcrição respeita quebras de linha visíveis. Algumas palavras contínuas separadas por hífen no original foram transcritas com o hífen. Onde corte da imagem impediu leitura de fim de linha, mantive o fragmento visível; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>