<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    .99 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS  494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    conantur. Absit hoc a sinceritate animæ meæ, ut
    amico vel inimico aliud promptum in lingua exhibeam, et aliud in cœcam clausum in pectore. Illud
    veraciter credatis quod in privilegio ipso nulla contra Ecclesiam vestram, vel de Ecclesia vestra facta
    est mentio. Quod si dominus papa aliquid de suo
    nobis contulit, nec vobis quod vestrum est abstulit,
    vos dominum nostrum et præcordialem amicum inde
    lætari desideramus. Sed si inimici nostri inde lugent et contristantur, nos ideo quod apostolica
    auctoritate firmatum est, atque sub anathemate ligatum, nec possumus solvere, nec debemus. Valete,
    et si bene locutus sum, et bene operatus, testimonium perhibete. Non enim contra mementipsum facere consuevi, nec nostram mordere linguam, cum
    loqui debui.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    Bono domino et suo viscerali amico, Goffrido laudabil
    lis viriæ episcopo, frater Goffridus puram dilectionem, et puræ dilectionis servitutem.
    
    Doccent nos decreta sanctorum Romanorum pontificum, Leonis videlicet (167) magni, Symmachi
    (168), Felicis (169), Gregorii (170), Ilormisdæ (171),
    Sixti (172), Eusebii (175), nullum suis rebus expostulatum, vel a propria sede pulsum, in aliquo
    judicari, vel ad concilium dedere vocari, donec omnia
    quæ sibi ablata fuerunt ex integro restituantur; quæ
    tanto tempore possideat, quanto ea amisisse cognoscitur. Si quis dicit non ad judicium causæ, sed ad
    judicium investituræ exspoliatum posse vel debere
    vocari, claves sanctæ Ecclesiæ agitare et leges catholicæ et apostolicæ sedis violare conatur; quibus
    prohibitum est ne quilibet exspoliatus vocetur ad
    judicium, sive in aliquo judicetur. Si igitur expolia tus in aliquo judicari non debet, manifestum est,
    nec super hoc ullatenus rationaliter dubitari potest
    quod non solum judicium causæ et investituræ ab
    exspoliato removetur, verum etiam nulla contra
    eum judicii vocatio fieri permittitur, quoniam inane
    esset et vacuum cum ad judicium vocari cui in nullo
    judicari conceditur. Præterea novimus, qui præsen
    tes eramus, dominum papam Urbanum, in Arvernensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    concilio (174) super hoc dimittam, et ad omnibus
    qui aderant episcopis et abbatibus laudatam addisse
    sententiam, ut quicunque sine vocatione et judicio
    exspoliaretur, etiam sine vocatione et judicio in
    veslierintur. Valeat dominus meus, et vigat, et sic
    sanctarum Scripturarum veritate pascatur ne cibo
    indigent alieno, qui sæpe famelicum facit, et neminem saliat.
    
    92 EPISTOLA XXX.
    
    Goffrido venerabili episcopo, frater Goffridus, salu'em
    et benedictionem.
    
    Leges Romanorum pontificum expositusis, quæ
    vestra expositio magis expoliandi vestitos occasionem prœbere uoscitur, quam investendi exspoliatos,
    dum exspoliatores defendere nituur. Licet ipsa mihi
    B minimè placuisset, forsitan tacuissem, nisi, aliter
    exposui et teneri ab apostolica sede vidissem et àulissem. Bonæ memoriæ dominus noster papa Urbanus,
    non in occulto, sed in generali concilio, adjudicavit
    eos absque judicio et vocacione debere investiri qui
    sine judicio et vocatione sunt exspoliati, ne sub occassione vocationis et judicii intervenerit dilatio, et
    per dilationem aut diuturna, aut sempiterna maneret
    exspoliatio. Leges itaque istas exposuit sedes apostolica, quæ illas dedit, et legum datores jure debent
    esse legum expositores. Hoc utique et in Vetere, et
    in Novo Testamento reperitur. Nam leges dederunt
    Christus et Moyses, et exposuerunt. Si qui vero post
    ipsos legum expositores dicuntur, in hoc tantum
    sint recipiendi, ubi nihil perversum, nihil eis scen
    sere contrarium. Eodem spiritu (175), quo dicant
    et lex prima per Moysen data est et per Christum
    secunda, sancta apostolica sedes leges, quas canones
    appellamus (176), dedit et ipso inspirante exposuit.
    Si quis igitur apostolicæ sedi, 93 quæ leges canonum dedit, in canonum expositione contrarium sen
    tit, non sapit, quicumque est ille, sed desipit, et
    quia suo spiritu loquitur, non cultor, vel expositor
    divinæ legis, sed insidiator et oppressor indubitanti
    ter agnosciutur. Olim Carrolensis Ecclesia boves et
    oves, vel quæcunque Ecclesiarum prædæ si cape
    rentur, reddi aut recvedi (177) faciebat, aut statim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (167) Leonis videlicet. Huc facit quod est in 47
    ejus epistola ad synodum œcumenicum, de restituendis episcopis sedes sua pulsis.
    
    (168) Symmachi. In quinta synodo Romana.
    
    (169) Felicis II, cujus est canon ex epistola ad
    episcopos Ægyptii 3, q. 2. Tandiu in sede.
    
    (170) Gregorii. Magni, lib. viii, epist. 24 Fortunato
    episcopo Neapolitano.
    
    (171) Ilormisdæ. Quem pro Helice, Thomalis, et
    Niscostrati episcoporum restitutione laborasse doc
    cent epistole 56 cum aliquot sequentibus, cf. 72.
    
    (172) Sixti. Sixtus II, in epist. ad episcopos Hispano
    rum.
    
    (173) Eusebii. In epist. ad Ægyptios et Alexandri
    nos. Horum pleræque, et alia ejusdem notæ pontif
    cum decreta videre est in Collectaneis Gratiani II,
    q. 2, et 3, q. 1, et 2; et Decretalium lib. ii, de resti
    tutione spoliatorum.
    
    (174) In Arvernensi concilio. Epistola sequenti,
    sed nulla, quod sciam, hujus rei mentio in ijs que
    supersunt ejus epistolis reperitur.
    
    (175) Eodem spiritu. Damasi est sententia 25, q. 1:
    Violatores canonum voluntarii graviter a sanctis Pa
    tribus judicantur, et a Spiritu sancto, cujus insultu
    ac dono dicitur sunt.
    
    (176) Apostolica sedes leges quas canones appellamus. Κανὼνες ἐκκλησιασταίκοι, regulæ ecclesiasticae,
    Athanasio in epist. ad Orthodoxos. Quod proprie
    sunt in republica leges, hoc in Ecclesia canones.
    Ideo saepe comparantur, ut cum dicuntur, τὸν νό - 
    μον ἐπιχειρεῖν ἀναδύσεις, et τοῖς κανόσιν οἱ νομοί
    Noster opus. IV : Quamvis nec in legibus, ut in cu
    nonibus inveniantur: cf. lib. iii, epist. 39: Sacculi leges
    nulla ratione fieri permittunt, et sacri canones omnino
    ne fiat interdicunt. Inde el Photius patriarchia nomo
    canonibus opus suum inscripsit, ex legibus scilicet
    canonibusque compositum.
    
    (177) Reddi aut recvedi. Ivo epist. 275. Reddet aut
    recedet conient Nivernensem. Synonymia sunt. Nam
    recedere pragmaticis est restituere. Unde et recre
    dentia, pro vindiciis seu possessione restituunt notum
    Gallicanis foris vocabulum.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração e notas de rodapé mantidas; algumas palavras com hifenização e quebras de linha respeitadas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>