5

GOFFRIDI ABBATIS YINDOCINENSIS

Er]

diaconus tantum, Bernone mortuo, quintus ejusdem A arbitcos controversiz, quse de majoratu et. senescal-

caeuohii abbas renuntiatus est. Tum ab lvone Carno-
tensi episcopo inauguratus, Ro.uxmque ad Ürbanum
W. Guibertinze factionis metu latitantem, profectus,
iamortili pontificem — beneficio devinxit, pecunia
uude Literapnam, et turrim Crescentiam redimeret,
zffim collata, Qao nomine primus omnium. pedem
Urbano in. sede. pontificia. cam. Laterano. restiimia
osculatus est, À quo et. presbyter. sacratus, Eccle-
siam etiam B. Priscze, unde vi a Guitbertinis dejecti
fuerant Viudocinenses, eum annexa cardinalis digui-
tate postliminio recepit. Reversus in Gallias Sahnu-
rum ad Ligerim eo-lem ipso anno, qui fuit. Christi
1094, ab H:gone legato ad Fulconis Rechini comitis
expiationem accitus est. Tum. sequenti. mox. anno
ad celeberrimum apud. Arvernos. concilium ab. Ur-
bano vocatus interfu:t, adfüturus etiam. Lateranensi
Paschalis Hl, et Romano item. Callisti IJ, a. quibus
pariter evocabatur, nisi alterum iter brevitas tem-
por:s, alterum hiemis asperitas exclusisset. Urbano
sane, quoad vixit, unici filii instar charus fuit: quem
etin. Vindociai , ac postea Paschalem undenum
dierum spatio hospitetmn habuit. Callisio autem vetri
necessitudiue conjunctus, el, quod utriusque mutuze
eyistole ostendunt, intimus fuit, Quo. prxterea in
sunmero apud Ludovicum Vi regem Goffridi nomeu
fuerit, hioc declarat, quod a rege delectus est. inter

cia Francie ab Andegavorum comite movebatur.
Monasterium summa cura et vigilontia rexit, ita ut
nullum illo tota Gal ia, quod non uno loco praedicat,
ea cate ordinatius haberetur; et quanquam. von-
nullis asperior videbatur, ipse tamen se ad iulul

gentiam natura proniorem fuisse scribit. Proventus
vero atque opes exteruas sie amplfieavit, ut mona-
sterinm duplo quam acceperat, lorupletius copiosius-
que reliquerit. Sed mulize illi , nt mos est, dum
autiqu : illius jura el possessiones tueretur, eum vicinis
episcopis, abbatibus et principibus viris subeund:
molestize et contentiones. fuerunt. Ingenio fuit acri
el vivido; quod in sacris. precipue litteris canoui-
busque exercitatum omnia passim opera cum singula-
ri ejus pieta'e. testantur : libertatem. vel unica ad
Paschalem ae investituris ab co concessis epistola :
fllem ac studium erga. sedem apostolicam, cujus
speciatim filii sunt abhates Vindocinen:es, tum. ime
pense, quas pro ea maximas fecit, tum susceptorum
itinerum labores : in quibus Alpes pro Ecclesi: Ro-
manz utilitate duodecies transcendit, ter. eiiam ab
ejus adversariis captus est. De obitu. iihil. compere
tum, ad extrema. flonorii HH. tempora. pervenisse ,
lHonorii ipsius ad Goffridum litterz, anno 1129 scri-
pte fidem faciunt.

TESTIMONIA

Veterum aliquot ejusdem etatis scriptorum, et neolerici unius de GoffriJo abbate

indocinensi.

Bugonis archiepiscopi Lugdunensis, sedis apostolica
legati, littere de Fulcenis Bechini comitis absolu-
tione, cui Goffridus inter(uit.

Hlago Lugdunensis archiepiscopus, apostolicae
sedis legatis, dilectissimis in. Christo fratribus ar-
chiepiscopis, episcopis, abhatihus, et omnibus sancte
Dei Ecclesi: filelihus, salutem. Communi orthodoxo-
rum omnium notitia: tradere. dignum judicavinus,
qualiter ex. precepto. dowini nostri pape Urbani
pro causa Fulconis Andegavensium comitis usque ad
fines Andegavorum veniendi obedientíam suscepi-
imus, ut eum a vineulo. anathematis quo. diutino
fempore innodatus crat pro captione fratris sui
Gaufridi, quem in bello publico ceperat, absolverc-
nus : cum tamen ipse comes rationem reddere, aut
satisfacere, aut judicium subire nen subterfugeret :
imo semper paratus esset : et ul. virorum probabi-
lium clericorum et laicorum relatione cognovimus,
praefatus frater. ejus, tewpore quo captus fnit, a
Stepliano cardinale Romane seis legato pro multi-
mola injuria, quam inferebat Turonensi Ecclesi:e,
et abbati S. Martini Majoris Monasterii, excommu-
nicatus erat, et Fulconi huic principatus Audega-
vensis comitatus ab ipso legato ex parte sancii Petri
donatus erat, quem quidem et ab avunculo suo
Gaufrido concessum fnisse, virorum probabilium de
mobilibus suis veraci cognovimus relatione. N»s

C igitur hac. suscepta legatione, nt vigor apostolics

obedienti: majori a. nobis tractaretur auctoritate,
venerabilem fratrem nostrum. Bituricensem archi-
episcopum exsecutionis hnjus. adhibuimus socium :
et sic simul positi fratrem. comitis, quem captum
awdiehamus, consulto adivimus, qem ita desipien-
tem, invenimus, nt ferebatur ab omnibas ; wt pror-
sus imnile et. vanum. videretur regeudie ei. patrie
committere principatum, qui sibi et omnibus stul-
titia sua factus fuisset. inuiilis : nsque adeo, ut nec
per manus nostras a captione vellet eripi. Venimus
itaque. ad caemobium S. Florentii, et in die naivi-
tatis. S. Joannis Baptiste, virorum religiosorum
episcoporum et abbatum, qui. invitati advenerunt,
Fulconem comitem paratum satisfacere ant rationem
reddere, unanimi-omnium voto et laude absolvinuis :
aceeptis ab eo securitatibus, ut si frater ejus melio-
ritatem sensus reciperel, ex pr:iecepto domini nostri
pape, vel nostro, aut concor.liam faceret cuim eo,
D aut. judicium: subire paratus esset : nec uxoren
duceret, de. quarum ninerositate culpabatur, abs -
que mostro consilio, cujus rei geste seriem vobis
pandere judicavimus. Religiosorum autem, qui ad -
uerunt, nomina hxc suut: Aldebertus venerabilis
Biturieensium. archiepiscopus, Ouveldus. Cenoma-
nensis episcopus. Guillelmus abbas S. Florenti.
Bernardus abbas Majoris Monasterii. Bernardus
abbas SS. Sergii ct. Bacchi. Givardus abbas S. Al-
bisi. Ned lus abbas S. Nicolai. Baldricus abbas Bur-

Digitized by Google
