71

secundam — jastitiam placuisset, teste flocello de A

capita (110) suo, potius in nostra, quam in vestra
sorte. (114) manere debuisset. Valete, et contra
sanctam Romanam Ecclesiam, cujus pietatis gratia
vos non minus creavit episcopum quam religio vestra,
agere nolite.

EPISTOLA VIII.

Charissimo Patri suo Ivonis laudabilis vite episcopo,
Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus,
reverentiam cum pure dilectionis affectu.

De archipresbytero vestro Goffrido Danielis (112)
apud bonitatem vestram conquerentes, misimus ad
vos duos de fratribus nosiris, qui ad aures vestras
et clamorem nostram, ut credimus, detulerunt, et
si quid aliter a familia nostra actum exstilerat, vobis
rectitudinem obtulerunt, Ünde nobis mandastis ut
quarto die post festivitatem Omnium Sanctorum, si
ad partes nostras interim non descenderetis, ad vos
veniremus, habituri et facturi. quantum. debemus.
Optimum quidem hoc vestrum mandatum | fuit, et
idcirco non minus actionis quam devotionis bra-
chiis ampleciendum. $3 Sed quibusdam detenti
impedimentis, qux, antequam ad vos misissemus,
archidiacono vestro (1415) machinante, ut dicitur,
orta jam fuerant, illud observare minime valemus,
et quod ratio pariter ac voluntas agendum monet
et precipit, agere necessitas sola non patitur. At
cum Spiritus sancti gratia nos consolante, a prx-
sonti, qua detinemur, necessitate liberati fuerimus,
die qua mandaveritis, ad vos veniemus, et consilio
vestro omnia faciemus. Rogamus tamen, humilitate
qua possumus, quod si Vindocinum venire debetis ,
nullis suasionibus Carnotum ire nos fatigetis. Super
Nivelone et fllio ejus Ursione (114), eorumque homi-
nibus proclamantes, aures vestri pietatis smpe
pulsavimus, et adhuc pufsare non cessamus, ut si
non pro amicitia, saltem pro improbitate nostra
justitiam valeamus obtinere quam petimus. Valete,
et eorum incitatione, qui me, si possent, contra vos
sxpius incitassent, servitium et dilectionem nostram
diligenter obsecro, perdere nolite.

fundationem continent, legunturque inter epistolas
lvonis num. 296. Signum Ernaldi decani. Videtur
idem postea ex clerico factus monachus; deinde
iterum ahjeeto. monachi proposito ad pristinum
gradum regressus. Monachum factam testatur lvo
epist. 262 ad Pontium abbatem Cluniacensem :
Collectiones. canonum. per dominum Ernaldum modo
monachum vestrum, olim clericum nostrum transmisi
vobis. Non perseverasse, tacito sensu indicat hoc loco
Goffridus.

(410) Teste flocello de capite. Monastici cultus
parte, quam retinebat. Flocus, ut docet Clemens V,
Die statu monachorum, capite primo, ea est monacho-
rum vestis que longas et amplas hahet manicas.
Floculus et flocellus, minor flocus. Nostrates hodie,
litterula mutata, magnum et parvum frocum vocant.
Qui ex canonicis facti fuerant monachi, lii. si ad
canonicos redibant, cucullam deincepsad memoriam
ex Urbari M decreio. deferebant. xix, q. "1, mon-
damus,

(111) Potius in nostra, quam in vestra sore. Mona-
€mis potius quain clericus, !

4112) Goffrido Dauniclis, Archioresbvtero Vindoci-

EPISTOL.E. —Lt. if. "3

EPISTOLA IX.

Domwo suo et amico Ivoni honorabili Carwoteusiam

. episcopo, Goffridus. Vindocinensis monasterii L,u-

milis servus, cum dilectione salutem.

Mandastis quia indueius, quas a vobis quzesivi-
mus, nec datis, nec dare debuistis ; non enim ccr-
tum diem, ut dicitis, mandavimus vobis. Ad hae
salva veritate respondemus 4$ quoniam certum diem
vobis mandare minime powimus, quia quando
necessitas, qua detinebamur, fiuem haberet, certi
non eramus. Famulos nostros asseritis vos excom-
iunicasse ; quod valde iniramur, cum in loco nostro,
nulli episcopo (115), nisi soli summo Romano pon-
lifici, excommunicare, seu  interdicere liceat, vel
quamlibet potestatem, vel dominationem exercere.
Nos iamen quacunque jusseritis, salvo apostolicz
sedis privilegio, diligenter faciemus, centra cojus
-auctoritatem nihil a nobis exigi debet, nec nos
Obedire debemus. Dignitatis utique excellentiain,
quam Christus dominus noster jn B. Petro Itomanie
Ecclesi: contulit nec. possumus, nec debemus mi-
nuere, necad hoc ut eam minuamus, dcbet quis
laborare. De hominibus, quorum momina nobis
scripsistis, quatuor ex ipsis nosiros esse dicimus,
de quibus quarto die post Theophaniam, quantum
debebimus, libenter faciemus, quamvis de vobis
multum conqueri possemus, qui non solum de ima-
lefactoribus nostris, quod nemo alius episcopus
unquam fecisse dignoscitur, nobis justitiam dene-
gastis, verum etiam contra nos vestre auctoritatis
decreto incitastis. Hec vero qua mandamus si
displicent vobis, et mole vestre magnitudinis nos
premere, et cujuslibet incitatione, vel propria vo-
luntate gravare vultis, ipsam pro cujus anore
multa gravamina vestra diu portavimus, Romanam
Ecclesiam appellamus, cum qua et adversitate
suslinere opiamus, el sine qua presperitatem
habere recusamus. Unde si necessitatibus $$ no-
stris auxilium vestrum, quod diu nobis subtraxistis,
defuerit, confidimus de bonitate B. Petri, quia nobis

nensi, cujus iterum. meiminit epist. 9, 49 et 91,
ubi easdem de illo querelas retexit.

(M5) Archidiacono vestro. Vindocinensi, quem
tacito eiiam nomine perstringit, et gloriosum arcbi-
levitam vocat epist. 17. Raimbaldus, opinor, dice-
batur. lvonis sanelitteris, quibus Majóri Monasterio
Ecclesiam Hauchensem concessit, anno 4414. testes
primo loco ascripti Itaimbaldus Vindocinensis archi-
diaconus, et Ausgerus Blesensis archiliaconus In
Ecclesia Carnotetisi preter Urbanum archidiaconum,
qui magnus appellatur, quinque sunt. archidiaconi
Pageuses, Castrodunensis, Pisciacensis, Blesensis,
Drocensis et Vindocineusis.

(1 M) Nivellone et filio ejus Ursione. De his libro 1,
epist. 12 ei iufra epist. 13, 45, 25, 30. Exstant in
scriniis Vindocinensibus Paschalis H littere. ad Ivo-
nem, ip quibus utrumque ob injurias et damna Vin-
locinens monasterio inflicia, sacris arceri ju-

l.

(13) Nulli episcopo nisi Romano. Libro 1, epist.
1$ ct iufra epist. 27.

X

Digitized by Google

