$i EPISTOLAE. — LIB. 1. 3s
prium, eum rcbus ab ipsum pertinentibus obtule- A In episcopatu Andegavensi quamdam ecclesiam in

runt (7). in. his itaque valde suspeusus. detineor;
sed mox ut veritas, pro qua laboro, per gratiam
suam ab hac suspensione me liberatum habuerit,
sanctilatem vestram, prout dignum est, visitare
non pigritabor. Interim tamen, piissime Pater, apud
paternitatem vestram oblineal servus vester littera-
tum vestrarum visione salutari pariter et Lketari:
quarum auctoritate tyrannorum  inhumanilatem,
imo hestialein. szevitiam refrenemus, quam vix aut
nunquam aliter refrenare poterimus.
EPISTOLA 1l.

Dilectissine ac venerabili Patri suo Paschali pape,

Goffridus Vindocinensis cenobii minister indignus,

debitam cum dilectione obedientiam.

Alodium beati Petri, Vindocinense videlicet mo- D

nasterium, eujus gubernandis rebus humilitas no-
stra Á& preesse dignoscitur, in hoc mundo, qnasi. in
maris medio, gravi nimis tempestate perurgetur.
Non quidem jam, ul assolet, szecniari violentia de-
vastatur; sed Lesionibus pariter et injuria pontifi-
eum, qui Ecclesie defensores esse debuerant, assi-
due molestatur. Ipsi namque nobis mala faciunt,
et qui ab oliis illata fuerint satis libenter consen-
lint... In. Cenomanensi itaque episcopatu Vindoci-
nensis vomitissa (8), ob scelera sua de comitatu eje-
et2, Ecclesiam quamdam nobis aufert, et alia mulla.
Episcopus videt, et inuliam rapinam paiitur : sape
quasita justitize jura non exercet. Ip.e etiam quem-
dam monachum (9) nostrum fugitivum, czmenta-
fium quidem, nou lamen habentem charitatis cze-
mentum, quo vivo lapidi Christo jungatur, nobis re«
clamantibus, ob utilitatem sux artis secum detinet.
lbi ipso sciente, contra propositum monachi, carnibus
vescitur, et omnino regulz sanclae contrarius, perni-
tiem animae sux cum corporis turpitudine operatur.

mites Andegavenses : quod prodit inter alios Orderi-
cus , Vitalis lib. iw Historie ecclesiast.; et Adela,
nam Fuico Nerra pater, ut. hie tabulze declaran',
doni, seu, quod verius putem, Odoni uxorem de-
dil cum comitatu Vindocinensi. Ex Odone porro et
Adela satus Hugo, fous et caput familie comitum
Vindocinensium.

(73) Et alodium obtulerunt. Alodinm olim dicebant
fundum liberum nullius juri obuoxium. Unde et nos
predimn liberi alodii nunc etiam dicimus, quod nec
fidem nec pensitationem debet, it quo differt a
feudo, quod fidem et dominium debet. 1vo Carnot,
epist, 168 : Emit comes lotrocus partem iilius fundi
que alodium erat, id est qui liberi juris erat: pars
enim allera fundi libera won erat, ut pote in bene-
ficium data. Dore igitur in alodium, est. transferre
in jus proprium. A1! dare ín feudum non item, quia
fundi feudalis proprietas manet penes. superiorem
dowminutn; ususfructus tantum vassallo conceditur :
eui proinde quod est feudum, id ipsum domino est
alodium.

Retinent bodieque priscum alodii vocabulum vici
aliquot in Gallia, quos quia liberze conditionis erant,
alodia et alodos appellabant. Nam alodos etiamnum
vocant Ándegavi, quos Adela comitissa S. Albino
dedit, et Pictavi monasterium S. Mariz de Alodiis,
quod in ejus nominis vico situm est,

(8) Vindocinensis comitissa. De ea non liquet, scil
ecciesie, spam invaserat, nomen Saviniacus lib. wu,

una parochiarum (10) nostrarum, nobis contradi-

centibus, scimus esse plantatam : non quam Pater

ccelestis plantavit, sed quam ibi laicus quidam te-
meraria potentia impresait. Cujus actionis episco-
pum sentimus assertorem, quem tante injurize via-
dicem habere debuimus et. correctorem. Episcopus
vero Sautounensis (14) , quod monasteriam nostrum
per triginta et. eo amplius annos absque omni
reclamatione possederat, B nobis absentibus, imo
nescientibus, quibusdam zmulis nostris ut. accipe-
rent licentiain. dedit; nos denique vestri: sancte
paternitatis audientiam appellantes audivit, Sed
apud vos, Pater, prosit, quod apud illum penitus
obfuit. Quoniam vos diu est, amantissime domine,
non visitavimus, suppliciter et obnixe precamur ne
ob hoc servis suis misericors vestra sublimitas in-
dignelur. Non enim alia de causa distulimas , nisi
quia eos, si non omnes, ex ipsis aliquos, quib:s
injuste. premimur, in vestro justo examine praesene
tes habere desideramus. Unde vestr:e sanctitati toto
corde, tota anima, tota viriute supplicamus, quate-
nus viscera apostolic:e pietatis, qu:e oppressis om-
nibus succurrere consuevit, juxta desi'erium no-
sirum sentiamus, ut vel sic szvire desinat tempestas
quam patimur, et, quod decet monachos, op.ata
quiete perfruamur.

EPISTOLA 1V.

Beatissimo pape | Paschali, charissimo domino suo
et. Patri, omnis congregatio Vindocinensis mo-
nasterii , eorumque indignus Pater Goffridus, de-
bitam cum filiali timore. subjectionem et. obedien-
tiam.
injuriis et persecutionibus, quas Carnotensis

episeopus (12) nobis suscitavit, et suscitari fecit,

valde fatigati, ad sinum mairis nostra» sanctae Ro-

epist. 15.

(9) Quemdam monachum. Joannem, cujus crebra
mentio in epistolis ad Hdebertum episcopum, lib. t1.

(10) Ecclesiam in. una. parochiarum.. Autiui. ac
perpetui juris fuit, novam ecclesiam sine episcopi,
cujus in dicecesi solum erat, permissu non :edilicari.
SynodusChalcedon. can. 4 : "Edobe» unSév& piv pxdauo?
oixodoutiv unbi avyta t&v povaa tüptoy, 3j tüxcáptoy o:xov
Tap& vyvüuny v00 The féXtoc. imaxónov. Quod. jus ita
Sai.elum aptid reges nostros fuit, ut sua etiam lege

D et parendi exemplo. firimacint, capitul. lib. v, cap.

182. Placuit nobis ne capelle in nostro palatio, vel
alibi sine permissu episcopi, cujus exi parochia, fiant.
Quod ergo episcoporum hac in re jus fuit, idem
suum esse abbates voluerunt. in. parochiis, quie in
ipsorum erant potestate. Tale autein Cluniacensium
jus. fuit ex Lucii 'H privilegio : Prohibemus, iuquit,
ut infra parochias ad jus Cluniacensis monasterii
pertinentes absque Cluniacensis abbatis consensu nu'-
Ins ecclesiam vel capellam edificare presumat. Wow
auno 1154.

(11) Episcopus vero. Santoneniis. Wanulfus iden,
a quo insulam Flaici, de qua hic sermo, semel aique
iterum monasterio suo subtractam queritur lib. t,
epist. 51.

(12) Carnotensis episcopus. Iva, quo cum de vexa-
tionibus istis mnlta sepe expostulat lib. 11. Scripta
quidem. epistola totius monasterii nomine, sed a
Goffrido diclata, Iomamque ad Paschalem allata,

Digitized by Google
