'91
omnino hominum, nisi Romano pontifici et eorum
abbati, iu ipsis potestatem aliquam aut dominatio-
nem liceat. vindicare, Si quis autem ista temerare
'scienter presumpserit, excommunicatus maneat,
nisi resipuerit, et Romanz Ecclesie satisfecerit.
Datum Romz, n Kalendas Aprilis. » Privilegia san-
eiue Romanz Ecclesizx, quibus monasterium nosurum
munitur, vobis videnda spe obiulinius. Sed quia
sublimitas vestra distulit videre, vel noluit, qu:e-
dam ex ipsis vestrz dileetioni transcripta mittimus,
ne deinceps quasi ex ignorantia conlra apostolieze
$9 sedis benignitatem brachia erigatis, que vos et
nos ereavit, non nostris meritis, sed sua gratia.
Valete in Domino semper.
EPISTOLA XXVIII.

Bono domino et pio Patri Goffrido, laudabilis vie
episcopo, (rater Goffridus , quidquid haberi vel
wandari potest salubrius.

Dum apud Bonam Vallem (164) vos et nos simul
essemus, prae amaritudine anitni perturbati, prx-
sens dicere nolui quod absens vobis scribo, ne vos

(164) Bonam Va!lem. Lib. 1v, epist. 14.

(165) Non bullatum. Sine bulla et sigillo. ltatho-
dus archiepiscopus Trevirensis in epistela sua for-
mata, hanc epistolam Grecis litteris hinc indo mu-
nire decrevimus, et annulo. Ecclesie nostrae bullare
ceusuimus. Bullare etiam litteras dixit Petrus Dlesen-
sis, obsignare. Quin et Bullarum inde nomen «iplo-
matis ponüficum et imperatorum, ut Formatarum
ecclesiasticis antistitum epistolis, a. forma, seu
sigillo quod addebatur, ut alibi (Ad epíst. 8, lib. vi
Apoll. Sidon.), si Deus volet, ostendemus.

(166) Parisius facium est. Privilegium hoc Cal-
lisi, non solam wt confirmentur quie de illo scribit
Goffridus, sed quía praecipuas monasterii Vindoci-
nensi3 pr:erogalivas et iminunitates continet, ita ut
iustar multorum esse possit, integrum describemus.
Moc vero est antigraphum:

Callisti 11. privilegium Parisiis datum
. Vindocinensi.

Callistus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Gaufrido — Vindocinensis monasterii. abbati ,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

1 Cum universis Ecclesi: saucte filiis ex aposto-
lice sedis auctoritate ac benevolentia debitores exi-
stamus, illis tamen locis atque personis, quz spe-
cialius atque. familiarius Romaux adherent Eccle-
Sx, propensiori nos convenit charitatis studio
imminere. Quamobrem, charissime in Christo fili
Gaufride abbas, (uis petitionibus non iminerito
annuendum censuimus, ut Vindocinense nionaste-
Trium, cui Deo auctore prxsides, quod videlicet ab
ipsis fundatoribus Gaufrido Andegavensi comite et
Agnete Pictaviensi comitissa sedi apostolice ablatum
€$si, ad predecessorum nostrorum sancte meinorix
Alexandri, Urbani, Paschalis Romanorum pontifi-
cuw exemplar apostolice sedis privilegio munire-
tus. Sicut ergo iidem fundatores devoverunt, et in

* eorum chirographo continetur, sub apostolica: sedis
defepsioue ac. lKomana libertate ab omui conditione
aliarum. personarum absolutum semper et liberum
idem monasterium permanere saucimus. Ita videli-
€ei ut inter. Romanum pontificem el te, tuosque
Successores, nulla cujuscunque dignitatis vel ordinis
persona sit, media habeatur, Nec ipse Vindocinen-
tis abbas ad concilium ire, ubi papz persona non
aderil, ullatenus cogatur. Porro ecclesiain. Beato

pro monasterio

EPISTOLAE. — 1a. If.

68

A merito teneam suspensum, qui me immerito ha-
buistis stispeetum. Aujimus quippe meus juste fuer:t
perturbatus, quia mala pro bonis, odium utique p o
d:leelione mea sentiebam mihi retribui, retributio-
nem videlicet, quam Deus nec novit, nec docnit,
Quidquid seminatores discordiarum subp:ngant vel
wussitent, przesentes litterz: non fabularum relatic-
nem, sed puram loquentur veritatem, me videlicet
nihil unquam contra. vos, vel contra Ecclesiam ve-
stram a. domino papa Calixto quzsiisse, vel ipsum
fecisse. Privilegium quidem apud Stampas mihi
fieri debuit, et scriptum fuil. Sed quia in eo qui-
dam sunt posita, quie neque Ecclesi: vestra utilia,
neque monasterio nostro necessaria videbantur, in
icco, guo scriptum fuerat, remansit non bulla-

B tum (165). Postea vero Parisius factum (1606) est
privilegium, in quo dignitas et honor moruas:terii
nostri inemoratur pariter et firmatur, nec in co
honor Ecclesi» $() vestre minuitur, sed augetur.
Quod patet. omuibus, qui invidum ocuimm nen. ha-
bent, nec obliquo sidere res bene gestas considerar

Prisc:e in. monte Aventino sitam, quam cum tmni-
versis pertirrentis suis praxdicti domini uostri. Ale«
sandti papa concessione prxudecessores tui. louga
io [ore possedisse noscuntur, tibi tuisque succes-
soribus cum omni dignitate, quz: ad eamdem ecrle-
siam pertinet, confiriamus sancti Spiritus judicio
üecernentes, ut nulla doiuceps ecclesiastica smeCcua
larisve persona pradictam DBeatze Priscz ecclesiaui,
seu ecelesie dignitatem (ibi (uisve successoribus
qualibet astutia vel occasione auferre prsuma',
C Quod. si forte contigerit Romanae legatum Ecelesim
predictum — Vindociuense — monasterium | visitare ,
charitative ibi suscipiatur, et ei juxta loci possibiti-
tatem diligenter qux corpori luerint necessaria
minitrentur. Porro legatus ipse in eodem loco
nihil per se dispouere vel corrigere audeat, neque
Occasione legationis rectorem loci vel fratres mo-
kstare prosumat; sed si quid furte corrigendum
cognoverit, pap: notificare licebit. Si quis autem
adversus locum illum pro aliquibus rebus causari
voluerit, nullateuss. abbas vel [ratres ei respou-
deant, anteqnam IKomanum poniiticem consulant,
quia quod sine nostro vel successorum nostrorum
jndicio distractum vel diffinitum fucrit, irritum erit.
Sane ad indicium percep:ze hujus a Homana Eccle-
sia libertatis duodecim solidos monete vestis. pa-
tris quotannis Lateran. palatio persulvetis, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szeeularisve persona,
hane nostrae constitutionis paginam sciens, contra
D eat. temere venire tentaverit, secundo tertiove
«ommonita, si non satisfactione congrua emendave-
r:L, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio de perpetrata iniquitate co-
guoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine IDlei
et. Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fii, atque in extremo examine districte. uliioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco ista servantibis
si pax. Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic
fructum. bons actionis percipiant, et. apud distri-
clum Judicem premia zer — pacis. inveniant.
Amen.
« Ego Callistus catholice. Ecclesize episcopus SS.
« Datum Parisiis per manum Chrysogoni sanctae
Romauz Ecclesi: diaconi cardinatis ac bibliotlieca-
ríi, vim. Idus Obtobris, indict. xit, Dominic Iu-
carnationis anno millesimo centesimo — decimo
nono, pontificatus. autem Domini Catlis: ll. papae
&nuno primo. »

Digitized by Google
