<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    51		GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS		52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    justitiam. Dignum satis et justum esset, si discre-
    tioni vestræ videretur, ut quod sanctorum praele-
    ccessorum vestrorum, Alexandri secundi videlicet et
    Gregorii septimi auctoritate nobis donatum est, et
    sub eorun anathema firmatum, et postea pro fide-
    lilitate Romanæ Ecclesiæ a Guilhierio hæretico abla-
    tum exstitit, a Romana Ecclesia nobis redderetur,
    quam mala pro bonis reddere non consuevit. Hæc est
    enim retributio quam Deus non docuit, nec B. Pe-
    trus agnovit. De Guilberto quidem me optime vin-
    dicavi; quia post beatæ memoriæ papam Urbanum,
    et præcipuum sanctæ Romanæ Ecclesiæ filium, Pe-
    trum Leonis (38), ei absuluit Lateranense palatium.
    Valeat dominus papa et vigeat; et qui eum odit, vel
    decipit, convineatur, he pereat.
    
    24 EPISTOLA X.
    
    Dilectissimo domino suo universali papa Calixto, fra-
    ter Goffridus suis quidquid est, quidquid potest,
    quidquid sapi et habet.
    
    In primis, dulcissime Pater, pro universis bene-
    ficiis vestris multiplices grates et gratias agit beni-
    gna paternitati vestræ humilis servus vester. Mihi
    quidem servo suo præcepti vestræ dilectio, ut infra
    vel circa abbatium nostram exspectarem, donec vi-
    deren nuntium vestrum, ad vos venire paratus, quia
    de charo chariorem, et de familiari familiariorem
    me facere disponsabat vestra sancta et sincera inten-
    tio. Charissime domiue, obedientia vestra servavi
    mandatum : exspectavi et adhuc exspeco promis-
    sum. Quod si oblivione vel aliqua necessitate exstitit
    prolongatum, et tamen fraudari qualibet occasio-
    ne non potero. Sunt etenim ira maxime, quæ de gra-
    tuitæ bonitatis vestræ promissis me desperare nulla
    ratione permittunt : nobilitas scilicet generis (59),
    veritas apostolicæ dignitatis amica, et antiquæ vin-
    culum dilectionis. Jubeat igitur bonus dominus meus
    me receire ad se, quod suo servo, licet indigno, pro-
    misit, et suscipit facturus. Ego autem, si ipse jus-
    serit, quando et quomodo jusserit, sum ad eum ve-
    nientopibus diversis cardinalibus assignarunt, quos
    ad titulum ejusdem ecclesiæ promoverunt. Nos vero
    suo volentes honorii deferre, de consueta sedis apo-
    stolicæ benignitate concessimus, ut dignitatem, quam
    antecessores tui ex concessione ipsius ecclesiæ sunt
    adepti, et tu successores tui nihilominus haberetis.
    Sandalorium usum, tunicæ et dalmaticæ, mitræ et
    annuli, sicut eis presbyterii cardinales auntur, vobis
    in perpetuum auctoritate apostolica confirmamus,
    ipsamque B. Priscaæ ecclesiam Vindocinensii monaste-
    rio de speciali gratia restituiimus : hoc adhibito mo-
    ceramus, ut si forte nos aut successores nostri
    presbyteri cardinales ad ejus titulum duxerint
    promovendos, pro ea maxime causa ut super altare
    B. Petri consuetum agant officium, sicut a sanctis
    Patribus provida fuit deliberatione statutum, hi qui-
    bus pro tempore curam et administrationem ipsius
    ecclesiæ commiseritis, eisdem cardinalibus debitan
    impendant obedientiam humilem et devotam. Qui
    videlicet cardinales de proventibus ecclesiæ ejusdem
    perceperint quartam partem : vos autem de ipsa e-
    clesia geratis solicitudinem dilegentem, ne per ve-
    ram incuriam in sollicitudinem iterum redigatur;
    quia privilegium meretur amittere, qui permissa
    abutitur pocestate. Hactenus Innocentius. Ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Á mire paratus. Hæc humilitas mea suo prœcordialis.
    simo domino scripsi, et si quid 25 minus scri-
    pium est, cum præsens fuerit, non tacebit. Valeat
    benignissimus dominus noster semper, et vigeat; et
    omnis ejus inimicus aut convertatur, aut pereat.
    
    EPISTOLA XI.
    
    Dulcissimo patri suo, et charissimo domino univer-
    sali papa Calixto frater Goffridus, quod patri filius,
    quod domino servus.
    
    Loquar ad dominum meum, quamvis non sim om-
    nino utilis servus, sed tamen fidelis. Loquar ad pa-
    trem meum, quem toto corde, tota anima, tota vir-
    tute dilexi; et probatio meæ dilectionis fuit quon-
    dam exhibito operis. Nihil aliud dicam, nisi quod
    divina Scriptura locum me docuit. Apud Noc pium et
    B justum patriæarcham, nec Japhet patris amator per-
    dere, nec Cham patris derogator percipere patris
    benedictionem proveniretur : maxime Cham ille, qui
    non solum patris pudenda detexit, verum etiam qua-
    in patre non erant pudenda finxit, et publicavit.
    Unde nullatenus dubito, imo fiducialiter credo, quod
    nec censura justitiæ, nec jura naturæ, nec vinctu-
    lum antiquæ dilectionis, nec veritas apostolicæ digni-
    tatis amica, me diuturnis fraudari patientur promissa
    mihi patris benedictione. Scit enim pius Pater, qui
    mihi, licet indigno filio, promiserit; quid mihi post-
    ea literis apostolicæ veritatis significaverit. Faci-
    26 igitur Pater bonus; ne facies fili, qui Patrem
    semper dilexit, de non completa Patris promissione
    erubescat : ne ille qui iniquo odio semper habehit
    utrumque, de contumelia Patris irrogato se ejus gra-
    tiam adeptum gloriæ, et de filii repulsa adgadeat.
    Ascendat in mentem piissimi Patris et domini, et in
    memoria fixum teneat, quantum illum, antequam
    novissem, dilexi; quam devote ei, antequam charam
    ejus faciem vidissem, servivi. Ego sum, ego sum
    ille, qui Armannum monachum, missum ab eo ad
    dominum papam Urbanum honorifice pro ejus amore
    suscepi; et qui apud dominum papam, qui me quasi
    factum est ut gemini deinceps fuerint B. Priscae
    cardinales; alii ordinarii, quos potuitres desigva-
    bant; alii extra ordinem perpetui ac velut nati, ab-
    bates Vindocinenses : illi munere et officio, hi ti-
    tulo tenus et dignitate. Hodie vero nec B. Priscae
    ecclesiam retinent nec dignitatem : quam tamen
    Constantienis concilii tempore adhuc retinebant.
    Hæ rerum vices.
    
    (38) Petrum Leonis. Præcipuum hoc sæculo Ro-
    manæ Ecclesiæ column et decus Petrus Leonis,
    Romanorum omnium opibus et potentia facile prin-
    ceps; nec solum sub Urbano, sed postea etiam sub
    Paschali; cujus pacis cum Henrico I. serpes, ut
    Dodechinus et alii scribunt, attique auctor fuit; qui-
    etiam sub Callisto, ut est lib. v. epist. 3. Is est cujus
    restat sepulcrum in atrio basilicæ S. Pauli via Osti-
    ensi cum epitaphio, cujus acrostichis Petri Leonis
    nomen notat.
    
    (39) Nobilis generis. Guidoni enim archiepiscopo
    Viennensi, qui in pontificali dignitate Callistus II ap-
    pellatus est, pater fuit Guillelmus comes Seguanor-
    rum genus, ut cum Sugerio, in Ludovici regis Vita
    longe, imperialis et regie coelestitudinis deriuata
    consanguinitate clarum.
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras densas/ligadas mantidas literais conforme imagem; uso de números de rodapé (38, 39) preservado. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>