<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    87
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
    83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cem (138) et omnem obedientiam illi, tanquam suo A unctionem infirmorum (140), cum a sancta catholica
    primati, promisisse, nec vos illius pacis aliqua ex et apostolica sede sacramentum vocetur, et cum
    parte fuisse participem. Litteras etiam, quas in per- nullum sacramentum iterari debeat, iterandum pu-
    sona sua fecistis (139), sua voluntate dixit non tant. Unctionis utique sacramentum B. Innocen-
    fuisse factas, nec domino papae transmissas. Unde tius (141) papa adeo magnum dicit, quod poeniten-
    sub ceteritate domino papa: nuntiaret, quod litteras ibus, quibus caetera sacramenta negantur, nulla ra-
    illas suas fuisse nullatenus crederet. Haec autem tione putatur posse concedi. Quid tamen super hoc
    cum audissem, de vobis, sicut de charissimo do- magnitudo vestrae discretionis sentiat, et quid te-
    mino et amico sollicitus, cum domino primate et cle- nendum doceat, scire desideramus, quia quamvis
    ricis suis, qui vobis modis omnibus, quibus pole- ista et ratione, et auctoritate esse vera non dubite-
    rant, adversabantur, locutus fui, et vitae et perso- mus, ea tamen vestrae auctoritatis decreto firmari
    nae vestrae honestatem et magnitudinem ostendens, volumus, et rogamus.
    iuciter vos et ipsos pacem studiosissime quaesivi.
    Unde vobiscum quo et quando placuerit, volo 78 EPISTOLA XX (142).
    habere colloquium, quia ista et quedam alia ad ho- Pro Carnotensis Ecclesiae minister, Goffrido Vindoci-
    norem vestrum, et utilitatem, ut aestimo, soli pre- nensí abbati, salutem et dilectionem.
    sonae vestrae manifestare desidero. Conductum la- B Unctionem infirmorum non aestimo repellendam,
    pen, si vultis, ut ego veniam, mihi quaeratis secu- quia, sicut ipse asseruissti, secundum institutum
    rum, quia sacrilegos, qui me in adventu domini a apostolicae sedis, genus est sacramenti, qui autem
    curia vestra reverentem ceperunt, adhuc et merito sacramenta Christi et Ecclesiae repetit, injuriarum
    habeo suspectos. Valete et voluntatem vestram super ipsis sacramentis ingerit. Unctio enim infirmorum
    his mihi rescribite. publicae poenitentiae est sacramentum (145) quam
    non esse repellendam, sicut nec baptismum, testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tur Augustinus, testatur Ambrosius. Augustinus in
    77 EPISTOLA XIX. Epistola ad Macedonium: Caute salvbrile(r)que pro-
    Ivoni Carnotacensium presuli, frater Goffridus, sa- rivium est, ut locus illius humillimae poenitentiae -senel
    lutem a Domino, et a se debitae dilectionis servi- in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis minus utilis
    tuem. esset aegrotis; quae tanto magis salubris est, quanto
    Sicut consuetudines monachorum B. Benedicti minus contemptibilis fuerit. Ambrosius in secundo
    regulae concordantes laudamus, sic eas, quas sanctus libro de Poenitentia: Sicut est anum baptisma, ita et
    Benedictus nec docet, nec praecipit, et quae a ratione una paenitentia; quae tamen publice agitur. Nam
    penitus discrepare videntur, laudare non possumus. quotidie nos debet paenitere peccati; sed haec, delictorun
    Sunt enim quedam apud monachos institutiones, rarum leviorium illa graviorum.
    quas ratio nullatenus admittit, nec sanctorum quili- EPISTOLA XXI.
    bet Patrum invenit, sed insipientium consuetudo ho- Goffrido vitae laudabilis episcopo (144), dulcissimo
    minum instituit. Has in monasteriis quidam monachi domino suo, et praeconiali amico, frater Goffridus
    sibi pro lege vindicant, et cum Christus dixerit: suis quale et quantum potest, et sapit, obsequiun,
    Ego sum veritas (Joan. xiv, 6), nec dixerit: Ego et purae dilectionis affectum.
    sum consuetudo, pro sua tamen consuetudine legem Apud bonitatem vestram, venerabilis Pater, de
    veritatis immulant. Et, ut caetera taceamus, in hoc, Vindocinensi comitissa (145) ego conqueroer, et me-
    vel nobis videtur, non mediocriter errant, quod ceat, non solum in diversis morbis, verum etiam in
    (138) Cum illo fecisse pacem. De hac pace, ni sal- uno eodem, quandocunque morbus ex intervallo ita
    ter, Joannes ipse ad Daimbertum scribens, Menii- recrudescerit, ut vitae novum fit discrimen.
    nisse potes, inquit, quia ex quo amicitia et fami- (141) B. Innocentius. Epist. ad Decentium Engu-
    liaritatem Lugdunensis Ecclesiae recaperasti, gratu- binum episcopum.
    lanter te vidi, exsultanter recepi, et quanta potui (142) Epistola 20. Ivonis est epistola, quae toicidem
    affectione honoravi. Noli, frater, omni spiritu cre- verbis legitur in epistola 235 ad Radulfum abbatem
    dere. Sensimus olim procellam istam, sed Deo favente Sancti Pusciami.
    aliquando resedit, et ipso faciente quievit. (143) Publicae poenitentiae est sacramentum. Futile
    (139) Litteras quas in persona sua fecistis. Quas argumentum. Qui enim dicit potest unctio infirmo-
    ejus nomine dictasti. Scripserat ivo, ut pote omnium rum ad publicam paenitentiam pertinere, cum pu-
    metropolitan sui controversiarum socius et adjutor, blice olim penitentibus, ut Innocentius papa dom-
    litteras Daimberti nomine ad Paschalem, in quibus cuìt, permitti non soleret? Quare verum sane est,
    Joannem primatem perstringebat. Eas litteras Daim- quod Augustinus et Ambrosius affirmant, publicam
    bertius, cum pacem cum Joanne, incoso ivone, face- poenitentiam non iterari. Sed hoc ad rem nihil
    ret, suo motu scripsas, missasque ad pontificantem ne- facit.
    gatus. Hic germanus hujus loci sensus videtur, et si (144) Goffrido episcopo Carnotensi. Successor fuit
    alium viro doquo placuisse sentio in Observationibus Ivonis vir multis vitae, rerumque gestarum laudibus
    ad Ivonem, epist. 67. insignis, in Aquitania praesertim legatione, quam
    (140) Unctionem infirmorum. In ea videtur sen- adversus Girardum Engolismensem, aliosque Ana-
    tentia fuisse Goffridus e Ivo epist. sequenti, ut nul- cleii fautores gessit pro Innocentio secundo. De
    lum Ecclesiae sacramentum iterari posse existima- quo in Vita sancti Bernardi lib. II, Bernanus ipse
    rent, cum ex theologia placitis ea solum reperi- epistola 47 et 55; Petrus Cluniacensis epist. 40;
    nequeant, quae characterem imprimunt, baptismus Joannes Sarisber. lib. v; Polycratii cap. 15.
    minimus, confirmatio et ordo. Quo fit ut extremam (145) Vindocinensis comitissa. Lib. I, epist. 3.
    unctionem, quia ex eo numero non est, iterare li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas de impressão; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quali no original. Divisão em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda completa depois direita. Algumas letras pouco nítidas foram transcritas conforme provável leitura; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>