16

EPISTOL.E, — LIB. Hl. .

T4

nus per veram humilitatem sui. erroris veniam con- A nune saltem necessi imp:roret, Non id o dico ut

sequatur, $6 et quod deinceps de eo fieri vesirze
sauctitati placuerit. sine dillicultate impetrare po-
tuerit.

EPISTOLA 1V.

leoni reverende vite pontifici, Goffridus. Vindoci-
nensis monasterii humilis: abbas, quod bono patri
devotus filius.

Quoniam omnia cum consilio faeienda esse cogno-
vimus, bonum fuit sanctitatem vestram consulere
quid nobis agendum sit in ordinis dignitate (102)
circa fratres quando revertuntur. De clericis quidem
dicimus, qui et religionis habitum abjecerunt, et iu
ipsa apostasia diu morantes, illicitis se contagionibus
commiscuerunt. Quid inde canones dicunt, audi-
vimus simul et vidimus; sed quia regula nostra de
talibus. parum aut nihil loquitur, quid super boc
regulariter simus acturi, ambigimus,

EPISTOLA Y.

Domino ac venerabili Patri suo Ivon, vera religionis
episcopo, Goffridus Vindocinensis monasterii dictus
abbas, quod dilecto patri. subjectus. filius, et. pio
domino fidelis servus.

Qvam pure et sine. membro alicujus malit»,
vesirze charitatis bepediciio abbatem me, licet. indi-
gnum, effecerit, quam diligentissime postea, et
omnino veraciter in necessitatibus meis vestra
pietatis gratia manum auxilii. mibi sxpe porrexerit,
dum sedula 57 mente conspicio, me ingratum,

multumque. inutilem. servum judicassem, si aut C

vestra voluntas, aut necessitas mutu: charitatis
obsequium exegisset, si non obedissem. Nunc etiam
quia nec voluntas exigit, nec necessitas cogit, mc
ultro offero quodlibet subire servitium. Relatum qüi-
dei mibi est quod nunc domini pap: (105) manda-
tum sSuscepistis, quatenus aut per vos, aut per
legatum vesirum Romam usque ad Naüvitatem
Domini visitetis, Quod si verum est, quia vobis
servire desidero, minime displicet. Vellem enim,
quod voluntas vestra longo mihi temporc denegavit,

(102) In ordinis dignitate. Primis seculis monachi
exira clerum. erant, 1deo in poenis canonicis non
depositione, ut. clerici, sed excommunicatione cuim
laicis plectebantur. Syuodus Chalcedonensis canone
secundo : x«i eozog st ply x)npixàg &ij coU oixiiou ix-
mwtrcíco DaUnoU, «i Oi J«ixóg 5») pováhwv, &vol'spari-
Lic0o. Postea sacris ordinibus iniliari. cceperunt.
De morachis igitur clericis, qui post apostasiam ad
wonasteria sua redeunt, querit quomodo recipiendi
sint, an ila nimirum, ut in pristina ordinis sui digui-
tate, graduque maneant; an ita potius ut eo excidant,
et ad laicorum sortem revocentur. Qua in re et si
Severa quondam erga omnium, ordinum clericus
ecclesiastice censura lex luerit, mitius (amen actum
est interdum, et pro criminis pweuitentizsque modo

indultum, ut videre est. in iisque collegit Gratianus '

D. L. ivouis porro epistola, qua de monachis ad
Gollvidi consultationem respoudebat, interiit. *

(405) Domini pape. Paschalis M, an Goffridi opera
usus sit Ivo, uon liquet. Bernerium Bon:xvallis abba-
iem ad Paschalem a se aliquando legatum docet
*pist. 147. Unde misi, inquit, vobis vice mea domi-
tum Dernerium monauerii Boncvallis abbatem, boui

PATROL, CLVII,

vestra magritudo auxilio egeat n e v patvilatis, sed sic

me loqui compellit affectus, que:n. erga vcs babeo,

surgens de radice purzx dileclionis, Ecce vestra dis-
positioni me, et mea pariter tota devotione Subm:tt^,
et si Romam pro vobis ire jusseritis, quod diu
opiavi, obedire non recuso. lnveuietis forsan, qui
melius; sed absit ut inveniatur, qui li''ent'us vesi ram
jussionem exsequatur! Coram Deo, cui menüri nefas
est, testis est mihi conscientia mea, quod nee m3;
fidum, nec magis voluntarium quam me ip hoc vestro
negotio invenire poteritis famulum, Valete, et qud
super hoc volueritis, mihi, si placet, rescribite.

58 EPISTOLA VI.

Dilectissimo Patri suo Ivoni vere religionis episcopo,
B Goffridus Viudocinensis monasterii minister indig-

nus, cum dilectione reverentiam.

Cum scriptum inveniamus in decretis Romanorem
pontificum, familiares ac propinquos (104), vel de
domo prodeuntes, non esse recipiendos in testimo-
nium, uirum in omuibus ecclesiasticis caus's, quia
ibi nihil excipitur, sen in criminalibus tantum
intelligi Jebeat, ad plenum uon videmus. Hinc igitur
vobis, quem diviua gratia specialiter lumen scientia
mundo pratulit humiliter supplicamus, ut quod inde
minus percipimus, scripto vestr:e auctoritatis edocti
melius agnoscamus. Licet nostre parviiati nile,
imo necessarium esset a. magnitudine vestra mula
querere, boc idcirco maxime quarimus, quon'ám
Andegavensis est. decanus cujusdam ceclesim, qui
in unum de confratribus suis vehementer invehitur,
dieens quod sibi ille prebendam suam concesserit, et
testimónium non babet, nisi eorum qui sent soi
familiares, et de domo sua prodeuntes, Si quod vobis
proiisimus, differtur, ne gravemiui quia 4ilatum noa
pinuetur.

59 EPISTOLA VH.

Ivoni laudabilis vit pontifici, domino suo, adhuc et
amico, Goffridus Vindocinensis monasterii Servis,
dilectionem el dilectionis servitutem.

Litteras clericis et laicis Vindocinensibus, a vobis

testimonii, eic.

(194) Familiares ac propinquos. Eo. spectat qued
est apud. lvonem Decreti p. xvi, c. 301, ut conr
exiraneos parentela aut propinguitas testimonium wi-
mime dicat, Moc argumento idem lvo epist. 10s

D archiepiscopi Turonensis testes Paschali Suspecios '

reddit, uU consanguineos ac de domo productos ct
Alexander Ill, c. in litteris de testibus, nobilis item
cujusdam Firmani testes rejicit, quos in ditortii
causa de familia àua producebat. Vel hoc igitur
exemplo id patet, quud ambigit Goffridus, testes
domesticos non solum in capitali-us, sed in aliis
etiam causis non esse recipiendos. At receptos ali-
quando conatat ex privilegiis. N:wmn ey priecepto
Philippi Pulebri regis didicimus, cum ab abbate et
conventu Sancti Dionysii adversus Latiniàceuseg
quasdam feminas de s(atu earum molta lis csset,
testesque contra illas producti rejicerentur, quod du
corpore essent Ecclesi: Beati Dionysii, et monachi
coutra obtenderent, se regium privileginut a Ludo-
vico Vl in eam rem habere, curiam perlecto privilegio
pronuniiasse, testes in ea causa iloneos, eorum
testipionium * alidum videri. Anuo 1237, we.:8c Junio.

3

Digitized by Google
