19 EPISTOLJE. — LIB. I. bo
eo. Monasterinm siqnidem nostrum, quidquid melius A falsis detractionibus competlor palam profiteri veri-

Jabet, et unde pene penitus vivimus, in terra co-
mitis Pictaviensis noscitur habere. 499 Et ideo mu-
iare non possum, quin aliquando cum co loquar;
sed testem in animam meam invoco Spiritum sau-
ctum ; hoc necessitate fit monasterii nostri, non mea
soluntate, Occasione quondam accepta, quia prz-
decessor noster (35) non potuit ad eum venire vel
noluit, quamdam nobis abstulit obedientiam, quam
tue postea viginti quinque millia solidorum redimere
oportuit. Jn. quibus tamen me ab excommunicato

debeo abstinere, si ei communicavi; vel quandiu
fuerit excommunicatus, communicavero, nunquam
mihi a Deo illius peccati fiat remissio. Hc et si
qualibet alia vobis de me dicta sunt amara, credite
firmiter ea fallaciter et invidiose fuisse inventa.
Uude, si justum est, eompetens terminus ponatur;
et qui ime sagittant in occulto, notificentur contra
quos scilicet canonice me praparare debeam, et
de quibus forsitan aliquid dicam, et sine misericor-
dia judicemur. Veritatem, dulcissime Pater, atteu-
dite, non verborum relationem. AEmulantur. enim
me quidam, scilicet diaboli :emulatione. Quorum

(95) Predecessor noster. Paulo post : Predeces-
sorum nostrortin, Lib. v, epist. 90 : flectores smo-
nasterii nostri qui fuerunt ante me. Quataor omnino
ante Goffridum Vindocini abbates fuerunt Rainaldus,
Odericus, David et Berno, quem hoc loco significat.
Bernoni obedientiam seu prioratum S. Georgii (de
hoc enim agi puto) eripuerat Guillelmus cones,
quem Goffrido postea restituit. Urbanus Jl Goffrido :
Ecclesiam S. Georgii in. Olerouis insula,
omui exaciionis consuetudine liberam Guillelmus Pi-
.ctaviensis comes excommunicatione nostra coactus red-
didit, sicut ab Andegavensi comite Goffrido el. Agnete
comitissa oco vestro tradita fuerat. Qua de re ite-
ruu lib. v, epist. 19 et 20. De obedientis aute:
hac notione vocabulo lib. 1v, epist. 7.

(96) Duodecim scilicet solidos. ldem repetit epist. 15
ad Calixtum. Censum hunc abbati Vindocinensi tan-
quam sedis apostolice alodiario indixerant fundato-
ves. Tabul fundationis : Abbas vero, qui alodiarius
B. Peiri esse dignoscitur, matrem suam. Romanam
Ecclesiam per singulos annos aut per se, aut. per le-
.gatum suum visitare siudeat , el sí majorem charita-
tem non fecerit, censum saltem xn solidorum ad con-
cinnanda luminaria ante venerabile corpus beatissimi
Petri ibi persolvere non negligat. Clemens ll in privi-
legio confirmationis : Censum vero ad memoriam
cognitionemque sempiternam duodecim solidos de mo-
nela patrie vestri D. Petro reddi per annos singulos
volumus. Sic olim Cluniacenses tutelz nomine x so-
lidos quinto quoque anno pendebant. In diplomate
. Agapiti Hl : Sane ad recognoscendum quod predictum
cenobium S. apostolice sedi ad tuendum. atque fo-
rendum pertineat, dentur per quinquennium solidi x,
Vizeliacenses singulas quotannis libras aryenti.
Pasclialis |f Altardo abbati Vizeliac. : Ad indicium
quoque hujus libertatis, apostolice sedi, cujus juris
esse dignoscitur libram argenti per singulos annos per-
solvat ; sic alii alios census.

(97) Beate Prisce ecclesiam. B. Priscxe ecclesiam
titulum presbyteri cardinalis in monje Aventino ab-
batibus Vindocinensibus cum dignitate cardinali pri-
13Dus illustri et inusitati. exempli prarogativa con-
cessit Alexander Il, ita ut quicunque legitimi Vin-
docini abbates forent, iidem Roman Ecclesix hujus
tituli cardinales essent. Alexandri hzec sunt verba in
fitteris ad Odericum abbatem anno 1062 : Concedi-

uam ab C

tatem, quam satis tacere voluissem. Nullus itaque,
veraciter dicet. z:emulorum, quod in tota Francia
monasterium sit ordinatum melius quam nostrorum. '
Quod nostro tempore per Dei gratiam amplius cre-
vit, quam prius devotio fundatorum ei contulerit :
licet nunquam Ecclesiam, nunquam alteríus Eccle-
six decimam, vel quamlibet possessionem ecclesia-
süicam eo modo acquisierim, quo faciunt quidam.
Tempore 449 predecessorum nostrorum Romana
Ecclesia vel debitum censum, duodecim scilicet
solidos (36), per annum vix inde habere potuit. Quod
non propter jactantiam , sed propter gratiarum
actionem dico, ín servitio Romanx Ecclesi:e amplius
quam duodecim millia solidorum nostra paupertas
expendit. In spatio triginta quinque dierum, reve-
rendissime domine, me preparare et ad 'vos venire
non potui, corporis etiam pressus infirmitate. lter
nostrum quam citius potero, przeparabo, et, si. Deus
mihi vitam et sanitatem donaverit, vos, sicut. cha-
rissimum palrem, ad przsens videbo, vobis dili-
genter serviturus, et B. Priscz misericorditer re-
cepturus ecclesiam (57), vel de ecclesia, si placet,

mus eliam omnibus hujus. loci abbatibus ecclesimm
B. Prisce cum dignitate cardinali, sancti Spiritus
judicio decernentes , «t. nulla deinceps. ecclesiastica
smcularisve persona predictam B. Prisce ecclesiam
seu ecclesie dignitatem eis au[erre qualibet occasione
presumat. Quod eidem. Oderico. beneficium confir.
mavit Gregorius VIL, auno 1029. Verum grassante

Osth:ec. in urbe factione Guibertina, ecclesia. hie

indocinensibus, quod partes illas aversarentur,
adempta , atque ad alios translata est. Et quauquam
Goffrido inostro, ut. est in epist. 16, ejus investitu-
ram reddidit Urbanus If, iterum tamen ejus posses-
sione dejectos fuisse ex eo liquet, quod eam nune
repetit a Paschali, et epist. 15, promissuwn sibi a
Callisto testatur : a. quo tandem in integrum resti-
tutus, cardinalis B. Priscze titulum usurpare copit.
Sic enim ad Callistum ipsum scribens se appellat
opuscul. 3, Callisti diploma, quo vindicias Goffrido
instauravit, integrum profeveur ad epist. 28 , lib. n.
Ejus porro vestigia decimo post anno secutus est
Honorius Il; cujus etiam exstat privilegium Roma x
Kal. Apr. anno 4129 perscriptum. Nec tamen diu-
turna satis aut illibata Vindocinensibus fuit hiec
possessio. Nam, sive quod Ecclesi: illius sarta tecta
negligereut, sive alia potius causa fuit, iterum
illis est adempta, et aliis cardinalibus, quos B.
Priscz titulo cteabant , per pontilices attributa. De-

D nique Innocentius Ill, intermissam possessionem

Hawmelino abbati, qui octavus fuit a Goffrido, post-
liminio restituit, sed cum bac exceptione, ut ipse
quidem ejusque successores abbates pristinam car-
inalis dignitatem , ejusque insignia cum D. Prisc: -
ecclesia perpetuo retinerent. Citerum, si quando
alii ejusce tituli cardinales crearentur, bis parerent,
quartamque roventuum partem penderent ii, qui
. Prisc ecclesiam pro Vindocinensibus administra-
rent. Innocentii verba, tametsi paulo longius excur-
runt, non abs re fuerit audire. Sic igitur habent:
« Licet autem antecessores nostri ecclesiam S. Pri-
sc:e in monte Avenlino sitam cum oinnibus pertinen. :
tiis suis, et cardinali etiam dignitate preedecessori-
bus tnis duxerunt concedendam, sicut in ipsorum
privilegüs perspeximus contineri; quia tamen post
aliqua tempora per incuriam et neglectum eorum
ipsa ecclesia destruetionem et desolationem incur-
rit; quidam przdecessorum nostrorum eim diversis

Digitized by Google
