65

GOFFIUDI ABBATIS YINDOCINENSIS

61

«ontradicentibus illius congregationis fratribus, in A ita est ut a vobis publice przdicatum agnoscitur,

pristinum gradum ita restituistis quod sola marca-
rum congregatio fuit illi culparum purgatio. lloc
Bernerius abbas Bonevallensis (70) testatur, qui hoc
facinus pene ubique praedicans detestatur. Fulco
Biennensis abbas (71) litteras vestras pro facienda
4&1 sibi justitia quaesivit; quas illi prudentia vestra
tandiu negavit donec illas centnm solidis compara-
vit. Sed vir ille perdidit pecuniam, nec per vos po-
tuit habere justitiam. Hoc. ipsemet profitetur, qui
Birhul utrumque perdidisse conqueritur. lllud itaque
qued contra comitem Andegavensem (73) egistis
csset satis silentio supprimeudum, sed occultari mi-
nime potuit quod multis populis exstitit divulgatum.
Asserunt quidam vos, quasi Balaam alterum, regis
Auglici pecunia fuisse corruptum, et idcirco injustam
in praedictum comitem excommunicationis protulisse
sententiam. Et licet excommunicatio vestra vires
etiam wnius diei habere non potuerit, amicis tamen
Romawe Ecclesiz: peperit verecundiam, et cjus ini-
micis detrahendi dedit materiam. Hoc solum reme-
dium fuit, quod dominus papa excommunicationem
-Mlam confirmare sapienter vitavit, et sic ora clausit
detrahentium, et quod a. vobis seminatum fuerat,
apostolic:e sedis delevit opprobrium. Inter c:etera
debuissem unum silere, si amico liceret amicum non
premunire, Abbati Angeriacensi (73), ut. dicitur,
promisistis, quod si trecentos solidos Pictaviensium
masculorum (74) vobis daret, Rainaldum Chesweili
(75)  deponeretis : unde capitula, quibus illum

accusaret, ei transcripta. misistis. Tloc abbas ipse '

faielur, ct testem in animam suam Deum invocat,
'quod verum loquitur. [Ic pauca de multis, modica «e
magnis vobis 49 significavimus, dilectionis videlicet
€ausa, ut, si vera sunt qua: contra vestram astutia:
ventilantur, praeteritorum transgressio fiat vobis
futurorum cautela. Nam, quicunque privilegio utitur
Ronan: Ecclesie, sanctam. ojus auctoritatem per-
versis operibus non debel impugnare. Et cum
Christus Dominus solam B. Petro quz liganda erant,
ligandi, et qua solvenda, solvendi potestatem con-
iulevit (&fatth. xvi, 49), vos. amplius, vel aliud pro
legatione vohis commissa non debetis usurpare.
Quod mc presente. etiam coram laicis pra«icastis ;
xos videlicet episcopos deponendi habere potestatem,
novum gens prasumptionis putavimus, quia nulla
ratioue legatis apostolici sedis conceilitur quod. ad
solius Romani pontificis pertinet dignitatein. Sed si

(10) Bernerius abbas Donevallensis. Ad hunc ali-
quot epistole lib. 1v.

(71) Fulco. Diennensis abbas. Monasterium est in
Bantonum diccesi, Saucti Stephani de Beania vulgo
YOcant.

(72) Comitem Andegavensem. Fulconem V, de quo
ep. 8. Huic enim bellum fuit cim ieurico Anglorum
rege, ae duce. Northinaunorum, anno 1118 ad Alen-
tionem castrum, et Sagium, ubi collatis signis comes
victor abiit.

(12) Abbati Angeriacensi. Wenrico, ad quem lib. v,
periit.

(13) Selidos Pictaviensium masculorum. In. gestis

quasi alterum papam vos fecistis, eLad Romanam

Ecclesiam, quam nunc usque in sua necessitate li-

bere quisquam appellare potuit, vox appellationis ne-

gatur. Nos tamen credehamus mediocritatem vestram
legationem habere sedis apostolicze, non apostolicam
sedem esse et a domino papa partem suscepisse
sollicitudinis, quam solummodo ceteri legati susci-
piunt, non plenitudinem exercere potestatis.

A3 EPISTOLA XXil.

Dwuicissimo domno, et pre«ordiali amico, domno Gi-
rardo tite laudabilis episcopo, sancte Romane
sedis legato, frater Goffridus ejusdem sedis servo-
rum minimus, a. Deo salutem «ternam, quod ipse
est, et a se quidquid sapit el potest.
ln primis vestra dilectioni, qu:e se circa me in-

legram et inviolatam servavit, multiplices refero

gratiarum actiones, Deinde paternitati vestrae noti-

ficare dignum duxi, quod apud dominum papam (70)

ipso die, quo legatus noster ad eum pervenit, sia

bona gratia, et meorum mala gratia. zemulorum,
quidquid volui, impetravi. Visione vestra perfrui,
et colloquium vestrum habere desidero, et ubi, et
quando, quod vehementer opto, obtinere valeam,
mihi dignemini aul verbis, aut litteris significare.

Moc enim  Ecclesi:e Dei est necessarium, et vobis

utile.

EPISTOLA XXIII.

Domno Girardo honeste vita episcopo, sancte [lo-
manc Ecclesie venerabili legato, frater Goffridus
vestra religionis servus, dilectionem, et totius di-
lectionis servitutem.

Audivimus, dilectissime domine, quod abbas
Sancti Nicolai (77) ahbatiam suam in manu vestra
deseruorit, co siquidem tenore ut non eam dein-
ceps, nisi in misericordia vestra 4A reposceret, et
eo etiam pacto ut conventus ille D. Nicolai cum eo
firmam pacem et concordiam haberet. Pactum u-
que, quod monachi illi de pace et concordia ante vos
et per vos fecerunt, vix octo diebus, sicut ipse dicit
et nos credimus , tenuerunt. Unde vobis, magn:e
discretionis Pater, multum suppliciter pro eo sup-
plicamus, ut in adipiscenda abbatia, quam veste
voluntatis consilio dereliquit, dulcedo vestra pietatis
p Pro amore Dei, et nostro suffragetur, et de monachis

illis, qui promissam sibi pacem et coucordiam ncc

tenuerunt nec. tenent, debitam justitiam consequa-
tur. Quod si feceritis, scitote veraciter quod me in-

Ademari episcopi Engolisimensis : Cum episcopus a
preposito mille solidos Pictavienssum pro acaptamento
exigeret, et ipse reddere non posset, Iterius episcopo
mille dedit. Masculi Pictavienses peculiaris noue
nummi, ut. fortes Lugdunenses, in testamento Gui-
clardi de Bellojoco, quem Sibylla uxor litteris suis
auno 1200 prufessa est Ecclesi Cluniacensi pro
anniversario $uo legasse in singulos annos x, libras
forum Lugdunensium.

15) Rainaldum Obesnelli. Lib. ww, epist. 59.

te Dominum Papam Callisimn H, epist. 12 et 15.

(17) Abbas Nicolai. Lambertus, de quo lib. i1,
epist, 8 et 9.

Digitized by Google
