Li

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

48

scretam pateraitatem vestram, nonadoptivus, sed pro- A ter Nicodemus ad dominum papam in domum prz-

prius et specialis filius vester (28) precatur humili-
ter, Re prosit illis quz de justitia diffidunt, si ad-
ventum pr:evenerint nostrum. Monasterium S. Albini
WKomane Ecclesi: nunquam servivit vel serviet,
nisi pro sua tantum necessilate. Monasterium vero
nostrum ita B. Petri est proprium, quod ad ipsis
fundatoribus suis alodium ei datum exstitit, el pa-
trimonium. Ab ipso nostrz congregationis inilio prz
decessores nostri sancte. Romana Ecclesi: optime
servierunt : et, si gloriari oportet, imo quia gloriari
oportet in Domino, nemo illorum melius quam ego.
Unde, salva veritate, profiteor quod, postquam mo-
nasterium regendum suscepi, tredecim millia soli-
dorum (29) nostre monete in Romane Ecclesia:
servitium expendi, sola videlicet dilectione, non
mea qualibet necessitate. [lec autem dico, Deus
scit, non fallaciter exprobando; sed dilectionem
nostram erga Romanam Ecclesiam veraciter appro-
bando : ut, qui Romanam Ecclesiam diligunt, ct 90
we diligant, et mecum contra meos adversarios
elypeum defensionis opponant. Inter cxiera, qua
nea bumilitas Roman Ecclesi in sua necessitate
fecit servitia, unum, quia celeberrimum fuit, nec
possum, nec deheo silere : quo audito, qui catholi-
cam fidein diligit, me nunquam poterit pon amare.
Primo anno, quo (50), Deo volente vel permittente,
nomen abbatis suscepi; audivi pis recordationis
dominum papam Urbanum in domo Joannis Frica-
pauem (31) latitare, et contra Guitbertistam hzere-
sim (52) viriliter I3borare. Licet locus noster pauper
esset , Romam tamen veni, illius persecutionum et
laborum volens particeps fleri, et suam pro posse
meo desiderans supplere inopiam : quod et Dei gra-
tia feci. Mala qui in itinere eL in civitate passus
sum, nostrorum per omnia , ne agnoscerer, faetus
famulus famulorum longum est enarrare. Quasi al.

(38) Specialis filius vester. Lib. mi, epist. 54 D.
Bernardus epist. 204. ad Eugeuium papau : Abbas
Vindocinensis, qui specialiter vester est, rogamus ut
et ipse specialem inveniat gratiam.

| ) Tredecim. millia solidorum. Duodena tantum
millia leguntur epist. 9 et 15 ad. Calixium. Quare
wendum hoc loco videtur. — —

(90) Primo anno quo. Christi 1094 ex. Bertholdo
Constantiensi, qui res Urbani accurate persecutus
est, constat initio hujus anni turrim Cresceutii. in
Guibertinorum potestate adhuc fuisse. Goffridus
paulo anie ferias Paschales opera sua turrim cum
palatio Lateranensi receptam notat: quod in eum-
dein prorsus annum incidisse compertum est. Gof-
frido autem ut. benefici m Urbanus, ita nos egregii
dens memoriam debemus. Nam, nisi ipse pro-

tret, nesciremus. .

. (91) In domo Joannes. Fricapanem. Vetustissim»e
ac nobilissima apud. Romanos familiz nomen nuuc
paululum jnfüexum , Frangipanes enim dicuntur.
quod ergo generatim scribit Bertoldus, Urbanu:u
Rom prope S. Mariam Novam in. quadam firmis-
sina munitione moratum, ad ipsum videtur quod
explicatius dicitur a Goffrido, illum iu Joaunis bu-
jus domo latuisse. 2 .

(92) Contra Guitbertistam heresim. Contra Guit-
berium , ejusque fautores. Hic est quem ex archi-
episcopo Ravennate pseudoponlificem — indito Cle-

dicti Joannis nocte veni: ubi eum pene omnibus
lemporalibus bonis nudatum, ct alieno 2re nimis
oppressum inveni. lbi per Quadragesimam mansi
cum illo; et, si fas est profiteri veritatem, ejus
onera in quantum potui, charitatis humeris suppor-
tavi. Quindeeim vero diebus ante Pascha, Ferru-
chius, quem Lateranensis palatii custodein Guiiber-
tus fecerat, per internuntios locutus est cum domino
papa, quxreus ab eo pecuniam et ipse redderet illi
turrim et domum illam. Unde Dominus: papa cum
episcopis et cardinalibus, qui secum erant, locutus,
ab $1 ipsis pecuniam quxsivit; sed modicum quid
apud ipsos, quoniam perseculione et paupertate
simul premebantur, invenire potuit. Quem ego, cunr

D non solum tristem, verum etiam prz nimia angustia

C

D

lacrymantem conspexissem , coepi et ipse flere, et

flens accessi ad eum dicens, ut secure cum Ferru-

chio iniret pactum. Ibi aurum et argentum, num -
mos, mulas et equos expendi; et sic Lateranense
habuimus, et intravimus palatium. Ubi ego primus
osculatus suin domini papzx pedem, in sede videli-
€et apostolica, in qua longe ante catholicus non se-
derat papa.

EPISTOLA 1X.

Beatissimo pape Paschali, [rater Goffridus, quod.
charissimo patri humilis filius, et bono domino.
fidelis servus.

Litteras vestras, dilectissime Pater, triginta quin-
que diebus ante coneilium (53) vidi : in quibus au-
divi quod noluissem, el quod audire peccando non.
merui. Pervenit enim ad aures vestras nescio cujus
relatione , ue persecutoribus Ecclesie, et comiti
Pietaviensium (3$) participare; quod Deus scil,
nunquam feci; nec paternitaeem vestram optassent
de me rem hujusinodi credidisse. Hzc namque. se-
minavit iuimicus homo, ct fallacie spirilus erat. in

mentis lll. nomine, adversus Gregorium VIT, crea-
rat Henricus imp. anno 1085. Quo ex. tempore et
Gregorium quoad vixit, et Victorem. Ürbuimque
successores tum aliis dirís modis exercit, tam Roma
extorres pene semper habuit. la. wt. in apostolica
sede, quod extremà epistola scribit Goffridus, catho-
licus papa. longo intervallo non sederit. Undecinr
plane anni fuerunt ab exordio Guitberti ad receptum
ab Urbano Ferruchii deditione Lateranum.

(38) Triginta quinque diebus ante. concilium. &a-
teranense, anni 1112, de quo ad epist. 7 diximus.
Eadem excusatione usus etiam lvo Carnot. epist, 150
quo minus ad eoncilium proficisceretur : quod Pa-
schalis pap: litteras quibus voeabatur, septem tan-
tun hebdomadibus , lioc ex 49 diebus ante constitu-
tum concilio diem acceperit.

(34) Comiti Pictaviensium. Guillelmo, dequoepist. 9,
ejus uoininis et famili: postremo, quem saepius ex-
communicatum constat. Sed de ea nune excomimuni-
catione agilur, quam Girardus Engolismensis lega»
tus, et Petrus episcopus Pictavensis ob illieitas pulsa
legitima uxore nuptias inflixerant, ut narrat lib; v
Mistorize Guillelmus Malmesburiensis. Multa Vindo-
«inenses el opima. in hujus principis ditione przedia
possidebant, ui Oleronis et Surgeriarum ecclesias
in pago Santonico, Olonensem, et alias iu. Picta-
vieisi,

Digitized by Google

