<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ABBAS GOFFRIDUS VANDICENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    le latin n'etoit plus la langue vulgaire, et que les laf-  
    ques en avoient une autre qui s'appelloit la langue  
    maternelle. Cela peut servir encore a expliquer  
    pourquoi nous avons quelques sermons de saint  
    Bernard a la fois en latin et en François.  
    L'eveque d'Angers ayant ordonne a un moine de  
    Saint-Nicolas, nommé Savaric, de retourner dans  
    son monastère, Geoffroi lui écrivit a ce sujet (Ep. 9);  
    il loue la bonne intention du prelat, mais il lui re-  
    presente qu'un moine accusé par son abbé ne doit  
    pas etre laissé sous sa conduite a discretion, et que  
    cela est contraire aux canons (5).  
    Renaud s'etant plaint a Haimelin que Geoffroi  
    avait traversé son election; (Ep. 11), notre abbé lui  
    ecrivit encore sur cela une lettre dans laquelle il lui  
    dit sans détour que ce qui est contraire aux règles  
    et aux constitutions des SS. Peres lui avait déplu,  
    et qu'il ne seroit pas le serviteur de Jésus-Christ,  
    mais du diable, s'il n'avoit pas été affligé de voir  
    fermer l'unique porte de la sainte Eglise pour ouvrir,  
    en fouant aux pieds la doctrine des apotres et le saint  
    Evangile, celle par laquelle les voleurs et les larrons en-  
    trent dans la bergerie. Geoffroi ajoute que Renaud a  
    tenté de lui faire un crime personnel de s'etre opposé  
    a ce qu'il appelle son election, puisque tous s'y oppo-  
    serent; et que ce fut moins une election qu'une consi-  
    deration du peuple, dans laquelle on n'eut aucun égard  
    aux saintes règles. Il lui reproche encore d'avoir  
    reçu l'investiture des mains d'un laique, et la traite  
    d'heresie et de simonie. Notre abbé prétend qu'il  
    n'est personne qui ne doive s'élever entre une si de-  
    testable impiété; et que si on n'a pas l'autorité de  
    prelat, on le doit en qualité de chrétien (6). Quand  
    même on seroit coupable de quelque crime qui ren-  
    derait infame, ce n'est pas une raison de garder la  
    silence, comme on le voit par l'exemple du bon lar-  
    ron, parce que tous pécheur peut sécoudre la foi  
    commune de l'Eglise, dont il fait profession, contre  
    ceux qui l'attaquent.  
    Renaud, a qui cette lettre est adressée, ayant été  
    transferé sur le siège de Reims, on écrit pour son  
    successeur, sur celui d'Angers, Ulger, qui renouela  
    le differend de ses prédécesseurs avec les abbés de  
    Vendome touchant le rachat des autels, condamné  
    par Urbain II comme un pacte simoniaque dans le  
    concile de Clermont, l'an 1095. C'est ce qui fait le  
    sujet de la douzieme lettre de Geoffroi, adressée a  
    Ulger, les dix-sept lettres suivantes sont écrites a  
    Hildebert, evêque du Mans. Dans la treizieme et la  
    quatorzieme il est question de l'election irréguliere  
    de Renaud, evêque d'Angers, a laquelle Hildebert  
    s'etait oppo. e. Dans la quinzieme, Geoffroi se plaint  
    des vexations de la comtesse de Vendome. La sei-  
    zieme roule sur le même sujet, ainsi que quelques  
    autres. Les vingt-quatrieme, vingt-cinquieme, vingt-  
    neuvieme et trentieme sont écrites au sujet d'un re-  
    ligieux fugitif de l'abbaye de Vendome, que l'evêque  
    du Mans retenait, quoiqu'il eut promis de le ren-  
    voyer a l'abbé qui le revendiquoit. Dans la vingt-  
    sixieme et la vingt-septieme il reproche modestement  
    à Hildebert de lui avoir manqué de parole en n'exe-  
    cutant pas la promesse qu'il lui avait faite, parce  
    que le clergé de Tours s'y opposait. Geoffroi regarde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    a cette opposition comme un attentat contre la liberté,  
    d'Hildebert, et une insulte faite a l'Eglise du Mans  
    de la part de ces clercs qui, au mepris de toutes les  
    règles, se sont eleves au dessus d'un evêque, d'un  
    ne leur est même pas permis de reprendre, sinon  
    dans le cas où il s'écarterait de la foi. L'archevêque  
    de Tours, lui-même, ajoute notre abbé, quoique  
    superieur de ces clercs, n'aurait aucun droit de  
    vous empêcher de me faire la grace que je vous  
    suppliais de m'accorder; et s'il avait voulu vous en  
    empêcher, vous n'auriez point du lui obeir. On c'ot  
    a la verité obeir a son superieur, non toutefois dans  
    toutes les choses qu'il ordonne, mais seulement dans  
    celles que Dieu commande. Car si les superieurs  
    ordonnent quelque chose de contraire a ce que Dieu  
    ou les Peres ont prescrit, ils perdent l'autorite de  
    commander et on ne doit point leur obeir; comme  
    les apotres mirent l'apprenement par leur exemple. Ils  
    avaient assurement appris les regles de l'obeissance  
    d'un bon maitre, qui leur avait donné cette instruc-  
    tion en parlant des Scribes et les Pharisiens : Faites  
    tout ce qu'ils vous diront. Cependant lorsque dans  
    la suite ces mêmes Scribes et Pharisiens leur defen-  
    diri ent de precher au nom de Jésus-Christ, ils évite-  
    rent sagement de tomber dans le piege d'une fausse  
    obeissance, en répondant qu'il faut obeir a Dieu  
    plutot qu'aux hommes (7). Le lecteur sent qu'il ne  
    faut pas prendre a la lettre ce que dit notre auteur,  
    que les superieurs qui ordonnent quelque chose de  
    contraire a ce que Dieu et les Peres ont prescrit  
    perdent l'autorite de commander. Ces paroles signi-  
    fient seulement que, dans un tel cas, les superieurs  
    n'ont point d'autorité pour commander ce qui est  
    contraire a la loi de Dieu; puisqu'ils ne l'ont reçue  
    que pour enseigner la verité et faire observer la loi  
    de Dieu; et qu'ainsi, lorsqu'ils sont des commandemens  
    par lesquels ils s'en ecarterent, on ne doit point  
    leur obeir, ni alla re, quoique d'ailleurs ils conser-  
    vent l'autorite qu'ils ont reçue pour l'edition, et  
    non pour la destruction; autorité a laquelle on est  
    obligé de se soumettre, lorsque ceux qui en sont  
    revêus en font le legitime usage pour lequel ils l'ont  
    receue.  
    Parmi les lettres qui suivent, il y en a sept adres-  
    sées a Ranulphe, evêque de Saintes, et a Pierre,  
    son successeur. Le P. Simononi conjecture que la  
    quarante-deuxieme est ecrite a Geoffroi de Chartres,  
    et la quarante-troisieme a Renaud d'Angers, qui  
    ne sont designés l'un et l'autre que par la premiere  
    lettre de leurs noms.  
    Dans la trente-neuvieme, adressée a Pierre,  
    evêque de Saintes, notre abbé prie le prelat d'em-  
    pêcher un duel entre un clerc et un moine; ce qu'il  
    dit n'etre point permis par les lois et avoir été con-  
    damné par les sacres canons. L'éditeur, dans une  
    note curieuse sur cette lettre, rapporte trois exem-  
    ples de ces sortes de combats : le premier entre Fla-  
    meric, vicomte de Thouars, et Thierry, abbé de  
    Saint-Aubin, au sujet d'une redevance exigee par  
    le vicomte et refusee par l'abbé, comme n'étant  
    point due. Le duel n'eut pas lieu, le vicomte s'etant  
    relache de sa demande. Dans le second exemple, le  
    combat se livra en presence d'Haincelin, evêque et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (5) Hoc dicimus inusitattum, et in toto canonum corpore non invenitur, ut quilibet sub illius manere debet potestate a quo deque criminie accusatur.  
    (6) Et nemo est qui contradicere paulo non debeat et possit. Nam si prelati non habeant authoritatem, habet tamen Christiani vocem.... Quod si fuerit vitiosus, vel quolibet alio crimine infamis factus, non ideo silere debet; quoniam cuiusque peccatori communem Ecclesiae fidem, quam suum esse credit et confidetur, defendere et contra ejus adversarios libere pugnare licet.  
    (7) Praelato quidem obediendum est, non tamen in omnibus que ipse suggerit, sed in his tantum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas onde a imagem mostra cortes na margem foram preenchidas respeitando visibilidade; palavras totalmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] — nenhuma ocorrência completa detectada. BBOX estimadas em escala 0-1000. Cabeçalho e rodapé transcritos; texto disposto em duas colunas (esquerda então direita) conforme instruções.
  </notas>
</pagina>