<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cum omnis congregatio nostra. 79 Ipsa enim, dum
    pro necessitate monasterii essem in pago Andega-
    veni, terram quam monasterium nostrum pacifice
    tenuerat, nobis bis abstulit, corticem etiam arborum,
    quam ad usus suos homines nostri collegerant, sicut
    diu consueuerunt, cremarif fecit. Praeterea monachi
    Majoris Monasterii (146), quos B. Martini humilitas
    aliquantulum sublimes fecit, decimam, de qua, vo-
    bis praesente, eis oblitusm justitiam, nobis ausc-
    runt violentia saeculari. Robertus de Monte laudato,
    non laudandus, praedam nostram rapuit, de cujus
    redemptione centum accepit solidos, quos male ac-
    ceptos, Vindocini pejus expendit. Quis istorum erga
    nos melior fuerit, nec ab homine, nec ab angelo
    sciri potest, cum unusquisque eorum contra nos
    pessime egerit. Pro quibus omnibus vestræ dile-
    cioni multum humiliter supplicamus, quatenus ad
    Vindocinenses clericos misso vestræ auctoritatis
    decrele, sie unusquisque supradictorum malefactor
    corrigatur, ut in his quæ contra nos male commise-
    runt, nullus eorum gratuleter. Archipresbytero
    vestro (147) vestræ bonitatis gratia præcepistis, ut
    nobis, si necessarium esset, ecclesiastica iustitia
    subvenirer. Ipse quidem ad jussionem vestram omnia
    se facturum pollicetur, sed ex omnibus nihil omnino
    operatur. Certe circa ea quæ sæculi sunt, pronun
    eum novimus, et multum sollicitum, et alienam
    quam satis prudenter conducere novi ad sum-
    molendinum. In his autem, quæ ad Ecclesiæ iusti-
    tiam pertinent, eum quidem laudaremus, sed pro eo
    incurrere mendacium nolumus.
    
    80 EPISTOLA XXII.
    
    Dilectissimo domino suo, domino Goffrido catholicæ
    vitæ episcopo, frater Goffridus, dimidium animæ
    suæ, et, si non sufficit, totam animam et corpus.
    
    Multiplices gratiarum actiones, dulcissime Pater,
    pro multis beneficiis vestris, vobis referimus, et
    maxime pro visceribus vestræ charitatis, quæ circa
    nos firma, et inconcussa sentimus. De monachis
    Majoris, ut dicitur, Monasterii, quos B. Martini
    humilitas (148) superboS, et ejus paupertas pecu-
    niosa fecit, sæpius conquesti, adhuc conquerimur;
    et de ipsis in præsencia vestrâ die festivitatis
    B. Ægidii justitiam accipere desideramus. Carnotum
    autem venire propter illum leprosum Guillelmi
    filium, et propter alios Ecclesiæ nostræ inimicos
    non audemus; et pro importuna etiam multitudine
    laicorum, quam prædictos monachos ibi habituros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    nullantes dubitamus. Ad voluntatem tamen vestram
    ire et redire, ubi vel quando placuerit, vestro con-
    ductu non recusamus. Honesta tamen discretio
    vestra, sic vesro honori, et nostræ utilitati provi-
    deat, ne vestrorum amicorum fidelissimus justitiæ
    suæ detrimentum patiaatur, vel personæ opprobrium
    qualibet occasione incurrat. Valele, et quod vobis
    placuerit, litteris significate.
    
    81 EPISTOLA XXIII.
    
    Charissino domino suo et dulcissimo amico, Goffrido
    venerabilis viri Carnotensis episcopo, frater Goffri-
    dus a Deo salutem, et a se pura dilectionis serui-
    tutem.
    
    Audivit parvitas nostra de vestra magnitudine,
    quod sine admiratione audire non potuit. Frater
    innus ex nostris, sicut nobis retulit, olim ad vos ve-
    nit, querimoniam facturus de Ursione filio Nivelonis,
    cujus dimidiam clamorem vix audire dignatus, quod
    a fratribus nostris excommunicati vestri susci-
    piebantur, ei opposuistis. Iloc non a vobis, sed ab
    alio inventum credimus qui, quasi Sinsamm crimi-
    natus, testimonium protulit falsitatis. Absi enim a
    sinceritate fratrum nostrorum tanta Christi injuria,
    et ecclesiastice justitiæ tam detestabilis sepultura!
    Ipsi enim Dei justitiam sepelire non noruerunt; sed
    ubi mortuum agnoscent, suis orationibus conantur
    suscitare. De prædicto Ursione, et de Pagano Nive-
    lonis fratre, honesta vitæ Pater, conquerimur,
    quorum unus, Ursio scilicet, post multa alia mala,
    quæ jam nobis fecit, mille oves et quatuordecim boves
    nobis absuluit. Paganus vero molendina nostra, quæ
    apud Pisostum (149) habebamus, igne cremauit. De
    monachis Majoris Monasterii apud bonitatem vestram
    multoties proclamavimus, et ut clamor noster
    nobis proficiat, multum suppliciter vos rogamus.
    Valete
    
    82 EPISTOLA XXIV.
    
    Bono domino et præcordiali amico Goffrido honora-
    bilis viri episcopo, frater Goffridus quidquid a Deo
    animæ fideli datur salubrius.
    
    Optime nostis, Pater optime, de comitissa Vindo-
    cicensi me apud paternitatem vestram conquestum
    fuisse. Postulans adhuc rogo, et rogans postulo
    sæpe quæsitam de domina illa justitiam. Mihi vestra
    bonitate mandastis, quod inter me et illam aut
    placitandi (150), aut concordiam faciendi respectum
    usque ad festivitatem (151) sancti beati accepissetis.
    Dei dominii bona gratia, cum omni Christiano pacem
    Christi et concordiam habeo, et satis desiderarem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (146) Monachii Majoris Monasterii. Infra epist. 26.
    (147) Archipresbytero vestro. Goffrido Danielis, suprà epist. 8.
    (148) Quos B. Martini humilitas. Sic epistola præ-
    cedit inc et discedit monachis. epist. 15 de canoniciB
    B. Mariae Carnotonensis.
    (149) Molendina quæ apud Pisostum. Numerantur
    inter molendina, quæ fundator monasterio dedit,
    apud Pisostum unum. Id castello nomen paulo supra
    Vindocinunum in eadem Ledi ripa positos, cujus me-
    minit etiam Odo Tuscianus episcopus legatus in
    litteris ad abbatem Vindocinencium anno 1247.
    (150) Placitandi, Discentandi, litigandi. Honor-
    rius II Goffrido abbati: Prohibite ne ullus te vel
    aliquem successorum, de his quæ ille venerabilis
    locus sub tricennali possessione tenuerit cogat
    placitare. Item in placito monachorum Sancti
    Albini, et Sancti Sergii de controversia pro
    Campiniaco anno 1704. Et cum voluisset monachus
    Sancti Sergii de minoribus rebus prius placitare, et
    postea de Campiniaco, risum fuit judicibus hoc esse
    injustum, ut causa illa posterior discureretur, pro
    qua abbas vocat fuerant, et in unum converterentur.
    (151) Respectum usque ad festivitatem. Frequent
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda then direita. Alguns caracteres e abreviaturas modernizados conforme impressão; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>