<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    49 ABBAS GOFFRIDUS VINDOCINENSIS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    chés que l'on etait obligé de confesser; et que, pour
    lors les autres, Dieu les remet sans confession; il
    s'appuyait même d'un passage du Vénérable Bède
    (lib. v Expos.) pour prouver son sentiment. Mais
    le disciple, plus éclairé et plus habile que son maître,
    lui apprenait quel est le véritable sens les paroles de
    Bède, et lui soutenait que la confession et la péni-
    tence: ce sont nécessaires pour tous les crimes, et que
    rien n'est plus certain (10).
    On voit dans la dix-huitième un trait remar-
    quable de la fermeté de Geoffroi et de son zèle
    pour le bon ordre, qui le faisait passer par-dessus
    tout respect humain. Guillaume, duc d'Aquitaine,
    lui ayant demandé qu'il renvoyât un moine nommé
    Rainald, dans une obéissance dont il l'avait retiré,
    et dans laquelle il était utile au duc et nécessaire à
    la maison, Geoffroi lui fit réponse que cette de-
    mande, étant contraire à la règle de Saint-Benoît, il
    ne pouvait lui obéir. A l'égard des raisons qu'allé-
    guait le duc d'Aquitaine, Geoffroi lui marqua que
    l'âme de ce religieux, dont il rendrait compte au
    jour du jugement, devait lui être plus chère que
    tous les intérêts temporels; il finit en le priant de
    ne point se mêler de ce qui regarde le salut des
    âmes confiées à ses soins (41). Le nombre des
    lettres de notre auteur est de cent quatre-vingt-
    quinze, auxquelles il faut en ajouter une, dont le
    P. Sirmond n'a pas eu connaissance, qui est adres-
    sée aux religieux de Cluni. D. Mabillon l'a publiée
    dans le troisième tome de ses Analectes (p. 481), et
    on l'a depuis insérée dans la collection des ouvrages
    du P. Sirmond, au troisième tome, où sont les ou-
    vrages de l'abbé de Vendôme (t. III, pref., n. 3).
    2° Les lettres de Geoffroi sont suivies de plusieurs
    opuscules, où il traite, avec assez d'ordre et de
    lumière, divers points de doctrine et de discipline
    ecclésiastique.
    Dans le premier traité, qui est Du corps et du
    sang de Jésus-Christ, l'auteur établit de la manière
    la plus claire la présence réelle dans l'Eucharistie.
    « On met d'abord, dit-il, du pain et du vin sur
    l'autel; mais, de même qu'avant la consécration il
    n'y a que du pain et du vin, ainsi, après la consé-
    cration, il ne reste rien du pain et du vin que la
    saveur, l'apparence et l'odeur, et cela à cause de
    la faiblesse et de l'infirmité de l'homme; car si la
    chair glorieuse de Jésus-Christ et son sang sacrés
    paraissaient dans leur nature propre, les hommes
    n'en pourraient pas soutenir l'éclat et n'auraient
    pas le mérite de la foi... Croyons donc fermement,
    et sans aucun doute, que ce que les chrétiens reço-
    vent à l'autel, après la consécration, n'est autre
    chose que ce que la Vérité elle-même déclare en
    disant: Recevez, ceci est mon corps;... c'est cette
    même, unique et véritable chair qui a été conçue
    par l'opération du Saint-Esprit, qui est née de la
    Vierge Marie, qui a été attachée à la croix, qui a
    ressuscitée par la toute-puissance de sa divinité,
    étant Dieu lui-même. Les méchants le reçoivent;
    mais comme ils le reçoivent mal, ils en deviennent
    plus méchants. Les bons qui le reçoivent, ayant la
    charité dans le cœur, en deviennent meilleurs. Ce
    traité, dans sa brièveté, renferme toute ce que l'Eglise
    enseigne aux fidèles touchant l'auguste mystère de
    nos autels, et renverse toutes les hérésies des nou-
    veaux des derniers siècles qui ont osé s'attaquer.
    3° Le second traité, sur l'ordination des évêques
    et l'investiture des laïques, est adressé à Pierre de
    Léon, cardinal. Geoffroy y enseigne que l'élection et
    la consécration sont aussi essentielles pour faire un
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    évêque que l'invocation du Saint-Esprit et l'eau le
    sont pour faire un chrétien; de même l'élection sans
    la consécration, ou la consécration sans élection, ne
    suffit pas pour être fait évêque. Quand notre auteur
    parle d'élection, il veut qu'on entende une élection
    canonique, qui doit précéder et est absolument né-
    cessaire. Un évêque dont l'élection n'est pas cano-
    nique est un arbre sans racine qui, quoique revêtu
    de feuilles, ne peut porter de fruits. C'est faire
    injure à l'Eglise et la couvrir d'opprobre que de lui
    donner des ministres dont l'élection ne soit pas ca-
    nonique, et de mettre des personnes sans lumières,
    sans piété, sans mœurs, dans des places qui sont
    dues au mérite, à la science et à la vertu. Relative-
    ment à l'investiture donnée par la main des laïques,
    Geoffroi renvoie au premier article du concile tenu
    par Grégoire VII pour savoir ce que l'Eglise catho-
    lique enseigne et ce qu'elle a décidé sur ce sujet. Il
    soutient que l'investiture (ou plutôt l'opinion que les
    laïques peuvent la donner) est une hérésie comme
    la simonie, et même encore pire que la simonie,
    parce que celle-ci se fait ordinairement dans le se-
    cret, au lieu que l'investiture est toujours publique;
    qu'elle a été interdite aux laïques par Jésus-Christ
    et par les apôtres. La raison pour laquelle l'abbé de
    Vendôme traite d'hérésie l'opinion de ceux qui pen-
    saient que les laïques peuvent donner l'investiture,
    c'est qu'il regardait l'investiture comme un sacre-
    ment, et il lui en donne même le nom, prétendant
    qu'elle est un signe sacré par lequel l'évêque est
    distingué des autres hommes et est établi sur le
    troupeau de Jésus-Christ pour en avoir soin; qu'ainsi
    il ne peut recevoir l'investiture que des mains de
    celui de qui il reçoit la consécration. De plus l'hé-
    résie de l'investiture est encore une simonie; car la
    puissance séculière ne serait pas si jalouse de ce
    droit si elle n'y trouvait un intérêt temporel, soit
    en extorquant de l'argent, soit en s'assujettissant,
    ce qui est encore plus grave, la personne de l'évê-
    que. Les laïques doivent recevoir les sacrements de
    la main des ecclésiastiques, mais ils n'ont pas le
    droit de les leur administrer. L'anneau et le bâton
    sont des sacrements de l'Eglise, comme le sel,
    l'eau, les saintes huiles, le chrême, lorsqu'ils sont
    donnés par ceux qui en ont le pouvoir et avec les
    cérémonies requises. En conséquence, Geoffroi pro-
    nonce hardiment que celui qui reçoit l'investiture
    par une main laïque n'est point ministre du pasteur
    qui a donné sa vie pour ses brebis; mais qu'il est un
    voleur, un ravisseur et un loup, qui ne vient que
    pour voler, piller et massacrer.
    4° Le troisième opuscule, adressé au pape Ga-
    lixte II, traite encore de l'investiture laïque, qu'il
    attaque avec les mêmes arguments; il exhorte le
    souverain pontife à la combattre en toute occasion.
    5° Dans le quatrième notre auteur continue de
    parler de la même matière. Il commence par dire
    que les empereurs et les rois ne doivent pas trouver
    mauvais ce qu'il avance, ni s'attribuer, en vertu de
    la coutume, ce que la Vérité elle-même, en parlant
    par la bouche de ses apôtres, a déclaré ne leur point
    appartenir. Toutefois Geoffroi, en soutenant que la
    puissance séculière ne peut donner l'investiture par
    l'anneau et le bâton pastoral, avoue que les princes
    peuvent donner aux évêques l'investiture des biens
    temporels que l'Eglise possède. Autre chose, dit-il
    (12), est l'investiture qui fait l'évêque, autre chose
    est celle qui le fait subsister. La première est de
    droit divin, la seconde est de droit humain. Qûs le
    droit divin, vous ne faites plus d'évêque; ôtez le
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (10) Certum est, nihil hoc certius, omnia peccata vel crimina confessione indigere et poenitentia.
    (41) De cura animarum nobis commissarum vos informultere nolate.
    (12) Alia utique est investitura quæ episcopum perficit; alia vero quæ episcopum pascit. Illa ex
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês e latim no mesmo bloco principal; duas colunas: esquerda bbox 30-495, direita bbox 505-970.
    Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; mantida ortografia da imagem digitalizada (inclui sinais de abreviação e acentuação franceses).
  </notas>
</pagina>