<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1183 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quia potestatem divinitus collatam sacerdotibus A auferre volunt. Neque vere ego sacerdotibus potestatem dimittiendi peccata tribui, ille hominibus potestatem divinam tribuit qui de hominibus deos facit. Sed tamen ipse sicut ex semetipso Deus est, ita et·am per semetipsum quando vult sine humana cooperatione peccata dimittere potest. Illi vero qui ex semetipsis illi non sunt, illi etiam nisi eo a quo sunt loco quod sunt, in eis et per eos operante, et eis cooperante, peccata dimittere non possunt. Quod ergo solus Deus est bonus, nec tamen inde sequitur bonos non esse etiam eos quia Domino serviunt, et quod solus Deus mirabilia facit (Psal. lxxi), et tamen de justo homine dicitur : « Fecit enim mirabilia in vita sua (Eccli. xxxi), » ita etiam solus Deus peccata dimittit, tunc quoque quando sacerdotes ab eo et per eum dimittunt. Ipse enim hoc in homine facit quod homo per eum facit. Nec ideo dicendum est hominem ibi nihil facere, quia per eum Deus facit, imo vero ideo multo melius, et multo verius facere, quia per eum Deus facit. Hinc est quod Petro principi apostolorum dicit : « Tibi dabo claves regni ccelorum. Quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis et quoecunque solveris super terram erit solutum et in ccelis (Matth. xvi). » Non dixit quodcunque solveritis, hoc est, ut illi aiunt, solutum ostenderitis, fuerit solutum, sed erit solutum, quia sententiam Petri non praecedit, sed sequitur sententia cceli. Ne autem hoc soli Petro concessum putes esse, audi quid omnibus apostolis ac per hoc omnibus apostolorum successoribus et: apostolorum vice fungentibus dicat : « Accipite, inquit, Spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis retecta sunt (Joan. xx). » Ubi dixit, si ostenderitis, fuit ? Nusquam hoc dixit, sed dixit : Si feceritis, erit. Audiamt ergo et intelligant : « Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis. » Quibus hoc dicebatur prius dictum fuerat: « Accipite Spiritum sanctum (ibid.), » ne, vel quod dabatur credrelerent contemptibile, vel quod accipientes operantur existimur ex humana virtute procedere. Non ergo mirum est, si homines peccata dimittere possunt, quia ut hoc possint, non ex sua, sed ex divina virtute accipiunt, et hoc hominibus Deum dare, nihil est aliud quam Deum hoc per homines facere. Quod autem de mundatione leprosi opponunt, minime oppositioni eorum suffragatur, quia si illico peccator ante confessionem absolvi credendus est, quia leprosus mundatus est ante demonstrationem eadem ratione peccator post compunctionem ad sacerdotem ire non debet peccatum suum plangere, sed justitiam demonstrare, quia et ille ad sacerdotes missus est, non ut sanitatem reciperet, sed ut sanitatem demonstraret : quod omnino fides Christiana abhorreret. Propterea si miraculum, quod Dominus operatus est, sacerdotibus non ob reverentiam officii, sed ad improperium ostenditur, quid aliud quoque quam novi sacerdotii in spirituali curaione contemptus generatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    DIVISIO. Notandum quoque est illud quod dicitur : « Quacunque hora ingemuerit peccator, salvus erit (Ezech. xviii). » Ego de his praecipue dicium estimo, qui totam vitam suam in peccatis agentes, in fine poenitent, et tunc peccata sua deserunt, quando jam in hac vita tempus satisfactionis habere non possunt. Quibus dicitur, ne tamen ullo modo de venia desperent, quia et tunc quoque si vere poeni­tuerint, misericordiam consequi valent. Hoc est, quacunque hora, scilicet etiam in extremis, etiam in articulo necessitatis, si peccator ingemerit, non est, ex tota cordis contritione conversus fuerit, salvus erit, ab aeterna scilicet damnatione. Quasi aliis verbis diceretur : Quacunque hora in praesenti vita peccator vere poenituerit, in futura vita non peribit. Quod si quis contendat illud quod dictum est, « salvus erit, » non esse dictum de salvatione quae in futuro tribuitur, sed de illa potius quae in praesenti absolutione peccatorum condonatur. Non necesse est tamen nos dicere quod peccator ab omni debito suo absolvatur, statim ex quo gemere coepit, donec totum consecutus fuerit remedium, quod Deus al obtinendum veniam instituit. Hoc est autem remedium, ut corde peni­teat, et ore confitetur delictum : quod cum fecerit, jam amplius debitor damnationis non erit, etiam si satisfactio restat, quam pro peccato persolvit. Quod si forte peccator vere poenitet, sed intercunrrente articulo necessitatis ad confessionem venire non possit, confitenter pronuntio quod in eo summus sacerdos complet, quod mortal is non potuit, et apud Deum jam factum constal quod homo quidem vere voluit, sed non valuit adimplere, quia confessionem non contemptus exclusit, sed impedivit necessitas. Proinde id, quod dictum est : « Quacunque hora ingemuerit peccator salvus erit, » si de presenti salute accipitur, sic intelligendum est, ac si diceretur. Tunc peccatoris salus incipit, quando veraciter pro delictis suis ingemiscit; quae tamen salvus tunc plene perficitur, quando id unde ingemuerit etiam ore confitetur. Item illud quod dicitur quia adhue te loquente dicam : « Ecce adsum (Isa. lxv). » Sic convenienler potest accipi quia Deus pius adest per gratiam, ut cor ad poenitentiam compungat, deinde adest, ut peccatorum indulgentiam consilienti tribuat Postremo id quod de psalmo opponunt : « Dixi : Confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). » sanctus Gregorius de culpa cogitationis tantummodo decem esse asseruit in haec verba : Sempre misericors Deus eo citius peccata cordis ablui!, quo hanc exire ad opera non permittit. Unde recte per Psalmistam dicitur : « Dixi : Confitebor adversum me injustitiam mean Domino; et tu remisisti impietatem peccati mei. » Et paulo post, quam facilis super haec venia sit ostendit, qui dum se adhuc permisit petere, hoc quod se petere permittebai obtinuit, quatenus quia cum usque ad opus nau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalizações. Algumas palavras finais na coluna direita estão cortadas na imagem (ultima linha) — transcrito exatamente até o limite legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>