<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1107 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    phletam audivit, ut significaret Dei servum virtutes suas, dum per vanæ gloriæ studium prodiderit perdere, et statim dæmones suorum operum dominos facere, sicut ille per ostentationem Chaldæos rerum suarum dominos fecit (Isa. xxxix). Optima est illa discretio, ut et nota sint opera nostra ad audiendam Dei gloriam, et occulta pro vitanda laude humana. Ille enim debet publicare bona quæ agit, qui jam perfeccta humilitate fundatus est, ut nulla jam elatione contingatur. Nam is qui se intelligit adhuc, amore laudis pulsari, facta sua bona in occulro agat, ne forte quod egerit perdat. Interdum viri sancti dum cupiunt funditurs suam mutabilitatem corrigere, aliquando tanguntur tumore elationis suæ, conscii actionis suæ, sed ab hujus abrepitionis malo humilitatis compunctione purgantur. Viri sancti nonnunquam quodam de se audientes instruunt, et tamen in his alta consideratione se custodiunt, nec dum alios a terrena intentione erigunt, ipsi in terrenæ laudis appetitu dimergantur. Quidam per incautam virtutum jactantiam relabuntur ad vitia, et—quidam, dum vitiorum impulsum si frequenter plangunt, de infirmitate validius per humiliatem convalescunt. Plerumque utile est arrogantiibus deseri a Deo, quatenus suæ infirmitatis conscii ad humilitatem redeant, et humiles post casum existant. Nonnulli falsa opinione arrogantiae se esse perfectos existimant, dum non sint, quia obortis tentationibus innocent sunt. Quanto quisque sit veritati vicinior, tanto longius se esse ab ea arbitratur. Hoc enim humilitas est, quæ Deo hominem jugnit. Cæterum jactantia oculos quibus Deus videri poterit dividit. Sicut solis radius lum conspicitur, acies oculi hebetatur, sic el qui inmoderate alior a sibi scrutatur, ab inttuitione veri obtunditur. Sicut aquila ex alto ad escas collabitur, sic homo de alto dona conversationis per carnalem appetitum ad inferiora demergitur.
    
    De compunctione.
    
    Compunctio cordis est humilitas mentis cum lacrymis, exoriens de recordatione peccati et de timore judicii. Illa est conversis perfecta compunctionis affectio, quæ omnes a se carnaliun desideriorum affectus refellit, et intentionem suam toto mentis studio in Dei contemplationem dejigit. Geninam esse compunctionem, qua propter Deum anima cujusque electi afficitur : id est vel dum operum suorum mala considerat, vel dum desiderio æternæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,920">
    vitæ suspirat. Quatuor eosse qualitates affectionum, quibus mens justi, læticio salubri compungitur, hoc est in memoria præteriorum facinorum recordatione futurarum pœnarum, consideratione peregrinationis quæ in hujus vitæ longinquitate, desiderio supernæ patriæ, qualen-us ad eam quantocius valeat pervenire. Quisquis peccatorum memoria compungitur ad lamenta, tunc Dei servus se visitari sciat per præsentia, quando id quod se amisisse recolit, intérius erubescit, suoque judicio pœnitendo jam punit. Nam tunc Petrus flevit, quando in eum Christus respexit. Unde et Psalmista : « Respexit, intuit, et commota est, et contremuit terra (Psal. xvii.). » Gressus Dei sunt in corde hominis interioris, qua bona desideria surgunt, ut cælentur mala. Quando ergo ista in corde hominis fiunt, sciendum est tunc esse Deum per gratiam cordi humano præsensentem. Unde se tunc magis homo æcare ad compunctionem debet, quando sentit et Deum interius operantem. Quo mens hominis justi ex vera compunctione rapiatur, et qualiter infirmitate revertatur. Degustata lucis magnitudine illum nosse posse qui jam aliquid exinde gustavit. Sunt qui nec ex vera cordis compunctione sui accusatores fiunt, sea tantum ad hoc se esse peccatores assignant, ut er ficta humilitate confessionis, locum inveniunt sanctitatis. Ex eo unusquisque justus esse incipit, et quo sui accusator existitrit. Multi autem contra semetipsos peccatores fatentur, et tamen semetipsos a peccato non subtrahunt. Magna justitiæ pars est seipsum nosse hominem, quia parvus est, ul ex eo divinæ virtutis subdatur humiluis et eo suam infirmitatem agnoscit. Bene se judicat justus in hac vita, ne judicetur a Deo damnatione perpetua. Tunc autem judicium de se quisque sumit, quando per dignam pœnitentiam sua prava facta condemnati. Amaritudo pœnitentiæ facit animum et sua facta subtilius discutere, et dona Dei quæ contempsit fcendo commemorare. Nihil autem pejus est, quam culpam agnoscere nec deflere. Duplicem delicti habere fletum in pœnitentia omnis peccator, sive quia per negligantiam bonum non fecit, seu quia malum per audaciam perpetravit. Quod enim oportuit non gessit, et gessit quod agere non oportuit. Ille pœni D nitentiam digne agit qui reatum suum satisfactione legitima plangit, contemnendo scilicet hæc quas defendso gessit.
    
    DOMINICA DUODECIMA.
    
    Secundum Marcum.
    
    1 Exiens Jesus de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ, quod est inter medios fines Decapoleos, etc. (Marc. vii.) Decapolis est regio decem urbium trans Jordanem ad orientem circa Hippum et Pellam et Gadaram contra Galilæam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; layout em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-490, coluna direita bbox 510-955. Algumas palavras apresentavam hifenização e sinais tipográficos (ex.: "quatenus", "inmoderate", "inttuitione" representadas conforme imagem). Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável.</notas>
</pagina>