Mn

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. H.

158

nihil factum. est tale. Quod si fieret ct utrumque A sibi quod sua cogitatione respicit, modo quod oculis

simul fierct, simpl utrumque totam pariter non la-
teret. Proinde et in omnilius simul et in. singulis
particulis corporis sai tota simul esse non posset ;
si per illas ita. diffunderetur, ut videmus corpora
diffusa per spatia locorum minoribus suis partibus
wajora occupare et. amplioribus ampliora. Latum
est animx quodammodo cogitationes apprehendere
et per obsequium lingu:x motione volubili disserere.
In corpore posita quam multa cernit, à se non egre-
diens quam diversa cireumspicit, Ubique quasi dis-
tenditur, et aninue fieri discessio non probatur.
Movetur, erigitur, fluctuari cognoscitur, et in se ipsa
tanquam in magno currens spatio pervagatur. Ad
causas non exit, sed tractatibus suis reprosentat

carnalibus vidit, modo quod imaginatione phanta-
stica concepit, Hanc proinde spiritualem substan-
liam probabilis et absoluta ratio conlitetur, quia
dum omnia corporalia tribus noverimus lineis cou-
tineri longitudine, lautudine, profunditate, nihii
lale in anima. probatur reperiri. Deinde quod cor-
pori sociata, quamvis ipsius mole przgravetur, opi-
niones rerum sollicita curiositate perpendit coelestia
profunde cogitat, naturalia subtili indagatione in-
vestigal et. de ipso quod conditore suo ardua
nosse desiderat. Quod si essel corporalis, cogita-
lionibus suis spiritualia. ncc cerneret utique nec
videret.

DOMINICA DECIMA NONA.

Secundum Matlheum.

« Ascendens Jesus in naviculam, transíretavit et
venit incivitatein suam (Matth. 1x). » Christus Fecle-
$e navem semper mitigaturus fluctum s:eculi trans-
ceudit, ut credentes in se ad codestem patriam trau-
quilla navigatione perducat, Marcus in Caphariaum
(Marc. 1), Mattlieus in civitate sua, Do:ninum cu-
rasse paralyticum narrant, Quie. quiesiio diflicilius
solveretur, si Mattliseus. nominaret. Nazareth, Nuuc
ergo quis dubitet Capharnaum fuisse civitatem Do-
mini, quam non nascendo. sed miraculis illustrando
suam fecerat. Denique in comparatione exterarum
regionum recte diceretur, quodcunque. oppidum
Galilez civitas Domini, ne dumm Capharnaum, quie
ja excellebat in Galilia ut tanquam  imetropolis
haberetur

« Et ecce quatuor vivi portantes in lecto hominem
qui erat paralyticus, et. quierebant. eum | inferre, et
ponere ante Jesum. Et. non. invenientes qua parte
eum inferrent pra turba, ascenderunt supra tectum
et per tegulas submiserunt illum. cum lecto. in
mediam ante Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit :
Contile, lili, rem.Uuntur tibi peccata tua. » Para-
lyticum quem sanavit non pro sua fide cum sensu
careret, sed pro file off-rentium. vocavit. filium ,
ideo quia dimissa sunt ei peccata sua. Intuendum
quantum valet fides propria, si tantum valuit. alie-
na. Qui crgo peccato gravatur , adhibeat Ecclesiam
quie pro eo precetur, Hic datur. intelligi plerasque
corporum debilitates evenire propler. peccata. Et
ideo forsitan prius dimittuntur. peccota, uL. causis
debilitatis ablatis sanitas restituatur. linc est quod
hic paralyticus in Luca vocatur liomo quasi. pecca-
tor (Luc. v), et alio paralytico ad piscinam | dici-
tur. : « Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne
deterius tibi aliquid contingat (Joun. v). » Quinque
autem sunt differenti: causarum, pro quibus in bac
vita molestiis corporalibus aflligimur. Aut enim ad
merita augenda per patientiam justi infirmitate

B corporis gravantur,fut Job et Tohias et martyres,
aut ad custodiam virtutum , ne superbiant, ut Pau-
lus, qui ait : « Ne magnitudo revelationum extollat
me, datus cst mihi stimulus carnis mex angelus
Satan ut me colaphizet (I7 Cor. xii). » Aut ad cor-
rigenda peccata, sicul Maria soror Aaron ia. eremo
ob verba temeritatis percussa est lepra , et paraly-
ticus iste aut ad. gloriam Dei salvantis , sive per
ipsum sive per famulos suos, sicut cecus natus qui
non peccavit, nec parentes ejus, sed ut. manifesta-
rentur opera Dei in illo (Joan. ix). Lazarus quo-
que cujus infirmitas non fuit ad mortem , sed ut
glorifietur Filius Dei per eum (Joan. xi), aut ad
inchoationem damnationis zternz : quod reprobo-
rum est proprium, sicut Antiochus et llerodes, qui
afflictionum miseria ostenderunt, quid passuri es-
sent perpeluo in gehenna. Quibus congruit iilud pro-
phete : « Duplici contritione contere. nos. (cr.
xvin). »

« Et ceperunt cogitare Scribie et Pharisci dicen-
les : Quis est hic qui loquitur blasphemias? Quis
potest dimittere peccata nisi solus D»us? » Verum
dicunt Scribie quia ipse solus potest dimittere qui per
eos quoque dimittit quibus. polestatem. dimittendi
tribuit. Putabaut Dominum blasphemare- arrogando
sibi quod Dei cst, sed corum cogitationes revelan-
do et signo visibili quod. constat :equum divin:e po-
tentize esse sicut peccata. dimittere Deum se ess2
judicat.

« Et cum cognovisset Jesus cogitationes corum,
respondens dixit ad illos : Quid cogitatis mala in
cordibus vestris? quid est facilius dicere : Dimit-
tuntur tibi peccata, an. dicere. Surge et ambula?
Ut autem sciatis quia Filius liominis potestatem
habet in terra. dimittere peccata, tunc ait. paraly-
tico : Tibi dico : Surge, tolle lectum tuum, et vade
in domum tuam. » Utrum sint paralvtico peccata
dimissa solus noverat qui dimittebat, Surgere au-

C

D

Digitized by Google
