4145.

WERNERI ABBATIS S. BLASII

11446

Wiciti sibi. Tu vero sis sollicitus de te in. presen- À aliena se manum non mittere, si sua redderentur ;

tiarum. Sollicitus in supradictis significat anxie-
tatem ; liic vero providentiam, quam futurum tem-
pus afferet secum, ut cum necesse erit. sumere ali-
quid temporale, adsit, quia novit. Deus quid indi-
gemus. Curam autem presentium malitiam vocat,
quia penalis est et pertinet ad. mortalitatem 'quam
peccando meruimus ; qui in se satis onerosa est,
necdum etiam futurorum curam superaddamus.
Iioc loco vehementer cavendum est, ne cum videri-
mus aliquem servum Dei providere, ne ista neces-
saria desint vel sibi, vel sibi commissis, forte ju-
dicemus eum contra precepta Domini facere. Nam
et ipse Dominus loculos habere dignatus est cum
peeunia : ne. quis in hoc scandalum pateretur :
V'aulus etiam videtur cogitasse de crastino, cum di-
cit : « De collectis autem sicut ordinavi facite
Cor. xvi). » Ad. hanc ergo regulam totum hoc
preceptum redigitur, ut etiam | in istorum provi-
sione regnum Dei cogitemus, in malitia vero re-
gni Dei non ista cogitemus. ltaque non jJabor
et. providentia. damnantur, sed mentem prafocans
eura.

Collatio Dei eum diabolo de jure Dei et hominis.

Deus, per hominem mundum redempturus, in
mundum venit, et toli mundo diabolum dominan-
iem invenit. Deus per bominem mundum visitans. in
propria venit, et homo per Deum mundum non
amans, ubi reclinaret. caput. non habuit. Deus

diabolus dixit se aliena paratum reddere, si sua noa
auferrentur. Deus dixit se nullum a misericordis
posse repellere; diabolus dixit, si omnes perderet,
non se posse squanimiter tolerare. Deus dixit se
suadere ut in toto ab alieno jure secederet ; diabo-
jus dixit se postulare ut saltem pro reverentia pri-
stin:; dominationis aliquam in parte requiem sibi
non negaret. Deus dixit se cum prius potiora ele-
gisset, post illi abjectiora concessurum; diabolus
dixit jure se, dum electionem habere non posset,
saltem partitionem facturum. Deus dixit se privile-
gio dominationis utriusque potestatem vindicare;
diabolus dixit se, quia jam amplius nom posset,
nihil ex jure, sed ex permissione postulare. Deus

P dixit se tantum permissurum quod etjam avari fs-

mem satiare posset; diabolus dixit se non tantum
accepturum quin amplius cupiat, si fieri possit. His
dictis jussit Deus tendi funiculos in partitionere, et
invenit virentia et irrigua in vallibus imis; minora
spatio, majora pretio, et hoc precepit seponi ad
partem alteram ; deserta autem et arida in rupibus
et montibus altis; lata et aspectui patentia magua
spatio; vilia pretio, et lioc jussit ad alteram partem
discerni. Tunc tandavit diabolum adesse. EX assi-
stenti sic ait : Ne forte aut violentiam judicantis, aut
avaritiam dantis causari valeas, quidquid oculus tuus
videt, tibi dabo. Tunc diabolus qui omne sublime
considerat, et humilia non valet intueri, levans ocv-

. homo in hoc mundo elementis imperavit, et homo c; los aspexit montes altos" et saxa prominentia in-ro-

Deus de hoc mundo regnum se non habere dixit.
Ergo ad aliquid totum Dei erat, et ad aliquid totum
diaboli. Totum Dei quod ipse fecerat; totum diaboli
quod ipse possidebat. Deus in principio mundum
creaverat, et diabolus a principio mundum posside-
bat. Ergo certamen factum est Deo, et certamen fa-
ctum est diabolo. Deus dixit se quod suum erat de-
bere recipere; diabolus dixit se in suo non debere
ealumniam sustinere. Deus dixit se post tam longam
pauentiam digne satisfactione honorandum ; diabo-
lus dixit se post tam longam negligentiam sua pos-
sessione non privandum. Deus dixit aliena eum
fraudulenter abstulisse, violenter tenuisse ; diabolus
dixit eum nec cum abstulit contradixisse, nec cum

pibus, ac deserta patentia, el quasi totum sibi
cessisse glorians, despexit quod Deus elegerat. Cui
Deus increpans ac czcitatem elati deridens ait:
« Fuues ceciderunt mihi in preclaris(Psal. xv). » Tu
laudas quod vides, et ego laudo quod video. Tu in
imo es, et propterea oculis tuis nisi alta et exstantia
non patent : ego desuper contemplor quam habeant
amonitatem humilia, etenim hzreditas mea prz-
clara est mihi.
De duobus dominis, et duabus civitatibus, et diversis
aliis rebus.

Due sunt civitates, Hierusalem el Babylon, €
duo populi ; amatores Dei, cives Hierusalem, et ama-
tores mundi, cives Babylonis; et duo reges, Christus

tenuit aliquando repetisse. Deus dixit potenter se ad D rex Hierusalem et diabolus rex Babylonis. Inter has

sua recipienda, si vellet, viribus uti; diabolus dixit
eum contra justitiam non debere viribus abuti. Deus
disit justum non esse si quod pie ereaverat perire
permitteret; diabolus dixit injustum essé si quod
sponte perierat, restauraret. Deus dixit se velle
misereri per benignitatem propriam ; diabolus dixit
se nosse damnum pati per potestatem alienam.
Deus dixit justum esse ut de peccato ponitentes
ad salutem reciperentur; diabolus dixit justum
non esse ut jn peccato persistentes ad salutem
cogerentur, Deus dixit se venisse ut volentes non
cogeret, sedut volentes adjuvaret; diabolus dixit in-
terim pro tempore xquanimiter se passurum volen-
ts amittere, si nolentes retineret. Deus dixit in

duas civitates et duos populos, et duos reges, bel-
lum est jugiter, et discordia, et pugna, et signat
uterque milites suos : Christus suos, et diabolus suus,
ut agnescant quique regem suum, et agnoscantur
ab eo et sequantur cum. Hierusalem enim civitas
est in celo, Babylon deorsum in terra; similiter
Christus sursum est, diabolus deorsum. Milites
Cliristi sequuntur regem suum, et milites diaboli
sequuntur regem suum. Christus tribus exemplis
viam nobis ostendit, quam cum sequi debeauus,
similiter diabolus tria proposuit, quibus post eum
precipitentur qui eum sequuntur. Bter enim ad
Christum, quia sursum est, arduum.est et. arctum
est, et longum in sublime; iter ad diabelum, quia

Digitized by Google

