<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1151											WERNERI ABBATIS S. BLASII											1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,820">
    et statim error abscessit, vulsa est negatio, secta confessio. Respice nos quoque, Domine Jesu, ut et
    nos propria recognoscamus errata, solvamus piis fletibus culpam, mereamur indulgentiam peccatorum. Hæc de avibus dicta sufficiant. Quid autem
    de herbis considerandum sit, aliqua intimemus.
    Exempla de herbis.
    Admonet nos beatus Ambrosius in Exameron considerare ilia agri : quantus sit candor in foliis,
    quemadmodum stipata ipsa folia ab imo ad summum videantur assurgere, ut scyphi exprimant formam,
    ut auri quedam species intus effulgeat : quæ tamen vallo in circuitu floris obsepta nulli pateat injuriæ. Si quis hunc florem decerpat, et sua solv
    vat in folia, quæ tanti est artificiis manus quæ possit
    Illi speciem reformare ? Quis tantus imitator na
    turae, ut florem hunc redintegrrare præsumat, cui
    Dominus tantum testimonium dedit, ut diceret :
    « Nec Salomon in omnia gloria sua sic vestiebatur, sicut unus ex istis (Matth. IV). Rex opulen
    tissimus et sapientissimus inferior judicatur ;
    quamque hujus floris pulchritudo est. Quid enu
    merem sucos herbarum salubres? quid virgulto
    rum ac foliiorum remedia ? Cervus ager ramu
    sculos oleæ mandat, et sanus fit : locustas quoque
    folia oleæ arrosa liberant ab ægritudine. Rubi folia
    superjecta serpenti interimunt eum. Culices non
    tangunt te, si absynthii herbam cum oleo coquas,
    et eo te perunxeris. Sed forte dicant aliqui : Quid?
    quod cum utilibus etiam lethalia et pernicosa ge
    nerantur, cum tritico lolium , quod inter alimenta
    vitæ noxium reperitur , et nisi prævisum fuerit,
    consuevit saluti nocere. Inter alia quoque nutrimenta
    vitæ helleborum deprehenditur, aconita quoque fal
    lunt frequenter et decipiunt colligentem, sed hoc ita
    est ac si reprehendas terram, quia non omnes
    homines boni : sed quod plus est accipe, quia non
    omnes boni angeli in cœlo. Num igitur dignum est
    ut in his quæ utilia sunt posthabentes conditoris
    gratiam confiteri, quam propter aliqua alimentorum
    noxia Creatoris proispicientiæ derogemus, quasi
    omnia gulae causa debuerit procreari, aut exigua
    sint, quæ ventri nostro divina indulgentia minis
    traverit? Definitæ nobis escæ sunt et notæ omnibus
    quæ et voluptatem gererent, et corporis salubri
    tatem. Singula autem eorum quæ generantur e
    terris specialem quandam habent rationem, quæ
    pro virili portione complent universæ plenitudinem
    creaturæ. Alia ergo esui, alia alii nascuntur usui.
    Nihil vacat, nihil inane germinat terra. Quod tibi
    putas inutile, aliis utile est : imo ipsi tibi frequen
    ter alio est usui utile. Quod escam non adjuvat
    A medicinam suggerit, et sæpe eadem quæ tibi
    sunt, aut avibus, aut feris innoxium ministrant
    pabulum. Denique sturni vescuntur conio : nec
    fraudi est eis, quoniam qualitatæ sui corporis ve
    num succi lethalis evadunt. Frigida enim vis ejus
    est succi, quam subtilibus poris in cordis sui sedem
    ducentibus, præcoci digestione præveniunt, prius
    quam vitalia ipsa pertentet. Helleborum autem
    periti loquuntur escam esse coturnicum, eo quod
    naturali quodam temperamento sui corporis viæ
    pabuli nocentis evitent. Etenim si ratione medicinæ
    plerumque ad salubritatem humani quoque cor
    poris temperer, cui videtur esse contrarium,
    quanto magis proprietati naturæ ad cibum proficit
    quod medica manu convertitur ad salutem? Per
    mandragoram quoque somnus frequenter accer
    situr ubi vigiliarum ægri afflictantur incommodo.
    Nam quid de opio loquar? quod etiam nobis quoi
    diano propensus innuit, quantum dolores eo gravi
    simi internorum sæpe viscerum sopiuntur. Nec illud
    præterit quod conio plerumque furores libidinous
    marcaruerunt, et helleboro vetustæ passiones ægri cor
    poris sunt solutæ. Non solum igitur nulla in his
    reprehensio Creatoris, sed etiam incrementum est
    gratiarum. Si quidem quod ad periculum potius
    esse generatum, ad remedia ibi salutis operatur.
    Nam et id quod periculi est per providentiam deci
    natur, et id quod salutis per industriam non admi
    tintur. An oves et capræ ea quæ sunt sibi noxii
    declinare didicerunt, et solo odore per quoddam
    naturale mysterium, cum sint rationis expertes,
    rationem tamen evadendi periculi vel tuendæ salutis
    agnoscunt, noxiaque pariter ac profutura distin
    gunt : ita ut plerumque cum armata venenijs tela
    senserint, notas petere herbas, atque his remedium
    vulneri dicantur adhibere. Cibus illius medicinæ est,
    ut resilire sagittas videas et vulnera et fugere, venena
    non serpere. Denique cervis cibus venenum est.
    Coluber cervum fugit, leonem interficit. Draco ele
    phantem ligat, cujus ruina mors vicæris est : et
    ideo summæ utrinque certant : ille ut pedem afli
    get, in quo casus victi sibi nocere non possit ; iste
    ne posteriore extremus pede aut calce capiatur
    e angusto, ubi vel ipse se non queat retorquere, et
    draconem gravi proterere vestigio, vel sequentis
    elephanti auxilium non habere. Ergo si irrationalia
    biblia animalia norunt quibus sibi aut medicemtur
    herbis, aut subsidiis opem afferant, homo nesciit cui
    rationalis sensus innascitur. Et ideo de irrationalibus
    rebus dantur nobis exempla, ut per hæc
    veniamus ad rationabilitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,800,920">
    DOMINICA DECIMA SEXTA.
    Secundum Lucam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    « Ibant Jesus in civitatem quæ vocatur Naim. Et		ibant cum illo discipuli ejus, et turba copiosa. Cum
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; coluna dupla com cabeçalho e rodapé centrados; pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados. Transcrição literal; algumas palavras compostas e hifenizações mantidas conforme original impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>