157

DEFLORATIONES SS. PATRUM, — LIB. Il.

1158

vivilicandum Immisit, sive quia ibidem fecit ubi po- A gnum parari, nec longe jam esse remunerationem.

suit, et ab intus creatam vivilicalionem prodire jus-
sit, nec alia fuit inspiratio, quam ipsa vivificatio. Si
ergo nescitur, quomodo inspiratur, quomodo sciri
potest qualiter exspiratur? Deus inspirat, homo ex-
spirat. Deus. mittit, homo remittit, quia mittitur,
cum accedit : eadem remittitur, cum recedit. lloc
unum scimus, quia, recedente anima, corpus mori-
tur, et ipsa separatio anima mors corporis est. lloc
nobis sufficit scire, quia recedit. Quomodo recedit
ex abundanti est perscrutari.
D1f1SIO.
Multis exemplis didicimus in exitu animarum an-
gelorum malorum sive bonorum prasentiam adesse,
qui illas pro meritis vel ad tormenta pertrahant,

vel ad requiem deducant. Sed et ipsas animas B

adhue in corpore positas ante exitum multa ali-
quando de his qui futura sunt super cas, sive ex
responso conscient: interiori, sive per revelationes
exterius factas precise cognoscimus.  Raptas etiam
aliquando et iterum ad corpora reducias, visiones
quasdam et revelationes sibi factas narrasse de tor-
mentis impiorum sive de gaudiis justorum : in his
tamen nihil nisi vel corporale vel corporalibus si-
mile recitasse flamina, flammas, pontes, naves,
domus, nemora, prata, flores, homines nigros et
candidos, et czetera qualia in. hoc. mundo videri et
haberi solent, et vel ad gaudium amari, vel ad tor-
mentum timeri. Sic quoque solutas corporibus ma-
nibus trahi, pedibus deduci, collu. suspendi, flagel-
Jari, pracipitari, et alia hujusmodi : qui nisi corporali
nature convenire non possunt. Qux omnia si ita
ilic visibiliter et. corporaliter esse credimus, prze-
ter alia qux absurda noscuntur, ipsas utique ani-
mas etiam a corporibus separatas corpora esse, ct
&d similitudinem corporum membris compactas
atque distinctas confitemur.

Ego quiddam quod de hac re audivi tacere non
debeo. Quidam probati testimonii frater. narravit
mihi se a suo abbate, veraciter hoc affirmaute, au-
disse quia cum aliquando ille ad quosdam [fratres
eminus constitutos visitandos pergeret, ut fieri so-
let, quodam loco hospitium accepit, ubi factum,
tunc apud omues ejusdem loci liabitatores celebre,
ante diebus paucis contigisse didicit. Quidam pere-
grinus, orationis causa aJ Sanctum Jacobum per-
gens, in eodem loco hospitatus est. Nocte, ut itine-
:antibus mos est, ante diluculum surrexit. Egres-
sus de vico in silvam, quie eidem vicina erat, per-
venit. Ibi a comitibus itineris casu, ut solet, discri-
mine vie disjunctus, deviare ccpit. Cumque lon-
gius processisset, obvium habet quemdam venerandi
habitus et vultus virum : a quo interrogatus quis
aut unde esset, vel pergeret, nomen, patriam simul
et causam itineris exposuit. llle se esse sanctum
Jacobum, ad quem tenderet protestalur; se jam
quidem omnia seisse; nunc vero quasi beneplacito
et grato venisse obviam. D'evotionem laudat, bonum
p^opositum commendat, premium apud se ma-

Multis post hzc. verbis linc inde currentibus, tan-
dem miseriam et dolores vit: hujus quales aut
quanti sunt exponit. Omne quod hic amatur quam
cíto fugiat, et pari modo omne quod timetur vel
doletur, quomodo sine mora pertranseat. Inter hac
et hujusmodi rationabili persuasione paulatim menti
hominis nihil sinistrum suspicantis contemptum
vite ingerit, metum mortis tollit. Postremo nibil
magis viro virtutis expedire quam ut hic exire fe-
Stinet, et si alia via non detur, manu sua mortem
fortiter lacessat, et non permittat se in his dolori-
Lus diu teneri, qui gaudium sibi paratum esse nou
dubitat. Quid multa? Deceptus fraudulenta persua-
sioni assensum przebet, et injecto ferro semetipsum
jugulat. Comites ejus diu per. devia quirunt, tan-
dem exstinctum inveniunt; ad vicum unde exierant
cadaver exanime reportatur. Et quia hospes apu
quem nocte illa mauserat hujus sccleris verisimi-
liter conscius videbatur, cumdem falsa criminatione
ad poenam exposcunt. liie dum innocentiam suam
sine causa periclitari cerneret, et divinum auxilium
intima cordis devotione sibi adesse imploraret, ecce
Subito qui mortus fuerat surrexit, et. rem gestam
cunctis 2stantibus et mirantibus exponens innocen-
tem absolvit. Referebat se ab angelo malo, a quo
ad interfeclionem sui persuasus fuerat, ad tormenta
deductum. Sed dum duceretur quemdam splendiéa
facie (ipsum autem sanctum fuisse aiebat Jacobum)
euntibus occurrisse, eumque ereptum in cols
ad thronum Judicis deduxisse, illieque precibus
pro illo fusis ut vit:e denuo redderetur obtinuisse.
Ibi sc multa angelorum millia vidisse affirmabat. De
quorum tamen statu ct facie interrogatus, nihil ja
hoc mtndo esse dicebat. simile illis quo illam quam
in ipsis viderat qualitatem exprimere potuisset, nisi
forte ignem aut lucem et ipsam tam longe et valde
dissimilem. Merorem quidem esse, sed exprimere
nullo modo posse quod viderat.

Hoc quidem commemorare voluimus, ne mirua
videatur, si animabus a. corporibus egressis, signa
quadam, corporibus similia, ad. demonstrationem
spiritalium prasentantur, qui nisi in talibus et per
talia ab animabus corpore exutis videntur, nullo
modo ab eisdem ad corpora reversis in corpore
viventibus et corporalia tantum scientibus diceren-
tur. Quamvis enim illa aliter ibi a corporibus exutze
videre possunt, non tamen lioc nobis aliter narrare
possunt, et manerent semper occulta illa, nec esse
quod de illis nobis a redeuntibus diceretur, nisi
exeuntibus et vi.lentibus secundum ista monstrare-
tur. Utrum autem anims, qua hinc amplius non
reversure exeunt, secundum bunc modum illa vi-
deant aut sentiunt, omnino dubium est, nisi quia
probabilius videtur quod illa quz in corporibus vi-
ventes per delectationem rerum visibilium corpo-
ralibus imaginationibus injiciuntur, a corporibus
in eisdem illic imaginationibus tormenta patiun-
tur. Meque enim omnino corporalem passibili-

Digitized by Google
