<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1133 DEFLO RATIONES_SS. PATRUM. — LIB. II. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Et hic erat Samaritanus. , Unus qui regressus est gratias agens significat humilitatem unitatis Ecclesiae. Samaritanus interpretatur custos. Quo nomine ille significatur, qui omne robur suum Deo attribuit, juxta Psalmistam : e Fortitudinem meam ad te custodiam, quia tu es Deus susceptor meus (Psal. lviii.). In faciem cadit qui de malis perpetratis erubesct. De persecutoribus vero Domini scriptum est quia ‹ abierunt retrorsum et ceciderunt (Joan. xviii.). Qui ante se cadit, videt quo cadat; qui autem retro cadit non videt. Iniqui ergo retro cadunt, quia cor ante ruinam exaltatur, ut non videant quid eos sequatur. Justi autem ante se cadunt, quia compuncti humiliantur. « Respondens autem Jesus dixit : ‹ Nonne decem mundati sunt, et novem ubi sunt? Non est inventus qui rediret et daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. Et ait illi : Surge, vade quia tibi tute te salvum fecit. Si fides hunc salvavit, persidia novem perdidit. Unum si addatur ad novem quedam effigies unitatis impletur, quo sit tanta complexio, ut ultra non progrediatur numerus nisi ad unum redeat. Novem itaque indigent uno ad quamdam unitatem, unum vero non indiget eis ad unitatem sui. Quamobrem unus qui gratias egit significat illos qui in unitate sunt Ecclesiae; novem vero illos qui extra sunt. Dominus quaerit ubi sint, quia scire Dei eligere est; nescire vero, reprobare. Quando mundati sunt cognoverunt Deum, sed abierunt retrorsum. De talibus dicit Apostolus : ‹ Qui cum cognovissent Deum, non ut Deum magnificaverunt aut gratias egerunt (Rom. ix.). Sciendum quia unus dicitur prima unitas, decem vero secunda. Et illa confertur Deo, quia in se multiplicata, nec auge tur nec minuitur; haec, Ecclesiae, quia in se multiplicata crescit in centenarium. Dicitur vero in denario, qui est unitas centenarii, varietas per sui multiplicationem generatur; bene dicuntur fuisse decem leprosi, qui a fide unius Dei fuerant diversi. Et sicut omnes fideles per denarium signari possunt ob custodiam decem mandatorum, sic omnes infideles eodem numero intelligi possunt contrario ob negligentiam eorumdeum mandatorum. Unus qui residit ad Dominum curatus dicitur alienigena, vel quia prius alienus fuit ab Ecclesia, vel quia se alienavit a sociorum suorum persidia. Aliter : Decem leprosi Domini? castellum introeunte mundati sunt : Dominus quippe intravit castellum, dum incarnandus descendit in Virginis uterum, Spiritus sancti saccellum. Decem viri leprosi erant omnes homines x Praeceptorum transgressione vel x plagarum Aegypti percussione maculosi (Exod. vii). Sciendum est autem quod hae decem plagae contrariae sunt decem praeceptis legis. Prima plaga est aqua versa in sanguinem; secunda, ranae; tertia, sciniphes; quarta, omne genus muscarum; quinta, mors in pecora Aegyptiorum; sexta, pustulae et vesicae turgentes in hominibus et jumentis; septima, grando super omnes fruetus praeter serotinos; octava, locustae, quae co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    medebant quod residuum fuit; nona, triduanse tenebrae; decima, mors primogenitorum omnium. His ut jam diximus contraria sunt decem praecepta legis. Primum enim praeceptum est : « Non habebis deos alienos. Ego enim sum Dominus Deus tuus (Exod. xx). » Compara primum praeceptum primae plagae, scilicet unum Deum ex quo sunt omnia intellige iu similitudinem aquae a qua generantur omnia. Aqua igitur versa in sanguinem significat Deum, quem tunc homines verterunt in sanguinem, cum eum ceperunt credere corrupiibilem. Unde Apostolus dicit : « Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. i). » Inago enim corruptibilis est sicut sanguis. Secundum autem praeceptum est : « Non assumes nomen Dei in vacuum (Exod. xx). » Illic assumit nomen Dei in vacuum qui in nomine Dei jurat, non credit se puniendum. Huic praecepto contrarie sunt rationae strepentes : quod significat fallaces homines veritati repugnan tes, et mendacium per nomen Dei ponentes. Tertium praeceptum est : « Memento ut Diem Sabbati sanctifices; nihil operis facies in eo (ibid.). » In tertio isto praecepto insinuatur quoddam vacationis judicium. Quae vacatio est tranquillitas mentis vel sanctificatio Sabbati, quia ibi requiescit spiritus Dei, sicut ipse dicit : « Super quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem, et quietum et trenenetem sermones meos ? » (Isa. lxvi.). Huic tertio praecepto, scilicet vacationis, opponuntur sciniphes et muscae, quae sunt ingentis inquietudinis. Quartum praeceptum : « Honora patrem tuum et matrem (Exod. xx). » Huic contraria est quarta Aegyptiorum plaga, scilicet caninae muscae. Caninum est enim parentem non agnoscere, et caecitalem mentis, qua canes nascuntur, contra parentes exhibere. Quintum praeceptum est : Non maecxhaberis (ibid.). Huic praecepto opponitur quinta plaga, scilicet mors in pecora Aegyptiorum. Et coire et generare est peccatum, ratione intelligere humanum est. Ideo ratio, quae praesidet imminentes motus inferiores carnis languam dominantes, debet non immoderate et illicite passim vagueque laxare. Ideoque ipsis pecoribus natura datum est instituente Creatore ut non moveantur ad feminas nisi certis Temporibus. Neque enim ratione se cohíbet alio tempore pecus, sed ipso motu frangente torpesci. Homo autem ideo semper moveri potest, quia et refrenare motus potest. Sextum praeceptum est : « Non occides (ibid.). » Huic sexta plaga contraria est, scilicet pustulae et vesicae in omni carne. Quod significat sicut caro accenditur ad odium proximo et ad fundendum sanguinem, sic ardebit igne aeterni judicii. Septimum praeceptum est : « Non furtaberis (ibid.). » Huic praecepto contraria est septima plaga, scilicet grando in fructibus. Quod significat : Quidquid proximo furtim subtrahis, caelestis judex vindicabit. Octavum praeceptum est : « Non dices falsum testimonium (ibid.). » Huic contraria est octava plaga, locustae, animal deute noxium. Quod significat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras cortadas no final de linha mantidas como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>