1301

DEFLORATIONES 8S. PATRUM. — LIB. Ii.

1302

ignibus traditur cruciandus. Porro quibusdam et A liter multatur in carne, ut sentiatur, atque intellecta

tuc. et illic male est, quia corrigi nolentes et flagel-
lari in hac vita incipiunt, et in. zeterna percussione
damnantur. Certum est enim tanto immergi quos-
dam desperationis profundo, ut nec per. flagella va-
leant emendari. De quibus per prophetam dicitur :
« Frustra percussi filios vestros; disciplinam non
receperunt. (Jer. n). » Plerumque justus plangit,
et nescit utrum prc omnibus peccatis suis peeniten-
tia patiatur flagella, an pro uno tanium : et nescit
quz sit culpa illa pro qua meruit pati ejusmodi sup-
plicia, et pro ipso ambiguo maxime in moerore ver-
satur. Quamvis flagella justum a peccalis absol-
vant, adhuc tamen sub vindicte metu turbatur, ne
instantes ei plage sufficiant ad purganda delicta.

emendetur. Nam citius vuluera carnis sentiuntur
quam animz: ideoque per carnis flagella errantes
citius corriguntur. Hoc quippe indicant in Pauli
oculis squammz infidelitatis (Act. 1x). Quee dum
multote sunt per increpationem in oculis carnis,
confestim soluta est duritia mentis.

Est perniciosa sanitas quz ad inobedientiam ho-
minem ducit. Est et salubris inürmitas quc per di-
vinam correptionem mentis duritiam frangit. Lan-
guor anim:, id est peccatorum infirmitas perni-
cinsa. De qua etiam Apostolus: « Quis infirmatur,
et ego non uror (I1 Cor. xi), » Nam infirmitatem
carnis utilem esse idem Apostolus approbat dicens z
« Quando infirmor, tunc fortior sum (1I Cor. xn).»

Proinde ergo dum penitentia patitur, et futura per- B Murmurare in flagellis Dei peccator homo non. de-

limescit, quodam modo sicut ait propheta pro
suis peccatis duplicia recipit.

De infirmitate carnis, et tolerantia divina
correptionis.

Esse constat nonnullos ejusdem qualitatis ho-
mines qui nesciunt corrigi, nisi alios viderint fla-
gellari, sicque proficiunt comparatione malorum
dum sibi id accidere timent in quo alios perire vi-
dent. Quosdam videns Deus nolle proprio voto cor-
rigere, adversitatum tangit stimulis; quosdam
eliam presciens Deus mullum pecccare posse in
salutem, flagellat eos corporis infirmitate, ne pec-
cent, ut eis utilius sit frangi languoribus ad sa-
lutem, quam manere incolumes ad damnationem.
Visitatio Dei nec semper in bonum accipitur, nec
semper in malum. In bonum enim accipitur sicut:
« Visita nos. in salutari tuo (Psal. cv) : » in malum
vero juxta illud : « In tempore visitationis suz pe-
ribunt (Jer. x). » Tribus ex causis infirmitates ac-
cidunt corporibus, id est ex peccato, ex tentatione,
et ex intemperantia carnis vel passionis. Sed huic
lamen novissimz bumana polest medicina succur-
rere; illis. vero sola pietas divine misericordis.
Qui valentiores sunt et sani, utile est illis infirmari
et non peccare, ne per vigorem salutis illicitis se
sordidantes cupiditatum et luxurix desideriis pec
cent. Duritia quz mentem premit nec sentitur uli -

bet, quia maxime per hoc quo corripitur emendatur.
Unusquisque autem tunc levius portat quod. pati-
tur, si sua discusserit mala pro quibus illi infertur
retributio justa. Discat non. murmurare qui mala
patitur; etiamsi ignorat cur mala patiatur et. per
hoc juste se pati arbitretur per quod ab illo judica-
tur,cujus nunquam injusta judicia sunt. Qui flagella
sustinet, et contra Deum murmurat, justitiam judi -
cantis accusat. Qui vero se a justo cognoscit judice
pati quz sustinet, etiam si hoc pro quo patitur igno-
ret, pro hoc tamen justificatur per quod et seipsum
accusat et Dei justitiam laudat. Dum ex rebus pro-
&peris justus exempla przstet hominibus, necesse
est eum ilerum et adversitatibus tangi, quatenus
ejus patientia comprobetur, ut denuo fortitudinis
documenta ex eo sumant, qui prosperitatis ejus
temperantiam agnoverunt. Qui passionibus animae
insidiante adversario cruciatur, non idcirco credat
se alienari a. Christo qui talia patitur, sed magis
per hoc Deo commendabilem se esse existimet, si,
dum hzc patitur, laudet Deum potius quam aceuset.
Ad magnam utilitatem divino judicio mens justi di-
versis passionum tentationibus agitatur. Pro quibus
si Deo gratias egerit, suzeque culpze, quod talia di-
gnus sit pati, reputaverit, hoc quod ex passione ei
acciderit pro virtutibus repulabitur, quia et divi-
nam agnoscit scientiam, el suam culpam intelligit.

DOMINICA VIGESIMA SECUNDA.

Secundum Mattheum.

« Simile est regnum celorum homini regi qui vo- D no peccaminum veniam nobis suo munere, non no-

luit rationem ponerecum servis suis (Matth. xvii).»
Familiare est Syris, et maxime Palzstinis, ad om-
nem sermonem suum parabolas jungere, ut quod
per simplex preceptum teneri non potest, per simili-
tudinem teneatur. Regnum celorum intellige Chri-
stum, ideo lerreno regi assimilatum, ut ostendat
oportere sine numero veniam dare conservis paeni-
tentibus, cum per Evangelii gratiam omnium omni-

stro merito largitus sit.

« Et cum coepisset rationem ponere, oblatus est
€i unus quidebebat decem millia talenta. Cum autem
non haberet unde redderet, jussit, eum Dominus.
venundarti et uxorem ejus et filios et omnia qua ha--
bebat, et reddi. » Christus meritorum examinator
jam per Scripturas cum servis rationem ponit. De-
cem millia talenta debebat qui de innumera'ilibna,

Digitized by Google
