1131

(Psal. 1). » Adam iufelis vir fuit, qui per consi-
lium impiorum de patria paradisi abiit, et om-
wes posteros suos in hoc exsilium traduxit, Nec
in via peceatorum  stelit, quia in peccatis stabilis
mansit. In. cathedra pestilentiz: sedit, quia pec-
cata alios per mala exempla doeuit. Christus au-
tem beatus vir exstitit, qui consilio Patris de aula
«cli in. carcerem post perditum servum abiit, in
consilio vero impiorum non abiit, quando diabolus
omnia regna mundi el gloriam eorum ei ostendens,
se adorare persuasit (Matth. 1v). In via peccatorum
non stetit, quia peccatum non fecit. In cathedra
pestilenti non sedit, quia nec verbo nec facto ma-
lum docuit. Et ideo sicut illc infelix omnes carnales
filius in mortem altraxit, ita iste beatus vir cunctos
filios spiritales in vitam revexit. Sicut enim ipse
refert in Evangelio, bomo quidam descendit ab
Hierusalem in Jericho, in quem latrones irruentes
vulueraverupt , ac despoliantes eum, abierunt.
Porro sacerdos eamdem viam pergens, ac semivi-
vum videns , pertransiit. Similiter levita iter fa-
ciens, viso eo przterivit. Samaritanus autem per
eamdem protendens, miseri miseretur, ac ligatis
vulneribus, vino et oleo medetur, impositumque
jumen:o in stabulum duxit; altera die duos dena-
rios stabulario protulit, curam illus gerere petit,
si quid de suo supererogaverit, in reversione se ei
redditurum promittit (Luc. x). llomo quippe ab
Bierusalem in Jericho descendit, dum primus pa-
rens de gaudiis paradisi ad defectum mortis venit.
Jericho namque quod luna sonat, defectum nostri
mortalitatis designat. Qui latrones incidit, quia ex-
sulem protinus turba demonum circumdedit. Qui
etiam eum despoliaverunt, quia non solum deliciis
paradisi, sed et veste immortalitatis denudaverunt.
Plagas imposuerunt, quia ei peccata infixerunt.
Semivivum reliquerunt, quia in anima mortuum in
corpore vero per Dei mysteria circumdatum dimi-
serunt. Per camdem viam sacerdos descendit, dum
patriarcharum | ordo pariter mortalitatis tetendit.
Qui vulneratum pertransiit, quia generi humano

. opem (erre non valuit, dum se etiam peccatis gra-
viter sauciatum doluit. Levita quoque idem iler car-
pebat, quia ordo prophetalis etiam per callem nior-
iis tendebat. Qui saucium praterivit, quia perdito
homini adjutorium ferre non potuit, dum se quoque
peccatis vulneratum ingemuit.

A Sanaritano autem semivivus curatur, quia
homo seductus per Christum sanatur. Samaria erat
civitas caput regni Israelitici, cujus captivi ad ido-
lolatriam in. Ninive erant captivati, et gentiles in
ea locati. Quorum cousortia in tantum Judxi exhor-
rucrunt, ut illos participio eorum addicerent qui-
bus maledicere voluerunt. Unde et Dominum malc-
diceudo Samaritanum vocaverunt, Ipse enim verus
Samaritanus erat, quod custos dicitur, quia ab eo
geuus humanum custoditur. Hic iter fecit, dum de
ecelis in hunc mundum venit. Viatorem vidit plaga-
tum, quia hominem conspicit peccalis el. miseriis

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. il.

1122

A circumdatum. Super eo movetur misericordia, quia
omnes dolores pro eo experitur et approprians vul-
nera ejus alligavit, dum vitam zeternam nuntians a
peccatis cessare priedicavit, Per duas partes ligami-.
nis vuluera constrinxit, dum per duos timores pec-
cata compescuit, Servilis eiim timor panas a pec-
catis prohibet ; filialis autem sanctus ad bona opera
monet. Inferiorem partem ligaminis traxit, dum
gehenna timorem sic cordibus hominum incussit.
« Vermis, iuquit, eorum non noritur et. ignis non
exstinguitur. » (Marc. 1x). Superiorem partem tra-
xit, dum boni studii timorem instruxit. « Filii in-
quit, regni ejicientur in tenebras exteriores; ibi erit
fletus et stridor dentium (Matth. vii). ». Vinum ct
oleum infudit, dum poeniteutiam et veniam docuit.

D Per vinum quippe putrida. expurgantur; per oleum
fota curantur. Vinum infudit dum dixit : « Poeni-
tentiam agite (Matth. 1). » Oleum addit dum sub-
junxit : « Appropinquabit enim regnum coelorum
(ibid.). » In jumentum posuit, dum peccata in cor-
pore suo super lignum crucis pertulit. In. stabulum
duxit, dum eum superna Ecclesiz conjunxit. Stabu-
lum quo animalia in nocte congregantur, est. prz-
sens Ecclesia in qua justi in caligine hujus vitz sta-
bulantur, donec aspiret dies zternitatis et inclinen-
tur umbrae mortalitatis. Altera dic protulit duos de-
narios. Una dies erat mortis, altera vile. Dies mor-
lis cepit ab Adam in quo omnes moriuntur; dies
vite inchoavit a Christo in quo omnes vivificabun -
tur. Ante Christi resurrectionem omnes lomines
ad mortem tendebant; post suam resurrectionem
omncs (ideles ad vitam surgebant. Altera vero die
duos denarios protulit, dum post resurrectionera
suam duo Testamenta per duo prxcepta. charitatis
impleri docuit, Stabulario denarios dedit, dum or-
dini doctorum leges vit:e docendas commisit. &grum
pracepit curari, quia genus humanum jussit a pee-
catis salvari. Quem egrum fetor de stabulo exi;e
compellit, quia justos adversitas hujus mundi ad
calestia appetenda impeltit. Duo etiam denarii. sta-
bulario dantur, dum doctores scientia Scriptura-
rum et honore secularium sublimantur. Si quid
ipsi supererogaverint, ille redJel cum redierit ,
quia si bona qu:e populis przdicant, operibus exein-

D plificant, cum veras Samaritanus ad judicium re-
dierit, et olim saucium tunc jam sanatum de sta-
bulo in ecleste palatium induxerit, sollicitis cura-
toribus sempiterna premia recempeusabit.

De verbis : « Egredimini, filie Sion, » et de tri*us
visionibus Christi.

« Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomo-
nem in diademate quo coronavit eum mater. sua.
(Cant. n1. » Delicatis et infirmis proponitur hzec ex-
hortatio per Spiritum sanctum. Delicati sunt qui in
Jgypto et. in Babylone volunt prosperari : hi pro-
pter. inlirmitatem. suam feminco sexu appcllautur
filie, nondum perfecti filiorum nomine honorandi,
De perfectis enim dicitur : « Fili Sion iuclyli.

Digitized by Google
