3195

WERNERI ABBATIS S. BLASII

151556

quod fallax mordendo et mentiendo nitatur infe- A existimant, vel sicut illi qui dicunt in fide manenti-

stare proximum. Unde Apostolus ait : « Si mordetis
et comeditis invicem, videte ne ab invicem consu-
mamini (Gal. v). » Nonum praeceptum est : « Non
concupisces rem proximi tui (Exod. xx). » lIuic op-
posita est octava plaga, scilicet. dens» tenebrae,
Quod significat in tenebris esse ct ad :eternas tene-
bras tendere qui quod sibi non vult, hoc alii medi-
tatur inferre. Decimum preceptum est : « Non desi-
derabis uxorem proximi tui (ibid.). Non servum,
non ancillam. » lHluic precepto contraria est decima
plaga, scilicet. mors primogenitorum, Quod siguiti-
cat quod qui volunt bzreditarie aliena possidere, et
desiderant mortem momentaneam aliorum, incur-
runt ziceinam. Ilis decem plagis pro transgressione
decem praeceptorum legis erant homines maculosi,
et quasi ex percussione carum leprosi. Qui a do-
mino ad sacerdotes destinantur, sed in itinere mun-
dantur, quia dum peccatores delicta sua confiteri adsa-
cerdotes currunt, protinus veniam de commissis habe-
bunt. Unus qui pro sanitate grates retulitest catlioli-
cus populus qui prosalute sua jugiter Deogratias agit.
De sex speciebus lepra.

« Ilomo in cujus carue et cute ortus fuerit diver-
sus color sine pustulo, ve! quasi lucens quidpiam,
id est plaga leprz, ad:ducetur ad Aaron sacerdotem
vel unumquemlibet filiorum ejus. Quisque cum vi-
derit lepram in cute, et pilos in albo mutatos colore
lepra est, et ad. arbitrium ejus separabitur (Levit.
1211). » Lepra quippe doctrina falsa est. Proinde le-
prosi non absurde intelliguntur hzretici qui unita-
tem verz fidei non habentes varías doctrinas profi-
tentur veraque falsis admiscent : sicut et lepra ve-
ris falsisque locis humana corpora variando com-
maculat. Hujus scilicet leprz invenimus legislato-
rem sex species in homine posuisse : primam capitis
et barbz, secundam calvitii et recalvationis, tertiam
carnis et cutis, quartam cutis et corporis et cicatri-
cis albe cum rubore; quintam ulceris et cicatri-
cis; sextam ustionis (ibid.). In capite lepram
portant qui in divinitate Patris vel in ipso capite,
quod est Christus, peccant. Caput enim viri Chri-
stus. Hanc lepram habuerunt Judzi, Valentiniani,
Marcianitz et Fotiniani : qui omnes in calvitio le-

bus, quamvis carnaliter vivant, non posse imputari
peccata. In. cicatrice sanati ulceris lepram portat,
qui post cognitionem et medicinam Dei et manife-
stationem fidei quam a Christo suscepit, rursus in
ipsa cicatrice accedit ad aliquod erroris prioris is-
dicium, aut ad perfidiam veteris dogmatis. In carne
viva gestant lepram, qui de anima qux» vita est ali-
quod falsum existimant, sicut illi qui dicunt animam
de carnis substantia propagatam, et sicut qui ani-
mam simul cum corpore mori putant. In cicatrice
ustionis lepram habent Manichaei, qui inani absii-
nentix cruciatu corpura sua exurunt, et per in&de-
litatem non munditiam, sed lepram inde gignunt.
De talibus enim dicit Apostolus : « Discedent, » in»

B quit, « quidam a fide, attendentes spiritibus erroris

et doctrinis. daemoniorum, in bypocrisi loquentes
mendacium , et. cauleriatam suam habentes cos-
scientiam, prohibentes nubere, et abstinere a cilis
quos Deus creavit (1 Tim, ww). »

Sed adhuc adjicit colores leprarum, id est palli-
dam, rubentem, alban, lividam, nigram, florescen-
tem (Levit. xii). taque dum pallidam lepram dick
imbecillem et fragilem tidem animi denotat, que
prodito colore nigritatis erroris infirmitate langwe-
scit. Cum autem rubicundam lepram ostendit ho-
micidii cruore infectos denotat et urit; cum vero
albam, illos qui se mundos appellant, sive illos qui
de falso merito gloriantur. Cum albam vel lividam
lepram commemorat, invidi vel livoris notas expri-
mit. Cum vero nigram insinuat, sacriliciorum fur-
no et busto idololatrie denigratam conscientiam de-
lestatur ; cum flcrescentem, toto corpore, et coope-
rientem pelliculam corporis a capite usque ad pe-
des dicit, avaritize crimen ostendit, quia cum floci-
dum et jucundum hominem putant felicem esse ia
hoc mundo ct divitem videri, tunc pest's avaritie
omne genus hominum quasi totum corpus crebre
erroris illius contagio commaculat. Cum autem le-
pram babet cum rubore et pallore permistam, enm
hominem denotat qui, cum sit imbecillis animo et
mendax, facile in furorem prorumpit,et levitate
mox facile petulat. Pa!lor mentientem linguam si-
guiticat, rubor vero iracundiam. Es| autem lepra

pram gerunt, quia errorem suum aperta pravitate p peccati, quz sacrificiorum oblationibus emundatur,

defendunt. In barba lepram gerunt, qui de apostolis et
sanctis Christi aliquid perverse sentiunt, atque eos
pravum quodlibet pradicasse confingunt. Sicut enim
barba ornamentum est fieri, ita scilicet. Apostoli et
doctores ornamentum prastant in. corpore Christi,
Corpore lepram babent qui Ecclesize detrahunt, sicut
Exariani qui negant carnis resurrectionem, et sicut
Novatiani, qui nuptias damnant, et peccantibus poe-
nitentibus denegant, et. sicut ex calice qui inter
akoa errores regnum colorum parvulos habere non
credunt; et Ariani qui vetant. pro defunctis offerri
sacrilicium. In carne et cute lepram gerit, qui car-
valia vel. exteriora suadere conatur, ut Cerinthiani,
«ui resurrectionem futuram in carnis voluptate

id est corde contrito et humiliato. Est et idololatrize,
qui aqua abluitur baptismi. Est hxereticorum qui,
vii dierum purgatione extra castra esse jubentur,
ut per septiformis Spiritus agnitionem purificentnr.
Est et qu: visui sacerdotum offertur per doctrinam.
Uleus autem leprz: quod omnino mundari non po-
test, eorum est qui in Spiritum sanctum peccant,
nec dicunt poenitentes posse consequi veniam. De
his autem ait Veritas : « Qui peccaverit in Spiritum
sanctum, » non remittetur ei neque in hoc. szculo
neque in futuro. Quod vero jubelur leprosis wt
exeant de castris et sedeant. foris, donec mundetar
lepra corum, intelligitur hzereticos debere projici ab
Ecclesia, donec a proprio errore mundentur, et sie

Digitized by Google

