1155

autem appropinguaret porte civitatis, ecce  defun-
tus efferebatur filius unicus matris sux, Et hxc
vidua erat : et (urba civitatis multa cum illa
(Luc vi).» Naim civitas est Galile». Defunctus, qui
coram multis extra porta effertur, significat crimi-
naliter peccantem et multorum notiti:o per verba
et opera, quasi per ostia su civitatis, peccatum
propalantem. Qui bene unicus imatris sux perhibe-
tur, quia licet mater Ecclesia multos habeat filios
bonos et malos, pro una tamen persona mali acci-
piuntur, quantum ad malitiam pertinet : quemad-
modum etiam boni una persona. aceipiuntur sccun-
dum bonitatem. Et electus quilibet, quando imbui-
tur ad. Gdem, tilius est, quando alios imbuit mater
est. Unde Paulus: « F'ilioli mei, quos iterum paz-
turio (Gal. 1v). » Cum igitur boni unanimiter stu-
deant revocare malos, et boni mater et mali
filius unicus nuneupantur. Porta civitatis, qua de-
functus effertur, aliquis est de sensibus quo aliquis
in peccatum corruit, ut qui videt ad concupiscen-
dum, qui aurem otiusis vel turpibus audiendis, qui
linguam commodat litigiis, ceterosque qui nom
servat sensus, mortis sibi reserot aditus. Omnis qui
meminit Ecclesiam spousi sui morte redemptam,
agroscat eam esse viduam. Hujus miraculi multifue-
runt testes, ut. multi fierent Dei laudatores. «Quam
eum vidisset Dominus, misericordia motus super
illam, dixit illi: Noli flere. » Pulchre evangelista
Dominum prius misericordia iotum esse super
matrem, ac sic filium suscitare testatur, ut in uno
nobis exemplum imitandz pietalis. ostenderet ; it
altero fidem mirandz pietatis astrueret.

Et accessit et tetigit loculum. lli autem qui por-
tabant steterunt. » Loculus in quo mortuus effere-
batur, male secura desperati peccatoris couscientia
est. Qui vero sepeliendum portaut. vel. immunda
desideria sunt quie liomines rapiunt in. interitum,
vel venenata lenocinia blandientium, qua: peccantes
quasi aggere terr: obruunt. Domino loculum tan-
gente funeris bajuli steterunt , quia conscientia
2tacta formidine superni judicii reverütur ad
seipsam, coercens carnales voluptates et injustos
laudatores.

« Et ait : Adolescens, tibi dico, surge. Et rese-
dit qui erat mortuus, et ccepit loqui. Et dedit illum
matri sug. » Residet qui erat mortuus cum interna
compunctione reviviscit peccator. Incipit loqui, cum
ostendit se redire ad veram vitam. Redditur matri,
eun per sacerdotale judicium communioni sociatur
Ecclesia.

« Accepit autem. omnes timor et magnificabant
Deum, dicentes : Quia propheta magnus surrexit in
nobis, et quia Deus visitavit plebem suam. » Omnes
magnificabant, id est laudabant Deum, quia quanto
gravior est casus, tanto pietas erigentis gratior et
spes salutis poenitentibus est certior. Visitavit Deus

. plebem, et dum Verbum suum semel incorporari
constituit, eL quotidie Spiritum sanctum in corda
uostra mittendo ut suscitemur.

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il.

1154
« Etexiit hic sermo in universam Jud:am de co,
€t omnem circa regionem, id est in omnem regio-
nem circa Judzam. » Allegorice fuit appropinquare
Jesum porbe civitatis, quod Verbum caro factum
gentilem populum per portas fidei ad colestem
Hierusalem induxit. Ecce Judaicus junior populus
perfidia defunctus effertur, quoniam mater Ecclesia
nil in mundo quasi proprium possidens, multis po-
pulorum turbis circum septa pio affectu plorat, et
ad vilam revocare laborat ; quod et interim in pau-
cis Judiorum conversis, et tandem in. plenitudine
impetrat. Locus quo defertur corpus est humanum,
port.tores sunt mali morcs, qui ad mortem trahunt.
Sed Jesus loculum tangit cum fragilem. naturam in
cruce erigit. Vel tangitur loculus mortui hominis a
D Deo, id est per lignum crucis, quia periit homo per
lignum paradisi. Porütores mortui sunt quatuor
elementa, quorum intemperantia est irritamentum
peccandi in homine. Stant portitores, quia non va-
lent sicut prius ad mortem trahere. Loqui Jesu est
monita salutis infundere, unde languidus ad vitam
erigitur bonis detibus, et sic. redditur matri sui.
Timent omnes, quia uuius exemplo mult corri-
guntur.
De morientibus, et de exitu animarum.
Scriptura dicit : « Beati mortui qui in Domino
moriuntur (Apoc. xiv). » In Domino moriuitur qui,
in carne quidem morientes, in Domino tamen viven«
tes inveniuntur. Quid est in Jomino ? ld est in fide,
et spe et charitate. Per ista euim vivitur in illa vita
qua vivitur in Domino. Est quzdam vita qua cor-
pus vivit ex anima, et est. quedam vita qua anima
vivit ex Deo, Nunc quidem fide, et spe et charita-
te ; postea vero pro fide cl spe, contemplatione, re-
manente dilectione. Non igitur nocere potest ani-
m3, si corpus vitam suam perdit, quando ipsa vi-
tam suam, in fide, eL spe. et charitate persistens,
non amittit. Nemo ergo mihi dicat : Qui parvam
lidem, ct spem parvam et parvam charitatem ha-
Lent, non. salvantur. Ego non mensuro. Crescant
quantum volunt. Quanto majores, tanto meliores.
Tamen ego illos condemnare non audeo quantum-
vis parvi sint. £x quo nati sunt ex Deo, filii sunt
Dci. Putas quia maguos filios Deus salvabit, et par-
p vos condemnabit? Scriptura mihi dicit : « Imper-
fectam meum viderunt oculi tui, ct in libro t:0 om-
nes scribentur (Psal. cxxxvi). ». Si omnes ergo et
magui et parvi, quid est « oculi tui viderunt? » Ap-
probaverunt. Quid est « in libro scribuntur? » Sal-
' vabuntur. Ergo imperfecti quoque salvabuntur. Qui
enim imperfecti sunt, aliquid sunt, et aliqui sunt :
et in numero ponuntur et scribuntur. Qui nibil
sunt, nulli sunt : nec scribi aut. numerari habent
qui nibil habent. Ergo « omni habent dabitur, et
abundabit (Matth. xv). » Omni habenti meritum da-
bitur premium. Non dixit : Habenti magnum meri-
tum dabitur premium, et parvum meritum habenti
non dabitur : sed omni habenti, inquit, dabitur, et
abundabit. Ergo etiam ille qui parvum meritum ba-

EY

Digitized by Google
