1133

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. il.

11806.

venerat eulpa usque ad cruciatum non perveniret A vice Dei fungentes, cum quibus interim causam

powitentia, sed cogitata afflictio mentem tergeret,
quam nimirum taniummodo cogitata iniquitas in-
quinasse. Quod si quis hoc de quolibet delicio
velit accipere, sciat tamen aliud peccatum esse,
aliud impietatem peccati. Impietas namque peccati
ipsa rectissime obduratio cordis accipitur, quz pri-
mum in compunctione solvitur, ut postmodum in
confessione peccatum ipsum, id est debitum dam-
nationis absolvatur. Sed sive boc sive alio quocun-
que modo predicte auctorilates exponantur, nos
verissime confitemur sacerdotes Dei in Ecclesia po-
iestatem habere ligandi atque solvendi, non per-
functorie inusitato quodam genere loquendi signi-
ficatam, sed veraciter a. Deo concessam, quibus
dictum est : « Quorum remiseritis peccata, remittun-
tur eis : et quorum retinueritis, retenta erunt (Joan.
xx). » Sed forte quis opponet quia sacerdotes multos
ligant in Ecclesia, qui apud Deum non ligantur :
itemque multos solvunt, qui apud Deum ligati per-
manent. Sed sspe et innocentes ligant, et in reatu
permanentes absolvunt, et sic verunt non erit: «Quo-
rum remiserilis peccata remillentur cis, et quorum
retinueritis retenta erunt (Joan. xx). »

Sed sciendum cst quod seepe. sacra S:riptura sic
de re aliqua loquitur ut quid inde venturum sit pro-
nuntiare videatur, el tamen virtutem ejus magis
quam eventum exprimat, quia non quid evenire de-
beat, sed quid evenire possit ostendat. Verbi gratia,
dicit quodam loco Scriptura : « Qui crediderit. et
baptizatus fuerit salvus erit (Marc. xvi) ;» et tamen
scimes quia multi credentes baptismum accipiunt,
qui postea. culpis suis exigentibus reprobati ad sa-
lutem zternam non pertingunt. lcm in alio loco :
« Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem
meum habet vitam aternam, et in judicium non
veniet, sed transiet de morte ad vitam (Joan. vi). »
Et tamen Paulus dicit : « Quia quisquis corpus Do-
mini indigne manducare et calicem bibere prassum-
pserit, judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi). »
Ubique ergo magis virtus sacramentorum exprimi-
tur, ne quod per ea quilibet. participantes salvandi
sint, sed quod salvari possint significatur. Quasi
diceretur : Tanta virtus est baptismi, ut. quisquis
illud fideliter et devote acceperit, per illud ad eternam
salutem pertingere possit. ltem tanta virtus est in
sumptione corporis et sanguinis mei, ut per illud
quicunque digne sumpserit 2ternam vitam couse-
qui possit. Simili modo hoc dictum :estimo : « Quo-
rum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quo-
rum relinueritis, retenta erunt. » Ac si aperlius
diceretur : Tantam vobis potestatem in ligandis et
solvendis peccatis tribuo, ut quisquis a vobis ligari
meruerit, apud me solutus esse non possit, et quis-
quis a vobis solvi meruerit, jam apud me ligatus
non sit, Audiant homines, et intelligant peccatores
quod presidium eis a Deo conceditur, quod rursum
judicium preparatur. Fortassis Deum necdum in-
terpellare prsumunt, Habent homines sacerdotes

D

suam sine periculo agere possunt. Ament interees-
sores, ct timeant judices.
Divisio.

QuorumJam inquisitio est quid opus sit Deo ad
solvenda peccata hominum homines cooperatores
querere, quasi per se quod voluerit non valzat
adimplere. Sed certissime scire debemus quod in
absolvendis peccatis nequaquam Deo humaua coope-
ratio suffragetur. ldeo tamen hominem cooperato-
rem fieri, quia salus peccatoris eo modo competen«
tius perficitur. Quid enim peccata, nisi plage qua-
dam sunt? et quid est paenitentia, nisi medicina? Et
scimus quidem in sanandis vulneribus carnis, rrisi
congruum adhibeatur remedium — dolori, nequa-
quam sequitur effectus curationis. Quia ergo per
superbiam omnem peccatum geriLur, necesse est u$
per humilitatem omnis ponitentia condiatur, qua-
tenus inobedientiam obedientia frangat, et elatio-
nis tumorem humilitatis devotio premat. Conve-
niens ergo valde est, ut nos qui peccando Deo con-
tumaces fuimus ponitendo etiam servis Dei suppli-
ces simus, et homo qui ad Dei gratiam conservan-
dam mediatore non eguit, jam cam recuperare
non nisi per hominem mediatorem possit. Nam et
hoc saluberrimum est peccatori, ut discat quam
longe peecando a Deo. recesserit. Cum autem diffi-
culter peenitendo ad Deum redit, quia et cautior de
reliquo efficitur, cum non sine gravi labore poni-
tenti aditus indulgenti:e aperitur. Gemat ergo pec-
cator, et suspiret, et anxius pro peccato suo ti-
meat, et expavescat, sollicitus discurrat, áuxiliato -
res et intercessores quaerat, prosternat se humiliter
homini qui. noluit humiliter astare Creatori, ut in
hoc etiam facto quodammodo ad Deum clamet, et
dicat: Vide, Domine, et considera, et atten:le
quod facio. Scio quidem, Domine, et fateor. quia
tibi subjici nolle damnabilis fuit elatio, sed jam
propter te coram homine prosterni non sit, quaeso,
tibi despicabilis devotio. Magnum est quod abstuli,
nec parum est quod reddo. O quam suavis et ju-
cunda Dei nostri miseratio totum. bonum ipse no-
strum in nobis operatur, et velut pater alludens in
filiis sic totum facit, ut quasi nihil facere videatur
Ecce peccator compunctus, gemit, suspirat, laery-
matur, confitetur reatum. suum, postulat. veniam,
flagitat misericordiam, et hoc totum quasi ex ho-
mine esse creditur. Sed quis, queso, boc facit, nisi
ille qui intus prasidet, et cor bominis ad hoc fa-
ciendum movet? Obsecro ut non sit onerosum,
si breve hujus rei quoddam exemplum  propo-
$Uero :

Pater quidam quemdam contumacem filium cum
magno furore expulit, ut ita afflictus humiliari di-
$ceret, Sed illo in contumacia sua persistente qua-
dam discreta dispensatione consilii a patre mate?
mittitur, ut non quasi a patre missa, sed quasi raa-
terna per se pietate ducta veniens muliebri levitate
obstinatum deinulceat, contumacem ad bumilitatein

Digitized by Google
