'

u97

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il.

0:93

glorietur. Nam et ipsum conjugium sacramentuim est, À masculum et feminam constat, sacramentüm et

sicut et ipsum officium conjugii sacramentum esse
cognoscitur. Sed conjugium, ut dictura est, sacra-
mentum et illius societatis que in spiritu est in-
ter Deum et animam. Officium vero conjugii sacra-
mentum est illius societatis quz in carne est inter
Christum et Ecclesiam. Scriptum est, inquit : «Erunt
duo in carne una (Gen. i1). » Et si duo in carne
una, jam non duo, sed una caro. Hoc est sacramen-
tum quod ait Apostolus : « Magnum in Christo et in
Ecclesia (Ephes. v), » ad quod sacramentum per-
tinere non potest mulier, cnm qua noscitur non
fuisse carnale commercium : potest tamen pertinere
ad aliud sacramentum, non magnum in Christo et
Ecclesia, sed majus in Deo et anima. Quid enim?

imago est : et forte, ut expressius dicatur, ipsa so-

Cietas, quie exterius in conjugio pacto federis ser- -

vatur. Sacramentum et ipsius sacramenti res est di-
lectio mutua animorum, quiz ad invicem societatis
et federis conjugalis vinculo custoditur. Et hzec ipsa
rursus dilectio, qua masculus et femina in sancti-
tate conjugii animis uniuntur, sacramenlum est et
signum illius dilectionis qua Deus rationali anima
intus per inlusionem gratie suz et spiritus sui
participatione conjungitur. Copula igitur carnis quze
ante peccatum in conjugio officium fuit, et post
peccatum in eodem pro remedio concessa est, sic
utrobique conjugio adjungitur, ut cum conjugio
ipsa sit, non' conjugium ex ipsa. Nam et ante ipsam

Si magnum est quod in cerne est, magnum non est" conjugium verum est, et sine ipsa sanctum esse po-
in uno multo majus quod in spiritu est. « Caro, ih- * test : tunc quidem si illa non adesset infructuosius,

quit, nihil prodest, spiritus est qui vivificat (Joan.
vi). » Si ergo magnum est quod in carne est, ma-
jus utique est quod in spiritu est, si recte per Scri-
pturam sanctam Deus sponsus dicitur, et anima ra-
tionalis sponsa vocatur. Aliquid profecto inter Deum
et animam ejus, cujus id. quod in conjugio inter

nunc autem si illa non affuerit sincerius. Qaod enim
post peccatüm copula carnis in conjugio admitti-
tur, indulgenti: magis est ct compassionis, ne
vitium concupiscentie quod in humana carne post
peccatum radicavit, turpius in omnem exces.
sum proflueret , si nusquam licite excipi potuisset.

DOMINICA VIGESIMA PRIMA.

Secundum Joannem.

« Erat quidam regulus cujus filius infirinabatur C imaginem Dei facti sunt, sed honores et divitias vo-

Capharnaum. Hic, cum audisset quia Jesus adve-
niret a Judza in Galilzam, abiit ad eum, et rogabat
ut descenderet et sanaret filium ejus. Incipiebat enim
mori. Dixit ergo Jesus. ad eum : « Nisi signa et pro-
digia videritis, non creditis, etc. (Joan. 1v). » Cre-
debat regulus illum Salvatorem, a quo salutem quz-
rebat; sed in fine dubitavit, in hoc quod poten-
tiam ejus petivit. Agnoscens itaque Dominus cor
diffdentis arguit illius diffidentiam, dicens : « Nisi
signa et prodigia videritis non creditis. » Prodigia
sunt quz aliquid portendunt. Et dicitur prodigium
quasi prodicium : quod porro dicat, id est significat
aliquid futurum. Illa quz tunc flebant, ea que nunc
aguntur portendebant. Omne prodigium est siguum,

neramur. Videte distinetionem. Regulus iste Domi-
"Dum ad domum suam descendere cupiebat, centu-
rio indignum se esse dicebat. Hic cessum est ela-
tioni, illic concessum est humilitati, tanquam huie
diceretur : Noli mibi tzedium facere : potentiam
meam vis in demo tua : verbo possum filium tuum
sanáre. Centurio alienigena credidit me verbo hoc
posse facere; vos nisi signa et prodigia videritis :
non creditis.

« Credidit homo sermoni quem dixit ei Jesus, et
ibat : jam autem eo descendente servi occurrerunt
ei, et nuntiaveruut dicentes quia filius ejus viveret.

Interrogabat ergo horam ab eis in qua melius ha- —

buerit. Et dixerunt ei quia heri hora septima reli-

sed non convertitur, quia signum est tam de prz- D quit eum febris. Cognovit ergo pater quia illa hora

terito et presenti quam de futuro; prodigium autem
est tantum de futuro. Signum fuit de przsenti quod
Dominus aquam vertit in vinum, designans gloriam
suam sicut circulus signilicat in presentiarum vi-
pum venale. Signum de przterito, est vestigium pe-
dum in nive apparens.

* Dicit ad eum regulus : Domine, descende prius-
quam moriatur filius meus. Dicit ei Jesus : Vade,
filius tuus vivit. » Indicans se non deesse ubi invi-

| tatur, solo jussu sanat. In hoc ergo quod servo cen-

Wrionis non dedignatur occurrere cum od lium re-
guli dedignaretur ire (Luc. vii), nostra retunditur
superbia, quia in hominibus non naturam qua ad

érat in qua dizit ei Jesus : Váde, quia fllius tuus
vivit; et credidit ipse et domus ejus tota. » Cospit
homo credere quia Dominus xque absens corpore,
ut présens saHaret; el sic merult salutem fllio.
Non ergo diffidit de misericordia servos interrogando
de hora, sed desiderat ut virtus divina servorum
confessione plurirhis inhotescat. Vel ne casu sanitas
cónligissel interrogabat, quia forsitan nondum per-
fecte credebat. Ín figura sancti Spiritus septiformis,
in quo omnis salus consistit, reliquit eum febris
bora septima. Tarde credens regulus iste figurat
Judxos ad fidem difficile venientes, qualis erat
Thomas cum oudiret : « Veni, mitte huc manum

Digitized by Google
