1121

WERNERI ABBATIS 8. BLASII

LA]

corpora caeli novi et terree. nove, ut Deum ubique A Quomodo sanctus Augustinus. ponit ef. exponit dicis

prasentem et uiiversa etiam corporalia gubernan-
tem per corpora qu:e gestabimus et. qux? conspici-
wus quocunque versum oculos duxerünus, claris-
Bima perspicuitatle videamus : sicul homines inter
quos viventes motusque vitales exercentes vivimus,
mox ut aspicimus, non credimus vivere, sed vide-
mus : cum eorum vitam sine corporibus videre ne-
quamus quam tamen in eis per corpora conspici-
n:us,

Prius inspiciamus exemplum. Vita, quz vegetat
membra et qua vivunt corpora, invisililis est, sicut
ipse Augustinus dicit : Quare nullatenusiipsa videtur
per oculos corporis, sed cordis. Unde ergo discer-
nimus viventia a non viventibus corpora, nisi quod
simul corpora vitasque videmus? Sic idem doctor
asserit homines viventes vitalesque motus exercen-
tes videmus. Quid enim est, videmus Lomines vi-
ventes, quod ipse mox exposuit subjungens, vitales-
que motus exercentes, nisi videmus non ipsam vi-
lam, sed motus factos a. vita, quia sunt certissima
signa vitae, uon ipsa vita? Sic enim dicere solemus :
Audio ilium in domo flentem, vel ridentem, vel
abseutem clamantem, id est auditu capio fletum, vel
risum, vel clamorem ipsius, non ipsum. Sic dici-
tur: Video te juste agentem, benigne et hilariter
. tua distiibuentem, curn tamen justitia, vel benigni-
tas, vel hilaritas a nullo cernantur ipse, sed opera
earum qui testantur causas adesse sine quibus
non fierent. Hoc modo dicimus Deum invisibilem
«mnia gubernantem nos visuros, cum in spirituali
corpore clarissima perspicuitate oculorum spiri-
1ualium conspecturi sumus non ipsam ejus natu-
ram, sed. subtilissimam íncorruptiunem, et gloric-
sam immortalitatem, et cetera. insignia, quxe Deus
operabitur in futuris corporibus : quod pertinet ad
gubernationem ejus. Notandum vero quoi dicit
quocunque oculos direxerimus. Per hoc enim in-
nuitur oculos eliam tunc non ubique visuros, sed
ibi tantum quo fuerint directi. Alioquin frustra po-
suisset conspiciemus corporalia quocunque versum
oculos direxerimus. Denique si hoc exemplo demo::-
stravit posse Deum videri corporeia oculis in futuro,
contrarius est sibimet qui dixit paulo ante nullis
exemplis hoc posse ostendi. Valde quippe sibi ad-
veraáantur nullo exemplo posse ostendi illud et hoc
exemplo posse ostendi illud. Et si contrarius est
Sibi, non potest non esse etiam falsus. Contraria
enim simul non possunt esse vera. Sed absit, ut
quod dicit Augustinus, aliquis presumat dicere fal-
sum esse. Quare nec contrarius est sibi. Restat
ergo ut boc exemplo non ostendat Dei substantiam
ipsam corporalibus oculis posse videri, quando asse-
ruit nullis exemplis ostendi posse. Quod ergo osten-
dit videri posse nisi quod diximus clarissima indicia
sux presentis polentie, sapientiz, benignitatis :
quibus glorificabit et configarabit corpora immor-
talia faeta corporis nostri Domini claritatl, et reno-
valit ceedium et terram.

sancti Ambrosii de eadem quastione.

Quod Deus videndus sit corporaliter in spirituab
Corpore post resurrectionem a sanctis, quid de kae
rc senserit beatus Augustinus videamus. Nam 1
Paulina. Dei famula inquisitus de re ista, posuit e
exposuit verba beati Ambrosii disserentis de hzc
quzstione, hic videlicet : « Deum nemo vidit en-
quam (Joan. 1), » quia eam quz babitat in Deo ple-
n-tudinem divinitatis nemo conspexit, nemo ment:
aut oculis comprehendit. « Vidit » enim ad utrum-
que est referendura. Denique cum additur « urige-
nitus Filius ipse enarravit (ibid.). » mentium ma-
gis quam oculorum visio declaratur. Species enim
videtur, virtus narratur : illa oculis, bic mente com-

B prehenditur. Et quid mirum, si in praesenti szeuto,
nisi quando vult, Dominus non videtur? In ipsa quo-
que resurrectione non facile est Deum videre, nisi
his qui corde sunt mundo. Et ideo : Beati mundo
corde ipsi enim Deum videbunt (Matth. v). Quantcs
jam nuntiaverat beatos; sed tamen videndi bis
Dum non promiserat facultatem. Si ergo Deam hi
qui mundo sunt corde videbunt, utique non alii vi-
debunt. Neque enim indigni Deum videbunt, reque
is qui Deum: videre noluerit, potest Deum videre.
Nec in loco videtur Dominus, sed mundo corde nec
corporalibus oculis Dominus quzritur, nec circum-
scribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatn,
nec sentitur incessu, et. cum absens putatar juJi-

C cetur, et. cum praesens est, non. vídetur. Deique

nec apostoli omnes Christum videbant, et ideo ail:
«* Tanto tempore vobiscum sum, et adhuc non co-
gnovistis me (Joan. xiv). »

« Si hec verba intelligis, quid restat quod a me
amplius requiratur, cum jam illa quz d:fficilis vi-
debatur soluta sit quaestio ? Sed propterea Deum ne-
mo vidit unquam, quia sicut ait disputator, cues
verba consideramus, plenitudinem divinitaüs ejus
nemo conspexit, nemo mente, aut oculis compre-
hendit ; restat inquirere. quomodo angeli Deum vi-
deant. Si enim et ipsis non sicuti est, sed latente
natura sua in spem quz voluerit apparet, magis re-
quirendum est, quomodo nos videbimus eum sicsti
est. lloc enim summum premium in resurrectioge
promittiter quod erimus quales angelis Dei ; ac
per hoc, si nec ipsi eum vident sicuti est, quomodo
nos visuri sumus, ità cum eis :equales in resurre-
ctionem facti fuerimus. Nota autem, quia istud est
contra homines, quo dicunt nullam creaturam, nec
angelos, nec homines visuros Deum in sua ipsius
sulistautia, sed in phantasiis quibusdam. Sed vide quid
consequenter dicat Ambrosius : « Denique, » inquit,
eum additur, unigenitus Filius ipse narravit, men-
tium magis quam oculorum visio declaratur. Spe-
cies enim videlur, virtus narratur : illa. oculis;
hee mente comprehenditur. Quia vero species
usitatius in corporibus dicitur, vel in similitudini-
bus corporum, ideo dixit : Species videtur, vir-
tus narratur, Proinde narravit Unigenito, qui est ia

Digitized by Google

