1205

DEFLORATIONES 8S. PATRUM. — LIB. If.

P

1206.

ficienter punites, postea punitur. Non irrationabi- A doctores sacri eloquii scripserunt originale pecca--

liter quoque putant priores peceandi affectus redisse,
Juxta parabolam in qua spiritus immundus septem
alios spiritus nequiores se assumens dicit :« Rever-
tar in domum meam unde exivi (Luc. xi). » Etenim
peccator in actu. unius criminalis apparens multa
intelligendus est habere in affectu, sicut. justus
multo plures babet virtutes affectu quam actu.
Aliis vero videtur quod pro illis peccatis, de quibus
homo Deo per penitentiam satisfecit, non sitamplius
puniendus, elsi postea vel similia vel graviora
committat. Peccator quidem fit sicut prius erat, et
pro ingratitudine misericordim sibi impense magis.
reus efficitur. Universum ergo debitum persolven-
dum dicunt non illud quod jam condonatum erat,
sed potius misericordiam quam aliis impendere
debuit, pro eo quod misericordiam acceperat. Unde
et alibi : « Qua mensura mensi fueritis, remetietur
vobis (Matth. vn). » Talis ergo est parabola ac si
dicatur : Si aliis non vultis misereri sicut Dominus
misertus est vobis, peccata condonando, Pater
coelestis hoc debitum exiget a vobis. JEstimant igitur
dictum ad terrorem esse quod expositores ceommu-
niter asserunt rursus exigi quod per penitentiam
dimissum erat. Nune autem de remissione pecca-
torum diligentius videamus.
DE REMISSIONE PECCATORUM.

In reconciliatione peccatoris ad Deum tria. con-
sideranda sunt, videlicet cordis contritio, oris con-
fessio, operum satisfactio. Przcipit enim Scriptura
Scindere corda et vestimenta, confiteri alterutrum
peccata, et facere dignos fructus ponitentim. Et
notandum quia mulii pro peccatis gemunt, non quod
peccata eis discipliceant propter Deum, sed pro-
pter ponam. Talis igitur tristitia sive gemitus non
est cordis contritio ad salutem, sed mentis conster-
natio ad damuntionem. Sic etenim mali in futuro
dolebunt. Nonnullos etiam peenitet peccasse pro
sola peccati turpitudine, juxta illud philosophi :
* Si scirem deos condonaturos, et bomines ignora-
turos, non peccarem. » Fructuosa autem cordis
contritio est, cum ;quis de peccato quo Deum
offendil dolet, 'et inde turbatur, quia iniquitas amore
justitiz sibi displicet. Hinc est. illud : « Peccator,
qua hora ingemuerit, salvus erit (Ezech. xvin). »
Etenim cum Deo nihil tardum fit, nihil absens,
quanto citius vere aliquis poenitet, tanto citius qui
est presens dimittit. Unde et David : « Dixi : Con-
fitebor adversum me injustitiam meam Domino, et
tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). »
Deliberavi, scilicet in corde meo firmiterque dispo-
suiilludquod commisicontemnendo Deum exsecrare,
propter Deum accusando meipsum. Unde et iHud :
« Justus in principio accusator est sui (Prov. xvin).»
Est autem Deum peccatum dimittere, eternam pe-
nam pro illo debitam relaxare per colladionem prz-
sentis gratie. Hoc equidem fit in parvulis, cum ba-
püismi lavacrum suscipitur : hoc et in adulteris
cum ments czcitas compuoctione solvitur. Hinc

A ts

tum in baptismo transire reatu, sed remanere
actu : corporis scilicet dissolutio, et numerosa tem-
poralium delectuum multitudo. Quod ad hoc qui-
dem plurimum valet, quia omnis virtus in inüirmi-
tate. perficitur. (JI Cor. xi) : simul etiam ne quis
baptismi gratiam ob presentis vitze felicitatem pe-
teret, et sic nec istam digne haberet nec ad zternam
perveniret. Sic quoque actualis peccati per vivifica-
lionem mentis eterna pena relaxata relinquitur
temporalis, ui quod illicita animx. delectatione,
sive etiam carnali voluptate commissum est satis-
factionis amaritudine digne purgetur ab homine, duin
licet, ne districtius a Deo puniatur in futuro. Nul-
lum enim malum praeterit iinpunitum.

B Confessio igitur convenienter instituta est, ut

qui in sua potestate positus a Deo discesserat, sub
alio positus cum humilitate et. devotione rediret.
]deo Deus instituit sacerdotem ,sive vicarium, et
quasi medicum, cui peccatorum vulnera ad sanan-
dum detegerentur, ut peccator non a se, sed ab
alio majuris bumilitatis causa satisfactionis medi-
cinam suscipiat, Sunt enim sacramenta quasi quze-
dam emplastra. Evenit itaque prius contritum et
humiliatum confirmari in confessione, et plerumque
peccator solo timore vel Ecclesie consuetudine
sacerdoti przesentatus per sacerdotale officium vere
eompungitur, ac plenus charitate recedit. Non-
nulli etiam nec tunc ex corde redeunt, sed tamen
forma penitentie quam suscipiunt paulatim nutrit
in eis charitatem cum humilitate. Plerisque simili-
ter, cum resipiscant, prodest baptismus ad quem
tantum (ficte accesserunt. Mensuram autem tempo-
ris in agenda penitentia idcirco canones in arbi-
trio sacerdotis intelligentis statuunt, quia apud
Deum non tantum valet mensura temporis quam
doloris; nec abstinentia tantum ciborum quantuin
mortificatio vitiorum. Propter quod poenitentim
tempora fide et conversatione peenitentium abbre- .
vianda praecipiunt, et uegligentia protelanda exi-
stimant. Tamen pro quibusdam culpis modi poeni-
tenti: sunt impositi, juxta quos estere perpen-
dendz» sunt culp:z, cum sit facile per eosdem modos
vindictam el censuram canonum :stimare. Scien-

D dum tamem quanto quis tempore moratur in pec-.

catis, tanto ei agenda est poenitentia. Cum igitur-
arbitrio sacerdotum temporalis poena peccati pro -
teletur vel abbrevietur, de ea plures intelligunt il-
lud esse dictum : « Quorum remiseritis peccata
remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta
sunt (Joan. xx). » Pana enim peccati vocatur pec-
catum, juxta quod nomen caus: transfertur ad ef-
fectum. Ex pradictis itaque manifestum est quod
aliis dimittit Deus per ministerium sacerdotum et
peccatum et poenam peccati; aliis selam tempora-
lem poenam, quia jam peccati tenebras et gelrennz
vinculum solverat: quod per Lazarum ostendit.
Accessit enim et vocavit eum, et vocatum vivifica-
vit, et vivifleato ait : « Exi foras, » e x.ca dix
e Mo

Digitized by Google
