<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1147 WERNERI ARBATIS S. BLASII 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,940">
    in quo est præclara cura pietatis et prudentis intel-
    lectus, et cognitionis insigne, tum quædam medicinæ
    artis peritia, quod si qua pulli ejus fuerint cæcitate
    suffusi in oculos sive compuncti, habet quoddam
    medendi genus quo possit eorum lumina intercepto
    visu reformare. Nemo igitur de inopia queratur,
    quod vacuas pecuniæ proprias ædes reliquerit, pau-
    perior est hirundo, quæ vacua aeris abundat indu-
    stria. Edificat nec impendit, tecta attollit, et nihil
    aufert de proximi indigentia, nec paupertate ad no-
    cendum alii compellitur, nec in gravi filiorum im-
    becillitate desperat. Nos vero et paupertas afficit, et
    plerosque indigentia cogit in flagitium, lucri quoque
    studio in fraudes versamus ingenium, atque in gra-
    vissimis passionibus spem deponimus, improvidi et
    inertes jacemus, cum de divina miseratione tunc B
    sperandum amplius sit, cum præsidia humana defe-
    cerint.
    
    De cornice.
    Discant homines amare filios ex usu et pietate
    cornicum, quæ etiam volantes filios comitatu se-
    dolo prosequuntur et sollicite, ne teneri forte deſi-
    ciant, cibum suggerunt, ac plurimo tempore nu-
    triendi officio nar relinquunt.
    
    De accipitribus.
    Accipitres feruntur duram inclementiam in eo ad-
    versum proprios fætus habere, quod ubi cos adver-
    terint tentare volatus primordia, nidis ejiciunt suis,
    continuoque eliminant, ac si morentur, propulsant,
    verberant alis, coguntque audere quod trepidant, ne
    ullum postea deferunt his munus alimoniæ. Ca-
    vent itaque ne in tenera ætate pigrescant, ne sol-
    vantur deliciis, ne marcescant otio, ne discant ci-
    bum magis expectare quam quærere, ne naturæ
    suæ deponant vigorem. Intermittunt studia nu-
    triendi, ut in usus rapicendi audere compellant.
    
    De aquila.
    Aquila plurimo sermone usurpatur, quod suos
    abdicet fætus; sed non utrumque verum : unum ex
    pullis duobus, quod aliqui putaverunt, geminando-
    rum alimentorum fastidio occidere. Sed id non fa-
    cile creditur, præsertim cum Moyses tantum testi-
    monium pietatis in pullos suos huic dedit avi ut
    diceret : Sicut aquila protegì nidum suum, et super
    pullos suos consisit, expandit alas suas et assum-
    psit eos, et suscepit super scapulas suas. Dominus
    solus ducebat eos (Deut. xxxii). Quomodo ergo ex-
    pandit alas suas, si occiderit alterum? Unde non
    puto avaritia nutriendi eum inclementem fieri, sed
    examine judicandi. Semper enim fertur probare
    quos genuit, ne generis sui inter omnes aves quod-
    dam regale fastigium degeneris partus deformitas
    decoloret. Itaque asseritur quod pullos suos radiis
    solis objiciat, atque in aeris medio pio parvulos un-
    gue suspendat; ac si quis repercussus solis lumine
    intrepidam oculorum aciem inoffenso intueri vi-
    gore servaverit; is probatur quod veritatem naturæ
    sinceri obtutus constantia demonstraverit; si vero
    lumina sua præstrictus solis radio inflexerit, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    a degener et tanto indignus parentes rejiciatur, nec exi-
    natusr educatione dignus qui fuit indignus suscep-
    tione. Non ergo eum acerbitate naturæ, sed indi-
    cii integritate condemnmat, nec quasi suum abdicat,
    sed quasi alienum recusat.
    
    De fœne vel fulica.
    Avis quæ Græce dicitur fene susceptum illam
    sive abdicatum aquilæ pullum cum sua prole con-
    nectit, atque intermisciens suis, eodem quo proprioſ
    fetus maternæ sedulitatis officio et pari nutrimen-
    torum subministratione pascit et nutrit. Ergo fere
    alienos nutrit; nos vero nostros immitti crudelitate
    projicimus. Aquila vero si projicit, non quasi suum
    projicit; sed quasi degenerem non recognoscit :
    nos, quod pejus est, quos nostros recognoscimus
    abdicamus.
    
    De turturibus.
    Turturibus Deus insudit hunc affectum, hanc vir-
    tum continentia dedit : qui solus potest præscri-
    bere quod omnes sequantur. Turtur non arritur
    fore juventutis, non tentatur occasionis illecebra.
    Turtur nescit .primam irritam facere, quia novis
    castimonia servare, prima connubii sortè pra-
    missa. Cætera de turture quæ in Evangelio, i Vi-
    dens Dominus civitatem flevit super illam (Luc.
    xix).
    
    De vulture.
    Negantur vultures indulgere concubitu et conjuga-
    li quodam usu nuptialisque copulæ sorte misceni,
    atque ita sine ullo masculorum concipi semine :
    sine conjunccione generare, natosque ex his in mul-
    tam ætatem longæ vitæ procedere, ut usque ad cen-
    tum annos vitæ eorum series producatur, uec facile
    eos angusti ævi finis excipiat. Quid aiunt qui solent
    nostra ridere mysteria, cum audunt quod virgo
    generavit, et impossibilem imputæ, cujus pudorem
    nulla viri consuetudo temerasset, existimant par-
    tum? Impossibile putatur in Dei matre, quod in na-
    turibus possibile non negatur. Alius sine masculo
    parit, et nullus resellit, et quia deposnata viro Ma-
    ria peperit, pudoris ejus faciunt quaestionem. Nonne
    advertimus quod Dominus ex ipsa natura plurima
    exempla ante præmisit, quibus susceptæ incarna-
    tionis decorem probarent, et asstrueret veritatem?
    
    De apibus. Quomodo vivunt.
    Apes solæ in omni genere animantium commu-
    nem omnibus sobolem habent, unam omnes inco-
    lunt mansionem, unius patriæ clauduntur limine;
    in commune omnibus laborum communis cibus,
    communis operatio, et communis usus et fructus
    est, communis volatus. Quid plura? Communis om-
    nibus generatio, integritas quoque corporis virgua-
    lis; omnibus communis et partus, quorum ullo ne-
    que concubitu miscentur, nec libidine resolvuntur,
    nec partus quatiuntur doloribus. Et subito maximum
    filiorum examen emittunt, et foliis et herbis ore suo
    prolem legentes. Ipsæ sibi regem ordinant, ipsæ
    sibi populos creant, et licet positæ sub rege, sunt
    tamen liberæ. Nam et prærogativam judicii tenent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras compostas e sinais de abreviação foram preservados tal como aparecem (ex.: "præ" "quæ"). Há duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequena marca "B" e letras de referência marginais (A, C, D) mantidas inline quando visíveis. Palavras parcialmente cortadas ao final de linhas transcritas tal como aparecem; uso de espaços e hífens conforme o impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>