iiit

WERNERI ABBATIS S. BLASII

113

« adaperire. » Sed cujus aures cordis ad obediendum A non post deos falsos vel alienos cberrantes occu-

apert:e fuerint, ex subsequenti procul dubio etiam
lingue ejus vinculum solvitur, ut bona quz fecerit,
etiam. facienda aliis loquatur. Unde et bene addi-
wur, € et loquebatur recte. » lile enim recte. loqui-
tur qui prius obediendo fecerit, quxe loquendo ad-
mon:t etiam facienda. Aliter. Humani generis for-
mam surdus ille et mutus habuit, quando Dominus ut
sanaret per fines Decapolcos transivit, Dacapolis est
regio decem civitatum, ct significat. legem decem
praeceptorum. Per Decapolim Dominus transit, cum
sub decalogo legis nasci voluit. Surdum et mutum
«i adilucunt, cum przdicatores genus humanum ad
Édem convertunt, quod surdum erat, quia mandata
Dei audire nolebat. Mutum erat, quia a laude Con-
dito.is tacebat. Cui Dominus auditum | reddidit, p
dum ei ad iuteiligeudas Scripturas sensum apc-
ui. o»

De sacerdotibus et scx etutibus seculi.

Populus ad fidem vocatus visibilibus sacramentis
erat instruendus, ut per exhibitionem | visibilium
posset venire ad intellectum invisibilium, Nosse
oportet Domini sacerdotes, qui hoc sacramentum
«ontractant, modum et ordinem sacramentorum, et
veritatem rerum significatarum, Alioquiu dispeu-
$^Lores Suit tantum rwysteriorum (1 Cor. iv) tan-
«quam ceci duces excorum, utilitatis tantum inde
habituri quantum capiunt jumenta, qu portant
panes ad usus alioruni, licet divina gratia non de-
eerat saeramentum, quod per cos ad salutem a'io-
rum administratur. Attendant. ergo. Dominicorum
sacranientorum dispensatores, quia Ecclesia Christi
quotidie ex gentibus, operantibus iisdem sacramen-
Us, aggregatur populus acquisitionis, cujus caput
est Christus; per fidem generatur, per charitatem
in virum perfectum nutritur, spe :eternitatis in ea-
dem fide et charitate solidatur, et omnium sancto-
rum administratione ad hunc finem refertur, ut in-
t:lligat Ecclesiam Dei tanquam domum in fide fun-
dari dilectione Dei et proximi, tanquam parietes bene
sibi cohzrentes superzdificari, ejusdem altitudinem
spe seternitatis gloriosissim:ze cumulari. Hoc corpus
Chrisü licet nativitate capitis sui consueto nascendi
ordine subsecutum est, tamen hujus capitis uativi-
Vem in unitate subsecuturi, corporis quedam membra
pricesscrunt, patriarchae scilicet. et prophetz, el
multi justi qui prodigiis et przeconiis multis nativi-
latem. capitis et secuturi corporis premonstrave-
runt, Quod bene ostensum est in Jacob interioris
populi typum habentem: qui ad ortum festinaus
1rapnum pr:emisit, plantam — fratris. majoris natu
. mauu tenens (Gen. xxv), hoc facto significans quia
reprobato priori populo, cujus typum gerebat Esau
(Rom. ix), nasciturus essct minor populus, Christia-
, nus videlicet, qui benedictionem Dei Patris zterua
hzere:titate possideret. Illius quippe Patris sacramenta
.$unt nostra documenta, quibus ille tanquam par-
vulus est lactatus, et circa unius veri Dei cultum,

patus.

Unde ab initio seculi omni :tate sacramenta
Christi et Ecclesixve celebrata sunt, quibus ille po-
pulus nutriretur, et nostr:e redemptionis modus in-
sinuaretur. Nam prima ztate Adam de terra matre
sine terreno paire liomo ad imaginem Dei a Deo
sexta die plasimatus est. (Gen. 1), et in novissima
xtate seculi per Christum de terrena matre natum,
sine terreno patre hoino ad eamdem imaginem Dei
reformatus est. Ad cujus rci consorantiam eadem
miale de latere. Ad:e, qui erat forma. futuri, Eva
forma!a est, et per sanguinem de Christi latere ma-
nantem cum aqua sanctificationis Ecclesia fabricata
est. Secunda vero :tate mundi per octo animas a
submersione diluvii, id c:t per arcam liberatas ez-
dem Ecclesia figurata est, quz in spe octave, id est
resurrectionis per aquas baptismi non sine auxilio
ligni salutaris a submersione exubcrantium tenta-
tionum liberata est. Tertia denique aetate populus
Dci ab /Egyptiaca servitute liberatus est, transi
mare Rubrum, cedit mare virga percussum a Moyse,
przbet viam populo Dci. llostes a tergo sequuntur
et submerguntur, ct hic repetita est baptismi per
lignum salutiferum consecuti sanctificatio. Nam iu-
bet mare Rubrum, rubet et baptismus Christi san-
guine consecratus. Hostes a tergo. sequentes nio-
riuntur, quia peccata pr:eterita eb przesesüa per
baptismum delentur. Dehinc in quarta aate in ilia

C «rrena terna llicrusalem claruit tegnum Davi,

Christi et. Ecclesize regnum prafigurauns : de cujus
semine idem Christus natus est, in Ecciesia sua
spiritaliter regnans et eam sibi obtemperaptem posl
tempora gloriose coronans. lude est quod qvi in
Sabbato sancto sunt baptizandi, quarta heb.tomaza
quadragesimalis observantiz, qu:e continentiz no-
bis arma ministrat, et quarta hebdomade feria. ca-
teciizandi et exorcizandi deferuntur a4 Ecclesiam:
ibi audituri et instruendi qualiter contra spiritales
nequitias sint puguaturi, sed tamen usque in Sab.
batum paschale baptismus eorum differtur, hoc at-
tendente Ecclesia, quia qui ad agonem in przsenti
vita vocantur, in spe futur: quietis baptizantu
Sicut enim contra visibiles hostes pugnaturi, non

p antequam quarta, id est juvenili zetate eliguntur :

sic in hac aate pugnaturi validiores ad invisibiles
hostes repellendos, sicque ad Christianam militiam
sub typo bujus numeri electi Christianum nomen
viriliter exerceant, et ut coronari mereantur, ab acie

non recedant.

Post tempora vero regni Terael quinta tate in
€hoante propter perversitatem przetaxati populi ca-
pivante Babyloniz rege transniigravit idem populus
in Babyloniam, et qui confusioni servierat volunta-
rius regi Dabylonis, quod interpretatur. confusio,
servivit invitus, Post Lxx annos faciente Christo
Cyro reversus est idem populus, sicut. pr:edixerat
primo Isaac, deinde Jeremias. Quod bene ad statam
pertinet Ecclesise, que post hujus seculi fiaem qu

Digitized by Google

