<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1207 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,945">
    discipulis suis : « Solvite eum, et sinite abire (Joan. xi). » Similiter venit ad peccatorem, et vocat eum per internam aspirationem, et morte peccati discencente vivificatur, et eo vivificato dicit ut exeat foras, id est per confessionem se sacerdotibus ostendat. De ove et sacerdotibus ait : « Solvite eum, » id est revocate ad Ecclesiam, « et sinite abire, » hoc est ,cum aliis fidelibus conversari et permanere.
    
    DIVISIO.
    
    Dimitti Deus peccata ex se ipso et per semetipsum, quando vult. Unde ait per prophetam : « Ego Dominus solus deleo iniquitatem et peccata populi (Isai. xlv). » Inde Ambrosius : « Ille solus peccata dimitti qui solus pro peccatis est mortuus. Sacerdotes tamen dicuntur interdum peccata dimittere, non ex se, sed ex gratia in eis et per eos operante secundum arbitrium non eorum, sed Dei. Sicut est illud : « Tu es solus qui facis mirabilia (Psal. lxxi), » cum multi homines mirabilia fecerint, sed non ex se sicut Deus. Item, « Nemo bonus nisi solus Deus (Marc. xvi) : » quia ex se bonus. Et multi homines boni sunt : « sed non eo modo quo Deus. » Nullus igitur nisi Deus potest alium salvare. Quod quidem faceret, si ex se peccata dimitteret. Quod etiam nemo praeter nosmetipsos possit nos damnare, ostenditur ibi : « Anima mea in manibus meis semper (Psal. cxviii). » Notandum quod si is qui vult confiteri, articulo necessitatis imminente, non potest, quod ei ministraret visibilis sacerdos, si adesset, hoc supplere non denigatur invisibilis. De quo in Ecclesiastico : « Ecce sacerdos magnus (Eccl. xlV). » Et Apostolus : « Plures facti sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur permanere : hoc autem manet in aeternum, sacerdotium habens sempiternum (Hebr. vii). » Si quis vero ex contemptu vel ex negligentia non confiteatur, constat quia non habet veram cordis contritionem, et tum pro illo peccato quod non vult confiteri eum, quia instituta Ecclesiae negligat, aeternaliter puniendus esse convincitur. Dicunt autem Leo et Ambrosius, de sacramentis et Maximus : « Lacrymas Petri lego, confessionem non invenio. » Delent ergo lacrymæ Petri peccata, quæ pudor est confiteri.
    
    Sed sciendum quia confessionis institutio nondum promulgata fuerat in primitiva Ecclesia, vel quia Petrus confessus fuerit, licet Scriptura non referat, sicut credere cogimur apostolos baptizatos fuisse : quod quando vel quomodo factum sit non legimus. Quibusdam tamen videtur ex dispensatione Petrum reticuisse confessionem de negatione, quia si hunc tantum Ecclesiæ architectum tam graviter alii adhuc infirmi corruisse novissent, multum adversus eum scandalizati fuissent. Quo fit ut salubri dispensatione, ita quod non propterea æternaliter punietur, reticeret aliquis id unde ei testaretur conscientia : quod si alicui diceret, celari non posset; et si sciretur Ecclesia inde scandalizaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,945">
    Si vero propter suam personam hoc faceret, ne scilicet infamis et contemptibilis apud alios fieret, superbia damnabilis esset.
    
    Patet ergo ex andedictis, quia poenitentia est remediamentum vulneris, spes salutis, et nomen ipsum sumptum est a poena qua anima cruciatur, et care . mortificatur, et dicta est poenitentia quasi pani- tia. Qui poenitentiam agunt, ideo capillos et barbam nutriunt, ut monstrent abundantiam criminum, quibus peccator gravatur. Cilicium quod induunt indicat recordationem peccatorum propter laedos ad sinistram futuros. Quod autem cinere asperguntur peccatores, ostendit quia cinis sunt, et in pulverem revertentur. Lacrymæ pœnitentium apud Deum pro baptismatic reputantur. Duplex est poenitentia gemitus. Vel dum plangimus quod male gessimus, vel plangimus quod non egimus quod agere debuimus. Ille vere poenitentiam agit qui nec pœnitere præterita negligit, nec pœnitentia committit. Qui vero lacrymas indesinenter fundit, et tamen peccare non desinit hoc lamentum habet, sed mun­dationem non habet, quia, dum ipsam quam flendo impetrare potuit veniam contemnit, fletibus suis munditia subtrahit, et ante Dei oculos sordidas etiam ipsas lacrymas facit. Qui vero a desiderio mentis quædam vitia resecant, dum in aliis gravius perdurant, pauciora quidem mala diligunt quam prius, sed nisi minus malum diligunt, non fiunt mi­nus mali. Tantius enim nonnumquam affectus malo est in uno crimine, ut magis alienet a Domino quam etiam multa. Illud autem certum est quod, dum quis in morte unius criminis jacet in alio irrigari, et vivificari non potest, ut prorsus deleatur, sed inter­dum ad diminutionem poenæ compluritur, juxta illud prophetæ : « Pluit Dominus super an­num civita­tem, et non pluit super aliam (Amos iv). » Quorum autem peccata in publico sunt, in publico debet esse pœnitentia pro tempora quæ episcopus discerit. Eorum etiam reconciliatio in publico debet esse ab episcopo, sive a presbyteris, jussu tamen episcoporum, sicut canones Africani concilio testantur. De hac quippe solemnni pœnitentia, ut ait Augustinus ad Macedonium, intelligi oportet quod dicit : « Non est locus secundæ pœnitentiæ. » Quamvis ergo cauté salubriterque provisum sit, ut locus hujus humili­mus pœnitentiæ semel in Ecclesia concedatur, ne medi­cinalis minusve utilis esset ægrotis, quæ tanto magis salubris est, quanto minus contemptibilis fuerit. Quis tamen adduat Deo dicere : Quare huic homini, qui post primam pœnitentiam rursus se laqueis iniquitatis obsrignit, adhuc iterum parcis? Quis au­deat dicere erga istos non agi quod Apostolus ait : « Ignoras quia patientia Dei ad pœnitentiam te ad­ducit? (Rom. ii). » Aut ad istos non pertinere quod scriptum est : « Beati omnes qui confundunt in eo (Psal. li), » et quod dicitur : « Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnesqui si eratis in Domino (Psal. iii). » Qujus autem peccata occulta sunt, et spontanea confessio soli presbytero vel episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e cortes de palavras reproduzidos conforme imagem (ex.: "pani- tia", "mun­dationem"). Uso de caracteres latinos; não se tentaram emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>