1175

WÉERNEN ABBATIS S. BLASII

1176

diligis proximo non invideas. Puteras aliquid dili- A liter valentem. Tertio spiritum dicimus per totum

gere et proximo non diligere; poteras aliquid velle
habere, et tamen nolle ut illud haberet proximus
tuus : in Deo tamen non. poteras. Non enim pote-
ras Deum diligere, nisi diligeres et proximum tuum,
quia cum invidia et odio Deus diligi uon potest, tamen
quia in aliis rebus hoc facere poteras, ut aliquid
velles et proximo tuo non velles, distinctum est ut
utrumque tibi faciendum esse intelligas, quamvis
alterum sine altero facere non possis. Quamvis si-
mul sint, tamen duo sunt dilectio Dei el proximi.
Neque ideo debuerunt in praceptione confundi,
quamvis non possint in actione separari. Duo igitur
»recepta sunt charitatis ; unum quo Deum dilisere
precipimur; alterum quo proximum amare jube-
mur. Sed dicis : Quare tria data non sunt przcepta
charitatis ut similiter diligat homo se ipsum, sicut
diligere jubetur Deum et. proximim. Sed considera
quia superfluum foret ut iliud fieri juberetur ad quod
faciendum sic homo pronus fuerat ex se, ut. illu
au! non posset, aut non vellet dimittere, etiamsi pro-
hiberetur. Non igitur przcipiendum erat homini ut
se diligeret, sed timendum vcl cavendum magis erat
ne nimis diligeret. Hoc siquidem natur insitum
erat, ut se odire non posset securiidum quam nemo
carnem suam odio liabuit eujus commo.lum qui na-
ture insitus est appetitus iuseparabilter diligit, ct
quo; adversum est illi, semper detestatur et fugit.

De anima. Quare. sic dicatur. De appellatione ani-
ni. De meutis appellatione, et de spiritus appella-
tione,

Anim: concessum est a Deoingenitium (sic) rerum
$ccreta penetrare ac penetrata viventibus per cam
reserare. Unde ineptum ducitur illam per quam
plura cognoscimus, quasi a nolis alienam nos igno-
jare. In. primis ergo insinuetur, cujus anima pro-
piie dicatur ct quare sic appelletur. Proprie igitur
hominis anima et non pecudum dicitur, quoniam
vita pecudum in sanguine tantum constituta nosci-
tur. liec vero, quia immortalis est, anima rccte
«uasi anema [ávofua], id cst a. sanguine longe di-
$crela vocatur, cum post mortem corporis perfectam
ejus constet esse substantiam. Quidam animam di-
«unt appellatam, eo quod auiinet atque vivificet sui
corporis substantiam. ÁArimus autem appellatur,
quia velocissima cogjiiatio ejus ad similitudinem
venti motu. celeri. pervazatur, qui fit ex appetitu
animi commoto pzo desiderii ejus qualitate. Mens
dicitur a nene [iva], iJ est a Tuna, quia licct mute-
tur vicissitudine varia, se ta:nen restituit in 1d quod
fuit quadam novitate perfecta. Spiritus etiam tri-
püci modo dicitur. Appellatur eim veraciter et pro-
prie nullius indigens, ipse vero a. creaturis. 0:ini-
bus indiget, inspirans quod vult, et dispensa:s
omnia prout vult, universa complens, totus in toto,
immobilis loco, et voluntate zeternus cunctaque qux
summa sunt singulariter potens. Vocamus ct spi-
ritum. substantiam tenuem mnobiscue invisibilem,
ereaturam inimertalem, qvontam illi datum est, uti-

corpus emissum atque receptum, per quem vita
mortalium continetur; ncc aliquando otium capiens,
jugi mobilitate reparatur.

Sciendum est. igitur animum et. mentem proprie
animam non vocari. [hec Cassiodorus. Ceterum
Isidorus sic ait : 1 Una est anima qux dum con-
templatur, spirilus est, dum sentit, seisus; dum
sapit, animus; dum intellizit, mens ; dum discernit,
ratio; dum consertit, voluntas; dum recordatur,
memoria; dum membra vegctat, anima est. » BHjo-
minis ergo aninia, ut veracium doctozum consentit
auctoritas, est a Deo creata spiritualis propiisque
substantia sui corporis vivificatrix rationalis quidem
et immortalis, sed in bonum malummque convertiLi-
lis. Edita est quasi parturiale ovum, ubi vita future
avis pennarum grata varietas. continetur. Insupera
Deo fieri vel factos animas prudentium nullus nz-
scii, quando Creator cst aut creatura omne quo]
existit. Creatris igitur nulla creatura potest esse
substantia, quoniam ut. ipsa subsistat indiget D«o,
et dare non potest alterisubsistentiam, quam tanium
habere accepit. Superest ut eam verissime a divini-
tate coaditam esse fateamur quze sola potest creare
mortalia. et immortalia. Evidenter enim legitur in
Salomone : « Et revertetur pulvis in lerram sicut erat,
et spiritus reverictur ad cum qui dedit illum
(Eccli. xu). » Et alibi : « Omnem flatam ego feci. »
Iitud autein quod. diximus sui corporis virificatris,
ideo dicitur quia mox ut data fuerit incffabili con-
ditione, dilizit carcerem suum, amat propter quod
Lbera esse non. potest, doloribus ejus vehementer
afficitur, formidat interivum qui non potest mori;
et sic est ad corporis sui casus trepida, ut ipsam,
qua non potest deficere per naturam, magis susti-
uere credas extrema, Et licet. rebus. corporalibus
nullatenus ipsa vescatur subductis tantum talit us
gravissimo moerore conficitur, desiderans non $i
naturaliter accommoJa, sed adjunctis artubus pro-
futura. Vita ergo corporis suscepue anim: prasen-
tia est, mors autem ejus probatur abseessus. Sic
diem dicimus lustrante sole, qui cum discesseril not
vocatur. Vivit ilaque corpus anim:e przesidio, et e
ipsa probatur accipere, unde se pravaleat com-

p movere. Per totum vero corpus quod. animat, ron
locali diffusione, sed quadam vitali intentione por-
rigitur. Nam per omnes ejus particulas tola simul
adest, nec miner in. minoribus, nec in majoribus
major, sed alicubi intensius, aliculi remissius, et
in omnibus tota, et ja singulis tota est. Quamvis
enim in corpore non toto sentit, tamen tola sentit.
Nam cum exiguo puncto ip carne viva aliquid tan-
gitur, et si locus ille totius corporis non sit, sed vit
in corpore videatur, animam tamen totam muon latet.
Neque id quod sentitur per corporis cuncta discut-
rit, sed ibi sentitur tantum ubi fit. Unde ergo 3d
totum mox pervenit : quod in toto non fit, nisi quia
ibi tota est ubi fit. Et cum tota ibi sit, non tamen
cetera deserit, Vivunt enim ex illa ca prrserte uti

Digitized by Google

