<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4203                                                                               WERNERI ABBATIS S. BLASII                                                                              4204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    peccatis vel criminalibus rationem redditurus erat. A Cun autem non haberet vires neque gratiam unde satisfacere posset, sensi in Scripturis quia tales ju- bi Deus venundari, æterno incendio mancipari cum uxore et filiis, hoc est cum insipientia et cogi- lationibus malis. Justos vero cum uxore ac filiis, id est cum sapientia et cogitationibus bonis, se glorifi- caturum promittit. Pretium quippe venditi suppli- cium damnati intelligitur.
    ‹ Procedens autem servus ille rogabat eum, di- cens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. › Timore gehenne humiliatus dicit : ‹ Parce mihi, Domine : et ego credens ac poenitens charitable operiam multitudinem peccatorum. › Sed notan- lum unde hoc nomen servi primo in Latinam lin- guam inductum sit. Sed enim bella hoc fecerunt. Nam cum homo aliquis superatus ab alio jure belli et posset occidi, quia tunc servatus est, tamen ser- vus est appellatus.
    ‹ Miseritus autem Dominus servi illius, dimisit cum , et debitum dimisit ei. › Peccator rogans accipit donum decem millium talentorum, id est veniam suorum commissorun, cum sibi assumit inedetam quam Deus ad hoc instituit. Hoc autem iti, si lavacrum baptismi non ficer, vel si postea ba- ptissum poenitentiae devote suscipiat. Dimissus ita- que a vinculīs praesentis timoris egreditur in spem salutis.
    ‹ Egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis qui debebat ei centum denarios, et tenens suffocat eum, dicens : Redde quod de- bes. › Centum denariorum debitor erat quem de aliquibus commissis in fratrem per vindictam exar- dere constar.
    ‹ Et procidens conservus ejus rogabat eum di- cens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. › Expendabo scilicet consilio vel judicio Eccle- siæ quod deliqui.
    ‹ Ille autem noluit; sed abiit et misit eum in car- cerem donec redderet debitum. › Noluit seipsum considerare ut in spiritu lenitatis misericorditer ageret, sed rececsi a bono gratiæ quam susceperat, mittens conservum in carcerem diæ tribulationis, quasi ad hoc fortassis ut ita debitum peccati solve- ret, ne quid in futuro gravius ulciscendi remanseret. Evenit itaque, juxta Apostolum, quod illa tristitia absorbetur, et iste periit qui fratrem odit, et in ri- gore justitiæ excedit (II Cor. iii). Pro quo excessu scriptum est : ‹ Est justus qui perit in justitia sua (Eccle. vn). ›
    ‹ Videntes autem conservi ejus quæ fietuant con- tristati sunt valde. Et venerunt et narraverunt do- mino suo omnia quæ facta fuerant. › Spirituales qui omnia judicant talia videntes contristarunt, et nuntianti Domino ad corrigendum, ejus implorantes auxilium.
    ‹ Tunc vocavit illum dominus suus, et ait illi : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me. Nonne ergo oportuit et te misereri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    tui, sicut et ego tui miseratus sum? Et ira tus dominus ejus tradidit eum tortoribus quoadus- que redderet universum debitum. › Vocatio hæc fit intus in conscientia, scilicet cum quis in despe- rationem incidit. Deus autem apud quem nulla est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i), modo miseritus dicitur, quia opera misericordiæ impendit; modo iratus, quia in perpetuum punien- dum justo judicio tartareis ministris tradit.
    ‹ Sic et Pater meus cœlestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus ve- stris. › Constat quia, si hoc quod in nos delinquitur, ex corde non dimittimus, et illud rursus exi- gitur quod nobis per poenitentiam dimissum fuisse gaudebamus. Universum siquidem debitum merito persolvent duplices animo et inconstantes in omni- bus viis suis, quoqus parabole exclusio specialiter percutit. Ipsi namque flecte conversantes in Ecclesia nec proximum sincero affectu diligunt, nec pure solius Dei intuitu aliquid faciunt. Quod ergo rogan- tibus dimiserat Deus, in hoc videlicet quia sacra- mentorum communionem contulerant, in vanum gau- dent sibi esse dimissum quorum fictio impedivit ne veram suscipierent remissionem. Rursus exigitur quamvis per poenitentiam dimissum fuisse reputetur. Orationes namque, jejunia, eleemosynæ, et his si- milia, cum sùit directe quaerentibus summum bo- num remedia peccatorum, fictis vaga fluctuatione mentis vertuntur in falsæ spei securitatem et in peccati fomentum : Hinc est illud : ‹ Et oratio ejus fiat in peccatum (Psalt. cvuu). › Prius acceptam quoque plenam peccatorum condonalionem, et intinegræ gratiæ adhæsionem multi criminaliter corruunt, ut Petrus et David, qui fortiores surrexerunt. Justus enim si cecidisset non collidetur, quia Dominus qui rapit justum ne malitia immutet ejus sensum; ca- denti supponit manum suam (Psal. xxxvi), ut qui cadit per infirmitatem carnis, per poenitentiam re- surgat. Quis ergo audet dicere de sic assumptis in gratia, ut Deus quemque labi permitat usque ad damnationem. Verumtamen si quos damna contin- gat; dicunt quidam juxta parabolam, quia peccata prius dimissa etiam judicio Ecclesiæ temporaliter punita redeunt, ut æternaliter puniantur. Sicuti enim justitia delet acta peccata, sic injustitia succedens justitiam perimit, qua damnata contra priora pec- cata nulla remanet medicina. Dicit enim Dominus per prophetam : ‹ Quia quacunque die justus pecca- verit, omnes justitiæ ejus in oblivione erunt (Ezech. xviii). › Ubi ergo non fuerit charitatis perseverantia, nulla sufficiens est poenitentia. Unde a peccatis soluto dicitur : ‹ Vade, et amplius noli peccare (Joan. viii). › Sæculares quoque leges propter in- gratitudines quasdam revocant manumissos ad prio- rem servitutem. Opponitur autem propheta : ‹ Non consurget duplex tribulatio (Nahum i). › Vel justa aliam translationem : ‹ Non judicabit Deus bis id ipsum. › Sed non est, ut aiunt, duplex, imo una tribulatio et una punitio, cum qui non est hic suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    ---                                                                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas; abreviaturas impressas transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>