<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1149 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    et fide devotionis affectum, quia et tanquam a se substitutum diligunt, et tanto honorant examine.
    Apibus rex naturæ clarus formatur insignibus; ut magnitudine corporis præstet et specie, tum quod in rege præcipuum est morum mansuetudo. Nam eſſi habet aculeum, tamen eo non utitur ad vindicandum. Sunt enim leges naturæ, non scriptæ literis, sed impressæ moribus, ut leniores sint ad puniendum qui maxima potestate potiuntur. Sed et apes illæ quæ non obtemperaverint legibus regis pœnitenti se mul tant condemnatione, ut immoriantur aculei sui vulnere. Nullæ e domibus exire audent, non in aliquos prodi re pastus, nisi rex fuerit egressus, et volatus sibi vindicare principatum. Processus autem est per rura redolentia, ubi inha-lantis horti flores, ubi fugiens rivus per gramina, ubi amœna riparum: illic ludus alacritas juventutis, illic campestre exercitium, illic curarum remissio. Opus ipsum suave de floribus, de herbis dulcibus; fundamina castrorum prima ponuntur. Quid enim aliud est favus, nisi quædam castrorum species? Denique ab his præsepiibus apum succus arcetur. Omnes certant de munere, aliæ invigilant quærendo victui, aliæ sollicitam castris adhibere custodiam, aliæ futuros explorare imbres et speculari cursus nubilum; aliæ de floribus ceras fingere, aliæ rorem infusum floribus ore colligere videntur. Nulla autem alienis laboribus insidiatur et rapto vitam quærit: atque utinam raptorum insidias non timerent! Habent tamen spicula sua, et inter mella fundit ver ea na. Si fuerint lacessitæ, animas quoque ponunt ir. vulnere ardore vindictæ. Ergo mediis castrorum vallibus humor ille roris funditur; paulatim processu temporis in mella cogitur: cum fuerit liqui-dus ab exordio et coalitu ceræ florumque odore flagrare melle incipit suavitatem. Quod mel, non solum voluptati,; sed etiam saluti est: fauces ob- ducat et curat vulnera; internis quoque ulceribus medicamentum infundit. Itaque cum sit infirma ro bore, apis valida est vigore sapientiæ et amore virtutis. Denique regem suum summa protectione dedesundunt, incolumi rege nesciunt mutare judicium, mentem inflectere amisso; fidem servandi muneris derelinquunt, atque ipsæ sua mella diripiunt, quando is qui principatum labiut muneris inceremptus est. Itaque cum aves aliæ vix in anno edant singulos fetus, apes geminos creant, et duplici cæteris fecunditate præponderant. Merito quasi bonam operariam Scrip­tura apem prædicit dicens: Vade ad apem et vide quomodo operaria est. Operationem quoque quam venerabilem mereatur, cujus laborem reges et mediocres ad salutem sumunt! Audis quid dicat propheta. Mittit utique te, ut apiculæ illius sequeris exemplum, imiteris operationem, quia appebilis est et omnibus clara.
    De luscinia.
    Luscinia est avis quæ pervigili custos, cum ova quodam sinu corporis et gremio fovet, insomnem longo noctis laborem cantilene suavitate solatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    ut mihi videatur hæc summa ejus esse intentio, quo possit, non minus dulcibus modulis quam lote corporis animare in fetus ora quæ fovet. Hanc imitatur tenuis illa mulier sed pudica, in usum molæ lapidem brachio trahens, ut possit alimentum panis suis parvulis non deesse nocturno cantu mœstum paupertatis mulcet affectum, et quamvis suavitatem luscinia non possit imitari, imitatur tamen, cam sedulitate pietatis.
    De noctua.
    Noctua ipsa, quemadmodum magnis et glaucis oculis nocturnarum tenebrarum caligantem non sentit horrorem, et quo fuerit nox obscurior, eo contra usum avium cæterarum inoffensos exercet volatus. Exorto autem die, et circumfusso splendore solis, visus ejus hebetatur, quasi quidusdam erret in tenebris. Quo indicio sui declarat esse aliquos, qui cum oculos habeant ad videndum videre non soleant, et visus sui officium solis infundantur tenebris. Quos habent sapientes mundi et non vident, in luce, nihil cernunt, in tenebris ambulant, dum dæmoniorum tenebrosa rimantur, et cœli alta se videre credunt, describentes radio mundum, mensuram aeris ipsius colligentes, et cætera hujusmodi; lebebes ad æterna, et quasi scientes omnia acuta ad vana.
    De vespertilione.
    Vespertilio, animal ignobile, a vespere nomen accepit. Est autem volatilis eadem quadrupes, et dentibus utitur: quos in aliis avibus reperire non soleas. Parit, ut quadrupedia, non ova, sed pullos viventes; volitat autem in aere avium more, sed crepusculo vespertino consuevit offundi. Volitat autem non aliquo pennarum, sed membranæ suæ tulta remigio, quo suspensa velut pennarum volatu circumfertur atque vegetatur. Habet et illud hoc vile animal, quod sibi invicem adhærent, et quasi in speciem botri ex aliquo loco pendent; ac si se ultima quæque laxaverit, omnes resolvuntur. Quod fit quo jjam munere charitatis: quæ difficile in hominibus hujusmodi reperitur.
    De gallo.
    Galli cantus suavis est in noctibus: nec solum suavis, sed etiam utilis. Qui quasi bonus cohabitator et dormientem excitat, et sollicitum admone t, et viantem solatur, processum noctis canora significatione protestatis. Hoc canente latro suas reliquit insidias. Hoc ipse lucifer excitatus oritur, cœlumque illuminat. Hoc canente mestitiam hic pidus nauta deponit, omnisque crebro vespertinis flatibus excitata tempestas et parcella mnesitici. Hoc devotus affectu exsilit ad precandum, legendi quoque munus instaurat. Hoc postremo canente ipse, Ecclesiæ petra, culpam suam diluit, quam, priusque gallus cantaret, negando contraxerat. Istius cantu spes omnibus redit, ægris levatur incommodum, minuitur dolor vulnerum, febrium flagrantia mitigatur, revertitur fides lapsis, Jesus litubantes respecit, errantes corrigit. Denique respexit Petrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas quebras de linha e possíveis OCR erros modernos mantidos conforme imagem (por exemplo "ver ea na", "quj" etc. Foram transcritas fielmente sem normalização; uso de caracteres latinos modernos).</notas>
</pagina>