<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    1141 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sustinebit et alterum contemnet (Matth. vi). Non A rimentum florum, sicut dicitur : Opertit istum.
    potestis Deo servire et mammonæ, id est opus di- rulor.
    versæ voluntati dominorum non convenit : Mam- « Si autem femum, quod hodie est et cras in cli-
    mona Syriace, divitiæ nuncupantur Latine. Audiat banum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos,
    hoc avarus. Non dixit, qui habet divitias, sed qui modicæ fidei ? Vesti, id est adornat Deus femum,
    servit, id est qui custodit ut servus, et non distri- hoc est herbas et pulchro colore et bono odore.
    buit ut dominus. Mammona apud Hebræos divitiæ Quod cum siccatum fuerit mittetur in clibanum,
    dicuntur, Punice autem mammon, id est lucrum id est in acervum habentem speciem clibani. Mo-
    dicitur. Qui servit mammone diabolo servit, qui dica fides est quæ nec de minimis certa est, nec-
    princeps hujus sæculi a Domino dicitur (Joan. xiv). dum æterna sperat. Nolite ergo solliciti esse,
    « Et alterum diliget, » id est Deum. Quis enim dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus,
    diabolum diligit ? Patitur tamen aliquis eum, sicut aut quo operiemur ? Hæc enim omnia gentes inqui-
    qui in magna domo aliqua alienæ ancillæ conjun- runt. Scit enim Pater vester quia his omnibus
    ctus, propter «upiditatem suam duram patitur ser- indigetis. Quaerite autem primum regnum Dei, et
    vitutem, etiam si dominus ancillæ non diligat. B justitiam ejus : et hæc omnia adjicientur vobis. »
    « Et alterum contemnet. Quis Deum potest odisse ? Gentibus nulla cura est de futuris, sed semper præ-
    Contemnit tamen aliquis eum, id est non timet, sentia quærunt. Filiorum autem est quærere re-
    cum nimis de ejus misericordia præsumit. Unde gnum Dei ; et hæc omnia paterna gratia adjicientur
    illud : « Fili, ne adjicias peccatum super peccatum, etiam non quærentibus, ut nec in præsentì nec in
    et dicas : misericordia Dei magna est (Eccli. v)., futuro desit eis aliqua gratia. Verumtamen si præ-
    Lucas habet « adhærebitt (Luc. xiii), » ubi Maulhæus sentia subtrahuntur, ad probationem est; si dantur,
    dicit « sustinebit. » Et utrumque respicit ad diabo- ad gratiarum actionem : quæ omnia comparantur
    lum, cui male acquirentes divitias adhærendo sus- in bonum. Scit enim cœlestis medicus quæ nobis
    tinebunt ilium.
    « Ideo dico vobis, nec solliciti sitis animæ ve- daturus est ad consolationem ; quid vero subtra-
    stræ quid manducetis, neque corpori vestro quid cturus ad excrericationem. Non enim jumento suo
    induamini. De carnali cibo et vestimento hoc ac- homo cibaria sine causa detrahit. Cum dixit : « Pri-
    cipiendum est, quia de spiritualibus semper debe- mum quærite regnum Dei, » significavit temporale
    mus esse solliciti. Labor exercendus, sed sollici- posterius quærerendum non tempore, sed dignitate.
    tudo est tollenda, de carnalibus quidam addunt, Illud tanquam bonum, hoc tanquam necessarium,
    neque quid bibatis. sed necessarium propter illud bonum. Aperte enim
    « Nonne anima plus est quam esca, et corpus ostendit non temporalia sic appetenda, ut propter
    plus quam vestimentum? Sensus est : Qui præstitit ipsa bene facere debeamus, licet sint necessaria.
    majora, præstabit et minora. Pro hac vita posuit Quæcunque enim facimus, propter regnum Dei
    animam, juxta illud : « Qui amat animam suam facere instituimur. Non enim evangelizare debe-
    perdet eam (Joan. xii). »
    Respicite volatilia cœli, quoniam non serunt mus ut manducemus, sed manducare ut evange-
    neque metuunt, neque congregant in horrea, et lizemus ; quia quidquid propter aliquid aliud quæ-
    Pater vester cœlestis pascit ea : Nonne vos magisritur, vilis est quam id propter quod quæritur ?
    plurìs estis illis ? Hoc ad litteram intelligendum Non omnes propter salutem Ecclesiæ ministrant,
    est, quia Dominus manifeste omnem curam rerum sed propter temporalia, aut propter utrumque. Sed
    præsentium admoneit, et attentos tantum esse in supra dictum est : « Nemo potest duobus dominis
    spe futuri docet. Rationale animal cui æternitas servire, » ergo tantummodo propter regnum Dei
    promittitur plus est quam irrationale. « Magis plu- debemus operari bonum, et non in hac operatione
    ris, » hoc est multo pluris pretii estis vos quam vc- vel sola vel cum regno Dei mercedem temporaluua
    latilia cœli ærii.
    « Quis autem vestrum cogitans potest adjicere cogitare. Quorum omnium temporalium nomine
    ad staturam suam cubitum unum? » Si ergo neque Christianum posuit, dicens :
    quod minimum est potestis, quid de cæteris solliciti « Nolite solliciti esse de crastino. » Non enim di-
    estis ? Illi relinquite tegendi corporis curam, cujus citur crastinus dies, nisi in tempore. Nolite ergo
    cura factum est.
    « Considerate lilia agri quomodo crescunt : non solliciti esse in crasinum. Crastinus enim dies sol-
    laborant neque nent. » Non hic est igitur quæ- licitus erit sibi ipse.
    renda allegoria, sicut nec in avibus, sed de minori- « Sufficit diei malitia sua. » De præsentibus con-
    bus persuasio sit ad majora.
    « Dico autem vobis quoniam nec Salomon in cecedit esse sollicitos, non de futuris. Unde Aposto-
    omni gloria sua cooperutus est sicut unum ex is- lus : « Nocte et die manibus nostris laborantes,
    tis, » Quæ purpura regum, quæ pictura textricum ne quem vestrum gravaremus (I Thess. ii). » Cras
    potest floribus comparari ? Ipse color dicitur ope- in Scripturis futurum tempus intelligitur, dicente
    rularor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Jacob : « Exaudiet me cras justitia mea (Gen. xxx). »
    rulus.
    Gentibus nulla cura est de futuris, sed semper præ-
    sentia quærunt. Filiorum autem est quærere re-
    gnum Dei ; et hæc omnia paterna gratia adjicientur
    etiam non quærentibus, ut nec in præsentì nec in
    futuro desit eis aliqua gratia. Verumtamen si præ-
    sentia subtrahuntur, ad probationem est; si dantur,
    ad gratiarum actionem : quæ omnia comparantur
    in bonum. Scit enim cœlestis medicus quæ nobis
    daturus est ad consolationem ; quid vero subtra-
    cturus ad excoriationem. Non enim jumento suo
    homo cibaria sine causa detrahit. Cum dixit : « Pri-
    mum quærite regnum Dei, » significavit temporale
    posterius quærerendum non tempore, sed dignitate.
    Illud tanquam bonum, hoc tanquam necessarium,
    sed necessarium propter illud bonum. Aperte enim
    ostendit non temporalia sic appetenda, ut propter
    ipsa bene facere debeamus, licet sint necessaria.
    Quæcunque enim facimus, propter regnum Dei
    facere instituimur. Non enim evangelizare debe-
    mus ut manducemus, sed manducare ut evange-
    lizemus ; quia quidquid propter aliquid aliud quæ-
   ritur, vilis est quam id propter quod quæritur.
    Non omnes propter salutem Ecclesiæ ministrant,
    sed propter temporalia, aut propter utrumque. Sed
    supra dictum est : « Nemo potest duobus dominis
    servire, » ergo tantummodo propter regnum Dei
    debemus operari bonum, et non in hac operatione
    vel sola vel cum regno Dei mercedem temporaluua
    cogitare. Quorum omnium temporalium nomine
    Christianum posuit, dicens :
    « Nolite solliciti esse de crastino. » Non enim di-
    citur crastinus dies, nisi in tempore. Nolite ergo
    solliciti esse in crasinum. Crastinus enim dies sol-
    licitus erit sibi ipse.
    « Sufficit diei malitia sua. » De præsentibus con-
    cedit esse sollicitos, non de futuris. Unde Aposto-
    lus : « Nocte et die manibus nostris laborantes,
    ne quem vestrum gravaremus (I Thess. ii). » Cras
    in Scripturis futurum tempus intelligitur, dicente
    Jacob : « Exaudiet me cras justitia mea (Gen. xxx). »
    Per diem intelliguntur homines quorum dies est, ut
    ait Apostolus : « Redimentes tempus quoniam dies
    mali sunt (Coloss. iv). » Sensus ergo est : Dies cra-
    stinus, id est futuri temporis, homines erunt sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e repetições visíveis entre colunas; transcrição respeita repetições textuais presentes na imagem. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>