<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1129                         DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.                         1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    sinu Patris in narratione ineffabili, quod creatura rationalis munda et sancta, impletur Dei visione xvii.) ineffabili, quam tunc consequamur, cum æquales angelis feci fuerimus. Eo quippe modo quo videbi- tur sicuti est, nunc fortasse videtur a quibusdam angelis : a nobis autem tunc ita videbitur, cum eis facti fuerimus æquales. Nunc sane quæritur quo- modo videatur Deus, non ea specie qua et in isto sæ- culo quibusdam voluit apparere; quando non so- lum cum Abraham aliisque justis, verum etiam cum Cain fratricida locutus est, sed quomodo vi- deatur in illo regno, ubi eum filii ejus videbunt sicuti est. Quod desiderio flagrabat Moyses, cui loqui ad Deum facie ad faciem non suffiebat, et dicebat : « Ostende mihi temetipsum manifeste ut videam te (Exod. xxxiii), » quasi diceret quod in psalmo canitur ex eodem desiderio : « Cum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). »

    De hac visione loquens etiam ipse amator et desiderator ejus Ambrosius : Non in loco, inquit, vide- tur Deus; et sicut ad ilicem Mambre, et sicut in monte Sina, sed mundo corde; et sequar, sciens quid desideret et quid aestuet, et quid speret : nec corporalibus, inquit, oculis quæritur Deus, quibus se ostendit Abrahae, Isaac, Jacob et aliis in hoc sæculo, nec circumscribitur visu propter illud quod dictum est : « Posteriora mea videbis (Exod. xxxiii). » Nec tactu tenetur, sicut luctatus est cum Jacob; nec affatu auditur, sicut non solum a tot sanctis, verum etiam auditus est a diabolo; nec sentiatur incessu, sicut aliquando cum in paradiso ambularet ad vesperam (Gen. iii). Vides quemadmodum vir sanctus emitatur mentes nostras ab omnibus carnis sensibus evocare, ut aptas ad videndum Deum faciat. Et tamen quid agi talis extrinsecus plantator et rigator, nisi int- rínsecus operetur, qui dat incrementum Deus? Quis enim sine adjutorio spiritus Dei cogitare valerat esse aliquid; magisque esse quam omnia quæ per corpus sentiuntur, quod nec in loco videatur, nec quærendum sit oculis, nec audiatur affatu, nec tactu teneatur, nec sentiatur incessu, et videatur tamen, sed mundo corde? Neque enim de hac vita ille loquebatur, cum hoc diceret : quandoquidem ab hoc sæculo in quo Deus apparuit, non sicuti est, sed in specie qua voluit, quibus voluit, satis discrevit futuri sæculi vitam discretione apertissima, ubi ait : et quid mirum, si in presenti sæculo nisi quando vult Deus non videtur? In ipsa quoque resurrectione non facile est Deum videre, nisi his qui mundo sunt corde. Et ideo, « beati mundo corde, ipsi enim Deum videbunt (Mauth. v). » Illinc jam de illo sæculo dicere exorsus est, ubi Deum videbunt non omnes qui resurgent, sed qui resurgent ad vitam æternam. De qualibet dixit ipse Dominus, cum præsens non videretur: « Qui diligit me, mandata mea custodit, et qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et ostendam ei meipsum (Joan. xiv). » Et quæ est vita æterna, nisi quod ipsa alibi dicit : « Hæc est vita æterna, ut cognoscant te unum verum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
    creatura a Deum, et quem misisti Jesum Christum? (Joan. xvii.) Sed sic quomodo promisit ostensorum se dilectoribus suis cum Patre unum Deum, non quomodo in hoc sæculo in corpore visus est bonis et malis. In illa quippe forma Dei, in qua non rapiam arbitratus est esseæ qualis Deo (Philipp. ii), videbunt eum, qui videbunt eum sicuti est. Nec ideo videbunt quia pauperes spiritu in hac vita fuerunt, quia mites, quia lugentes, quia esurientes et sitientes justitiam, quia misericordes, quia pacifici, quia persecutionem passi propter justitiam, quamvis et hæc omnia idem ipsi sint, sed quia mundo corde sunt. Ideo quippe inter alias beatitudines cum omnia faciant qui cor mundum habent, non est tamen alibi positum Deum videbunt, nisi ubi dictum est : « Beati mundo corde, » quoniam mundo corde videbitur, qui nec in loco videatur, nec oculis corporalibus quæritur, nec visu circumscribitur, nec tactu teneatur, nec auditur affatu, nec sentiatur incessu. « Deum enim nemo vidit unquam (Joan. i.), vel in hac vita sicuti est ipse, vel etiam in angelorum vita sicut visibilia ista quæ corporali visione cernuntur, quia unigenitus Filius qui est in sinu Patris ipse narrat (ibid.). Unde non ad oculorum corporalium, sed ad mentium visionem dictum est perlinere quod narrat, quomodo et verbum est, non sonus auribus inspergens, sed imago mentibus innoscens, ut illic interna et ineffabili luce clarescat quod dictum est : « Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv). » Ecce beatus Augustinus affirmat per hæc verba sancti Ambrosii solutam esse quæsitionem illam, quomodo videatur Deus a filiis suis in futuro sæculo : et verum est.

    DIVISIO.

    Beatus Ambrosius apertissime confirmat quod in resurrectione ab his etiam qui indigni erunt Dei visione non videatur corporalibus oculis, nec aliquo sensu corporis sentiatur, sed mundo corde. Sanctus quoque Augustinus in explanatione dictorum ejusdem sui dilecti Ambrosii asserit non ad corporalium oculorum, sed mentium visionem pertinere eam narrationem, qua Dei Verbum mentibus indicat seipsum et Patrem suum. Quod vero potest esse clarius ea sententia quam beatus Augustinus patulo vltie posuit : « Deum nemo vidit unquam (Joan. i.), in hac vita sicut ipse est, nec in angelorum vita, sicut visibilia ista quæ corporali visione cernuntur. Audiamus adhuc Augustinum explanatorem verba sui Ambrosii : Potest, inquit, movere quomodo ipsa Dei substantia videri potuerit a quibusdam in hac vita positis, propter illud : « Nemo potest videre faciem meam, et vivere (Exod. xxxiii); nisi quia humana mens potest divinitus rapi et hac vita ad angelicam vitam ante mortem carnis communem. Sic enim raptus est qui audivit illa ineffabilia verba quæ non licet homini loqui (II Cor. xiii), ubi usque adeo facilis est ab hujus vitæ sensu quemdam intentionis aversio, ut sive extra corpus fuerit, id est utrum, sicut solent in vehementiori extasis, mens ab hac vita in illam vitam furit alienata, manente corporis vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
    PATHOL. CLVII.                                                                                       36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito como impresso em latim. Leitura incerta: "Mauth. v." (linha com citação evangélica) foi preservada tal qual aparece na página impressa; pode corresponder a "Math." (Matth.). A rubrica/rodapé no canto inferior esquerdo foi lida como "PATHOL. CLVII." conforme impresso; leitura incerta. A palavra no texto direito "perlinere" / "perlinere" foi transcrita conforme aparência tipográfica ("perlinere quod narrat"); diversas abreviaturas e pontuações mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>