1215

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il.

1214

bant, sunt duo infideles populi, Judaicus et gentilis, A leum, est. Antichristus qui populo fldelium iudicit

qui Christum regem occidi consilium dederant.
Quos Mardochzus accusat, quia Christianus popu-
lus opera eorum improbat. [lli a rege enecautur,
et isti a Christo damnantur. Mardochzeus purpura et
corona insignitur, et Christianus populus martyrio
et ceterma gloria vestitur. Equo regio per civitatem
ducitur, quia Christianus populus a doctoribus per
totum mundum colitur. Ordo namque pr:edicato-
rum equus Christi regis dicitur, in quo ipse per
orbem vehitur. Aman cum militibus laudes ei con-
sonat, quia Judaicus populus cum gentilibus, velit
nolit, Christiani populi prxconia celebrat. Regina
regem ad convivium vocat, quia Ecclesia Christum
ad solemnia sui corporis invitat. Aman etiam adesse

jubet, quia infideli populo suas epulas przdicando B

przbet. Aman quoque qui Mardochieo erigit equu-

mortis supplicium. Qui eodem equuleo suspenditur,
quia et ipse mortis supplicio interimitur. Mardo-
chzus a rege princeps praeficitur, quia fidelis popu-
lus peracto judicio super omnia bona Domini con-
stituitur. Semen Áman exterminatur, quia tunc
generatio malorum damnatur. Populus autem regi-
nz liberatur, et tristitia ejus in gaudium commu-
tatur, quia generatio rectorum benedicetur, lztitia

' et exsultatione perfruetur. Nunc, charissimi, toto

corde Dei obsecramus clementiam qui sedet super
thronum et judicat :quitatem, faciens judicium om-
nibus injuriam patientibus, ut. nos illa die ab inti-
deli populo segreget, fideli autem in suo regno as-
societ, ubi oculus non vidit. nec auris audivit (1
Cor. n).

DOMINICA VIGESIMA TERTIA.

« Cum sublevasset oculos Jesus et vidisset quia
multitudo maxima venit ad eum (Joan. v1). » Quia
bzc lectio evangelica secundum Ecclesiasticum or-
dinem debet in medio Quadragesimz recitari, libet
nunc in praesentiarum supersedere ejus expositioni,
et al'a haic Dominicz, qui intitulatar : Quinta ante
Natale Domini, congruentia ad profectum audien-
tium seu legentium exarare.

Nemo itaque vestrum, charissimi, dubitet duos

Secundum Joannem.

videat gloriam Dei. Et ignis in zternum cruciandos
involvet, quia « vermis eor.m non moritur, ut ignis
non extinguitur (Isai. ixvi) » Hujus ergo judicii figu-
ram arcus ille in nubibus repraesentat, qui ex parte
czruleus, et ex. parte videtur igneus, ut utriusque
judicii testis sit : unius videlicet jam facti, quando
aquz diluvii erant super terram ; alterius adhuc fa-
ciendi, quando judicabit Deus seculum per ignem.
Contremiscite, fratres, a. terrore tanti judicis, ut a

esse nostri Redemptoris adventus : quorum primum C facie arcus fugiatis : « Arcum suum tetendit , elc.

jam przcessisse , alterum adhuc futurum esse certa
fide cognoscimus. Utrumque vestre fraternitati
distinguere operz pretium est, ut ex altero miseri-
cordiam sperare, et ex altero judicium formidare
sciatis, quatenus vestra sollicitudo inter spem et
metum posita diligenter invigilet, et mala cavere
quae judicio puniantur, et bona providere qu:e mise-
ricordia remunerentur. Primo adventu suo Redem-
ptor noster in formam nostra: humanitatis mansue-
tus ei humilis, inter bomines homo verus, apparuit.
Secundo in gloria sux: majestatis excelsus et terri-
bilis, super angelos Deus homo apparebit. Primo
adventu pro nobis judicatus , maledictum crucis
pendens in ligno erucis sustinuit; secundo, totum
mundum judicaturus manifesta sux passionis vir-
iute impios condemnabit. Primo adventu latens in
carne quasi ovis coram tondente se sic obmuluil ;
secundo, quasi Deus manifeste veniet et. non sile-
bit. Primo enim adventu siluit a judicio, sed non
siluit a precepto; secundo quasi parturiens loqui-
tur, quia sicutait Isaias : « Vociferabitur et clamabit,
et super inimicos suos confortabitur (£saí. xzu). »
OQ vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis.
Nam sicut ait sanctus David : « lgnis in conspectu
ejus exardescet, etc. (Psal. x1ix). » — Tempestas
Ma impios procul pellet, quia tollelur impius ne

(Psal. vn). » Sed ideo paululum moratur vos ferire,
ut festinemus a facie tantx animadversionis effu-
gere. « Dedisti enim metuentibus te significatio-
nem, etc. (ibid.). » Sed « cavete ne fuga vestra
hieme vel Sabbato flat (Matth. xxiv). » Hieme. enim
fugit cui charitas refrigescens bonarum operum cur-
sus impedit. Sabbatum quoque interveniens , id
est terminus vite actionis bonz exercitium interci-
dit tardantihus.

Si ergo, fratres, ab illo vultis fugere, ad ipsum
fugite. Si adventum judicii pertimescitis, ad ad-
ventum misericordie respicile, et in hae hebdo-
mada, que est quinta ante naüvitatem Domini,
et ín sequenti, qua quarta erit ante Natalem Do-
mini, inchoare przparationem adventus sui. Dicitur
enim hzc Dominica praeparatio, quia ab hinc usque
ad Natale Domini debet quisque Christianus sanctis
studere bonis operibus, ut digne suscipiatur ab
€o Christus natus. Hzc igitur hebdomada quinta
ante Natale Domini in antiquis officialium libris in-
titulatur, sicque sequens hebdomada quarta denoia-
tur. Sed hoc non vacat a mysterio nostre spiritalis
praparationis. In quinta enim bebdomada preparare
vel initiare nos debemus propter quinque :etates
mundi, in quibus fuerunt tales electi qui credide-
runt, et. speravergut, et dilezerunt adventum Do-

Digitized by Google
