<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    3117 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 3118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lucerunt quæ videtis, et non viderunt, et audire quæ a 
    auditis, et non audiuerunt (Luc. xiii). Illos oculos
    dicit beatos qui sacramenta Christi cognoscunt.
    Prophetæ et justi sicut Isaias et Abraham viderunt
    in ænigmáte et non in specie. Abraham exsultauit
    ut uideret diem Christi : et uidit et gavisus est.
    Isaias et alii prophetæ viderunt gloriam Domini :
    unde et videntes sunt appellati : sed ænigmáte uide-
    runt, non in præsentiarum, ut apostoli, qui nequa-
    quam per angelos ut varias visionum species opus
    habebaut doceri. Quos Lucas reges dicit, Matthæus
    iustos (Matth. xiv) appellat, quia magni reges sunt
    qui tentationum suarum notibus regendo præesse
    nouerunt, non succumbere. Nota quia minor gratia
    minorque sacramentorum Christi notitia fuit in
    prophetis quam in apostolis, qui præsertim accepto
    Spiritu sancto mundum etiam illustrarent. Ve-
    rumtamen alii prophetarum, et aliquando supra
    hominem rapti, sine ænigmáte contemplati sunt in-
    tellectuuali visione, ut Apostolus (II Cor. xii). Unde
    Dominus in libro Numeri : « Si quis fuerit inter vos
    propheta Domini, in visione apparebo ei, vel per
    somnium loquar ad illum. At non talis seruus meus
    Moyses. Ore enim ad os loquor ei et non palmam,
    non per ænigmata et figuras Dominum videt (Num.
    xii). » Sequitur : « Et ecce quidam legisperitus sur-
    rexit tentans illum, dicens: Magister, quid faciendo
    vitam æternam possidebo? Pharisaei videntes quia
    silentium imposuisset Sadduceis, convenerunt in
    unum. Et accessit unus de Scribis, legis doctor, ten-
    tans eum, et dicens : Magister, quod est mandatum
    magnum in lege? : Videlicet Pharisæi et Sadducei
    inter se contrarii essent, tamen pari mente consen-
    serunt ad Dominum tentandum. Quod legimus fe-
    cisse Hærodem et Pilatum in nece Domini. Phari-
    sœis sæpe consultatis, malitia et livor nutrit impu-
    dentiam. Itaque nulli a veritate multitudine se arma-
    verunt dicentes apud se : Omnes loquamur per
    unum, ut si fuerit victus, videatur confusus. Magi-
    strum vocat, cujus non vult esse discipulus. Sin-
    gulisissimus interrogator et malignissimus insidiator
    de magno mandato interrogat qui nec minimum ob-
    servat. Ille enim debet interrogare de majori justitia
    qui minorem complevit.
    » Ait illi Jesus : Primum omnium mandatum est :
    Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est. Et
    diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
    ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota
    virtute tua. Hoc est primum et maximum manda-
    tum. Secundum autem simile est huic : Diliges pro-
    ximum tuum sicut teipsum. In his duobus manda-
    tis universa lex pendet et prophetæ. » Primum et
    maximum est mandatum unum Deum super omnia
    diligere, et hoc ante omnia debemus quasi unicum
    pietatis fundamentum locare. Ideo non dixit cogno-
    sces, sed diliges, quia cognoscere unum Deum
    perne proprium est humanæ naturæ ; diligere autem,
    religiosi cordis et recti. Huic simile est de dilec-
    tione proximi, quia imago Dei est homo. Dilectio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a in Deum est origo dilectionis in proximum, et dilec-
    tio in proximum cognitio est dilectionis in Deum.
    In tribus rebus dilectio Dei exprimitur, ut nihil
    remaneat in homine quod non divina dilectioni sub-
    datur. Nam dum dicitur : « Dilige Deum ex toto
    corde tuo, » omnes cogitationes in Deum refere-
    das præceptui. Dum vero dicitur « ex tota anima, »
    omnes affectiones animæ ad Deum referri jussit.
    Dum vero adjecit « ex tota mente » omnem ratio-
    nem indicat humanam, qua intelligimus et discer-
    nimus in rebus divinis esse occupandam. Ubi autem
    dicit « ex tota virtute » bonum perseverantiæ in-
    jungit. Item duo sunt erga proximi dilectionem
    servanda, ut et beneficiis impensione foveatur, et
    nulla malitia lædatur. Hoc est : « Quod tibi non vis
    fieri, aliis ne feceris (Tob. iv), » et : « Omnia quæcun-
    que approbatis ut faciant vobis homines, hæc et vos
    facite illis (Matth. vii). » Licet igitur diversa sint
    præcepta, quibus aut utiliter quæ sunt appetenda
    cupimus, aut quæ vitanda sunt utiliter præcavæ-
    mus, unum tamen sunt in radice charitatis, quia
    in dilectione Dei et proximi facere debeumus. Recte
    itaque dicit legem et prophetas referri ad duo man-
    data charitatis, quia totus Decalogus et monita
    prophetarum illi habent finem.
    » Et ait illi Scriba : Bene, magister, in veritate
    dixisti, quia unus est Deus, et non alius præter
    eum, et ut diligatur ex toto corde, et ex toto intel-
    lectu, et ex tota anima, et ex tota fortitudine : et
    diligere proximum tanquam seipsum, majus est
    omnibus holocaustumatibus et sacrificiis. Ostendit
    ex hac responsione Scriba gravem sæpe inter Scri-
    bas et Pharisaeos fuisse quæstionem quod esset
    mandatum maximum, quibusdam hostias et sacri-
    ficia laudantibus, aliis fidei et dilectionis opera præ-
    ferentibus, eo quod plures Patres ante legem absque
    omni vinciarium et sacrificiorum consuetudine ex
    fide tantum, quæ per dilectionem operatur (Gal. v)
    placuissent, nemo autem absque fide et dilectione
    per sacrificia. Nos autem magnum et primum man-
    datum dicimus quantum ad dignitatem. Aliquam
    utilitas mandatorum Dei una est, et sic omnia
    subi cohærent, ut alterum esse non possit sine al-
    tero, ut fundamentum dicimus melius esse, cum ta-
    men nec fundamentum sine ædificatione, nec ista
    sine illo esse possit. Non igitur fundamentum est
    utilius ædificatione, sed dignius, sicut caput dignius
    est membris :
    » Jesus autem videns quia sapienter respondisset,
    dixit illi : Non es longe a regno Dei. Recte respon-
    disti : hoc fac et vives. Quia salus nostra consistit
    in cognitione veritatis et amore virtutis, Sadducei
    longe sunt a regno Dei, cum nec cognoscenda co-
    gnoscant, nec diligenda diligant. Illic autem superbus
    tentator minus longe erat extra regnum, quia jam
    per scientiam evangelicæ perfectioni consenuit.
    Esset autem in regno Dei si augeretur et cognitio
    vel et dilectio boni, ut Christum jam in Deum quam
    in proximum susciperet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas falhas de impressão transcritas literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras com ligaduras separadas conforme leitura.</notas>
</pagina>