3161
quamvis vilissimarum, cadem tamen qua antea li-
bidine detinentur. Qui ctiam tanta :mulatione
custodiunt atque defendunt, ut pro ipsis adversus
fratrem commoveri se, et (quod est turpius!) etiam
litigare non pudeat. In hoc quoque sui cordis ava-
ritiam designant, cum vel ca quibus uti necesse est
propensius student habere quam czteri, vel exce-
dentes diligentis modum peculiarius ea attentiusque
custodiunt et ab aliorum contrectatione defendunt ,
qui universis fratribus deberent esse communia,
quasi vero differentia tantummodo metallorum et
non ipsa passio cupiditatis habeatur in noxa, et pro
rebus quidem magnis irasci non liccat, pro vilioribus
vero hoc ipsum fecisse sine culpa sit, et non ideirco
pretiosiores abjecerimus materias quo facilius Jisce-

remus viliora contemnere, Quid enim differt utrum B

quis perturbationem cupiditatis erga opes amplas at-
«ue magnificas , seu (erga viliores exerceat. species,
nisi quod in co reprebensibilior judicandus cst
quod dum maxima sprevit imis obligelur ; jdcoque
perfectionem cordis abvenuntiatio ista non obtinet ,
quia cum censum habeat pauperis, non ahjecit divi-
Us voluntatem.
De duobus generibus humilitatis.

Dio sunt genera humilitatis. Primum ad se, sccun-
dum ad alios. [Iumilitas ad se est qua quisque de
semetipso parva existimat; humilitas ad alios. est,
qua bona illorum hotuo sine "invidia et livore
commendat, ber primam humilitatem — praesse
non cupit; per secundam subesse non. contemnit.
VHiumilitas facit ut sua occulta homo non abscondat;
pietas facit. ut aliena occulta judicare non prasu-
mal. Humilitas facit. ut. mala sua homo non exeu-
sch; p:etas facit ut. mala aliena. non aggravet. Jtem
humilitas facit ut qu:e in se latent secundum veri-
tatem judicel ; pielas facit ut qua in aliis non patent
ad meliorem partem inclinet. Hinc est quod sancti
viri semetipsos tam districle dijudicant, et cunctos
sibi merito anteponendos putant. Vident enim et
«qui manifesta sunt sua et qui occulta; aliorum
autein. manifesta tantum. Cum itaque de alienis
occultis judicare non presumant, nisi quantum pie-
taàiem monente boza esse existimant, plurr sunt
quein se mala vident ubi et manifesta ct. occulta
vident, quam qui. in aliis vident ubi manifesta tan-
tum vident. Nam, et si quando. quidam | occulta
aliena ex manifestis deprehendunt, sua tamen
districte per veritatem judicant; illa autem per pie-
Totem. judicare, nisi exeusando non prasumunt.
Hinc vero ft ut inferiores se cunctis existiment, et
hoc illis sentire dulce sit, quoJ sua mala aggravare
c? aliorum alleviare possiut.

Verum et hoc notandum est quolem humilitatem
Scripturas legentes debeant habere. Principium
iiaque liberatis disciplinze humilitas est. Cujus cum
nulta sint documenta, hoec tamen tria pezecipue ad
lectorem pertiuent : primum, ut. nullam scientiam,
ullam scripturam vilem teneat ; secundum, ut a
veinine discere erubescat ; tertium, ut, cum scien-

WERNERI ABBATIS S. DLASII

1108

À tiam adeptus fuerit, ezleros non contemnat. Multos

hoc decipit, quod ante tempus sapientes videri vo-

lunt. Hinc namque in quemdam elationis tumorem
prorumpunt, ut jam el simulare incipiant quod non

$unt, ct quod sunt erubescere, eoque longius a

sapientia recedunt, quo non esse sapientes, sed pu-

tari cupiunt. Cujusmodi multi hactenus erant qui
cum primis elementis adhuc indigerent, non nisi
summis interesse dignarentur, et ex hoc solum-
modo se magnos fieri putarent, si magnorum et sa-
pientum vel scripta legerent vel verba audirent.
Nos, inquiunt, vidimus illos; nos ab illis legimus;
szpe nobis illi loqui solebant, illi summi, illi fa-
mosi cognoverunt nos. Scd utinam me nemo agno-
scat, et ego cuncta noverim ! Platonem vidisse, non
intellexisse gloriamini. Puto indignum esL vobis
deinceps ut me audiatis. Non ego sum Plato, ncc

Platonem videre merui. Sufficit vobis ipsum fontem

philosophie potastis. Sed utinam adhuc sitiretis!

Rex post aurea. pocula de vase bibit testeo. Quid

erubescitis ? Platonem audistis, audiatis et Chrysip-

pum. In proverbio dicitur :...
Quod non nosti, fortassts novit aseltus.

Nemo est cui scire omnia datum sit, neque quis-

quam rursus cui aliquid speciale a natura acce-

pisse non eembcerit. Prudens igitur lector om-
nes libenter. audit, omuia legit, non scripturam,
non personam, non doctrinam cujusquam sper-

nit. Indifferenter ab omnibus quod sibi desse vi-

dct. quaerit, nec quantum sciat, sed quantum igno-

ret. considerat. Hinc illud Platouicum aiunt : Malo
aliena verecunde discere, quam mea imprudenter
ingerere, Cur enim discere erubescis, et nescire
non vcrecundaris? Pudor iste est major illo. Aut
quid summa affectas cum tu jaccas in imo? Consi-
dera potius, quid vires tu: ferre valeant. Aptissime
incedit, qui inceditordinate. Quidam dum magnum
sS4ltum facere volunt, precipitium incidunt. Noli
ergo nimis festinare. lloc modo citius ad sapientiam
pertinges. Ab omuibus libenter discere, quantum
tu nescis, quia humilitas commune tibi facere po-
test quod natura proprium cuique fecit. Sapientior
omnibus er's, si ab omnibus discere volueris. Qai

* ab omnibus accipiunt, omnibus d.tiores sunt.

p Nullam denique scientiam vilem teneas, quia
omnis scientia bona est. Nullam, si vacat, scripturam,
vel saltem legere contemnas. Si nihil lucraris; nec
perdis aliquid, maxime cum nulla scriptura sit,
sccundum meam zslimationem, quie aliquid expe-
tendum non. proponat, si convenienti loco et ordine
tractentur, que. non aliquid etiam speciale habeat
quod diligens verbi scrutator alibi non inventum,
quanto rarius tamto gratius carpat. Nihil tamen
tum bonum est quod semel melius tollit. Si omnia
legere non potes, ea qux sunt. utiliora lege, etianrsi
oumia legere potueris, non tamen idem omnibns
labor impendendus est, Sed quidam ita Jegeuca
sutt, ne sint incognita ; quxdam vero, ne sint inau-
dita, quia aliquando pluris esse credimus qui uon

Digitized by Google
