1i

fuctuare incipientiom in fidc, quoniam multos con-
spiciunt aversos et alienos a fide, et tarnen ducti pie-
tate fidei e duobus dubiis boc eligunt quod doctri-
na Catholica docente didicerunt. Istis pax necessa-
ria est, tribulatio periculosa, ne forte de periclitan-
tibus negantes efficiantur. Est aliud genus adhuc
hominum , qui certi sunt et confirmati in fide sua:
quos Deus vel per exteriora miracula confirma-
vit, vel per interiorem inspirationem edocuit.
Isti tribulatione non subvertuntur, sed exercen-
tur.

Sciendum etiam quod sicut tres sunt gradus per
quos fides crescit, ila tres gradus sunt per quos cre-
scit cognitio lidei. Primus gradus est cognitionis fidei,
quo nihil minus unquam fides habere potuit, cre-
dere videlicet Deum esse, et eum salvatorem et re-
muneratorem exspectare. Hzc cognitio fidei simpli-
cibus ante incarnationem Domini ad salutem. suffi-
cere potuit, ut et Deum crederent. et Salvatorem
exspectarent, quamvis ejusdem salvationis suze mo-
dum et tempus uon cognoscerent. Duo enim in ho-
mine tantum sunt . natura et culpa. Et Creator ad
naturam refertur, Salvator ad culpam. Sub lege
autem scripta crevit cognitio quando jam de persona
Redemptoris manifeste agi coepit, et Salvator per
legem promitti, et post promissionem exspectari.
Sub gratia autem adhuc amplius excrevit coguitio,
cum jam ipse Salvator, non ut prius a multis pu-
tabatur solum homo, sed et Deus verus manifesta-
tus cst, et ipse redemptionis modus non in terrenae
culmine potestatis, sed in morte probatus est con-
stare Salvatoris.

De remissione peccatorum , et si sacerdotes peccata
dimittere possint.

Potestatem remittendi peccata quidam soli Dco
ita ascribere conabantur, ut in ea hominem parti-
cipem fieri posse nullo modo concedant. Et ad con-
firmationem hujus assertionis adducunt mundatio-
nem illius leprosi, quem Doininus prius per semet-
ipsum sanitali restituit, ac si deinde ad sacerdotes
misit, non ut ejus mundatio virtute illorum perfice-
retur, sed ut tantummodo testimonio illorum coufir-
maretur (Luc. v*. Simili modo in priesenti Ecclesia
dant ministeria sacerdotum | nihil amplius virtutis
habere nisi quzdam tantummodo signa esse ut ille
videlicet, qui prius per contritionem cordis intusa
Domino absolvitur, postmodum in confessione ab
eis absolutus esse ostendatur. Quod autem in sola
cordis contritione etiam apte confessionem oris p.'c-
cata dimittantur, prophetico illo testimonio appro-
bare volunt quod dicitur : « Quacunque hora inje-
muerit peccator, salvus erit. (Ezech. xvin);» et
alibi : «Quia adhuc te loquerte, dicam . Ecce
adsum (isa. Lxv). » Et Psalmista : « Dixi, inquil,
confitebor adversum me injustitiam meam Domino,
et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). »
ldcirco tamen post contritionem cordis, confessio
quoque oris est necessaria, quia si quis etiam post
fmpetratam veuiam peccatorum confiteri eadem

.
.

DEFLOHATIONES $S. PATRUM. — LiB. Il.

1182

A peccata sua neglexerit, quasi institutionls divin:
contemptor, quamvis non pro peccatis, quz jam di-
missa sunt, reus teneatur, tamen pro contemptu
reus erit, Vel fortassis, quia peccata ipsa jam ad
contumacem redeunt, quze prius per compunctionem
humiliato dimissa fuerunt.
lac ergo ratione probant homines nullo modo
potestatem habere dimiitendi peccata, sed hanc so-
lius Dei esse, sicut et in Evangelio Judei contia
Dominum murmurantes, quia dixit. paralytico
« Dimissa sunt peccata tua, » aierunt solum Deum
posse peccata dimittere (Matth. ix). Sed. fortassis
qui hoc de absolutione peccatorum dicurt, quomodo
quisquam peccato ligetur non satis diligenter atten-
dunt. Duobus enim modis peccator ligatus est. Li-
gatus est obduratioue mentis, ligatus est debito fu-
ture damnationis : quandiu namque gratia Dci
cum homine est, solutus est homo, et ad bene ope-
randum expeditus. Sed eum per peccatum gratia
Dei subtrahitur, stalim. ipsa sua obduratione 1nen3
intrinsecus obligatur. Ista obduratio sive exccatio
mentis interiores tenebra, sunt, in quibus liomo
pro peccato suo in praesenti obligatus tenetur, ct
nisi ab his in hac vita solutus fuerit, postmodum
ligatis manibus et pedibus in exleriores tenebras
projicitur. Sed quia nemo sua virtute post ruinam
peccati surgere valeret, nisi divina misericordia
gratuito pr:veniens eum suscitaret, ideo necesse est
ut Deus gratiam suam quam peccantibus nobs
juste subtraxerat, quando ad poenitentiam vivifi-
candi sumus, sola misericordia nullis nostris meri-
tis praecedentibus reddat. quatenus ipsa gratia ad-
veniens eor nostrum a3 torpore infidelitatis eta pec-
cati morte exsuscitel, ut scilicet qui primum ipsa
sola operante ad punitentiam compuncti, a vir "ulis
torporis absolvimur, etiam, ipsa deinde cooperakt«.
pxnitentes a debito damnationis absolvi mereamui
Hoc bene in resuscitatione Lazari significatum est,
quem ipse Dominus per se prius intrinsecus a vin-
culo mortis absolvit, vivillcat autem de foris mini-
sterio ipsorum apostolorum cum solvi precepit
(Joun. xi). Sic namque in sancta Ecclesia nunc
mortuos peccatis per solam gratiam suam interius
vivificans ad compunctionem accendit, atque vivifi-
D catos per confessionem foras venire przcipit, ac sic
deinde confitentes per ministerium sacerdotum ab
exteriori vinculo, hoc est a debito damnationis ab-
solvi. Bene autem debitum damnationis exterius
vinculum dicilur, quia protinus ad tenebras exte-
riores quas evadere dignatus non esl, quisquis prius
án hac vita a tenebris interioribus solvi non mere-
tur.

Sed male, inquiunt, de sacerdote Domini facitis
qui ei potestaiem dimittendi peccata, quie Deo soli
competit (Marc. n), tribuitis. Non ego sacerdotes
deos facio. Sermo divinus, qui mentiri non potest,
sacerdotes deos dicit ; « Diis, inquit, non detrahes,

, et principi populi tui non maledices (Exod. xxn). »
Isti vero conira legis preceptum diis detrahunt,

Digitized by Google
