<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,920">
1159
WERNFRI ABBATIS S. BLASII

hortosque et sata suffodiens. Significat autem avi-
diatem terrenorum, qui oculos suos statuerunt de-
clinare in terram. Hæc est et mulier curva, quam
Dominus erexit. Abana latere lapides ejus interpre-
tatur.

Per quod præcipui quique signantur Ecclesiæ vel
hujus sæculi. Ecclesiæ, secundum illud : « Dispersi
sunt lapides sanctuarii in capita omnium platearum
(Thren. IV); » sæculi, juxta illud ejusdem prophetæ
contra Babylonem: « Tollite de via lapides (Jer. l.), »
quia videlicet honores ambiunt qui humilitatis for-
mam abnuunt. Hoc respondent quotidie dicentibus
nobis ut visibilia contemnant: Nonne melius est divi-
tas habere, epulari laute et delicate, molliter cubare,
ad libitum deambulare, et in honoribus oblectari,
quam expendere dies nostros in afflictionibus? Hoc
est dicere : « Nunquid non meliores sunt Abana et
Farphar omnibus aquis Israelis? » Constipatores
dixerunt ei laterales : « Et si rem grandem dixis-
set tibi propheta, certe debueras facere; quanto
magis quia dixit tibi: Lavare et mundaberis
(I V Reg. v). » Laterales nostri angeli sunt, dati
nobis ad custodiam, et viri religiosi qui dicunt: Etsi
ultra facultatem esset quod præcipitur, facere de-
bueras, et proponunt crucem Petri, ensem Pauli,
equulem Vincentii, craticula Laurentii. Ipse etiam
camelus noster per foramen acus, id est Christus
angustiam passionis transivit; quæ si intuemur,
etiam si grandis res nobis inpeteretur, recusare non
debemus, quia non sunt condignæ passiones hujus C
temporis ad futuram gloriam (Rom. viii). Et si
rem grandem, in prima creatione Deus me[dedit mihi],
in regeneratione me mihi reddidit, se etiam pro me
dedit. Quid magis faciam pro tali dato, pro tanto
pretio, pro me erogato? Quid retribuam Domino,
pro omnibus que retribuit mihi? (Psal. cxv.) Mo-
riar, dixit Propheta, hoc est enim, calicem salutaris
accipiam (ibid.).

Eorum consiliis descendit, et lavit se septies in
Jordane (I V Reg. v). Septem sunt lavationes vel
purgationes : Lavatio extra corpus, lavatio circa
corpus, lavatio in corpore, duplex in lingua, duplex
in mente. Lavatio extra corpus est abrenuntiatio
divitiarum et possessionum, quæ extra dicuntur, id
quia nec corpori adhaerent, nec de ejus substantia
sunt. Secunda lavatio circa corpus, est contemptus pretiosæ vestis, quia si non esset peccatum
uti pretiosa veste, non diceret Apostolus : « Non
in veste pretiosa (I Tim. ii.). » Item : si non esset
laudabile uti veste vili, non tot haberemus testimo-
nia, tot commendationes Christi de Joanne et Elia,
qui vilibus usi sunt. Jacob quoque ait : « Si Dominus
A
Deus meus dederit mihi panem ad edendum et se-
stimentum quo operiar (Gen. xxviii). » Non dicit
quo superbiam, sed ad tegendam nuditatem. Ter-
tia lavatio in corpore est mortificatio membrorum,
castigatio corporis. Unde Paulus ait : « Casti-
go corpus meum, et in servitutem redigo (I Cor. ix.). »
Hæc videlicet caro est Agar, contradiciens dominæ
suæ. De qua Ambrosius : Jure pertulit injuriam,
quæ induerat insolentiam. Caro nostra est animal
lasciviens, asina petulca, sed castiganda est, ut
dominæ obediat. Duæ lavationes in lingua sunt
cavere verbum jactantie in prosperis, si quando
prosperitatem dat Deus in carnali bus vel spiritu-
bus, et cavere verbum patientiæ in adversis. Qui
iuste punitur et impatiens est, socius est latronis
a sinistra Domini pendenti; qui injuste punitur
et patienter fert, consors Christi est; qui et juste
punitur et patiens est, similis est latroni a dextris
qui dixit : « Nos quidem digna factis recipiæmus
(Luc. xxiii). » Duæ lavationes in mente sunt pro-
prie voluntatis abdicatio, et propriorum consilio-
rum non præsumptuosa defensio. Abdicanda est
voluntas, ut qui habet exterius silentium et in pro-
speris et in adversis, non retineat interius pro-
priam voluntatem, ne sit conformis diabolo. Sicut
enim Deus se voluit unum esse principium omnium,
ita et suam voluntatem retinens non submittes-
eam Deo, constituit quasi alterum principium vo-
luntatum. Non est præsumendum de consilio. Qui-
dam enim addunt auctoritatem Scripturæ ad ob-
struenda ora aliorum et atruendam sententiæ
suam. Hæ septem lavationes in Christo fuerunt.
Lavatio extra corpus, quia cum dives esset, pa-
per pro nobis factus est; lavatio circa corpus, quia
natus est, in præsepi est positus, pannis obsitus; in
corpore, quia jejunavit et in oratione pernoctavit;
in linguam non offendit per prospera, quia cum
vellent eum regem facere, fugit; non offendit in ad-
versis, quia sicut ovis coram tondente se obmutuit.
Lavationem in corde habuit, quia non venit facere
voluntatem suam, sed Patris, et divinum consilium
præposuit consilio Petri dicentis: « Absit a te,
Domine, non erit tibi hoc (Malch. xvi). » Iterum
cum dicerent Joseph et mater sua: « Fili, quid fe-
cisti nobis sic? » respondit: Quia in his quæ Patris
mei sunt oportet me esse (Luc. ii), et tamen se-
quebatur eos, et erat subditus illis (ibid.). Et
facta est caro ejus, sicut caro pueri (I V Reg. v.), et
id est ad similitudinem Christi. Iste est puer, de
quo dicitur : « Puer natus est nobis (Isa. ix.). »
Adam perdidit conditionem, innocentiam, inmuortali-
tatem. Hæc tria retulit nobis iste puer. Ista est
septem abluzio Naaman in Jordane.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,920,640,990">
DOMINICA DECIMA QUINTA.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,990,960,1020">
Secundum Matthæum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,0,960,40">
« Nemo potest duobus dominis servire. Aut enim unum odio habebit et alterum diliget : aut u» 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, coluna única; pequenas lacunas e letras indistintas transcritas literalmente. Algumas linhas do cabeçalho/rodapé centradas e span-completo; cortes próximos às margens ajustados nas bbox estimadas.</notas>
</pagina>