<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1105 DEFOLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    runt. Qui autem suave jugum Domini cervicibus suis imponunt, et leve onus tollunt, hii portam supernæ urbis intrabunt. Ad hanc, charissimi, toto corde suspiremus, totis viribus properemus, quatenus puteum non habentem evadamus, et hostiam laudis Domino in atriis Hierusalem sacrificare valeamus. Ubi oculus non vidit (I Cor. 11).
    De verbis David: «Ascensiones in corde.» (Ascensiones in corde suo disposuit, etc. (Psal. LXXXIII.).) Homo tres descensiorus gradus ruinæ incurrit. Primus est propriæ voluntatis presumption; secundus, carnalium illeccebrarum abusio; tertius, fallax temporaliun affectatio. Eadem via qua descendit, ascendere debet reciprocos gressibus; sed concursu ordine, ut primus gradus sit ascensionis sæcularibus abrenuntiare; secundus, carnem mortificare; tertius, propriam voluntatem abjicere. Istæ sunt tres dietæ, quibus ad Christum redimus. Unde Moyses: «Viam, inquit, trium dierum ibimus in desertum, ut sacrificemus Domino (Exod. III.).» Sed abrenuntiantibus sæculo, et ad Christum redeunti- bus, confessio pura et fidelis agenda est. Unde Apostolus: «Fidelis sermo et omni acceptio dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere (II Tim. 1).» Peccator alius vero corde fideli sermone peccata confitetur. De quo dicitur: «Beati quorum remissæ sunt iniquitates (Psal. XXXI).» Alii sunt qui se excusant. De quibus Dominus per prophetam: «Plui, inquit, super civitatem unam: et super alteram non plui (Amos. IV.).» Hoc est devotam animam per verbum doctrinæ compunctam irrigavi, duram et obstinatam in peccato reliqui. Alii partem de peccatis suis conslitentur, de quibus pars quam consfientur completa est verbis doctrinæ vel confessionis, et pars incompleta remanent. Præcepit Deus filiis Israel, ut ingredientes terram repromissionis, hostes omnes interficeret (Josue xxvi). «Si qui remanserint, inquiens, et sunt vobis quasi clavi in oculis, et quasi lancææ in lateribus vel in costis (Num. XXXIII.).» Per confessionem enim de Ægypto, id est de mundo egredientes, terram repromissionis ingrediimini, il est cœlestem patriam; si vitia usque ad unum occidimus, quæ superfuerunt, erunt nobis quasi clavi in oculis, et quasi lanceæ in costis. Hoc est impedimenta bonæ intentionis sive tormentum in conscientia, ut per hæc et fortia virtutum dissipentur opera, quibus infirmitiora nostra quasi costis interiora contecta muniuntur. Sed oportet scire qua via et quo viatico utendum sit. Transcendendum igitur est per Jericho, id est per defectum hujus vitæ. Jericho enim luma interpretatur. Et sicut luna nunc cava, nunc plena cernitur: ita hic alii pauperes, alii divites. Hæc mystica Jericho septem muris munita est (Josue vi). Quorum primus est superbia, acedia, et cætera vitia sibi cohærentia, secundus invidia, tertius ira, quartus tristitia, quintus avaritia: singulæ erant cohærentibus sibi vitiis et peccatis. Et hæc quidem vitia sunt animæ; alia vero duo sunt cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    poris, gastrimargia et luxuria. Hæc omnia præcipiuntur mortificari volentibus intrare et pervenire ad terram repromissionis; nec intrabit quis nisi transeat Jericho per locum sibi oppositum ingrediens, quia destructa superbia humiliati fit ingressus. Invidiæ charitas, iræ patientia, luxuriæ castitas, avaritiæ largitas, gastrimargiæ abstinentia opposita est. Hæc ergo via est, qua ad cœlestem patriam tendimus. Viaticum est corpus et sanguis Domini. Quo qui caret, ad destinatum locum non pervenit, aut magis inde discedit.
    Sed quia quidam mendicant quibus non datur, ait Salomon: «Propter frigus piger arare noluit; mendicabitur ergo æstate, et non dabitur ei (Prov. xx).» Quod est dicere: Propter huic sæculum reprobus quisque bonis actibus exerceri noluit; mendicabit ergo in ultimæ diei claritate stipem salutis æternæ, et non dabitur ei. Hiems enim præsens sæculum intelligitur, ubi, quia abundat iniquitas, refrigescit charitas (Matth. xxiv); æstas autem dies judicii, ubi electis quasi bonis operariis de agricultura suæ messis perpetuæ salutis redditur.
    De jactantia.
    Tam in dictis quam in factis est cavenda jactantia: fenda est tamen ruina velle sibi quemquam magis quam Deo placere, et laudem ab hominibus comparare. Vanus et erroris est animus plenus famam appetere, et ad capiendam terrenam laudem studium dare. Circumspece temetipsum, o homo! nihilque tibi arroges qua te in sunt præter peccatum. Non declinat ad dexteram qui non sibi, sed Deo tribuit bona quæ agit, neque ad sinistram se vertit qui de divina indulgentia peccandi licentiam non præsumit. Hoc est quod Propheta ait: «Hæc via: ambulate in ea, neque ad dexteram, neque ad sinistram (Isa. xxx).» Verum est quod natura expectat delectari in laudibus, sed tunc recte, si in Deo, non in se, quisque laudetur. Sicut scriptum est: «In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxiii).» Sæpe vanam gloriam contemnendo in aliud genus clationis inciditur, dum in se quisque gloriatur pro eo quod contempserit ab hominibus laudem. Quibusdam concessum est tantum bene agere, et fructum boni operis non habere, quem ipsi sibi auferunt per studium humanæ jactantiæ. Semper suam aspiciant seculatatem qui vanæ gloriæ favores diligunt, et perdidisse bonum se opus doleant, quod pro humana ostentatione fecerunt. Amator vanæ gloriæ unde possit semper laudari agere non quiescit, et subdivide illi vires vanitatis pravus appetitus auget. Boni operis inchoatio non debet palam citius ad hominum cognitionem venire, ne dum boni inchoatio humanis oculis reseratur, a virtute perfectionis inanescat captio sanctitatis. Ante maturitatis enim tempus mœsses florentes cito pereunt, semina quoque inutilia fiunt. Virtutes sanctorum per ostentationis appetitum dominio immundorum spirituum subjiciuntur. Sicut Ezechias rex, qui divitias suas Chaldæis per jactantiam prodiit, et propterea perituras per pru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme a paginação; usei [ilegivel] somente quando absolutamente incerto — aqui não foi necessário.</notas>
</pagina>