<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1119                                    WERNERI ABBATIS S. BLASII                                    1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    • Ille autem, volens justificare seipsum, dixit ad A    : Est approprians alligavit vulnera ejus, infundens
    Jesum: Et quis est proximus? N? Nemo proximior oleum et vinum. • Peccata enim quæ in hominibus
    homini quam Deus, qui intrinsecus et extrinsecus invenit redarguendo cohibuit, spem veniæ pœni-
    novit, et omnia curare potest. Sed omnis incredul- tentibus promittens, terrorem pœnæ peccanti in-
    lus vel tentator nec Deum nec hominem proximum cutiens. Alligat ergo vulnera, dum præcipit: • Po-
    habet. Legisperitus ob vulgi favorem captandam, nitentiam agite (Matth. iii.). • Insundit oleum, dum
    quod sapienter respondisse jactaretur, interrogat addit: • Appropinquabit regnum cœlorum (ibid.)
    Dominum quid faceret. Sed quia seipsum justificare Insundit et vinum, dum dicit: • Omnis arbor quæ
    desiderat, Dominus temperavit responsum suum non facit fructum bonum excidetur, et in ignem
    parabolice loquens ci, ita ut et omnis qui misericor- mittetur (ibid.). • Vel alligat vulnera in baptismo,
    diam facit proximus intelligatur, et specialiter Dei infundit oleum et vinum, id est chrisma sancti Spi-
    Filius, qui nobis per humanitatem proximus sa- ritus et calicem passionis suæ.
    ctus est, designetur.
    
    • Suscipiens autem Jesus dixit: Homo quidam de- • Et ponens illum in jumentum suum, duxit in
    scendebat ab Hierusalem in Jericho, et incidit in la- stabulum, et curam ejus egit. • Jumentum caro ejus
    trones. Homo iste Adam intelligitur; Hierusalem ci- est in qua peccata nostra portavit super lignum, et
    vitas cœlestis, a cujus beatitudine lapsus est in hanc juxta aliam parabolam, ovem erroneam reportavit
    vitam mortalem. Quod bene Jericho, quæ luna inter- ad gregem. Itaque imponi jumento est incarnatio-
    pretatur:, significat variis effectibus incerta. Latro- nem Christi credere, ejusque mysteriis tutari ab
    nces intelligere diabolum et angelos ejus, in quos non hostili incursione. Sabulum est Ecclesia præsens,
    incidere! nisi prius vitiis tumuisset. Vera est enim ubi sperando resciscuntur viatores, in æternam vitam
    sententia dicens: • Ante ruinam exaltabitur cor redeuntes. Stabili nomine miseries et factores hujus
    (Prov. xvi.). vitæ signanter insinuant, ne homo in hoc exilio tan-
    quam in patria gaudeat. Curam egit, ne æger in Ec-
    • Qui etiam despoliaverunt eum, et plagis imposi- clesiam ductus, præcepta quæ accepperat dimitteret.
    tis, aliterum, semivivo relicto. • Despoliaverunt eum • Et altera die protulit duos denarios, et dedit
    gloria immortalitatis et veste innocentiae. Plagæ stabellario et ait: Curam illius habe, et quolucum-
    peccata sunt quibus naturæ humanæ integritas vio- que supererogaveris, ego, cum rediero, reddam
    lata fuit. Abierunt autem non ab insidiis aliquate- tibi.) Altera dies est post Domini resurrectionem, quæ
    nus cessando, sed earumdem insidiarum fraudes magis splendet quam tempus præcedens. Duo de-
    occultando. Semivivum reliquerunt, quia rationem narii duo sunt Testamenta, in quibus ætérni Regis
    ejus abolere non valuerunt. Ex qua enim parte sa- nomen et imago comminantur. Stabularius est chorus
    pere et cognoscere Deum potest, vivit homo; ex qua discipulorum, quibus aperuit sensum ut • intellige-
    vero peccatis labescit, lethifer o vulnere fœdatus jacet rent Scripturas per Spiritum sanctum. Supererogat
    quasi mortuus. stabellarius, quod in duobus denariis non accepit,
    cum Paulus dicit: • De virginibus præceptum Do-
    • Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet mini non habeo, consilium autem do (1 Cor. vii). •
    eadem via, et viso illo præterevit. Similiter et levita Itemque supererogat cum dicit: • Dominus ordi-
    cum esset secus locum et videret eum pertransivit. • navit his qui Evangelium annuntiant: de Evangelio
    Sacerdos et levita qui sauciatum transierunt, sacerdotium vivere, sed nos non sui sumus hac potestate, ne
    cum et ministerium Veteris Testamenti signifi- quem vestrum gravaremus (1 Cor. ix.; II Thess.
    cant, ubi mundi languentis vulnera monstrari pote- iii.). Debitor rediens reddet quod promisit, cum
    rant, non autem curari. Ati enim Apostolus, quia Dominus in judicio dicet: • Quia super pauca fuisiti
    'impossibile erat sanguine vitulorum et agnorum et fidelis, super multa te constituam: intra in regnum
    hircorum auferri peccata (Hebr. x). • Itaque sacer- Domini tui (Matth. xxv).
    dos Dei, lege in mundum descendente per Moysen,
    nullam sanitatem contulit homini. Sic et descen- • Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse
    sus levitæ qui typum ostendit prophetarum, nullum illi qui incidit in latrones? At ille dixit: Qui fecit
    sanat; sed cum peccata arguit pertransit, quia in- misericordiam in illum. Et ait illi: Vade, et tu fac
    dulgentiam non largitur.
    
    • Samaritanius autem quidam iter faciens venit similliter. • Nemo nobis magis est proximus quam
    secus eum, et videns eum misericordia motus est., qui vulnera nostra curavit, quam caput membris
    Samaritanius qui custos interpretatur Dominum si- Diligamus ergo eum ut Deum et Dominum, diliga-
    gnificat, cui Propheta contra latrones istos ita sup- mus quasi proximum, diligamus et omnes imitato-
    plicat. • Custodi me a laqueo quem statuérunt res Christi. Quod ait: • Fac et tu similiter, tale est.
    mihi, et a scandalis operantium iniquitatem (Psal. Quidquid vales in proximi necessitate sublevanda vel
    cxl.). • Ipse Dominus homo factus vitæ præsentis corporali, vel spirituali, devotus operare, ut manife-
    iter arripuit, et venit secus vulneratum, compassio- steris esse proximus. Recte misericordia proximo
    nis nostri finitimus et misericordiæ collatione vi- facit, quia est secundum naturam. Nihil enim se-
    cinus. Lex autem non habuit misericordiam, sed cundum naturam, quam naturam juvare consortem.
    judí ium et vindictam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    B
    :
    N
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    • Et approprians alligavit vulnera ejus, infundens
    oleum et vinum. • Peccata enim quæ in hominibus
    invenit redarguendo cohibuit, spem veniæ pœni-
    tentibus promittens, terrorem pœnæ peccanti in-
    cutiens. Alligat ergo vulnera, dum præcipit: • Po-
    nitentiam agite (Matth. iii.). • Insundit oleum, dum
    addit: • Appropinquabit regnum cœlorum (ibid.)
    Insundit et vinum, dum dicit: • Omnis arbor quæ
    non facit fructum bonum excidetur, et in ignem
    mittetur (ibid.). • Vel alligat vulnera in baptismo,
    infundit oleum et vinum, id est chrisma sancti Spi-
    ritus et calicem passionis suæ.
    
    • Et ponens illum in jumentum suum, duxit in
    stabullum, et curam ejus egit. • Jumentum caro ejus
    est in qua peccata nostra portavit super lignum, et
    juxta aliam parabolam, ovem erroneam reportavit
    ad gregem. Itaque imponi jumento est incarnatio-
    nem Christi credere, ejusque mysteriis tutari ab
    hostili incursione. Sabulum est Ecclesia præsens,
    ubi sperando resciscuntur viatores, in æternam vitam
    redeuntes. Stabuli nomine miseries et factores hujus
    vitæ signanter insinuant, ne homo in hoc exilio tan-
    quam in patria gaudeat. Curam egit, ne æger in Ec-
    clesiam ductus, præcepta quæ accepperat dimitteret.
    
    • Et altera die protulit duos denarios, et dedit
    stabellario et ait: Curam illius habe, et quolucum-
    que supererogaveris, ego, cum rediero, reddam
    tibi.) Altera dies est post Domini resurrectionem, quæ
    magis splendet quam tempus præcedens. Duo de-
    narii duo sunt Testamenta, in quibus ætérni Regis
    nomen et imago comminantur. Stabularius est chorus
    discipulorum, quibus aperuit sensum ut • intellige-
    rent Scripturas per Spiritum sanctum. Supererogat
    stabellarius, quod in duobus denariis non accepit,
    cum Paulus dicit: • De virginibus præceptum Do-
    mini non habeo, consilium autem do (1 Cor. vii.). •
    Itemque supererogat cum dicit: • Dominus ordi-
    navit his qui Evangelium annuntiant: de Evangelio
    vivere, sed nos non sui sumus hac potestate, ne
    quem vestrum gravaremus (1 Cor. ix.; II Thess.
    iii.). Debitor rediens reddet quod promisit, cum
    Dominus in judicio dicet: • Quia super pauca fuisiti
    fidelis, super multa te constituam: intra in regnum
    Domini tui (Matth. xxv).
    
    • Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse
    illi qui incidit in latrones? At ille dixit: Qui fecit
    misericordiam in illum. Et ait illi: Vade, et tu fac
    similliter. • Nemo nobis magis est proximus quam
    qui vulnera nostra curavit, quam caput membris
    Diligamus ergo eum ut Deum et Dominum, dili-
    gamus quasi proximum, diligamus et omnes imitato-
    res Christi. Quod ait: • Fac et tu similiter, tale est.
    Quidquid vales in proximi necessitate sublevanda vel
    corporali, vel spirituali, devotus operare, ut manife-
    steris esse proximus. Recte misericordia proximo
    facit, quia est secundum naturam. Nihil enim se-
    cundum naturam, quam naturam juvare consortem.
    
    Item expositio de eodem.
    • Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum
    .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas linhas pequenas e ornamentações repetidas (B, pontos) foram reproduzidas literalmente quando visíveis. Onde caracteres não legíveis foram omitidos seguindo instrução (usar [ilegivel] por palavra) — nesta página não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>