1179

WERNERI ABBATIS S. BLASII

11809

tem et ambulare manifestum erat omnibus qui vide- A De eo quid sit fides, quid cognitio fidei, et de tribus

bant. Fit igitur visibile signum ut probetur invisi-
bile. Lectum tolle ut quod fuit testimonium intirmi-
tatis sit probatio sanitatis.

« Ut autein sciatis, » etc. usque illuc : « ait para-
lytico; » verba sunt evangeliste, quasi dicat lectori-
bus Evangelii : llli murmurabant de hoc quod dixe-
rat : « Dimittuntur tibi peccata ; » sed ego dico vo
bis eum dixisse paralytico : « Surge, » ut per sanatio-
nem ejus sciatis quia Filius hominis, et tuuc habuit,
et habet potestatem dimittendi peccata. Vel verba
Christi possunt esse ita : Vos cogitatis quod. non
possim dimittere peccata, sed ut sciatis quia Filius
honunis, id est ego, hoc potest, ait, hoc est dicit
ipse Filius hominis paralytico : « Surge. »

« Et confestim surgens coram illis, tulit lectum
in quo jacekat, et abiit in domum suam maguili-
caus Deum. Et repleti sunt timore, dicentes quia
vidimus mirabilia hodie. Et glorificaverunt Deum
qui dedit potestatem. talem hominibus. » Magua
Dei virtus ostenditur, ubi sine mora salus in jussu
ejus completur. Uude merito qui aderant relietis
blasphemiis stupentes ad laudem convertuntur tan-
te majestatis, nec timerent si crederent saue et di-
ligerent perfecte. Curatio paralytici indicat. animse
salvet onem suspirantis ad Christum post illecebrze
carnis inertiam. Qui primo indiget ministris, qui
eam Christo afferaut, id est doctoribus, qui spem
intercessionis suggerant. Marco narrante quatuor

gradibus utriusque.

Priusquam qua ad fidem pertinent discutere in-
cipiamus, quid sit fides ipsa inspicere debemus.
Apostolus sic diffinit (idem : « Fides est substantia
rerum sperandarum , argumentum non apparen-
tium (Hebr. 11). » Cum enim res qualibet apud nos
per actum, quando. videlicet presentes sensu com-
prehenduntur; vel per intellectum, quando absentes,
vel etiam non existentes in similitudine sua et ima-
ginatione capiuntur; vel per experientiam, quando
ea qui in nobis sunt sentiuntur a nobis, ut gau-
dium, tristitia, amor et timor : quie subsistunt in
nobis, et sentiuntur a nobis, nullo horum modorum
invisibilia Dei capiuntur a nobis, quae solum cre-
duntur a nobis, Neque enim per actum praesentia
sunt, neque in similitudine aliqua comprebendi
possunt, nec quemadmodum illa qu: in nobis sunt,
et sentiuntur a nobis. Ergo fide sola subsistunt in
nobis, et subsistentia eorum est fides qua creduntur
quia sunt, sed qualia sunt non. comprehenduntur.
Sic itaque per fidem solam subsistunt in nobis, et
sola fide probantur a nob:s, nec aliud argumentum
habere possumus, nisi quia credimus illa (ide qua
ratione non. compreliendimus. Nec desciiptio fidei
ostendit quid faciat fides, sed in ea non diflinitur
quid sit fides. Est autem diffinitio fidei haec. Fides
est voluntaria quedam certitudo ahsentiup supra
opinionem et infra scientiam couslitutla, Et scien-

portitores fuerunt, sive quia quatuor evangelistis , dum est quia aliud cognitio fidei, aliud fides. Cum

pradicontium virtus firmatur, sive quatuor virtuti-
bus fiducia mentis ad promerendam sospitatem
erigitur. De quibus in zeternze sapienti: laude dici-
tur : « Sohrietatem, et sapientiam docet, et justi-
tiam, et virtutem (Sap. viu). » Has. nonnulli pru-
dentiam, fortitudinem , temperantiam, justitiam
et virtutem. appellant. Desiderantibus paralyticuin
efferre Christo; turba obsistit, quia sspe anima
post corporis desidiam superna gratia renovari cu-
pieus prisca consuetudine peccatorum retardatur,
sxpe inter orationes et suave colloquium cum tur-
ba Domino cogitationum aciem mentis ne Christus
videatur intercludit. Tunc ergo tectum domus in
qua docet Christus est ascendendum, id est sacrae
Scriptura sublimitas appetenda, lexque Domini die
noctuque meditanda. Patefacto tecto, vger ante
Jesum submitiitur, quia reseratis Scripture myste-
riis ad notitiam Christi pervenitur. Domus Jesu tc-
gulis contecta describitur, quia sub vili litterarum
velamine , si sit qui reseret divina, spiritualis gra-
tie virtus invenitur. Quod autem cum lecto de-
ponitur, significat ab homine adhuc in ista carne
constituto Christum debere cognosci. De lecto sur-
gere est animam se a carnalibus desideriis abstra-
here. Dicit ergo : Surge de torpore negligentiz,
et corpus in cujus desideriis Jacuisti in exercitia bo-
norum operum atiolle et sic domum habitationis
&ternz ingredere. Vel ire in domum est redire ad
internam sui custodiam, ne iterum peccet.

enim fit sermo in auribus plurium, omues z^uali-
ter quod dicitur intelligunt, sed non oninesaquali-
ler credunt : et cognitionem dictorum omneshabent,
sed fidem omnes non hahent. Potest autem cognitio
fidei esse sine omni fide; fides autem sine omni
cognitione esse non potest. Multi, cum credunt, et
non habent cognitionem corum omnium qus cre-
dunt, quia credentibus et cognoscentibus credunt,
et non norunt ipsi omne quod credunt, sed norunt
illi quibus credunt. Ejusmodi est fides simplicium
in Ecclesia, qui perfectioribus credendo et adhiz-
rendo salvi fiunt , sicut scriptum est: « Boves ara-
bant, et asinze pascebantur juxta cos (Job 1). » Hi
enim iu fide perfectorum amplius credunt; quod

D eredendo in se minus cognoscunt.

Duobus modis crescit fides : devotione sive con-
stantia, et cognitione. Incrementa fidei per devo-
tionem per tres gradus procedunt. Primus gradus
est acquiescere, secundus ex limore, tertius gradus
est certum esse. Secundum hos tres gradus tria
sunt genera hominum , qui fidem sequuntur : est
enim quoddam genus hominum in sancta Ecckesia,
quibus credere est solum, non coutradicere fidei.
Qui ila vivunt ut nati suit, non amando, sed ap-
probando, in quo nati sunt ; qui etsi in alio nati
esseut, fideles non essent : consuetudine enim vi-
vendi fidem tenent, non amore. Est autem aliud
genus hominum attentius considerantium statum
vitz humane essc dubium, et ex eo quodasminodo

Digitized by Google
