<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1123                            WERNERl ABBATIS S. BlASII                             1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    (Thren. iv.). Tres itaque sunt visiones regis nostri: Prima in hoc mundo, secunda in judicio, tertia in regno. De prima dicitur: ‹ Multi propheteæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis et non viderunt. › (Luc. x). Et illud: ‹ Brati oculi qui vident quæ vos videtis (ibid.). › De secunda: ‹ Videbit omnis caro salutare Dei. (Luc. iii). › De tertia: ‹ Videbimus eum sicut est. (I Joan. iii). › Prima visio durat quandiù est hodie presenti vitæ. Hac apparuit humilis et pius, dicens: ‹ Venite ad me, omnes qui laboratis (Matth. xi). › Hoc et hodie similiter dicit hominibus. In secunda apparebit terribilis et justus. Unde dicitur: ‹ Judicabit populos in æquititate. (Psal. xcv). › In tertia gloriosus videbitur. Unde canitur: ‹ Gloriosus Deus in sanctis suis; mirabilis in majestate sua. In prima visus est a bonis et malis, sed non ab omnibus; in secunda videbitur a bonis et malis omnibus; in tertia, a bonis tantum, quia non videbunt mali essentiam Deitatis. Unde scriptum est: ‹ Tollatur impius, ne videat gloriam Dei. › In prima sui visione Dominus est corrector morum dicens: ‹ Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi); › et in propheta: ‹ Convertimini ad me, et salvi eritis (Isa. xlv). › In secunda discretor meritorum est, dicens bonis: ‹ Venite, benedicite. (Matth. xxv). › Malis vero: ‹ Ite in ignem æternum (ibid.). › In tertia distributor erit prœmiorum pro diversitate morum, quia stella differt a stella in claritate (I Cor. xv). Omnibus tanœn communis lætitia erit, etsi dispar singulorum gloria: nec erit labor in desiderio, nec in saturitate fastidium, quia tunc non esset perfectum bonum.
    
    Juxta has tres visiones dicitur idem Rex et Dominus noster Jesus Christus tribus nominibus mystice appellari: Salomon, Ecclesiastes, Idida. Salomon, id est pacificus, quia in prima visione pacem fecit inter Deum et homines, inter angelos et homines. Unde dicit Apostolus: ‹ Pacificans non solum quæ in terra, sed etiam quæ in cœlis sunt (Coloss. i). › Ecclesiastes, id est concionator, quia in secunda sui visione concionem et diversitatem gentium congregabit. Idida, id est dilectus, quia in tertia cognoscent sancti quomodo Filius diligit Patrem et diligatur a Patre, eum tradiderit regnum Deo et Patri, et ipse erit omnia in omnibus (I Cor. xv). Prœterea notandum quod his tribus libris qui intitulantur: Proverbia Salomonis, Ecclesiastes, Canticum Canticorum, annotantur tres abrenuntiationes. Quarum prima est, qua corporaliter universas divitias mundi facultatesque contemnimus; secunda, qua mores ac vitia affectusque pristinos animi carnisque respuimus; tertia, qua mentem nostram de præsentiibus universis ac visibilibus evocomus, et futura tantummodo contemplamur, et ea quæ sunt invisibilia concupiscimus. Quæ tria etiam Abrahae Dominus præcepit, cum diceret: ‹ Exi de terra tua et de cognatione tua et de domo patris tui (Gen. xii). › Primum dixit: ‹ de terra tua, › id est de facultatibus mundi hujus operibusque terrenis. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    cundo, de cognatione tua, id est de conversatione et moribus vitilisque prioribus, quæ nobis a nativitate nostra cohœrentia velut quadam affinitate cognata sunt. Tertio, ‹ de domo patris tui, › id est onmi memoria mundi hujus, qui oculis occurrit. Quod ita fit, cum mortificati cum Christo abelements hujus mundi contemplamur, secundum apostolum, jam non ea quœ videntur, sed quæ non videntur. ‹ Quæ enim videntur temporalia sunt, quæ autem non videntur æterna (II Cor. iv). › Et recusantes corde de hac temporali ac visibili domo in illam in qua sumus jugiter oculos nostros mentesque dirigimus. Quod tunc implebimus cum in carne ambulantes non secundum carnem militare Domino cœperimus, juxta hoc: ‹ noster autem municipatus est in cœlis. His itaque tribus abrenuntiationibus, ut præfatum est, conveniunt proprie tres libri Salomonis. Nam Proverbia appellantur primæ, quibus concupiscentia carnalium rerum ac terrena vitia resecantur; secundæ, Ecclesiastes, ubi universa quæ aguntur sub sole vanitas pronunciantur; tertiæ, Canticum canticorum, in quo mens invisibilia cuncta transcendens verbo jam Dei rerum æternarum contemplatione conjungitur. Nam superata tellus sidera donat. Felix ergo qui potuit boni fontem visere lucidiun. Quod facere valet mens, ab illicito amore penitus pura. Nam econtria qui tartareum in specus, scilicet in amorem temporalium victus lumina flexerit, quidquid; præcipuum trahit perdit, dum videt inferos. Qui enim intentus est temporalibus, amittit quidquid boni acquisierat. Enimvero, heu! noctis prope terminos Orpheus Eurydicen suam vidit, perdidit, occidit. Nam inde summe dolendum est, cum aliquando sapiens et eloquens quispiam multos ad justitiam convertit prædicando, sed ipse propriis victus in concupiscentia perit, quia dum ad terrenas cupiditates respicit, quas pene spreverat, omnia bona quæ egerat perdit, et ipse occidit de summo rationis ad ima terrenorum. Unde dicitur Orpheus, quasi aurea phone [φωνα], id est optima vox. Hujus conjux est Eurydices, id est naturalis concupiscentia. Eurydices nempe dicitur boni judicia, quia, quod quisque judicet bonum, sive ita sit sive non sit, id concupiscit. Quapropter festinare decomus, ut quemadmodum corpore reperientes patriam, divitias mundi despeximus voluptatesque, ita etiam corde hæc omnia relinquentes, nulla rursus ad hæc, quæ dimisimus, concupiscentia revertamur. Sed non proderit primam abrenuntiationem cum summa devotione fidei suscepisse, si secundam non eodem studio et ardore implemus: et ita cum etiam hanc fuerimus indepti, ad illam quoque tertiam pervenire poterimus: qua egressi de dono prioris nostri parentis omnem mentis inultum ad cœlestia deflecemus. Hujus tertiæ abrenuntiationis veram perfectionem tunc merebimur obtinere, quando mens nostra, nullo carnea pinguendi hebetata contagi, sed peritissimis eliminationibus expolita ab omni affectu et qualitate terrena, per indesinenterum divinarum rerum meditationem spiritualesque theorias ad illa invisibilia transierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos; coluna dupla transcrita esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por hifens de corte de linha mantidas; palavra [φωνα] grega transliterada entre colchetes conforme impresso; preservei sinais de abreviação e pontuação visíveis; possível desgaste de margens não afeta transcrição.</notas>
</pagina>