11357 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il. 1458

revertantur. Ejusmodi vero dissolutis tunicis, ca- A vigila supra actiones tuas : pastoribus viyilantibug,
supra gregem suum angelica facta est visio et alto- .

pite discooperto, et ore obvoluto sedere jubentur,
mundationem leprae exspectantes : dissolutis tuni-
cis, id est omnibus secretis manifestis, capite dis-
cooperto, ut a cunctis ejus nudatio videatur; ore
clauso, ne ulterius impia doceat vel loquatur. Sed
adhuc adjecit Scriptura lepram esse in vasis, pa-
rietibus domus, in vestimento, intra maceriam. Le-
pra in parietibus domus h:ereticorum congregatio
denotatur, qux» per sacerdotem purgari debet. Le-
pra in vaseulis unicuique bomini proprii corporis
delictum. Lepra in domibus vel in vestimento, quz
extra corpus nutriuntur, vel qua in ipso corpore
perpetrantur, tamen et hominis anima intelligitur,
et turma mollissimi corporis sensus. Quod vero le-
prosi in lege ad sacerdotem mittuntur, judicatur
pro mundatione haereticorum annua sacrificia in
Ecclesia debere offerri, et sic reconciliari unitate
Ecclesiz.

Moralitas de Naaman Syro, et die septimo lavatur -

in Jordane.

Naaman princeps militize regis Syrice erat vir ma-
gnus et dives, sed leprosus, et habebat in domo sua
puellam quamdam ancillam ex terra Israelis (1 V Reg.
v). Hiec est series historiz quam retexuimus. Historia
est doctrinalis area, in qua boni discursores flagel-
lis diligenti et ventilabro inquisitionis grana a pa-
leis separant. Sicut latet mel sub cera, et nucleus
Sub testa : sic sub cortice historiz dulcedo morali
tatis. Naaman interpretatur decor, vel decorus, et
significat divites hujus mundi, qui videntur in ocu-
lis suis potentes et przclari. Hi przditi copia rerum,
gloriosi titulis parentum, sublimes celsitudine no-
torum, habentes scientiam litteralem et forensem,
leprosi tamen sunt varietate criminum. Multiplicati
fructu frumenti, vini et olei sunt, quod est mate-
ría et opportunitas peccandi, proniores sunt ad vi-
tia, et paratiores ad scelera, ad injuriam liberiores,
sicut dicitur: « Prodiit quasi ex adipe iniquitas
eorum (Psal. xxn). » Cum tamen venerit tempus
miserendi, et tempus visitationis eorum habent
«onslium puelle. Puella ista est divina gratia vel
sapientia quxe virgo est propter integritatem, sicut
illa Abisag qua senes calefacit, juvenes non urit.
Qua etiam puella ancilla est, quia omnibus officiosa.
Unde dicitur : « Sapientia clamitat in plateis. Usque-
quo, parvuli, diligitis infantiam (Pros. 1). » Et sub-
inde: « Donum bonuin tribuam vobis (Prov. w). »
Et rursum : « Bibite vinum quod miscui vobis
(Prov. 1x). » Hzc tamen. vel ancilla. sedula et. puel-
la, cum in se non habeat maculam aut rugam, ser-
vit tamen leprosi principis conjugi, dum scelerato-
rum potentum naturali interius rationi salutis de-
siderium ac cognitionem subministrans, decolora-
tos peccatis przeclaros reddit et fulgidos. Hxec ergo
dat consilium Naaman, dicens : « Vade in Samariam
8d Eliseum prophetam, et sanabit tc a lepra quam
habes (/V Beg. v). » Samaria interpretatur custo-
dia. Vade in Samariam, redi ad tuam custodiam,

cutio.

Scito teipsum, unde dicitur : « Itedite, proevari-
catores, ad cor (Isa. x,vi). » Dina. qui evagatur a
principe terrz corrumpitur. Non vadit in Samariam
qui excussus a propriis, aliena negotia curat, Con-
silio puellz abiit ad Eliseum, et pulsavit ad ostium
domus ejus (JV Reg. v). Eliseus saíus Domini in-
terpretatur. Hic est Jesus Salvator mundi, qui sal-
vum fecit populum suum a peccatis eorum (MattA.
1). De quo Propheta : « Salus tua, Deus, suscepit me
(Psal. vxvin). » Et ipse de se: « Salus populi ego
sum (Psal. xxxiv). » Domus ejus sunt sancta? Scri-
pturz, vel Ecclesia vel religiosz personz, in quibus
habitat per gratiam. Ostium est penitentia, per
quam intramus ad eum, et ipse ad nos. Unde dici-
tur : « Adhuc te loquente, dicam, ecce adsum (/sa.

Lu); » et iud : « Revertimini ad me, et ego rever--

tar ad vos (Zachar. 1). » Aversi sumus ab illo, et
ille aversus est a nobis, revertamur ad illum, et ille
revertetur ad nos : Eliseus sedens in cathedra sua,
misit ad eum puerum suum in hzc verba : Vade,
descende in Jordanem, et lavare septies, et munda--
beris (IV Reg. v). Eliscus noster sublatus a nobis
corporaliter, sedet ad dextram Patris, in his scilicet
qu:e sunt potiora, nec apparet modo corporaliter, sed
mittit puerum suum. Puer iste intellectus. es& vel
ratio pura, ad imaginem Dei facia. Hic est puer
C qui de strage (iliorum et filiarum solus evasit, ut
renuntiaret Job. Vel puer iste est Spiritus sanctus,
quia pueros facit malitia parvulos, et pueros simpli-
€itate. Vel puer in sacra Scriptura ob puritatem
sermonis, et ob eloquia casta. Hic itaque puer di-
cit : « Descende de Syria, id est de elatione. Syria
quippe sublimis interpretatur, in. Jordanem, id est

ad conformitatem Christi que est humilitas. » Ti--

tulus namque diaboli superbia est, titulus Christi
humilitas. Hujus enim disciplinz proposuit se scho-
larem magistrorum dicens: Non ad oracula pro-
phetarum, non ad :znigmata vos riitlo, sed « a me
ipso discite quia mitis sum et humilis corde (Matth.
xi). » ipsum me propono vobis speculum, Humili-
tas autem exterior parum valet, nisi adsit interior,
D vera scilicet obedientia. Hzc tria exigit a te, ut hu-
militas sedeat in corde, patientia servetur in ore,
perseverantia teneatur in opere. Verba etiam con-
sonant, « descende in Jordanem. » Jordanis descensus
interpretatur. Et hec est quzdam causa quare Do-
minus hunc fluvium specialiter eligeret, ut in eu
baptizaretur. « Lavare septies, » id est perfecte. Et
indignatus Naaman, respondit : « Nunquid non me-
liores sunt Abana et Parphar fluvii Damasci. omni-
bus aquis Israel, utlaver in eis et munder?» (JV Reg.
v.) Damascus interpretatur bibens sanguinem. Hic
est mundus qui nostra zterna morte delectabilitor
per cruentum peccati poculum imebriatur. Parphar
lalpa dicitur, illud deforme et caecum animal pro
domicilio latebras terre. et cavernas inhabitans,.

Digitized by Google
