<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1169 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    audivimus, et facilius aestimatur res cujus fructus
    agnosciur. Videre nunc potes quam necessaria
    tibi sit hachumilitas, ut nullam scientiam vilipendas,
    et ab omnibus libenter discas. Similiter tibi quoque
    expedit ut cum tu aliquid sapere cœperis, cæteros
    non contemnas. Hoc autem tumoris vitium; hinc
    quibusdam accidit, quod suam scientiam nimis dili-
    genter inspiciunt; et cum sibi aliquid esse visi fuerint,
    alios quos non noverunt, tales nec esse nec po-
    tuisse fieri putant. Hinc etiam ebullit quod nugige-
    ruli nunc quidam nescio unde gloriantes priores
    patres simplicitatis arguunt, et secum nalam, secum
    morituram cre(??)unt sapientiam. In divinis eloquii sim-
    plicem loquendi modum esse aiunt, ut in eis magi-
    stros audire non oporteat/posse satis quemque proprio
    ingenio veritatis arcana penetrare. Cor rugant, na-
    sum et labium torquent in lectores divinitatis, et
    non intelligunt quod injuriam faciunt ei cujus
    verba, pulchro quidem vocabulo simplicia, sed
    sensu pravo insipida prædicant. Non est mei consilii
    hujusmodi imitari. Bonus enim lector humilis
    debet esse et mansuetus, a curis inanibus et volu-
    platum illecebris prorsus alienus, diligens et sedu-
    lus, ut ab omnibus discat libenter, nunquam de
    scientia præsumat sua, perversi dogmatis auctores
    quasi venena fugiant; diu rerum pertraxeræ, antequam
    judicet, discat; non videri doctus et esse quærat,
    dicta sapientum intellecta diligat, et ea semper ocu-
    lis quasi speculum vultus sui tenere studeat; et si
    qua forte obscuriora intellectum ejus non admise-
    rint, non statim in vituperium prorumpat, ut nihil
    bonum esse crederat, nisi quod ipse intelligere
    potuit. Hæc est humilitatis disciplinæ legentium.
    
    De commendatione humilitatis, et invectone in
    superbiam.
    
    O præclara humilitas, qua amplectatur omnipotentis
    majestas! O beata humilitas, quam visitare, sanare,
    glorificare non dedignatur propitia divinitas! O pru-
    dens humilitas, quæ propriam contemnis excellentiam
    et Dominum solum magnificas animæ judicio et in
    ejus salutari exsultas spiritus gaudio. Dum teipsam
    despicis, Deus te in coelo et in terra respicit. Dum
    te pulverem et cinerem confiteris, super inimicos
    tuos divinitus exaltar is. Tu conscientiam bonam
    modo a mordacibus curis facis quietam, in futuro
    a minacibus poenis securam. Æmula tua superbia
    a superbis diabolum præcipitati in infernum, de
    paradiso Adam expulsit in exsilium, tu latronem in-
    troduxisti in paradisum, meretrices et publicanos
    in regnum cœlorum. Illa nititur supra se, et ruit
    infra se; tu, ut bene funderis, in altum fodis; ut
    Deum ipsum vi deas, in templum Dei erigeris. Illa se
    similem facit Altissimo, imo supra omne quod dicit-
    tur Deus aut colitur extollitur, et ab omni dignitate
    abijicitur, et amplius non erit: tu te pauperem et
    vermem asseris, et de stercore elevaris, ac cum cœli
    principibus collocaris. Illa bona sua laudat et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    eut; tu mala tua accusas, et evanescunt. Illa sibi
    vult sufficere et nequit deliberre; tu gratia Dei inni-
    teris sola, et in Domino potes omnia. Illa sicut dum
    est, non potes non esse quod est, id est super-
    bia, sicut subdi non potest ulli præposito, nec ipsi
    Deo; tu quia es quod es, id est humilitas, omnibus
    etiam infimis spretâ substerneris. Illa sublime
    omne videt; tu quia nihil per contentionem agis, ut
    aliis præponaris, vel per inanem gloriam, sed in
    humilitate facis tuos arbitrantes vere alios esse su-
    periores sibi invicem, quia potest esse in alio occul-
    tum quo superior sit, et apud Deum dignior: et
    hoc ideo quia non quæ sua sunt singuli considerant,
    sed ea quæ aliorum bona. Illa sana sauciat, integra
    corrumpit; tu saucia sanas, corrupta integras. Illa
    communia et usitata, licet sint grandia; fastidi-
    rara et singularia, et si vilia etoi; tu gaudês
    omnibus bonis tanquam Dei donis, et non tua, sedi
    aliena quaeris lucra. Illa virtutibus aliis armatur et
    elevatur; a te sola vincitur et extinguitur. Tu lau-
    dem divinam, illa concupiscit humanam. Tu glo-
    riaris in conscientiæ testimonio, illa in linguæ va-
    niloqio. Tu colis cor, illa corpus. Tu ornas ani-
    mum, illa voluntum. Tu places Deo, illa diabolo. Tu
    interemptrix et vitiorum, illa virtutum. Tu ædificas
    Hierusalem, illa Babyloniam. Tu doces animum,
    quidquid extra molitur suis retrusum possidere
    thesauris, illa quod stelliferum transabit cœlum
    tellure demersa petit. Tu es forma, incrementum,
    finis virtutum; illa incipit, adaugit, perficit omne
    malum. Illa blasphemat Dei opera; quasi sapientior
    Deo, commutat ea quasi meliora Deo; tu quia scis
    sapientiæ nil inde convenire justitiæ Dei, nil pravum
    adhaerere omnipotentiæ, nil posse resistere: idcirco
    omne quod est tanquam opus Dei pulcherrimum,
    optimum, perfectissimum judic as, dicis &amp; omnia
    opera Domini magna et exquisita in omnes vo-
    luntates ejus (Psal. cx). 
    
    Quapropter omnia opera Domini benedicis, lau-
    das et superexaltas. Et sicut duo gener a tui exi-
    stunt quibus tu agnosceris, ita et duo genera illius
    existant, per quæ et ipsa agnoscitur. Duo itaque
    sunt genera elationis: aliud intus per superbiam
    mentis, aliud foris per typhum elationis. Superbia
    enim intus est, jactantia foris. Superbia alia est qua
    in sui consideratione animus intumescit, alia qua in
    sui comparatione cæteros despicit. Similiter jactan-
    tia foris alia est cuia in sui ostentatione homo
    blandum se simulat, alia qua se crudelem et me-
    tuendum demonstrat. In prima placere nititur, in
    secunda placere dedignatur. Ex primo igitur genere
    superbiae in quo homo sibi placet, primum nascitur
    genus jactantiæ, in quo cæteris placeræ desiderat,
    et ex secundo genere superbiae in quo alios despi-
    cit; secundum nascitur genus jactantiæ, quo se
    aliis non amabilem sed metuendum monumenta
    laborat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis indicadas por marcas ou caracteres incertos foram mantidas literais; não foram feitas tentativas de normalização. A linha com "cre(??)unt" indica leitura incerta do impresso.</notas>
</pagina>