<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    septenario numero volitur dicrum, post multas angarias quas passa vel passura est sub regibus hujus spiritualis Babyloniae, in coelestem Hierusalem reversa est, nulli ulterius confusioni servitura. Unde dicit Apostolus : « Vanitati creaturw subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe, quoniam et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis hujus in libertatem gloriae filiorum Dei (Rom. viii). Per haec tempora omnia non defuerunt viri justi, futurae Ecclesiae membra; non defuerunt cuique tempori congrua sacramenta tanquam populi nutrimenta. De quibus possent multa recitari, nisi studeremus brevitati. Ad ultimum sexta aetate de Virgine natus est Christus, sicut sexta die de terra virgine plasmatus est protoplastus. Hic Christus finis est legis, et veritas et plenitudo omnium qui praecesserant in umbras sacramentorum. In plenitudine temporis, sicut dictum est, natus est Christus, crevit, ad virilem aetatem pervenit, tricesimo vitae suae annis (sicut tradunt evangelistae) a Joanne baptizatus est, non quia indiguit, sed quia ejus vita Christianis disciplina morum fuit. Dehinc elegit apostolos, praedicavit Evangelium, crucifixus est, dans nobis exemplum humilitatis et patientiae, tertia die resurrexit, in quo membra sua resurrectionis suae spe confirmavit proxime coelos ascensurus, discipulos quid agere deberent admonuit, dicens : « Ite, docete omnes gentes, praedicate omni creaturae. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). » Hic paucis verbis docemur sacerdotes Domini apostolorum successores et vicarios, de quibus dicitur : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii (Psal. xlvi). » ; qualiter debeant rudes populos terreni hominis imaginem adhuc portantes catechizare, qualiter in novitatem et Christi conformitatem lavacro aquae in verbo transformare. Hoc ita factum est temporibus apostolorum et martyrum, qui in Judaeis et gentibus Evangelium juris intelligentibus et quibuscunque personis verbi Dei capacibus annuntiaverunt.
    
    DIVISIO.
    
    Postquam Ecclesia dilatata est et congregata est in gentibus, nec inter fideles repertus est aliquis adultae fidei non fidelis, ne parvuli eorum de hac vita ante rationalibus annos exeuntes alieni remanerent a consortio Christi, provisa est illis etiam medicina salutis, ut in sacramentorum genere vel fide ad catechizandos parvulos, exorcizandos, ini/iandos, et demum baptizandos. In quibus pro parvulo audit Ecclesia, et ad interrogata respondet, donec parvulus ad intelligibiles annos perveniat, et sacramenta fidei, charitatis et spei sibi imposita per se intelligat. De quibus quoque sacramentis quid significent, prout Dominus voluerit inspirare charitati vestrae aliquid dicere proposuimus, ut et ipsi virtutem sacramentorum intelligatis, et auditores vestros docere studeatis. Notandum ergo est prius quomodo baptizandus in utero matris Ecclesiae puer concipatur, qu[ibus alimentis usque ad natiuitatem novi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    hominis in eodem utero nutriatur. Tria quippe sunt quibus usque ad indumentum novitatis baptizandus concipitur, catechismi scilicet et exorcismi, et orationes. Catechizatur ad hoc qui ad fidem vocatur, ut ad quod vocatur, proprio moveatur voluntatis arbitrio. Exorcizatur, ut ab eo diaboli potestas iniqua depellatur. Additur pro eo oratio, ut gratia praeveniat et sequatur, quae vires praebat libero arbitrio, et qua procul fiat maligni spiritus illusio. Signatur itaque primo baptizandus crucis signaculo in fronte, in pectore, in oculis, in auribus, in ore, cujus virtute victus est diabolus, et exaltatus est Christus. Unde Habacuc dicit : « Cornua in manibus ejus : ibi reposita est fortitudo ejus (Habuc. iii). »
    
    Hoc ergo signo muniuntur totius corporis sensus, cujus virtute et omnia nostra sacramenta complentur, et omnia diaboli figmenta frustrantur; sicut cum primogenita delerentur Aegypti, populus Hebracorum signatis postibus domorum suarum sanguine agni paschalis, in typo Dominicse passionis, salvatus est, et populus Aegyptus qui hoc signo caruit, in primogenitis suis graviter percussus est. Sicut apud Ezechielem Hierusalem ab imminente clade liberanda esse promittitur, si tanquam figuram crucis exprimens genentium atque dolentium, id est poenitentium signaretur. Postea datur sal benedictum in os pueri, ut per typicum sapientiae salem conditus, fetore caret iniquitatis, ne a vermibus vitiorum multa pruferiat, sed incorruptus servetur ad percipiendam Christi gratiam, neque ultra a condimento sapientiae despiciat, neque retro aspiciat sicut uxor Loth. Exsultatitur postea malignus foras. Quae mysteria sacra significant quod non parvulus exorcizatur, et exsufflatur, sed ille sub quo sunt qui sub peccalo nascuntur, et nondum per sacrum baptisma renati sunt, sed jam per signum crucis in utero matris Ecclesiae concepti sunt. Omnia enim charismata sacerdotalis ministerii crucis figura percipiuntur. Omnia autem sacramenta quae acta sunt et quae aguntur exorcismus, orationibus, insufflationibus, quasi esca sunt quae parvulos reficiunt in utero, ut renatos aqua salutis hilares mater Ecclesia exhibeat Christo. Postea taugmentur ei aures et nares cum saliva. Saliva quippe a capite descendit in os supernam significant sapientiam, cujus tactu et aures cordis aperiuntur ad intelligendum verbum Dei, et nares ad repellendum fetorem noxiarum cogitationum et delectationum. Unde ait beatus Ambrosius in libro De sacramentis : « Quod egimus nempe aperto est, quia sacramenta sunt apertionis quando aures ejus tetigit et nares. Quod significat in Evangelio Dominus noster Jesus Christus cum ei oblatus esset surdus et mutus, cujus os tetigit et aures quia surdus erat; os quia mutus erat, et ait : ‹ Ephpheta, quod est adaperire. ›
    
    Deinde venit sacerdos ad fontem, consecratur fons in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti; quibus verbis si aqua salutis consecretur, nec a loxo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; pequena perda de tinta no final da coluna esquerda e inicio da direita com palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário; abreviações latinas e sinais tipográficos conservados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>