<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
nec a malo peius accipitur baptismus. Unde Au-
stinus in libro tertio De unico baptismo: « Non est
aqua profana, nec adultera super quam nomen Dei
invocatur, etsi a profanis et ab adulteriis invocetur,
quia nec ipsa creatura, nec ipsum nomen adultera-
rum est. » Traditur etiam novae vitae aud:toribus
symbolum fidei: quod per duodecim apostolos or-
dinatum est, et totidem sententiis comprehensum.
Postremo parvulus ad baptismum interrogatur a
sacerdote: « Abrenuntiatis Satanae et omnibus operi-
bus ejus, et omnibus pompis ejus? » ut primum re-
spuat errorem, et approximet ad veritatem, ut pos-
sit, juxta Apostolum, deponere veterem hominem
cum actibus suis, scilicet pristinam conversationem,
abnegans impietatem et saecularia desideria (Ephes.
iv). Respondet parvulus per ora gestantium. « Abre-
nuntio. » Unde Augustinus contra Julianum in lib.
iv: « Quisquis negat per ora gestantium parvulos
abrenuntiare et credere, et neget eos accipere bapti-
snum, quia in manibus gestantium reluctantur. »
Item in libro De poenitentia: « Parvulis ad conse-
crationem et remissionem originalis peccati pro-
dest eorum fides a quibus offeruntur, ut quascun-
que maculas delictorum per alios, a quibus nati
sunt contraxerunt, aliorum etiam interrogatione et
respositione purgentur. » Post abrenuntiationem un-
gitur catechumenus oleo sacro in pectore, tanquam
muniatur a!versus hostem invisibilem, ne ei im-
munda et noxia persuadeat desideria. Ungitur
et inter scapulas, ubi est vigor portandi oneris, ut
fortitudinem accipiat ad portandum pondus diei et
aestus, sicut bonus athleta.
Exinde exquiritur ab eo si credat in Deum Pa-
trem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium
ejus unicum Dominum nostrum, et in Spiritum
sanctum, unum Deum in Trinitate, et triunum in
unitate; si confiteatur unam esse sanctam Eccle-
siam Catholicam, et si credat remissionem peccato-
rum et vitam aeternam. Ilace omnia si profiteatur
se credere, iam incipit in eo mori vetus homo, qui
secundum Deum creatus est in justitia et sanctificate
veritatis (ibid.). In abrenuntiatione prioris posses-
soris, suadente charitate, iam vult in jus legitimi
possessoris transire: in quem jam profitetur se
credere et ab eo aeterna praemia exspectare. Jam D[?
expurgatum est vetus fermentum, sed nondum est
nova conspersio, ubi sacri fontis sequatur ablution
(I Cor. v). Sub responsione trinae interrogationis
trina mersione catechumenus a sordibus vetustis
abluitur, et novum hominem induitus, triduanse
Domini sepulturae consepultur. Unde Apostolus
ait: « Consepulti enim sumus per baptismum in
mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis
per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae am-
A bulemus. Si enim complainstati facti sumus similito-
rum mortis ejus, simul et resurrectioiis erimus
(Rom. vi). » Hinc etiam beatus Ambrosius dicit in
libro De sacramentis: « Interrogatus: Credis in
Deum Patrem omnipotentem? dixisti: Credo, et
mersus es, id est sepultus es. Iterum interrogatus
es: Credis et in Jesum Christum Dominum natum
et passum? dixisti: Credo; et mersus es, id est
Christo consepultus es. Qui autem Christo conse-
pelitur, cum Christo resurgit. Tertio interrogatus
es: Credis et in Spiritum sanctum? dixisti: Credo;
et mersus es tertio, ut multiplicem lapsum cogita-
tionis, locutionis, operationis aboleviret trina confes-
sio. » Hanc sacri baptismatis enundationem in si-
militudinem mortis Christi celebratam praefigurabat
aqua aspersionis in veteri lege, qua emundabatur
qui mortuum tetigerat, ut in castra reverteretur:
cum immistus erat cinis vitulae rufae extra castra
combustae, hyssopus quoque coccus et cedrus. Vi-
tula quippe illa quae femineus est sexus fragilitatem,
id est passibilitatem carnis Christi significat, rufa
propter sanguinis effusionem. Quae etiam extra ca-
stra ejecta est. In quo figurabatur quod et Dominus
passurus extra civitatem ductus est. Quod etiam
e sanguine ejusdem vitulae aspergebatur septies la-
bernaculum, et omnia vasa tabernaculi, plenam si-
gnificat emundationem quam intus et extra contulit
sanguis Christi. Anima enim constat triplici virtute,
corpus vero quaterna elementorum complexionne,
quia uterque mundata est Christi sanguinis efu-
sione.
Quod vero carnes ejusdem vitulae et corium et
stercora comburebantur hoc significatum est quia
tota humilitas et ignominia passionis versa est in
gloriam resurrectionis. Quod bene igitur significat
qui semper ad superiora tendit, et quod absumit in
se convertit. Quod autem hyssopus huic aspersioni
admiseretur, hoc significat quod in fide mortis Chri-
sti peccata mundantur. Unde ait Apostolus: « Fide
mundans corda eorum (Ephes. v). » Hyssopus
quippe ideo fidem significat, quod cum sit herba
humilis, firmiter haeret in petra. Coccus quoque
huic adhibetur emundationi, quae flammeo colore
charitatem significat sive qua mortuum est quid-
quid fides operatur. Cedrus etiam huic opitulatur
mundationi, quae imputribilis arbor dicitur, et in
excelsis montibus radicat, et ideo semper incorruptio-
nis et supernae gloriae significat. Horum omnium
conjunctione aqua aspersionis consecratur, et qui
mortuum tetigerat, ut dictum est, emundabatur,
quia qui operibus mortuis, id est peccatis origina-
libus coinquinatur, liberatur baptismate sacro in
fide mortis Christi et resurrectionis cum sponsore
charitatis et spei baptizabatur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,955,875,995">
WERNERI ABBATIS S. BLASII
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,10,750,40">
DOMINICA DECIMA TERTIA.
Secundum Lucam.
Beati oculi, qui vident quae vos videtis. Dico autem vobis, quod multi reges et prophetae videre vo-
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas perdas por qualidade da imagem transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. </notas>
</pagina>