3209

bEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. ii.

1210

p^ revelata, occulta debet esse poenitentia, ne inflr- A quia cito transeunt; quz autem nos contra. Deum

mi in Ecclesia scandaslizentur, videntes penas
eorum quorum penitus ignorant causas. Et scien-
dum quia similiter cireumvenit Satanas per nimiam
duritiam, ut peccatores pereant desperando, quomodo
in nimia remissione corrigendo. Unde Salomon :
« Non declines ad dexteram neque ad sinistram
(Prov. w).9.—
Expositio evangelii : « Simile est regnum celorum. »
« Beati qui custodiunt judicium, et faciunt justi-
tiam in omni tempore (Psal. cv). » Duo sunt judicia:
Unum quod hic per jadices Christi vicarios exer-
cetur; aliud quod in novissimis per Christum, qui
a Domino constitutus est judex vivorum et mor-
tuorum, exhibetur. Est autem judicium bonos a

facimus valde gravia sunt, quia nos in interitum
mergunt. Unde coelestis scholasticus nos docuit ut
conditionem cum judice faciamus, ut scilicet nobis
debita nostra sic dimitti petamus, sicut nos debito-
ribus nostris relaxamus (Matth. vi). Et Petro inter-
rogante quoties fratri peccati esset. dimittendum
$i usque septies, non usque septies, inquit, sed us-
que septuagies septies (Matth. xvi), id est quadrin-
gentis nonaginta vicibus; hoc est ut quidquid in
nobis delinquitur dimittamus. Et item Scriptura
dicit : « Homo homini servat iram, et a Deo sperat
misericordiam (Eccles. xxvi). » Qui ergo won di-
mittit homini in se peccanti nunquam dimittitur
ei in Deum peccanti, imo in tormentis ab eo-exigi-

malis discernere, bonis bona, malis mala retri- B tur quod per penitentiam ei dimissum creditur.

bere. Sic Christus in judicio bonos a malis est di-
screturus, et justis gaudia, impiis supplicia est red-
diturus. Judicium ergo custodiunt qui Domini cul-
tores diligunt, Domini contemptores respuunt. Ju-
dicium quoque observare est suis malis meritis
quempiam dignas poenas. irrogare. Qui enim se his
vigiliis, jejuniis et aliis piis laboribus pro peccatis
affligunt, beati sunt, quia non cum impiis z:sternum
judicium subibunt. Dux sunt etiam justitize, una
naturalis, scilicet divina; altera consuetudinaria,
videlicet humana. Naturalis est justitia Deo servire,
parentibus obedire; consuetudinaria, leges, statuta
prelatorum observare, et cum civibus concordare.
Beati sunt ergo qui justitiam in omni tempore fa-
ciunt, quia a justitia Patris per Christum justa vite
premia percipiunt.

flodiernum evangelium monet nos ad justitiz ju-
dicium. Dicit namque quod quidain rex rationem
cum servis suis posuit, cui oblatus est unus, .qui
decem millia talenta debuit. Et quia unde redderet
non habuit, dominus eum cum uxore ac filiis om-
nibusque suis venundari jussit. Qui procidens mise-
ricordiam postulavit, et dominus misertus, omnia ei
donavit. llli vero egresso debitor centum denariorum
Obviat; quem tenens suffocat, violenter stringens
vt debitum reddat. Qui etiam ipse procidens miseri-
cordiam poposcit, sed nihil ei profuit. Nam mise-
rum carceri mancipat, donec debitum solvat. Quo

audito dominus servum nequam revocat, dure in- p

crepat, torioribus tradit, universum debitum ab eo
exigi przecepit. Et quid per hzec verba significaverit,
Dominus concludens innotuit : « Sic, inquiens, fa-
ciet vobis Pater meus ccelestis, si non remiseritis
hominibus ex cordibus vestris (Matth. xvii). »
Charissimi, ista sunt nimis metuenda, ac jugiter
in memoria retinenda. Rex qui rationem cuin ser-
vis posuit est Christus, qui omnes homines pro acti-
bus suis in judicium adducit. Debitor decem mil-
lium talentorum est quilibet transgressor decera
priceptorum. Debitor vero centum denariorum est
calumniator proximorum. Qui ergo volumus nobis
a Deo dimitti gravia, dimittamus proximis levia.
Levia quippe sunt omnia quz nobis bomines faciunt,

Sed dicis : Non possum dimittere ei qui mihi facit
injuriam, nec amare illum a quo patior calumniam.
O amice, quid fecit tibi is quem quzris occidere?
Amicum meum, inquis, occidit. Et quid ad te occisio
hominis. Omnes servi sumus unius Domini regis
omnium, qui justus judex vindicabit omnes injurias
hominum. Qui ergo hominem occiderit, non in te,
sed in illum delinquit, cujus servum occidit. Et si
inde ultionem quzris, dupliciter reus eris : in uno
quod conservum tuum occideris, in altero quc do-
sino tuo judicium suum abstuleris.

Ygitur si homicidium facto vel consilio vindicave-
ris, cum homicidio utique damnaberis, quia « qui
odit fratrem suum, homicida est; et hic non habet
partem in zeterna vita (Joan. qm). » At, tu bone vir,
cur vis illius membra mutilare, quem summi lm«-
peratoris Filius secum vult conregnare? Abstulit,
inquis, bona mea. Quz bona? Aurum, inquis, abt
argentum, aut equum, aut aliquid ejusmodi. O ho-
mo, nonne nudus in hunc mundum venisti, et nihil
horum tecum attulisti? Nec dubium quin nudus
eliam de mundo discedas, et omnia hic relinquas,
Huc universa de terra. venerunt, et iterum in ter-
ram redibunt. Nibil habes hic proprium, sed totum
est alienum : « Domini est terra et plenitudo ejus
(Psal. xxi). » De bonis suis partem tibi concessit,
quamdiu sibi placuit; cum diutius te babere noluit,
alium tollere jussit. Quandiu voluit bona sua Joh
tribuit ; cum iterum sibi placuit ei auferens diabolo
dedit. Unde et ipse : « Dominus, inquit, dedit, Do-
minus abstulit (Job 1). » Non dixit : « Diabolus ab-
stulitquia Dominus solus inde potestatem habuit. »
Cuin ergo sis vermis et putredo, ne injuriam facias
Deo, vindicans te in proximo. Tu autem, chare, cur
vis illum fustigare, vel rebus suis privare? Male,
inquis, locutus est mibi. O insensate! quid est ver-
bum nisi ventus? Postquam enim de ore volaverit,
mox in auras evatuit. Qui autem male locutus est
non tibi, sed sibi nocuit, quia qui etiam fatue dixe-
rit, reus gehennz ignis erit (Matth. v). Sed si tu
male vixeris, quid proderit tibi alicujus benedictio?
$i vero bene vixeris, quid oberit tibi alicujus male-
dictio? Miserum est ergo horum miserorum auge-

Digitized by Google
