365

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.

1156

ber pertinentia exercere non pertimescant. Alios A rerum, Ipsius quoque vite nosuz brevitauairtt du-

vero, quos ad tam scelerata seducere non potest,
tamen turpis lucri cupidos et insatiabiles efficiens,
res suas usuris et fenoribus multiplicare, mercimo-
niis non :equis jugiter insudare, omnes curas, labo-
res et intentionem, ipsamque vitam suam spe et ap-
petitu multiplicandz rei familiaris impendere, qua-
si absque proximi lzsione, et ideo etiam veluti sine
peccato instigat. Alios qui etiam in hac parte sua-
deti resistunt, non adhuc deserens, suggerit ut
ipsa, quz dono Dei, hxreditate aut alicujus liberali-
tate boneste et sine peccato accepta possident,
quamvis multiplicare per aliquod peccatum vel au-
gere non. appetant, tamen plus justo diligant, et in
eis fruendis spem suam, et delectationem cousola-

tionemque ponant; vel in eorum qualicunque aiuis- B

sione seu diminutione plus :zquo tristentur et do-
leant ; vel in eorum repositione, aut iu posterum re-
servatione nimis tenaces cauti parcique custodes
indigentibus ea proximis largiri pro facultate sua
renuant; vel quasi sub specie frugalitatis et parci-
monise, fugaque effusionis, opibus adeo ad usum
necessarium tam sui quam proximorum concessis,
quasi sacris et non tangendis parcant; vel certe
futuram inopiam contra preceptum Domini plus
quam necesse est formidantes, et de crastino, id est
futuro tempore sollicite et superílue cogitantes
(Matth. vi), promissionibus ejus quibus necessaria
pollicitus est increduli vel diffidentes appareant.
]psos quoque qui consilium Domini quasi secuti
cunclis qui possident, abrenuntiare videntur im-
pellit, ut aut partem sibi imperfecte abrenuntiantes
retineant, aut ea quie prorsus dimiserant denuo ve-
Bana apostasia concupiscant, aut certe plura quam
vel prius habuerant affectent. Alios ad hoc adducit,
uf sub obtentu relicti seculi vel specie religionis,
vel occasione ecclesiastici ordinis, vel multorum
procurationis vel eleemosynarum largitionis, vel
alicujus zdificii ad pium cultum pertinentis, ipsi
divitiis locupletari appetant.

Denique cupiditas atque superbia in tantum unum
sunt malum, ut nec. superbus sine cupiditate, nec
sine superbia possit inveniri cupidus. Si enim ali-
quod peccatum perpetrare non possum, nisi mez
deleciationi consentiam (quod cupiditatis est. pro-
prium), et Dei precepta contemnam (quod est su-
perbiz malum), quomodo non ex cupiditate, qua
est radix malorum omnium (I Tim. vi), et ex su-
perbia quz.initium omnis peccati dicitur (Eccli, x),
procedit omne peccatum. Si enim cupiditas amor
est cujuslibet rei illicite vel amor habendi plus
quam oportet, nullum peccatum sine cupiditate
committitur. Quid vero avarius est illo cui non suf-
ficit Deus, et qui bono universo plus appetit.

Adversus hanc igitur furiam, bis et similibus
versutiis armatam, charitas, misericordia, largitas,
benignitas, contemptus divitidtum, et voluntaria
paupertas mentem hominis defendere parantes, dum
vanitatem eL incertitudinem omnium przsentium

C

bietatem demonstrant, dum natur: paucula postu-
lantis, et. victu. tantum veslituque, juxta Aposto-
lum (1 Tim. v), contents: mediocritatem intimant, :
pias mentes facile adducunt, ne pro vili incepta et
superflua qualibet re, grave certum et damnabile
aliquod crimen seu peccatum incurrentes, juste
damnandi divinorum transgressores praeceptorum
fiant. Quis etiam dum stultissima esse docuerint, ut
intentionem nostram, curas, studia, servitia, labores,
quibus etiam minus impensis, zternam gloriam di-
vitiasque perennis vitze promereri potuissemus, pro
caducm et fumaticz rei vana spe incassum perda-
mus; profecto, si sapiens, minus pro his vanescen-
libus nugis amplius quam pro permanentibus bonis
satagere et servire studebimus, maxime cum ipse
Dominus dicat : « Non potestis Deo servire et mam-
mon* (Lac. xv1),» et cum Scriptura iterum dicat :
« Qui amat pecunias, fructus non. capiet ex eis (Ec-
€le. v). » Et iterum : « Avaro nihil est scelestius, ni-
bilque iniquius quam amare pecuniam (Eccli, x), »
et quoniam « avari et rapaces regnum Dei non pos-
sidebunt (1 Cor. vi); » et : « Vze vobis divitibus qni
habetis consolationem vestram (Luc. vi)! » Et cui
ipsis inculcantibus fixum corde tenemus quod quzli-
bet bona nobis a Deo pro usura in presenti accommo-
data, non. ut avare recondamus accepimus, sed ut
necessariis usibus nostris superflua indigentibus
proximis fideliter distribuamus , ipsique Domino
inde servire satagamus, nimirum, sicut ipse jussit,
necessitatem proximorum nostram reputantes, ut
fideles dispensatores ex communis Domini donis
eis, ut possumus, opem ferimus, eisque potius sua
ex debito reddimus quam nostra tribuimus, quia
si hoc quidem non fecerimus, non ut propriarum
rerum cauti conservatores, sed ut alienarum iniqui
fraudatores et violenti. raptores ex divino judiciw
juste ultioni subjacebimus. Ipse quoque persuadent
perniciosiora et a remediis longinquiora esse vitia,
quz sub specie virtutum emergunt, quam illa quee
ex aperto exeunt pro carnali voluptate. Hi namque
velut palam expositi ac manifesti languores, et
arguuntur cominus et sanantur.
* jud namque valde ridiculosum est quod non-
p nulli post. illum primz: abrenuntiationis ardorem,
quo res familiares vel opes plurimas ac malitiam s:e-
culi reliquerunt, tanto studio in his quz penitus
nequeunt in suo ordine non haberi, quamvis parva
viliaque sint, esse devinctos, ut horum cura pristi-
marum omnium faeultatum superet possessionem.
Quibus profecto parum proderit majores opes con-
tempsisse, quia affectus eorum ob quos ill: con-
temnendze sunt, in res parvas atque exiguas trans-
tulerunt. Nam vitium cupiditatis et avaritie quod
erga species pretiosas exercere non possunt,
circa viliores materias retinentes non abscidisse,
sed commutasse se probant pristinam possessionem.
Nam nimia devincti diligentia, erga curam spor-
telle, sagelli, codicis, aliarumque similium rerum,

Digitized by Google
