1211

WERNERI ABBATIS S. BLASII

1213

re nüseriam per vindictam, cum ipei miseri su- A decore profugaverunt, Reversique ingentem pra-

per se provocaverint iram Dei. Deus namque
homicidas damnabit, raptores quoque poenis subju-
gabit, maledicetos etiam ab :eterna benedictione se-
gregabit. igitur cuncta in nos commissa sunt dimit-
tenda, in Deum commissa sunt a przlatis punienda.
Quz ipsi in Deum peccamus, digna poenitentia pu-
niamus, qu: nobis subjecti in legem Dei peccaverunt
non crudeliter, sed. misericorditer castigemus, ut
animas eorum salvemus, quia « judicium sine mi-
sericordia ei qui non fecit misericordiam (Jac.
1); » que autem in nos verbo vel facto commise-
rint, relaxemus et gaudium et Letitiam recipiemus.

Nunc vestra dileciio audiat quam juste Deus pec-
catores, et quam nisericorditer se invocantes mu-

dam collegerunt , Hierosolymam venerunt , victimas
Deo obtulerunt, qui populum suum per feminam
redemit, et tristitiam eorum in gaudium convertit,
Sic Deus superbos dispersit, humiles autem ezal-
tans protexit. Quod hzc vidua vicit tyrannum, si-
gniticat quod caro Christi vicit diabolum.

Legitur quoque quod rex Assuerus grande con-
vivium cunctis principibus et populis regni sui fece-
rit, et inter epulas reginam Vasthi corona redimitam
introduci jusserit (Esther 1). Quam intrare renuen-
tem rex regno privavit, Esther pro ea sceptro su-
blimavit. Post hzc rex quemdam Aman super re-
gnum exaltavit, cunctosque principes ei subjugavit.
Cui cum omnes copissent genu curvare, Mardo-

uat. Ipse. quippe est. clemens Pater bonorum, po. D chius regine patruus noluit eum adorare. Unde

tens Dominus malorum. Rex David Uriz duci uxo-
rem suam abstulit: ipsum quoque per consilium
occidit. Quod Dominus ulciscens, infantem ex adul-
terio natam mortificavit, filiumque ipsius Absalo-
nem, quem pracipue amavit, contra eum  instiga.
vit. Qui uxores patris publice violavit, insuper ip-
sum reguo privavit. Quem sie castigatum, regno
iterum Deus restituit, parricidam autem filium in
reprobam mortem tradidit. David. autem poenitens,
magis adhue consolatur, dum Salomon, ex eadem
femina ipsius fllius, in regni solio collocatur. Legi-
tur etiam quod rex Cambyses cupiens solus regua-
re, jussit Holofernem principem militi» cuncta or-
bis regna sibi subjugare. Qui cum valida manu
egressus omnes in circuitu civitates munitas con-
fregit, tandem ad Judzam perveniens , Bethuliam
obsedit. Populus autem Dei metuens ne Hierusalem
sicut alias civitates destrueret, jejuniis et obsecra-
tionibus invocat Deum, qui est protector omnium
sperantium in se, ut clypeum suze protectionis ho-
stibus opponeret. Habitatoribus itaque Bethuliz
viclus defécerat, quibus exercitus aquzductum
succiderat. Quos jam deficientes principes conso-
lontur, Domini auxilium pollicentur.

In eadem autem civitate religiosa vidua, Judith
nomine, fuil : quz post triduanum jejunium se om-
nibus ornamentis induit, ad castra Holofernis de-
scendit (Judith vii). Qua visa statim capitur ejus
pulchritudine, nuptias instruit, celebris cultus ma-
gnitudine. In. nocte vero omnibus nimio vino Sopo-
ratis, Judith surgens, Deum invocat, gladium in
lectulo pendentem evaginat, caput ebrii ducis ampu-

| tat, ad suos quantocius cum capite remeat, convo-
€atoque universo populo, caput protulit; Deum
laudare monuit, qui eis liberationem et. victoriam
pariter contulit. At illi recuperato spiritu, Deui
adoraverunt, atque cum magna ketitia laudes per-
sultaverunt. In erastino de civitite, Judith consilio,
cum magno tumultu exeunt: impetum in hostes
faciunt. llli vero ut dominum suum. cap.te trunca-
tum invenerunt, nimio timore perculsi, omnes pa-
riter in fugam vetsi sunt. Quos insequentes, mulla
Xuillia passim straver«^!  v2lieuos cum maguo de-

indiguatus disposuit eum cum omni progenie sua
neci tradi, cum regis sigillo decrevit omnes Judzos
per regni Assueri fines exterminari , altumque
erexit equuleum, in quo voluit suspendere Mardo-
chzeum. Interea duo volebant regem occidere, quos
per Mardochzeum proditos jussit rex. perdere. Mar-
dochzum vero jubet purpura et corona indui, regio
equo per civitatem circumduci, Aman cum militibus
praeire, laudes ei conciuere. Hoc facto Mardochzus
regine dixil quia Aman eam cum omni paren-
tela sua morti addixit. Quz omni populo jejunium
indixit, se cum eis vigiliis, jejuniis, orationibus
afflixit. Quo peracto convivium instruxit, regem in»
vitans, Aman quoque adesse jussit. Inter epulas re-
gem pro sui populique vita rogat, se omnesque
$uos ab Aman damnatos narrat. Quem rex furore
repletus, jussit suspendi in eodem equuleo, quem
ipse praeparavit Mardochzo. Porro ipsum Mardo-
chzum pro eo principem. constituit, qui omnem co-
gnationem Aman suspendio interire jussit. Sie Deo
disponente innocens populus liberatur, semen nequam
juste exterminatur. Hic rex quamvis gentilis typum
Christi gessit, qui verus Rex regum genitus, de
radice Jesse surrexit.

Hic principibus et populi regui sui convivium
magnum fecit, quia apostolis orbis principibus et fi-
delibus regni superni populis corpus suum et sacram
Scripturam in epulas dedit. Reginam Vasthi coro-

D natam ad convivium vocavit, quia Synagogam lege

et proplietis redimitam ad celestes epulas invita-
vit. Que renuens intrare, regno privatur, Esther
captiva in solio ipsius locatur, quia Judza incredula
de regno Chrisli ejicitur, Ecclesia de gentibus a dia-
holo captiva in thalamum regis consors coelestis re-
gui ducitur. Aman qui a rege exaltatur, est Judai-
cus populus, qui a Deo regno et sacerdotio, ac d.vi-
no cultu sublimatur. Qui querit regine proge-
niem exstirpare, quia Judaicus populus quzrit Ec-
clesie populum exterminare. Áman quoque qi
Mardochzo equuleum erexit, diabolum significat,
qui crucem Christo erexit. In eumdem equuleum
ipse suspenditur, quia diabolus in crucis paübule
comprehenditur. Duo qui super regem conjur

Digitized by Google

