<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4191 WERNERI ABBATIS S. BLASII 4192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,945">
    judicaverit Dom.nus occulta hominum per Jesum A Christum (Rom. ii.). 
    Tunc dixit rex ministris : Ligatis manibus ejus et pedibus, mittite in tenebras exteriores, ubi erit fletus et st:idor dentium. Ligatas manus et pedes fletumque oculorum et stridorem dentium, vel ad comprobandam resurrectionis ueritatem intellige, vel certe ideo ligantur manus et pedes, ut desistant male operari, et currere ad effundendum sanguinem. Quæ nunc sponte ligantur in vitio, tunc in supplicio ligabuntur dolendo. In fletu quoque oculorum et stridore dentium per metaphoram membrorum corporalium magnitudo ostenditur tormentorum. Exteriores tenebræ sunt novissimæ, id est æterna nox damnationis, quia interiores sunt cæcitas cordis. Repulso uno iniquo omne corpus malorum exprimitur, et generalis sententia inseritur. 
    Multi autem sunt vocati, pauci vero electi. Tale est quod dicit : Non unus tantum de vocatis est ejectus de nuptiis, sed de multis est intelligendum. Divini enim uerbi nunc epulas sumimus, sed in die judicii rex intrans nos distinguit. Aliter : Ex hoc quod non dixit, intrauit rex ut remuneraret, sed, ut videret, datur suspicio ne forte hoc non de vindicta judicii intelligatur. Neque enim dixit : Mittite eum in tenebras inferiores, id est in inferiora loca inferni. Unde asibi : Et eripuisti animam meam ex inferno inferiori (Psal. lxxxv), sed dixit exteriores. Ergo secundum hanc sententiam dies aspectio[nis] dies tentationis est, quando dignatus est tentare Ecclesiam suam, ut videat qui ilium habeat et opera. Quoties ergo tentat Ecclesiam ingreditur ad eam, ut videat qui sunt digni nuptiis cælestibus, et si tunc invenit indignum aliquem, interrogat eum. Quia humana simplicitas difficile fraudulentiam simulatae mentis intelligit, ideo hunc indignum casu nuptiali Deus solus invenit. Nuptiale autem vestimentum est fides vera. Unde Apostolus ait : Exspoliate uos veterem hominem cum actibus ejus, vestientes uos uovum qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate ueritalis (Coloss. iii.). Justitia pertinet ad conversionem bonam, sanctitas ueritalis ad fidem veram. Interrogatio autem fit in cogitationibus impii, quasi dicat : Ubiquid Christianus es factus? Opera tua non sunt Christiani. Hæc talc, cum viderit Deus non habentem quid respondeat conscientiæ suæ, tradit eum spiritibus indutionum. Nam mala per malos ministros reddit, et ligant ei manus, id est opera rectitudinis, et pedes, id est motus animæ, quibus incedit non de luco ad locum, sed de malo ad bonum, et de bono ad malum, ut sic laqueum perditionis incurrat. Et ita mittitur in exteriores tenebras, vel gentilium vel Judæorum vel haereticorum. Et foris;itan propinquiiores sunt tenebræ gentium qui veritatem spernunt quam non audierunt; exteriores autem Judæorum qui non crediderunt, magis exteriores hæreticorum qui didicerunt. Modo mittuntur in tenebras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,945">
    exteriores; postea patiuntur flectus et stridores dentium. 
    Expositio de eodem. 
    Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud! (Luc. xi.) Multi sunt, charissimi, qui verbum Dei nec aure corporis audire volunt. Perique vero hoc aure quidem audiunt, sed minime beati sunt, quia illud operatione non diligent. Qui autem illud sollicita aure audiunt, intento corde custodiunt, devoto opere implere satagunt. Hi beati sunt, quia cum verbo Dei in æternum exsultabunt. 
    Idem Verbum refert hodie in evangelio quod quidam rex fecit nuptias filio suo. Qui misit servos suos invitatos vocare, et nolebant venire. Iterum alios misit : quibus ut invitatis prandium paratum, tauros et altilia occisa, et omnia parata dicerent præcepit. At illi negligentes, alius in villam, alius ad negotiationem suam abeunt; alii tentos servos et contumeliis affectos occiderunt. Quos rex missis exercitibus perdidit, et civitatem illorum succidit. Deinde ad exitus viarum misit, et quoscibet advocari jussit. Postquam autem impletæ sunt nuptiæ discumbentium, intrans rex vidit quemdam non habere vestem in nuptiis uenuium, jussit eum igualis manibus et pedibus projici in tenebras exteriores, ubi esset fletus et stridor dentium; dixitque multas esse vocatos, paucos vero electos (Matth. xxii). Rex qui nuptias filio fecit est Deus Pater, qui Jesu Christo Filio suo sponsam Ecclesiam conjunxit. Hujus nuptialis thalamus erat sacræ Virginiis uterus. Servi qui invitatos vocauerunt, erant prophete, qui Judæis per patriarchas invitatos Christum incarnandum præduntiauerunt. Qui venire nolebant, erant hi qui prophetis non credebant. Servi secundo missi apostoli fuerunt qui per totam Judæam Christum pro nobis incarnatum prædicauerunt. Prandium paratum erat signati vituli, scilicet corpus pro nobis jam oblatum. Tauri feroces tyranni exstiterunt qui cuncta orbis regna perdouerunt. Altilia vero erant philosophi, qui omnia perscrutando volaverunt mente usque ad sidera coeli. Hi occisi erant, dum Dei sapientia superbiorum colla, et sublimium calcareant humiles et pauperes parentes elegerunt, sapientiam prudentium reprobaruerat, idiotæ et simplices homines ad prædicandum constituerat. Omnia craria parta, quia cuncta ad salutem pertinentia fuerant prolata. Scripturam omnibus aperuerat, baptismus et paenitentia cunctis patebat. At illi neglecta salute, ad nuptias Domini venire noluerunt, sed alius in villam, alius ad negotiationem abierunt, quia tantum terrenis lucris inhæserunt, et ideo cœlestia amare non potuerunt. Reliqui vero servos regis contemnunt, ils affectos occiderunt, quia Pharisaei et principes sacerdotum apostolos carcere, vinculis, verberibus affecerunt, quisdam ex eis occiderunt, alios de limibus suis cum contumelia propulerunt. 
    Rex autem missis exercitibus homicidas illos perdidit, et civitatem illorum succidit, quande
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por contextos; coluna esquerda seguida pela direita conforme página em duas colunas.</notas>
</pagina>