<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4145 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 4146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    decorsum est, latum est, breveque in profundum et A addidit (Gen. i); ut ostenderet quod similiter in ratio-
    ad præcipitiùm facile. Ideo Christus exemplum paliupertalis reliquit, ut exonerati sarcina terrenarum
    rerum, leves ascendamus per arduum exemplum hu-
    militatis, ut modici sine difficultate transeamus per
    arctum exemplum patientiæ, ne deficiamus in lon-
    gum. Exemplum paupertatis dedit cum dixit : « Vul-
    pes foveas habent, et volucres cœli nidos, Filius
    autem hominis non habet ubi caput suum reclinet
    (Luc. ix). » Exemplum humilitatis dedit, cum dixit :
    « Discite a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi). » Exemplum patientiæ dedit quando,
    cum percuteretur, non repercussiit, cum joco caede-
    retur, sustinuit; exemplum paupertatis, quia in hoc
    mundo divitias habere noluit; exemplum humili-
    tatis, quia gloriam sprevit, exemplum patientiæ, quia
    mala sustinuit. Cum laudaretur non lætabatur; cum
    malediceretur, non tristabatur; cum premeretur,
    non frangebatur. Ait quidam illi : « Magister bone.
    Et respondit. Quid me dicis bonum ? » (Marc. x.)
    Ecce humilitas. Et alii dixerunt : « Dæmonium ha-
    bes. Et dixit : Ego dæmonium non habeo, sed ho-
    norifico Patrem meum (Joan. viii). » Ecce patientia.
    Et cum requireret eum populus, ut regem faceret,
    ille humilitatis exemplum nobis relinquens fugit, et
    gloriam sprevit : et multa sunt ad hæc pertinentia
    exempla.
    
    Prima ergo est paupertas, ut abjiciamus quod
    gravat, in quo est peccandi occasio. Et quia pau-
    pertas despicitur, sequitur humilitas, qua ipsa etiam
    propter Dominum vilitas amatur, et quia rursum
    qui vilis est sine reverentia læditur, necessaria est
    post humilitatem patientia, cum omnia adversa
    propter Deum fortiter tolerentur. Paupertas levem
    facit et expeditum, humilitas modicum, patientia
    fortem et robustum. Econtra diabolus suos primum
    divitiarum pondere in amore et in sollicitudine one-
    rat ut decorum ruant; secundo per superbiam in-
    flat, ut per latum incedant; tertio per impacientiam
    fragrat ut cito deficiant. Ibi duo populi ab initio sui
    duas civitates ædificaverunt : Babylon a Cain cœpit,
    et Hierusalem ab Abel.
    
    Primus enim homo duos genuit filios, divisionis
    principium, et divisionis signum; quia illa massa
    naturæ humanæ, quæ in ipso primum per conditio-
    nem tota condita erat ad gloriam, postea per præ-
    variationem tota erat addicta ad pœnam, ut osten-
    deretur quod misericordia et veritas jam tunc dividi
    cœperunt in vasa misericordiæ et in vasa iræ, et ab-
    jectus est primogenitus terræ, sicut primogenitus
    cœli corruerat, si tamen primogenitus erat qui ge-
    nitus non erat. De ipso enim dictum est : « Ipse
    principium viarum Dei (Job xl). » Et reprobata sunt
    prima ut ostendatur quia finis principio melior est,
    quia quæ in principio facta sunt, a Deo bona quidem
    facta sunt, sed bona incipientia; quæ autem in fine
    faciendæ erant, bona facienda erant, et bona con-
    summata. Propter hoc etiam in ipsa rerum condi-
    tione primum materiam fecit, postea formam super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    addidit (Gen. i); ut ostenderet quod primum esse primum factum erat,
    postea autem pulchrum esse et formosum esse; et
    melius addendum erat, ut non nimis gloriaretur in
    eo quod bonum primum accepcerat, sed ad illud potius
    festinaret quod postea melius acceptura erat. Sed pri-
    mogenitus primum dilexit ut perderet novissimum,
    et ideo reprobatus est et ille in cœlo et in terra. Sed
    ille de cœlo ejectus in terram hominem per invi-
    diam supplantavit; iste in terra reprobus effectus
    fratrem suum zelando occidit, quia enim vita illius
    gravis ei fuit : ideo ad mortem illius festinavit. Cru-
    ciabatur enim nequam conscientia quodlide contra
    se testimonium cernens vitam justi, et quasi gravis
    ei ad videndum fuit, ex cujus pœnitentia sua con-
    demnabatur malitia. Idecirco ausferre festinavit e
    medio ipsum, ne eum videret ad confusionem suam
    quem videre noluit ad correctionem suam et emen-
    dationem, fortasse æstimans postea non fore Deum
    vindicem iniquitatis, si non superesset homo justus
    testis veritatis. Sic ergo Cain interlector fratris Ba-
    bylonis fundamenta posuit, Abel autem interfectus
    sanguine suo primordia Hierusalem in terra conse-
    cravit. Sic Ismael primogenitus reprobous fuit, Isaac
    vero electus; Esau quoque ab hæreditatis sortc et
    dono benedictionis reprobatur, et Jacob diligitur et
    erigitur; et reprobato Eliab primogenito, David
    junior ad regni fastigium sublimatur. Semper autem
    milites diaboli furore pugnaverunt, et milites Christi
    patientia vicere, regem suum paupertatis amore et
    humilitatis studio sequentes, patientia autem ad
    ipsum pervenientes.
    
    Exempla de variis generibus avium.
    Quomodo in presenti evangelio menlio facta est
    avium et herbarum, ratum diximus aliqua.de eis
    huic operi inserere ad utilitatem moralitatis. Dicit
    enim beatus Ambrosius in Exameron de hirundine:
    Hirundo minuscula corpore, sed egregie pia, su-
    blimis affectu: quae indiga rerum omnium pretiosiores
    auro nidos struit, quia sapienter ædificat. » Nidus
    enim sapiéntiæ pretiosior est auro. Quid enim sa-
    piéntius quam ut et volandi vaga libertate potitur
    et hominum domicilis parvulos suos et tecta com-
    mendet, ubi sobolem nullus incurset? Nam et illud
    est pulchrum, ut a primo ortu pullos suos humanæ
    usu conversionis assuescat, et præstat ab imma-
    carum avium insidiis tutiores. Est tamen illud præ-
    clarum, qua gratia domos sibi sine ullo adjutore tan-
    quam artis peritia componat. Legit enim festucas orce,
    easque luto illinit, ut conglutinare possit. Sed quia lu-
    tum pedibus non potest deferre, summitatem penna-
    rum aqua infundit, ut facile ilis pulvils adhæreant et fiat
    limus, quo paulatim festucas, vel minutus surculos
    sibi colligat, atque adhaerere faciat. Eo genere nidi
    totius fabricam struit, ut quasi pavimentl solo, pulli
    ejus intra ædes suas sine offensione versentur, nec
    pedem aliquis interserat per rimulas texturarum,
    aut teneris frigus irrepat. Sed hoc industriæ officium
    prope commune multis avibus; illud vero singulare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas. Letras e alguns sinais tipográficos preservados; uso de ligaturas tipográficas transcrito conforme visível. Pequumas palavras com pequenas manchas leggíveis como mostradas; não foram usadas marcas [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>