1137

WERNERI ABBATIS S. BLASII

1188

flectat, vehementer patrem iratum nuntiet, se tamen A hzc, et custodiet misericordias Domini? (Psal. cvi.)

interventuram spondeat, veniam promittat, consi-
lium salutis suggerat, intercessore$quarere suadeat,
non nisi magnis precibus patrem placari posse di-
cai, causam lamen rei se suscepturam asserat, et
ad bonum finem rem omnem se perducturam pro-
mittat. Videte, quzso, si non ita causa nostra agi-
tur. Peccantem filium Deus Pater quasi expulit
izatus; cui tamen in proposito bonze voluntatis sux
fortassis nunquam iratus fuit. Sed quia intirmitas
humana per se de lapsu surgere non valet, ad cor
peccatoris mira gratia mitlitur, sacerdos interces-
sor quzritur, ut Deus cui iratus non fucrat com-
placetur, Quid dicam? Quis sapiens et intelliget

DOMINICA

Nunquid enim superfiuo ideo factum est quod
factum est, quia Deus ab irato in propitium muta-
tus non est, qui suis nunquam propitius non est?
Absit! Sed necesse esl sic. fieri, quia aliter reatus
meriti sceleris non potest expiari. Necesse est ergo
sic fieri, quia Deus hoc etiam quod dare desiderat,
a se praecipit postulari. Necesse est ergo sic fieri,
quia etsi in Deo secundum propositum erga nos
rei non fuerat, in nobis tamen seeundum reatum
ira manebat. Qux cum debita satisfactione solvitur,
ut ita dicam, non Deus bomini, sed Deo bomo re-
conciliatur.

VIGESIMA.

Secundum Mattheum.

«Loquebatur Jesus cum discipulis suis in parabo-
lis, dicens : Simile factum est regnum celorum homi-
ni regi, qui fecit nuptias tilio suo, » etc. (Matth, xxii.)
In parabolis audiunt quod aperte non mercbantur au-
dire. Sciens Dominus voluntatem szvientium contra
se, nihilominus tamen increpat illos. Rex iste Deus
Pater est. Qui fecit nuptias filio suo, quando in
utero Virginis eum humanz naturz conjunxit. Qux
conjunctio ex duabus exstitit. naturis, non ex dua-
bus personis. Apertius dici potest : Nuptie sunt
societas Christi et Ecclesix, tam ex Judzis quam ex
gentibus congregate. Hujus Sponsi thalamus fuit
uterus Virginis. Congregatio justorum regnum cce-
lorum dicitur, quia in ea coelestes virtutes regnant.
Quz in hoc similis est Deo Patri, quia sicut ille Filio
suo conjunxit Ecclesiam, ita illa congregatio filios
suos quos Deo generat per verbum przdicationis,
per fidei sacramenta conjunxit Ecclesie fidelium.

« Et vocavit plures, et hora cen: misit servos
suos vocare invitatos ad nuptias, et nolebant ve-
nire. » Lucas describit sub appellatione cans (Luc.
xiv) quod Matthaeus dicit prandium esse, cum apud
antiquos quotidie ad horam nonam prandium fleret,
quod cena vocabatur. Prandíum seu cena doctrina
est justitiae et verba divina. Manna figuram habens
verbi in deserto ideo dicebatur manna (Exod. xvi),
quod Hebraice dicitur quid est hoc, ut quoties-
cunque audimus verbum admoneat nos ipsum
nomen requirere : Quid est hoc quod audimus? Et
sicut cibum cum masticaverimus, dimittimus in
stomachum, ita et verbum bene tractatum com-
mendandum est memorie quasi stomacho. Invitatio
fuit quando Dominus dixit ad Abraham : « Exi de
lerra tua. et de cognatione tua, et. veni in terram
quam monstravero tibi, et dabo tibi illam et semini
tuo (Gen. xin). » Quam terram? Orientalem, fluen-
tem lac et mel. Quod verum non. est de terra Ju-
da:e. Nunquam enim illa fluxit lac et mel. Sed est
rationalis qua Christus suscepit, de cujus incarna-

B tione lac et mel processerunt. Lac, id est opus mi-
raculorum, per quod rudes quasi pueri sustentan-
tur; mel, id est eloquium doctrinze, ut ait Propheta:
«* Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel
et favum ori meo (Psal. cxvin). » Bene ergo dictum
fuit Abrahz : « Exi de terra tua, et de cognatione
tia, » id est de Judaismo, et de circumcisione in-
lellige exeundum esse qui salvari vult. Nec solum
Jud:ei, sed et nullus homo potest manducare lac
et mel Dei, nisi terram et cognationem suam relin-
quat, ut est illud : « Nisi quis reliquerit patrem et
matrem, etc., non potest esse meus discipulus (Luc.
xtv). » ltem : « Qui vult meus esse discipulus, ab-
neget semetipsum (Luc. 1x). » Relinquit ergo cogna-
tionem suam, qui non contemuit eam, sed qui plus

C diligit Deum quam parentes ; relinquit terram suam,
qui carnis sux: non sequitur voluptatem. Ex tem-
pore Moysi cepit convivium istud preparari quando
lex data est. Quod convivium ita diversis speciebus
justitie decoratum est, sicut regale prandium diver-
sis cibis ornatur. Ex eodem tempore exierunt invi-
tatores, id est prophetze.

« kerum misit alios servos, dicens : Dicite invi-
tatis: Ecce prandium meum paravi, tauri mei et
altilia occisa, et omnia parata. Venite ad nuptias.»
Servi primi fuerunt prophete prenuntii incarnatio-
nis ; secundi sunt apostoli, qui facta asserunt. Unde
hic dicitur prandium paratum, id est mysterium
incarnationis completum, et introitus regni apertus

p qui ante fuerat clausus. Tauri et saginata occisa
intelliguntur sancti occisi. Omnes prophetze ct Cbri-
stus ideo occisi sunt, ut hoc spirituale tabernacu-
lum firmiter figeretur. Nam sicut. viscera agni, id
est eloquia Christi homines non manducaverunt,
nisi postquam occisus est, sed post. mortem ejus
Evangelia praedicaverunt, sic et viscera, id cst elo-
quia prophetarum non sunt suscepta, nisi postquam
occisi sunt. Si enim suscepissent. sermones Isai,
nwmiquam serrassent eum, sed postquam occisus est,

Digitized by Google
