1109

tines Decapoleos longe trans mare positos respicit. In
ter, id est contra. Vel Galilea: quae est. inter medios
lines Decapolcos.

« Et adducunt ei surdum et mutum, ct deprecaban-
tur eum ut imponat illi manum. Et apprehendens
eum de turba seorsum, misit digitos in auriculas
ejus, et expuens tetigit linguam ejus. Et. suspiciens
in coelum ingemuit, et ait. illi : Ephphetha, quod est
adaperire. Et statim aperte sunt aures ejus, et so-
lutum est vinculum linguz eius, et loquebatur
recte, » Surdus et inutus. est qui nec aures nec os
aperit ad audienda verba Dei et pronuntianda. Pri-
ma salutis janua est, inürmum de turba seduci.
Quo.i fit cum apprehendens Dominus mentem pec-
catis languidain, evocat a consuetis moribus, et pro-
vocat ad sua precepta. Mittit digitos in auriculas,
cum per dona sancti Spiritus aures cordis aperit
ad iutelligentiam. Exspuens Dominus linguam tan-
git zgroti, cum ad confessionem fidei ora catechi-
za3l0rum instruit. Sputum namque sapor est sa-
pientiz. Unde illud : « Egoex ore Altissimi prodivi
(Eccli. xxiv). » Suspexit Dominus in ccelum, ut. in-
de mutis loquelam, surdis auditum, cunctis infir-
mis medelam doceret esse quxrendam. Inzemuit ut
daret nobis exemplum gemendi et pro nobis, et pro
proximis. Ephphetha proprie pertinet ad aures.
Undeet subditur : « Et statim aperte sunt aures
ejus.» Hic notatur utraque Redemptoris natura.
Colum suscepit ut homo, curat. ut Deus. Qui sic
curatur, bene potest dicere : « Domine, labia mea
aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam
(Psal. 1). »

Aliter. Genus humanum tanquam unus homo
varia peste assumplius in protoplasto cacatur,
dum videt; surdus fit, dum audit; dum odo-
rat, emungitur; obmutescit, dum loquitur; mancus
fit, dum manum erigit; incurvatur, dum erigitur;
hydropicus fit, dum concupiscit ; claudus, dum pro-
greditur; lepra suffunditur, dum nudatur; d:emone
impletur, dum divinitatem appetit; morilur morte,
dum audacter excusat. Patriarch:e autem et pro-
phete incarnationem desiderantes — misericordia
manum precantur imponi. Semper a turbulentis
cogitationibus et actis inordinatis sermonibusque
incompositis quasi de turba deducitur, qui sanari
meretur. Digiti qui in aures mittuntur sunt. verba
Spiritus saucti, de quo dicitur : « Digitus Dei est
hic (Exod. vii), » et : « Opera digitorum tuorum
sunt coeli (Psal. vin). » Sputum de capite descen-
dens est sapientia ex Patre, quz solvit labia huma-
ni generis, ut dicat : « Credo in Deum Patrem, »
etc. « Suspiciens in celum ingemuit », id est gemere
nos docuit, et in ccelum thesaurum nostri cordis
erigere, quod post compunctionem a frivola letitia
carnis purgatur, ut dicitur : « Rugieham a gemitu
cordis mei (Psal. xxxvi). » Aperiuutur aures ad
hymnos et cantica, et psalmos. Solvitur lingua, ut

.eruetet. verbum bonum , quod non possunt minx
uec verba cohibere. Unde Paulus ; « Ego vinctus

DEFLORATIONES $5.

PATRUM. — LIB. if. 1110

Asum ; sed verbum Dei non est alligatum ( II
Tim. uw). »

« Et precepit eis ne cui. dicerent. Quanto autem
eis przcipiebat, tanto magis plus praedicabant, et eo
amplius admirabantur, dicentes : Bene omnia fe-
cit; et surdos fecit audire et mutos loqui. » Non
in viruutibus gloriandum esse docuit, sed in cruce
et humiliaGone. Humilitas enim  przcedit su-
per gloriam. Ordo verborum est : Quanto autem eis
pracipiebat, tanto plus pr:zedicabant. Civitas enim
in morte posita undique circumspecta abscondi non
potest (Matth. v). Sciebat igitur qui omnia novit
ante quam fiant quia magis pra«dicarent, sed hoc prae-
cipiendo voluit pigris ostendere, quanto studiosius
quantoque frequentius predicare debeant quibgs

B jubetur ut praedicent, quando quidem illi qui prohi-
bebantur, tacere non poterant.
Expositio Gregorii de eodem.

GnEconiU0s : « Audivimus verba Dei. Si facimus,.
et tunc ea recte proximis loquimur, cum prius ipsi
fecerimus. j» Quod bene Marcus evangelista confir-
mat cun factum Domini miraculum narrat, dicens :
« Adducunt enim surdum et mutum, et depreca-
« bantur eum ut imponat illi manum (Marc. vu). »
Cujus ordinem curationis insinuat, cum subdit di-
cens: « Misit digitos suos in auriculas, exspuens

tetigit linguam ejus, et suspiciens in caelum in-
gemuit, et ait. illi : Ephphetha, quod est. adape-
rire : et statim aperte sunt aures ejus et. resolu-
tum est vinculum linguas ejus : et loquebatur
recte (ibid). » Quid est; enim quod Creator ; om-
nium Deus, cum surdum et mutum sanare voluisset,
in aures illius digitos suos misit, ct exspuens lin-
guam ejus tetigit? Quid per Redemptoris digitos,
nisi dona sancti Spiritus designantur? Unde cum iti
alio loco ejecisset dzemonium, dixit : « Si in digito
«* Dei ejicio d:emonia, profecto pervenit in vos re-
« gnum Dei (Luc. x1). » Qua de re per evangelistam
alium dixisse describitur : « Si ego in Spiritu ejicio
« demones, igitur pervenit in vos regnum Dci
: (Matth. xi). » Ex quo. utroque loco colligitur,
quod digitus Dei Spiritus sanctus vocatur. Digitos
ergo in auriculas mittere est per dona sancti Spiri-
tus mentem surdi ad audiendum aperire. Quid est
D vero quod exspuens linguam ejus tetigit? Saliva no -
bis est ex ore Redemptoris accepta sapientia in
eloquio divino. Saliva quippe ex capite defluit in
ore. Cum ergo sapientia, quie ipse est, dum lingua
nostra tangitur, mox ad pr:edicationis verba forma-
tur. Qui suspiciens in ccelum ingemuit, non quod
ipse necessarium gemitum haberet qui dabat quod
postulabatur, sed nos ad Deum gemere qui ccelo
presidet docuit, ut et aures nostrze per bona Spiri-
tus aperiri, et linguam per salivam oris, id est per
scientiam divinz locutionis solvi debeat ad verba
praedicationis. Cui mox « Ephphetha, id est adape-
rire » dicitur, « et statim apertze sunt aures ejus, et
solutum est vinculum lingu:e ejus. » Qua in re no-
t ndum est quia propter clausas aures dictum cst

Digitized by Google
