<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    1161                       DEF LORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.                       1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    quo beatus Petrus ut audientium corda digno ter-
    tore conciliceret: 'Adveniet, inquit, dies Domini sic-
    ut fur; in quo cœli magno impetu transierunt, ele-
    menta vero ignis calore solvuntur. Cum igitur hæc
    omnia dissolvenda sint, quales oporteat esse vos
    in sanctis conversationibus et pietatibus, expectan-
    tes et properantes in adventum diei Domini nostri
    Jesu Christi, per quem cœli ardentes solvuntur
    (II Petr. ii).
    
    De origine animæ.
    
    Legimus in condicione rerum, mox ut de limo ter-
    ræ corpus effectum est, statim Dominam insufflas-
    se, factumque esse Adam in animam viventem
    (Gen. ii). Insufflavit enim dictum est ad exprimendam
    operis dignitatem, ut agnosceretur aliquid eximium
    quod ejus ore est prolatus. Cæterum hoc significat
    insufflatio ejus, quod mandatum et jussio. Nam in-
    sufflare quemadmodum potest, qui neque spiritum
    resolvit, neque buccam habet quæ constat esse cor-
    porea. Iloc nonnulli secuti dixerunt, mox ut semen
    humanum coagulatam fuerit in vitalem substantiam,
    illico creatas animas corporibus dare discretas atque
    perfectas. Medendi autem artifices periti quadrage-
    simo die humanum ac mortale pecus animam dicunt
    accipere, cum semen in utero matris cœperit commovere.
    Unde vero illas Deus faciat ignoro, sciens hoc quod
    ejus facere nihil aliud est quam voluntas et jussio.
    Sanctus quidem Augustinus scribens per Orosium
    et Paulinum ad beatum Hieronimum, sic ait:
    'Proinde ne longum faciam, hoc certe sentis, quod
    singulas animas singulis nascentibus etiam mo-
    do Deus faciat.' Cui sententia ne objiciatur quod
    omnes creaturas sexta die consummaverit Deus, et
    septimo requievit (ibid.), adhibe testimonium
    Evangelii: 'Pater meus usque nunc operatur (Joan.
    v).' Cum ergo animas creat Deus novas singulas
    singulis, suam cuique nascenti non aliquid facere
    dicitur quod ante non faceret. Jam enim sexto die
    fecerat hominem ad imaginem suam (Gen. i): quod
    utique secundum animam rationalem fuisse intelli-
    gitur. Hoc et nunc facit, non instituendo quod non
    erat, sed multiplicando quod erat. Unde et illud ve-
    rum est quod a rebus quæ non erant institutæ deis
    requierit, et hoc verum est, quod non solum guber-
    nando quas fecit, verum etiam aliquid non quod non-
    dum, sed quod jam creaverat numerosò creando,
    usque nunc operatur. Quod si quaeritur quare fecit
    animas eis quos novit cito morituros, possumus re-
    spondere parentes hinc peccata vel convinceri vel
    flagellari. Sciendum præterea originali animas pec-
    cato astringi, nec posse ab eo liberari, nisi per gra-
    tiam Domini nostri Jesu Christi. Hinc beatus Au-
    gustinus: 'Certus etiam sum animam nulla Dei
    culpa, nulla Dei necessitate vel sua, sed propria
    voluntate in peccatum esse collapsam, nec liberari
    posse de corpore mortis hujus, vel suæ voluntatis
    virtute, tanquam sibi ad hoc sufficiente, vel ipsius
    corporis morte, sed gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum, nec omnino esse animam ullam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    in genere humano, cui non sit necessarius ad libera-
    tionem 'Mediator Dei et hominum, homo Christus
    Jesus (I Tim. ii).' Quaecunque autem sine gratia me-
    diatoris et sacramento ejus, id est baptisma, in qua-
    libet corporis ætate de corpore exierit, et in prænam
    futuram et in ultimo judicio corpus ad pœnam recep-
    turam. Si autem post generationem humanam,
    quæ facta est ex Adam, regeneratur in Christo, ad
    ejus pertinere societatem et requiem post mortem
    corporis habituram, et corpus ad gloriam receptu-
    ram. Hæc sunt quæ de animâ firmissime teneo.
    (Cassiodorus.) Hoc autem veraciter et oecque creden-
    dum est Deum animas creare, et occulta quadam
    ratione justissime illis imputare quod primi homi-
    nis peccato tenentur obnoxiæ.
    
    Sed quoniam in hunc locum tenor nos disputationis
    adduxit, ut animas reas per traduceum peccati gene-
    raliter esse diceremus, convenit animam Domini
    Christi in medium deducere, ne quis calumniosa in-
    tentione perversus simili eam putet conditione con-
    strictam. Audiamus igitur originem ejus sanctæ Ma-
    riæ semper Virgini digno præconse fuisse prophetæ-
    tam: 'Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al-
    tissimi obumbrabit tibi. Propterea quod nascetur
    ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i).' Quis,
    rogo, in hac majestáte nascendi, aut originalis
    peccati credit esse culpam, aut profanam aliquam
    carnis suspicetur offensionem. Absque peccato sine
    dubio venit qui erat omnium peccata soliturus.
    Conceptus mystico inspiramine intus ex Virgine,
    virilem commistionem prorsus ignorante, de Adam
    nihil traxit, quia sine concupiscentia et conceptus
    et genitus fuit, qui ut malum Adæ vinceretur salve-
    nit. Hinc ad ejus matrem dictum est: 'Concipies
    per virtutem Dei, paries et hominem.' Primus homo
    posteris transmissit exitium, veniet Christus Domi-
    nus credentibus contulit regna cœlorum. Per istum
    enim reparat amissum statum, quod per illam perdi-
    derat meritum. Natus in gloria, conversatus sine
    macula, quid potuit de illo trahere quem contraria
    venient actione destruere. Sanctæ origini vita sancta
    respondet. Qui sine peccato est genitus, nulla est
    mundi labe superatus. Suscepit verum hominem na-
    tura non vitiis, respondit quod protoplastus deliquit.
    
    Dehinc assumpsit hominem purissimum quem creati,
    non peccatum suscipiens, sed carnem peccati sine
    aliqua injuria pollutionis assumens. De hoc vero
    Deo et homine peccati destructor quidam Patrum
    sic ait: 'Ita e visceribus matris est exilius, ut se-
    cundas pareret et virginitas permaneret: non al-
    terius tamen naturae erat ejus caro quam nostræ.
    Non enim illi alio quam cæteris hominibus anima
    est inspirata principio, quæ excellere non diversi-
    tate generationis, sed sublimitate virtutis. Ex qui-
    bus verbis perpendimus animam Christi ejusdem
    naturæ esse, cujus et nostræ sunt animæ, sed cum
    nostræ et originalis peccato et actuali sint infectæ,
    illius animam credimus firmiter et tenemus omnis
    peccati expertem fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    PATROL. CLVII.                                                                               37
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim. Marginalia de identificação de parágrafos (A–D) transcritas como aparecem. Alguns caracteres tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas) foram representados na forma corrente; não se introduziram palavras novas nem traduções.</notas>
</pagina>