18g

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il.

1190

Judzi ceperunt eum Jugere. Sicut enim nullius A exercitibus suis perdidit homicidas illos et civita-

viventis animalis viscera maudurantur, ita viven-
tium prophetarum sermones nemo suscepit. Sagi-
nata suni gratia Dei plena. Nec ideo dixit tauros
€i saginala quin lauri fuerunt saginali, sed non
omnes sagiuati fuerunt tauri. Quidam enim tantum
prophete fuerunt, quidam autem prophetze et sacer-
dotes, sicul Jeremias et Ezechiel. Ergo saginata di-
cit prophetas tantummodo, quia repleti fuerunt
Spiritu sancto; tauros autem qui et prophetz: fue-
runt et sacerdotes, Sicut enim tauri duces sunt gre-
gis, ita et sacerdotes principes populi. Aliter : Tauri
sunt Patres Veteris Testamenti, qui inimicos suos
ex permissione legis quasi cornibus virium repercu-
tiebant. Altilia vero significant Patres Novi Testa-
menti, evangelica przcepta ferentes, et pennis san-
ctze. contemplationis ad sublimia elatos per gratiam
zelernz pinguedinis perceptam saginatos, sicut alti-
lia saginata dicimus, ab eo quod est alere. Nota
quod in priori invitatione nihil de tauris et altilibus
dicitur, sed in secunda, quia Deus, cum verba
ejus audire nolumus, adjungit exempla. « Omnia,
inquit, parata sunt, » quia quidquid ad salutem quz-
ritur, totum jam adimpletum est in Scripturis. Qui
ignarus est, inveniet ibi quid discat ; qui contumax
est et peccator, inveniet ibi futuri judicii flagella.
Omnes cibi inveniuntur in Scripturis et parvulorum
et majorum. .

« lili autem neglexerunt, et abierunt, alius in
villam suam, alius vero ad negotiationem suam. »
Non dixit malignati sunt, sed neglexerunt, quia non
omnes Judzi crucifixerunt Christum, aut in morte
ejus consenserunt. Omnis actus humanus duplex
est, aut villa scilicet aut negotiatio, [u villa intelli-
gitur omne opus terrenum, sive in agro, sive in
vinea, sive in ferro, et quidquid labore manuum
fit. Quod autem in labore manuum, sed et aliis
lucris consequimur, ut in honoribus permanere,
aut in militia, aut in mercatione, omne hoc
negotiatio appellatur. Duobus ergo|verbis omne
opus humanum conclusit sive honestum, ut est
ville cultura. Unde Salomon : « Ne oderis operatio-
nem rusticam (Eccli. vii), » sive inhonestarms, ut
est negoliatio dignitalis, sive militiz, sive merca-
tura: : unde nihil antea Judaei tenebant. Sed forte
dicis : Et villam colere peccatum est, quia impedi-
mentum est? Non. est cultura. ville. peccatum, sed
in preferendo cam Deo facis esse peccatum. Aut
ita : Villa est mundus iste, cirea quem amatores
mundi occupantur; negotiatio aulem przdicatio
legis et procuratio templi quam avari sacerdotes et
c:teri ministri templi quasi negotiationem existi-
mant. Sequitur :

« Reliqui vero tenuerunt servos ejus; et contu-
melia affectos occiderunt. » De sua morte tacet,
quia in priori parabola inde dixerat : et ostendit mor-
tem discipulorum suorum, quos post ascensum
suum occiderunt Judzi.

« Rex auiem cum vidisset iratus est, et missis

tem illorum succendit. » Magni criminis arguuntur
qui servos regis occiderunt. Quando venit ad ultio-
nem homo siletur, et rex tantum dicitur. Exerciti -
bus, id est malis angelis seu Romanis sub Vespa-
siano et Tito Judxos interemit, et. przvaricatricem
succendit civitatem. Vel ita ; Exercitibus, id est
sanctis angelis per quos judicium exercebit, perse-
quentes perdet, et civitatem, id est carnem in qua
habitaverant cum anii aa in gehenna cremabit. '

« Tuncait servis suis: Nuptiz quidem parate sunt ;
sed qui invitati erant non fuerunt digui. te ergo ad
exitus viarum, et quoscunque inveneritis vocate ad
nuptias. » Si in Scriptura sacra vias actiones acci-
pimus, exitus viarum intelligimus defectus actio-

B num, quia illi plerumque facile ad Dominum ve-

D

niunt, quos in terrenis actibus prospera nulla co-
mitantur.

« Et egressi servi ejus in vias congregaverunt om-
nes quos invenerunt malos et bonos, et impletzs
sunt nuptize discumbentium. » Per malos et bonos
aperte ostenditur quia per nuptias Ecclesia designa-
tur, quz nunc et indiscreta suscipit, et postmodum
in egressione discernit : Mali miscentur bonis, quia
nequaquam perducit ferrum anim ad subtilitatem
acuminis si in hoc non eraaerit lima alienz pravi-
totis. Debent enim boni tolerare malos sicut in
arca Noe diversa fuerunt genera animalium, et in
horreo sunt grana cum paleis.

- «Intravit autem rex ut videret discumbentes. Et
vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali, et
ait illi : Amice, quomodo huc intrasti non habens
vestem nuptialem ? »Rex, id est Deus intravit, non
quin ubique sit, sed ubi vult aspicere ibi dicitur
praesens; ubi autem non vult, dicitur absens. In-
travit ut. videret, id est videri faciat singulorum
merita. De futuro loquitur hic per tempora preeter-
ita. Dies aspectionis dies est judicii quando visita-
turus est Christianos qui super mensam Scriptura-
rum recumbunt, id est requiescunt, ct coelestibus
replentur doctrinis. Vestem nuptialem accipe pra:
cepta Domini : Si quis igitur in tempore judicii fue-
rit inventus, sub nomine Christiano indutus exuviis
veteris hominis audiet illud : « Amice, quomodo
huc intrasti? » Amicum vocat, quia invitatus fuit.
Amplius : Vestis nuptialis est charitas, quam ha-
bere debet omnis baptizatus, et quz ita habetur in
duobus przceptis, id est in dilectione Dei et proximi,
sicut in duobus lignis superiori et inferiori vestis
lexitur. Amice, dicit, ac si aperte dicat : Amice, et
non amice: amice per tidem, sed non amice pet
operationem. At ille obmutuit: Hic abscondimus
opera, et celamus corda nostra; sed in illo die
quando sol et luna et totus mundus stabit adver-
sum nos in testimonium peccatorum, et si omnia
taceant, ipse tamen cogitationes noslra et ipsa
opera specialiter stabunt ante oculos nostros &nte

Deum, dicente Apostolo : « Cogitationibus invicem

accusantibus aut etiam defendentibus in die quando

Digitized by Google
