<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1193 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    nutu Dei Romani principes cum exercitibus Ju-daeam intraverunt, parricidas Judæos variis sup-pliciis interemerunt, civilatem Hierusalem igni succenderunt. Deinde ad exitus viarum servi diri-guntur, et quoscibet vocare præcipiuntur, quia profecto, dum Judæi ad nuptias Dei venire re-cusant, apostoli in viam gentium abeuntes, ido-lolatras ad epulas Dei invitant. Bonos et malos congregaverunt, quia multos reprobos cum ele- ctis ad fidem traxerunt. Nuptiæ discumbentium implentur, quando numerous electorum implebi-tur. Rex inhrabit discumbentes videre, quando ad judicium veniet cunctos pro meritis discernere, sicut scriptum est: « Veniet Dominus in judicium cum omni depecto, » hoc est tam diligenter ju-dicabit in loco mundo despectissimum, quam omni gloria excellentissimum. Non vestitus veste nuptiali foras projicitur, quia carens charitate Dei, nuptiis ejus qui est charitas non admittetur. Ve-stis namque nuptialis est charitas, per quam adipiscitur æterna claritas. Manus et pedes ibi funibus peccatorum ligabuntur, quæ hic pravis operibus constringuntur. Membriæ quippe quæ hoc ad malum laxantur, ibi ad supplicium coar-ciantur. In tenebras exteriores projiciuntur qui nunc interiores tenebras delectabiliter patiuntur. Ibi erit fletus et stridor dentium, quia transibunt ab aquis nivium ad calorem nimium (Job. xxiv). A fumo æterni ignis fletum, a nimio frigore pa-tientur stridorem dentium. « Multi autem sunt vocati, pauci vero electi, » quia videlicet multi ad fidem vocantur, sed soli electi salvantur. Duæ vocationes sunt, una exterior, alia interior. Per exteriorem, multi per apostolos et prædicatores vocati sunt ad fidem; per interiorem pauci per Filium tracti sunt ad Patrem. Per exteriorem mul-ti pisces sägenæ fidei inhaeserunt, quos electo-res iterum foras miserunt; per interiorem pauci latuerunt, quos in vasa elegerunt. Nunc sunt re-crobi permissit electis, ut palææ granis; Christo autem cum ventilabro veniente, palææ excussæ igni inextinguibili traduntur; grana autem in hor-reum congregabuntur Dei.
    
    Et nos, dilectissimi, ad nuptias Dei cum mul-tis vocati sumus, studeamus bonis actibus, ut cum paucis electi simus. Prandium nobis quotidie paratur, dum sacra Scriptura cum corpore Chri-sti nobis proponitur. Tauri ad hoc convivium oc-cisi sunt, quia apostoli tauri gregis Domini pro invitatione harum epularum extincti occubuerunt. Ad hoc etiam convivium altilia occisa sunt, quia quicumque ad ecclesia mente convolantes, pro his epulis prostrati sunt. Tauri quoque persecutores fuerunt, qui cornibus crudelitatis fideles ven-tilaverunt, sed Christo veniente jam enervati sunt. Voi alii autem hæretici exstiterunt, qui quodammodo ad alta volaverunt, quando in cœlum os posuerunt, et iniquitatem in excelsio contra Deum locuti sunt; sed a Catholicis victi et exterminati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    sunt. Et quia hæc omnia per Christi potentiam sunt sedata, omnia sunt nobis ad salutem parata. Ideo ob nulla negotia negligamus, quin tota se-stinantia ad epulas Dei veniamus. Dei quippe con-vivium est perennis vitæ gaudium. Ad hoc currit quisquis Dei precepta implere satagit. De exitibus viarum vocati ad nuptias jam discumbimus, quia de variis erroribus ad sacramenta dominica com-venimus. Et ideo, dilectissimi, veste nuptiali re-splendæmus, ut videlicet Deum pro omnibus, et proximos tanquam nos ipsos diligamus. Quem in hac veste rex intrans non invenerit, ligatum de convivio ejici in tenebras infernales jubebit. No-rum autem civitates ipsis perditis cœremantur a qui-bus servi missi injuriis affecti cœnæcant, quia B nimirum dæmonibus perdendi permittuntur: a qui-bus prædicatores hic contumeliis affliguntur, et corpora illorum demum ign inexstinguibili suc-cenduntur.
    
    De his nuptiis texuit rex Salomon dulce epi-thalamium, dum in laudem Sponsi et Sponsæ per Spiritum concinuit Cantica canticorum. Filius quippe regis Hierusalem desponsavit sibi filiam regis Babylonis, acceptamque tradidit erudien-dam, atque ornandam sub manu custodis; ipse vero abiit instruere convivium, quoniam denuo reversus cum ingenti apparatu maximoye cultu installa-tum introducet thalamum secum ad nuptias, spon-sæ ornatores ducens in palatium, ejus vero cor-ruptores tradens in carceris supplicium. Rex Hier-usalem est Deus, cujus filius est Christus. « Rex Babylonis est diabolus. Gentilitas vero erat ejus filia, cum esset idololatria dedia. Hanc ipse a Pa-tre desponsavit, dum pro ea sanguinem fundens de diabolo in cruce triumphavit. Hanc custodit tradidit, dum eam ordini doctorum divina lege in-struendam, gemmis virtutum decorandam com-mendavit. Ipse vero abiit convivium procurare, quia profecto ascendit in cœlum, locum ei ap-tum in domo Patris per multas mansiones pre-parare. Denuo cum exercitu omnium angelorum veniet, eamque de Babylonica peregrinationis ex-silio eruct, atque in civitatem Patris sui glorio-sam Hierusalem cum summo tripudio introduc-cet. Tunc Sponsæ ornatores simul intrabunt, quia qui Ecclesiam hic scriptis vel dictis instruxerint, et bonis exemplis perornerint, cum illa tunc in nuptiis Agni ut sol fulgebunt. Persecutores vero qui eam lacerantes vim intulerunt, et hæretici atque schismatici qui eam corrupuerunt, tunc in sta-gnum ignis et sulphuris missi perpetuo ared-bunt.
    
    Ne hujus exortes convivii sinus, variis docu-mentis instruit nos Dominus. Narrat enim quod quidam ficulneam in vinea sua habuerit, et per tres annos veniens, fructum in ea non invenerit, et ne diutius terram sterilis occuparat, succidere præceperit (Luc. xiii). Ficulnea sterilis in vinea erat Synagoga in lege infructuosa. De qua Donai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    PATROL. CLVII 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e separação de sílabas conforme o impresso; algumas palavras apresentavam divisão silábica e hyphenatio (ex.: Ju-daeam, Hierusalem). Pequenos defeitos de impressão interpretados: "inexstinguibili" mantido como no original; sinalização de letra B no corpo do texto provavelmente marca de coluna ou nota marginal no original e preservada no fluxo.</notas>
</pagina>