1154

WERNERI ABBATIS S. BLASII

165

culo, an omnino resoluta fuerit, qualiter in plena A quod requiras. Hzc sunt verba Augustini : Qui

morte contingit, nescire se diceret. lta fit ut et illud
verum sit quod dictum est : « Nemo potest videre
faciem meam et vivere (Exod. xxxn). » Quia ne-
cesse est abstrahi ab hac vita mentem, quando in
illius ineffabilitatem visionis assumitur. Deinde Au-
gustirus subjungit dicens : Quod mihi propo-
sueras, utrum explicatum sit, diligenter attende
recolendo qua dicta sunt. Si enim quaris utrum
possit Deus videri, respondeo : Potest. Si quieris
unde sciam, respondeo : Quia in verissima scriptura
legitur : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth, v). » Si queris unde eum  videbi-
mus, respondeo : Unde angeli vident, quibus twuc
erimus zquales. Sicut enim videntur ista quz visi-
bilia nominantur, Deum nemo vidit unquam : Nec
videri potest, quoniam est natura invisibilis, sic est
incorruptibilis; quee contextim posuit Apostolus di-
cens : « Regi auténi seculorum invisibili, incorru -
ptibili (4 Tim. 1), » quia sicut nunc incorruptibilis,
mec postea corruptibilis : iia non solum nunc, sed
etiam semper est invisibilis. Nec in loco enim vide-
tur, sed mundo corde ; nec corporalibus oculis quz-
ritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur,
nec affatu auditur, nec sentitur incessu. Unigenitus
autem Filius, qui est in sinu Patris, deitatis naturam
8tque substantiam insonanter narrat, et ideo dignis
$doneisque tanto conspectu oculis etiam invisibili-
ter monstrat. Ipsi enim sunt. oculi de quibus Apo-

intelligit, certissime videt nunquam per oculos cor-
poris se Deum visurum. Ut zxtera. omittam, Deus
et nunc et semper est invisibilis, sicut nunc ct sem-
per incorruptibilis : ideo autem est. invisibilis, quia
non polest videri corporeis oculis, quibus videntat
ista visibilia, et ob hoc dicta visibilia. Unigenitus
etiam narrat et. monstrat invisibiliter oculis cordis
Dei substantiam et incorruptibiliter possumus Deo qui
Spirilus est, adhzrere, si possumus eum invisibili-
ter videre. (Cassioponus.) In resurrectione divin
sapientiz agnitione replebimur, nec rerum intelle-
etus veracissimus disciplinis onerosis imbuitur, sed
in elaborato mentis lumine declaratur. Ibi beatis
talis splendor mentis est, et lumen intelligenti, ut
ipsum sicut in majestate sua est, mereantur conspi-
cere Creatocem. Quocirca libris commonemur ve-
ris, quod pars illa emundata atque meliorata divine
munere veraciter speculetur auctorem, qui ejus ni-
hitominus portat imaginem. Inde denique Deum vi-
debimus, unde credimus, et cx ea parte illud sum-
mum eximium singulare contemplabimur : Und:
utique meliores sumus. (Higkoxvuus) : « Quicuuque
Spiritum sanctum repromissionis acceperit, sime:
consequelur et arrhabonem haereditatis, quxe bzre-
ditas vita :zterna est. Quomodo autem  arrhabe,
qui nobis tribuitur, non est extra nos, sed intra, s::
et h:reditas ipsa, hoe est regnum Dei quod intra
nos est, in nobis versatur intrinsccus. Quz enim

" stolus dicit illuminatos oculos cordis nostri (Ephes. C Potest esse major hzreditas quam contemplari et

1), et de quibus dicitur : «lllumina oculos meos, ne
unquam obdormiam in morte (Psal. xu.» Dominus
enim spiritus est. Unde : « Qui adhixret Domino,
unus spiritus est (I Cor. v). »

Proinde qui potest Deum invisibiliter videre, ipse
potest Deo incorruptibiliter adhzrere. Puto jam
non esse jn quistione quam proposuisti amplius

videre sensu pulchritudinem Sapientiz, et Verbi, et
veritatis, et luminis, et ipsius Dei ineffabilem na-
turam considerare, omniumque qua ad similitudi
nem Dei condita sunt substantia contueri. Iste au-
tem Spiritus sanctus qui est arrbabo hereditatis
nostra, ideo nunc sanctis datur ut redimantur et
copulentur Deo.

DOMINICA DECIMA QUARTA.

Secundum Lucam.

« Cum iret Jesus in Hierusalem transibat per me- p dotii quod nunc est in Ecclesia, Et quisquis vel he-

diam Samariam et Galilzeam. Et cum ingrederetur
quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri le-
prosi. Qui steterunt a. longe, et levaverunt vocem
dicentes : Jesu, praeceptor , miserere nostri (Luc.
xvii). » Leprosi sunt. qui scientiam verz fidei non
habentes, varias erroris doctrinas profitentur. Veras
falsis permiscent inordinate, quasi diversos lepra
colores ostendentes. Hi vijandi sunt ab Ecclesia, et
longe remoti necesse habent vt magno labore cla-
ment, quousque per cognitionem preceptoris re-
deant ad formam salutis.

€ Quos ut vidit dixit : Ite, ostendite vos sacerdo-
tibus. Et factum est, dum irent, mundati sunt.» So-
los leprosos invenitur Dominus misisse ad sacerdo-
tes, quia sacerdotium Judzorum figura erat sacer-

retica pravitate vel gentili superstitione vel Judaica
perfidia, vel etiam fraterno schismate per Dei gra-
tiam mundatus caruerit, necesse est ut ad Eccle-
siam veniat, coloremque fidei verum aliis similem
ostendat. Unde Paulus ad Ananiam missus est (Act.
1X) ut sacramentum fidei perciperet, et verus ei
color approbaretur, non quod Dominus omnia per
se nequeat, sed ut ipsa societas fidelium invicem
communicando unam speciem veri coloris in fide
confirmet. Cornelius eam precibus ejus auditis
jussus est mittere ad Petrum propter unitatem confir-
mandan (Act. x).

« Unus autem ex illis. ut vidit quia mundatus est,
regressus est cum magna voce magnificans Deum.
Et cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias agens.

Digitized by Google
