1159

WERNERI ABBATIS S. BLAsII

1169

tatem exeunt, quando corporalium imaginationi- A prehendit. Plorat itaque quia intra tam breve spa-

bus delectationis prave usu impressis obvolutze et -

involute exeunt. Quz vero hic manentes ab cjus-
modi delectoribus et cogitationum phantasiis mun-
dare se ac despoliare studuerit, illic. postmodum,
postquam a corporibus egressc fuerint, poenam in
eis et Lormenta non sentiunt: quod in hoc ipso
quodammodo impassibiles existunt, quia nibil
poena dignum secum ferunt.

De morte, et quid sit mors, et. de tribus. generibus

mortis.

Mors dicta est, quod sit amara, vel à morsu
primi hominis appellata. Nam cum primus humani
gencris parens liguum vetitum per inobedientiam
contigit, per morsum mortem incurrit. (Cen. 11).
Unde el a morsu mors ipsa. appellatur. Tria autem
sunt gencra mortis, id est. acerba, immatura, na-
turalis. Acerba infantum, immatura juvenum, na-
Quralis est senum. ftem mortis tria sunt genera.
Una mors peccati est, de qua scriptum est : « Áni-
ma qu:e peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvin) ; »
alia inystica, quando quis peccato moritur, et Deo
vivit, de qua ait Apostolus : « Consepulli sumus
cum Christo per baptismum in morte ipsius (fom.
vi) ; tertia mors, qua cursum vite hujus et munus
explemus , id est anim: corporisque secessio.
Advertimus igitur quod una mors sit mala, si pro-
pter peceata moriamur; alia mors bona sit, qua is
qui fuerit mortuus justificatur a peccato. Tertia

mors media st; nam et bona justis videtur, etc

plerisque metuenda, Quae cum absolvat. omnes,
paucos delectat; sed non hoc mortis est vilium,
sed nostre infirmitatis, qui voluptate el. delecta-
tione vile istius capimur, et cursum hunc consum-
mare trepidamus : in. quo plus amaritudinis quam
voluptatis est. An non sancli et sapientes viri, qui
longevitatem peregrinationis hujus ingemisccbant
dissolvi, et cum Christo esse pulchrius astimabart?
Ex ideo quia quotidie de inorte cogitabant, et quasi
se de lioc migraturos credebant mundo, non du-
bium est quin hzc quotidiana meditatio inortis
O€inne vitium in eis perimerct. Ád devitanda sane
omnia tela certaminum, verum etiam ad universos
moius omnium concupiscenliarum ac peccatorum
comprimendos, nullus mihi videtur validior cly-
peus quam meditatio mortis et extremi terror exa-
ininis,

Pensandum quippe est, cum jam peccatrix anima
vinculis incipit carnis absolvi, quam amaro terrore
COnculitur, quantis mordacis conscientiz stimulis
laceratur. Recolit vetita qux commisit, videt man-
daia qux neglexit. implere et contempsit. Dolet. in-
duita poenitentiz tempora sese inaniter percepisse,
plorat immobilem districte ultionis articulum in-
evitabiliter imminere. Manere satagit, ire compel-
liur, recuperare vult perdita : non auditur. Post
terga respiciens totius transactze vite cursum velut
unum brevissimum deputat itineris passum. Ante
se oculos dirigit et infinite perennitatis spatia de-

tium acquirere potuit omnium lzlitiam seculorum.
Deflet etiam se propter tam brevis illecebrz volu-
ptatem. inenarrabilem perpetuz suavitatis amisisse
dulcedinem. Eruhescit, quia propter illam substan-
tiam, quz vermibus erat obnoxia, illam neglexit
quz choris erat angelicis inferenda. Jam radios
mentis attollit, et cum divitiarum immortalium glo-
riam contemplatur eam, propter vite bujus ino-
piam perdidisse confunditur. Cumque sub se re-
flectit oculos ad hujus inundi convallem tetramque
caliginem, super se vero miratur zterni luminis
claritatem, liquido deprehendit quía nox erat et te-
nebrie quod amavit. O si redivivum pacnitentix tem-
pus mereri potuisset, quam dur: conversationis iter
arriperet! qualia et quanta promitteret! quantis se
devotionum vinculis inaodaret! Interea. dum hele-
scentes oculi contabescunt, dum pectus palpitat,
raucum gullur anhelat, dentes paulatim nigrescunt,
et quamdam velut zeruginem contrabunt, pallescunt
ora, membra cuncta rigescunt.

Dum ize itaque et homini tanquam vicinz morti
przecedentia. famulantur officia, assunt omnia. gesta
simul et verba. Hac et ipse cogitationes desuut, et
cuncta liec amarum adversus auctorem lestimo-
nium reddunt, Coacervantur omnia ante respuentis
oculos, et qu: conspicere refugit, coactus et invitus
atendit, Adest praterea. hinc horrenda dzemonum
turba, illinc virtus angelica. ln illo qui medius est
liquido deprehenditur, cui parti jure possessio viu-
dicetur. Nam si pietatis in eo videntur insignia, in-
vitationis angelicze blanditiis delinitur, atque har-
inonic:e inelodix: dulcedine ut exeal provocatur.
Quod sieum sinistrae parti 1neritorum nigredo et
fa ditatis squalor adjudicet, intolerabili mox terrore
concutitur, repentini impetus violentia perturbatzr,
przcipitanter invaditur, ac de miserz carnis erga-
stulo violenter evellitur, ut ad aeterna supplicia jam
cum amaritudine pertrabatur. Jam vero post ezres-
sionem de corpore quis explicare valeat, quot ar-
mate iniquorum spirituum acies in insidiis lateazt,
quoL frementes cunei. feralibus telis instructi iter
Obsideant, et ne libera transire possit anima, velut
militari more constipatz legiones oppugnant. liz

D et homini frequenter in corde versare,quid est aliul

quan leuocinantia vite hujus blandimenta respu.re,
mundo repudium dare, illicitos motus carnis elid.;e,
solumque perfeclionis a/lipiscendee propositum ia-
declinabiliter custodire ? His addendus est etiam e:-
tremi terror judicii, ut illius amaritudine val.at
mundi hujus falsa dulcedo contemni. Ad devitaudas
nanque diabolicae pugna molestias valent; assurgi-
mus, si necessitatis ultimz periculum provide per-
tractamus. Nam si repentinus ille atque terribilis
adventus Christi digne perpenditur, quid erit in
mundo uhi mens humana vel desipiens delectetur?
llle nempe dies est, a3 quam omnis pracedentium
szculorum intentio, ac summa colligitur, cui cun-
€ta sacrarum Scripturam volumina famulantur : dé

Digitized by Google
