LL

WERNERI ABBATIS 5. BLASII

jua

DOMINICA DECIMA SEPTIMA.

Secundum Lucam.

« Cum intraret Jesus in domum cujusdam prin-
cipis Pharrszorum Sabbato manducare panem, et
ipsi observabant eum. Et ecce homo quidam hy-
dropicus erat ante illum(Luc. xiv).» llydropisis mor-
bus ab aquoso humore,vocabulum twahit; Grece
enim udor [0$«p] aqua vocatur. Est autem. subcu-
taneus de vitio vesicze natus, cum inflatione et an-
helitu foctido, propriumque est hydropici, quanto
magis abundat humore inordinato, tanto amplius
sitire, Et ideo recte comparatur ei quem fluxus car-
nalium voluptatum exuberans aggravat, compa-
ratur et diviti avaro, qui quanto copiosior est divitiis
quibus non bene utitur, tanto ardentius,alia con-
cupiscit.

« Et respondens Jesus dixit aq iegisperitos et
P'hariscos, dicens : Si licet Sabbato curare. At illi
facuerunt. » Merito tacuerunt qui se contra dictum
quidquid dixerint vident ; si; enim curare licet, cur
observant si Sabbatum solverit, Si non licet, cur pe-
cora curant. Dixit dicens : talis positio est. qualis :
« Exspectans exspectavi (Psal. xxxix), » significans
perseverantiam loquentis, donec expleat quod in-
tendit.

« jpse vero. apprehensum sanavit eum, ac dimi-
sit. Et respondens ad illos dixit: Cujus vestrum
uginus aut bos in. puteum cadet, et non continuo
extrahet illum die Sabbati ? Et non poterant ad hoc
respondere iili.» Ideo ante Phariszos hydropicum sa-
nat, et mox contra avaritiam disputat, ut per ejus
2egritudinem corporis in illis exprimeretur zgritudo
mentis, et corporalis exemplo curationis discerent
spiritualiter curari. Congruenter etiam hydropicum
animali quod cecidit in puteum comparat. llumore
enim laborat. Bos ct asinus sapientes et hebetes si-
gniicant, vel bos populum signilicat jugo legis at-
tritum ; asinus gentilem populum nulla ratione do-
mitum, quasi animal stolidum et brutum. Nos a
puteo coucupiscentie Salvator extrahit : omnes
enim peccaverunt,

« Dicebat aulem. et ad invitatos parabolam, in-
tendens quomodo primos accubitus eligerent, dicens
ad illos : Cum invitatus fueris ad nuptias, non di-
scumbas in primo loco, ne forte honoratior te sit
invitatus ab eo, ct veniens is qui te et illum voca-
vit et dicat tibi : Da huic locum. Et tunc incipias
cum rubore novissimum loeum tenere. » Inteudens
quomodo de primis accubitibus laborent vel inten-
dens in doctrina sua quomodo debeant accubitus in
Ecclesia cligere docet humilitatem non solum apud
T'eum sed etiam apud. homines. Et quoniam hzc
admonitio ab evangelista vocatur parabola, intuen-
dum est quid desigact. Nuplie sunt conjunctio
Christi et Ecclesim. Unde Matthzus ait: « Simile fa-

AÀ ctum est regnum celorum homini regi qui fecit nu-
ptias filio suo (Matth. xxn). » Ad has nuptias qui-
libet invitatus, id est Ecclesi: membris conjunctus,
non d:scumbat in primo loco, hoc est non erxtollat
se gloriando de meritis suis quasi sit sublimior cz.
teris. Studeat. veste nuptiali vestiri, hoc virtutum
fulgore coruscare, sed cum humilitate. Honoratiori
invitato dat locum, qui de aliis meliora cognoscens
quidquid de sua operatione celsum sentiebat parva
reputat, et cum Propbeta se humiliat, dicens:
« Pauper sum ego et in laboribus a. juventute mea,
exaltatus autein. humiliatus sum et conturbatus
(Psal. 1xxxvu). » Merito cum rubore peaitens no-
vissimum locum in Ecclesia tenet qui se super alios
exaltat plus quam Deum.

DB «Sed cum vocatus fueris ad nuptias, recumbe in
novissimo loco, ut, cum venerit qui te invitavit, di-
cat übi : Amice, ascende superius; tunc erit Ubi glo-
ria coran simul discuinbentibus. » Quanto magnus
es, humilia te in omnibus, cum Psalmista dicens :
* Humiliatus sum usquequaque (Psal. cvn). »
Veniens Dominus ad judicium vel ad quotidia-
nam visitationem Ecclesi: praecipit ascendere quem
magis invenerit se humiliare, Unde illud : « Qui-
cunque bumiliaverit se sicut parvulus, hic major
est in regno colorum (Matth. xvin). » Pulchre
dicitur : « Tunc erit tibi gloria, » ne nunc ad ple-
num velis recipere quod tibi servatur in fine. Hinc
Salomon ait : « Hiereditas ad quam festipatur in
principio in novissimo benedictione carebit. (Pror.
XX). » In. hac etiam vita humilis sublimatur iu
Ecclesia ad majora dona sancti Spiritus impe-
trauda.

* Quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui
$e humiliat exaltabitur. » Qui se incaute de meri-
tis allevat, humiliabitur a Domiuo, et si non coram
hominibus ; et qui provide se de benefactis humiliat,
exaltabitur ab eo.

De avaritia et ejus remedio.

Avaritia multis et. ineffabilibus modia bumapum
genus atterens et infestans, ct ipsa de superbia
quodam modo originem trahens, mentem hominis
allicit, ut exteriora et visibilia bona sola diligat,
Concupiscat, et ea summa credat, ac variis curis

p 3d ea acquirenda, multiplicanda custodiendaque
animum et labores impendat. Nonnullos eui ita
desiderio eorum facit exardescere, ut ea etiam per
$cclus. acquirere vel vindicare, non timentes bella,
homicidia, rapinas, violentias, pradas, sacrilegia,
furta, falsa testimonia, perjuria, fraudes, mendacia,
lites, rixas, oppressiones suorum vel quoruilibet
inferiorum, inhumanitates, prinorum deceptiones et
alia hujusmodi ad lzes:onem proximi seu contemptum

Digitized by Google

