<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,950">
    Item de eodem.
    Egredimini, illæ Sion, ut videre possitis regem
    Salomonem (Cant. iii.). Unde dictum est Abrahæ:
    Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et
    de domo patris tui (Gen. xii.). Terra lata et spa-
    tiosa: hæc est curiositas. Quæ dum late vagatur per
    exteriora, interim subintrat serpens: porrigit po-
    mum, et subripit paradisum. Dina foris inventa
    corrumpitur (Gen. xxxiv). De hac curiositate exeun-
    dum est, conservando mentem. Cognatio autem di-
    citur voluptas quæ nobis innata est a primo parente,
    qui voluipose voluit vivere sine jugo obedientiae:
    de hac exeundum est, mortificandò carnem. Qui
    propriam retinet voluntatem, patrem habet diabo-
    lum: qui se voluit alterum facere principium, de
    domo ejus exeundum est, propriam voluntatem de-
    ponendo: imo, ut aliis verbis dicatur de cavea, de
    carcere, de compedibus figiendum est. Mundus
    dicitur captivorum et redimendorum carcer. Infer-
    nus carcer est captivorum et non solvendorum. De
    mundano carcere liberat Dominus. Unde dicitur:
    Dominus illuminat cæcos (Psal. cxlv.) illos vi-
    delect quos mundana excæcant. Cavea est caro no-
    stra, quæ elidit animam: sed « Dominus erigit
    elisos (ibid.). » Compede tenetur qui propriam vo-
    luntatem sequitur: Dominus autem solvit compe-
    ditos (ibid.). Videte regem Salomonem. Multi vident
    regem, sed non Salomonem, qui regunt et cohiebnt
    in se motus illicitos, et tamen odio habent proxi-
    mos. Sic converso multi Salomonem, sed non re-
    gem vident, qui pacem servantes vitia non curri-
    gunt. Illi regem et Salomonem vident qui motus
    pravos comprimunt, et ab odio cessant. In dia-
    denate quo coronavit eum mater sua (Cant. iii.).
    Tria sunt veri Salomonis diadema: Unum quo
    coronavit eum Judæa, quod est misericordiæ quan-
    tum ad illum, non quantum ad Judæos. Hoc fuit de
    spinis. Spinæ significant peccata quibus púngimur.
    Hæc ipse portavit, non per experientiam, sed per
    compassionem. Unde dicit propheta: « Ipse lan-
    guores nostros tulit, et peccata nostra ipse por-
    tavit (Isa. liii.). » Secundum est carneum diadema,
    quo coronavit eum Maria mater sua, in quo afte-
    ciones nostras habuit. Tertium est diadema gloriæ,
    quo coronavit eum pater suus sedentem ad dex-
    tram suam: Unde Apostolus: « Vilemus Jesum pro-
    pter passionem mortis gloria et honore coronalum
    (Hebr. iv.). » Et in psalmo: « Gloria et honore co-
    ronasti eum (Psal. viii.). »
    
    De eo quod nonnulli inconsiderate affirmant juxtos
    in futuro Dei regnum Deum visuros corporeis ocu-
    lis. De verbis Augustini.
    
    Quidam promuntur nobis, imo sibi, quod beatio-
    res angeli sint futuri, asseverantes quod non solum
    per hoc quod creati sunt ad imaginem Dei, visuri
    sunt Deum, sicut angeli beati vident Deum, sed
    etiam per corporeos oculos in spirituali corpore.
    Quod si verum fuerit, quia visio Dei est creatura
    rationalis beatitudo, sicut plures habebunt Dei vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    siones, scilicet et rationalem et corporalem, plures
    quoque habebunt beatitudines quam angeli. Nam
    angeli per hoc solum quod rationales sunt, vide-
    bund Deum, secundum quod facti sunt ad imaginem
    Dei. Hoc autem, quod angeli futuri sint digniores.
    Veritas non pollicetur. Porro qui hoc asserunt
    quod corporeis oculis visuri sint Deum homines, ut
    tanta res eis credatur, adducunt beatum Augusti-
    num in testimonium qui hoc eis affirmare videtur
    in ultimo libro De civitate Dei. Ait ergo finita quae-
    stione quam proposuerat de hoc utrum visuri sint
    homines Deum per corpus, sicut videmus soleni et
    lunam et cætera corpora, an non. Aut ergo, inquit,
    sic per illos oculos videbitur Deus, ut habeant
    aliquid in tanta excellentia menti simile, quo et
    incorporea natura cernatur, quod ullis exemplis
    sive Scripturarum testimonis divinarum vel dif-
    cile est vel impossibile ostendere. Ecce audis ab
    Augustino quod impossibile sit ostendere ex divinis
    Scripturis quod Deus in futuro corporis oculis vi-
    deatur, et tu dicis eum affirmare hoc quod ipse ne-
    gat aliuio modo posse probari. Ecce audis quod
    spirituale corpus habiturum esset simile aliquid
    menti, qua Deus invisibilis cernetur, quia aliter
    non posset videri Deus per corpus, nisi imago Dei
    per quam solam videri potest Deus, ipso Augustino
    teste, cæreretur in corpore spirituali. Quod si ficeret,
    non jam corpus, sed spiritus futurum esset ipsum
    corpus: quod nefas est credere. Deinde alteram par-
    tem quaestionis subiungit, aut quod est facilius in-
    tellegendum: illa Deus nobis erit notus atque con-
    spicuus, ut videatur spiritu a singulis nobis, in sin-
    gulis nobis; videatur ab altero in altero; videatur
    in seipso, videatur in cœlo novo et terra nova
    (Apoc. xxi), atque in omni quæ tunc fuerunt creata,
    videatur et per corpora: in omni corpore, quo-
    cunque fuerint spiritualis corporis oculi acie per-
    veniente directi. Ecce totam quæstionem quæ fuit
    limenbris recogilei sub disjunctione. Non enim
    dixit: Istud est; sed dixit: Aut istud est, aut illud:
    Et ideo quomvis alterum sit verum, affirmavit nihil
    tamen hic, suo more agens, nisi hoc solum quod
    præter quæstionem ex sententiâ posuit non posse
    ostendi exemplis ullis vel Scripturarum testimoniis,
    quod Dei incorporea substantia per corporis oculos
    videnda sit. Porro quod in posteriori parte quæ-
    stionis et disjunctione dixit, videatur et per corpora
    in omni corpore, quocunque fuerint spiritualis cor-
    poris oculi acie perveniente directi; aut idem est
    quod in parte superiori posuerat, scilicet per ocu-
    los corporeos videbitur Deus, et sic ipsa quæstio
    non constat ex contrariis partibus, et jam non erit
    quæstio, neque disjuncta; aut si est aliud quam
    illud quod posuerat, ut sit quæstio sicut ipse no-
    minavit eam, et ut valeant illa signa disjunctionis,
    id est aut videndum est quid sit quod dixit: vide-
    batur et per corpora in omni corpore, et cætera.
    Nimirum idipsum quod supra præmisserat hoc scili-
    cet credibile est, sic nos visuros esse mundana
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme original. Algumas quebras de palavras preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>