<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
    1199 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    tuam : et null esse incredulus, sed fidelis (Joan. A xx).
    De flagellis Dei, et de gemina percussionе.
    Divinæ sapientiæ subtilitas sicut interius ut testis scrutatur conscientias, ita exterius irrogat pœnas, ut verum sit testimonium prophetæ, quia ipse est et testis et judex. Ordinata est miseratio Dei quæ prius hominem hic per flagella a peccatis emendat, et postea ab æterno supplicio liberat. Electus enim Dei doloribus vitæ hujus atteritur, ut perfector futuræ vitæ lucretur. Nequaquam Deus delinquenti parcit, quem peccatorem aut flagello temporali ad purgationem ferit, aut judicio æterno puniendum relinquit, aut ipse in se homo pœnitendo puniet quod male admisit : ac proinde est quod Deus delinquenti non parcet. Justo temporalia flagella ad æterna proficiunt gaudia : ideoque et justus in pœnis gaudere debet, et impius in prosperitatibus timere. Neque justo neque reprobō Deus misericordiam et justitiam subtrahit. Nam et bonos hic per afflictionem judicat, et illic per miserationem remunerat, et malos hic remunerat per temporalem clementiam, et illic punit per æternam justitiam. In hac vita Deus parcet impiis ; et tamen non parcet electis. In illa parcet electis, non tamen parcet iniquis. Periculosa est in hac vita securitas malorum, et bonorum dolor tranquillus. Nam iniquus post mortem ducetur cruciandus; justus vero dormiet post laborem securus. Non tantum de corporalibus passionibus, sed etiam de spiritualibus debet intelligi, ut quanto quisque in corpore aut in mente flagella sustinet, tanto se in fine remunerari speret. Sæpe occulto Dei judicio extra flagella correptionum reprobi in hoc mundo sunt, dumque multa damnabilia commisisse videntur, despecti tamen a Deo nullo emendationis vertere feriuntur. Plus corripitur flagello qui a Deo diligitur, si peccaverit, dicente Amos propheta : Tantummodo vos cognovi ex omnibus nationibus terræ, idcirco visitabo super vos omnes iniquitates vestras (Amos. iii). Quem enim diligit Deus corripit : Flagellat omnem filium quem recipit (Hebr. xii). Valde necessarium est justum in hac vita vitiis tentari et verberari flagello, ut, dum vitiis pulsatur, de virtutibus non superbiat : dum vero aut animi aut carnis dolore alteritur, a mundi amore retrahatur. Tentari autem oportet justum, sed tentatione plagæ, non tentatione luxuriæ. Durius circa suos electos in hac vita Deus agit, ut, dum fortioribus flagelli stimulis feriuntur, nulla oblectamenta præsentis vitæ delectent, sed cœlestem patriam, ubi certa requies expectatur, indesinenter desiderent. Electos hujus vitæ adversitate probari, ut secundum Petrum judicium a domo Dei incipiat (1 Petr. iv), dum in hac vita electos suos Deus judiciì flagello castigat.
    Gemina autem est percussio divina, una in bonam partem, qua perculimur carne, ut emendemur; altera, qua vulneramur conscientiæ et charitate, ut Deum ardentius diligamus. Gemino more Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    respicit, vel ad veniam vel ad vindictam. Ad veniam sicut Petrum; ad vindictam, sicut dum facta Sodomorum se descensurum et visurum testatur.
    Trimoda ratione Deus quos voluerit percutit, si est ad damnationem reprobus, ad purgationem quæserare videt electos, ad probationem justos. Primo namque modo Ægyptus cæsa est ad damnationem, secundo modo, pauper Lazarus ad purgationem; tertio modo, percussus est Job ad probationem. Flagellatur homo plerumque a Deo ante peccatum, re malus sit ut Paulus, qui Satanæ angelo insidiate carnis tolerabat stimulos. (II Cor. xii). Flagellatur etiam et post peccatum ut corrigatur, ut in Apostolo, qui traditus Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus esset (I Cor. v). Non tamen juste murmurat qui nescit cur vapulat. Nam ideo Deus plerumque iustum flagellat, ne de justitia superbiens cadat. In hac vita Deus tanto magis studet ut parc at, quanto magis exspectando flagellat, sed alios feriendo corrigit. De quibus dicit : Ego quos amo arguo et castigo (Hebr. xii). Alios feriendo punit quos incorrigibiliter delinquentes aspicit; quousque jam non sub disciplina ut filios pater, sed districta damnatione ut hostes adversarios percutit. De quibus dicit : Flagello inimici percussi te castigatione crudeli (Jer. xxx). Et iterum : Quid clamas ad me super contritione tua ? Insanabilis est dolor tuus (ibid.). Unde unusquisque festivet et timeat, ne simul feriatur vita ejus cum culpa. Flagellum namque lunc diluit culpam cum mutaverit vitam. Nam cujus mores non mutat acciones non expiat. Omnis percussio divina, aut purgatio vitæ præsentis est, aut initium pœnæ sequentis. Nam quibusdam flagella ab hac vita inchoant, et in æterna percussione perdurant. Unde per Moysen Dominus dicit : Ignis exarsit in ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum (Deut. xxxii).
    A quibusdam dicitur solert : Non judicet Deus bis in ipsis (Nahum i, 9, juxta LXX). Qui tamen non attendunt illud, quod alias scriptum est : Jesus populum de terra liberans, secundo eos qui non crediderunt perdidit (Jud. v). Quamvis enia si una culpa bis non percutiatur, una tamen percussio flagellorum sequentium fit initium tormentorum. Hinc est quod in Psalmo scriptum est : Operiantur sicut diploide confusione sua (Psal. cviii). Diplosis enim duplex est vestimentum, quod figuraliter induunt qui et temporali pœna æterna damnantur. Unde et Jeremias : Contritio , inquit , super contritionem (Jer. iv), id est damnatio gemina, et hic et in futuro sæculo. Et idem alibi : Et duplici contritione conterere eos (Jer. xvii), id est gemina pœna præscienti, scilicet et futura. Quibusdam secreto Dei judicio hic male est, illic bene, scilicet ut, dum hic castigati corriguntur, ab æterna damnatione liberentur. Quibusdam vero hic bene est, illic male, sicut illi accidit qui hic posteriæ claritate conspicuus, post mortem geheauna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/direita. Algumas palavras abreviadas e pontuações mantidas conforme original; onde leitura incerta, preservada forma visível; não foi usado [ilegivel]. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>