<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    905          DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.          903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    ministrabant ei. Sed quamvis humilis, quamvis par-
    ticeps nostra: fragilitas, tamen caligo, id est obca-
    catio mundanorum fuit sub pedibus ejus, id est
    plenarie subjecta; et cum fortis miles ad pugnam
    venisset, in sole posuit tabernaculum suum (Psal.
    xxii). Tabernaculum Christi illud intelligitur in
    quo militavit Deo Patri, illud posuit, id est consti-
    tuit in sole, hoc est in Virgine, quæ fuit pulchra
    ut luna, electa ut sol. Luna, quia illuminans tene-
    bras noctis; sol quia sola præ cæteris calore Spiritus
    sancti inarsit.
    
    Parato itaque tabernaculo suo, procedens de tha-
    lamo suo, tanquam sponsus (ibid.) Ecclesiæ factus
    est per carnis conjunctionem. Procedens, inquam, de
    thalamo suo, id est de utero virginali, exsultavit ut
    gigas, id est ut fortis, ut invincibilis ad currendam
    viam militiæ suæ; et venit ad bellandum contra
    principem hujus mundi, dicens: : « Nunc princeps
    hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii), » scilicet a
    mentibus hominum, in quibus regnabat prius. Ele-
    git autem paucos secum et pauperes, ut ait Aposto-
    lus : « Elegit quæ stulta sunt mundi ut confundat
    sapientes, et infirma mundi ut confundat fortia
    (I Cor. i). Quid enim Petrus, quid Andreas, nisi
    insipientes et ignobiles? Et tamen de illis paucis,
    unus succubuit, id est Judas, qui eum tradidit. Ju-
    das enim cupidus erat et fur et loculos habens, ea
    quæ mittebantur portabat (Joan. xii). Iste videns
    Marium unguentum pretiosum super caput Domini
    fudisse, ait: « Ut quid perditio hæc? Potuit enim istud
    venundari multo et dari pauperibus (Matth. xxvi). »
    Itaque abiit ad summos sacerdotes, ut proderet
    eum. Infelix Judas! Damnum credebat se habere in
    effusione unguenti: voluitque recompensare pretio
    magistri. Sed cum summa misericordia discipulum
    errantem vellet corripere, dicebat: : « Qui tingit-
    meum manum in paropside, hic me traditurus est
    (ibid.), ut cum sciret, eum cognoscere cogitationes
    suas, poeniternet. Aliis autem manus retrahentibus Ju-
    das impudentia, qua proditurus erat Dominum, ma-
    num cum Magistro in calumniis misit, ut audacia
    sua bonam conscientiam mentiret. Et cum Do-
    minus diceret: « Unus ex vobis tradet me (ibid.); »
    et alii dicerent: Nunquid ego sum Domine? (ibid.)
    Judas ait: « Nunquid ego sum Rabbi? » (ibid.) D
    Hi vocant Dominum, ille magistrum, quia vole-
    bat peccatum, quod conceperat, in hoc verbo quod
    dixerat, Magister, diminuere. Minus enim videba-
    tur tradere Magistrum quam Dominum. Sed hunc
    Dominus patientia superavit, quia eum perulit: et
    quamvis noverit eum proditorem, tamen lavare ei
    pedes non abnuit. Traditus est itaque Dominus Ju-
    daeus et extra portam passus est a, eis, ut sanctifi-
    caret per suum sanguinem populum. « Exeamus
    igitur ad eum extra castra, impropperorum ejus por-
    tantes (Hebr. xiii). »
    
    Recordari igitur debemus quantum improperium
    pro nobis passus est Dominus, quia, cum ad tur-
    pem duceretur mortem, extra civitatem ejectus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,985,860">
    quasi vilis et contemptibilis extra civitatem ejectus
    est, et crucem suam portavit et inter latrones cru-
    cifixus est in loco Calvariæ, et ubi rei decollabantur,
    interfectus est. Sed cum prava intentione hæc fecis-
    sent Judæi, pius Dominus magna dispensatione hæc
    tria fieri voluit: non solum enim in hoc genere
    mortis voluit dare redemptionem hominibus, sed
    etiam vilam nostram informare. Non enim sine
    causa voluit potius crucifigi quam lapidari, vel alio
    genere supplicii puniri, sed ut aliquid debeat in
    ejectione et crucifixione a nobis intelligi, docet Apo-
    stolus cum dicit : « Exeamus ad eum extra castra, »
    etc. Videamus igitur quomodo debeamus exire,
    et a quibus castris, et quod improperium portare.
    Quando in mortali hoc corpore sumus, a Domino
    peregrinamur. Sumus enim in his corporibus quasi
    in castris, bellantes contra spiritualem inimicum.
    Sed in his castris, id est in carne delectandum non
    est, quia ut ait Apostolus : « Debitores sumus non
    carni ut secundum carnem vivamus. Si enim se-
    cundum carnem vixeritis, moriemini (Rom. viii). »
    Exeundum ergo est ab his castris, ut non subjicia-
    mur dominio carnis; debet enim servire, non im-
    perare. Unde Apostolus : « Castigo corpus meum, et
    in servitutem redigo (I Cor. ix), » vel subicio, id
    est ut serviat animæ. Hoc enim est illud, quod Do-
    minus in Evangelio ait: « Qui vult venire post me,
    abnegat semetipsum etc. (Matth. xvi). » Abnegare
    debemus in nobis ipsis, non quod ibi fecit Deus,
    sed nos facimus. Quodcumque notum habemus a
    Deo est, quodcumque malum ab homine. Ergo qui
    furabatur, jam non furetur.
    
    Audistis quid est exire extra castra, modo videa-
    mus quid sit portare improperium Christi. Hoc
    idem est, quod in illo Dominico dicitur: « Et tollat
    crucem suam (ibid.). » Quid est tollere crucem Do-
    mini? Dominus ideo voluit hoc genus tormenti eli-
    gere, ut inde sumamus exemplum vel formam vitæ.
    Sicut enim crucifixus non potest membra sua ad
    aliquas actiones dirigere, eodem modo veterem ho-
    minem cum vitiis et concupiscentiis nostris debe-
    mus crucifigere, ut neque pes, neque manus, neque
    aliud membrum, possit aliquam fallaciam peragere
    nec cogitare. Tollamus ergo crucem hanc, et in no-
    bis crucifigamus vitia. Nunc igitur exeamus, fratres,
    Christo obviam cum palmis, id est victoriis habitis
    super diabolo et opibus ejus, et cum floribus virtu-
    tum. Offerat alius florem dilectionis, quæ principalis
    est radix omnium virtutum. De qua ait Gregorius :
    « Sicut multi arboris rami, ex una radice producunt,
    sic multæ virtutes ex una charitate generantur.»
    Alius offerat florem virginalitatis et lilium castitatis.
    Hæc est illa virtus quæ commendavit Joannem,
    quem diligebat Jesus, quia virgo electus es a Do-
    mino, quem ipse laudat in Apocalypsi : « Ii sunt
    qui cum mulieribus non sunt; coinquinati, etc. (Apoc.
    xv). Alius sit præditus flore humilitatis, iniutus
    eum qui ait : « Discite a me quia mitis sum et
    humilis corde (Matth. xi). » Alium decoret flos [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,310">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    PATROL. CLVII.                                                  29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impresso).
    - Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.
    - Letras marginais A e B transcritas como notas marginais (identificadores de parágrafo).
    - Palavra final na coluna direita está parcialmente ilegível; marcada como [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    - Pontuação e ortografia respeitadas conforme aparente no impresso; sinais tipográficos antigos mantidos.
  </notas>
</pagina>