943

WERNEI ABBATIS S. BILASII 9H

pra gregem Christi sollicitus esse debet, ne. inimi- A non emendare, Dormitando vero oculus ad plenissi-

cus vastet, ne. persecutor impctat, ne potentioris
cujusque eupiditas vitam pauperum inquietet, Pravi
pastores non habent curam de ovibus; sed, sicut le-
gitur iu Evangelio de mercenariis, vident lupum
venientem et fugiunt. Tunc enim fugiunt, quando
potentibus taceut, et malis resistere metuunt, Scire
etenim przlati debent, quia, sí perversa unquam
perpetrant, tot mortibus digni sunt, quot ad subdi-
los suos perditionis cxempla transmittunt. Unde ne-
cesse est uf. tanto se cautius a culpa. custodiant,
quanto per prava que faciunt. non soli moriuntur.
Admonendisunt illi, scilicet subjecti, ne districtius pu-
niaütur, si absoluti reperiri nequiverint saltem de
se ; isti scilicet. praelati, ne subditorum erratibus
judicentur, etiam si se jam de se securos inveniart;
illi ut tanto circa se sollicitius vivant, quanto eos
aliena cura non inplicat ; isti vero ut sic aliorum
curas expleant, quatenus et suas agere non desi-
stant, etsic in propria sollicitudine fervcant, ut a
coimissorum custodia minime torpescant. Illi enim
sibimet vacanti dicitur : « Vade ad formicam, et con-
sidera vias ejus, piger, et disce sapientiam (Prov.
vi).» Iste autem terribiliter admonetur, cum dicitur:
« Fili mi, si spoponderis pro amico tuo, delixisti
apud extraneum  mawum tuam, et illaqueatus
es verbis oris tui, et. captus propriis sermonibus
(ibid.). » Spondere namque pro amico est alie-
nam auimam in periculo sux conversationis ac-
cipers. (GmaEconius.) Unde et apud extraneum
deflgitur, quia apud curam sollicitudinis qua ante
deerat meus ligatur. Verbis oris sui illaqueatus
est, ac propriis sermonibus captus, quia, dum com-
missis sibi cogitur bona dicere, ipsum prins ne.
cesse est quae. dixerit. custodire. llaqueatur igitur
verhis oris sui, dum ratione exigente constringitur,
ve ejus vita ad aliud quam admonet relaxetur. Unde
apud districtum judicem cogitur tanta in opere ex-
solvere, quanta eum constat aliis voce prxcepisse.
Ubi et bene mox exhortatio subditur, ui dicatur :
« Fac ergo quod dico, fili mi; el temetipsum libera,
quia incidisti in manum. proximi tui. Discurre, fe-
$tina ; suscita amicum tuum, ne dederis oculis tuis
somnum, nec dormitent palpebre tux (ibid.). »
Quisquis enim aliis in exemplo ad viveudum prz-
ponitur, non solum uL ipse evigilet, sed etam ut
amicum suscitet admonetur. Ei namque vigilare
bene vivendo non sufficit, si non et illum cui pra-
est a peceati torpore disjungit. Bene autem dicitur:
« Ne dederis somnum tuis. oculis, nec dormiteut
palpebrz tu». » Somnum quippe oculis dare est
iutentione cessante, subditorum curam omnino
negligere. Palpebrze vero dormitant, cum cogitatio-
ves nost ca quis in subditis arguenda cognoscunt,
pinguedine deprimente dissimulant. Plene enim
^ormire est commissorum acta nescire nec corri-
gere. Non autem dormire, sed dormilare est, quie
iuidem reprehendenda sunt cognoscere, sed. tamen
propter mentis tedium diguis ea. increpationibus

mum ducitur somnum, quia, dutn plerumque qui
preest, malum quod cognoscit non resecat, ad hoc
quandoque negligent: sux merito pervenit, ut
qnod a subjectis delinquitur nec cognoscat.
Admonendi sunt ifaque qui praesunt, ut per cir-
cumspectionis studium coli animalia fieri couten- *
dant ; oculos pervigiles intus et in circuitu habeant,
(GnEconiUs,) Ostensa quippe culi animalia in cir-
cuitu et intus oculis plena describuntur (Ezech. v),
dignumque est ut. cuncti qui priesunt. intus atque
in circuitu oculos habeant, quatenus. et interno ju-
dici in semetipsis placere studeant, ct exempla vite
exlerius pr.ebent:s, ca qux in aliis sunt corrigen?a
deprehendant. Adimonendi sunt subditi, ne prapo-
sitorum suorum vitam temere judicent, si quid eos
fo;tasse gerere reprehensibiliter vident, ne unde
recie mala redarguunt, inde per elationis impulsum
in profundiora mergantur. Admonendi sunt ne, cum
culpas praepositorum considerant, contra eos au-
daciores fiant, sed sic ti qua valde sunt eorum
prava apud semctipsos opera preepositorum dijudi-
cent, ut tamen. divino constricti. timore ferre sub
eis jugum reverentie non recusent. Quod melius
ostendimus, si David factum ad medium deduca-
mus. Saul quippe persecutor cum ad purgandum
venirem speluncam fuisset ingressus, illic. David
cum viris suis inerat (! Reg. xxi), qui jam tam
longo tempore persecutionis ejus mala tolerabat.

C Cumque eum viri ad feriendum Saulem accendereat,

fregit eos responsionibus, quia manum mültere in
Christum Domini non deberent. Qui. tamen occulle
surrexit, et oram chlamidis ejus abscidit. Quid enim
per Saulem, nisi mali rectores; quid vero per. Da-
vid, nisi bóni subditi designantur ? Saulem igitur
ventrem purgare est pravos przepos;tos, hoc est
mercenarios conceptam in corde malitiam usque
ad opera miseri odoris extendere, et cogitata apud
se noxia factis exterioribus exsequendo monsirare.
Quem tamen David ferire noluit, quia pie subditorum
mentes ab omni se peste obtrectationis abstinentes,
prepositorum vitam nullo lingux gladio percutiunt,
etiam cum de imperfectione reprehendunt. Qui et
si quando pro infirmitate sese abstinere vix possunt

D ut non extrema. quidam, atque. exteriora przeposi-

torum mala, sed tamen humiliter loquantur, quasi
oram clamidissilenter incidunt, videlicet dum pra'aue
dignitati saltem innoxize et latenter derozant, quasi
regis superpositi vestem fuedant. Sed tamen ad se-
metlipsos redeunt, seque vehementissime de teuuis-
simi verbi laceratione reprehendunt. Unde bene illic
scriptum est : «Post hiec David percussit cor suum eo
quoi abscidisset oram cblamidis Saul (ibid.) » Facta
quippe praepositorum oris gladio ferienda non sunt,
etiam eum recte reprehendenda judicantur. Si quanco
vero contra eos vel in minimis linguabitur [lingua la-
bitur? |, necesse est ut per afflictionem paniteptix
cor prematur, quatenus ad semetipsum redeat, et cui
preposit:e potestati deliquerit, ejus contra. se judi-

Digitized by Google
