<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    947 WERNERI ABBATIS S. BLASII 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,860">
    «Et vos quidem t:istitiam habetis.» Omnis Ecclesia per hujus vitae labores et angustias ad aeterna praemia coelestium gaudiorum tendit, quia « per multas tribulationes, ut ait Apostolus, oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv). » Dicens Dominus iterum « et videbo vos » secundum promittit adventum, in quo universam videbit Ecclesiam ad remunerandum ex integro. Et quia in plenitudine illius gaudii non rogabimus modo, petendum est ut illuc perveniamus.
    
    SERMO DE VISIONE DEI.
    
    Si quaeris utrum Deus possit videri, respondeo : Potest. Si quaeris unde sciam, respondeo : Quia in verissima Scriptura legitur : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v), » et cetera talia. Si quaeris quomodo invisibilis sit Dictus, si videri potest, respondeo invisibilem esse natura. Videtur autem, cum vult, sicut vult. Plurimis enim visus est non sicuti est, sed quali specie illi placuit apparere. Quid est ergo quod eadem dicit auctoritas : « Deum nemo vidit unquam (Joan. iv). » Et quod amplius planius explicans : « Quem nemo, inquit, hominum vidit, nec videre potest (1 Joan. iv). » Quomodo ergo vidit Deum Abraham, Isaac, Jacob, Job, Moyses, Michaas, Isaias, et si qui alii sunt, de quibus veracissima Scriptura testatur quod Deum nemo hominum unquam vidit, nec videre potest. Magna quaestio est, quomodo non sit contrarium quod tot antiqui Deum viderunt, si Deum nemo vidit unquam, quia nemo hominum vidit, nec, videre potest. Certe refelli non potest, dicit Ambrosius, vel Patrem vel Filium, vel certe Spiritum sanctum, si tamen est sancti Spiritus visio, ea specie videre [videri?], quam voluntas elegerit, non natura formaverit. Quoniam Spiritum quoque visum accipimus in columba, et ideo Deum nemo vidit unquam, quia eam quae in Deo habital plenitudinem deitatis, nemo aspexit, nemo mente aut oculis comprehendit. Unde Moyses ait Deo, cum quo amicus amico, facie ad faciem loquebatur : « Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum (Exod. xxxiv). » Quid ergo ? ille, non erat ipse. Si non esset ipse, non ei diceret, Ostende mihi temetipsum, sed, Ostende mihi Deum. Et tamen si ejus naturam substantiamque conspexeret, multo minus diceret : Ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat in ea specie, qua apparere voluerat. Non autem ipse apparebat in natura propria, quam Moyses videre cupiebat. Ea quippe promittitur sanctis in alia vita. Unde quod re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,860">
    sponsdeo : A sponsum est Moysi verum est, quia nemo potest videre faciem Dei, et vivere (Exod. xxxiii); id est nemo potest eum in hac vita vivens videre sicut est. Nam multi viderunt, sed quod voluntas elegit, non quod natura formavit. Si quaeris quomodo eum vidit vel Cain sceleratus, quando de suo seclere ab illo interrogatus et judicatus est; vel ipse etiam diabolus, quando venic cum angelis ut ecram illo assisteret; vel et beati munde cordes, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v), » respondeo : — hoc non esse consequens, ut etiam videant Deum qui voces ab eo factas aliquando audiunt. Neque enim viderunt quando dixit ad Filium : « Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xii), » Vernumtamen non esse mirandum, si aliquando etiam non mundicordes videant Deum in specie quam voluntas ejus fecerit, latente invisibili, et apud se incommutabili manente natura. — Si quaeris utrum etiam sicut dictum est aliquando possit videri, respondeo : Filiis hoc esse promissum, de quibus diclum : « Scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (Joan. iii). » Non enim quaeritur quomodo videatur Deus, non ea specie, quæ in isto saeculo voluit quibusdam apparere, sed quomodo videatur in illo regno, ubi eum filii ejus videbunt sicut est. Tunc quippe satabitur in bonis desiderium eorum. Non enim indigni Deum videbunt, de quius dictum est : « Tollatur impius, ne videat claritatem Dei. » Quibus etiam dicetur : « Ite, in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Promisit Deus se ostensurum dilectioribus suis, cum Patre unum Deum, non quomodo in hoc saeculo in corpore visus est a bonis et malis, et in judicio enim futuro, quo sic venturus est, quomodo visus est iens in caelum, hoc est in eadem forma filii hominis. Eamdem itaque formam videbunt, quibus dicturus est : « Esurivi, et non dedistis mihi manducare (ibid.), » et quia Judai videbunt in quem pupugerunt (Apoc. 1), non illam Dei formam, in qua non arbitratus est rapinam esse aequalis Deo (Philipp. ii). In illa die tunc videbunt Deum, qui videbunt sicut est. Nec ideo videbunt, quia pauperes spiritu in hac vita fuerunt, quia mites, quia lugentes, et caetera; sed quia mundo sunt corde. Quo mundo corde videbitur, qui nec in loco videtur, nec oculis corporalibus videtur, nec conscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentiturr uccessu.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,860,970,930">
    DOMINICA TERTIA.
    
    Secundum Joannem.
    
    « Vado ad eum qui me misit, et nemo ex vobis interrogat me : Quo vadis ? (Joan. xvi.) Significt se tam manifeste iturum, ut non opus foret interrogare quo iret. Videbunt enim in nube ascendcntern, certi de gloria, qui prius praedica passione quaesierant : Domine, quo vadis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras estavam rasuradas ou com ligaturas; indicado "[videri?]" quando provável leitura incerta de nota editorial no texto original. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Dois cortes de coluna transcritos: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>