885

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.

$86

Non tibi placet quod dicitur quia hi qui nolunt con- A liter cum dicitur tibi : Si bomini erubescis dicere

fileri peccata sua salvari non possunt. Propterea
fortassis conaris ad aliud dictum apostoli intor-
quere, ut intelligatur. confitentibus quidem pro-
misisse salvationem, tamen non confitentibus non
negasse justificationem. Audi ergo. Augustinus dicit:
«Non potest quis justificari a peccato nisi confessus
fuerit ante peccatum. » Item, Beda in eadem epi-
$tola Jacobi, de qua superius testimonium sumpsi-
mus: « Sineconfessione, inquit, nequeunt dimitti pec-
cata. » Si in hoc illa discretio esse dicitur, ut quoti-
diana leviaque peccata alterutrum cozequalibus coufi-
teamur, ut orationibus invicem salvemur. Porro gra-
vioris lepre immunditiam sacerdoti pandamus et
ad ejus arbitrium justificari curemus. » Videte quo-
modo concordant testimonia veritatis. Est qus-
dam et communisin Ecclesia penitentia, quam quo-
tidie adinvicem facimus, in, qua oratione fusa pro
invicem pro quotidianis et levioribus peccatis in-
dulgentiam et remissionem consequamur; gravioris
autem culpe reatum singulari confessione sacer-
doii aperimus, et secundum ejus consilium, mu-
uere satisfactionis oblato, indulgentiam peccati ob-
tinemus. Sed dicis: Si salvari non potest homo nisi
confiteatur peccata sua, quid est quod scriptum
invenitur : « Lacrymze lavant delictum quod ore
pudor est confiteri. Inveniuntur enim qu:edam ejus-
modi dicta, et rapiunt ea homines gaudentes, non
quia veritatem capiant in eis, sed quia malitiam
suam defendere volunt ex eis. Dicunt enim:
Quid nos constringitis; quid nos arctatis? Pudenda
sunt facta nostra, non nos permittit verecundia elo-
qui, erubescimus confiteri quod fecimus. Quod
possumus tamen facimus , cor contritum et humi-
Siatum offerimus, dolemus proeo quod male egimus,
laerymas fundimus, carnis maceratione reatura
punimus. Quid verba quaritis, ubi opera bona
suut? Habemus Scripturam consolantem nos ct
dicentem : « Lacrymae lovant delictum, quod- ore
pudor est cenüteri. » Non malitia excusamus, sed
verecundiz parcimus. Quod ergo dicere homini eru-
bescimus dicimus Deo, qui non improperat. Hu-
jusmodi ergo occasionibus quzxcerunt homines excusa-
tionem corpori suo, et pervertere conantur. Scri-
pturas, quia perversi sunt ipsi
D1Y1SIO.

Quid est, quod Scriptura dixit laerym:z lavant
delictum, quod ore pudor est conüteri. Nuuquid
ideo dixit: si erubescis confiteri peccatum tuum,
quod tibi sufficiat, si tantum» lacrymaris, etiam si
uon confitearis? Nonne multo melius est ut Scriptu-
ram hoc potius dicere voluisse intelligas quod la-
cryme, ex intima cordis contritione prolate illa
etiam peccata lavare possunt , quia sine pudore et
verecundia ore profiteri non possunt. Quid ergo?
Si pudenda peccata lacrymae lavant, ibi tacendum
est, ubi divinum auxilium maxime necessarium est.
Imo multo magis ibi confitendum est, ut humilitas
confessionis lacrymas a:augeat contritionis. Simi-

peccatum tuum, ut dicas Deo qui non improperat,
non libi dicitur : Si erubescis dicere homini, ut
bomini, non dicas, sed Deo, sed mansuetudo Dei tibi
demonstratur, qui tam mitis et suavis est omnibus
ad se confugientibus, ut impropriutn ab ipso, ali-
quid te formidare non oporteat, eliam si talia fue
rint peccata tua, ut ea te homini manifestare sime
erubescentia non posse contingat. In co enim de
quo erubescis cum homini dicis, erubescere te non
oportet cum Deo dicis quia non improperat dicenti,
sed condonat confitenti. Dic ergo liomini ut. salu-
briter ad tempus confundaris coram eo, ut ista con-
fusio gloriam tibi postmodum adducat, et fiduciam
prastet, ne improperium timeas, cum manifestari

B ecgperis coram Deo. Tamen ne forte diceret cogi-

tatio tua : Si tam grave est homini revelare pec -
€ata, et si erubescimus ita coram homine, quid
faciemus ante. Domiuum, cujus majestatem decli-
nare non possumus, neque judicium effugere. Ne
igitur sic de Deo cogitando temetipsum desperes,
ostenditur tibi mansuetudo Dei erga poenitentes et
confitentes, quod peccata omnia el penitentibus
condonat, et confitentibus non improperat. Sic ergo
accipe quod dictum est. Dic Deo qui non imprope-
rat. Quasi diceret : Etiam si erubescas coram homi-
ne, ne erubescas coram Deo, quoniam Dominus mi-
tior homine est ct mansuetior, et est patiens mise-
ris, ut non improperet. Secundum hunc itaque mo-
dum non tibi dicitur ut. peccata tua. bomini non
dicas, sed ut. in hisetiam quze coram homine eru-
bescenda sunt, de Dei pielate confidas (Cunx-
S0ST.).

Opponis adhuc lacrymas illas Petri. quas legis.
(Matth. 31, 6), confessionem non legis lacrymae:
lavant delictum quod ore. pudor est confiteri. Has-
ergo lacrymas opponis, non quia amas compun-
ctionem, sed quia fugis confessionem. Dicis ergo quia.
lacrymas Petri legis, satisfactionem non legis. Au-.
disti quia fleverit, sed quid dixerit non audisti.
Idco lacrymze lavant delictum, quod ore pudor est
con(iteri. Qui ergo : Hoc tibi dici putas ut quia Pe-
trus laerymatus legitur, confessus non legitur; tu ei
lacrymaris, non confitearis, Nonne multo mclius est
ut iliud potius bic demonstrari intelligas, quia si il-
lic tantum lacrymz valuerunt ubi confessionem
oris non babueruut, quanto magis, si verze fuerint :
nec valent ubi eum cordis contritione et etiam.
oris eonfessionem habent. lloc enim tibi demou-
stratur, cum subditur prius flendum, postea confi-
tendum. lloc siquilem ad veritatem confessionis
spectot, ut prius compungaris, postea confilearis.
Nam suut quidam sicut. impudentes ad. faciendum,
sie inverecundi ad dicendum. Qui quoniam turpitu-
dinem suam in faciendo non vident, verecundiam in
dicendo non habent. Quibus utique per prophetam
dicitur : « Frons mulieris. merctricis facta est tibi :
nescivisti erubescere (Jer. 151). » Isti nonnuuquam
sinc aliquo compunctionis metu, sine aliquo timo-

Digitized by Google
