975 WERNERI ABBATIS S. BLASII

970

similis Alussimo (Fsa. xiv). » Fuerunt enim consen- A homo locum summi angeli supplevit. Alii vero bo-

tientes ei ex angelis alii; qui, cum Deo similes vo-
lebant fieri et impares angelis, minores effecti sunt.
Et primus ille angelus et sui complices de ccelo,
aliis bonis spiritibus remanentibus, ceciderunt, ita
quod de singulis novem ordinibus angelorum cecidisse
credatur. ltaque cum essent octo ordines, de nono
decimus factus est, qui periit, et ad locum illorum
supplendum factus est homo. Qui nisi peccasset,
omnes salvi fuissent, et angelis similes et immorta-
les essent. Nisi enim pecearet Adam in paradiso, vi-
veret de fructu arborum, et filios sine coneupiscen-
tia generaret, et tamen unusquisque. in terra per-
maneret, donec ad terminum constitutum. Qualiter
autem gignerent, si in paradiso permansissent ?

Quemadmodum manus manui, ita sine concupiscen- B

tia jungerentur; et sicut oculus se levat ad viden-
dum, ita sine delectatione illud sensibile membrum
perageret officium suum, sicque sine dolore absque
sorde parerent. Esset infans ita debilis et non lo-
quens, ut nunc? Mox ut nasceretur ambularet, et ab-
solute loqueretur, et contra singulos defectus de
lignis ibi positis uteretur, et przfixo a Deo tempore
de ligno vite ederet, et sic in uuo statu postmodum
permaneret. Et tandiu debuerunt esse in paradiso,
quousque impleretur numerus angelorum qui ceci-
derant, et ille numerus electorum qui erat implen-
dus, si angeli non cecidissent. Quomodo autem pos-
set paradisus omnes capere? Sicut nunc generatio
por mortem, id est moriendo, przeterit, et generatio
per vitam, id est nascendo, advenit, ita tunc paren-
tes in meliorem statum assumerentur; filii vero prze-
finito tempore quod creditur circa triginta annos post
esum ligni vitze suis posteris. cederent, el ad. extre-
mum omnes pariter angelis in coelis cozequarentur, et
in celum vivi transferrentur. Sed peccante homine
ingressa est mors in mundum, periit immortalitas,
periit ascensus in coelum. Sed Deus summa -miseri-
cordiz: hominem, homo factus, redemit; per mortem
Suam mortem nostram destruxit, per resurrectio-
nem immortalitatem recuperavit, per ascensionem
aditum nobis in cclum fecit, et ipse Dominicus

mines inferiores inferiorum ordinum ruinam restau-
raverunt. taque Christus secundum humanitatem
etiam super omnes creaturas est. Unde ait Psalmi-
$ta : « Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psat.
viii). » Sed. Deus major est et superior eo homine,
Pater vero et Filius et Spiritus sanctus, secundum
divinitatem est. Unde Apostolus ait: « Tunc ipse
Filius subjectus erit illi qui subjecit sibi omnia
(1 Cor. xv). » Homiuum autem aliorum alii aliis pro
meritis superiores erunt cum aliis positi, Unde ia
Evangelio : « In domo Patris mei mansiones molta
sunt (Joan. xiv). » Et alibi : « Et erunt omnes zequa-
les angelis (Luc. xx). » Si quzritis quot salvi erunt,
vel quot animz ad celum perveniant, audite Augu-
stinum : « Quot angeli ibi remanserunt,"tanta illec
ascensura creditur multitudo hominum, et singuli
singulis ordinibus angelorum associabuntur, prout
in meritis a Deo discernuntur, sicut scriptum est
in propheta : Statuit terminos. gentium secundum
numerum filiorum Dei (Deut. xxw). Hzc est ergo
illa dies, fratres charissimi, in qua ruina angelorum
restaurata est, in qua angelorum militia consortio
hominum lztata est, Hzc est illa festivitas quae fons
omnium festivitatum est aliarum, sine qua utilitas
omnium periret. Nisi enim esset ascensus in ccelum,
cassa esset nativitas, infructuosa passio, inutilis
resurrectio. Hxc est tanta quod intempore Silvestri
pape in honore ascensionis, quinta feria, per singu-
las hebdomadas ita celebris habebatur, sicut. nunc
Dominica dies in memoriam resurrectionis. Congra-

tulemur angelis, qui hodierna die cum magno gau- -

dio occurrentes regali Filio ascendenti ad Patrem.
"Dixerunt enim : « Quis est iste Rex glorie? » (Psal.
xxur) Alii Dominum comitantes responderunt :
* Dominus fortis ct potens, Dominus potens ig prz-
lio (ibid.); » et vere exstitit Filius regis. Sed quid
valet liberatio sociorum, nisi efficiamur socii eorum?
Laboremus, charissimi, ut sieut sumus eodem san-
guine redempti, ita eodem premio ascensionis si-
mus remunerandi, prestante ipso Domino nostro
Jesu Christo.

DOMINICA POST ASCENSIONEM,

Secundum Joannem.

Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a D plures ex eis faelat in me eredere. Venit Spiritus

Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit, ille
testimonium perhibebit de me (Joan. xv). » Venit
in die Pentecostes Spiritus sanctus in centum viginti
homines congregatos, in quibus et apostoli emnes
erant. Qui cum linguis loquerentur, plures ex his
qui aderant tanto miraculo stupefacti et loquentes
Petro corde compuncti conversi sunt et indulgen-
tiam perceperunt. Hoc ergo intuens Dominus loque-
batur tanquam diceret: Odio me habeerunt, sed
fale de me Paracletus testimonium perhibebit, ut

sanctus sponte, ut Deus mittit eum Filius.a Patre, ad

- quem refert, et quod ipse.de illo est, et quod Spiri-

'tus ab utroque procedit. Sic de Filio .dictum per

prophetam : « Colum et terram ego impleo (Jer.

xxm.» Quo missus est nisi ubi erat? Si de Patre,
ubi potuit esse sine sapientia sua, « qua attingit a

: fine usque ad (inem?.» (Sap. vii.) Sed. neque sine

Spiritu.suo usquam esse potait. Ergo.et Spiritus
sanctusmissus est ubi erat. Uie Psalmista : « Quo
ibo a spintutuo, ct quo a.facie tua fagiam? » (Psal.

Digitized by Google

—— e

