<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    925 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    asinus, medietas ursus fuit. In qua autem forma apparent! In humana, corpore assumpto de aere.
    
    De immortalitate quoque animae dicit beatus Augustinus: Anima hominis immortalis est secundum quedam motum suum, non tamen omni modo sicut Deus, de quo dictum est, quia solus habeat immortalitatem (1 Tim. vi). Nam de animae mortibus sacra Scriptura multa commemorat. Unde et illud est: «Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii). » Ita vero moritur alienata a vita Dei, ut tamen in natura sua vivere non omnino desistat: ita mortalis ex aliqua causa invenitur, ut etiam immortalis non sine ratione dicatur. Non est pars Dei anima. Si enim hoc esset, omnino incommutabilis et incorruptibilis esset. Idem si esset, nec deficeret in deterioris, nec proferret in melius, nec aliquid in semetipsa incipereet habere quod non habebat, quantum ad ipsius affectiones pertinet. Haec beatus Augustinus. Cassiodorus vero sic ait: Singulariter autem Deus immortalis est, singulariter jusus, singulariter potens, singulariter bonus, singulariter sanctus, quoniam liceet ista vel similia his hominibus vel angelis inesse dicantur, nulla tamen ad altitudinem ejus reverendae potestatis atinguntur. Solus omnipotens Deus est, cui hoc est esse quod sapere, hoc posse quod vivere, hoc velle quod facere. Et merito quando universa, quae vere bona sunt, non ad illum veniunt ut inde proficiant, sed ab ipso procedunt. Quapropter haec anima, quam diximus, non intelligenda est pars Dei, quia convertibilis est; neque angelorum, quia carni sociabilis est; neque ex aere, neque ex aqua, neque ex terra, neque ex eis quae mutua sint complexione junguntur, sed simplex, et ex propria natura et ab aliis spiritibus discreta. Constet ergo animam in hoc mundo stabili et variabili voluntate converti bonarumque rerum esse assimibile ac receptibile; nec uno voluntatis suae rigore subsistere, sed etiam contra dispositum suum multiplici se conversione mutare. Nunc sciendum est, haec immortalis anima quemadmodum degere sentiatur. Vivit in se post hujus saeculi amissionem, non restante spiritu, sicut corpus; sed aequali mobilitate, quae illi attributa est, pura, subtilis, velox, cita, aeterna, videt, audit, tangit, ac reliquis sensibus efficacius valet; non jam ex partibus suis haec intelligens, sed omnia spiritualiter ex toto cognoscens. Haec de anima sufficientia dicta.
    
    DIVISIO.
    
    Venit Dominus ad infernum superiorem nascenda, ut liberaret oppressos a diabolo; descendit ad inferiorem moriendo, ut redimeret captivos a tyranno, ut dicitur: «Dicens his qui vinci sunt: Exite; et his qui in tenebris: Revelamini (Isa. xlix).» Vincos vocat qui erant in paenis; alios vero in tenebris. Quos omnes ea hora qua angelus Aegyptum devastavit, et ea hora qua electos suos in judicio de hoc mundo liberabit : ea hora scilicet media nocte resurrectionis, Christus infernum despolivcrit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    cum triumpho inde rediens, rapios inde in paradiso collocavit, corpus in sepulcro visitavit, quod de mortuis excitavit. Quidam sentiunt quod ab hora mortis usque ad horam resurrectionis in inferno cum electis fuerit, et inde cum eis abiens resurrexerit. Quare autem non statim post mortem resurrexerit haec causa fuit, scilicet ne aliqui dicerent eum non mortuum fuisse, sed in tormentis obstarpuisse. Si autem post multum tempus resurrexisset, esset dubium an ipse esset. Cur ergo tam cito surrexit? Ut citius suos consolaretur, qui de sua morte tristabantur. Onare autem in prima die hebdomadae? Ut ea die mundum innovaret qua eum creaverat. Cur tertia die passionis? Ut eos qui tribus temporibus ante legem, sub lege, sub gratia, in peccatis mortui erant sublevaret, et ut nos qui factis, dictis, cogitationibus labimur, per fidem sanctae Trinitatis resurgamus. Surrexit iliaque Christus tertia a mortuis die, ut nobis exemplum esset futurae resurrectionis, quae erit cum novissima tuba insonuerit (1 Cor. xv). Quid est novissima tuba? Cum Dominus daret legem in monte, audita est vox tubae. Ita angeli, ad hoc constituti corporibus et tulbis de aere sumptis, terribile judicium Dei, sonitu tubae mundo intonant, ut dicitur: «Canet enim tuba (1 Cor. xv), » et iterum: «Periit memoria eorum cum sonitu (Psal. ix).» Et alicua voce mortui clamant: Surgite, ut dicitur: «Media nocte clamor factus est (Matth. xxv).» Ad quam vocem omnes mortui, boni et mali in ictu oculi, id est, quam cito oculum possis aperire, resurgunt, imo aperto oculo lucem videre.
    
    Quae est resurrectio prima? Sicut sunt duae mortes, ita sunt duae resurrectiones: una animarum, altera corporum. Cum homo peccat, anima moritur, quia a vita, id est a Deo deseritur, et in corpore quasi in sepulcro sepelitur. Cum vero per poenitentiam ad vitam Domini redit, quasi a morte resurgit. Alia autem resurrectio erit corporum. Qua die? In die Paschae, ea hora qua Christus resurrexit. Erit aliquis tunc in mundo? Ita plene erit hominibus ut est hodie, qui ita sunt operantes ut hodie. Quidam arant, quidam navigant, quidam aedificant, quidam aliud et aliud faciunt. Quid de illis fiet? Justi cum resurgunt, mox ab angelis in aera obviam Christo rapiuntur (1 Cor. xv), et in ipso raptu moriuntur, et reviviscunt. Reprobi vero de ipso terrrore moriuntur, et confestim reviviscen et hoc est judicare vivos et mortuos. Resurgent qui in matribus sunt mortui? Quotquot vitalem spiritum receperunt, resurgent. Qua aetate, vel qua mensura? Quaerant. Cum essent xxx annorum vel futurum erant, si ante non moriebantur. Aliquando lupi devorant hominem, et caro hominis vertitur in suam carnem, lupum vero ursus, ursum leo, quomodo ex his resurgit homo? Quod fuit caro hominis resurget, quod bestiarum remanet. Scit enim bene adcernere qui scivit cuncta ex nihilo condere. Sive ergo membratim a bestiis, sive a piscibus, seu a vo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipologia latino moderna impressa; duas colunas claramente separadas. Algumas palavras com hifenização na margem direita continuadas na linha seguinte preservadas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>