<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,972,930">
    929                                        WERNERI ABBATIS S. BLASII                                         940
    (Isa. LXIII.) ) Edom, quod dicitur rufus est Esau
    appellatus, propter rufum pulmentum quo a fratre
    suo Jacob est cibatus. A quo dicta est regio Idumaea
    in qua caput regni erat civitas Bosra. In hac Job
    regnavit, qui sua infirmitate Christi passiones
    praesiguravit. Christus de Edom venit, dum a gentibus
    passus, caro ejus sanguine rubuit. Vestis ejus
    in Bosra tingitur, dum in Hierosolymam, quae caput
    regni fuit, vestis ejus sanguine aspergitur. Hic ut
    phoenix sarmenta odoriferarum arborum in nidum
    collegit, dum scriptis prophetarum Hierosolymam
    replevit. Eisdem vero sarmentis conburritur, dum
    secundum dicta prophetarum in Hierosolymam igne
    passionis consumitur. Tertia die avis reparatur,
    quia Christus tertia die a Patre suscitatur. Illud
    autem quod gestum est in Christo, non tantum re-
    medium, sed etiam fuit sacramentum. Oportuit igi-
    tur ut visibiliter foris fieret, quatenus illud quod
    in nobis invisibiliter fieri debuit, significaret. Dies
    ejus extrinsecus fuerunt nostri : dies intrinsecus
    quaerendi sunt. Tres ergo dies habemus intrinse-
    cus, quibus illuminatur anima nostra. Ad primum
    diem mors pertinet, ad secundum sepultura, ad ter-
    tium resurrectio.
    
    Igitur in his tribus diebus notantur etiam tres
    diatec medicinales, quæ sunt contra morbos veter-
    escos salubre antidotum, contra quadriduanum
    Lazarum supercreatares balsamum. Has ituri sunt
    qui Domino sunt sacrificaturi. Hoc iter præceptum
    est filiis Israel ire ut sacrificarent Domino, cum
    eveneruertur ex Ægypto. Mundus iste est relinquendus
    non loco, sed animo, non passibus profiscicendo,
    sed actibus proficiendo. Harum trium dicarum
    mentionem facit sacerdos orans pro se et pro po-
    pulo, ubi dicit : « Memores divinæ passionis tuæ,
    nec non gloriosæ resurrectionis ab inferis, et ascen-
    sionis in cœlum. » Sane ducatum hujus religionis
    consecravit Christus caput nostrum tribus diebus
    mortis, resurrectionis, ascensionis. Passio, crucifi-
    xio, sepultura, totum est una diaeta. Sicut enim
    Christus voluit ligari, crucifigi, per triduum quiescere,
    sic nos debemus sensus nostros, qui sunt pueri
    sine paedagogo, equus currens sine auriga et freno,
    a veterana consuetudine prohibere, et clavis injustiæ
    in cruce poenitentiae, immobiles valde et insensibi-
    les ac mortuos efficere ut mundo crucifigamur a
    nobis. Multi crucifiguntur mundo non mundus
    ipsis : tales et despecti sunt mundo, sed ipsi sunt
    mundum. Hi mundo mortui sunt, sed non mundus
    ipsis. Paulus ut purgamentum mundi erat, nec de
    mundo curabat. Unde ait : « Mihi mundus cruci-
    fixus est et ego mundo (Galat. vi.). » Qui sic cum
    Christo crucifigitur, Christo consepeliutur, ut agat
    spiritalem sabbatismum. Hæc est sancta requie
    quam præcepit Dominus observare. Ilæ est prima
    diæta, scilicet declinare a malo. Tristitiam Dominicæ
    passionis secuta est gloria et gaudium resurrectio-
    nis : cui et nos conversargamus, ut in e novitate vita
    ambulemus (Rom. vi.). Hæc est secunda diaeta, hoc
    est facere bonum. Tertia diaeta est cum Dominico ac-
    dere, ut quo præcessit caput, sequantur et membra,
    quæ sursum sunt quærendo et sapiendo. Hanc diaeta
    facit justus quando superna contemplando, exprimæ
    alterum Paulum vel alterum Martinum, dicens :
    « Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philip. i.). »
    Quod est et et inhabita in sæculum sæculi (Psal.
    XXXVI.), Si has dietas quas David in hoc versu :
    « Declina a malo et fac bonum, et inhabbita in
    sæculum sæculi (ibid.), » commemorat, proce-
    serris, sacrificium Dominio offers, qui non aliud a te
    nisi te, qui non aliud nisi se dedit pro te. Vel hæ res
    dietæ sunt tres processum quorum primus est reli-
    quiere peccandi consuetudinem. hanc concedit non
    multum linens parti suæ. Secunda deserent actum
    peccatum, et hanc concedit Pharao sed invitatus a
    times. Restat tertia difficillima, ipsam quoque cupi-
    expellere quæ est recordatio affectuosæ. Si hæc
    dietam invito adversario nostro processerimus,
    ipsum cum omni militia in nihilum redigemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,860,975">
    DOMINICA I POST OCTAVAS PASCHÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,960,300">
    « Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam
    suam dat pro ovibus suis (Joan. x). » Non ex acci-
    denti sed essentialiter est bonus, qui formam boni-
    totis quam similicem adjungit, dicens : « Bonus pastor
    animam suam dat pro ovibus suis. » Fecit quod
    monuit, ostendit quod jussit ; animam posuit, ut in
    sacrario nostro corpus suum et sanguinem verteret,
    et ores quas redimerat carnis suæ alimento satiart.
    Primum est exteriora nostra misericorditer ovibus
    impendere ; postremum, si necesse sit, pro eisdem
    mori. Unde Joannes in Epistola sua : « Sicut Christus
    animam suam pro nobis posuit, sic et nos debemus
    pro fratribus ponere (I Joan. iii.). » Hoc est proprium
    pastoris ad differentiam mercenarii vel furti. Qui-
    cunque præpositi Ecclesiæ sunt filii sunt pastores, si
    pastores quomodo unus pastor, nisi quia sunt omnia
    membra unius pastoris, cujus sunt oves propiræ ?
    « Mercenarius autem, et qui non est pastor,
    cujus non sunt oves propriæ, vidit lupum venientem,
    et dimisit oves et fugit, et lupus rapit et dispergit
    oves. Mercenarius autem fugit, quia mercenarius
    est, et non peritnet ad eum de ovibus. » Qui-
    cunque præpositus Ecclesiæ quærri temporalia com-
    moda, et non ea quæ sunt Christi, mercenarius
    est. De talibus dicit Dominus : « Amen dico vobis, re-
    ceperunt mercedem suam (Matth. vi.). » Merce-
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos do impresso tipográfico em latino. Nenhuma nota marginal aparente; corte da página inferior com logotipo "Digitized by Google" omitido como marca gráfica. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>