<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    255                                                            WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
    DOMINICA QUARTA.
    
    Secundum Joannem.
    
    « Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Pa-
    trem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi). » 
    Quidquid petitur contra salutem, non petitur in no-
    mine Salvatoris. Cum dicit, in nomine meo, non
    vult intelligi de dono, sed de soni significatione.
    Unde qui male sentit de Christo, non petit in nomine
    ejus, etiam si ejus proferat nomen ; qui vero,
    recte sentiendo de illo, petit salutem sempiternam,
    vel aliquid pertinens ad illam, accipit, quoniam de-
    bet accipere. Nec illi quaedam negantur, quia ut con-
    gruo tempore detur, differuntur. »
    
    « Usque modo non petistis quidquam in nomine
    meo : petite, et accipietis, ut;gaudium vestrum sit
    plenum. » Quidquid aliud petitur quam vita beata,
    vel quod ad eam pertinet, nihil est in tantae rei com-
    paratione. Duobus modis potest intelligi, « usque
    modo non petistis quidquam in nomine meo, » vel
    quia non novistis nomen meum sicut est cogno-
    scendum, vel quia pro nihilo habendum est quid-
    quid aliud petistis in comparatione tantae rei, quam
    petere debuistis : quomodo autem possint petere ple-
    num gaudium subdit, quoniam de animalibus
    quod sunt, facient spiritales ut abjectis imaginatio-
    nibus corporum puritate mentis sincerae cohæreant
    luci.
    
    « Hæc in Proverbiis locutus sum vobis. » Homo
    animalis quæcunque audit de Dei natura carna-
    liter cogitat, non spiritualiter. Et ideo sunt illi pro-
    verbia quæ audit de incorporeae Dei substantia ; non
    quod ea tanquam proverbia deputet, sed quia sic
    cogitat quomodo illi qui proverbia audiunt et non
    intelligunt. Spiritalis autem homo in nomine ejus
    petit, quia ipsum ejusdem substantiæ cum Patre
    esse intelligit. Spiritales homines vanitatem et sig-
    nenta tanquam importunas muscas abigunt, et
    internis aspectibus, utcunque incorporeum, cogno-
    scunt.
    
    Venit hora cum jam non in proverbiiis loquar
    vobis, sed palam de Patre nuntiabo vobis. » Illam mi-
    rimam horam significiat, qua eis Spiritus sancti
    gratiam daturus erat. Possumus etiam horam quam
    p[ro]missetur in futura vita intelligere, in qua palam
    de Patre, annuntiabit electis, id est ostendet Patrem.
    Ubi veraciter in nomine petunt electi dum pro nostra
    fragilitate intercedunt, quatenus ad suæ salvationis
    sortem pertingamus. Bene dicitur in illo die, quia
    ibi non sunt tenebrœ pressurarum, sed lux sempi-
    terna. Possunt idem spiritus electorum in illa co-
    læsti civitate etiam per se petere, quia tempus uni-
    versalis judicii venire desiderant, ut etiam corporum
    beatitudinem recipiant. Unde Joannes ait : « Vidi
    qub altare Dei animas occisorum propter verbum
    Dei, et propter testimonium quod habebant, et clara
    voce dicebant : 'Usquequo, Domine, sanctus et ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,900">
    rus, non judicis et vindicas sanguinem nostrum &amp;
    his qui habitant in terra (Apoc. vi). » Ubi concilio
    subinfertur : « Et datae sunt illis singulæ stolæ alæ,
    et dictum est illis ut requiescerent tempus adu-
    modicum, donec impleretur numerus fratrum eu-
    rum (ibid.). » Singulas quippe solas nunc habent
    animæ cum sola sua felicitate fruuntur, binas tunc
    accipient cum impleto in fine numero fratrum cor-
    porum quoque immortalium receptaculo labora-
    tur.
    
    « Illo die in nomine meo petetis. Et non dico vobis
    quia ego rogabo Patrem de vobis. » Hoc dicit propter
    consubstantialem Patri divinitatem in qua simul
    audiunt rogantes, simulque rogata domant Pater
    et Filius, quod non patet nisi oculis spiritalibus.
    
    Quod vero Petro ait : « Ego autem rogavi pro te ut
    non deficiat fides tua (Luc. xxii), et quod de illo
    Joannes ait : « Advocatum habemus apud Patrem
    Iesum Christum (I Joan. ii), » ad humanitatem
    respicit. Vel ita : Non rogabo pro vobis, quia po-
    tius implebo quod hucusque rogavi. Quomodo ro-
    gavit? quia nondum ascenderat. Si enim non ascen-
    disset nulla certitudo ascendendi remansisset. Nunc
    autem sedens humanitas ad dexteram Patris certi-
    tudo et arrha est, quod et nos ascendemus. Hic
    Hieronymus in Epistolam ad Romanos : Solent Ari-
    ani calumniam movere dicentes quod qui interpell-
    tur, interpellante sit major. Quibus respondendum
    est Deum, oblivionem non pati ut pro ipsis compe-
    neatur semper quos elegit, sed in hoc interpellare
    eum dicitur (Rom. viii), dum semper Patri hominem,
    quem suscepit, quasi nostrorum pignus ostendit et
    offert ut verus pontifex et æternus.
    
    « Ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis
    et credidistis, quia ego a Deo exivi. Ante nos Pa-
    ter, quia nos amamus Filium, cum a Patre et Fi-
    lio accipimus, ut amemus Patrem et Filium, dau
    claritate, per Spiritum, quomodo ipsum amamus
    cum Patre et Filio. Prior amans facit in nobis quod
    ametur.
    
    « Exivi a Patre, et veni in mundum, iterum reli-
    quo mundum et vado ad Patrem. » Exiit a Patre, quia
    de illo est ; et carne assumpta venit visibilis in mu-
    dum, non tamen deserens Patrem. Reliquit mundum
    corporali dissectione, non gubernatione præsentiæ.
    Vadit ad Patrem, quia humanitatem ad invisibiliu
    paternæ majestatis adduxit. Reliquit mundum, quia
    ab aspectu amatorum mundi quod viderunt absurd-
    lit. Rediit ad Patrem, quia amatoribus suis se Patri
    æqualem credendum docuit.
    
    « Dicunt ei discipuli ejus : Ecce nunc palam lo-
    queris, et proverbium nullum dicis. Nunc scimus
    quia scis omnia, et non opus est tibi ut quis te in-
    terroget. In hoc credimus, quia a Deo exiisti. » P»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras parcialmen te danificadas foram transcritas conforme legibilidade; sinais de elisão ou abreviação mantidos tal qual no impresso. Colchetes [] usados para letra presumida em 'p[ro]missetur'.</notas>
</pagina>