910

WERNERI ABBATIS $. DLASI

b

qui non amant adventum supernorum civium, per- A bemus. ÀJ conspectum angelorum vultum declips-

timescant qui carnalibus pressi desideriis ad eorum
societatem se pertingere posse desperaut. Vos au-
tem eur timetis quz vestros concives videtis. « Non
est hic » dicitur per przsentiam carnis qui nunquam
deest per praesentiam majestatis. Radix amara cru-
cis evanuit, flos vibe cum fructibus erupit, id est
4ui jacuit in morte resurrexit in gloria. Corpus
Jesu mortuum non invenitur, sed vivum evangeli-
zatur, quia ctsi cognovimus secundum carnem, scd
jam nunc non novimus (1 Cor. v).

« Et factum est dum mente consternatz essent do
isto, ecce duo viri steterunt juxta illas in veste
fulgenti. »

Angeli non solum verbo sed etiain fulgenti habitu
gloriam annuntiant triumphantis. Mulieres angelos
vident, quz cum aromatibus venerunt, quia illae men-
tes supernos cives aspiciunt que cum aroniatibus
&d Deum per sancta desideria proficiscuntur. Mente
consternate erant, quia et magnum lapidem revo*
lutum stupcbant, et corpus non inventum dolebant.
Dicitur autem. lioc monumentum Domini, quod do-
mus rotunda fucrit, et sccundum Matibaeum et Mar.
cum de subjacente petra excisa tante altitudinis, ut
intus consistens homo vix manu extenta. culraen
possct attingere. Quis habet introitum ab oriente
«ui lapis ille magnus impositus est. In cujus mo-
numenti parte aquilonari sepulcrum ipsum, hoc est
locus Dominici corporis, de eadem petra factum
cst, septem habens pedes longitudinis, trium vero C
palmorum mensura cxtero pavimento altius emi-
nens. Qui videlicet locus non desuper, sed a latere
meridiano, per totum patulus est, unde corpus in-
ferebatur. Color autem ejusdem monumenti ac. lo-
culi, rubicundo et albo dicitur esse permistus : hoc
$taque novam sepulcrum Domini, potest Marix vir-
ginalem uterum demonstrare; saxumque magnum
ostio appositum ostendere nonu absque auxilio plu-
rimorum sepulcrorum potuisse reserare (sic). Sicut in
Mari:e utero nemo ante illum, nemo post illum cou-
ceptus est ; ita in lioc monumento nemo ante, nemo
post sepultus est. Sciendum quoque quod sicut an-
geli leguntur astitisse sepulcro Salvatoris, ita cre-
dendi sunt astitisse mysteriis corporis Domini tem-
pore consecrationis. Unde Apostolus monet mulie- D
res in ecclesia velari propter angelos (1 Cor. x1).

t Cum timerent autem et declinarent vultum in ter-
ram, dixerunt ad illas: Quid quzritis viventem cum
mortuis ? Non est hic, sed. surrexit. Recordamini
«qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Galilea es-
sect, Cicens : Quia. oportet. Filium hominis tradi in
mauus hominum peccatorum, et cruci(gi, et tertia
die resurgere, » linpossibile non fieri quod dixit et
coustat cum inter discipulos et. feminas quz eum
sequebantur, Dominus se resurrecturum praedixit.
Quare ergo jam resuscilatum quxrunt. cum mor-

"wis, id est. in. monumento, qui locus proprius est
mortuorum. Nos exemplo feminarum quoties ec-
clesiam intramus. cum omni humilitate ingredi de-

"nomine: unde ille Minor Jacobus et frater

mus in lerram, cum supernorum gaudia contem.
plantes, nos cinevem. esse recolimus, sicut beatus
Abraham inquit : « Loquar ad Dominum meum,
cum sim pulvis et cinis (Gen. xviu). ». Nota quia
sancte mulieres non. in terram cecidisse, sed vui.
tum dicuptur inclinasse : unde mos ecclesiasticus
obtinuit ut vel in memoriam Dominica resurrectio-
nis, vel in spem nostrz,, omnibus Dominicis diebus
et toto quinquagesimo tempore, non flexis genibus,
sed declinantes in terram vultibus oremus. Noa
immerito una die et duabus noctibus in sepalero
jacuit Dominus, quia lucem sux simple tortis te-
nebris duplz nostrae mortis adjunxit. Ipse quippe
sola carne mortem suscepit, et duas nostras cat-

B nis et spiritus absolvit.

« Et cito euntes, dicita discipulis cjus : Quia sure
rexit a mortuis. EL ecce precedet vos in. Galileam,
lieum videbitis : ecce przedixi vobis. » Mulieribus di-
citur ut nuntient apostolis vitam resurgentem, quia
per mulierem mors fuerat annuntiata. Marcus au-
tem dicit : « lte, dicite discipulis ejus et Petro
(Marc. xvi). ». Quzrendum est cur Petrus designe-
tur ex nomine. Si enim hunc angelus nominatum
non exprimeret, quia Magistrum negaverat, venire
inter discipulos non auderet. Vocatur ergo ex no-
mine Petrus, ne desperet ex negatione. Qua in re
nobis considerandum est cur Dominus eum, quem
cuncte Ecclesix praferre disposuerat, ancille vo-
ccm pertimescere permisit. Quod acium magna
pietatis dispensatione cognoscimus, utis qyi sum-
mus erat pastor futurus Ecclesi; in sua culpa di-
$ceret. qualiter aliis misereri debuisset. Prius ita-
que eum ostendit sibi, et tunc. przeposuit ezeteris,
wLex sua infirmitate agnosceret quam misericor-
diter aliema inürma  toleraret. Galilea autem
transmigratio facta invevpretatur. Et jam Redemptor
3 passione ad resurrectionem, a morte ad vitam, &
poena ad gloriam, a corruptione ail iucorruptionem
transmigraverat. Post resurrectionem in Galilea &
discipulis Dominus videtur, quia resurrectionis ejus
gloriam post leti videbimus, si modo a vitiis ad vit-
tutum celsitudinem transmigremus : vel ita : Prz-
cedit eos in Galilzam, hoc est in. volutabrum ged-
tium, ubi ante error erat et lubricum, et firmo pede
vestigium non poneliant. Przterca videnda sunt di-
eta Hieronymi contra Helvidium ex testimoniis qua.
tuor evangelistarum, de tribus sororibus tiliarum
Annz matris beatxzt Marie. Sancta Maria mater Do-
mini et Maria mater Jacobi, Alphiei et Joseph, et
Maria mater filiorum Zebed:ei (Marc. xvi), scilicet
Majoris Jacobi, et Johannis evangeliste tres sorores
fuerunt. Maria mater Domini, filia Joachim et
Annz fuit, et Cleuphas frater Joseph eamdem AÀn-
nam accepit uxorem, defuncto. Joachim, et genera-
vit ex ea filiam quam vocavit Mariam. Hanc Ma-
riam Cleophas et ÀAnna dederunt cuidam, | Alpheo
Domini

dictus, valus fuit, et dicitur Jacobus Alphaei a patre.

Digitized by Google

A——
