959
dentia nimia vidctur. Ex quo autem incipit homo vi-
vere, ex illo utique jam. mori potest. Mortuus vero
ubicunque mors illi potuit evenire, quomodo ad re-
fürreclionem mortuorum non perlineat, rcperire
iton possum. Neque enim monstra quise nascuntur et
vivunt, quamlibet cito moriantur, aut resurrectura
negabuntur, aut. vitiata resurrectura credenda sunt;
ac non potius correcta emendataque natura. Absit
enim ut illum bimembrem qui nuper natus est iu
oriente, de quo, fratres dilectissimi, qui cum vide-
runt retulerunt, et heatus. Hieronymus presbyter
scriptum reliquit. Absit, inquam, ut unum dupli-
cem hominem, ac non potius duos liomines, quod
futurum fuerat, si gemini nascerentur, resurrectu-
ros :sstimemus! Ita el cetera. quie singuli quique
partus vel amplius, vcl minus aliquid habendo, qua-
dam nimia deformitate monstra dicuntur : ad hu-
pmanxz natura figuram. resurrectione revocabuntur,
ita ut singule auimz, singula sua corpora obtineant,
nullis cobzrentibus ctiam quecunque. colirentia
nata fuerant ; sed seorsum sibi singulis sua membra
gestantibus quibus humani corporis complebitur in-
tegritas. Non perit Deo terrena materies de qua mor-
talium creatur caro, sed in quemlibet pulverem ci-
neremve solvatur, in quoslibet alitus aurasque diffu-
giat, in quamcunque aliorum substantiam, vel in ipsa
elementa vertatur, in quorumcunque animalium vel
hominum cedat cibum, carnem quoque mutetur,
illi animz puncto temporis redit, quae ilia primi-
tus, ut homo fieret, cresceret, animavit,
De modo resurrectionis.

Membrorum omnium reforinator, ut. Augustinus
dicit De civitate Dei in libro, non solum ex terra,
veruin eliam ex aliorum elementorum secretissimo
sinu, quo dilapsa cadavera recesserunt, in ipsis puu-
cto reddenda et redeunte grandia promittitur (sic).
Ipsa itaque materies terrena, qu: descendente anima
fit cadaver, non ita resurrectione reparabitur, ut ea
qui dilabuntur, et in alias atque alias aliarum re-
rum species formasque vertuntur, quamvis ad cor-
pus redeant unde dilapsz sunl, ad easdem quoque
corporis partes, ubi fuerunt, necesse sil redire. Alio-
quin si capillis redit quod tam crebra tonsura de-
traxit, si unguibus, quod toties dempsit exsectio,
immoderata et indecens cogitantibus, et ideo resur-
rectionem carnis non credentibus occurrit informi-
tas. Sed qnemadmodum si statua cujuslibet.volubilis
metalli aut in igne liquesceret, aut contereretur in
pulverem, aut confunderetur in massam, et eam ve-
lit artifex rursus ex illius materie quantitate repa-
rare, nihil interesset ad ejus integritatem, qux par-
tieula materize cuicunque membro statu: redderetur,
dum tamen totum ex quo consiituta fuerat restitula
resumeret. lta Deus mirabiliter atque ineffabiliter
artifex de toto quo caro nostra constiterat, eam mi-
rabili et ineffabili celeritate restituet; nec aliquid at-
liuebit ad ejus rei integritatem utrum capilli ad ca-
pillos redeant, aut ungues, an quidquid eorum per-
ierat mutetur in carnem et in partes alias corporis

WERNERI ABBATIS S. BLASII

e

960

À revocetur, curante artificis providentia ne quid in-
decens fiat. Nec illud est consequens ut ideo diversa
statura sit reviviscentium singulorum, quia fuerant
diversa viventium, aut. macri cum eadem macie,
aut pingues cum eadem pinguedine reviviscant. Sed
si hoc est in consilio Creatoris, ut in effigie sua cu.
juscunque proprietas et discernibilis similitudo ser-
vetur, in ceseteris autem corporis bonis zqualia cun-
eta reddantur, ità modificabitur illa in unoquoque
materies, ut nec aliquid ex ea pereat, et quod alicui
defuerit ipse suppleat, qui et de nihilo potuit quoi
voluit operari. Si autem in corporibus resurgentiom
rationabilis inzequalitas erit, sic est vocum in quibus
impletur cantus : hoc fiet de materia corporis sui,
quod et hominem reddat angelicis ceetibus, el nihil
inconveniens eorum ingerat sensibus. [ndecorum
quippe aliquid ibi non erit; sed quidquid futurum
est, hoc decebit, quia nec futurum est, si non dece-
bit, Exemplum supradictorum : Si enim statuam
potest artifex homo, quam propter aliquam causan
deformem fecerat, constare, et. pulcherrimam red-
dere, ita ut. nihil substantiz, sed sola deformitas
pereat : ac si quid in illa forma priore non decen-
ter exstabat , ncc parilitati pretium congruebat, nec
de toto unde fecerat amputare atque separare ; sed
ita conspergere universo atque miscere, ut nec fadi-
tatem faciat, nec minuat quantitatem, quod de Óm-
nipotente sentiendum est?
ltem. Augustinus De civitate Dei : Quod in(autcs
non in eadem statura qui mortui sunt resurgent. Quid
ergo dicturi sumus de infantibus, nisi quia in ea re-
surrecturi sunt corporis exiguitate qua mortui ; sed
quod eis tardius accessurum erat tempore, hoc sunt
illo die opere Dei miro atque celerrimo recepturi.
In sententia quippe Domini ubi ait: « Capillus capitis
vestri non peribit (Luc. xx1), » dictum non defuturum
esse quod fuit, non autem negatum est adfuturum
quod defuit. Defuit autem infanti mortuo perfecta
quantitas sui corporis. Perfectio quippe infanti deest,
utique perfectio corporalis maguitudinis qua, cum
accesserit, jam statura longior esse non possit. Hune
perfectionis modum sicut habent omnes ut cum ilio
concipiantur atque nascantur ; sed habent in ratione
non mole, sicut ipsa membra jam omnia sunt laten-
D ter in semine, cum etiam natis nonnulla adhuc de-
sint, sicut dentes , aut si quid ejusmodi. [n qua ra-
tione uniuscujusque materiz indita corporali, jam
quodammodo, ut ita dicam, limatum videtur esse
quod non est, imo quod latet; sed accessu temporis
erit, vel potius apparebit, In hac ergo infans jam
brevis aut longus est qui longus brevisve futurus
est, Restat ergo ut suam recipiat quisque mensa-
ram qualem habuit in juventute, etiam si senex est
mortuus, vel fuerat habiturus, si ante defunctus, vt
nec ultra nec infra juvenilem formam resurgaut cor-
pora mortuorum ; sed in ea ztate et robore usquc
ad quam hic Christum pervenisse cognovimus. Circa
xxx quippe annos díffinierunt esse etiam seculi bu-
jus doctissimi homines juventutem, qui& cum fuerit

Digitized by Google
