f09

menta sua quando membra corporis deposuit in
cruce. Linteo przcinxit se, quando sua membra
circumdedit passionis exercitio. Solum namque per
linteam quod. multifario labore conficitur, alllictio
passionis figuratur.

« Misit aquam in pelvim, » etc. Defunctus. in
eruce aquam cum sanguine de latere. suo fundit,
quibus credentes mundare et sanctificare dignatur.

Postquam lavit pedes, acccpit vestimenta sua, ct
recumbens aperuit eis mysterium lavatiouis, quia
postquam. patiendo in cruce. lavacrum vemissionis
nobis consecravit, accepit membra jam jmmortalia,
ei post resurrectionem. exposuit eis utilitatem sui
passionis,

«Vos vocatis me, Magister ct Domine, ct bene di-
citis, sum etenim. Si ergo ego lavi podes vestros
Dowinus et Magister, et vos debetis alter. alterius
lavare pedes. » Et ad.litteram et ad nivsticum sen-
sum loc debemus impleri : ad litteram, ut per cha-
ritatem serviamus. invicem, non. solum in. lavando
pedes. fratrum, sed et iu omnibus necessitatibus ad-
juvando ; ad mysticum intellectum, ut sicut ille no-
bis puruitentibus peceata. dimittit, ifa et nos dimit-
tamus fratribus, Et sicat ille. lavit wos a. peccatis
interpellamdo patrem pro nobis, ita et. nos orcinus
pro fratribus.

L Esemplum. enim dedi vobis, ut quemadmodum
€c9 feci vobis, ità et. vos faciatis, » Hoc est petere
quod nescielias quando lavari. pedes. non. sincbas,
hoc tbi postea. sciendum. permisit Dominus. Est
€onSuctudo apnd plerosque, ut. cum se. invicem
bospitio suscipiunt, pedes sibi lavent. Ubi apud
$atictos luec consuetudo non cst, corde faciunt ; sed
melius est ut manibus liat. quod Christus fecit, In
quo admonemur ut confessi invicem delicta nostra,
oremus pro nobis, sicut. Ch:istus interpellat. pro
nobis.

SERMO IN COENA DOMIN.

: « Dominus noster. Jesus Cliristus. nocte. in qua
tradebatur accepit panem, ct gratias agens. fregit et
dixit : Accipite et manducate ; hoec est corpus meum,
quod pro vobis tradetur, lioc facite in meam coni-
niemorationem. Similiter et calicem, postquam ea-
navit dicens : llic est calix, novum testamentum in
»neo sanguine, lioc facite, quotiescunque bibitis in
mieam commemorationem. Quotiescunque enim
mandccabits panem hunc, et calicem bibetis, mor-
tem Domini annuntiabitis donee veniat (JC or. x1). »
]miminente, fratres charissimi, Domini passionis ar-
ticulo, quando jam pene erat in ipsa traditione, Do-
zninus qui prius legales observantias et sacrificia
tenuerat, qu: omnia figura fuerant incarnationis ct
passiousis Christi, veniente. veritate, voluit umbram
destruere. Agnus inimolatus in antiqua lege, et ali
hosiie immolandum verum agnum in cruce pr:e-
fi;ura!ant, Voluit igitur agnum figurativum co-

(7) De consec., dist. n, Panis. [IV Sent. dist.
a, cap. Sub Alia, et Sed quare.
(8) De consec. Dist. n, in calice, et ;v Sen.

"-

Pi LORATIONES SS. PATRUM. — Lir. i

$19
À medere ct iuunolare, et umbram rci. futurz tandiu
servare, donec. iminolatio veri. Agni fieret. ltaquo
anic tempus passiouis suz, voluit Pascha vctus
cum discipulis celebrare, et. agnum — comedere;
deinde veteribüs figuris finem dare. Post cenam
igitur agni, novum Pascha finito veteri constituit, ct
discipulis corpus summ et sanguinem distribuit, Si
enim. prius. daret. corpus suum, et deinde. agnum,
non videretur vettts. l'ascha finisse, propter novum,
Accepit. itaque panem, et. benedixit, et dedit illis;
postea càalicein. Sciendum quia. tota natura liumana
in anima et corpore erat. corrupta, Oportuit. ergo
wt Deo, qui. veniebat. utrumque. liberare, uniretie
uterque, ut anima. per auimant, corpus per corpus
competenter liberaretur,
dleo etiam in altari, ad utrumque reprasentandum
pauem et vinum apponinmis, ut per. panem. corpus
facium. et a. nobis digne acceptum. nostrum. eor-
pus corpori Christi in immortalitate ct impassibili-
tate. quandoque. conformandum. credamus; ct si-
militer per vinum in. sanguinem conversum, ct si-
militer a nobis susceptum, animas nostras anim
Christi credamus conformes fieri in. mundo, dum
vivimus, et im gloria, dum resurgemus; et cum ani-
ia Christi ad. aliquid corporeum, sieut corpus per
panem reprzesentanda. esset (7), nibil inventum in
omuibus creaturis Suis cst, per quid vicinius re-
prasentaretur. quam per sanguinem, qui sedes
ipsius anünz. dicitur. Sed quia sanguinem | quasi

C horribile naturz humanc sumere. videbatur, ideo

vinum per sanguinem positum cst ad designationem
onim, Nec tamen intellizendum est, quod in san-
£uinc solam animam, et uon corpus, vel'in ac-
ceptione sanguinis totam animam cf non tolum cor-
pus, quamvis separatim corpus, ct separatim
sanguinem, non tamen bis, sed semcl Christum ac-
cipimus. Sed iste mos, ita separatim accipiendi,
inde in Ecclesia. inolevit, quod Christus in cona
discipulis scparatim dedit, ut per lioc. intelligerent,
anima et corpori Christi: deberi conformari. Trina
ilaque refectione Deus animam  fididom | pascit :
per verbum, per sacramentum, pr spiritum.
Quando nos per verba sua et. saeramenta . relicit,
favum nobis edendum proponit; quando vero intus
p per spiritum suum nos relicit, mel nobis gustandum
effundit (8). Sed et hoc notandum quia aqua in sa-
cramento ideo ponitur cum vino, ut aqua cum sau
guine quie. de latere. Christi. fluxit reprzssentetur.
Qux» aqua signifleat populum, vel baptismum, in
quo populus per effusionem sanguinis  Chrisu
mundatur. Nec dubitandum, quin panis per sac;a
verba henedic;ionis sscerdotis, versum in corpus
Domini convertatur, ita ut substantia. panis non re-
maneat; sed colorem et saporem panis remanere, ct
sub una (9) specie veram Christi corporis substau-
tiam latere. Nam ái. in ea qualitate in qua revera
dist. n, cap. qua de consecr,
(9) Ue consecr, dsst. 11, cap. Nos

cd

Digitized by Google
