<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    891 WERNERI ABBATIS S. BLASII 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    toto orbe fideliter dispensaverunt. Quod turbis superest discipuli tollunt, quia mysteria quae a rudibus non capiuntur, a perfectis inquiruntur. Sunt enim fragmenta quae populus non potuit manducare, quædam secretiora intelligentiae, quibus impleti sunt apostoli quasi cophini duodecim. Per cophinos apostoli figurantur, et per apostolos chori sequentium doctorum foris quidem hominibus despecti, sed intus ad adenda humilium corda cibis salutariibus cumulati. Solent enim opera servilia geri cophinis. Sed Dominus cophinos fragmentis implevit, qui, ut fortiora confunderet, infirma mundi eligit. Apostoli duodecim cophinos de fragmentis manducantium impleverunt, dum in sexta ætate scripta priorum sua doctrina disseruerunt. Cophinus de gracili vimine contextitur, et ordo apostolicus de humili stirpe eligitur. Hic reliquias edentium congregat, quia litteram popularibus erogat, mystica sapientibus reservat. Et quia quinque sunt sensus exterioris hominis quinque millia virorum secuti Dominum designant eos qui in sæculo bene noverunt uti exterioribus quæ possident. Qui recte quinque panibus aluntur, quia tales necesse est institui legalibus adhuc præsceptis. Nam qui mundo ad integrum renuntiunt, et quatuor sunt millia, et septem panibus refecti, hoc est et evangelica refectione sublimes et spirituali gratia docti. Cujus significationis causa, reor in introitu tabernaculi quinque columnas deauratas jussas fieri (Exod. xxxvii) ; ante oraculum vero, id est Sancta sanctorum quatuor, quia incipientibus per legem castigantur, ne peccent, perfecti per gratiam admonentur, ut Deo devotius vivant.
    
    Illi ergo homines, cum vidissent quod fecerat signum, dicebant: Quia hic est vere Propheta qui venturus est in mundum. Jesus ergo, cum cognovisset, quia venturi essent ut raperent eum, et facerent eum regem, fugit. Recte senserunt tantum prophetam per salutis præconia venturum esse in mundum, il est ad communem hominum cognitionem. Discipuli et turba credentes in Dominum, pulvaverunt illum sic venisse, ut jam regnaret, et hoc est velle rapere et regem facere, prævenire tempus ejus quod ipse apud se occultabat usque in finem sæculi. Unde illud: Non est vestrum nosse tempora vel momenta (Act. 1.). Fugiens autem nobis exemplum monstravit, ut in bonis quæ agimus humani favoris retributionem vitemus, simulque insinuat quod altitudo sua non potest intelligi.
    
    Iteu guardian de piscibus.
    
    Quomodo de quinque panibus evangelicis quedam allegorice perstrinximus libet quoque aliqua commemorare de piscibus, cum beatus Ambrosius (in Hexaemeron) dicit diversa genera piscium diversos usus habere. Alii enim ova generant, alii vivos pariunt, atque formatos, et qui ova generant, non nidos texunt, ut aves, non diuturni solus laborem induunt, non cum molestia sui nutriunt. Cecidit ovum quod aqua gremio quolum: naturæ suæ quasi nutriti blanda suscepit, et animal celeri sotu reddi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    dit. Continuo enim tactu parentis animatum ovum cecidit, et piscis exivit. Cujus deinde quam pura et inviolata successio, nullus alteri sed generi suo miscetur thymallus thymallo, lupus lupo. Scorpana quoque castitatem immaculati connubii generi suo servat. Itaque habet pudicitiam generis sui, sed venenum generis sui non habet. Non enim percutit scorparena, sed reicit.
    
    De scaro. Scarus inter pisces ruminare perhibelur, ut ferunt quibus aut eventus aut usus fuit, aut studium talia comprehendere. Sane nec ipsi a suis potentiae evasere violentiam, et avaritiæ potentiorum subjecti, ubicumque inferiores sunt. Quisque infirmior eo prædæ patet. Et plerique quidem herbis pascuntur, ac immitis vermibus. Sunt tamen qui invicem se devorant, et sua carne pascuntur. Minor apud illos esca majoris est, rursus ipse major a validiore invaditur, et il esca alterius, prædator alieni. Itaque usu venit ut, cum ipse ali:um devorererit, ab alio devoretur, et in unum ventrem uterque venial cum voratore proprio devoratus, sique similiter in uno viscere præde vindicatique consortium. Et ipsis postea sponte hæc accrevit injuria, sicut in nobis non ex natura cœpit, sed ex avaritia, aut, quia ad usum hominum dati sunt, in signum quoque facti sunt, ut in his nostrorum morum vitia videremus, et cavere mus exempla, ne quis potentior inferiorem invaderet, daturus in se poenasionem exemplum injuriæ. Itaque qui alterum lædit, sibi laqueum parat in quem ipse incidat. Et tu piscis es qui viscera invadis aliena, qui demergis infirmum, qui credentem persequeris usque in profundum. Cave ne, dum illum sequeris, incidias ipse in validiorem et deducat te in alienas insidias, qui tuas vitat, priusque tuam exspectet æruamunai, qui te persequente propriam reformidabat.
    
    De ceto. Ceti sunt marinæ belluæ. Quæ si supernant auriculis ad mare insulas putes, montes altissimos summis ad cœlum verticibus eminere. Quæ non in acta nec in littoribus, sed in Atlanti maris profundo dicuntur videri, ut eorum conspectu nautæ a navigandi in illis locis præsumptione revocentur, nec secreta elementorum adire sine supremæ terræ mortis usurpent. Physiologus autem de ceto dicit; quoniam, si tamen creduntur, duas naturas habent. Prima est, si cæsurit, aperit os suum; et maximus odor et suavis exit ex ore ejus, ita ut minores pisces jucundentur ejus suavitate, et congregentur omnes in ore ejus, et, cum impletur fuerit os ejus, claudit os piscis, et glutit eos. Magni autem pisces et perfecti non appropinquant saltem ori ejus. Secunda vero natura est ejus, ut exhibeat se in modum insulæ. Navigantes autem suspicantur insulam esse. Ligant naves suas ad eam, et dum accenditur ignem super eam ad coquendum, atque ad calefaciendum se sentiunt ignem immergisse in profundum et trahit post se naves ligatas. Hæc de historia ceti. Nunc quoque jungenda est significatio ipsius. Viribus est Zabulus quasi cetus corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino em duas colunas. Alguns cortes de palavras no final de linhas foram mantidos conforme original (hifenização). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>