969

DEFLORATIONES SS. PATRUM. —. LIB. 1.

970

bis, quidquid orantes petitis, credite quia accipie- A dum anzii de terrenis et sollici de caducls, quia

tis, et fiet vobis. Si duo ex' vobis consenserint, de
omni re quacunque peüerint, fiet a Patre meo
(Matth. xvii).» Omnes ergo. unanimes in oratione
estote, corda cum manibus ad Deum levate, pro
omnibus vivis et defunctis, et qui in aliqua pressura
sunt orate. Si enim pro tota Ecclesia utpote pro
mate vestra oretis, tota Ecclesia supplicat pro vobis,
tut puta pro suis filiis. Si autem pro defunctis ora-
tis, vos ipsos liberatis, quia si in gaudio sunt, ipsi
rogant ut celerius ad eos veniatis; si vero in suppli-
eio, postulant ut nunquam illuc veniatis. Denique
eui orat, Domino confabulatur, et ideo necesse est
ut qui fideliter petit, assequatur. Et cum ipse dicat:
« Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo,
ibi sum in medio eorum (JMatih. xvii),» quanto ma-
gis credendus est hodie interesse tantze multitudini
in nomine ejus congregatze ad postulanda suffragia
sanctorum? Cum igitur largitor omnium bonorum sit
.m medio vestrum in nomine ejus congregalorum,
ipsum plis precibus invocate, lacrymis et eleemosy-
nis pulsate, ut vobis cuncta corporis et anima neces-
saria tribuat, et de necessitatibus vestris vos eruat.
Licet multe sint necessitales, quinque tamen sunt
principales, quze si non remediis depellantur, ho-
mines per eas morte periclitantur. Ex necessitate
enim homo comedit, quia si non comedit, fame mo-
ritur. Ex necessitate bibit, quia si non bibit, siti
moritur. Ex necessitate digerit, quod si non fece-
rit, constipatione moritur. Ex necessitate corpus
somuo relicitur, quod si neglexerit, lassitudine de-
ficit. Ex necessitate vestitur, quod si pr:etermiserit,
kigore et ardore perimitur.
linc est totum quod laboramus, ut nobis in his
necessitatibus subveniamus.« Primum, inquit, quz-
rite regnum Dei, et justitiam ejus, et hecomnia ad-
jicientur vobis (Matth. vi). » Et ne sitis ultra mo-

IN ASCENSIONE DOMINI.

hsereditabit bomo vermes, bestias et. serpentes. Ro-
gate autem Deum, ut ab his necessitatibus vos eruat,
8tque illuc, ubi his non indigeatis, transferat : ubi
non esurient, neque siticnt amplius, et ubi anima
requiescunt a suis laboribus, et ubi vacant et vident
quoniam ipse est Deus, in cujus visione reficiun-
tur angelici cetus ; ut hoc petamus ab ipso edocti
sumus : « Petite, inquit, et accipietis, ut gaudium
vestrum sit plenum (Joan. xvi). » Omne hujus mundi
gaudium est fallax et moerore plenum. Si enim
quis de speciosa conjuge letatur, morte interve-
niente tristatur. Si de charis natis jucundatur,
morbo affectis, vel morte ablatis, contristatur. Si
de possessione, vel pecunia gaudet, aliquo infor-

B tunio amissis meret. lllud autem verum et plenum
gaudium est omnibus fidelibus totis. votis optandum,
ubi in gaudio Domini super omnia bona sua consti-
tuuntur, et zternz visionis claritate perpetuo per-
fruuntur, et ubi angelorum omnium gloria potiun-
tur, omniumque sanctorum contubernium sortiun-
iur, et hioc gaudium nunquam;tolletur ab eis in
evum. Propterea mulier nunc cum parit, tristitiam
habet, cum autem peperit puerum, jam pressura
minime meminit, propter gaudium quod homo natus
est in mundum (Joan. xvi). Hiec mulier est Ecclesia,
que nunc in tristitia laborat, ut. populum fidelem
Christo pariat. Cum autem post resurrectionem
gern: vite peperit, jam pressure hujus vit» non
meminit, propter gaudium ineffabile quod tunc ompi-
bus filiis suis dabitur plenum, quia tunc justi sicut
$0l fulgebunt, et zequales angelis erunt. Charissimi,
quando crux ante nos portatur nos sequimur, ita
exempla crucitixi Christi sequamur, ut per triumphum
victoriosz: crucis ad illa gaudia pervenire merea-
mur quae oculus non vidit, et auris non audivit
(1 Cor. uj).

Secundum Màrcum.

t Recumbentibus undecim discipulis, apparuit illis
Jesus, et cexprobravit incredulitatem illorum, etduri-
tiam cordis, quia his qui viderant eum resurrexisse
non crediderunt (Marc. xvi).» Undecim discipuli, ut
Matthzeus scribit, abierunt inGalileam in montem,
ubi constituerat illis Jesus. Et videntes eum adorave-
runt; quidam autem dubitaverunt. (Matth. xxvii).
In monte apparuit, utsignificaret corpus assumptum
jam super omnía terrena sublevatum. Quare autem
specialiter se in Galilzeam prxecessurum et ibi viden-
dum przdixit, cum neque ibi solum, neque ibi
primum visus sit? Quia Galilza transmigratio facta
vel revelatio dicitur, el utraque interpretatio ad
unum finem respicil : significat quod sicut Christus
de morte venit ad vitam, ita sequaces de morte
Uansinigrant ad vitam,et in speciem sua divinitalis

PaTuoL. CLVII.

D eum contemplantes sine finecollaudant. Cui congruit
revelatio, qua quocunque modo revelamus ad eum
viam nostram et ejus vestigia sequimur, gloriam
Domini speculantes in eamdem imaginem transfor-
mamur. Quidam autem dubitaverunt propter hoc
quod Lucas ait: « Conturbati vero et conterriti
existimabant se visum [spiritum] videre (Luc.
xxtv).» Marcus autem ait: «Et exprobravit ineredu-
litatem et duritiam cordis, quia his qui viderant eum
resurrexisse non crediderunt. » Increpavit discipulos,
cum eos corporaliter foret relicturus, ut verba, quae
revertens dicebat, in corde audientium arctius im-
pressa remanerent. Éxprobrat incredulitatem — e£
duritiam cordis, ut succedat credulitas et cor car-
neum charitate plenum. Hinc est quod catervae mar-
tyrum mortem hujus szculi libenter affectant, quia

31

Digitized by Google
