<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    893 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    magnus. Ut monstrant magni quos facit ille magi. Mentes cunctorum quæ sunt ubique virorum. Esurit atque siti, quosque potest perimit. Sed mollicos ille trahIt in dulcedine verbi, namque fide firmos non trahIt ille viros. In quo quisquis confdit; vel specie certam sibi mittit. Ad stygia tunc rapitur quam male decipitur.
    
    De murena et vipera. Viper est nequissimum genus bestiæ et super omne quod serpentini generis est astutior, ubi coeundi cupiditatem assumpserit murena maritima, notam sibi requirit copulam vel novam præparat, progressaque ad littus sibilo testificata præsentiam sui ad conjugalem amplexum illam evocat. Murena autem invitata non deest, et venenata serpentis expetitos usus suæ impartit conjunctionis. Quid sibi vult sermo lujusmodi nisi serfendos esse miores conjugum? et si absens est, ejus opprrendiam præsentiam, licet sit asper, fallax, inconditus, lubricos, temulentus. Quid pejus veneno, quod in conjuge murena non refugijt? Vocata non deest, et serpentis lubricum sedula claritate complectitur. Ille tua mala portat, et levitatis feminæ facilitatem, tu virum tuum non potes, mulier, sustinere. Adam per Evam deceptus est (Gen. iii), non Eva per Adam. Quem vocavit ad culpam mulier justum est ut eum gubernatorem assumat, ne liberum feminea facilitate labatur. Sed horridus et incultus est. Sed semel placuit : Numquid vir frequenter est eligendus? Comparem suum et bos requirit, et equus diligit, et si mutetur alius, trahere jugum nescit : compar alterius vel ad se non tutum putat, tu jugalem repudias tuum, et putas esse mutandum, et si uno deserit dice, suspicaris ruinam, et statim incognita causa quasi cognitam pudoris exsequens injuriam. Vipera absentem requirit, absentem vocat, et blando proclamant sibilo, atque ubi adventare comparem senserit, venenum evomit, reverentiam marito deferens verecundata nuptialem gratiam, tu mulier, adventicium de longinquo maritum, contumeliis repellis.
    
    De polypo. Polypus piscis, id est multipes : plurimos enim nexus habet. Iste ingeniosus hamum appentes, branchiis complectitur, non morsu : nec prius dimittit quam escam circumroserit. Vadoso autem in littore petram nactus affigitur ei; atque nebuloso ingenio colorem subit, et simili specie terga oblitus plurimos piscium sine ulla suspicione fraudis allapsos, dum non prævacuent et saxum opiniantur, casibus furtivæ artis includit, et sinu quodam suæ carnis intercipit. Sic spontanea venit præda, et talibus capitur argumentis : qualia sunt eorum qui ingenium suum sæpe commutant, et diversas nocendi artes movent, ut singulorum mentes sænasque perentent, cum continentibus continentiam prædicantes, et coitu intemperantum tanquam decui ab studio castitatis, et demersi intemperantiæ voluntaris, ut qui eos audiunt aut vident, incauta facilitate se credant, eoque citius labuntur, dum distinguere non norunt, nec cavetur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ille acoeat, dum gravior sit et magis noxia improbitas, benignitatis obumbrata velamine. Et ideo cavendi sunt quæ crines suæ fraudis et brachia longe lateque dispergunt, vel speciem induunt multiformem. Et isti enim polypi sunt nexus plurimos habentes et callidorum ingeniorum vestigia, quibus irretire possunt quidquid in scopulos suæ fraudis inciderit.
    
    De cancro. Cancros vocari quasi conchæ, crura habentes, inimica ostreis animalia; eorum enim carnibus vivunt miro ingenio. Namque validam testam ejus aperire non potest, explorat quando ostrea claustra testarum aperiat, tunc cancer latenter lapillos injicit, atque indepelta conclusione ostræe carnes erodit. Tradunt quidam decem cancri cum ocimi manipulo alligatis omnes qui ibi sunt scorpiones ad eum locum coituros. Sunt ergo homines qui cancri usu in alienæ usum circumscriptionis irrepant, et infirmitatem propriæ virtutis astu quodam suffulciant, fratri dolum nectant et alterius pascantur ærumna. Tu autem propriis esto contentus, et aliena te damna non pascant. Bonus cibus est simplicitas innocentiae suæ bona habens, insidiari nescit alienis, nec avaritiæ suæ face inardescit, cui lucrum omne ad virtutum dispendium est, ad cupiditatem incendium. Et ideo beata est si bona sua noverit cum veritate paupertas, et omnibus præferenda thesauris, quia melius est exiguum cum Dei timore, quam thesauri magni sine timore ejus (Prov. xv). Utamur ergo ingenio ad quærendam gratiam et salutem tuendam, non ad alienam circumscribendam innocentiam. Licet nobis uti exemplis maritimis ad prospectum nostræ salutis, non ad alienum periculum.
    
    De echino. Echinus iste terrenus, quem vulgo ericium vocant, si quid insidiarum perscnscrit, spinis suis clauditur, atque in sua se colligit arma, ut quicumque eum contingendum putaverit vulneretur. Ilenique echinus futura providens, geminas sibi respirandi vias munit, ut quando boream flatum collegerit septentrionalem obstruit; quando noto cognoverit detegei aeris nubila ad septentrionalem se conferat, ut flatus declinet obvios, et e regione nocituros. Hæc de echino terreno. De echino autem marino dicitur quod sit animal exiguum, vile ac despicabile; maritimum plerumque index futuræ tempestatis, aut tranquillitas annuntiuns solet esse navigantibus. Denique cum procellam ventorum præscierint, calciculum validum arripit, eumque velut saburram vehit, et tanquam anchorem trahit, nec exceluitur fluctibus. Itaque non suis se liberal viribus sed alieno stabilit et regit pondere. Quo indicio, nautæ velut signum futuræ perturbationis capessunt, et sibi præcavunt ut eos imparatos turbo improvisus inveniat. Sæpe homines confusionem aeris vident, et sæpe falluntur quæ plerumque eam sine tempestate discutiant; echinus non fallitur : echinum sua nequamquam signa præterevemet. Unde exiguo animali tanta cæriola, ut futura præenitice?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e formas antigas tal como visíveis. Algumas letras menores e sinais tipográficos (p.ex. ligaturas ct, fi) foram transcritas de forma contextual; onde leitura era incerta palavras marcadas com [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>