S03

WERNEHI ABBATIS $. BLASII

Lor

desiderium accendit. Pedes jumenti sunt extremi A Quem ante fidcles crediderunt venturum, hunc nos

quos ad judicandum constituit Apostolus , qui et si
non sint dorsum in quo sedit Deus, tamen instruuntur
eum militibus a Joanne. Multi quippe sternunt ves-
timenta in viam, quia exercitus martyrum corpora
sua animarum, vicum tegumenta pro Domiuo dant,
quo sequentibus electis callem faciant recte vivendi.
In via denique sternunt vestimenta, qui corpora
sua edomant ut Domino iter ad mentem parent,
vel exempla bona sequentibus przbeant. Frondes
vero vel ramos de arboribus cxdunt, qui Patrum
sententias vel exempla earpunt, et in via Dei ad au-
ditoris animum venientis humili praedicatione sub-
mittunt. Justi namque ut palma florebunt, angusti
in radicibus, lati in. floribus et fructibus, quoniam
bonus odor Christi sunt, et sternunt. viam manda-
torum Dei bona fama.

« Et cum jam appropinquaret ad descensum mon-
tis Oliveti coeperunt omnes turb:e. descendentium
gaudentes laudare Dominum voce magna. » Descen-
dente Domino de monte Oliveti, id est humiliante
se ad. infirmitatem nostrae carnis, cum sit iu forma
Dei. Cum illo descendunt. turbze, id est hüumiliantur
sub manu ejus qui misericordia indigent, ut ab eo
exaltentur.

« "Turbz autem qu:e pr:cedebant, et. qu? seque-
bantur, climabant dicentes : Hosanna filio David, Be-
nedictus qui venit rex in nomine Domini. Pax in
eclo et gloria in excelsis. » Benedictus qui venit
regnum patris nostri David : Tlosanna in excelsis.
Priecedunt prophete, sequuntur apostoli. Abyssus
abyssum invocat (Psal. xvi), id est lex. legem alte-
ram, Priecessit Judaicus populus, secutus est. gen-
tiles. Homines fileles clamant filio David : llosan-
na : quod Latine dicitur salus, quia credunt David
filium Dei filium, unum filium salvare terrenos,
ut. justi. in angelorum ruinam :edificentur. Conti-
tentur eliam benedictum qui veuit in nomine Do-
mini, id est Patris sui, quoniam Filius de Patre
suscipit nomen, et Pater de Filio. Benedictio quie lit
in Deo confessio sola est et laudatio bonorum quie
prestita est ab eo. Benedictio vero qu: fit a Deo
in nobis impletur, dum ejus beneficiis implemur.

—

venisse credimus. In ejus quippe laude colestia et
terrena eoncinunt, quia quo nascente celestes vire
tutes decantant gloria in. excelsis Deo, ct in terga
pax hominibus, codem mundi principe triumphator
mortales vicem laudis rependunt , dicentes : Par in
colo et gloria in excelsis. Turb:e quippe refecti,
de quinque panibus et duobus piscibus voluerunt
rapere Jesum et constituere regem, sed ipse fugit ia
montem. Nunc autem non reprimit voces eorum
qui regnum David restaurandum in eo concinunt,
In quo apte docet. quod terni imperii rex esset
in coelis, non tantum in terris. Ad quod per con-
temptum mortis, et gloriam resurrectionis, et trium»
phum ascensionis perveniret. Hinc post resurr-
tionem ait discipulis :« Data est mihi omnis potestss
in caelo et in terra (Matth. xxvii). » Consonat laus
turbe voci Gabrielis, qui ait matri Domini. « Hic
erit Magnus et Filius 'Altissimi vocabitur, et dabit
illi Dominus Deus sedem patris David ejus, et re-
gnabit in domo Jacob in zternum (Luc. i). » Recte
ergo clamant : « Hosanna in excelsis, id est salva
nos in celestibus, ubi seiliceLomne genu sibi lecte-
tur, colestium, terrestrium et. infernorum (Phi-
lipp. u). »

Notandum quod hosanna Hebraicum verbum
compositum est ex corrupto et integro. Salva nam-
que sive salvifica apud cos dicitur hosi et auna est
interjectio deprecantis. Denique in psalmo civi,

C ubi Lxx Interpretes transtulerunt : O Domine, sal-

vum me fac, in llebrzo scriptum est : Anna ado-
nai, hosi anna. Quod. interpres noster Hieronymus
diligeutius elucidans ita transtulit : « Obsecro, Do-
mine, salva, obsecro. » ldem namque sigrifical, o
Domine, per interjectionem obsecrantis, quod ob-
secro Domine per ipsum verbum  obsecrationis.
Hosanna itaque salva, obsecro significat, consumpta
vocali, que verbum antecedens terininat cum per-
fecte dicitur hosi. Quod metrici scaudendis versibus
synalinpham vocaut, quamvis scriptam litteram
scandentes transiliant. In hoc autem verbo Hosanns,
litera non scribitur, sed sensu loquentium salvo
funditus intermittitur.

IN DIE PALMARUM.

: Dicite filis Sion : Ecce Rex tuus venit tibi man- D dicat subjungit: « Ecce rex tuus venit. » Reces-

'

suctus, sedens super asinam et pullum subjugalem
(Zachar. 1x). Mandat vobis rex colestis, fratres cha-
rissini, per prophetam Zachariam, gaudium sui
adventus, Vemt ad reconciliationem Dominus, qui
ex peccato primi parentis vobis fuerat alienus.
Et antequam veniret, przmisit legatos, prophetas,
pauiarchas, dicens eis : « Dicite. filie Sion,» id est
annuntiate Ecclesie mex. Quam filiam Sion ideo
vocat, quia filia speculationis et delectationis debet
esse. Sion enim speculatio interpretatur : qux a spi-
rilualibus hostibus debet sibi providere. Sed quid

serat Dominns per peccatum ab bumano genere,
qui proximus ei fuerat rationabiliter viventi, Sed
qui recesserat per injustiliam nostram, venit per
misericordiam suam. Per viscera enim misericordie
Dei, visitavit nos oriens ex alto (Luc. 1). Inclinavit
c«los et descendit, et caligo sub pedibus ejus (Psal.
xvi). Inclinavit celos, id est humiliavit celestia,
scilicet Deitatem, ct ipsos angelos per commiseratio-
nem, quam habuit de reparatione humani generis :
et ipse descendit uniendo sibi humanam uaturam.
Inclinati sunt angeli, cum accodentes ad Deum,

Digitized by Google

