<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    nis Dominici corporis ex voto poënitentium sit, de quibus dicitur : « Sacrificium Domino spiritus contributalos (Psal. l.). » Congruè in ea consecratur oleum pro poënitentibus, ubi eorum sacrificium Deo offertur. Consecratio chrismatis dicitur principalis, quia ad ejus unctionem principalis spiritus tribuitur. Consecratur in eo loco, ubi pacem inter nos solemus dare, hoc est opus gratiae Domini, ut pax et concordia regnet in nobis. Nam ut Isidorus ait : « Olea est arbor pacis insignis. » Sequitur exorcismus olei. Ut Isidorus ait : Exorcismus Graece, Latine conjuratio, seu sermo exprecapicciónis, est contra diabolum, ut discedat : et concludit sic : Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui venturus est. Illo unguntur catechumeni, ut per hanc unctionem non possit diabolus repedare. Videndum est quid operetur Spiritus sanctus in singulis. Exorcismus olei jubet recedere diabolum a catechumeno, qui adhuc pro morbo deputatur, quia nondum est baptizatus. Chrismalis unctio sanctificat jam viventem ex mortuis. Oleum pro infirmo mediclam præstat sauciatis. Reservatur in eadem die corpus Domini usque in crastinum. In Parasceve enim non conficitur corpus Domini. Necesse est enim, ut hi quibus est voluntas communicandi, habeant sacrificium ex priori die. Sunt enim qui quotidie (12) eucharistiam sumere volunt. Nam, juxta Augustinum, neuter culpandus est, vel qui honorando non audet ullo die prætermittere. Deinde transitur ad convivium, ex quo cena Domini vocatur. Unde Isidorus : Coena Dominica dicta est, eo quod in eo die Salvator Pascha cum discipulis suis fecit. Vili quemdam religiosum ca die primo aliquid sumere de cibo, et postea lavare pedes peregrinorum, et sic transire ad mensam. Domini nostri exemplo eo die lavamus, non solum pedes fratrum, sed etiam pavimenta ecclesiae ad paschalem festivitatem ornanda. Præcipitur in Romano ordine ut, a quinta feria usque in Sabbato sancto, nulla sint altaria. Quod non aliud significat, ni fallor, nisi fugam apostolorum. Vestimenta altaris Christi sunt, de quibus dictum est : « Et relecto eo omnes fugerunt (Matth. xxvi). » In ipsa die peccatores qui propter peccata sua et crimina projecti fuerant de gremio sanctae Ecclesiae, peracta poenitentia, jubente episcopo seu presbytero, ubicunque sint, ad matrem Ecclesiam revertuntur, et cum magno gaudio et laetitia ad remissionem peccatorum redeunt. In his omnibus cognoscimus præsenter diem valde consecratum esse remissioni peccatorum. Non enim putamus præsentì quintae feriae fortuitu hæc accidere.
    
    Nos scilicet interim dicamus quid nobis videatur, rationis habere, quod in ipso die voluit Dominus pedes lavare, cujus exemplo nos pedes et cætera lavamus. Quæ lavatio remissionem peccatorum significat. Quapropter et poenitentes eadem die ad ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nus sacerdotum recurrunt. Et cur eadem die oleum consecratur? Christus unctus oleo lætitiæ in suæ quintæ ætatis venit ad nos, ut consortes faceret regni sui. Unde et hæc unctio consicitur in quinta feria. Sic delatus est quidam modus unctionis a nativitate Domini, secundum Isaiahm et Evangelium in specie columbæ, usque ad baptismum quamvis ab initio ex quo cœpit homo fieri, credamus unctionem in Jesu spiritualem manere. Non discrepat ab hac ratione, quod quinta feria consecratur oleum, et unctio servatur usque ad baptismum nostrum. Lex non solvet peccata, sed punièbat. Christus in quinta feria veteri legi finem dat, ut Beda narrat super Lucam, et peccata absolvit. Lipsum in prima oratione missæ sonat sacerdos dicendo : Hæ nobis ablato velustatis errore, resurrectionis suæ gratiam largiatur. Affert et oleum, quo ungantur sui consortes, de quibus dicit Petrus : « Vos estis genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. II). » Igitur cum ex his omnibus tanta lætitia sit hodiernae diei et, sicut scimus et sæpe videmus tantam in terris lætitiam de peccatoris absolutione et poenitentia, multo magis credendum est, in cœlis gaudium esse et lætitiam coram Deo et angelis ejus, sicut ipse dicit, qui diem et hominem constituit : « Gaudium est in cœlo coram angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv). »
    
    De separatione animæ et corporis in Christo.
    Quidam putaverunt in morte divinitatem a Christo homine recessisse, et mortem hominis aliam quam separationem divinitatis a carne non fuisse. Invenerunt enim quedam verba, in quibus ita dictum esse videtur : et invenientes ejusmodi literæ adhaerent, non pertinentges ad spiritum. Beatus Ambrosius tale aliquid videtur dicere in Expositione psalmi illius, quem ipse Dominus in passione de se scriptum esse ostendit : « Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? (Psal. xxii.). » Super hunc locum Ambrosius (13) ita dicit : Clamat homo separatione divinitatis moriturus, et alia quedam quasi ad ipsum probandum adducta : quia scilicet Deus vita est, et utra vita fuit, mors esse non potuit; ac propterea nisi vita prius recessisset mors venire non potuisset. Scriptum quippe est quia Jesus clamans magna voce dixit : « Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me (Matth. xxvii). » Clamat homo se derelictum a Domino, et conquæritur Deum a se recessisse, et quasi ideo se moriturum esse, quod Deus ab ipso recesserit. Ideo dixit, quia clamat homo separatione divinitatis moriturus. Sed videte quid dicitur; si enim agitur de illa separatione divinitatis pro qua Christus homo in cruce clamabat, illa utique jam facta erat. Non enim derelinquendum, sed derelictum jam se prolesatur dicens : Deus meus ut quid dereliquisti me? Si ergo de illa separatione divinitatis agitur, jam recesserat Deus, quando homo in cruce pendens,
    
    (12) De consec. dist. 11, Quotidiè, et IV Sent. dist. XII, cap. Institutum
    (13) I Sent. dis. XII, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; a página apresenta duas colunas. Pequenas lacunas nos cortes de linhas foram marcadas com hífen ao fim de linha quando visível. Foram mantidas ortografias e abreviações originais tal como visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram assinaladas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>