<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    921 DEFIORATIONES SS. PATRUM: — LIB. I. 921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Desponsavit autem Cleophas filiastram suam, scili-
    cet sanctam Mariam matrem Domini virginem, Jo-
    seph fratri suo, qui ejus virginitatis integerimre cu-
    ostos et solatium fuit et connutritor. Mortuo autem
    Cleopha, quidam Salome accepit ipsam Annam et
    generavit ex ea filiam tertiam, etiam Mariam no-
    mine: quam Zebedeus accepit uxorem, et genuit ex
    ea Jacobum et Johannem. Unde ita est intelligendum:
    Maria Jacobi, subaudis mater; et Salome, subauditur
    filia. Tres ergo viros Anna habuit, Joachim, Cleo-
    pham, et Salome.
    
    SERMIO DE RESURRECTIONE DOMINI.
    Cum ceterae festivitates in recordatione rerum
    gestarum laetitia spirituali fidelium mentes afficiant,
    in Christi resurrectione simili ratione corda simul
    laetantur et corpora; quia Christo resurgent e homo B
    noster interior a morte peccati conresuscitatus est,
    et exteriori spes suae resurrectionis per baptismi
    argumentum confirmata est. Merito ergo uterque
    aletur, quia uterque Christo conresuscitatur: in-
    terior in re, a corruptione scilicet peccati; exterior
    vero, in spe futura scilicet resurrectionis. Sed vi-
    dendum si Christus cujus resurrectione laetamur,
    esset passibilis, vel mortalis. Igitur passio vel mors
    peccati poena est, sed ipse absque peccato vixit.
    Ex hoc secundum naturam impassibilis et immorta-
    lis fuit, sed secundum potentiam utrumque esse vo-
   luit, passibilis scilicet et mortalis. Mortuus itaque
    est pro obedientia Patris, ut dicitur: Factus est
    obediens Patri usque ad mortem (Philipp. ii.). A
    De hoc quaerendum quoque est si Pater mortem ab
    eo exegerit. Minime. Sed cur occidendum eum Ju-
    dae? Quia justitiam vivendo et veritatem docendo
    indelinabiliter tenuit. Hanc obedientiam humani-
    tas divinitati debuit, hanc Deus ab omni rationali
    creatura exigit. Quomodo autem apud Deum justum
    fuit, quod optimum pro impio dedit? Quia pessimus
    simplexm hominem seduxerat, justum erat ut
    optimus pro eo obsces fieret, ut pessimum revince-
    ret et innocentem pristinae libertati restitueret.
    Valuit antem mors Christi ad exhaniment a omnia
    peccata. Transcendit etiam infinite. Quod sic proba-
    tur. Itaque si Christus coram te staret, et eum Do-
    minum majestatis scires, et aliquis diceret: Inter-
    fice hunc aut totus mundus interibit, inter-
    seceres eum ut salvares mundum? Nequaquam.
    Quare? Quia ejus vita longe dignior videretur, quam
    infiniti mundi, et tale piaculum videret committere
    quod innumeris mundus non posset expiare. Sicut
    ergo vita ejus major infinitis munis, ita mors
    ideo longe pretiosior fuit, innumerabilibus mundis;
    ideo suffecit ad redemptionem omnium.
    
    Quot autem horas fuit mortuus? Quadraginta.
    Quare? Ut quatuor partes quae in Decalogo legis
    erant mortue viverentur. Qui vero crucifixerunt
    eum? Quia pro Judaeis et gentibus mori voluit, Ju-
    daeis mortem ejus conciiliati sunt, pagani autem cru-
    cifixerunt eum. Ipse itaque Christus duas noctes et
    unam diem jaceerat in sepulcro. Duae noctes signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    -cant nostras duas mortes, unam corporis, alteram
    animae. Dies autem designat suam mortem, quae
    fuit lux nostrarum mortuorum. Unam absulit, alte-
    ram ad exercitium electis reliquit: quam denno
    veniens exterminabit. Ipsius vero anima in cele-
    stem paradisum post mortem transierat, sicut latroni
    dixerat: « Hodie, inquiemis, mecum eris in paradiso
    (Luc. xxiii.). Media autem nocte resurrectioinis,
    qua hora angelus Aegyptum devastavit, ea hora, id
    est media nocte Christus infernum descendit et de-
    spoliavit. Inter haec notandum quot inferni sunt.
    Sunt itaque duo inferni: unus superior, alter infe-
    rior. Superior, insirma pars hujus mundi, quae
    plena est poemis. Nam hic exundat nimius aestus,
    magnum frigus, sitis, fames; varii dolores corporis,
    et verbera animi, timor, scilicet vel vaccundia; de
    his dicitur: « Educe de carcere animam meam (Psal.
    CXL)., hoc est ab inferno vitam meam. Inferior
    autem locus spiritalis, ubi ignis inexstinguibilis. De
    quo dicitur: « Eruisit animam meam ex inferno
    inferiori (Psal. xxix.), qui sub terra esse dicitur.
    Et sicut corpora peccantium terra cooperiuntur, ita
    animae peccantium sub terra in inferno sepeluntur,
    ut de dixite dicitur: « Sepultus est in inferno (Luc.
    xvi.). In quo ix speciales poenae esse leguntur.
    Prima ignis qui ita semel accensus ut si totum
    mare insuleret non extingueretur. Sic istum mate-
    riam quoque vincit ignem, ut iste ignem depictum.
    Ardet et non lucect. Secunda poena est intolerabile
    frigus, de quo dicitur: Si igncus mnos immittlere-
    tur, in glaciem verteretur. De his duabus dicitur:
    « Fletus et stridor dentium (Matth. viii). Tertia
    vermes immortales, id est serpentes et dracones,
    visu et sibilo horribiles: qui ut pisces in aqua, ita
    vivunt in flamma. Quarta est fetor incomparabilis.
    Quinta, flagra caelentium, ut mallei fercum peru-
    cientium. Sexta tenebrae palpabiles, ut dicitur:
    « Terra tenebrarum ubi nullus ordo, sed sempiterr-
    nus horror inhabitat (Job x). Septima, confusio
    peccatorum, qua omnia ibi omnibus patent, et se
    abstractore non valent. Octavia, horribilis visio da-
    monum et draconum quos ignem scintillare vident,
    et miserabilis clamor fluentium et insulantium. Nona
    sunt ignea vincula quibus singulis membris con-
    stringuntur. Quare autem tot misercas patiuntur?
    
    Quia consortium ix ordinum neglexerunt, juste
    novem tormentis adjici merebuntur.
    
    Et quia hic in igne concupiscentiarum exarserunt,
    juste ibi igne ardebunt; quia vero veste nuptiali, id
    est charitate hic carebant, ibi merito frigore stri-
    debunt. Dicuntur namque exterius igne candere,
    interioris frigere, ut glacies in hicne, sicut dicitur:
    « Transcunt ab aquis nivium ad calorem nimium
    (Job xxiv). Et quia invidia et odium hic eos ut
    vermes corroserunt, merito eos ibi vermes morde-
    bunt; qui autem hic fetore luxuriae dulciter delecta-
    bantur, juste ibi putrido fetore atrociter cruciantur.
    Et quia iIle disciplinam recipere noluerunt, et cum
    hominibus flagellari non meruerunt, ideo ibi sine
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; hyphenation e cortes seguem a página original. Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>