<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Et si nobis propter peccata nostra subvenire tardat, tamen si perseveravimus, misericordiam suam nobis prorogat. Alsque dubio autem nos exaudiri noscamus, si instantI prece petimus, si intensa mente quærimus, si lacrimis pulsamus. Qui enim patrem panem petit, nullo modo ei lapidem dabit. Et qui a patre piscem exigit, niminie serpentem accipiet. Et si ovum poscit, nunquam ei scorpionem porrigit? Per panem, qui cor hominis confirmat, charitas declaratur, per quam homo in virtutibus corroboratur. Per piscem, qui pulsa fluctuum nutrutur, fides intelligitur, quæ procellis persecutionum ad incrementa perducitur. Per ovum de quo fœtus exspectatur, spes indicatur, per quam futura beatitudo speratur. Porro per lapidem cordis duritia, per serpentem veneni ferum animal malitia; per scorpi onem vero, qui cauda percutit, accipitur peccatorum vindicta. Qui ergo a Deo charitatem postulat, nunquam in eum in malis indurat, et qui fidem ab eo poscit, nullo modo cum in malitia permanere sinit. Qui vero spem ab eo rogat, nequaquam ei supplicium irrogat. Per panem quoque fructus, qui nunc in herba surgit, accipitur; per ovum, fetus animalium intelligitur; per piscem quidquid jam est quo quisque nutritur imminut. Pro quibus oportet ut dilectio vestra preces Domino fundat, quatenus hic a lapide grandinis, a serpente mortalitatis, a scorpione tempestatis custodiat.
    
    DIVISIO.
    
    Multa, charissimi, habemus exempla quod multum valet deprecatio justi assidua (Jac. v). Cum populus quinque civitatum horrendis flagitiis iram Dei super se provocasset, Abraham Deum rogavit ut eis parceret, si decem justos inter eos inveniret. Dominus autem dixit, si decem justos in illis quinque regnis reperiret, aliis omnibus inter eos dimitteret; insuper loca non subverteret. Sed quia non nisi unus justus est inventus, hic solus est exceptus. Pentapolis vero cum populo igne et sulphure subvertitur, et uxor justi, quæ cum corporaliiter tantum comitabatur, cum Sodomitis autem morabatur mente, in statuam salis convertitur (Gen. xix). Hinc claret intelligi quod justorum cohabitatio est pravorum in hac vita sustentatio, dum per illorum orationes ultra dextera liberantur, ne eorum pravitas, ut mereatur, subito in perditionem submergatur. Cum vero justi tolluntur, mox impii ad tormenta rapiuntur: sic Sodoma periit postquam Lot inde exitit. Cum populus Dei per Moysen de Ægypto educitur, ab hostibus in via armis invaditur. Moyses autem in monte extensis manibus orat, et Israel hostes superabat. Si vero Moyses manus remisit, Amalec devicit (Exod. xvii). Hinc patet quod ille plus egit precibus quam armis populus. Nam victoriam obtinui orando, quam populus adipisci non valuit pugnando. Similiter Samuel hostes precibus depuli, quos exercitus armis pellere non potuit. Populus olim a lege et culto Dei avertitur et ad idololatriam convertitur. Quem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Elias non posset corrigere predicatione, clausit ei coelum annis tribus et mensibus sex oratione (Jac. v). Pluvia vero a coelo inhibita sitibunda tellus elanguit marcida, et cultoribus suis minatur famis discriminia. Fame itaque urgnete, populus ad cultum vivi et veri Dei compellitur et crante Elia terra abundanti imbri perfunditur, et converso populo copia rerum redditur. En per orationem unius hominis coelum omni populo clauditur, et rursum eo orante recluditur.
    
    Quodam etiam tempore ob peccata hominum arva siccitate arescent, et corda multorum timore famis tabescunt. Quibus jejunantibus, et cruces cum litanis portanti bus quidam patrum occurrit, causam afflictionis inquiri. Qui cum siccitatem responeret, dixit: Cur non orarent? Qui cum affirmaret se plurimum orando laborasse, et parum impetrasse, dixit: Si intente peterent, utique petita acciperent. Stansque coram omnibus, manus ad orationem extendit, et ad prima verba precantis pluvia descendit, terraque diu negatum fructum agricolis impendit. Quidam etiam monachus erat in oratione assiduus. Unus vero dæmonum a Juliano imperatore pro quodam responso mittitur; sed ejusdem viri precibus XI diebus in uno loco figitur; deinde vacuus ad regem revertitur. Dum ille causam moræ inquireret, ait: Et laridavi, et imperfecto negotio reapedavi. Nam cum nihil per illum monachum esset transitus, orationibus illius sum impeditus. Cumque præstolari se forte orationem finiret, ut mihi prætereire liceret, ille sineum non fecit precibus, et ego ultra ire non valens, reversus sum vacuus. Julianus autem minabatur ei supplicium, sed ipse non multo post bello occisus, subiit æternum. Pætet, quæso, dilectio vestra, quantum se dilataverit hujus viri oratio. Certe diabolis potest per æra transvolare, potest terras penetrare, potest etiam mare transmeare. Sed hujus oratio sese sursum ad cœlum porrigens transivit et per æra inhiubit, deorsum se ad tartara extendens pertransire prohibuit, fines orbis utrinque atingens in neutra parte transfugam spiritum a refugio homine prætergredi permisit. Et revera hic homo corpus aliquando cibo interdum somno reficiebat; sed tota intentio cordis sui sic ad Deum jugiter ascendebat quod omnis actio ejus oratio erat.
    
    DIVISIO.
    
    Charissimi, omnes justi ab initio mundi, qui regna vita merecuntur beatæ ita orando obtinuerunt. Omnes namque justi orationi studuisse leguntur, et ideo pro quo oraverunt, pleno gaudio hodie perfun tur. Itaque et nos frequenter orationi incumbamus, ut cum eis plenum gaudium adipisci valeamus. In nomine autem Jesu omnia petamus, si preces nostras exaudiri optamus. In nomine Jesu Patrem poscimus, si tantum animæ salutaria, et corporis necessaria petimus. Orantes vero debemus de meritís nostris dissimlere, de eius misericordia præsumere, quia ipse dixit: Amen dico vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin double-column text. BBOX values are approximate relative to image (0-1000). Some ligatures and abbreviations expanded as printed; preserved capitalization and punctuation where visible. A few words at column edges continued across line breaks as in original; no translation or normalization applied. Instances of uncertain letters transcribed to best reading; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>