<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    293 WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    cessatione foris tunduntur, sicut dicitur: : Sunt A malos etiam omnes in tantum cognoscentur, a
    parata judicia blasphematoribus, et percutientes propter quod meritum unusquisque ibi sit, sicut
    mallei saetulorum corporibus, : quia tenebras vitiorum hic amaverunt, et ad lucem Christum venire
    noleurerunt, ideo horridis tenebris ibi obscurabuntur,
    sicut dicitur: : In æternum non videbunt. : Et quia
    hic peccata confiteri despexerunt, quæ facere non
    erulerunt, ideo omnibus ibi nudis et apertis perpetuo confundentur. Quia hic bona videre et audire
    dedignabantur, jussu ibi terribili visu et miserabili
    auditu replebuntur. Et quia hic per singula vitia
    erant diluxi, juste erunt ibi per singula membra
    catenis constricti. : Opiant mori, et fugiet mors ab
    eis (Apoc. ix). : Siquidem et capita sunt eis decorsum mersâ, dorsa aduincem versa, pedes sursum
    erecti, et undique distenti. Hæ! quod unquam natus est homo, qui tali plectitur supplicio. Qui autem
    membra sunt diaboli, superbi, inuidi, fraudulent,
    inuidi, gulosi, ebriosi, luxuriosi, homicidæ, crudelæs, fures, prædones, latrones, immundi, avari,
    adulteri, fornicatores, mendaces, perjurii, blasphemi,
    malefici, detractores, discordes, qui in his fuerint de
    lenti, ibiunt in prælicia supplicia, nunquam redituri. In quibus quoque poenis et justi malos videbunt,
    ut magis gaudeant quod has ceaserunt. Mali etiam
    ante judicium videbunt bonos in gloria, ut magis
    doleant quod hanc neglexerunt. Post judicium autemboni quidem semper videbunt malos in poenis;
    mali vero nunquam amplius videbunt bonos. Cum
    autem boni ita malos viderint to:queri, non ex hoc
    dolent. Licet pater videat filium, aut filius patrem
    in poena; aut mater filiam, vel filia matrem ibi conspicat, aut vir uxorem, aut uxor maritum, non
    solum non dolent, sed ita est eis delectabile hoc videre, sicut poblis con viderimus pisces in gurgie
    ludere, ut dicitur: : Laelabitur justus, cum viderit
    vindictam peccatorum (Psal. xxxvii). : Sed quamvis eos videant in poenis, tamen non orant pro eis.
    Nam contra Deum sentierint, si pro damnaatis orarent. Ita enim Deo uniti sunt, quod eis Dei judicia
    per omnia placebunt: ideo et in eis gaudebunt.
    Hæc de inferno inferiori, nunc autem de superiori
    videndum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    Sunt A malos etiam omnes in tantum cognoscentur, ut
    Mali quoque malos cognoscant et bonos quos vider,
    in tantum ut etiam nomina illorum sciant, et
    dives Abrahae et Lazari. Hic quoque animæ pro
    caris suis hoc modo, videlicet ut justi orent pro eis
    quos in Domino amaverunt, vel pro iis qui eos in
    vocabunt, ut a malo serventur, et a mundo contem
    mentis liberentur, et si in errore sunt, ut corrigantur et eis celerius assisteretur. O !a illicua
    est desiderium eorum. Quidquid enim desderant
    sine dubitatione percepient. Illorum orare et diu
    cruciatus corporis vel bene gera pro Christo re
    præsentare. Non tamen aliquid orant, nisi quod
    Deus ipse disposuit facere. Alioguin incassum or
    rent. Item Augustinus ad Illegycium : Multi, i
    questionem addicunt si animae sanctorum pres
    supplicantiumaudiunt; et cum ad intercedendum in
    vocantur, si vota postulatium aut ipsorum usque ad
    ignitionem perveniant? Difficile est judicare de horo homini. Quomodo enim scientia nostræ a certa esse potest
    de ipsis, qui ean! quam de nobis habent si seuntus, ac
    capere possumus, nec investigare. Hie nunc estum
    est, animas sanctorum, in secreti divinæ conso
    lationis constitui, eorum quae foris auruerbuh
    lum sci e, qua: tum illis, vel a! gaudium, vel robs
    ad auxilium prodesset constat. Ha! cui placum ga
    dium? Neguquam. (GREGORIUS:) Sicuti enim voti
    ad convivium veniemtes de suâ susceptione sal
    lati, de absentibus amissis solliciti, cum autem on
    nes simul convenirunt amplius gaudebunt: ita aeterna
    mæ justorum de sua nunc gloria quidem lætant,
    de absentia autem nostra sollicitantur. Cum autem
    eorum corpora receperint, et omnes in unum concretint, tunc plenum gaudium habebunt. Animæ quoque
    justorum sciunt omnia quæ lice geruntur. Quæ au
    tem in po:nis sunt, nesciunt, nisi quæ eis angeli vid
    sant referunt. Qui ve:o in inferno sunt non plus
    quid agatui hic norunt, quam viA sciunt quli ibi
    geratur. Ut autem prophet:æ olim quædam sciæ
    runt quæ aliis ignoraverunt, non tamen omnia: id
    quoddam animæ inter malos, quæ:iam sciunt quæ
    alii nesciunt, quamvis non omnia, quæ tamen ex
    vel divinitus revelantur, vel eis a morientibus alti
    luc venientibus nuntiantur. Possunt apparere quando
    volunt, et quibus volunt? Animæ sanctorum app
    rent quando volunt, et quibus volunt, sive vigiles
    ibus, seu dormientibus. Quæ autem in poenis sunt
    non apparent nisi ab angelis permittantur, ut pro
    liberatione sua rogent, aut liberate gaudium sua
    amicis nunitient. Quæ autem in inferno sunt, nulla
    apparere possunt. Si autem ali-juando vide:tur ap
    parere, sive in somnis, sive vigilantibus, non ipsæ,
    sed dæmones creduntur in illorum specie, qui etiam
    se in angelos lucis transfigurant, ut decipiant. Si
    autem venactiuer contingit, pro aliquam merito illi a
    sancto Martino anima latronis apparuit, ubi salare
    destruxit; aut pro admonitione, ut anima Benedicti
    papæ in monastro apparuit, cujus caput ex cauh
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no corte lateral direito; copiado o que é legível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>