<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM.. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    cxxxviii.) Pater nusquam legitur missus, solet cur Spiritus in igne apparut, simul et linguis, cur aliquando in columba, aliquando in igne monstratur; cur super Filium Dei in specie columbae, et super discipulos in igne apparuit? Haec qualior proposita videamus. Spiritus in igne monstratur, quia Apostolus ait: ‹ Deus noster ignis consuens est (Hebr. xii.). › Verum est, quia per hunc rubigo peccatorum consumitur. De hoc igne Veritas dicit: ‹ Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? › (Luc. xii; Act. ii.) Terram dicit corda terrena, quae infima congerendo, a malignis spiritibus conculcantur. In igneis linguis monstratus est, quia lingua verbo congruit, et Verbum, quod est Dei Filius, una est substantia in Spiritu sancto. Vel ideo in linguis, quia sicut per linguam procedit verbum, ita qui sancto Spiritu tangitur, Dei Unigenitum confitetur; vel ideo in igneis linguis, quia quos replet, ardentes et loquentes facit; qui enim Deum amando praedicant, corda audientium inflammant. Aliquando in columba, aliquando in igne monstratur, quia quos replet, simplices et ardentes facit. Non enim placet Deo aut simplicitas sine zelo, aut iste sine illa. Unde Veritas: ‹ Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. x). › Prudentiam serpentis exponit Paulus, dicens: ‹ Nolite pueri effici sensib[les] (1 Cor. xiv). › De simplicitate etiam columbae dicit: ‹ Sed malitia parvuli estote (ibid.). › In Domino per columbam, in discipulis per ignem apparuit, quia iustus judex nocuit peccatores ferire, sed mansuecte corrigere. Hi autem qui simpliciter sunt homines, et ideo peccatores, debuerunt spiritualiter contra ipsos accendi et per poenitentiam salvari.
    
    ‹ Et vos testimonium perhibebitis quia ab initio mecum estis (Joan. xiii.). › Ab initio scilicet praedicationis meae. Dabit vobis loquendi iudicium charitas diffus[a] in cordibus vestris per Spiritum sanctum. Hanc Petrus nondum habebat, quando negavit Dominum. Spiritus sanctus perhibebit in cordibus vestris, vos autem in vocibus vestris, ut impleatur illud: ‹ In omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii). › Haec locutus sum vobis ut non scandalizemini. Absque synagogis facient vos (Joan. xvi). Expromit quae passuri erant. Hoc determinat quia Judaei non receperent eum, et ideo expellerent eos qui de eo praedicarent. Sed praedixit de Spiritu qui confirmabit, ut non sit illis scandalum, quia pax multa diligentibus legem Dei, quae est ipsa charitas.
    
    ‹ Sed venit hora ut omnis qui interficit vos arbitrerur obsequium se praestare Deo (ibid.). › Quasi dicat: Extra synagogas facient vos, sed nolite solitudinem formidare. Separati quippe a congregatione eorum totum nomine meo congregabitis, ut illi metuentes ne templum et lex eorum deserantur, interficient vos, arbitrantes se bene facere. Ecce quod ait Apostolus: ‹ Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x). › Et haec facient vobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Quaeri A qua non noverunt Patrem neque me. Sed haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum reminiscamini quia ego dixi vobis (Joan. xvi). Ideo praedixi ne ignaros improvisa turbaret, scilicet provisa patienter ferantur, cum venerit hora tenebrosa malorum.
    
    De decem descensionibus Christi, et octo ascensionibus animae.
    
    In libro quarto Regum legitur quia cum Ezechias rex usque ad mortem aegrotaret, Isaias propheta ad eum intraverit, et ei a Domino diceret quia sanari deberet. Cui ille: ‹ Quod erit signum, quia Dominus me curabit? › Ad haec Isaias: Hoc erit, inquit, signum a Domino: Vis ut ascendant umbra decem lineis, an ut revertatur totidem gradibus? Et ait Ezechias: Volo ut revertatur et descendat in horologio retrorsum decem (IV Reg. xx.; Isa. xxxviii). Quod et ita contigit. Quod Ezechias pro signo conferirende sibi salutis petiit, ut Sol retroiret perdecem lineas horologii, quas jam transierat, significat decem ordines temporum, per quos Christus, sol justitiae, quasi umbram legis descendit, et quasi quosdam saltus dedit, per quos iterum post resurrectionem ascendit. Primus gradus descensionis ejus fuit de Deo in angelum, quia ipse fuit magni consilii Angelus; secundus descensionis ejus gradus de angelo in patriarcas; tertius, in legis datione; quartus in Jesu Nave, ut populum in terram repromissionis introduceret; quintus, in judices, quia eum populum per eos judicabat et regebat; sextus, in reges Judaeorum, quia in eis ipse regnavit; septimus, in prophetas, quia per eos nuntiatus est; octavus, in pontifices, quia ipse est summus sacerdos Patris; nonus, in hominem; decimus, in passionem. Per hos decem gradus quasi per umbram legis priscae Christus descendit, et omnem umbram legis radio veritatis illustravit, obscura revelans, clausa reserans, et omnia tecta denudans. Denique sicut Christus his decem gradibus ad homines descendit, ita et Christus per sanctos suos homines octo gradibus ad Deum ascendere docuit. Ezechiel namque de aedificio loquens in monte constituto, ait: ‹ In octo gradibus ascensus ejus (Ezech. xl). › Petrus quoque octo virtutum gradus numerat: fidem, virtutem, scientiam, abstinentiam, patientiam, pietatem, fraternalitatis amorem, charitatem; quibus fugientis mundialis concupiscentiae corruptionem ad coeleste regnum quasi de valle lacrymarum ad locum animarum, scilicet paradisum, ascendere debemus. Ait itaque: Fugientes ejus quae in mundo est concupiscentiae corruptionem, ne videlicet corruampmini a concupiscentia, curam omnem subinflentes, ut in solo Deo sit omnis cura vestra, et in occulto cordis ne sitis molles et dissoluti; ministrate in fide vera virtutem, in servili et humili modo ostendite fratribus vestris constantiam bonae conversationis, quae fidei subjungenda est, ne sine operibus fides mortua sit, et ut alios vestro exemplo in bona conversatione confirmetis. In virtute autem scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro bloco esquerdo (A), depois direito (B). Pequenas lacunas indicadas entre colchetes quando uma palavra tem letra faltante. Conservado pontuação e maiúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>