981

qui Domino dixit : « Domine, quid factum est
quia nobis imnanifestaturus es te ipsum, et non mun-
do (ibid.)? » non est ille Iscariotes, scilicet iste cu-
jus Epistola inter Scripturas canonicss legitur.
Kt Dominus respondit ei : « Si quis diligit me,»
etc., ut ostenderet ei quia per dilectionem discer-
nitur gens sancta a non sancta. Charitas enim
facit unanimes in domo in qua faciunt Pater et
Filius mansionem, qui donant et ipsam dilectio-
nem. Erit itaque in :xeterna gloria visio et tnansio
non transitoria, sed :terna; et hzc erit manifesta-
tio de qua ille quzsierat. Venit autem Deus ad ho-
minem, dum homo venit ad Deum. Venit homo cre-
dendo, obediendo, intuendo, capiendo; Deus venit
$ubveniendo, illumiando, implendo. Verumtamen
in quorumdam corda venit, el mansionem ibi non
facit, quia per compunctionem Dci respectum per-
ciplunt, sed interpretatione deficiunt.

« Et sermonem quem audistis non est meus, sed
ejus qui misit me Patris.» Non est Filius minor Pa-
tre, et non est a seipso. Nec istud est contrarium ad
hoc quod dixit: « Qui non diligit me, sermones
meos non servat (Joan xiv). » Et fortasse propter
aliquam distinctionem pluraliter dicit sermones. Hic

autem sermonem dicit esse Patris Verbum, quod:

erat in principio.

* [cc locutus. sum vobis apud vos manens. »
' Adhuc manens corporali presentia cito vobis au-
ferenda dixi de spiritali mansione. llla in zternum
beatificat liberatos : hzec in tempore visitat liberan-
dos.

« Paracletus autem Spiritus sanctus, quem  mit-
tet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et
suggeret vobis omnia quacunque dixero vobis. » In
nomine meo, id est ip notitia mei, videlicet confiten-
tibus me mittet Pater Spiritum. Vel ita: Mittet in
nomine meo, id est ad glorifica&ionem mei in di-
lectoribus meis; vel, in nomine meo, hoc est in
nomine Deitatis, quia unus Deus sumus ego et Pater
et Spiritus sanctus. Ubi docet Spiritus sanctus,
docct Pater et Filius. Sed quoniam Trinitas est,
oportebat singulas insinuari personas. Paracletus
interpretatur advocatus, quia quos repleverit ex-
orantes facit. Unde Paulus: « Ipse Spiritus postulat
pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. viu). »
Non ut minor postulat, sed nos ad postulandum
inflammat. Mem Spiritus vocatur et. Consolator,
quia dum penitentibus viam praeparat, a tristitia
mentem levat. Quare dicit, « suggeret? » cum sugge-
rere soleat minoris esse, qula suggerere aliquandodi-
citur subministrare, ut hic, non quod nobisscientiam
8b imo inferat, sed aboceulio. Augustinusnon habet,
Suggeret vobis omnia, sed,'commemorabit vobis om-
nia. Et ita exponit : « Intelligere debemus quod jube-
mur non oblivisci saluberrimos monitus ad gratiam
pertinere, quod nos commemorat Spiritus. »

« Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis.
Non quomodo inundus dat, ego do vobis. » Iturus
aJ Patzem, sequentibus relinquo, pervenientibus do.

EFLORATIONES SS. PATRUM. —- LIB. I.

m
À lloc est quod legimus apud prophetam : « Pacem
super pacem.» Pacem nobis relinquit in hoc seculo

qua hostem vincamus, qua invicem nos diligamus.
Pacem suam nobis dabit in futuro, quando sine bo-
8te et sine dissensione regnabimus. Pacem relinquit
nobis, ne de occultis judicemus. Pacem suam da-
bit nobis, cum manifestabit cogitationes cordis. lpse
est pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes. n),
Sed quare non addidit meam, dicens relinquo, sic-
ut ubi ait do? Quid si pacem suam voluit. intelligi
qualem ipse ait, in qua nulla repugnantia est: pa-
cem autem quam nobis reliquit sine peccato esse?
Unde dicimus : «' Dimitte nobis debita nostra
(Matth. vi). » Non. estergo pax hic plena, qua se-
cundum interiorem hominem legi Dei condelecta-
mur, sed videmus aliam legem in membris nostris
repugnantem legi mentis nostrze (Rom. vi). ltem
pacem habemus, diligentes nos ; sed nec ipsa pat
plena est, quia cogitationes nostras invicem non-
videmus, et quaedam de nobis, quie non sunt in no-
bis, vel in melius invicem, vel in deterius opina-
mur. Nec ignoro hoc sic accipi posse, ut repetitio.
videatur, et meam prius subaudiatur. Mundus au-.
tem, id est homines qui diligunt mundum, propter-.
ea dant sibi pacem, ut sine lite. non Deo, sed mun-
do fruantur. Et quando justis dant pacem ut non
eos persequantur, non est vera pax, quia corda dis-
juncta sunt.

« Non turbetur cor vestrum, neque formidet. Au-
distis quia ego dixi vobis : Vado et veniam ad vos.»
Quia pacem do, ut vestrum cer sursum babeatis,
ne turbemini de hoc quod dixi : Vado, quasi pasto-
ris absentia gregem lupus invadat. Ei si a vobis core.
pore vado, ut homo, maneo przsens per id quod
Dcus sum. Objiciunt nobis Ariani Dei Filium esse
creaturam ex dictis Salomonis dicentis : « Dominus
creavit me in principio viarum suarum, priusquam
terram faceret (Prov. viti). » Sed de humanitate di-
ctum est, creavit me in initio viarum suarum,
id est ut initia viarum et operum ejus per Evan-
gelium demonstraret. Subsequens autem  divinitati
convenit : « Ante szculum fundavit me (ibid.).»
Quid est dicere : Ante omnia tempora genuit
me? ltem dicunt : Quare carnem quam creatu-.
D ram essenon negas, cum divinitate adoras? Propter-

ea quia ita divinitati unita est, ut Dei Filius Deus
sit et homo, Denique si hominem separaverisa Deo,
nunquam ei servio , velut si quis purpuram aut dia-
dema regale inveniat, nunquid adorabit? Cum vero
rex fuerit eis indutus, periculum mortis incurret,
qui ea cum rege contempserit adorare, Si quis ergo
adorare contempserit carnem deitati unitam, poenam.
tPlern:z mortis patietur.

« Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado
ad Patrem, quia Pater major me est. » Secundum,
formam servi puer Christus etiam parentibus suiu,
minor erat. Gauderetis, inquit, quia humane natu.
re gratulaudum est, que levatur ad dexteram Pa-
iris, quod idem sibi sperant ceteri,

Digitized by Google
