$889
paue erat. vita. Per legem cnim divinx zternitatis
cognitio, mundi creatio, cursus labentis szculi, et
vera Deo serviendi religio humano generi innotuit.
Iu duobus piscibus intelliguntur. psalmi et prophe-
tie temperautes austerum saporeim legis, quia erudi-
tuin in lege Dei populum de promissione Dominice
incarnatiónis nova grate dulcedime pascebant,
quasi in virtute aque. spem confoventes humani
vit. Hinc est quod Domiuus post resurrectionem
ait : « Oportebat. impleri omnia quz scripla sunt in
lege Moysi, et prophetis et psalmis de me (Luc.
xxiv). ? Hic quoque przcipiens sibi afferri yanes et
pisces, mystice precepit intellectum Testamenti
Veteris ad se referri. Bene autem per aquatilia figu-
rantur prophetantes de nostro zevo, in quo populus
fidelium sine aquis baptismi vivere nullatenus po-
test. Panes vero hordeacej fuerant, qui cibus cst
rusticorum, quia rudibus auditoribus quasi. gros-
£jora committenda sunt prazcepta. Animalis enim
homo non percipitea qux sunt spiritus Dei. Unde
Dominus unicuique pro juribus dona tribuens et
semper ad perfectiora provocans, primo quinque
panibus quinque millia reticit,secando septem panibus
quatuor millia hominum, tertio discipulis su: carnis
et sanguinis mysterium credit, ad ultimum dat ut
edant et bibant euper mensam suam in regno suo.
Vel ita : llordeacei erant panes, quia ad Vetus Te-
stamentum pertinebant, et sicut vix pervenitur ad
medullam hordei, ita Vetus Testamentum vestitur
tegmine carnalium, sed sauciat, cum intus perveni-
tur. Duo autem pisces qui saporem dabant pani
suavem, sunt duz persone sacerdotis c? regis qui-
bus populus Israel reyebatur, ut per eas consilio-
rum moderamen acciperet. Quibus inter turbas
fuctuantis seculi, more piscium quassatis, nec
deficientibus, figurabatur Christus verus sacerdos
et rector. Puer portans est populus ille, puerilis in
sensu, nec manducans, qui quasi opus clausa por-
tabat, nec alios pascens. ltem per quinque panes
Scriptura et exempla Patrum, in quiuque :etatibus
degentium, intelliguntur, quibus quotidie fideles
3bunde reficiuntur. I prima ztate Enoch pane
scripti nos reficit, dum Domiuuim eum millibus san-
ctorum ad judicium venturum scribit. Pane exempli
noS satiat dum eum ob justitiam Deo placuisse, et
in paradisum raptum fuisse Scriptura commemo-
rat. In secunda :etate. panis uobis per Abraham
ministratur, dumlitteras Hebrzas reperisse, transacta
abinitioscripsisse, astronomiam in Egypto docuisse,
ac Deo in omnibus obedisse narratur. lu tertia zetate
per Moysen copiose reficimur, dum decem praeceptis
per ejus scripta instruimur, et ipse super omnes
homines mansuetissimus fuisse et multis signis ful-
sisse describitur. In quarta ztate David, Salomon et
Ornnes pene prophete nos dulci pane satiant, dum
DOS mysticis scriptis et factis informant. In. quinta
2ctale Esdras nos pane satural, dum legem incensam
reiterat, et templum destructum rezditicat. lli panes
turbis distribuuntur, dum horum scripla et facta a

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.

C

£90

A doctoribus mystice fidelibus exponuntur. Per duos
quoque pisces duze person:e, regis videlicetet sacerdo-
iis designantur, qu:e sol: in Veteri Testamento oleo
sancto uugebantur. Christus autem fideles in saíc
seculi ut pisces latentes per piscatores apostolos
rele fidei cepit, et cunctos oleo chrismatis in reges
et in sacerdotes ungere fecit. Per albam namque in
baptismate acceptam, sacerdotium; per mitram vero
capiti impositam designatur diadema regium. Se-
quitur :

« Sed hzc quid inter tantos?» Ác si dicatur : Per-
multis alimenta petituris supra omnem sensum
corporis, omnemque litteram, quid prodest littera
vetus? Quia carnaliter sapiebant ct in spe carnali
quiescebant , quibus lex temporalia promiserat,

B przcipitur super viride fenum jacere : «Omnis enim
caro fenum, et. claritas hominis sicut flos feni (Jsa.
xL).» Discumbit ergo super fenum qui carnem suam
calcat, et flores illius quasi arens fenum conterit
seculi voluptates sibi subjiciens. Diversi discubitus
convivantium diversos signiflcant conventus Eccle-
siarum. Quinquageni autem discumbunt, quia adhuc
in pocnitentia positi auditum verbi percipiunt. Nam
quinquagenarius numerus ponitenti:e el. remissio-
nis est, Centeni vero discumbunt, quia per peni-
tentiam quinquagenarii ad perfectum centesimi nu-
meri culinen ascendentes, in. solo jam vite zeride
desiderio suspirant.

« Acceptis autem quinque panibus et duobus pis-
cibus respeiit in ccelum, et. benedixit. illis, fregit,
et distribuit discipulis ; discipuli autem turbis. Et
manducaverunt omneset saturati sunt. Tulerunt
reliquias duodecim cophinos fragmentorum plenos.
Manducantium autem. fuit numerus quasi quinquo
millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis. » In
celum Dominus respexit, honorem Patris a quo
ipse erat confessus, ut qui adessent intelligerent a
quo tantz virtutis accepisset effectum, dirigentes et
ipsi illuc oculos mentis. Si panes won frangerentur,
non alerent tantam turbam. Sic et lex, si non ape-
riretur, non pasceret multos, quos aperta pascit.
Unusquisque apostolorum de reliquiis implet. co-
phinum suum, ut vel habeat unde postea gentibus
cibos przbeat, vel ex reliquiis veros fuisse panes
p doceat. Quinque millia virorum, id est perfectorum.

Sexus fragilis et minor ctas indigni sunt. numero.

Unde et in Numerorum libro quoties sacerdotes, et

Levitze et turbze pugnantium describuntur, servi, et

mulieres et parvuli, et ignobile vulzus pr.etermittun-

tur. Non nova creat Salvator cibaria, sed presen-
tibus benedicit, quia in carne veniens, non alia
praedicat, sed prophetiz dicta mysteriis gratie gra-
vida demonstrat. Unde sequitur quia fregit, id est
clausa sacramenta legis et prophetarum patefecit.

Panes frangendo multiplicantur, quia mult: libri

facii sunt exponendo legem. frangens distribuit

discipulis, et illi prefractum frangentes, distribuunt
turbis, quia. sanctis doctoribus aperuit sensum ut
iutelligerent Scripturas, e£ intelleetas. auditori^us

Digitized by Google
