<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Sabbati, cum adhuc tenebrae essent, venit Maria A
    Magdalena, et altera Maria, et Salome ad monumen-
    tum, portantes quae paraverunt aromata. · Nomine
    vesperis noctem designat, a parte totum intelligens.
    Vesperem principium noctis est. Ideo non ait: Qui
    lucescit, sed quu lucescit, secundum intellectum re-
    lationem faciens ad noctem, quae in aurora diei
    Dominicae terminatur. Ea vero causa intelligitur
    eam,lem noctem sic applicasse, quia jam a vespere
    licebat eis parare et afferre aromata transacto Sab-
    bato. Ordinator temporum ultima noctis hujus par-
    te surrexit. Quid est aliud resurgere Dei Filium,
    nisi reviviscere, id est ex morte ad vitam redire.
    Hac nocte per mysterium resurrectionis Domini
    temporum ordo mutatus est. Apitissime quondam
    uox seqqelatur dicem (Gen. i); quia homo a luce pa-
    ralisi peccando lapsus in hujus saeculi tenebras
    aeurnasque decidit; aptissime nunc dies sequitur
    noctem, quia per eidem resurrectionis a peccati le-
    nebris, et umbra mortis ad lucem vitae Christo lar-
    giente reducimur.
    
    Illud ergo quod dicitur, Dominium fuisse tribus
    diebus et tribus noctibus in corde terrae, sicut Jo-
    nas fuit in ventre ceti (Mathh. xii), restat ut hoc
    modo loquendi que a parte totum intelligitur acci-
    piamus, videlicet per extremam partem diei para-
    secvern, quo sepultus est Dominus, totam diem cum
    sua nocte jam praeterita, et per noctem sequentem,
    Sabbatum tertium diem totum. Prima autem Sab-
    bati sive una Sabbati, vel Sabbatorum dies Domini-
    ca intelligenda est, quasi omnis hebdomada in Sahba-
    tum et in primam, et in secundam, et in tert'am,
    et in quartam, et in quintam, et in sextam Sabbati
    dividitur. Ipsa et eam hebdomada ex prerogativa Sab-
    bati nonnunquam Sabbatum dicebatur, ut ibi: « Je-
    juno bis in Sabbato (Luc. xviii). » Id est in septi-
    mana.
    
    « Et orto jam sole dicebant ad invicem: Quis re-
    volvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Erat
    quippe magnus valde. » Orto jam sole, id est cum
    caelum ab orientis parte jam albesceret, quod non sit
    usique nisi solis orientis vicinitate. Ejus enim est ille
    fulgor, qui nomine aurorae appellari solet. Quod mu-
    lieres valde diluculo venerunt, magnus fervor invc-
    niendi Dominum ostenditur. Mystice vero nobis da-
    tur exemplum, ut discussis vitiorum tenebris, ad
    Domini corpus accedamus. Nam sepulcrum altare
    Dominicum significat, in quo carnis ejus ac sanguin-
    is mysteria celebrantur. Aromata autem, quae mu-
    lieres deferuerunt, odorem virtutum et suavitatem ora-
    tiorum significant, cum quibus altari debemus ap-
    propinquare. Quae autem mulieres haec essent legitur
    quod una Maria soror Lazari fuisset, altera vero
    Maria mater Jacobi, postea Hierosolymorum episco-
    pi; tertia quoque Maria soror matris Domini uxor
    Salomei. Hae tres cum pretiosis unguentis ad mo-
    numentum veniebant, quibus Dominum, ne a vermi-
    bus corrumperetur, ungere volebant. Viso vero an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    gelo nimio pavore consternantur, sed blande ab an-
    gelo consolantur. Sequitur:
    
    « Et ecce terrae motus factus est magnus. Ango-
    lus enim Domini descendit de coelo. Et accedens
    revolvit lapidem. » Angelus revolvit lapidem non
    ut egressuro Domino jamam panderet, sed ut
    egressus ejus facti indicium prxstaret. Qui enim
    clauso utero mortalis exiit, immortal is jam factus
    sepulcro exire potuit, et exiit. Quod autem terrae
    motus resurgente Domino sicut et moriente factus
    est magnus, significat, terrena corda et caelestis spe
    dejecta, per eidem passionis ac resurrectionis ejus
    concuicnda ad poenitentiam, ac saluberrimo pa-
    vore permota ad vitam sublimanda perpetuam. La-
    pidis autem revolutio rescrata insinuat sacrament-
    orum, quae velamine litterae tegebantur. Lex enim
    in lapide scripta est cujus ablatio legimine, gloria
    resurrectionis ostensa est.
    
    « Et respicientes viderunt revolutum lapidem a
    monumento, et angelum sedentem super eum.
    Erat autem aspectus eius sicut fulgur, vestimenta
    ejus sicut nix. Quia Deus et terriblis est pecca-
    toribus et blandus justis, recte sic angelus demon-
    stratur, ut de sua specie et terreret reprobos, et
    mulceret pios. In fulgure enim terror timoris est,
    in nive blandimentum candoris. Candor etenim ve-
    sis angelicae nostrae festivitatis gaudia nuntiavit.
    Illa enim Domini resurrectio et nos ad vitam im-
    mortalitatis reuixit, et angelo rum numerum resti-
    tuens caelestis patriae damna reparavit. Scedbat ergo
    regulailem indicans, qui in nativitate stadio, bella-
    turum signaverat. Sredibat super lapidem quo monu-
    mentum claudebatur, ut clausura inferorum suppr-
    rata doceret. Sedehat, ut Marcus determinat, in dex-
    tris (Marc. xvi), id est, ad meridianiam partem loci
    illius, ubi fuerat corpus Domini. Corpus enim Do-
    mini, resupinum jacens, caput habebat ad occasum,
    dexteram habebat ad austrum: quoad autem per si-
    nistram, nisi vita praesens; quid per dexteram, nisi
    vita perpetua signatur? Unde illud: « Laeva ejus
    sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me
    (Cant. ii). » Quia igitur redemptor noster jam pre-
    sentis vitae corruptionem transierat, recte angelus,
    quia nuntiaver perennem ejus vitam venerat, in dex-
    tra sedebat. Sinistram ergo Deus, id est prosperi-
    tatem vitae praesentis, quasi sub capite Ecclesiae
    posuit: quam intentione summi amoris premit.
    Dextera vero Dei eam amplectitur, quia sub aetcrna
    ejus beatitudine tota devotione continetur
    
    « Prae timore autem ejus extorti sunt custodes, et
    facti sunt veluti mortui. Respondens autem angelus
    dixit mulieribus: Nolite timere, vos. Scio enim
    quod Iesum, qui crucifixus est, quaeritis. Non est
    hic, surrexit enim sicut dixit. Venite et videte locum
    ubi positus erat Dominus. » Ac si dicat: Si ver-
    bum non creditis, vacuo sepulcro credite. Angelus
    non consolatur custodes, sed mulieres. In incredulo,
    inquit, perseveret pavor; ceterum vos, quia Je-
    sum quaeritis, audite quod resurrexit. Paveant illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; sinais tipográficos antigos mantidos. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Não foram transcritas marcas de paginação numerica nos cantos.</notas>
</pagina>