992

vera compassio fu:t, si vera pass:o non fuit? Quo- A
inodo stabit quod dicit propheta : « Vere languores
nostros ipse tulit, et. dolores nostros ipse portavit
(sa. vii). » Si Christus in. cruce dolorem | passus
ron fuit, quare tantopere calicem passionis trans-
ferri a se postulavit? (Matth. xxvi.) Quid sibi vo-
juit sanguis ille desudans, angustiam imminentis
»nortis contestatus? Quid sibi voluit quod ipse Chri-
stus in infirmitate, sccundum quam caro passionem
timuit, et voluutate, sccundum quam spiritus prom-
ptus fuit, exponens ait : « Spiritus,quidem proniptus
,est, caro autem infirma ? » (Ibid.) Isti. ergo qui ne-
gant in Salvatore secundum intirmitatem carnis ve-
ram fuisse passionem, quantum in se est, eam quz
per passionem Christi facta est, convincuntur ne-
gare redemptionem.

Sunt alii qui non minori dementia de affectibus
humanis in Christo, secundum quos veritatem na-
tur cum humanitate suscepit ; quidam non solum
falsa, sed horrenda etiam blasphemare non timue-
runt. Quia enim Apostolus ait : « Non habemus pon-
Vificem, qui non possit compati infirmitatibus no-
stris, tentatum autem per omnia (Hebr. 1v). » As:
serunt humanum effectum in Christo motus vitio-
rum sensisse absque consensu tamen rationis, se-
cundum concnpiscendi infirmitatem quam nos, qui
peccatores sumus, ex illa originali corruptione iu
carne, quam portamus, illicitos appetitus et motus
concupiscentiz surgentis et vitii tentantis delecta-
tionem, etiam inviti, solemus sentire. Nos autem
motus idcirco Christum in carne sus voluntarie
sustinuisse, uL quasi illis tentantibus resistendo

B

WERNERI ABDATIS S. BLASII

99

vietor existeret, quatenus et sibi tentationem vitio-
rum superaudo praemium juslitie acquireret, et
nolis in tentatione positis resistendi el vincendi in
semetipso exemplum formaret. Sed absit à sensu
Christiano ut ullam in carne sacrosancta Ágai
vernaculi inordinatz: delectationis el concupiscentia
illicit:e illationem aliquo modo fuisse, aut dicat, aut
credat, quia si ullam pravz delectationis radicem
aut motum concupiscendi inordinatum in illa fuisse
diceremus , profecto ab omni iuitio liberam negare-
mus. Quomodo autem vitium mundaret, si vium
portaret? Motus quidem inordimatus ex iufrmi-
tate concupiscendi surgens cum ipsa corruptione,
de qua oritur non solum poena est, sed culpa : quia
tamen in baptizatis ad damnationem non imputatur,
quia per gratiam novi regenerationis excusalur,
sicut dicit Apostolus : « Jam nihil damnationis est
his qui sunt in Christo Jesu (Hom. vm). » lec ta-
men corruptio per gratiam sacramenti non quidem
accipit ut culpa non sit, sed ut damnabilis non sit ;
quia si culpa omnino non esset, non baberet excu-
sari, quia non debent imputari. Quapropter illam
infirmitatem human: naturz, qua poena est, solum
€um susceptione carnis Christum assumpsisse ve-
raciter dicimus : illam vero, quie sic poena est, ut
etiam culpa sit, nullatenus admisisse indubitanter
affirmamus. Neque enim sic victorem vitiorum di-
cere volumus, ut eum ipsa quie vinceret vitia por-
tasse aliquando ac sensisse dicamus. Propterea
enim per solam poenam infirmari consensit, ut eos
qui in culpa et in poena :grotabant, primum a culpa
justificaret, et postea a poena liberaret.

DOMINICA IN PALMIS

« Cum appropinquassent Hierosolymis, et ve-
nissent Bethphage ad montem Oliveti, tunc Jesus
misit duos discipulos, dicens eis: lte in castellum
quod contra vos cst, et statim invenietis asinam
alligatam, et pullum ejus cum ea alligatum, cui ne-
mo upquam hominem sedit, solvite illum et addu-
cite mihi. Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite ci
quia Dominus operam ejus desiderat et confestim
dimittet. eos (Matth. xxi). » Bethphage sacerdotum y
viculus erat et. confessionis portabat typum, quia
domus bucce interpretatur. Pulchre ergo refertur
situs in monte Oliveti, cum sil olei natura lucis mi-
nistrare et laborum dolorumque solamen, quia con-
filentes peccala. sua Christo adlizsrent, qui nos un-
ctione spiritali et scienti: luce refovet.. Ne autem
Absconderctur civitas supra montem hune posita,
mittit discipulos in castellum, quod contra eos est,
ut per illos totius contra positi orbis munitiones
penetret. Asina et pullus Judzi sunt, et gentes pro-
pter quasdam similitudines. Est. enim hoc animal
ipmundum, et pre caeteris juuentis stultum, et in-
firmum, ct ignobile, et oneriferum. Sic fuerunt ho-
Thines ante Christum. Ligati etiam a dialolo eraat,

nec sua virtute evadere poterant. Nam sicut navis,
fracto gubernaculo, illuc ducitur quo tempestas im-
pellit, sic homo divine gratie auxilio perdito pet
peccatum non quod vult agit, sed quod diabolus. Ft
sicut primum in potestate est populi facere sibi re-
gem quem vult, factum autem de rcgno expellere
jam non estin potestate ejus, et ita voluntas populi
in necessitatem convertitur. Sic homo, priusquam
peccet, liberum babet arbitriun, utrum velit esse
sub regno diaboli. Cum autem peccando ei subjugz-
tur non potest de potestate ejus exire, quia voluntas
est conversa in necessitatem. Hoc est quod pecca-
tores solent dicere : Vellemus esse sancti, sed ncn
possumus. Verum dicunt, sed non liabent excusa-
tionem, quia primum potuerunt non esse sub pote-
state diaboli, de qua nisi solus Deus nemo potest
eripere. Populo quidem nationum perfidiz vinculis
irretito nemo uuquam hominum sedit, id est nullus
doctor frenum correctionis contulit, quo vel lin-
guam a malo cohibere vel in viam vit:e cogeretur ire.
Sederet namque ille homo id est ad utilitatem ejus
requiesceret docendo, si quis rationabilius cjus stul-
titium reprimendo corrigeret, Unde non imiuerio

Digitized by Google
