u
appareret, vivum lominem animus hominis
9bhorreret assumere. Unde cum Dominus diceret:
« Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et bibe-
ritis ejus sanguinem, » etc., (Joan. vi), liec audien-
tes quidam abierunt retrorsum, abhorrentes ct pu-
tantes eum sub bac specie qua eis apparebat jubere
comedi.

Debet ergo necessario Christianus credere, ma-
nibus sacerdotis cujuslibet et tantummodo ordinem
sacerdotii habentis sive boni seu. mali, «qualiter
per verba potestativa benedictionis, corpus Domini
posse consecrari, et Spiritum sanctum in consecra-
tione ilia adesse. H»c oblatio corporis Christi, ut
Augustinus testatur, ideo quotidie ileratur, (10)
licet Christus semel passus sit, quia quotidie cadi-
mus in peccatis, sine quibus mortalis inlirmilas vi-
vere non potest. In specie vero pauis invisibile de
«clo descendit, et unionem corporis in. capile, in
specie panis voluit designari, sicul ait Apostolus :
« Unus panis, unum corpus sumus omnes, qui de
uno pane participamur (1 Cor. x). » Sieut. enim ex
diversis granis unus panis fit, sic ex diversis mem-
bris, nos unum corpus Christi, unione spei, fidei,
et charitatis efficimur. laque qui corpori Christi
suum sic membrum uniri vult. pane coelesti, cum
aliis participet. Fregit enim Deus panem et dedit
eis, quia quod unum est, ab omnibus voluit partici-
pari, dicens : Accipite per conformitatem, et come-
dite ipsum sacramentum. loc facite in meam comme-

morationem (Matth. xxvi). Accipiendo corpus et C

sanguinem habeamus passionis memoriam, ut sicut
pro nobis mortuus est, ila pro eo, si necesse sil,
moriamur. Et de calice similiter, quem voravit No-
vom Testamentum, id. est novam promissionem,
q«ia per illum sanguinem non solum temporalia
promittebat, sed etiam zeterna. Et liec. commemo-
ratio debet fieri, doncc veniat, id est. usque ad
finem szculi, quando scilicet veniet ad judicium.
Sed videte quid sequitur: « Quicunque manduca-
verit panem vel biberit. calicem Domini indigne,
reus erit corporis Domini. Probet autem seipsum
homo, ct sic de pane illo edat, et de calice bibat
(4 Cor. xi). » Indignus est criminali peccato irreti-
tus, vel in voluntate criminalium faciendorum rema-
nens. Probet autem seipsum non comparatione alio-
Tum, sed per se solum, qualis sit. considerans, quia
« qui manducat et bibit indigne, judicium sibi man-
ducat et bibit (ibid.), » id est damuationem imandu-
cat. Ideo inter vos multi iufirmi suut quos Domi-
nus propter corpussuum indigne assumptum in hac
vita febribus ct aliis infirmitaibus punit, et etiam
(qued est pejus) dormiunt multi in. mortem, sicut
nos adliuc videmus, quod post Pascha sepius acce-
dit mortalitas.
ITEM SERMO IN COENA DOMINI.

Fratres, ista dies quam hodie celebramus magna

est et excelsa, et nulla major per totum annum.

(10) De consec. dist. ti, Utrum, et cap. Jteratur,

yv Sent. dist. xu, Institutum

WERNEM ADBATIS S. BLaASIHI

9s
A Modie cenavit Dominus cum discipulis suis (Mai,
xxvi). llodie tradidit illiscorpus et sanguinem suum,
Hodie gloria Patri et Filio non. canitur. Hodie (on-
secratur tribus modis oleum trium — officiorum,
Hodie reservatur. corpus. Domini usque. in crastie
num, reticitur quoque in. commemoratione refeetio-
nis Christi. Hodie lavantur pedes fratrum et pari-
menta ecclesie. Ilodic nudantur alaria usque in
Sabbato sancto. Hodie poenitertes veniunt. ad abso-
lut:onem; et illud mysterium quod hodie fit, per
totum observatur annum : sed hodie adimpletur,
et liodie inchoatur. Hodie illa res efficitur que pr
tolum annum non recuperatur, si dimitlitur. Ft
idco dies ista magna et consecrabilis est Domino, el
plena letiia et exsultatione, Per tres dies conti
B nuos, id est quintàin, sextam septimamque feriam
triduanam sepulturam. Domini celebramus : ac. per
hoc ut compaginemur bumilitati sepulture cjus di-
mittimus excelsa nostra, id. est gloria «atri et Filio,
el campanarum signa, ctalia hujusmodi. Quiutam
aut feriam sexbr septimaque ideo adjuugimus pro
triduo adimplendo, quia Dominica nox, quam llo-
minus sua resurrectione consccravit, quae p:rüinet ad
initium sequentis Dominici diei, cum magna. gloria
eelebratur. In eadem quoque die consecratur oleum
ad Lia officia, oleum ad infirmos, ad neophytos,
chrisma quoque unde confirmantur. homincs post
baptismum, et unde ipstm — baptisummi consecra
tur, per. quod homines salvautur (11). Potest tamea
Deus sine oleo iufirmos sanare, sanctificare quoque
suos, damonesque effugare: potest spiritale oleum
tribuere sine corporali; sed propter animales agun-
tur visibilia, ut invisibilia facilius capiantur. Si quis
dixerit : Si potest, quare tanto studio observatur cul-
tus consecrationis olci? Respondebitur : Nonne an-
tiqui justi potuerunt Deo placere sine circumci-
sione? Potuerunt utique. Sed postquam cis prz-
ceptum fuit ut circumciderentur, nisi circumcide-
rentur, peccali vinculis tenebantur, ut Augustinus
Seleucio testatur. Apostoli quippe hac arte, id es
oleo utebantur, in redintegralione infirmorum;
apostolici autem viri in eonsignatione ncophyto-
rum, Unde Evargelium dicit de apostol's:« Et
ungebant oleo multos iwegrotos, et sanabantut
D (Marc. vi). » Bem Bzda : Patet ab. ipsis apostelis
hune sancte Ecclesie morem traditum esse ut
energumeni vel alii quilibet zegroti. ungantur oleo
pontilicali benedictione. Dc oleo quod infunditur
super ncopliytos non aliquid tale legimus, se te-
nemus apostolicam consuetudinem et auctoritatem,
quam accepimus a. Romana Ecclesia. Nam mos
apostoli Dei et instituta majorum pro lege tenenda
sunt, ut Áugustinus Casularo presbytero testa-
tur : Oleum pro infirmo consecratur in ipso offi
cio consecrationis corporis et. sanguinis Domini,
anicquam dicatur : Per. quem hiec omnia, Domine,
semper bona creas. Novissima oratio consecratio-

(41) De consecr. dist. m, Litteris, et 1v sent., dist
Xxin, c. 4.

Digitized by Google

