<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,24,952,140">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,140,952,920">
    manducat ei quem manducat incorporatur. Idcirco A tingit, rem sacramenti habet, quamvis sacramentum
    voluit Christus a nobis manducari, ut nos sibi in- non habeat. Qui sumit, sacramentum habet. Qui
    corporaret, hoc est sacramentum corporis Christi, credit et diligit, rem sacramenti habet. Melius ergo
    et res sacramenti corporis Christi. Qui manducat et est illi, qui credit et diligit, etiam si sumere et
    incorporatur sacramentum habet, et rem sacra- manducare non possit, quam ille qui sumit et man-
    menti. Qui manducat et non incorporatur, sacra- ducat, et non credit, nec diligit; vel si credit, non
    mentum habet, sed rem sacramenti non habet. diligit.
    Sic qui incorporatur, etiam si manducare non con-
    
    FERIA SECUNDA PASCHÆ.
    
    Secundum Lucam.
    
    Duo ex discipulis Jesu ibant ipsa die in castellum, B nus post resurrectionem quibusdam utriusque sexus
    quod erat in spatio stadionum lx ab Hierusalem, hominibus et agnitus non sit, et agnitus sit. Ubi
    nomine Emmaus. Et ipsi loquebantur adinvicem primum quæri solet utrum in ejus corpore an potius
    de his omnibus quæ acciderant (Luc. xxiv). in illorum oculis aliquid factum sit quo non possit
    Narrant greci scriptores gigantem Herculem uno agnosci. Legitur enim: «Tenebantur oculi eorum
    anhelitu cxxv passus cucurrisse. Quibus constiterit ne agnoscerent eum.» Alibi aperte dicitur: «appa-
    expletis, et aslando hujusmodi spatium, stadium ruit illis in alia effigie (Marc. xvi).»
    vocavit. Est autem stadium octava pars miliarili, Sed cur non movet quod in transfiguratione ante
    et lx stadia vii consociunt milliaria, et medietatem passionem vultus ejus splendidus fuit ut sol, et post
    octavi. Quæ in summa redacta, leugas tres consi- resurrectionem movet aliquatenus lineamenta mu-
    ciunt, et dolran quartæ. Itaque lx stadia vii passus tata esse, ut non possel agnosci. Et rursus sic tunc
    et quingentos significant. Quod spatium itineris bene pristinum colorem, sic et post resurrectionem pri-
    congruit eis qui de morte ac sculptura Salvatoris stina lineamenta revocasse. Illi tres discipuli ante
    cæli, dubii de resurrectione gradebantur. Nam re- quorum oculos transfiguratus est in monte, ron eum
    surrectionem quæ post septimam sabbati facta est, agnoscerent si talis ad eos aliunde venisset. Si
    octavo numero contineri quis ambigit? Discipuli C quis juvenem videret quem non nisi infantulum
    ergo qui de Domino loquentes incedebant sextum vidisset, non utique agnosceret. An ad lineamenta
    incepiit itineris milliarium compleverunt, quia illum mutanda non potest celeriter Domini potestas quod
    sine querela viventem usque ad mortem, quam sexta polet per annorum moras hominis ætas?
    Sabbati subiit, pervenisse dclebant. Compleverunt Et ait ad illos: Qui sunt hi sermones quos
    et septimum, quia hunc in sepulcro quievisse non conferitis ad invicem ambulantes et estis tristes? Et
    dubitabant. Verum octavum minime peregerunt, respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei: Tu
    quia resurrectionis gloriam non perfecte credebant. solus peregrinus es in Hierusalem, et non cogno-
    Emmaus est Nicopolis civitas insignis Palestrinæ, visti quæ facta sunt in illa his diebus? Quibus
    quæ post expugnationem Judææ sub Marco Aurelio ille dixit: Quæ? et dixerunt: De Jesu Nazareno,
    Antonio principe restaurata, cum statu mutavit et qui fuit vir propheta potens in opere et sermone
    nomen.
    coram Deo et omni populo; et quomodo tradiderunt.
    «Et factum est dum fabularentur, et secum quæ- eum summi sacerdotes et principes nostri in dam-
    quererent, appropinquans ibat cum illis. Oculi eorum nalionem mortis, et crucifixerunt eum. Nos autem
    tenebantur, ne eum agnoscerent.» Fabularentur ac- sperabamus quia esset redemplurus Israel. Socius
    cipæ pro loquerentur. Quererent verbo, hoc est in- Cleopha, vocabatur Amaan, teste Ambrosio in
    quirerent Scripturas de Christo. Loquentes de se Lucam. Peregrinum putant quem non agnoscunt.
    Dominus appropinquans comitatur, ut et filium re- Et vere peregrinus erat eis a quorum fragilitate per
    surrectionis mentibus eorum incendat, et quod se gloriam resurrectionis jam longe stabat, a quorum
    promiserat facturum impleat: «Ubi sunt duo vel tres fide resurrectionis ejus nescia extraneus permane-
    congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum bat. Prophetam quidem et magnum facintur, sed
    (S. Matth. xviii). Apparuit quidem, sed speciem Filium Dei tacent, vel quia id nondum perfecte cre-
    quam recognoscerent non ostendit. Sicut ipsi et dunt, vel et si credunt, timent tradi in manus Ju-
    infus amabant, et tamen dubitabant, sic et ipse dæorum, nescientes cum quo loquuntur. Quo?am-
    foris et præsens adest, et quis sit non ostendit. De se modo etiam redarguunt seipsos quod in illo redem-
    ergo loquentibus præsentiam exhibet, sed de dubi- ptionem speraverant, quem mortuum viderant, nec
    tantibus speciem cognitionis aufert. Hinc Augustinus resurrecturum videbant. Et maxime dolebat eum
    Paulino episcopo in epistola illa, Quod de perren- sine culpa occisum quem innocentem moverant, et
    siqne tam prospera fratris et compresbyteri nostri: ex hoc tristes incedebant.
    «Inquisitio tua solet multos movere, quomodo Domi-
    ni summi sacerdotes et principes quos
    confertis ad invicem ambulantes et estis tristes? Et
    respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei: Tu
    solus peregrinus es in Hierusalem, et non cognovi-
    sti quæ facta sunt in illa his diebus? Quibus
    ille dixit: Quæ? et dixerunt: De Jesu Nazareno,
    qui fuit vir propheta potens in opere et sermone
    coram Deo et omni populo; et quomodo tradiderunt
    eum summi sacerdotes et principes nostri in dam-
    nalionem mortis, et crucifixerunt eum. Nos autem
    sperabamus quia esset redempturus Israel.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,920,952,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas com ligeiras repetições no fim do bloco principal devido a sobreposição de impressão na imagem; algumas palavras pequenas e abreviações foram transcritas literalmente; nenhuma linha foi omitida; marcações de itálico e pequenas capitulares não representadas.</notas>
</pagina>