<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    lingue tamen difficillimum est explicare, quantus- libet praesit doctor, quantuslibet assist auditor. Sensus est : Non loquetur a semetipso, quia non est a semetipso. Ab illo ergo audiet a quo procedit. Audire illi scire est ; scire vero esse. Non moveat quod verbum futuri temporis positum est, quia in eo quod sempiternum est, cujuslibet temporis verbum ponatur, non mendaciter ponitur. Quamvis enim natura est, illa incommutabilis est, et non reipsa fuit et erit, sed tantum est. Inde illud : Ego sum qui sum, et qui est nisis me ad vos (Exod. iii) ; tamen propter mutabilitatem temporum in quo versatur nostra mutabilitas non mendaciter dicimus et fuit, et est, et erit.
    Et quae ventura sunt, annuntiabit vobis. Multi habuerunt spiritum prophetiae, sed quia nonnulli infirmos curant, mortuos suscitant, daemonibus imperant, nec tamen futura cognoscunt, potest sic accipi, quia Spiritus adveniens ventura nuntiaret, reducem ad memoriam gaudia caelestia.
    Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et annunciabit vobis. Quasi dicat : Ista omnia faciet Deus per Spiritum, id est per bonitatem suam. Me clarificabit auferendo vobis timorem, et dando amorem ardentiorem. Quod ipsi facturi erant in Spiritu sancto, hoc eundem Spiritum dixit esse facturum, ut illud: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x).
    Verbum Graecum quod est doxasse (δοξασε- C) en), Latini interpretes, alius glorificabit, posuerunt. Nam doxa unde dictum est doxasse, et claritas interpretatur et gloria. Et quia gloria facit claros, et claritas gloriosos, quod utroque verbo significatur, idem est. Gloria est frequens de aliquo fama cum laude, que Christo de seipso non magnum contulit aliquid, sed mundo. Bonum enim laudari non laudato, sed laudantibus prodest. Gloria falsa triplex est: in rebus, in hominibus, in utrisque. In rebus fallitur qui putat id verum esse quod malum est. In hominibus similiter. In utrisque quando et vitium virtus putatur, et ipse qui propter hoc laudatur non habet quod putatur, sive bonus sit sive malus. Donare quippe suas res histrionibus vitium est inmane, non virtus. Et scitis de talibus quam sit frequens fama cum laude, ut illud : Laudatur peccator in desideriis animae suae (Psal. lx.). Laudatores talium non in hominibus falluntur, sed in rebus. Malum est enim quod bonum esse credunt. Ipsi vero vitiosi tales sunt quales cernuntur. Laudatores hypocritarum non falluntur in rebus, sed in hominibus. Laudatores autem illorum qui creduntur liberare patriam magicis artibus, in utroque falluntur. Vera gloria non beatificat justum, sed tamen gloriandum est, quia justa diligunt. Vera gloria est in Catholica Ecclesia. Unde Propheta: Exaltare super coelos, et super omnem terram gloria tua (Psal. xvi.). Pe meo, inquit il Filius, accepit Spiritus, quia de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Patre accepit Spiritus sanctus unde accepit Filius : Spiritus sanctus de Patre accepit procedendo, Filius nascendo. Pater de nullo natus est, de nullo processit. Et sicut Pater genuit Filium, vita scilicet vitam, sic ei dedit vitam procedere de illo, sicut procedit de ipso. Nascitur a Patre veritas, procedit ab utroque charitas ad sanctificandam creaturam. Nascitur a Patre sapientia ; exit ab utroque ad creaturas benevolentia. Nascitur a Patre consilium ; exit ab utroque ad creaturas dilectionis beneficium. Nascitur a Patre Verbum ; pervenit ab utroque benignitatis donum. Splenduit a Patre splendor aeternus, processit ab utroque bonae voluntatis affectus. Contigitur tola Trinitas sit Spiritus, id est incorpora- natura. Spiritus sanctus sigillatim dicitur Spiritus, tanquam Patris et Filii spiramen, seu spiraculum. Inspiratur enim Spiritus sanctus a Patre et Filio ad sanctificandum, nec venit sine Patre et Filio, quia Trinitas indivisa est. Procedit aeternaliter Spiritus a Patre et Filio per effectum distribuendi donationes : procedit, inspiratur, mittitur ex tempore per infusionem gratiarum. Haec inspiratio, haec temporalis processio, sive missio quotidie fit, dum quotidie diversis diversa dona conferuntur.
    Omnia quaecunque Pater habet, mea sunt. Sensus est : Id ipsum quod Pater est, in me est, et ego ex illo ; ita quod Pater Filii est Pater, et Filius Patris est Filius.
    Propterea dixi quia de meo accipiet, et annunciabit vobis. Dixit quia de eodem sunt (sic) procedere Spiritus sanctus quo et ego genitus, ne putetur Spiritus minor me, vel natus de me, sicut ego de Patre.
    SERMO DE TRIBUS DIEBUS PASSIONIS,
    RESURRECTIONIS ET ASCENSIONIS.
    Egregius psalmista David commemorationem faciens trium dierum, scilicet passionis, resurrectionis atque ascensionis, sic ait in psalmiis: Similis factus sum pellicano solitudinis, factus sum sicut nycticorax in domicilio. Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in lecto (Psal. cii). Pellicanus avis Aegyptiaca est, deserta quaerens, maxime tamen habitans in desertis ripis Nili fluminis. Hac avis pullos suos, dum illos charius tractare cupit, rostro permit, postea super eos plangit, et in tantum se alis et rostro vulnerat quod in tertia die sanguinem fundit. Quo mox ut irritantur, reversi sunt pulli. Hoc autem Domino nostro Jesu Christo non disconvenit, qui avis est solitudinis, quia solus de Virgine natus, solus sine delectatione conceptus, et sine dolore natus. Qui pullos suos, id est homines a se factos justo judicio suo interficit, et super eos planxit, quia pro eis infirmari voluit : post legem autem, id est in tempore gratiae, quod quasi dies tertia est, quantum ad illud tempus quod ante legem et sub lege sanguine suo fuso in cruce, ipsos vivificavit. Et sicut pellicano solitudinis Christus similis factus fuerat, ita etiam factus fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva line breaks aproximadas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme original; onde sequência estava parcial foi transcrita literalmente sem normalização. Não foram encontradas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>