933

bantur: primo, quia paucorum opinionem senten-
tia majoris partis excludit; denique quia Petrus,
et si credit resuscitatum, turbari potuit, quod clau-
sis ostiis Duminus cum corpore se improvisus in-
fuderit. Putant ergo se spiritum videre; non carnem,
quia non credunt, vel terlio die potuisse veram
carnem de sepulcro resurgere, vel resuscitatum
clausis januis ad eos posse penetrare.

« Et dixit eis : Quid turbati estis, et cogitationes
ascendunt in. cord vestra? » Cogitaliones illae non
desu»er descenderunt, sed de imo cordis ascende.
runt, sicut herba mala de terra, Fidem» quam in
vobis plantavi exigo, quod ex vobis exortum est
condemuo. Si non est veritas resur. ectionis, per-
ditus esl fructus passionis.

« Videle manus meas et pedes quia ego ipsc sum.
Palpate et videte, quia spiritus carnem et os5a non
habet, sicut me vidctis liabere. Et cum haec dixis-
set, ostendit eis manus, et pedes et latus. » Ad du-
bitantium corda sananda vulnerum sunt servata
vestigia. Multis itaque documentis persuadet re-
surrectionemn, przbendo se ct ocul.s videudum et
manibus contrectandum. Qui dum palpanda ossa
carnemqut monstrat, statum sux vel nostr: resur-
rectionis siqrificat, in qua corpus nimirum et subtile
erit per effectum spiritalis polentim, et. palpabile
per veritatem nature. Unde beatus Job : « Et rur-
sum circumdabor pelle mea, ct in. carne mea vi-
debo Deum (Job six). » Et sciendum quia sicut
discipulis dignatus est Dominus pandere loca cla-
vorum et lancez, ita in die judicii. monstabit et
eadem judicia sux passionis et ipsam pariter cru-
cem, ut confundal superborum intideltatem. Ob

uultas quippe causas voluit cicatrices in corpore
$uo remanere : Prima causa iuit ut astrueret disci-
pulis fidem. resurrectionis; secunda, ul Patri. pro
nobs supplicans, quale genus mortis pertulit pro
homine semper ostendat ; tertia, ut misericor-
diam suam nobis innovaret talibus iudiciis; quarta,
utin die judicii ostendat perfidis quam juste debeant
damnari ignibus zeternis. Si quis miles fortissimus,
jubente suo rege, pro salute suae gentis hostem in-
terficeret multis vulneribus acceptis, et spolia suze
genti reportaret. ab hoste superato, et interrogaret
8 medico an ita. vellet curari. ut vestigia vulnerum
nulla apparerent, an ita polius ut cicatrices rema-
nerent sine aliqua deformitate, ipse responderet se
vellesanari, ita ut in. eo manerent signa triumphi,
si hoc absque corporis deformitate posset. fleri. Sic
profeeto fecit Domiuus. Non ergo ex impotentia
curandi cicatrices servavit, sed ut perpetuum vi-
ceteri su:e circumferret triumphum.

DEFLORATIONES 8S. PATRUM. — LIB, 1.

955

A  « Adhuc autem illis non credentibus et mirantibus
prz gaudio dixit : Habetis hic alicuid quod mandu- .
cetur ? At illi obtulerunt. ei partem piscis assi ct fa-
vum mellis. Et cum manducasset coram eis, su-
mens reliquias dedit illis. » Pie sciendum cst : Pest
resurrectionem Dor:ini cibi quos sumpsit nullum
$agime adjumentum ei przebuerunt, sed quomodo
in ignem missa aqua absumilur, iià mox comesti
spiritali ejus virtute sunt assumpti. Piofeeto sicut non
jndiguit cibo post resurrectionem, sic nec nos in-
digebimus; sed veram vitam voluit oatendere, non
imaginariam. Aliter enim absorbet aquam terra
sitiens, aliter exsiccat solis radius candens. lila
absorbet indigentia ; iste exsiccat potentia. Piscis
assus significat mediatorem, nimirum qui latere

U dignatus est in aquis humani generis, et eapi voluic
laqueo mortis, et assari tribulatione passionis. Sed
qui piscis assus fuit in passione, favus mellis exsti-
tit in resurrectione. Favus est mel in. cera, id est
dulcedo divinitatis in bumanitale. In cibo suo pisci
asso conjungere favum voluit, quia illus in suo cor-
pore ad sternam requ em susdpit : qui. cum h.c
tribulationes sentiunt, ab amore ipternas dulcedinis
nou rececunt. Qui hic pro Deo quasi pi:c:s assan-
tur, illic quasi favo vera dulcedine satial.untur.

' «€ Et dixit ad ecs : Hiec. sunt. verba. qva locztus
sum ad vos cum adhuc essrim vobiscum, quoniam
uccesse est impleri €emnia qui scripla sunt in lege
Moysi, et prophetis, et psalmis de me. » Cum adliuc
essem vobiscum, sul.aucis in cartie mortali, locutus
sum verba bc, scilicet quoniam necesse est. imi
pleri qux scripla sunt de me. Vide quon.odo tul:t
Dominus omoes ambages. Visus esi, lactus est,
mandycavit, Scripturas proposuit et exposuit, Tuae
aperu.t illis sensuum ut intelligerent Scripturas.

« Et dixit eis : Quomodo sic. scriptum est, et. sic
oportebat Christum pati, et vesuigere a. mortuis
tertia die, et praedicari in nomine ejus paruitei Gian
et remissionem peccatorum is omnes gentes, in.
cipiens ab llierusalem. » Commendalta sui «oiparis.
veritate commendat unitatem Ecclesizs, vult pradui-
cari poenitentiam et remissionem peccatorum in
omnes gentes, ita ut pradicaturi inciperent - ab
Hierosolymis : non solummodo pzzdicantes Judzis,

D sed etiam przdicalio extenderetur ad gentium er-
rores.

* Vos autem testes estis horum, et ego mitto
promissum Patris mei in vos. » Vos qui vidistis et
audistis, horum quie pradicanda sunt. testes esti:
ut su(ficiatis ad teslandum, mittam. vobis prouis :
sum Patris, id est gratiam Spiritus sarcti.

DOMINICA IN OCTAVA PASCH.E.

Secundum Lucam.

*Cum esset sero die io ana Sabbatorum, et^

fores essert clause ubi erant. discipuli congregád,

Digitized by Google
