»
ricordie, quia « beati misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur. » Alius teneat ramum
penitentie, quia « beati qui fecerunt poenitentiam,»
etc, Alius concremet. thura orationum, dicendo :
« Dirigatur oratio mea, clic. (Psal. cx). » Alius
pascat in Christo pauperem, reminiscens illud Évan-
gelicum : « Quod uni ex minimis meis fecistis, etc.
(Math, xxv). » Et nullus ita accedat vacuus ante
Powinum, ut mereantur omnes iaquari, et ut. eos
supersedens ducere et regere ad palmas llierusa-
lem dignetur. lgitur ingrediente Domino cum turbis
civitatem, turha puerorum ac totum vulgus cum
palmis obviam proruit, et regem glori: cum hymnis

WERNER! ABBATIS S. BLASII

$08
A excipit. Quibus stipatus templum ingrediens emen-
tes ct vendentes columbas de illo cum flagellis eje.
cit, ct templuin suj corporis dissolvenduui, se]
post triduum rezdificandum  prziixil, du. tempio
itaque multa signa facie2at, el turbas quotiJie eg.
lestia docebat. Verum quia hic dies exemplo iilius
populi ab universa Ecclesia cum palmis. et floribus
celebratur, dis. palmarum. nuucupatur, Feria au.
tem. quarta a. Juda traditur; feria. quinta paniset
vinum in corpus et sanguinem ejus nobis conficitur;
feria sexta pro salute omnium crucifizitur; salbaio
ia sepulero requievit; Dominica a morte resurgens
vitam et gaudium omnibus in se.sperantibus delit,

IN CENA DOMINI.

Secundum Joannem.

' « Ante diem festum Paschie. sciens Jesus, quia
venit hora ejus ut transeat ex loc mundo ad Pa-
trem, cum dilexisset suos in (inem dilexit eos (Joan.
xi). » Pascha traasitus. dicitur, quia Dominus per

Esvptum. transiit, percutiens primogenita ejus, et
Filius Israel liberans, et quia ilii Israel transie-
runt illa nocte de /Egyptia servitute. Quod signifi-
cat Dominum trausiturum de hioc mundo ad Patrem,
el fideles ejus de temporalibus ad caelestia, « In
finem dilexit suos, » id est in scipsum. « Finis enim
legis, ait. Apostolus, cst. Christus (fom. x). » Finis
quousque feliciter eamus, non ubi infeliciter perca-
mus. Vel in finem, id est in. mortem, non quoJ
morte terminetur Christi dileciio, sed in. tantum
dilexit quad usque ad mortem dilectio euim per-
duxerit. ln quo exemplum dedit, ut. omnes in Dei
veritate permaneant usque in finem.

« Surgit à coena et ponit vestimenta sua. Et cum
accepisset linteum,  precinsit se. Deinde misit
aquam in peleim et cojpit lavare pedes discipulo-
rum, et extergere linteo quo erat pracincetus. ». Ex
mágna humilitate non dejignatus est Javare pedes
i'i etiam cujus manus jam pravidebat in. scelere.
Quid mirum, si posuit vestimenta, qui cum in for.
103 Dei esset semetipsum exinanivit? (Philipp. 1t.)
Quid mirum, si. pricinxit se linteo, qui formam
servi accipiens habitu inventus est ut homo? (ibid.)
Quid mirum, si misil aquam in pelvim, unde lava-
ret pedes discipulorum, qui in terram sanguinem
fudit, quo immunditiam dilueret peccatorum ? Quid

.mirum, si linteo quo erat. przcirctus pedes quos
lavetet tersit, qui carne qua. erat. inautus evange-
listarum vestigia confirmavit?

Venit ergo ad Simonem Petrum, et dicit ei Pe-
wus : « Doniine, tu mihi lavas pedes! » Non est in-
teiligendum quod post. alquos venisset ad Petrum,
sed ab illo incepit. lavatio. Expavescit ergo primus
apostolorum quod Deus lavet bonini pedes,

« Respondit Jesus, ct dicit ci : Quod ego facio,
nescis modo, scies autem postea. Dicit ei Petrus :

B Non lavabis mihi pedes in. :eteruum, » hoc est pua-
quam lavabis. Sicut est homo humilis ad sereien-
dum, ita servus non suscipiendo servitium,

« Responit ei Jesus : Si non lavero te. non ta-
bebis partem mecum. » Te dicit pro sols pedibas,
Qui non lavatur per baptismum | et. cenfessionem
ponitentie, non liabet partem cum Jesu.

« Dixit ei Simon Petrus : Domine, uon tantum
pedes meos, sed et manus. et caput. » Territus ex
Domini respousione de periculo salutis totum se
offert ad abluendum turbatus amore et timore.

« Dicit ei Jesus : Qui lotus e.t non indiget nisi
ut pedes lavet, scilicet est mundus totus. » lutelli-
gendum est prater pedes. Totus homo abluitur in
baptismo, sed tamen cum in. rebus humanis postea
vivitur, humani affectus, sine. quiLus non vivitur,
quasi pedes sunt, quia si dixerimus peccatum nos
habenis, mentimur (/ Joan. 1). Quotici igitur la-
vat nobis pedes qui quotidie interpellat pro nobis.
Unde ctiam quotidie dicimus : « Dimitte nobis de
bita nostra (Matth. vi). » Et in Cantico canticorum ;
x Lavi pedes meos, quomoJo iuquinabo illos? (Cant.
v). » Timeant inquinare pedes suos, qui surripiena
amore humane laudis, placere hominibus affectant.
Notandum quia erravit Petrus, ne nos erraremus
cum se totum lavaudum Deo obtulit. Quem Des
correxit ostendens scinel baptizatum non csse me
baptizandum.

« Et vos mundi estis, scd non omnes. Seid
enim quisnam esset qui traderet eum. Pro;terca
dixit: Non estis mundi omnes. Postquam ergo lari
pedes eorum, accepit vestimenta sua. Et cum recu
luisset, iterum dixil eis : Sciüis quid fecerim vobis!
Hoc vult aperire. quod Petro. dixerat : « Scie
autem postca. » Mystice ccena, ip qua eum discipulis
Dominus recubuit, significat tempus — universum
quo ipse corporaliter in Ecclesia demoratus, et da
pibus verbi salutaris ac miraculorum dulcedine cun-
etos fideles pavit, et fide ac dilectione audientium
ipse pastus est. Surrexitergo a cqna, et posuit vesli-

Digitized by Google

