<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    volunt pro temporali interitu perpetuo se esse vi-
    cturos : beatissima transmigratio ex hoc saeculo in
    æternitatem.
    . Et dixit eis : Euntes in mundum universum præ-
    dicate Evangelium omni creaturæ. . Omni crea-
    turæ non dicitur pro insensatis vel brutis animali-
    bus, sed omnis creaturæ nomine significatur
    homo habens esse cum lapidibus, vivere cum arbo-
    ribus, sentire cum animalibus, intelligere cum an-
    gelo, constare ex calido et frigido, humido et arido,
    quia minor mundus homo est. Cum ergo omnis crea-
    turæ aliquid habeat homo, omni creaturæ prædica-
    tur Evangelium, cum homini prædicular, propter
    quem cuncta creata sunt, et cui cuncta sunt aliquo
    modo similia; vel per omnem creaturam potest
    designari natio gentium. Antea enim dictum erat :
    In viam gentium ne abieritis (Matth. x). . Cum
    discipulos ad prædicandum Veritas mittit, grema
    seminis in mundo spargit, et pauca mittit in semine,
    ut multarum messium fruges recipiat ex nostra
    fide. Sequitur :
    . Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui
    vero non crediderit condemnabitur. . Quid hic dici-
    mus de parvulis, qui per ætatem adhuc credere non
    valent? De majoribus nulla quaestio est. Per alios
    igitur parvuli credunt in Ecclesia, sicut ex aliis tra-
    hunt peccata quæ illis in baptismo remittuntur.
    . Signa autem eos qui crediderint, hæc sequen-
    tur : In nomine meo dæmonia ejicient, linguis lo-
    quentur novis, serpentes tollent; et si mortiferum
    quid biberint, non eis nocebit. Super ægros manus
    imponent, et bene habebunt. Nunquid quia hæc
    signa non facimus, non credimus? Hæc in exordio
    Ecclesiæ fuerunt necessaria, ut fides credentium mi-
    raculis nutriter. Nos enim cum arbusta plantamus,
    tandiu eis aquam fundimus, quousque in terra con-
    valesçant. Hinc Paulus : Linguæ in signum sunt non
    fidelibus, sed infidelibus (1 Cor. xiv). . Sancta tamen
    Ecclesia quotidie spiritualiter facit quod lunc per
    apostolos corporaliter faciebat. Sacerdotes enim
    per exorcismi gratiam, manus credentibus impo-
    nentes, dæmonia ejiciunt, et fideles sæcularia verba
    relinquentes Conditoris sui laudes insonant, quod
    est linguis novis loqui. Qui etiam dum bonis ex-
    hortationibus malitiam de alienis cordibus afte-
    runt, serpentes tollunt. Et dum pestiferas audiunt
    snasiones, sed tamen ad operationem pravam mi-
    nime pertrahuntur, mortiferum quidem bibunt, sed
    non eis nocet. Dum autem vitam infirmorum in fide
    exemplo suæ operationis roborant, super ægros
    manus imponunt. Ergo tanto majora sunt miracula,
    quanto per hæc non corpora sed animæ suscitantur.
    . Et Dominus quidem Jesus, postquam locutus est
    eis, benedixit illis, et recessit ab eis, et assumptus
    est in cœlum, et sedet a dextris Dei. . Quia Redem-
    ptor noster nunc omnia judicat, et tandem judex
    olim venturus est, Marcus eum sedere describit;
    Stephanus vero stantem vidit, quem adjutorem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    butt (Act. vii). Sedere namque judicantis est, stare
    vero pugnantis est vel adjuvantis.
    . Illi autem profecti prædicarerunt ubique, Deo
    cooperante, et sermonem confirmante sequentibus
    signis. . Præceptum obedientia, obedientiam signa
    comitantur. Legimus quod Elias sit raptus in cœlum
    (4 Reg. ii), sed aliud est cœlum æereum, aliud æthe-
    reum. Illud enim est terræ proximum, quia per illud
    aves volitant. Ergo raptus est Elias in æcreum, ut re-
    pende duceretur in quamdam secretam regione inter-
    rea, ubi orsusque ad hunc vitam vivat, et tunc inde redeat,
    et moriatur. Non enim evasit mortem, sed distulit.
    Redemptor autem noster non distulit, sed superavit,
    et gloriam resurrectionis ascendendo declaravit.
    Curru ascendit Elias, ut homo purus, indigens ad-
    jutorio, per angelos enim facta sunt illa adjumenta
    et ostensa. Redemptor autem noster nec curru nec
    angelis legitur sublevatus, sed propria virtute.
    Enoch quoque translatus ad æereum cœlum Do-
    minicam ascensionem designavit, sicut Joseph ven-
    ditionem. Ascensionis ergo suæ Dominus testes
    habuit : unum ante legem, et alterum sub lege. Ordo
    in utraque sublevatione per quædam incrementa
    distinguitur : nam Enoch translatus, Elias subve-
    ctus memorantur, ut postmodum veniret qui nec
    translatus nec subvectus, cœlum æthereum sua
    virtute penetraret. Pensate ergo quomodo crevit
    munditia sanctitatis, quod aperte ostenditur in fa-
    mulis et Domino. Translatus est Enoch, et per co-
    itum genitus et per coitum generatus, uxorem enim
    habuit et filios. Raptus est Elias, per coitum genitus,
    sed non per coitum generans; neque enim uxorem
    habuit nec filios. Assumptus est autem Dominus
    neque per coitum generans, neque per coitum ge-
    neratus.
    SERMO IN ASCENSIONE DOMINI.
    Hodie, fratres charissimi, est Ascensionis Do-
    mini jucunda festivitas. Ilodie destructa est humani
    generis captivitas ; hodie secunda victoria Christi
    completa est ; hodie triumphalia vexilla ejus erigun-
    tur, de despoliatione sua dolet cum principe suo
    tartarus. De restauratione damni sui gaudet celæ-
    stis exercitus. Hodie illa caro, quæ de verris suble-
    vata est, ad dexteram Patris collocata est, quia
    omni creaturæ prælata est, et omnis principatus et
    potestas ante eam curvata est. Hodie itaque via
    nova, de qua dicit Apostolus (Hebr. x), initiata est,
    quia per carnem Christi aditus cœli, per quem nulla
    prius carta transierat, reseratus est. Hodie apertio
    libri perfecta est, quem nemo potuit aperire nisi
    Agnus qui occisus est (Apoc. v), quando sacramenta
    ejus revelata sunt cum eis quæ in lege et prophetis
    inveniuntur de Christo. Hodie quoque completa est,
    consummata dispensatio humanitatis ejus. Descen-
    dit primo Omnipotens, ut nostræ participes fieret
    naturæ, postremo ascendit, ut suæ nos participes
    faceret gloriæ. Descendit, ut nos exaltaret ; ascen-
    dit, ut nos secum ascendere faceret.
    Sed videndum est quare non statim post Ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; pequenas quebras de linha respeitadas; algumas palavras possivelmente abreviadas conforme original (ex.: "æternitatem", "cœlum"). Nenhuma tentativa de normalização; transcrição literal seguindo visível no scan; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>