<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    DOMINICA II POST OCTAVAS PASCHÆ.
    
    Secundum Joannem.
    
    Modicum et jam non videbitis me, et iterum
    modicum, et videbitis me, quia vado ad Patrem.
    Dixerunt ergo ex discipulis ejus ad invicem: Quid
    est hoc quod dicit modicum, et non videbitis me,
    et iterum, modicum et videbitis me, et quia vado
    ad Patrem? Dicebant ergo: Quid est hoc quod dicit,
    modicum? Nescimus quid loquitur (Joan. xvi). ·
    Hoc eos movebat, quia dixit, Modicum. Sed postea
    manifestum fuit. Nam post paullulum passus
    est, et non viderunt eum; rursus post paullulum
    resurrexit, et viderunt eum. Vel ita: Modico tempore non viderunt eum, dum requievit in monumento, et modico tempore viderunt eum quando
    eïs apparuit xl diebus post resurrectionem.
    Propter ea modico tempore videbitis me quia vado
    ad Patrem, deposita mortalitate humanam naturam
    cœlis inferens. Quod autem ait: Et jam non videbitis me, sic accipiendum est quomodo superius
    ait: De justitia vero quia ad Patrem vado, et
    jam non videbitis me (ibid.), quia scilicet mortalem eum non amplius viderent.
    
    Cognovit autem Jesus quia volebant eum interrogare, et dixit: De hoc quaeritis inter vos, quia
    dixi: Modicum et non videbitis me, et iterum
    modicum, et videbitis me. Amen, amen dico vobis
    quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit. Vos autem contristabimini, sed tristitia vestra
    vertetur in gaudium. Contristati sunt de morte
    Domini, sed mox de resurrectione lætati. Mundus
    autem significat hic inimicos, a quibus occissus
    est Christus.
    
    Mulier cum parit tristitiam habet, quia venit
    hora ejus. Cum autem peperit puerum, jam non meminit pressuræ propter gaudium, quia natus est
    homo in mundum. Partus gaudio comparatur, tunc
    magis quando non puella, sed puer nascitur. Gaudium ipse est Christus, de quo Apostolus: Christus, inquiit, resurgens a mortuis jam non moritur
    (Rom. vi).
    
    Et vos nunc quidem tristitiam habetis, iterum
    autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum. Et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Dominus exponit paradigma quod de muliere proposuit. Tristitiam enim habuerunt apostoli passio Domini,
    sed peracta resurrectionis gloria gavisi sunt viæ
    Domino. Et gaudium eorum non tollitur ab eis,
    quia, et si postmodum persecutiones pro Christi nomine ac tormenta passi sunt, spe tamen resurrectionis et visionis illius accensi, libenter adversa
    quæque ferebant, imo gaudium existimabant cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
    in tentationes varias incidenceret. Quod autem ait:
    Iterum autem video vos, et gaudebit cor vestrum,
    sic intelligitur: Eripiam vos ab adversariis, coronabo vos victores, probabo me semper vidisse
    vos certantes. Et in illo die non rogabitis me quicquam. In die visionis æternæ non petetis, vel non
    interrogabitis, quia tunc erit plena cognitio et sufficientia. Hoc verbum quod est rogare non solum
    petere, verum etiam interrogare significat, et Græcum unde hoc translatum est, tale habet verbum
    quod utrumque possit intelligi. Ergo ambiguum
    est. Possunt hæc et ita exponi, ut in discipulis
    universæ loquatur Ecclesiæ Dominus, velut ibi:
    Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Modicum et jam non
    videbitis me, et ad hoc refertur, quia vado ad Patrem. Eundo scilicet ad Patrem, sublata[m] corporalem visionem, ut fructuose credat Ecclesia. Et
    iterum modicum et videbitis me: æterna visione.
    Modicum secundum hanc sententiam intellige hujus
    pervolantis sæculi tempus. Plorabitis, inquiit, quia
    plorant omnes boni in erumpnis hujus vitæ, sed
    mundi amatores gaudent. Mulierem dicimus sanctam
    Ecclesiam propter fecunditatem bonorum operum,
    et quia spirituales Domino filios gignere non desistit,
    qui nunquam in mundi tentationibus exercerci desistit,
    quando in mundo spiritualium virtutum profectibus insisit. At cum devicto laborum certamine
    ad palmam pervenerit, jam non meminit pressuræ
    præcedentis propter gaudium perceptæ retributionis. Non sunt enim condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam (Rom. viii), quando Deo
    similes erimus, et videbimus eum sicuti est (I Joan.
    iii), ut ait Apostolus in epistola sua. Nunc parturit
    Ecclesia gemendo (Rom. viii), tunc pariet lætando. Et
    ideo masculum, quia ad fructum contemplationis
    cuncta officia reserantur actionis. Et sicut mulier nato
    in hunc mundum homine lætatur, ita Ecclesia nato
    in vitam futuram populo exultatione repletur. Pro
    qua nativitate multum laborans et gemens in præ-
    senti quasi parturiens dolet. Nec novum cuique
    debet videri, si natus dicatur qui ex hac vita
    migraverit. Quomodo enim nasci dicitur cum quis
    de utero matris egreditur, ita etiam potest natus
    appellari, qui solutus a vinculis carnis ad lucem
    sublimatur æternam. Unde mos ecclesiasticus obtinuit ut dies martyrum sive confessorum Christi,
    in quibus de sæculo transierunt, Natales vocitetur,
    eorumque solemnia non funebria, sed natalitia dicantur. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme contexto editorial foram mantidas; em um caso (sublata[m]) a letra entre colchetes indica leitura provável do impresso. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>