887

WEUNERIL ADDATIS S. BLASII

ES)

ris vel amoris Dei atiactu pro sola consuetudine À et tamen non sic verecundarí ut taceat. Hoc bene

explenda ad dicenda peccata, sua se ingerunt zsti-
mantes se propter solam verborum prolationem a
debito peccatorum suorum absolvi. Quibus recte
dicitur : Prius flendum, postea confitendum. In
confessione namque peccatorum hominem et vere-
eundari oportet, ut humiliter quz fecit. agnoscat,

novit peccatrix illa mulier quae et. venit, ut pec-
cala sua se abscondere nolle ostenderet (Luc. vn) ;
et tamen non ante, sed retro stetit, ut verecundiam
turpitudinis sux: se attendere. demonstraret. Pro-
pler hoc recte dicitur : Prius flendum, postea con-
filendum.

DOMINICA IN MEDIA QUADRAGESIM.E.

«Abiit Jesus trans mareGalilvze, quod est Tiberia- p evangelicus cibus incipit, sed prius per remissionem

dis (Joan. vi).* Audiens Jesus quia Joannes Baptista
decollatus esset, secessit a patria sua in qua tunc
snorabatur in navicula in locum desertum seorsum.

« Et cum audissent turbx secute sunt eum pe-
destres de civitatibus. Et exiens vidit turbam mul-
tam, et misertus est ejus, el curavit languidos eo-
rum.» Bene dictum cst secessit, non fugit, ut
ostendatur magis eum persecutiones vitare quam
timere. Opportunum namque tempus sux passionis
exspectans, et vitabat ne homicidio de Joanne jun-
geretur homicidium de se. Vel idco secessit, ut nobis
praeberet exemplum vitanda temeritatis, ultro tra-
dendum se. Non euim omnes eadem constantia
perseverant in tormentis qua se torquendos offerunt.
Petendo etiam solitudinem turbarum fide an sequi
curent explorat, et probatam digna mercede remu-
nerat. Turbz autem non jumentis, non vehiculis,
sed proprio labore pedum iter deserti arripiunt,
et salutis desiderium ostendunt. Rursus ipse exci-
piendo fatigatos, docendo inscios, sanando aegrotos,
recreando jejunos, quantum de notione credentium
delectetur insinuat. Aliter postquam apud Judzos
prophetia vocem perdidit, transiit ad desertum Ec-
clesize, quae viro carehat. Turba» reliuquebant civi-
tates, id est pristinas conversationes e. dogmatum
varietates. Quod dicit exiens significat quod turbze
habuerint. voluntatem eundi ad eum, scilicet vires
non habuerunt, et ideo Salvator obviam pergit.

« Vespere auiem facto accedentes duodecim dixe-
runt illi : Dimitte turbas, uteuntesin castella villasque,
qu:e citca sunt divertant, et inveniant escas, quia hic
in deserto loco sumus. Jesus autem dixit illis : Non
habent necesse ire, date illis vos manducare.» Pro-
vocat apostolos ad fractionem panurm, ut , illis te-
stantibus se non habere, magnitudo signi notilior
fiat, simul insinuans, quia quotidie per eos sumus
pascendi. Quid enim agunt Petrus et Paulus per
epistolas, nisi ut mentes nostras alimentis ccelesti-
bus pascant? In vespere turbas reficit, quia in fine
&2culi propinquitate cum sol justiti:e pro nobis oc-
cubuit, a diutina spiritualis inediz fame sumus libe-
1ati. Nota ordinem mysterii, Post defectum legis

€

D

peccatorum vulneribus medicina tribuitur, et postca
mensz coelestis alimonia expenditur. Non est igitur
necesse ut qu:ramus escas in villis et castellis,
hoc est ne deseramus panem vitz, pretio studii et
laboris, ementes philosophorum doctrinas suis ra«
tionibus munitas, quarum pastu delectemur. Quod
autem discipuli desertum dicunt esse locum, figurat
Judeos murmuiantes de conversione gentium. Hinc
Isaias in eorum voce : «Ecce gentes quasi stilla si-
tulie (Isa. x1). » ltem : « Omnes gentes quasi. non
sint, sic sunt coram eo (ibid.).

« Respondit ei Philippus : Ducentorum denariorum
panes non sufficiunt eis ut. unusquisque modicum
quid accipiat. Et dicit eis. Quot panes habetis? Dicit
ei unus ex discipulis ejus, Andreas frater Simonis
Petri : Est puer unus hic qui habet. quirque panes
hordeaceos et duos pisces. Sed hzec quid sunt inter
tantos ? Nisi forte nos eamus et emamus in omnem
hauc turbam escas. Qui. ait eis : Afferte illos mihi
huc. Et przecepit illis ut accumbere facerent omnes
secundum contubern'a supra viride fenum. Et dis-
cubuerunt in partes per centenos et per quinquage-
nos, » Quzsierat Dominus a Philippo tentans eum,
quod Joannes commemorat, unde esca dari posset
turbze? Etenim quia ignorantia. pepuli erat in lege;
quandiu enim legitur Moyses : Velamen positum est
super corda eoruin, propterea tentatio illa Domini
ignorantiam discipuli demoustrabat. Eadem quippe
simplicitate qua Philippus, loquitur et Andreas.
Sed Dominus ostendit gratuitas credenti populo
se largiri escas eadem benigna potestate qua gratis
redimendo sanat. Puer ferens panes cum piscibus
unus de discipulis fuit, vcl forte aliquis de turba.
Quod autem Philippus vel Andreas singulariter
dicitur apud Joannem, hoc alii evangeliste 3isci-
pulos pluraliter dixisse referunt, intelligentes unum
pre exteris loqui vel ponentes pluralem numerum
pro singulari. Contubernia intellige diversas homi-
num societates, qui de diversis villis venerant, juxta
quod milites in eodem labernaculo societatem ha-
bentesdici solent contubernales. Quinquepanes sunt
quinque libriMoysi, quia in opibus legis taucuam ex

Digitized by Google .

