<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    WERNER ABBATIS S. BLAS:I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    propter metum Judæorum, venit Jesus, et stetit in A medio eorum (Joan. xx). • Quid mirum si, januis clausis, post resurrectionem suam in æternum jam victurus intravit, qui moriturus veniens non aperto utero Virginis exivit? Sed quia ad illud corpus quod videri poterat sides incertum dubitabat, ostendit eis protinus manus et latus. Palpandan carnem præbuit, quam clausis januis introduxit. Clavus ei manus fixerat, lancea latus aperuerat ubi ad dubitationum corda sananda vulnerum servata sunt vestigia. Qua in re duo mira, et, juxta humanam rationem sibi valde contraria, ostendit, dum post resurrectionem suam corpus suum et incorruptibile et tanem palpabile demonstravit. Nam et corrupri necesse est quod palpatur, et palpavi non potest quod non corrumpitur. Sed miro modo atque insestimabili Redemptor noster et incorruptibile post resurrectionem et palpabile corpus exhibuit, ut, monstrando incorruptibile invitarct ad præmium, præbendo palpabile formatet ad fidem. Et incorruptibilem se ergo et palpabilem demonstravit, ut præcello esse post resurrectionem ostenderet corpus suum et ejusdem naturæ, et alterius gloriæ.
    • Et dixit eis : Pax vobis. • Pacem offerbat qui propter pacem venit. Et quibus antea dixit : • Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv), • modo dicit : • Pax vobis ; quia pacem in nascente Christo angeli prædicaverunt mundo.
    • Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et latus. Gavisi sunt ergo discipuli viso Domino. Dixit eis iterum : Pax vobis, • literatio confirmatio est. Dat pacem enim super pacem, sicut promisit per prophetam. Vel ideo literatur, ut monstret pacificata per suum sanguinem quæ in cœlo et quæ in terra.
    • Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. • Sicut misit me Pater Deus Deum, et ego mitto vos homines. Pater amando Filium misit eum pati, et Dominus amans apostolos misit eos, non ad mundi gaudium, sed ad passionem. Miti etiam Filium a Patre juxta naturam divinam potes intelligi. Eo enim modo a Patre Filius mittitur quo generatur. Si enim missio, solummodo incarnatio deberet intelligi, nullo modo Spiritus sanctus diceretur mitti, qui nequaquam incarnatus est. Sed ejus missio ipsa processus est a Patre et Filio. Sicut itaque Spiritus mitti dicitur qui procedit, ita Filius qui generatur.
    • Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum. Quorum remiseritis peccata remittuntur eis, et quorum retinueritis retenta sunt. • Insufflando significavit Spiritum sanctum non Patris solius esse Spiritum sed et suum. Ecclesiæ charitas quæ per Spiritum sanctum datur in cordibus nostris participum suorum peccata dimittit, eorum autem, qui non sunt ejus participes, tenet. Et ideo postea quam dixit, Accipite Spiritum sanctum, continuo de peccatorum remissione ac retentione subjeciit. In terra quippe datur Spiritus, ut diligatur proximus ; e cœlo autem ut diligatur Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    Et sicut una est charitas et duo præcepta, ita unus Spiritus et duo data. Ante tamen discipulorum mentibus inerat Spiritus sanctus ad fidem ; sed non ita manifeste, ut post resurrectionem. Unde illud : • Nondum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vii). • Unde et per Moysen dicitur : • Suxerunt mel de petra, oleumque de firma petra (Deut. xxxii). • Nihil tale juxta historiam legitur, si tota series Veteris Testamenti recenseatur. Sed quia secundum Paulum petra erat Christus, mel de petra suxerunt qui Redemptoris miracula viderunt. Oleum vero de firma petra suxerunt, qui post resurrectionem ejus effusione sancti Spiritus ungi meruerunt. Insinua petra dedit mel, cum adhuc esset mortalis, vera petra B oleum sudit cum post resurrectionem suis impassibilis.
    • Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Didymus, non erat cum eis quando venit Jesus. Dixerunt ergo ei alii discipuli : Vidimus Dominum. Ille autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fissuram clavorum, et mittam digiti mei in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam. • Non casu sed divina dispensatione gestum est, ut ille discipulus tunc decesset, post autem dubitans palparet, et palpans crederet. Plus enim infidelitas Thomæ ad fidem nobis profuit quam fides credentium, quia dum ad fidem palpando duciur, nostra mens in fide solidatur.
    • Et post dies octo iterum erant discipuli ejus intus et Thomas cum eis, venit Jesus januis clausis, stetit in medio, et dixit : Pax vobis. Deinde dixit Thoamæ : Sumber digitum tuum huc, et vide manus meas; et affer manum tuam, et mitte in latus meum, et noli esse incredulus sed fidelis. • Corpus Domini intravit ad discipulos januis clausis, quod per naviculam clauso exiit utero Virginis : Nec mirum si in æternum victurus ad discipulos intravit, qui moriturus clauso Virginis utero exivit. Duo mira juxta humanam rationem sibi valde contraria Dominoes ostendit, dum post resurrectionem corpus suum incorruptibile et palpabile demonstravit. Nam et corrumpi necesse est quod palpatur, et palpari non potest, quod non corrumpitur. Sed miro modo Redemptor noster se monstrando incorruptibilem apparuit, ut nos invitaret ad præmium, et palpabiles se præbuit ut formarent ad fidem. Divinum factum non est mirabile multum, si ratione capi ques, aut ratione probari. Hæc fidei meritis es congrua vis rationis.
    • Respondit Thomas et dixit ei : Dominus meus et Deus meus. • Videbat hominem et tangerebat et confitebatur Deum, quem non videbat neque tangebat. Dicit ei Jesus : Quia vidisti me credidisti. Aliud vidit et aliud credidit : hominem vidit, et Deum confessus est. Non aut luctisi, sed vidisti, quia generalis quodam modo sensus est visus; nam per alios quatuor nominari solet ut cum dicimus : Audi et vide, quam bene sonet; Olfaç, &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    033  WERNER ABBATIS S. BLAS:I  935
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,950,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras abreviadas ou ligeiramente ilegíveis foram expandidas conforme o contexto (ex.: sinais tipográficos e símbolos). Não foram incluídas marcas tipográficas menores como pontos de coluna; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>