939

DEFLORATIONES SS, PATHUM. — LIB. I.

290 '

ter diligit et Trinitas ad eum veniet, et mansionem A rismata eis donavit, Hz festivitates et angelis et

apud eum faciet."

Ideo, charissimi, diligamus Deum ; mandata ejus
servando, ut ipse diligat nos mansionem sibi in
nobis prieparando. De hospitio cordis nostri stercus
peccatorum : penilentia et confessione exterga-
mus, lacrymis sordes diluamus, floribus bonorum
operum ornare studeamus, ut Spiritus sanctus de-
signetur adventare, et dignum habitaculum sibi in
nobis preparare. Hic etiam super Dominum in co-
lomb:e speciem descendit, quia eum immunem a pec-
catis ostendit, Super discipulos autem in igne venit,
quia peccata in eis consumens, chirographum pec-
cati delevit. Unde et ignis filios Israel przcessit,
et eis iter ad patriam suggessit, quia ignis Spiritus

hominibus sunt venerabiles, quis ipsi Deo nostro
sunt celebres. Denique in nativitate Domini, Domi-
nus majestatis de solio glori: sus surrexit, arma
bellica induit, pro nobis pugnaturus in exsilium
abiit. Parasceve autem dies belli atque victoriz ex-
sitit, eum Dominus fortis et potens in prelio prin-
cipem mundi diabolum cum suis satellitibus devi-
cit, vietoriamque potenter obtinuit. Dies vero Do-
minice resurrectionis est dies qua peracto bello
regnum tyranni vastavit, captivitatem ab eo captam
ad se congregavit. Dies autem ascensionis est hzc,
in qua cum nobili pompa Dominus virtutum regres-
sus triumphavit, atque cum angelis malis susceptus
carnem nostram super aethera exaltavit. Hodierna

sancti eos pr:vedit, et. iter per Scripturas ad pa- Bj vero dies est qua militibus spolia distribuit, dum

triam paradisi ostendit. Ideo nunc baptisma agitur,
quia per Spiritam sanctum originale crimen remit-
titur. Ideo etiam his diebus jejunia celebramus,
quia per Spiritum sanctum veniam accipere spera-
mus. Qui Spiritum sanctum blasphemaverit, non
remittetur ei, neque in hoc sxculo, neque in futuro.
Per Sp'ritum sanctum datur remissio peccatorum.
Qui de venia desperat, hic Spiritum sanctum blas-
sphemat, atque irremissibite peecatum perpetrat.
Quemadmodum, charissimi, est Nativitas Domini
celebris, sic et ista festivitas omnibus fidelibus de-

bet esse solemnis, quia sicut in illa Deus in carne:

veniens homines visitavit, sic in ista Deus in igno
vecatis homines purgans, multa chia-

fidelibus varia dona Spiritus sancti contulit. Adhuc
restat una dies qua sponsam suam de hac Babylonia
est. ducturus, quando in ultima die Ecclesiam in
colesti Hierusalem est collocaturus. Nempe de his
diebus precinuit per totum Psalterium Spiritus
sanctus. Insuper lex et omnes prophetze persultave-
runt hec consona voce. Igitur, charissimi, conspe-
etui ejus in justitia nunc appareamus, ut, cum ap-
paruerit gloria ejus, in nuptiis ejus satiari valea -
mus ad videndum in bonitate electorum snorum, ad
ketandum in letitia gentis suz, in. plenitudine om-
nium bonorum (Psal. cv). Qux oculus non vidit, et
auris non audivit (I Cor. 1).

FERIA SECUNDA.

Secundum Joannem.

« Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum C credit non veniet in judicium, et ille qui non credit

unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non
pereat, sed. habeat vitam zternam (Joan. m). »
Aperit causam humans salutis, dilectionem scilicet
Dci Patris ex quo est oimnis restauratio vel institu-
tio per Filium suum in Spiritu sancto. ldem dicit
ex Filio Dei quod supra ex filio hominis credentes
consequi, ut. per quem in deitate couditi sumus,
per eumdem in homine restauremur.

« Non enim misit Deus Filium suum in mundum
vt judicet mundum, sed ut mundus salvetur per
ipsum. » Venit Salvator, ut salvet, non ut judicet,
id est damnet, sed si judicatur homo, ex se ha-
buit, quia non credidit.

« Qui credit in cum , non judicatur; qui autem
non credit, jam judicatus est, quia non credit in
nomine unigeniti Filii Dei. » Nondum apparuit ju-
dicium, sed jam factum est, « Novit enim Dominus
| qui sunt ejus (17 Tim. u). » Novit enim qui perma-
neant aJ coronam, qui ad flammam. Novit in arca
sua triticum, novit paleam, novit segetem, novit zi-
zania. Non eos audiamus qui negant ex hac loco
diem judicii futurum. Dicunt enim : Si et ille qui

D

jam judicatus est, ubi sunt quos judicaturus est
Dominus in die judicii? Non intelligitur przeteritum
tempus poni pro futuro. Nam judicatus est, dicitur
damnatus est Dei praescientia, qui novit quid immi-
neat non credentibus; et ubi dick : non veniet ad
judicium, ita intelligendum est : non venit ad dam-
nationem.

« Hoc est autem judicium, quia lux venit in mun-
dum : et dilexerunt homines magis tenebras quam
lucem. Erant enim eorum opera mala. Omnis enim
qui male agit odit lucem ; et non venit ad lucem, ut
non arguantur opera ejus. » Judicium dicit eternam
damnationem, quod erit no ncognoscere Deum, sic-
uti eterna vita est cognoscere eum. Quia lux venit,
Verbum scilicet in carne, ct excitat et monet homi-
nes cognoscere sua mala, in quibus omnes sunt ;
profecto illi judicantur qui oderunt admonentem lu-
cem, ei fugant nearguantur mala eorum qua sunt
impietas, incredulitas, odium :zternz lucis, et nolle
eam aspicere, sed velle in tenebris peccatorum re-
manere. Utique omnis qui est in intentione mali et
cum amorc iosius mali operatur, odit lucem,

Digitized by Google
