987

WERNERI ABBATIS S. BLASH

985

tum de virtute in virtutem ibunt. Hujus barba apo- A suas pro ovibus sibi eommissis, pravii duces po-

stoli erant, dum ei qui est os patris quasi barba ori
adhzserant. De barba unguentum in vestimentum
fluxit, dum Spiritus sanctus per impositionem ma-
nuum apostolorum se credentibus infudit. Ros de
Hermon, quod amathema sonat, in montem Sion,
quod specula dicitar descendit, dum superna gratia
de Synagoga in Ecclesiam venit. Mons Hermon juxta
Jordanem est situs, ubi Dominus est baptzatus.
Ros ergo Hermon est Spiritus sanctus, qui super
Dominum in baptismo ad istum mentem venit, qui
liodie in montem Sion in quo sita est Hierusalem,
super credentes descendit.

Qualiter autem hoc contigerit, Scriptura nobis ho-
die retulit. Dum quinquaginta dies a resurrectione
Christi transissent, et discipuli, ut s:epe ascendens
praceperat, in Hierusalem pariter resedissent, subito
ingens sonus tanquam vehementis venti advenit qui
lotam domum ubi erant sedentes replevit : atque
ignes lingue illis apparuerunt, quibus incensi om-
nium gentium linguis magnalia Dei loqui cceperunt.
Porro propter instantem festivitatem Judzi ex omni
natione lotius orbis in llierusalem confluxerant,
quia Pentecosten singulis annis ob acceptam illo
tempore legem celebrabaut; qui hoc audito simul
convenerant, et singuli linguam in qua nati sunt de
ore eorum stupefacti audiebaut. Quos Petrus allocu-
tus dixit hzec, per prophetas przdicta, per Jesum
vero ab eis crucitixum completa. Qui poenitentia du-
cti ad tria millia hominum baptizati sunt, et. ipsi C
Spiritu sancto sicut alii repleti sunt. Alia die, cum
Petrus et Joannes claudum per Spiritum sanctum
sanassent, quinque millia baptizati sunt, qui omnes
Spiritu sancto ditati sunt, ct sanguinem Cliristi, quem
prius furibundi fuderunt, postmodum tremebundi
biberunt, ac perplures sanguinem suum pro ipso
fuderunt. Apostoli autem, accepto Spiritu sancto,
duodecim annos in Hierusalem eodem pracipiente
commanebant, qua in mundo docturi erant insimul
€onferebant, in circuitu Judaeos ac gentiles do-
cebant, signis ac prodigiis ad fidem plurimos con-
vertebant. Qui omnes per impositionem manuum
apostolorum Spiritum sanctum accipiebant, et vir-
tutes Dei novis edebant linguis. Apostoli namque

suerunt. Postquam Deus omnia in principio sex die-
bus creavit, septimum sanctificavit, quia in ipso re-
quiescens ab opere cessavit. Sic qui in sex zetatibus
mundi in donis Spiritus sancti operari student, in
septima per ipsum ah omni labore, requiescent. Sic
nos quoque sex diebus in. bebdomada laboramus,
in septima vacamus, quia per septiformem Spiritum
nunc bonis operibus insistimus, in futuro ab omni
opere feliciter requiescimus, ubi per ipsum vacabi-
mus, et Deum sicuti est videbimus,

P1VISIO.

In diluvio columba ramum olivae reportans (Gen.
vii), inclusis pacem nuntiavit, quia Spiritus san-

B ctus per chrismatis unctionem animabus carne in-

clusis pacem amissam redonabit. Hic etiam digitus
dextrz Dei appellatur, quia sicuti manus per digitos
operatur, ita Christus qui est dextera Patris, cuncta
per divisiones gratiarum Spiritus sancti operatur.
Unde magi qui Moysi resistere non potuerunt, digi-
tum Dei hoc esse dixerunt (Exod. viu), qui eviden-
ter signa. per Spiritum sanctum fieri conspexerunt.
Per hunc est lex in duabus tabulis descripta, quía
per Spiritum sanctum in duobus praceptis charitas
est disposita. In hoc digito ejicit Dominus damonis,
quia opera Filii et Spiritus sancti. erunt insepara-
bilia. Olim genus humanum habebat tantum unius.
lingu: usum; sed Lxx, et duo yigantes turrim con-
tra Deum construebant ; inde offensus linguas eorum.
confundebat, ifa quod nullus alterius linguam in-
telligebat, sicque per orbem disperserat quos om-
nes hodie Spiritus sanctus in unitatem (fidei per ge-
nera linguarum congregaverat. Hebreus quoque
populus, Egyptiaca servitute in paschali nocte per
paschalem agnum liberatus, ac. per mare. Rubrum
translatus, ad montem Sinai quinquagesima die
pervenit, quem fumus et ignis replevit, atque de
medio ignis Dominus ei legem timoris in tabulis
scriptam dedit. Sic Christianus populus, de diabo-
lica oppressione im paschali nocte per pasclialem.
Agnum Christum ereptus, per baptismum quasi per
mare Rubrum transvectus, quinquagesimo die, sci -
licet hodie, in igne legem amoris accepit, quam.

per Spiritum sanctum ezcis lumen refundebant, sur- D eum Dominus in corde scribere precepit, ut vide-

dis aures recludebant, mutis linguam | solvebant,
claudos gressu erigebant, leprosos mundabant, dze-
monia ab obsessis effugabant, mortuos resuscita -
bant, insuper per baculos:vel per vestimenta, qui-
dam illorum etiam per umbram suam debiles sani-
tate restaurabant. Post hzc duodecim per totum
mundum diffusi, septeno munere Spiritus sanctus
perfusi, per septenarium numerum duodeni officium
$uum peregerunt, dum quatuor partes mundi ad fi-
dem sancte Trinitatis perluxerunt. Tres enim et
quatuor, quod septem sunt, duodecim fiunt. Qui
boni piscatores sagena fidei pisces olim ad vitam
preJestinatos signis et miraculis de salo szculi ad
ittus vitz periraxerunt, et Christi exemplo animas

licet post facerent sponte Dei amore quod prius fe-
cerant coacti timore. In lege etiam erat. praeceptum
ut quinguagesimus annus Jubileus, id est aunus
remissionis vocaretur, totusque ab opere servili
feriaretur, atque amissa hzreditas propriis heredi-
bus redderetur. Per hoc Spiritus sanctus illud tem-
pus prafigurari voluit in quo populum suum ab
opere servili, id cst a. peccato vacare docuit, eique
amissam hareditotem paradisi restituit. (G&gco-
BiUS.) Spiritus sanctus his datus memoratur, dum
semel in terra, semel de colo datur. In terra datur
Spiritus, ut diligatur proximus : de celo datur
Spiritus, ut diligatur Deus. Qui enim Deum diligit,
sermonem ejus servabit (Joan. xiv). Hunc Deus Pa.

Digitized by Google
