963

WERNERI ABBATIS S. DLASII

961

cisti, me s:ecularibus postponere. Revertere ad me, A ait, « dabit Spiritum bonum » pro quo Mattheus po-

et ego revertar ad te. Pete ut debes,et ego tibi
plus dabo quam speres. « Non possum surgere,» hoc
est non possum te adjuvare per justitiam, nisi petas
per fidem rectam. Surgere Dei adjutorium cjus est.
Quamvis Dominus non det. petenti, adjuvans illico
eum, ideo quod amicus ejus sit, secundum hoc
quod creatura ejus est, non tamen propterea intel-
ligendus est negare. misericordiam, sed differre ad
gratiorem receptionem, et ad inculcandam petitio-
nem. Unde sequitur : « Propter. improbitatem ta-
men ejus, » hoc est propter instantiam petitionis
ejus, e adjuvabit cum, et dabit illi necessaria. »
Vult Deus üdeliter pcti a se quod disposuit petenti-
bus erogare.

« Et ego vobis dico : Petite et. dabitur vobis,
quzrite et invenietis, pulsate et aperietur vobis. »
Quasi aliquis diceret : Quid sanctum vetas nos dare
canibus, cum adhuc. nihil sciamus? Ideo hortatur
petere spiritalia qui. carnalia supra vetuerat postu-
lari. Pet.tio pertinet ad. impetrandam sanitatem fir-
mitalemque animi, ut ea qui precipiuntur implere
possimus. lnquisitio a inveniendam veritatem,
pulsatio ad possessionem. Ad hzc tria maaife-
$tanda ponamus aliquem infirmis pedibus ambulare
non posse. Prius ergo sanandus est, et ad hoc perti-
net petere, Sed quid prodest jam posse ambulare,
si viam nescit, Non. perveniet quo. vult : ad hcc
pertinet quirere, Si vero locum ubi vult habitare

suit, « dabit bona (Matth. vn), » ostendit Spiritum
sanctum distributorem omnium bonorum spiritus-
lium. (Avcusriwts.) Mystice — panis intelligitur
charitas propter appetitum tam necessarium, ut sine
illa, cetera nihil sint, sicut sine pane inops est
mensa, Cui contraria cst cordis duritia quam lapidi
compara: it. Piscis est fi.les invisibilium. Sicut enim
piscis sub tegumento aquarum nascitur, vivit et
alitur,: ita fides, quz in Deum est, in corde invisibi-
liter giguitur, invisibili gratia Spiritus per aquas
baptismi consecratur, invisibili auxilio divinz pro-
tectionis ne deliciat. nutritur, invisibili przmiorum
intritu bene operatur. Quod ctiam fides hujus
mundi fluctibus circumlatrata non frangitur, recte
pisci comparatur. Cui. contrarium posuit serpentem
propter venena infidelitatis, qui etiam primo
homini male suadendo proseminavit, Spes oso
comparatur ; nondum enim pervenit ad rem, sic-
ut ovum nondum est pullus, sed fovendo spera-
tur. Cui contrarium ;posuit. scorpionem, cojus acu-
leus vcnenatus retro timendus est, sicut. spei con«
trarium est retro respicere cum spes in anteiiorz
bona extendatur.
SERMO IN ROGATIONIBUS.

« Oculi Domini super justos, et. aures ejus in
preces eorum (Psal. xxxii). » Qui à malo declinant,
fornicationes, adulteria, perjuria, furta, falsa testi-
monia, et his similia devitant. Et qui bona faciurt

clausum invenerit, non proderitei ambulasseac perve- €; Deo sua, et hominibus solvunt sua. Hi justi sunt : et

nisse, nisi sibi aperiatur: ad hoc pertinet pu'sare.

« Dis enim qui petit accipit, et qui quzrit invenit,
et pulsanti aperietur. » Juxta parabolam postulantis
amici perseverantia opus esl ut accipiamus quod
in lide orando petimus, inveniamus quod spe recte
vivendo quierimus, aperiatur id ad quod charitate
pulsamus. Cui autem non datur apparet, quia bene
non petitur. Pelamus itaque et. pulsemus januam
Christi, de qua. dictum est: « Hiec porta. Domini ;
justi intrabunt per eam (Psal. cxvii). » Ut cuni intra-
verimus, aperiant nobis thesauri absconditi in Chri-
$t0 Jesu, in quo est omnís scientia.

« Aut quis ex vobis homo, quem si petierit filius
Suus panem, nunquid lapidem porrigetei? Aut si
piscem petit, nunquid serpentem porriget ci? Aut si
ovum petierit, nunquid porriget ei scorpionem ? »
Petendi confidentiam. praebet, et quid petendum sit
explanat a minoribus ad majora, sicut. superius de
volatilibus coeli et liliis.

« Si ergo vos euim sitis mali, nostis bona data
dare filiis vestris, quanto magis Pater vester, qui in
celis est, dabit bona petentibus se. » Malos vocat
$zculi amatores quorum dona secundum sensum
eorum dicenda sunt bona. Vel boua sunt naturaliter
omnia qux Deus fecit.

« Si ergo nos cum simus mali dare novimus
quod petimur, quanto magis Deus.» Apostolos malos
dixit vel humanum genus sub persona apostolorum
&d comparationem divinze clementi. Quod. Lucas

D

super hos oculi misericordi:e Dei respiciunt, et au-
res ejus ad preces eorum, quia, antequam ínvocent
eum, dicet. eis: Ecce adsutu. « Vulius autem. Do-
mini super facientes mala (ibid.). » Ad quid * « Ut
perdat de terra memoriam eorum (ibid.). » Justi
ergo a Deo respici et ab eo exaudiri. gaudeant, et in
melius proficiant; mei autem consimiles, scilicet
in criminibus fetentes, peccata deserant, et ad orz-
tionis munimen confugiant, et se ctiam exaudiendos
sciant. Tribus autem modis orationes nostre impe-
diuutur quod a Deo non. exaudiuntur. Qui orat vt
de inimicis suis ulciscatur, hic non exauditur, sed
oratio ejus iu peccatum convertitur (Psal. cvv.
Qui odium in corde retinet, et in se peccanti non
dimittit, hunc orantem Deus. nou exaudiet. Qui eri-
minalia peccata perpetrat, et in. his delectabilitt
perseverat, hic incassum preces fundit, quia Dcus
peccatores non. audit (Joan. 1x). Ünde per prophe-
(am dicitur : « Aures Dei non sunt. aggravate ut
non audiat, sed peccata vestra. obstant ne vos exau-
diat. » tem idem : « Propter peccata nostra, Domine,
opposuisti tibi nubem, ne transeat oratio (TArex.
11). » Peccatum quippe grave est ut plumbum, ct id. o
pertrahit hominem in barathri profundum. Sscot
enim rota in monte demittitur, et per przcipiti:m
aJ ima convallis devolvitur, sic anima spoite Deum
deserens et in iniquitatem proruens, nunquam in imo
lapsu morabitur, scd. semper ulterius ad deteriora
prolabitur, et peccafum quod citius penitentia

Digitized by Google

