<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nycticorax habitans in domicilio. Nycticorax est A ut catulus leonis dormivit cum triduo in sepulcro
    avis volitans in tenebris. Domicilium autem est de- delituit : quem Pater tertia die suscitavit. Ad præ-
    structum ædificium, ubi soli partices sunt. Avi dam descendit, cum ad inferna descendens forti
    nycticoraci Christus comparatur, cum post crucem alligalo spolia ejus diripuit. In vino stolam lavit,
    in domicilium sepulcri ponitur, ac per aliquot ho- cum corpus suum sanguine maduit. In sanguine oli-
    ras illic inhabitare docetur. Deinde tertia die vigi- væ pallium suum lavit, cum Ecclesiam oleo chri-
    lavit, et fuctus est sicut passer solitarius in tecto, smatis sanctificavit.
    quia cum in passione dormisset, ac deinde a Est alia bellua quoque quam crocodilum dicunt,
    morte resurrexisset factus est sicut passer avolans, vicenorum pedum in longitudine. Hæc interdum in
    hoc est in cœlum ascendens, ubi quasi solita- aquis, nocte vero moratur in terris ; prætereuntes
    rius in lecto, id est in cœlo ad dexteram Patris re- invadit, lacerat, devorat, in sole aperto ore dor-
    sidet.
    miens recubat. Quis itaque per crocodilum, nisi
    Isti sunt illi tres dies, ex quibus illuminatur ani- diabolus, declaratur, qui ante Christi adventum in-
    ma. Sed primus dies est timor, secundus veritas, fluxis cordibus gentilium, nunc autem in aridis
    tertius est charitas. Dies timoris est dies potentiæ, mentibus Judæorum versatur. Hic præteruentes de-
    qui est Patris; dies veritatis est dies sapientiæ, vorant, quia cunctos ante Christi passionem obeun-
    hoc est Filii; dies charitatis est dies benignitatis, tes ad tartura rapiebat. Sed adhuc aperto ore fluenta
    id est dies Spiritus sancti. Dies quidem Patris, et Jordanis absorbere inhiat, quia avidus baptizatos
    dies Filii, et dies Spiritus sancti, in claritate divi- eliam devorare festinat. Est et alia bestia, nomine
    nitatis, unus dies est ; sed in nostræ illuminatione emidrus, spinis repletus velut ericius. Hæc luto se
    mentis, quasi alium diem Pater, alium diem Filius, involvens apertum os crocodili ingreditur, mox-
    alium diem Spiritus sanctus habet, non quod ul- que ab eo deglutitur. Quæ cuncta interna ejus spi-
    latenus credendum sit Trinitatem, quæ inseparabilis nis terebrat, et enecata bestia viva remeat. Bestiola
    est natura, in operatione posse separari, sed ut spinosa est Christi caro, nostris miseris ærumosa.
    distinctio personarum in distinctione operum valeat Hæc se luto involvit dum opprobriis mortis succu-
    intelligi. Quando ergo potentia Dei, considerata buit. Belluæ os ingreditur, dum insatiabili inferno
    in admiratione, cor nostrum excitat, dies Patris devoratur. Sed interna belluæ eviscerat, et victrix
    est. Quando vero sapientia Dei inspecta agnitione egreditur, quia Christus infernum despoliat, et cum
    veritatis, cor nostrum illuminat : dies Filii est. aliis a morte resurgens, victor ad astra revertitur.
    Quando autem benignitas Dei attenua ad amorem Et quomodo Lazarus mortuus resurrexit, resurrexe-
    cor nostrum inflammat : dies est Spiritus sancti. runt multa corpora, ut Dominum ostenderent re-
    Potentia terret, sapientia illuminat, benignitas surgentem, et tum monumenta aperta sunt : sed
    lætificat. In die potentiæ per timorem morimur ; in non ante resurrexerunt quam Dominus ut esset
    die sapientiæ [per] contemplationem veritatis a stre- primogenitus resurrectionis ex mortuis. Intraverunt
    pitu mundi sepelimur; in die benignitatis per amo- itaque sanctam civitatem (Matth. xxvii.). » Sanctam
    rem et desiderium æternorum bonorum resurgimus. civitatem dixit aut cœlestem Hierusalem, in qua
    Itaque in die potentia, sexto die Christus mortuus visi sunt, aut terrestrem, quæ ante sancta a fuit
    est; septimo die in sepulcro jacuit; octavo die ut propter templum, et sancta sanctorum, et ad distin-
    leo resurrexit. De quo leone fertur quod apertis ctionem aliarum urbium, in quibus idola colebantur.
    oculis dormit, et cauda sua vestigia deleat, ne a Multiis apparuerunt, his videlicet qui videre meruerunt.
    venatoribus inveniri queat. Ita Dominus Jesus, leo (REMIGIUS.) Illi creduntur cum Domino ascendente
    de tribu Juda, dormivit, et somnum mortis cepit in ascendisse tantum simul cum corpore. Igitur ut præ-
    humanitate; sed vigilarvit in divinitate. Mysterium fastum est, sicut in die potentiae sextæ die Christus mor-
    nostræ reparationis carne sic celavit, quod a dæno- tuus est, septima die in sepulcro jacuit, octava die
    nibus in persecutionibus indagari non valuit. Dici- resurrexit, ita simili modo primum potentia in die
    tur etiam quod læcna catulos suos mortuos fun- suo per timorem mos a carnalibus desideriis foris
    dat, et ipsi ad vocem patris rugientis ille terio sur- occidat, deinde sapientia in die suo intus in ab-
    gant. Sic triduo Christus qui in sepulcro jacuit condito contemplationis sepeliet ; postremo beni-
    mortuus, die tertia surrexit. Patris voce experge- gnitas in die suo per desiderium divini amoris vivifi-
    factus, sicut olim de eo prædixit Jacob patriarcha catos exsurgere faciat, quia sextus ad laborem, se-
    præcipuus : « Juda dormiet ut catulus leonis : quis ptimus, ad requiem, octavus pertinet ad resurrectio-
    auscitaibit eum ? Ad prædam, fili mi, descendisti. nem. Quam nobis misericorditer tribuere dignatur
    Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine olivæ Dominus noster Jesus Christus, qui pro nobis mor-
    pallium suum (Gen. xlix.). » Dominus de tribu Juda tuus vivit et regnat Deus per omnia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A
    B
    C
    D
    delectuit : quem Pater tertia die suscitavit. Ad præ-
    descendit, cum ad inferna descendens forti
    alligalo spolia ejus diripuit. In vino stolam lavit,
    cum corpus suum sanguine maduit. In sanguine oli-
    væ pallium suum lavit, cum Ecclesiam oleo chri-
    smatis sanctificavit.
    Est alia bellua quoque quam crocodilum dicunt,
    vicenorum pedum in longitudine. Hæc interdum in
    aquis, nocte vero moratur in terris ; prætereuntes
    invadit, lacerat, devorat, in sole aperto ore dor-
    miens recubat. Quis itaque per crocodilum, nisi
    diabolus, declaratur, qui ante Christi adventum in-
    fluxis cordibus gentilium, nunc autem in aridis
    mentibus Judæorum versatur. Hic præteruentes de-
    vorant, quia cunctos ante Christi passionem obeun-
    tes ad tartura rapiebat. Sed adhuc aperto ore fluenta
    Jordanis absorbere inhiat, quia avidus baptizatos
    eliam devorare festinat. Est et alia bestia, nomine
    emidrus, spinis repletus velut ericius. Hæc luto se
    involvens apertum os crocodili ingreditur, mox-
    que ab eo deglutitur. Quæ cuncta interna ejus spi-
    nis terebrat, et enecata bestia viva remeat. Bestiola
    spinosa est Christi caro, nostris miseris ærumosa.
    Hæc se luto involvit dum opprobriis mortis succu-
    buit. Belluæ os ingreditur, dum insatiabili inferno
    devoratur. Sed interna belluæ eviscerat, et victrix
    egreditur, quia Christus infernum despoliat, et cum
    aliis a morte resurgens, victor ad astra revertitur.
    Et quomodo Lazarus mortuus resurrexit, resurrexe-
    runt multa corpora, ut Dominum ostenderent re-
    surgentem, et tum monumenta aperta sunt : sed
    non ante resurrexerunt quam Dominus ut esset
    primogenitus resurrectionis ex mortuis. Intraverunt
    itaque sanctam civitatem (Matth. xxvii.). » Sanctam
    civitatem dixit aut cœlestem Hierusalem, in qua
    visi sunt, aut terrestrem, quæ ante sancta a fuit
    ut propter templum, et sancta sanctorum, et ad distin-
    ctionem aliarum urbium, in quibus idola colebantur.
    Multiis apparuerunt, his videlicet qui videre meruerunt.
    (REMIGIUS.) Illi creduntur cum Domino ascendente
    ascendisse tantum simul cum corpore. Igitur ut præ-
    fastum est, sicut in die potentiæ sextæ die Christus mor-
    tuus est, septima die in sepulcro jacuit, octava die
    resurrexit, ita simili modo primum potentia in die
    suo per timorem mos a carnalibus desideriis foris
    occidat, deinde sapientia in die suo intus in ab-
    condito contemplationis sepeliet ; postremo beni-
    gnitas in die suo per desiderium divini amoris vivifi-
    catos exsurgere faciat, quia sextus ad laborem, se-
    ptimus, ad requiem, octavus pertinet ad resurrectio-
    nem. Quam nobis misericorditer tribuere dignatur
    Dominus noster Jesus Christus, qui pro nobis mor-
    tuus vivit et regnat Deus per omnia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei letras capitulares isoladas A–D visíveis na margem superior direita da coluna esquerda e no início da coluna direita. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas conforme visíveis; usei [per] neste ponto para indicar leitura incerta de palavra fragmentada conforme regra 1 (apenas por palavra).</notas>
</pagina>