$9?

cognovissent Patrem, Filium ejus recepissent . quem
vox Patris glorificabat in baptismate, in. monte, et
in aliis hujusmodi. ldeo coutra hoc quod dicunt :
Quem teipsum facis, refert gloriam suam ad Patrem
dicens : Si ego solus sine Patre glorifico meipsum,
sicut simulatores, gloria mea nihil est.

« Abrabam pater vester exsultavit ut. videret
diem meum : et vidit, et gavisus est. » Credens ex-
sultavit sperando, ut videret intelligendo. Quod ait
diem meum, incertum potest esse unde dixerit,
utrum diem Domini temporalem in. carne, an diem
qui nescit ortum nec occasum : Sed utrunque
Abraham vidit. Quando enim misit servum suum
petere uxorem filio suo Isaac, ait : «Pone manum
tuam sub femore meo, et jura per Deum cceli. (Gen.
xxiv). » Quid hoc sibi vult nisi quia significabatur de
genere Abrahae Deum coeli venturum in. carne. Qui
reprehendunt carnem Christi, reprehendunt factum
Abrahie. Abraham diem Domini vidit, cum in figu-
ra summe Trinitatis tres angelus hospitio suscepit.

« Dixerunt Judi. ad eum : Quinquagintai annos
nondum habes, et Abraham vidisti? Dixit eis Jesus :
Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret
ego sum. » Non ait fui; sed sum, quia Divinitas
tempus non habet. Ab intuitu carnis, ad divinita-
tem trahit ; sed, duri ut lapides, putant boc esse blas-
phemiam.

« Tulerunt ergo lapides wt jacerent in eum. Je-
sus autem abscondit se, et exivit de templo. » Quem
intelligere non poterant obruere quzrebant : sed
Dominus se vindicare noluit, quia pati venerat. Et
ideo sc abscondit ut daret. nobis exemplum dare lo-
cum irz, vel ideo ut ostenderet quia ipsa veritas
eis absconditur, qui ejus verba sequi contemnunt,
€t fugit mentem, quia non invenit humilem. Nota
quia inconsiderate Jud:i dixerunt ad Dominum :
Quinquaginta annos nondum hahes? Sunt qui fin-
gunt ab incarnatione usque ad passionem multo
plures annos quam ex historiis colligamus.

SERMO

DE CARNE QUAM VERDUM ASSUMPSIT : QUALIS. FUERIT j
SECUNDUM PASSIBILITATEM ET AFFECTUS.

De carne Verbi commemorare oportet, quia illam
abipsa conceptione Spiritus sancti operatione ita
xnundatam credimus, ut eam Verbum ipsum liberum
prorsus et immunem ab omni peccato assumeret,
pena tantum peceato!voluntate, non necessitate as-
sumentis, remanente, ut dum ista in Salvatore sine
«ulpa pateretur, illa qua in salvandis proculpa poena
obnoxia fuerant liberaretur. De hac pena passibi-
litatissive mortalitatis quzerunt quidam quomodo in
carneSalvatoris erat. Sed facileestscirequomodo caro
illa quandiu in massa gencris humani sub origi-
mali debito fuit, pomam quoque przvaricationis
quz tolum tenebatur in toto ipso ex necessitaie su-
Ssinuil. Postquam vero a toto ipso singulariter di-
visa est, ut nec in ipso esset, nec cum ipso in causa
varticiparet, jam nibil pen:xe debuit, quia culpz nibil

DEFLORATIONES $5. PATRUM. — LIB. 1

$58

À habuit, Itaque quantum im ipsa fuit, non debuit su-
Stinere poenam, quoniam jam non liobuit culpam.
Poterat ergo juste Salvator in carne sua, quam sine
enlpa assumpsit, peenam mortalitatis, passibilitatis-
que infirmitatem, non assumpsisse; sed cam non
solum super id quod nos sumus mortales, quia pec-
cator non erat, sed super id ctiam quod primus
hoino ante peccatum fuit, quia probandus non erat
a prima conceptione gloriam immortalitatis in-
duisse. Primus quippe homo quia probandus erat,
talis esse debuit, qui et peccare et non peccare po-
tuisse, ut voluntatis non necessitatis esset, utrum-
que. Neque enim vel obedienti meritum, vcl non
obedienti culpa esse potuisset, nisi et obedientia,
et pravaricatio voluntaria fu ssct. Btaque quia ad
probationem est utrumque voluntas cjus exspectaba-
tur, ad urumque ei possibilitas pristabatur. Quia
ergo peccandi et non peccandi possibilitatem ha-
buit, oportebat ut et moriendi et non inoriendi pos-
sibilitatem haberet. Si enim ex necessitate immore
falis fuisset, etiam pravaricator et peccator mori
uon potuisset, atque ita inobedientia poenam debi-
tam non liakeret, Nec. $e. recognosceret. aliquando
peccator, si mortuus intus semper foris viveret.

ltein : si ex. necessitate. mortalis. fuisset, etiam
inobedientia persistens mori debuisset, et injuste
sine culpa puniretur, si non peccans inoreretur,
Quapropter quia probafídus erat et. utrum inobe-
dientia persisteret exspectabatur, caro quoque illius

C secundum aliquid mortalis erat, quia poterat non
mori, quatenus ex eo quod iori poterat moreretur si
peccaret, et ex eo similiter, quia non mori poto-
rat, non moreretur, si in obedientia perseveraret.
Christus autem, quia homo perfectus a. principio et
probatus inventus est ad perfectionem vel ad pro-
bationem, expectatus non cst, et idcirco sicut libe-
rum arbitrium habuit, nec tamen ita ut peccaro
posset ita quoque et immortalitatem, quantum in se
erat, habere debuit, et ita ut mori omnino non pos-
$cl. Unde constat quod Christo homini a principio
non solum illa immortalitas debebatur, quam primus
homo habuit ante przevaricationem, sed illa qnoque
quam nunc secundus liabet post resurrectionem, ut
videlicet sicut ex consortio Deitatis spiritu con(ir-

D matus erat ad veritatem, ut peccare non posset, ita
quoque ex merito virtutis carne confirmatus esset
ad incorruptionem, ut mori non posset. Sed quia
caro peccatrix a piena. peccati liberari non potuit,
nisi ejus caro quie sine peccato fuit, pateretur. in-
firmitatem passibilitatis et mortalitatis in carne as-
sumpla, retinuit potestate, sustinuit voluntate, non
passus est necessitate. De sensu autem passionis
in carne Christi quidam male sensisse inveniuntur,
asserentes carnem illam, in omnibus his quie in ea
el circa eam exhibita sunl passionis genera, simili-
tudinem quidem passionis el doloris suscepisse, sed
nullum omnino dolorem aut passionem sustinuisse,
Sed non attendunt quanta. absurdilas ejusmodi as-
serionem consequatur. Quomodo enim in Christo

Digitized by Google
