913

WLRNERI ABBATIS S. DLASIU

9s.

derelictum se a Deo vociferabatur, et utique, adhuc A ratione divinitatis moriturum clamasse aílirnat, si

Christus in carne vivebat, quando sic Deus ab eo
recesserat. Respondeant ergo. Si mors esse non po-
terat nisi prius vita discederet, quomodo vita reane-
re potuit, postquam vita recesserat. Jam euim sic
recesserat Deus, et adhuc Christus vivus in. cruce
peudebat, cum se derelictum causabatur. Si ergo
in hac recessione Dei, et in hac divinitatis separa-
tione illam qu inter divinitatem et humanitatem
constabat unionem persome solutam dicunt, fuit
quoddam tempus quando Christus adhuc vivus
: homo erat. et Deus. non erat. Sed quis hoc dicat?
Quis san: fidei concordans non abhorreat Deo im-
ponere quz& assumptum hominem usque ad mor-
tem qu dem comitando perduxit, et in morte, quan-
do majori periculo jam imminente, majus auxilium
necessarium erat, deseruit. Quare ergo taniopere
mercenariis improperat, quod lupo veniente oves
quas custodire debuerant, fugientes deserunt, cum
ipseunicam illam ovem, et agnum illum ovis Virginis
filium, quem nou solum custodiendum, sed ctiam
glorificandum suscepit, lupo veniente, deseruit? Ovis
prius de pastore secura, veniente lupo non tünuit di-
vens : « Venit princeps mundi hujus, et in me non
habet quidquam (Joan. xiv). »

Nunc autem a pastore derelicta causando et con-
querendo clamat : « Quare dereliquisti me? » So-
lus homo fuit, e& Deus non fuit, et jam Deus homo
non fuit, quia jam ab homine recesserat Dcus;

nec liomo Deus fuit, quia adhuc vivus in cruce C

yendens, a Deo derelictus est. Jam non solum ergo
j1 morte, scd ante mortem divinitas ab homine re-
cesserat, quando homo adliuc homo a se recessisse
Deum ,ac per hoc, ut isti aiunt, Deum se non esse
plangebat. Quis hoc dicat? Quomodo ergo, inquiunt,
intelligendum est quod Christus se a Dco dercli-
«um essc clamat, et quod Scriptura hominem scpa-

-

Deusab homine non recesserat? Quid ergo? Non potuit
divinitas humanitatem, etiam secundum aliquid de-
seruisse, in quantum videlicet eam potestati inimi-
corum ad tempus non defendit; et secundum aliquid
non deseruisse, in quantum scilicet tunc eliam ab
ea per prassentiam. majestatis non recessit? Dereli-
quit illam, sed illam non dereliquit. Dereliquit
illis, sed sibi non dereliquit. Dereliquit, quia auzi-
lium non contulit; sed non dereliquit, quia presen-
tam mon abstulit. Subtraxit protectionem; sed
non separavit unionem, Separavit se foris, ct ad
defensionem contra inimicos non adesset ; sed non
separavit se intus, ut illi ad unionem personz des-
set. Sic ergo dereliquit, ut non adjuvaret ; sed non
dereliquit ut recederet. Vado per viam, mecum per-
gis, pariter ambulamus. Securus sum, quasi ami:
cum meum habens. Venit hostis meus et irruens
inermem et resistere non valentem, vulneribus afü-
cit. Tu me plagari cernens, nihil moveris; sed fa-
Uenter sustines, et stas juxta, quasi- non curans
vulnera mea, et£dico: « Ut quid dereliquisti me? »
(Matth. Sxvui.) Adhuc. stas. juxta me, et causor te
recessisse a me. Juxta es loco; sed longe amilie,
Justa. fuisti, quando presentem exhibuisti in die-
ctione; longe factis es, quando in periculis consii-
tuto te subtraxisti a compassione. Sic ergo humani-
tas a divin:tate in passione sc derelictam clamabat,
quia eam inimicorum potestati ad cruciligendum
coueesserat, sicut scriptum est: «Non haberes in me
petestatem, nisi tibi datum fuisset. desuper (Joen.
xix). » Quam tamen mortem, quia non pro sua ini-
quitate, sed pro nostra redemptione sustinuit, in cruce
pendens quare sit. derelicta, requirit, non quasi ad-
versus Deum de pena murmurans; sed nobis in-
nocentiam suam in poena demonstrans causam
quarrebat, quod peccatum nesciebat.

IN DIE SANCTO PASCH E.

Seccnidum Marcum.

« Maria Magdalena et Maria Jacobi et Salome D mulieribus ad Dominum, quia finita praparatiene

emerunt aromata, ut venientes ungerent Jesum
(Marc xvi). » In Evangelio Lucie scriptum est, quod
« revertentes monumenio paraverunt aromata et
unguenta. Et. Sabbato quidem siluerunt. secundum
mandatum (Luc. xxui). » Mandatum erat apud Ju-
d:eos ut Sabbati silentium a vespera usque ad ve-
speram, id est a solis ocrasu usque ad solis occa-
sum, servaretur. Quod et. mulieres fecerunt, quie
visa scpultura Domiui emerunt aromata in Para-
&ceve ante solis occasum, vel in Sabbato post oc-
casum solis, et preparaverunt aromata, ut mane
corpus Domini ungerent. Recordantes crgo fideles
sepulturam Domini, quasi aromata paruzt, si a4
opera quibus Christus. delectatur se convertant. Et
Sabbato quiem silent venturi. post Sabbiatum eum

presentis vite, in requie gaudent exspectare diem
resurrectionis, et tunc Christo offerre spiritales ac-
tiones quasi aromata redolentes. Sexta die factus
est homo, Sabbato quievit Deus (Gen. 1). ldeo sesta
die Jesus pzo homine moritur. Unde et dixi:
« Consummatum est (Joan. xix). » ld est, sexta die
opus pro redemptione mundi expletum est, el in
Sabbato requievit im sepulcro. lta et nos in hac
sexta :etate pro Domino pali debemus, et in septi-
ma, quie est mortuorum, in secreta pace quiescere,
donec octava resurrectionis veniat. In. sepCma die
vesperam habuisse non legitur, quia in illo seculo
requies animarum nullo merore consumitur, sed
gaudio futurze resurrectionis augetur.

«. Vespere atttem Sabbati qua lucescit ip primaa

Digitized by Google

