<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    941 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB I 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,950">
    rii autem necessarii sunt, quia per eos vox Christi audiutur. Audite Dominum monstrantem mer-
    cenarios.
    Scribæ, inquit, et Pharisaei super cathedram Moysi sederunt; quæ dicunt facite; quæ autem fa-
    ciunt facere nolite (Mattk. xxiii.). Quid aliud dixit, nisi Per mercenarios vocem pastoris audite? Nullus
    enim mercenarius ausus est dicere populo Christi:
    Tua quære, non quæ Jesu Christi. Inde ergo lædit,
    unde mala faciunt, non unde bona dicit. Botrun car-
    pe, spinam cave. Botrus aliquando conseritur spi-
    nis, et portat spina non suum fructum, quando
    spinis palmes incumbit. Cathedra Moysi vitis erat,
    Pharisaeorum mores spinæ, doctrina vera per malos,
    palmes in sepe, et botrus inter spinas. Caute elige, ne
    dum quæris fructum laceres mundum [manuum?], et
    cum audis bona dicentem, ne imiteris mala facien-
    tem. Quæ dicunt facite, elige uvas; quæ autem fa-
    ciunt facere nolite, cavete spinas. Audite Apostolum
    de mercenariis loquentem: Quid enim dum omni
    modo sive occasione, sive veritate Christi annun-
    tietur? (Philipp. 1.) Veritas, id est Christus a mer-
    cenariis occasione, a filiis veritate annuntiatur.
    Filii æternam hereditatem prius patienter expe-
    ctant, mercenarii temporalem mercedem festiuam-
    ter expoptant. Mercenarius itaque est qui locum pa-
    storis tenet, sed lucrum animarum non quærit, quia
    terrenis commodis inhiat, et honore prælationis
    gaudet. Utrum tamen mercenarius sit, non bene
    dignoscitur, nisi cum lupus accedit, qui indicat quo
    animo greg s a quoque custodiar. Venit autem lu-
    pus cum quibuslibet injustis et raptor fideles oppri-
    mit. Fugit ergo qui pastor sicve viclebalatur, et non
    erat, non mutando locum, sed subtrahendo sola-
    tium. Tacet enim, et non audet resistere injustitiis.
    De quo per prophetam dicitur: Non ascendistis
    ex adverso, neque opposuistis murum pro domo
    Israel, ut starietis in prælio in die Domini (Ezech.
    xiii). Ex adverso ascendere est pravis libera ra-
    tione contrarie. Murum opponere et stare in prælio
    in die Domini pro domo Israel est, cum et auc-
    toritate justitiæ fideles contra perversorum injustitiam
    vindicamus. Est etiam malignus spiritus lupus
    mentes non corpora dilanians, causas fidelium assi-
    due circuiens. De quo dicitur: Et dispergit oves.
    Tunc enim dispersit cum alium ad luxuriam pertra-
    hit, alium in avaritiam accendit, alium in superbiam
    erigit: hunc invidia stimulat, illum fallacia sup-
    plantat. Quasi ergo lupus gregem dissipat, cum fi-
    deles diabolus per tentationes necat. Mercenarius
    autem videns lupum fugit, quia mercenarius est et
    non diligit in ovibus Christum, sed lac et lanam:
    peccantem non libere audet arguere, excommuni-
    candum non audet excommunicare, ne perdat commo-
    didatem humanæ amicitiæ, et ne incurrat molestiam
    humanarum amicitiarum. Fugit ergo quia lacet,
    tacet quia timet; fuga animi timor est, ne perlat
    quem diligit. Corpore stat: spiritu fugit. Quod ille non
    faciebat qui dicebat: Et si corpore absens sum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    sed spiritu vobiscum sum (Closs. ii.). Pastores
    igitur non sibi fugiunt si cedunt persecutioni, ut
    ipse Apostolus submissus in sporia per manum.
    Oves namque pastori in cælo sedenti orationibus
    commendabat, se autem utilitati earum fugiendo
    servabat, sicut quolam loco ait: Manere in carne
    necessarium propter vos (Philip. i.). Ab ipso nam-
    que omnes audierunt: Si vos persecuti fuerint in
    una civitate, fugite in aliam (Matth. x). In mer-
    scenario ergo reprehenduntur, non corporis fuga,
    sed mentis, et quod sua quærit, non quæ Jesu Chri-
    sti.
    Ego sum pastor bonus, et cognosco meas et co-
    gnoscent me meas. Cognosco meas, id est diligo; et
    meæ diligunt me. In bonis est ostium, ostiarius, pa-
    stor, oves. In malis fures; latrones, mercenarios,
    lupus. Dominus dicit se esse ostium et pastorem.
    Sed si consideremus proprietates, Christus nec pa-
    stor est, nec ostium, similitudine autem et pastor,
    et ostium, et ovis. Tanquam enim ovis ad immo-
    landum ductus est. Janua est in capite, pastor in
    corpore. Dixit Petro: Pasce oves meas (Joan.
    xxi). Quasi diceret: Quid mihi dais, quia antas
    me? Hoc da mihi: Si amas me, pasce oves meas.
    Per januam intra; nam qui ex alia parte ascendit,
    ille fur est et latro. In his personis invenies quos
    diligas, quos toleres, quos caveas. Diligendus est
    pastor, tolerandus est mercenarius, cavendus est
    latro. Mercenarius enim canonice intrat, vera do-
    cet, quamvis intentione sinistra. Fur vero male in-
    trat, falsa docet, et ideo est alienus.
    Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem. Quod Filius agnoscit Patrem per se, et Deum nemo
    videt nisi per Filium, manifestum est ex hoc capi-
    tulo et ex ejus canonicis capitulis.
    Et animam meam pono pro ovibus meis. Hæc
    est probatio dilectionis ad Patrem et ad oves. Sic
    et Petrus tertio concitens amorem jubetur pascere
    oves, et pro eis mori. Tene, quia Christus est ver-
    bum, anima, caro. Non deferunt hæretici Apollina-
    ristæ dicti, qui ausi sunt dogmatizare quod Chri-
    stus non esset nisi Verbum, et caro sine anima.
    Et alias oves habeo quæ non sunt ex hoc ovili,
    et illas oportet me adducere, et vocem meam au-
    dicent, et fiet unum ovile et unus pastor. Unum
    ovile est unitas in Christo. Unde Paulus: Ipse est
    pax nostra, qui fecit utramque unum (Ephes. ii.).
    Ex hoc ovili dictum est de illis qui salvandi erant
    in Israel, de quibus Dominus dixit: Non sum
    missus nisi ad oves quæ perierunt: domus Isra:1
    (Matth. xv.). Hoc ideo dixit, quia præsentiam cor-
    poralem non exhibuit, nisi populo illi; ad gentes
    enim non perrexit, sed misit suos in quibus ipse
    locutus est.
    SERVO DE PASTORIBUS ET MERCENARIS
    ATQUE SUBJECTIS.
    Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus
    suis (Joan. x.). Sicut pervigilat pastor qui contra
    bestias oves custodire solet, ita et Dei sacerdos su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pequenas lacunas e abreviações conforme original (ex.: "Mattk.", "Joan."). Em bloco esquerdo linha truncada "manuum?" indicada com [manuum?] entre colchetes por dúvida na leitura. Mantive ortografia e abreviações originais sem normalizar.</notas>
</pagina>