<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    927 WEINERI ABBATIS S. BLASII 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lucribus dœvorentur, omnes in resurrectione refor-
    maluntur : in tantum ut nec capillus de eis pereat
    (Luc. xii). Si capilli et ungues præcisi in locum
    suum redeunt, nonne deformes erunt ? Non est in-
    telligendum quod sint redituri in priorem locum.
    Sed sicut fingulus si vas noverit factum, frangat, et
    de eodem luto aliud faciat, non attendens quod prius
    ansa vel fundus fuerit, ita formator Deus de eadem
    materia aliud corpus huic valide simile reformabit,
    cui omnis deformitas et infirmitas absit, et omnis
    integritas et decor adsit, quamvis unumquodque
    membrum Deus in suum locum decenter restaurare
    possit. Qui hic habuerunt bina capita vel plura
    membra, vel quibus defuerunt aliqua, aut pingues
    vel macri fuerunt, resurgent tales ? Qui hic duo ca-
    pita habuerunt duo etiam corpora resurgent, ut
    unacqueque anima habeat corpus suum, cui nihil
    indecens, nihil deforme adhæreat, et omnia membra
    sana et integra omni pulchritudine plena haleant.
    Quod sentitûr de abortivis ? In quantum est semen
    resurget in patre ; in quantum sanguis matris re-
    surget in matre. Qualia corpora habebunt ? Immor-
    talia et incorruptibilia, splendida ut vitrum prælu-
    cidum. Reproli quamvis similiter immortalia, quamvis
    sine fine dolentia, habebunt etiam incorruptibilia
    in hoc, quamvis omnibus poenis afficiantur, non
    consumantur ; et sicut illorum corpora immortalia
    et corruptibilia et splendida, ita et istorum immor-
    talia, incorruptibilia et tenebrosa. Has duas resur-
    rectiones, animarum, scilicet et corporum, Chri-
    stus sua nobis resurrectione commendavit.
    Ubi autem manserit illos xi dies post resurrectio-
    nem, de hoc quaeritur. Creditur enim quod in ter-
    reno paradiso cum Elia et Enoch, et cum his qui
    cum eo surrexerant, quæ dicuntur suscitati ut La-
    zarus, mansitarēt. Christianus doctor eximius (Chry-
    sostomus) dicit, licet monumenta aperta in morte
    Christi fuissent (Matth. xxvii), tamen mortui ex eis
    non resurrexerint, nisi post Dominum resurgentem,
    ut sit primogenitus ex mortuis (Rom. viii). Nullus
    enim ante Christum immortalis resurrexit, sed om-
    nes iterum mortui sunt ut Lazarus. Isti autem qui
    cum Christo surrexerunt, immortales resurrexe-
    runt, et, eo ascendente, cum ipso ascenderunt.
    Qualem formam habuit Christus post resurrectio-
    nem ? Septies splendidiorem quam sol. Quali forma
    viderunt eum sui ? Tali ut ante eum videre consue-
    verant. Apparuit vestitus ? Vestes ex aurea assumpse-
    rat, quæ eo ascendente, in ærem evanuerunt. Quo-
    tiens apparuit ? Duodecies ; et prima die octies :
    Primo, Joseph ab Arimathæa carcerc in quo positius
    erat, eo quod eum sepulcrat, ut Scriptura Ni-
    codemi declarat ; secundo, matri suæ, ut Sedulius
    manifestat ; tertio, Mariæ Magdalene, ut Marcus
    asserit ; quarto, duobus a sepulcro reverentibus, ut
    Matthæus pandit ; quinto, Jacobo, ut Paulus testa-
    tur, qui se in sexta feria devoraverat non mandu-
    catum, donec videret Christum vivum ; sexto,
    quoque Petro, et Luce's fateur, qui propter nega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tionem ab aliis segregatus, in festibus permanebat ;
    septimo, duobus in via Emmaus, ut iterum Lucas
    loquitur ; octavo, omnibus januis clausis in sero,
    ut Joannes describit ; nono in octava die, quando
    eum Thomas palpavit ; decimo ad mare Tiberiadis ;
    undecimo in monte Galilææ; duodecimo recumben-
    tibus xi discipulis.
    Hæc sunt gaudia nostræ festivitatis quæ Christus
    sua resurrectione contulit nobis. Igitur (sic) si verum
    Pascha celebrare volumus, si quod rerum et tem-
    porum mysteriis significamus, vita et moribus te-
    neamus semper. Idecimo enim sanctum Pascha aliis
    vii diebus celebramus, ut munditiam corporis, et
    lætitiam resurrectionis semper habere mereamur.
    Unde per Sapientiam dicitur : Omni tempore sint
    tua vestimenta alba, et oleum de capite tuo nun-
    quam deficiat (Eccl. ix). Quod est dicere : Nun-
    quam munditia a corpore, nunquam lætitia spin-
    talis absit a corde. Hoc idem significabat, cum Ju-
    daicus populus post esum agni septem diebus azy-
    nis vescitur : quod Apostolus in re significata ita
    interpretatur : Expurgate vetus fermentum, etc.
    (1 Cor. v.) Ac si dicat : Ut ad celebrandum ve-
    rum Pascha et elendum carnem veri Agni et imma-
    culati sitis juveni, expurgate vetus fermentum, etc.
    Tolle vetus peccatum, ut sitis nova conspersio
    (ibid.), id est novitatem vitæ recuperetis, quam
    in lavacro baptiismi accepistis. Cum enim popu-
    lus ad fidem veniens catholicizatur quasi molitur.
    Et sicut diversitas granorum per molam ad unani-
    mitatem conjurat, sic diversitas populorum per instr-
    uctionem in quandam unanimitatem adunatur. Sed
    nondum est conversio. Accedit aqua et fit panis,
    sicut alio loco dicit Apostolus : « Unus panis,
    unum corpus sumus in Christo quicumque de pane
    ejus edimus, et calice bibimus (1 Cor. x).
    Sicut olim circumcisio quantum ad effectum
    remissiones peccatorum baptismi vicem gerebat,
    nunc autem rubrum ejusdem baptismi similitudinem
    et figuram præferebat, ita agnus paschalis, cujus
    carnes a populo celebrantur, et sanguine postes do-
    rum signabantur (Exod. xiv), in figura sacramenti
    corporis Christi præcessit. Postquam autem veritas
    venit, signum e medio sublato est : ex quo jam
    non erat res quasi futura significanter, sed quæ
    præsens præcipereur. Mansit tamen figura quædanu-
    res nondum fuit; et exhibitum prius est in simili-
    tude quol postmodum complebimur erat in veritate.
    Ægyptus mundus, exterminator diabolius, Agnus
    Christus, sanguis agni passio Christi, domus ani-
    marum corpora, domus cogitationum corda. Ille
    sanguine tingimus per passiones fidem; illa san-
    guine tingimus per passiones imitationem, crucis
    signum iustus et foris opponentes contra adversarias
    potestates. Denique carnes agni comedimus, quando,
    in sacramento verum corpus ejus sumendo, per
    fidem et dilectionem Christo incorporamur. Abisi.
    Quod manducatur incorporatur. Quando autem Chri-
    sti caro manducatur, non qui manducat, sed qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas no fim das linhas foram transcritas como aparecem; marcação de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>