961 .

DEFLORATIONES $S. PATRUM. — LIB I.

962

spatio proprio terminata, et non jam hominem in A et deformitatibus corporum suorum resurgant qui -

detrimenta vergere gravioris ac senilis :tatis, et
ideo non esse dictum in mensuram corporis, vel in
mensuram stature, sed in mensuram aetatis ple-
nitudinis Christi ( Ephes. iw). WMlud etiam quod
Apostolus ait, « praedestinatos conformes imaginis
Filii Dei (Rom. vin) » potest sic accipi, ut quemad-
modum nobis ille mortalitate, ita et nos illi efficia-
mur immortalitate conformes. Sic autem in his ver-
bis qua forma resurrectura sint corpora sumus ad-
moniti, sicut illa mensura, ita et ista conformatio
non quantitatis intelligenda est, sed zlatis. Resur-
gent itaque ownes magni corpore, quales erant vel
futuri erant jnvenili etate. Si quis vero in eo cor-
peris modo in quo defunclus est resurrecturum
unumquemque contendit, non est cum illo laboriosa
contradictione pugnandum.

ltem Augustinus in Enchiridione : Utrum repro-
borum corpora cum vitiis suis. resurgant.. Quicun-
que ab illa perditionis massa, qu:e facta est per lio-
minem primum, non liberantur per unum Mediato-
rem Dei et hominum, resurgent. quidem etiam ipsi
unusquisque cum sta, sed ut cum diaholo et ange-
lis ejus puniantur. Utrum sane ipsi cum v tiis suis

cur.que in eis. deformia et vitiosa membra gestave-
runt, inquirendo laborare quid opus est? Neque
enim fatigare nos debet incerta eorum vel habitudo
vel pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna
damnatio. Nec moveat quomodo erit in eis corpus
incorruptibile, si dolere poterit, aut quomodo cor-
ruptibile, si non poterit. Non enim est vera vita,
nisi ubi feliciter vivitur; nec vera, nisi ubi in-
corruptio : salus nullo dolore corrumpitur. Ubi
autem infelix mori non sinitur, et, ut. ita dicam,
mots ipsa non moritur, et 'ubi dolor perpetuus non
interimitur; sed affligit ipsa corruptio, et non. flni-
tur : hzec in Seripturis sanctis. secunda. mors dici-
tur. Hec prima tamen qua suum corpus anima
relinquere cogitur; nec. secunda, qua. poenate. cor-
pus anima relinquere non permittitur, homini ac-
cidissct, si nemo peccassct. Mitissima sane om-
nium pena erit eorum qui prater peccatum , quod
originale traxerunt, nullum insuper addiderunt, ct
in czteris quze addiderunt, tanto quisque ibi tolera-
biliorem habebit damnationem, quanto hie habebit
minorem iniquitatem. »

JN ROGATIONIBUS.

Secundum Lucam.

1 Quis vestrum habebit amieum, et. ibit ad illum C interrogat, et tu. Paulum vel Peteum non sineris in-

iw media nocte, et dicet illi : Amice, commoda mihi
tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad
me, et non babeo quod ponam anle illum. Et ille
deintus dicat : Noli mihi molestus esse. Jam o-
slium clausum est, et pueri mei mecum sunt in cu-
bili. Non. possum surgere et dare tibi. Et si. ille
perseveraverit pulsans, dico vobis, et si non dabit
illi surgens, co quod amicus sit, proptez improbita-
iem tamen. ejus surget, et dabit illi quotquot habet
necessarios (Luc. x1). » Quidam ibi faciunt interro-
gationem : « Non possum surgere et dare tibi,» sed
eiiam totum capitulum sub uno versu sic legi polest :
Quis homo est « si quis vestrum Labebit amicum,
€i, et si ille deintus dicat : Noli mihi molestus
esse, etc., el. si ille perseveraverit pulsans, etc., »
nisi Salvator. qui non modo formam orationis ,
sed instantiam frequentiamque. tradidit. orandi us-
que ad similitudinem improbitatis? Usus est exem-
plo a contrario, sicut de illo judice qui nec Deum
ti tebat, nec. liomines reverebatur, ct tamen tedio
victus vindicavit viduam (Luc. xviij). Venit amicus
de via, de vita hujus s:eculi mala, non inveniens
veritatem qua beatus fiat. Venit ad te Christianum,
et dicit : Redde mihi rationem, et fiam Chiistianus.
interrogat te. quod. forsitan. nescis, et non est tibi
unde reficias esurientem, sed cum vis docere coge-
ris discere. Ubi disces, nisi in dominicis libris
Sed fortassis in libris obscure positum est. quod. te

a

lerrogare, quia jam requiescit ista familia cum Do-
mino suo. Media nox est valida ignorautia. Non
kleo deserendus est amicus esurieus, qui te urget,
sed pulsare debes ad ipsum Dominum, cum quo ca-
piens familia requiescit. Qui si differt dare, vuit
tamen : sed vult. ut. amplius desideres dilatum, ne
vilescat cito datum. Cum autem perveneris ad in-
telligentiam Trinitatis , habes. tres. panes. unde
pascas amicum peregrinum. Nil melius quam seipsum
dat tibi Deus. Vel ila : Amicus qui venit de via no-
ster est animus, qui totes a nobis recedit quoties
ad appetenda. terrena. foris vagatur. Redit vero cqv-
lestique alimonia refici desiderat , cum in se rever-
Sus superra ac sp.ritalia ceeperit meditari. De quo
pelens pulchre adjungit non se habere quod ponat
ante illum, quando in tantum secutus est sxcala-
ria, ut nec. sibi pabulum habeat divini verbi, nec
alteri a se petenti. Et quia nec a se nec ab alio valet
liabere doctrinam, nisi per gratiam Dei, a Deo. ne-
cesse est. cum flagitare. in nocte tribulationis tres
panes, id est. intelligentiam Trinitatis, qua przesen-
tis vite consolentur labores. Ostium amici intelli-
gentia est. divini sermonis, qux: clausa est omni
non intelligenti, donec. aperiatur ei. Unde Aposto-
lus , aperiri sibi orat ad loquendum mysterium
Christi (Coloss. w). «Noli mihi molestus esse.» Quasi
Deus dicat : Si vis recipere quod petis, noli. mibi
amplius. n:lestiam. inferre. Noli , ut hactenus. fe-

Digitized by Google
