DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. 1.

996;

ne nos per contemptum Precéptorum suorum ali- A tum eis influit, quod eig notitia omnium rerum tri-

quando poenis subdat; imo velut bostes sibi rebel-
les aeternis'tormentis puniat. Rogemus eum ut in-
$tar filiorum lsraelis vereamur, ut patrem, bonum
faciendo, quatenus coh:zeredes filii sui simus facie
Patris períruendo. Post timorem dat Spiritus pie-
tatem, ut homo factori suo devote serviat, et proximo
quz prevalent bona impendat. Deinde scientiam in-
spirat, ut quid homo facere vel devitare debeat,
$ciat. Post hanc fortitudo ab ipso donatur, ut homo
nec blandis, nec adversis ad vitia flectatur. Deinde
consilium rationi subministrat, ut utile eligat, no-
cuum respuat. Post boc intellectum prestat, ut ani-
ma per visibilia sempiterna intelligat. Deinde sa-
pientiam inspirat, ut rationalis creatuta mutabilem
creaturam despiciat, Creatorem suum qui est im-
mutabile bonum diligat, solum fontem sapientize
Christum in Spiritu sancto sapiat.

Qui per septiformem Spiritum in his virtutibus
florebunt, per ipsum septem munera in corpore,
&eptem dona in anima obtinebunt, quando in terra
$ua duplicia possidebunt, cum in corpore sieut. sol
fulgebunt, et in anima :quales angelis erunt. Ab
ipso namque cujus pulchritudinem sol et luna mi-
rantur, septies prz sole clarius in corpore illustran-
tur : Christus quippe per Spiritum sanctum reforma-
bit curpus humilitatis verz, configuratum corpori
claritatis sux (Philipp. 11). Et cum sit corpus spiri-
tale, ille eujus sermo velociter currit (Psal. cxrvi),

boit. Ineffabili amicitia copulantur, quia a Deo ut
fllii, ab augelis ut fra&res amantur. Incomparabilis
concordia eos conglutinat, quia nee Deus, nec ali-
quis sanctorum ab ipsorum voluntate discrepat. In-
&stimabili potestate sublimantur, quia novo ccelo et
nove terrae principantur. [nenarrabili honore exal-
tantur, quia ab ipso Deo et ab universis angelis ve-
nerantur. Summa securitate pollent, quia nemo hzc
ab eis unquam tollet. Plenum gaudium in bis sine
fine habebunt; omnes amicos suos, quos diligunt,
iisdem bonis frui perpetuo gaudebunt. Hzcsunt dona
que Christus in altum ascendens hominibus dedit,
quos a diabolo captos, de morte captivos duxit,
astrigerisque sedibus victor gloriosus invexit.
DIVISIO.

In terra positis Dominus dona sua contulit, dum
per charismata sancti Spiritus eos signis et nowis
linguis coruscare tribuit. Porro qui septem dois
Spiritus sancti vacui inveniuntur, quot isti bonis
perfruuntur, tot illi poenis cruciabuntur. H:wc sunt
olim in lege przfigurata; hxc per prophetas pri&e-
nuntiata. De legali quippe candelabro septem lucer-
na procedunt (Exod. xv), quia de Christo septem
dona Spiritus sancti Ecclesi: prodeunt. Hee sunt
septem column: quibus domus Sapientiz fulcitur
(Prov. 1x), quia donis septem Spiritus sancti Eecle-
8ia, quze est domus Dei, insignitur. Hi sunt septem
oculi , quos propheta in uno lapide videt (Zach. m),

tanta illud ;vestiet velocitate, ut quam cito nunc vi- (; quia videlicet petra Christus septem dona Spiritus

sus celum vel cogitatus orbis extremum attingit sua
agilitate, tam concite tunc illuc feratur corporis mo-
bilitate. Ab ipsoetiam qui estomnium fortitudo, tan-
ta roborabitur fortitudine, ut moles montium facile
possit pede subvertere. Ab ipso quoque qui fuit in-
ter mo liber (Psal. txxxvi), tanta jinerit eis
gratia libertatis, ut omnis solida ereatnra sit ei pe.
netrabilis. In cujus visione angeli magna dulcedine
redundant; omnes sancti maximis deliciis exube-
rant, ab ipso omni affluentia voluptatis perfruuntur,
dum in gaudio Domini sui super omnia bona sua
éonstiluuntur, ubi Regem glorie sicuti est cernent
in suo decore, in quem desiderant prospicere, abi om-
pium angelorum et sanctorum gloriam vident, et sua
membra cuncta perlucida intus et extra. inspiciunt ;
ubi jugiter audiunt resonare organa sanctorum et
concentus angelorum|; ubi cinnamomi et balsami
odore suavissimo recreobuntur, et. in aspectu Dei
exsullantes epulentur, et in letitia delectentur, at-
que ab ubertate domus Dei inebriabuntur, et torrente
voluptatis ejus potabuntur (Psal. xxxv). Ab ipso qui
est salus omnium tanta sanitate solidantur, ut sicut
nune radius solis nullam sectionem, ita ipsi tunc
nullam corporis passionem patiantur. .Ab illo qui est
vita eterna, sic longzvitate confirmantur, quod nun-
quam in zeterpum morte solventur. Hzc septem bona
babebunt in eorpore per septem saneti Spiritus dona.
Totdem in anima habebunt, ubi de bonis Domini
perenniter gaudebunt. Nam ipse fons sapientis tan-

sancli ad illuminationem animarum fidelibus dedit.
Hec sunt eornua Agni propter nos occisi (Apoc. v),
quibus credentes proderunt capita septem draconis
rufi. Unde et isdem Spiritus sanctus super Dominum
baptizatum in columba &pecie descendisse praedicatur
propter septem naturas qu& in colutaba esse memo-
rantur. Columba in petra nidificat, quia Spiritus
sanetus in Christo corporaliter habitat, alienos pul-
los nutrit, dum errantes a regno Dei alienos per poe-
nitentiam reducit; pura grana eligit, quia bonos de
malis, ut grana de paleis secernit; felle caret, quia
malitia eos evacuat quos possidet ; non kedit rostro,
quia Spiritu sancto repletus non insidiatur proximo,;
juxta fluenta habitat, quia Spiritus sanctus in sapien:

D tibus habitat; gregatim volat, quia congregatis in

nomine Domini Spiritus sanctus sua munera donat.
Unde propheta : « Ecce, inquit, quam bonum, et
quam jueundum habitare fratres in. unum! Sicut
unguentum in capite quod descendit in barbam, bar-
bam Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus,
sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion.
(Psal. cxxxi).» Fratres in unum unanimes cum ju-
eunditate habitabant, quando multitudo credentium
cor unum et animam unam babebant. ldeo unguen-
tum de capite in barbam Aaron descendit, quia de
capite omnium Deo scilicet Spiritus sanctus, qui cst
spiritalis unctio, in apostolos venit. Per Aaron, qui
mons [ortitudinis dicitur, Christus intelligitur, per
quem fideles contra vitia fortes existunt, atque in al-

Digitized by Google

