<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    iam, id est discite in bona conversatione bonum A tas; facere, spe æternorum, non temporaliu m. In scien- tia autem abstinentiam. Cum bona facere didiceritis, spe vitæ æternæ mox a nalis abstinete, et in cogitatione et in opere, ne in vacuum scientia cœle- stium decedat, si se ab illecebris sæculi aliquos non coerceat. In abstinentia autem patientiam, ut qui a voluptatibus mundi se continet, adversa ejus sustineat. In patientia autem pietatem, ut erga eos quos tolleratis, pie solliciti sitis; in pietate autem, fraternitatis amorem, ut non alterius rei intuitu opera pietatis adversariis impendatis, nisi fraternae dilectionis, ut pro eis oretis, ut convertantur qui doctrina vestra vel increpationibus noluerunt converti. In fraternitatis autem amore charitatem, scilicet Dei, quæ merito. amori fraternitatis adjungitur, quia nec Deus sine proximo, nec proximus sine Deo diligitur; qui enim Deum non diligit, proximum tanquam seipsum non diligit, quia nec seipsum diligit. Est quippe impius et iniquus. Qui autem diligit iniquitatem, plane non diligit, sed odit animam suam. Diligamus nos itaque invicem, sicut nos Christus. Ideo propter Deum habendum, et quidquid aliud præcipit faciemus, ut ipsius adjutorio per has octo ascensiones ad eum ascendamus. Inter hæc videndum est quomodo terrena corpora in cœlo maneant.
    
    Item quomodo terrena corpora in cœlo maneant.
    
    Necesse est, aiunt quidam, ut terrena corpora naturale pondus vel in terra teneat vel cogat ad terram. Et ideo in cœlo esse non possunt. Primi quippe illi homines in terra erant nemorosa atque fructuosa, quæ paradisi nomen obtinuit. Et de ponderibus clementorum sic argumentantur. (August.) Quomodo scilicet magistro Platone dicerent mundi duo corpora maxima atque postrema duobus mediis, ære scilicet et aqua, esse copulata atque conjuncta, ac per hoc inquietunt quoniam terra abhinc sursum versus est prima; secunda aqua super terram; tertius aer super aquam; quartum super ærem cœlum. Non potest esse terrenum corpus in cœlo. Momentis enim propriis ut ordinem suum teneant elementa librantur. Ecce qualibus argumentis omnipotentia Dei humana contradicit infirmitas, quam possidet vanitas. Quid ergo faciunt in ære terrena tot corpora, cum a terra sit aer tertius, nisi forte qui per plumarum et pœnarum levitatem donavit avium terrenis corporibus, ut portentur in aere, immortalibus factis corporibus hominum, non poterint dare virtutem qua in cœlo etiam valeant habitare? Nam cum terrorum corporum, sicut onera gestando sentire consuevimus, quia quanto major est quantitas, tanto fit major et gravi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    tas; tamen membra suæ carnis leviora portat anima, cum in sanitate robusta sunt, quam in languo re cum macra sunt, et cum aliis gestantibus onerossior sit sanus et validus quam exilis et morbidus: ipse tamen ad suum corpus movendum atque portandum agilior est, cum in bona valetudine plus habet molis quam cum in peste vel in fame minimum roboris. Tantum valet etiam in habendis terrenis corporibus, quanvis adhuc corruptibilibus atque mortalibus, non quantitatis pondus, sed tentationis modus. Et quis verbis explicat quantum distat inter præsentem, quam dicimus sanitatem et immortalitatem futuram? Non ita redarguant nostram quidem philosophiæ de corporum ponderibus. Est enim sic hinc sursum versus: terra prima, aqua secunda, aer tertius, cœlum quartum, ut super omnia animæ sit natura. Nam et Aristoteles quartum corpus eam dixit esse, et Plato nullum. Si quartum esset, certe superius esset cæteris. Cum vero nullum est, multo magis superat omnia. Il terreno ergo quid facit corpore? In hac mole quid agit subtilior omnibus? In hoc pondere quid agit levi or omnibus? In hac tarditate quid agit celerior omnibus? itaque per hujus tam excellentis naturæ meritum non poterit effigi, ut corpus ejus levetur in cœlum? Et can valeat nunc natura corporum terrenorum depromere alas deorsum, aliquando et animæ levare sursum terrena corpora non valebunt? Postremo si ita est elementorum ordo dispositus, ut secundum Platonem duobus mediis, id est ære et aqua, duo extrema ignis et terra a jungantur, cœli quoque obtineant illa summi locum. Hæc autem sunt velut fundamentum im mundi, et ideo in cœlo non potest esse terra. Cur est ignis in terra? Secundum hanc quippe rationem, ita ista duo elementa in locis propriis, imo ac summo, terra et ignis esse debuerunt, ut quemadmodum nolunt in summo esse posse quod nimi est, ita nec in imo esse posse quod summi est. Sicut ergo nullam putant vel esse vel futuram esse particulam terræ in cœlo, ita nullam particulam videre debuimus ignis in terra. Nunc vero non solum in terris, verum etiam sub terris ita est. Ut enim eructentur vertices montium propter quod in usibus hominum et esse ignem in terra, et nasci videmus ex terra, quandoque et de lignis et de lapidibus nascitur, qui sunt corpora sine dilutatione terrena. Cur ergo volunt ut credamus naturam corporum terrenorum aliquando incorruptibilem, factam cœlo convenientem futuram, sicut nunc ignis corruptibilis his convenit terris? Nihil asserunt ex ponderibus atque ordine elementorum, unde omnipotenti Deo, quominius faciat corpora nostra talia, ut etiam in cœlo possint habitare, præscribant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    IN DIE SANCTO PENTECOSTES.
    
    Secundum Joannem.
    
    "Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Qui non diligit me, sermones meos non servat (Joan. xiv.)" Judas
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição preservou ortografia original; pequenas lacunas preenchidas somente como continuidade evidente; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>