<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    901 DEFLORATIONES SS. PATRUM. - LIB. I 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    duo discipuli, duas ordines prædicatorum intelligun- tur, Judæis videlicet et gentibus missorum. Quidam vero istos duos intelligunt Petrum et Philippum, quoniam ipsi primum gentes adduxerunt ad Chris- tum, Philippus Samarian quasi asinam; Petrus Cornelium quasi Samaræ pulellum. Bini vocantur apostoli, libri mittuntur, quia charitas non est in uno. Unde scriptum est: « Vac soli (Eccles. iv). » Duo educunt Hebræos de Ægypto. Duo portant bo- trum de sancta terra, ut semper præpositi jungant operi scientiam. Duo mandata de duobus proferant tabulis. Duobus fontibus abluiantur et abluantur, et duobus vectibus arcam Domini portent, et inter duo cheruim Dominum agnoscant; spiritu et mentc psallentes: « Solvite, inquit, per doctrinam et per miracula. » Ac si diceret: « Quæcunque solveritis in terra erunt soluta et in cælis (Matth. xviii). » Alicui alliganti ut possideant; Christus solvit ut teneat. « Confestim dimittet eos Dominus, » videlicet qui jure creationis desiderat ut omnis creatura suo ser- vitio mancipetur. Primo homines vocantur per do- ctrinam et miracula apostolorum, deinde dimittit eos Dominus in arbitrio suo, ut vel in fide qua vo- cati sunt remaneant, vel in antiquis consuetudines redeant, Judæi videlicet in suas superstitiones gene- rales, gentiles vero in spurcicias suas; nam quod vocati sumus Dei est. Quod autem digne invoca- tione vivimus, minimum pariter et Dei est. Et hoc est quod ait: Dimittet eos, non ad diabolum, sed in arbitrio suo.
    
    Euntes autem discipuli fecerunt sicut præcepit ij ilis Jesus. Solventibus autem illis dixerunt domini ejus ad eos: Quid solvitis pullum? Illi dixerunt: Quia Domino necessarius est. Et diniserunt eis. Et duxerunt pullum ad Jesum, et jaclantes vestimenta sua supra pullum, et eum desuper sedere fecerunt. Marcus scribit pullum ante januam foris in bivio ligatum et inventum (Marc. xi). Janua est ipse qui ait: « Ego sum ostium ovium: per me si quis in- troierit salvabitur, et pascua inveniet (Joan. x). » Illis pascuis populus gentium carebat, dum extra januam, in bivio ligatus stabat. Recte in bivio, quia non unam fidei viam tenebat, sed dubios callcs er- rorûs sequehbatur. In bivio stabat qui in libertate arbitrii inter mortem et vitam dubitabat. Multos quippe Dominus habebat, quia per multa dogmata variis erroribus raptatus, quot vitii deserviebant, tot dæmones cum possidebant. Sed dominantum sibi vindicare non poterant quos dominos fecerat non natura, sed culpa; et ideo cum Dominus dicitur, vivus agnoscitur: nam et si multi diu et multi do- mini, generaliter tamen unus Deus et unus Domi- nus. Qui ergo in solvendo pullo contradixerunt, audito Domini nomine, quiescunt, quia magistri er- rorum, qui doctoribus Christi obstiterant, cœtus suas tenebras defenderunt, donec miraculis attestan- tibus Dei virtus emicuit. Sic ergo liber credentium populus qui Deum corde portet adducitur. Vestes apostolorum sunt præcepta divina et gratia speci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ficua: Alis, quibus turpitudo nostræ carnis tegitur; his prius nudi populi, sed modo per apostolos ornati, Chri- stum sessorem habent, ut non regnet peccatum in lasciva carne, sed justitia et pax et gaudium in Spi- ritu sancto.
    
    Hoc autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est per prophetam dicentem: Dicite filiæ Sion: Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, se- dens super pullum asinæ subjugaris. Hoc in pro- pheta Zacharia scriptum est, a cujus sententia at Mat- theus et Joannes minime recedunt, etsi verba po- nant diversa. Et quia ipsa est Hierusalem, quæ Sion filiam Sion dicit bonos in illo cæco populo. Dicite ei, prædicatores, ne limat, sed exsultans agnoscat re- gem suum, mentes regentem, et ad regnum cælo- rum perductentem, ne cum reprobis dicat: « Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix). » Man- suetus venit non sedens in curru aureo purpura ful- gens, nec super equum discordiæ amatorem, sed super bestiam pacis animam. Secundum literam in parvo itinere utrumque animal non videtur sedesce Dominus, sed magis competit ut pullo usus sit ad sedendum, asina ducta libera. Mysticæ autem super populum utrumque sub dominio ejus humiliatum sedit, Petro et Paulo missis ad eos. Quia ergo lasci- vus et indomitus gentilis populus credidit exemplo fidelium de Synagoga, quæ jugum ligas traxerat, bene refertur pullus fuisse filius asinæ subjugarijs. Considera quia sicut hoc genus jumenti, si quid errat, in simpliciate errat, et non in asperitate, ita homines qui crediderunt in Christum ex utroque populo ante Christum, non in malitia, sed in igno- rantia peccaverunt.
    
    Eunte autem illo, multi substringebant vesti- menta sua in via: alii autem cadebant ramos de arboribus, et sternebant in via. Vide quoniam super jumentum apostoli posuerunt vestimenta sua, sub pedibus vero cæteri jumenti. Mandatis enim apo- stolorum sternuntur Christiani et adornantur, legis autem mandata conculcant, id est circumcisionem et cæteras consuetudines Judaicas. Vestimenta nam- que turbæ sunt legis mandata, in via, id est in Christo a Christianis conculcata. Turba enim qua vestimenta sua sternebat in via credentes sunt ex circumcisione, qui videntes et agnoscenteis Christum, gloriam quam habebant ex lege, dejecerunt in ter- ram, seipsos humilianores, et cum Apostolo dicen- tes: Quæ mihi fuerunt lucra, hæc existimavi pro- pter Christum detrimenta, et arbitrior stercora esse, ut Christum lucrificiam (Philipp. iii). Qui autem ramos cadebant de arboribus, sunt credentes et eruditi doctores, qui ex prophetis accipientes exempla quasi de arboribus ramos ante gentilem populum straverunt in via, id est in Christo, ut sine offendi- culo intrarent in sanc tuarium Dei. Vel ita: Salvator jumento insidens Hierosolymam tendit, non solum quando cujusque fidelis anima regens ad pacem intimae visionis ducit, sed etiam cum sanctæ Eccle- siæ universaliter providet et eam in supernæ pacis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais; pequenas falhas de legibilidade em cortes de linha preservadas sem normalização; transcrição respeita hifenizações e abreviações tal como aparecem.</notas>
</pagina>