WERNERI ABBATIS 8. BLASII

y34

hiec facta sunt, Sed et mulieres quzdam ex nostris A Et aperti sunt ocu eorum, et cognoverunt eum,

terruerunt nos, quae ante lucem venerant ad monn-
j!mentum , et non invento corpore ejus venerunt,
dicentes se ctiam v.siones apgelerum vidisse, qua
dicunt eum vivere, Et. abierunt quidam ex nostris
ad monumentum, et ita invenerunt. sicut. mulieres
dixe. unt ; ipsum vero non invenerunt. » Ex bac serie
narrationis attende wulieres vísiones angelorum
prius vidisse; deinde Petrum et Joannem ad monue
mentum cucurrisse, À mulieribus itaue visionem
referentibus territi fugerunt, qui de nou invento
corpore plus meestitiam susceperunt quam de run-
liata resurrectione gaudio recrearentur. —

« Et. ipse dixit. ad eos : O stulti et tardi ad cre-
dendum in omnibus qux locuti sunt prophete.
Noxne hic oportuit pati Christum et intrare in glo-
riam suam ? Et. incipiens a Moyse et omnibus pro-
phetis interpretabatur illis in omnibus Scripturas,
qua de ipsu eant. » llic gemina nos humil andi
peecssitas incumbit, qui nec in Scripturis quantum
opoitel edccti, nec adimplenda quae noviznus, quan-
tum decet, sumus intenti. Nam si Moyses ei prophetae
de Christo locuti sunt, et eum per passionem glo-
riam intraturum pzzdixeruit, quomodo gloriatur
se Chr.stisnum esse, qui neque Scripturas, quantum
a] Christum pertinent investigat, neque gloriam
quam cum Christo babere cupit, per. passiones at-
tingere desiderat.

-« Et appropinquaverunt. cast«lo quo ibant; et
ipse se finxit longius ire. Et coegerunt illum dicen-
tes : Mane rctiscum, domine, quoniam advespe-
rascit, et. inclinata est jam dies. Et intratit cum
Mis. » Scripturz saera mysteria que de se erant,
iHis duobus Dominus aperuit, et tamen, quia adiuc
jn eorum cordibus peregriuus erat a fide, ire se lon-
gius üünxit. Finyere namque componere dicimus.
Unde et. compositores juti. figulos vocamus. Nihil
enim simplex veritas per duplicitatem feci!, sed
lalem se eis exhibuit in. corpore qualis apud illos
erat i» mente. Probandi erat: si hune quem non-
dum ut Deum diligebant, saltem ut peregrinum dili-
gereut. Et. quia. extranei a. charitate non. potcrant
esse hi cum quibus Veritos gradieLatur, eum ad
hospitiwm ut peregrinum voeant, imo coegerunt
etm. Ex quo celligitur, quia peregriei non solum
invitandi sunt, sed etiam ad hospitium trahendi.

*« Et l'actum est, dum recumberet cuin illis, acce-
pit panem et benedixit, ac fregit, et porrigebat illis.

et ipse evanuit ex oculis eorum. » Deum quem is

expositione Scriptura non coguoverunt im paa

fractione cognoscunt. Audiendo illuminati nom gunt,
sed faciendo, quia scriptum est: « Nen. auditores

legis justi sunt apud Deum, sed factores (Hom. n).»

Qui ergo vult audita intelligere, festinet jar intelie-

cta opere implere. Subtrahitar a carnalibus oculis

species ixfirmitatis, ut. mentibus incipiat apparere
gloria resurrectionis. Unde subditur :

« Et dixerunt adinvicem : Nonne cor nostrum
ardeas erat in nobis, dum loqueretur in. via, et ape-
riret nobis Scripturas? » Ex audito sermone Domini
cor prius torpore incredulitatis el tiiuoris frigidum,
igne Spiritus sancti est accensum ut superno desi-

U derio ardeat, et ad credendam veritatem se extendat.
Quot przceptis instruitur homo quasi tet facibes
inflammatur. Verumtamen non coguoverurt ewm,
donec in. fractione panis. Certe mysterii causa fa-
ctum est, ut eis in. illo cffizies ostenderetur quam
non cognoscerent nisi in. fractione panis, ne quis-
quan; se Christum agnovisse arbitretur, si ejus cor-
poris particeps non est : quod est. Ecclesia, cujas
unitatem in sacramento panis commendat Apostolus
dicens: « unus panis, unum corpus multi sumss
(4 Cor. x). » Tuuc enim vere cognoscimus cum per
Sacramentum Eccles:;e eum p:o nobis morisum
esse et rcvixisse fideliter intelligamus. Non incoe-
gruenter accipimus hoc impedimentum in oculis
eorum a3 Satana venisse, re agnosceretur Jesus.
Sed tainen a. Christo facta est promissio usque ad
panem, ut nunc intelligatur a nobis removeri impe-
dimentum inimicum, cum in Ecclesia digne intelli-
gimus mysterium. sacramenti corporis et sanguinis
Domini.

« Et surgentes eadem hora regressi sunt HBiergss-
lem ; et invenerunt congregatos undecim, et. eus qui
cum ipsis erant, dicentes : Quod surrexit. Dominus
vere, eb apparuit. Simoni. Et ipsi narrabant quz
gesta erant in. via, et quomodo cognoverunt eum
in fractione panis. Nec illis erediderunt. » Notandum
quia aliqui fuerunt ibi qui non crediderunt illis duo-
bus, sed hi quibus jam Dominus apparuerat profe-
cto crediderunt eis. Sicut ex mulieribus Marize Ma-

D gdalenz, ita ex viris Petro visus est primo. Quod

si non dicat evangelista, quaudo vel ubi factum est,
tamen quia sit, nou tacet.

FERIA TERTIA.

:« Stetit Jesus in medio discipulorum suorum,
et dixit cig: Pax vobis, Ego sum; nolito timere
(Luc. xxiv). » Moli corporis, ubi divinitas eiat,
$tia clausa non obstiterunt. Et procul dubio ipiel-

Secundum Lucam.

ligendum quod inde Thomas exierat, antequam Do-
minus apparu.sset aliis.

« Conturbati vero et exterriti existimabant sé
visum videre, ». Credebant apostoli, sed non trta-

Digitized by Google

EN —— Y PU E ER, -ammded

