$995

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB 1.

Watris ad Filium : « Omnis mea tua sunt (Luc A Nam qui predestinatus est et prascitus ad. vitam,

xv). » Sciendum est quia non omnes qui au-
dierunt vocem pastoris oves fuerunt, ut Judas.
Sub ovina pelle audiens pastorem, lupus erat pastori
insidians. Aliqui evrum qui Christum crucifixerunt,
mon audiebant, et oves erant. De quibus Dominus
zit : « Cem exaltaveriis Filium hominis, tunc
cognoscetis quia ego sum (Joan. vui). » Hoc aliquis
ita solvit: « Quando non audiebant, adbuc erant
lupi; sed quando facti sunt oves, audierunt.
Wicunque potest dici, sed per Ezechielem Dominus
objurgando pastores dicit de omnibus: «Et errantem
mon revocastis (Ezech. xxxiv). ». Errantem dicit et
ovem appellat. Si errabat quando ovis erat,
procul dubio non pastoris, sed furis et latronis
vocemaeudiebat. Sed Dominus ait : « Quotquot vene-
Tunt prater me fures sunt et latrones, sed non
audierunt eos oves. » Ergo secundum prascientiam
Dei videntis qui sunt ejus, multe oves :sunt foris,
et multi lupi intus. Multi namque blasphemant
Christum, credituri in eum, qui sunt. oves foris ;
scd adhuc alienam vocem sequuntur. Item multi
intus laudant blasphematuri, sed tamen quandiu
mecte sapiunt, vocem Christi audiunt. Sed est qux-
dam precipua vox pastoris, in qua oves non au-
diunt alienos, et in qua non oves non audiuut
Christum. Qua est illa vox ? « Qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). » Hanc
vocem non negligit proprius, non audit alienus.

licet ad tempus erret, tandem redit et perseverat.

« Ego sum ostium ; per me si quis introierit galva-
bitur, et ingredietur, et egredietur, et pascua inve-
niet. » 'Exercet obscuris, pascit manifestis Magister
veritatis. Quilibet uon fictus, per claritatem sapien-
t Dei intrans catholicam Ecclesiam, salvabitur
perseverande, et etiam prius eratin ovili przde-
stinatione divina. Ingredietur intus bene cogitando
sanctum Apostolum dicentem habitare Christum per
fidem in cordibus nostris (Ephes. n). Egredietur,
extra operando secundum Psalmistam : «Exiet homo
ad opus suum (Psal. cin).» Aliter : Ingredietur cre-
dendo, operando egredietur ad pugnam contra
hereticos. Amplius : Ingredietur Ecclesiam ut hic
per fidem vivat, quia «justus ex fide vivit (Hebr. x).»
Et egredietur etiam per ostium fidei Christi de hac
vita, ut in zternum vivat. Übi enim subjungit ;
«Ego veni, ut vitam habeant, » videtur dicere, ut
vitam habeant ingredientes, et abundantius habeant
egredientes, ltaque pascua intellige gaudia sem-
piterna paradisi, presentem Dei vultum, qui dum
sine defectu conspicitur, sine fine mens vit» cibo
satiatur.

« Fur non venit, nisi ut-furetur, et maetet, et per-
dat. Ego veni ut vitam habeant, et abundantius .
habeant. » Fur venit ut furetur, alienam rem sibi
usurpando; mactet, a fide retrahendo ; perdat in

. teternam damnationem.

DOMINICA IN OCTAVA PENTECOSTES.

Secundum Joannem.

« Erat homo ex Phariszis, Nicodemus nomine, C notavit, de seeunda nativitate ac de cseteris fidei

princeps Jud:zorum. Hic venit ad Jesum nocte, et
dixit ei : Rabhi, scimus quia a Deo venisti magi-
ster. Nemo enim potest hzecsigna facere quz tu facis,
nisi fuerit Deus cum eo (Joan. m). » Nicodemus
venit àád Jesum nocte, vel quia metuit offendere
populum, cum esset unus de principibus ; vel quia
wnagister crat in Israel, palam discere erubuit.
Nox itaque significat litteram legis, vel ignorantiam
cordis, vel timorem. Nicodemus vero, unus ex his
qui per signa. crediderant, figura est catechumeno-
rum. Nam licet credant, quadam tanren nocte sacra-
mentorum ad baptismum perveniunt, ubi de invio
tenebrarum ad viam celestis luminis renati trans-
eunt. Si enim tantum valuit baptismatis figura, ut

mysteriis plenius doceri meruit.

« Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo potest nasci
homo, cum sit senex? Nunquid potest in ventrem
matris suz iterum introire, et nasci?» Spiritus
ei loquitur et ipse carnem sapit suam, non Cbristi,
sicut illi qui putaverunt. Dominum posse coquere,
et manducare eoneisum, sicut agnum, quando
Dominus dixit : « Nisi quis manducaverit carnem
meam et biberit sanguinem meum, .non babebit
vitam in se (Joan. vi), »etstatim recedentes non
amplios sunt eum secuti. Dominos autem hoc re-
manentibus exposuit, dicens : « Spiritus cst et vita
quod dixi. Nam spiritus viviicat, caro autem nibil
prodest (ibid.), » ne carnaliter intelligerent. quod

per Moysem baptizati in nube et in mari ad manna D dixerat. !ta Nicodemus nondum noverat parentes

perducerentur, nonne per verum baptisma ad idem
pervenire poterit? Quid est manna?

« Ego sum, inquit, panis vivus qui de celo de-
scendi. Respondit Jesus et dixitei : « Amen, amen
dicotibi, nisi quis natus fuerit denuo, non potest
videre regnum Dei, » id est non potest me cogno-
scere, qui sum regnum Patris, qui sum visio Veri-
tatis. Quia Nicodemus aperta signa : prudenter

qui generant ad vitam. Una enim generatio est car-
nalis, altera spiritalis. Sciendum quomodo uterus
.non petest repeti, sic nec baptismus. Qui nascitur
de catholica Ecclesia, tanquam de Sora nascitur;
qui autem de heresi, tanquam deancilla (Gen. axr;
"Psal. ww). Adverte. our, Dominus dicat : « Ego sum
Deus Abrabam, et.Isa2o ct Jacob (Exod. 11), » quasi
Noe, qui ante istos fuit, et Moyses qui post, sancti

Digitized by Google

