<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    non diluit, mox aliud suo pondere trahit, et de peccato in peccatum cadit, usque dum in profundum malorum venerit, inde in æternæ mortis puteum provorit. Super cujus os lapis damnationis ponitur, usque dum reddat novissimum quadranteum exire non promittitur.
    
    Devotis ergo precibus, charissimi, a Deo poscite, ne vos absorbeat profundum, neque uiget super vos putres os suum (Psal. lxviii.). — (Fugite mundi et carnis desideria, quæ sunt dæmonum servitia; quærite Dominum, et vivet anima vestra (ibid.).) Propheta namque vidit ubi mulier in amphora sedens in mari natabat, quam massa plumbi gravabat. Et ecce duæ mulieres alatæ amphoram cum muliere levant, et eam in terram Babylonis ducebant (Zach. v.). Marc turbulentum est hoc sæculum adversitatibus procelossum. Mulier quæ in amphora natal est anima nostra, quæ corpori præsidens in periculis sæculi laborat. Quam massa plumbi gravat, quia animam nostram gravis iniquitas onerat. Duæ mulieres, quæ amphoram cum muliere levant, sunt duo vitia, superbia scilicet et luxuria, quæ animam nostram et corpus nostrum ad illicita mollificant. Superbia enim animam in elationem erigit; luxuria vero carnem in immunditiam deprimít. Mox dum spiritus in superbiam extollitur, illico caro in luxuriam mergitur. Ilæ alatæ describuntur, quia insatiabiles redduntur qui eas sequuntur. Amphoram cum muliere in terram Babylonis, quod confusio dicitur, ducunt, quia sibi conscentientes duplici confusione induunt, dum et hic coram hominibus in corpore confunduntur, et in futuro in anima æterna confusione puniuntur, sicut dicitur: «Opperiuntur duplici confusione, sicut diploide (Psal. cviii.).» Igitur, charissimi, superbiam et luxuriam exsecramini, atque in Domino delectamini, et dabit vobis petitiones cordis vestri (Psal. xxxvi).
    
    DIVISIO.
    
    Quia confusistis hodie, verbum Dei intentè audire debeatis. Ipse Dominus noster dicit: Quidam semen suum seminare exiit, et dum seminat, aliud secus viam cædeus conculcatur et a volucribus devoratur; aliud supra petram prosiliens, natum aruit, quia humorem non habuit. Aliud spinis commendatur et a spinis suffocatur. Aliud in bonam terram cecidit, et aliud triciesimum, aliud sexagesimum, aliud centesimum fructum obtulit (Matth. xiii). Qui semen seminat, est sacerdos, qui verbum Dei prædicat; ager in quo semen spargitur, sunt vestra corda in quibus verbum Dei jacitur. Semen in via jactum, et a præterruentibus conculcatum, a volucribus devoratum, designat eos qui verbum Dei percipient, sed sæcularibus negotiis et mundanis desideriis intenti illud quasi proerunt, et dæmones a memoria eorum tollunt, et nullum pietatis fructum referunt. Supra petram autem cadens et ibi arcessens duricordes designat, qui, quamvis verbum Dei aliquando avide audiant, in malitia tamen perdurant, et cum humorem supernæ gratiæ non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    beant, necesse est ut verbum Dei in eis arceat. Quod autem spinæ suffocant, sunt hi quibus divitiæ, voluptates, vitæ sollicitudines aures a verbo Dei obdurant. Quod autem in terram bonam cadens fructificat, est multitudo fidelium, quæ verbo Dei obediens, bonis actibus insudat. Conjugati tricesimum fructum referunt, dum fidem sanctæ Trinitatis Decalogo legis perficiiunt. Continentes vero sexagesimumm proferunt, dum hæc actualiter et spiritaliter implere salagunt. Virgines autem centesimum ferunt, cum Deo corpore et spiritu placere perfecte contendunt.
    
    Hunc, charissimi, debetis breviter auscultare unde decretum sit istis diebus cruces portare. Fertur quod terra siccitate, homines vero et animantia tabucerunt mortalitate; insuper feritas ursorum, luporum et aliarum bestiarum plurimos devassavit: quarum multitudo, passim civiles et villas ingrediens, parvulos in cunis etiam dilaceravit. Eo tempore, Mamertus episcopus Viennensem Ecclesiam regebat. Qui convocato populo triduo jejunare, orare, cruces portare monebat, ut misericordia Dei, quæ Ninivitas per triduanum jejunium liberasset a subversione, populo suo subveniret in presenti afflictione. Quo facto plaga sedatur, gaudium et abundancia rerum afflictos donatur. Porro ille dies qui major litania dicitur, ea de causa institutus legitur.
    
    Tyberis plus solito inundavit, Remam ingrediens maximas regiones in ea occupavit, ecclesias diruit, multa ædificia cum populo subvertit. Per cujus alveum ingens draco cum magna multitudine serpentium mare ingreditur: cum quibus omnibus ibidem suffocatur. Qui in littus projecti ægerum sua putredine corrupterunt, et gravem mortalitatem humano generi intulerunt. Sagittæ namque cœlitus venire conspiciebantur, de quibus inguina hominum tacta sincemora moriebantur. Primus papa Pelagius moritur; deinde populus Romanus pene totus subita morte consumitur. Gregorius itaque episcopus levatur qui populum jejunare, cruces portare et orare hortatur. Quod dum devote peragunt, plaga cessat, et populus pace Dei exsultat. Unde statutum est ut eadem dies annuatim in ecclesia agatur cum jejuniorum et litanarum celebratione, quatenus nos Deus et animalia nostra custodiat a mortalitate. Et quia sæpe hoc tempore ex inclementia aeris salvet evenerit, quod jacta semina usibus nostris possunt deperire, decernum est ut isti dies eodem ritu, scilicet cum jejuniis et litanis peragantur, ut totius anni fructus nobis ab omni infortunio custodiantur.
    
    Et ut pius Dominus det nobis judicium impertandi, hortatur nos ad studium orandi. Dicit enim: «Si quis mediæ nocte panes ab amico petat, quæs ante amicum suum de via venientem ponat, si ei propter amicitiam non tribuat, propter improbitatem ejus qui poscit exhibeat (Luc. xi).» Amicus hic est Deus, qui nos dilexit et Virginem suum pro nobis tradidit. Ab hoc media nocte panem petimus, dum in tribulatione ejus auxilium querimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; layout em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>