<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    957 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    lam loqui putabant cujus mysteria comprehendere non valebant. Aperte ostendunt quia Dominus loquebatur de his que illos delectabat audire, et quæ interrogare volebant. Unde Deum esse credebant. Apertum namque divinitatis indicium est cogitationum nosse secreta.
    De ordine resurgendi, et qualiter aut qualia resurgant corpora.
    Prophetæ Isaias : Resurgent, inquit, mortui; et resurgent qui erant in sepulcris (Isa. xxvi.). Unde Apostolus : Ipse Dominus in jussu, et in voce Archangeli, et in tuba Dei descendet de cœlo, et mortui qui in Christo sunt resurgent primi. Deinde nos viventes, qui reliqui sumus, similiter cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera, et ita cum Domino erimus (II Thess. iv.). Hæc verba apostolica resurrectionem mortuorum futuram, quando veniet utique Christus ad vivos et mortuos judicandos, præclarissime ostendunt. Sed quærí solet utrum illi quos hic viventes inventurus est Christus, quorum personas in se, atque illos qui tunc secum vivebant transfigurabat Apostolus, nunquam omnino morituri sunt, an ipso temporis puncto quo cum resurgentibus rapientur in nubibus obviam Christo in aera ad immortalitatem per mortem mira celeritate transibunt. Si ergo sanctos qui reperientur, Christo veniente, viventes, eique obviam rapientur, crediderimus in eodem raptu de mortalibus corporibus exituros, et ad eadem mox immortalita redituros, nullas in verbis apostoli patiemur angustias, sive ubi dicit: Tu quod sementes non vivificabitur, nisi prius moriatur (I Cor. xv); sive ubi alicui: Omnes resurgemus, aut omnes dormiemus (ibid.), quia nec illi pri immortalitatem vivificabuntur, nisi quamlibet paululum, tamen ante moriuntur. Ac per hoc a resurrectione non erunt alieni quam dormitione præcedunt, quamvis brevissima, non tamen nulla. Quomodo autem intelligendum sit quod scriptum est: Vivos et mortuos Deus judicabit, videndum erit. Duobus modis accipitur, quod vivos et mortuos judicabit, sive mortuos [vivos] intelligimus quos hic nondum mortuos, sed adhuc in ista carne viventes inventurus est ejus adventus; sive mortuos qui de corpore priusquam veniat cæxierunt: vel exiurii sunt; seu vivos justos et mortuos injustos, quomodo justi judicabant, et injusti judicabantur?
    Resurrectionem quoque corporum, qualiter aut qualia resurgant, nonnulli posse fieri desperant, cum hoc considerant, quod spiritus a carne solvitur, quod caro in putredinem vertitur, quod putredo in pulverem redigitur, quod pulvis in elementis solvitur, ut nequaquam ab humanis oculis videatur, et dum arida ossa inspiciunt, hæc vestiri carnibus rursusque ad vitam viridescere posse diffiduntur; et qui resurrectionis fidem ex obedientia non tenent, certe illic ex ratione tenere debuerunt. Quid enim quotidie, nisi resurrectionem nostram in elementis mundus imitatur? Per quotidiana quippe momenta lux ipsa temporalis quasi moritur, dum supervenienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    bus noctis tenebris ea quæ aspiciebantur subtrahitur, et quasi quotidie resurgit dum lux ablata, oculis suppressa, iterum nocte reparatur. Per momenta quoque temporum cernimus arbusta viriditatem foliorum amittere, a fructuum prolatione cessare. Et ecce quasi exarescente subito ligno, velut quadam resurrectione veniente, videmus folia erumpere, fructus grandescere, et totam arborem redivivo decore vestiri. Sed ecce resurrectionem audio; effectum tamen ipsius resurrectionis exquiro. Credo namque quod resurrecturus sum, sed volo ut audiam qualiter. Sciendum quippe mihi est utrum in quodam alio subtili forlasse vel aerio, an in eo quo maneo corpore surgam. Sed si in aerio corpore surrexero, jam ego non ero qui resurgo. Nam quomodo est vera resurrectio, si vera non potuerit caro esse care. Aperta ergo ratio suggerit quia, si vera caro non fuerit, procul dubio resurrectio vera non erit. Neque enim recta resurrectio dici potest ubi non surgit quod cædiderit. Unde etiam Redemptor noster dubitantibus de sua resurrectione discipulis ostendit manus et latus; palpanda ossa et carnem præbuit, dicens: Palpate et videte quia Spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv).
    Jam vero de resurrectione carnis, non sicut quidam revixerunt, iterumque sunt mortui, sed in æternam vitam sicut Christi ipsius resurrectio, quemalmodum possibiliter sit disputare, et in omnibus quæstionibus quæ de hac re moveri solent satisfacere non invenio. Resurrecturam tamen omnium carnem quicunque nati sumus, et nascuntur, et mortui sunt et morientur nullomodo Christianus dubitare debet. Unde primo occurrit de abortivis fectibus questio qui jam quidem nati sunt in uteris matrurn, sed nondum ita nati, ut jam possint renasci. Si resurrecturos eos dixerimus, de his qui jam formati sunt, tolerari potest utrumque quod dicitur. Informes vero abortivos quis non proclivius perire arbitratur, sicut semina quæ concepta non fuerint? Sed negare quis audeat, et si affirmare non audeat, id actuam resurrectionem, ut quidquid formæ desunt impleatur, atque ita ut sit perfectio quæ accessura erat tempore, quemadmodum non erit D vitia quæ accesserint tempore, ut neque in eo quod aptum et incongruum dies aliiuri fuerant, natura fraudetur, neque in eo quod adversum et contrarium dies attulerit natura turpelur; sed integretur quod nondum erat integrum, sicut restaurabitur, quod nondum fuerat vitatum. Super hoc scilicet de abortivis et monstris utrum resurgant, et qualia resurgant, scrupulosissime quidem inter doctissimos quærì solet, et disputari potest. Quod utrum ab homine inveniri possit ignoro, quando incipit homo in utero vivere, utrum sit quædam vita occulta, quæ nondum mobilibus viventis appareat; nam negare vixisse puerperia, quæ propterea membratim exseccantur et ejiciuntur ex uteris gravidantium, ne matrem quoque si mortua ibi relinquantur occidant, impu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; marquei colunas esquerda depois direita. Usei [vivos] para uma palavra parcialmente ilegível dentro do parágrafo conforme regra 1.</notas>
</pagina>