898

WERNERI ABBATIS S. BLASIL 8

Quo magis in eo nihil est, quo tantam habet pru- À campo, et occurrens regibus arrideat, odoretur bel"

dentiam. Credo quod per indulgentiam Domini
rerum omnium, id quoque pr:escientiie munus
acceperit. Etenim si fenum Deus sic vestit ut. mirc-
mur, Si pascit volatilia, si paravit corvis escam,
pulli enim ejus ad Deum clamant. Si mulieribus dedit
texturze sapientiam, si araneam, quiz tam subtiliter
ac docte laxos casses suspendit in foribus sapientiz,
non reliquit immunem, si ipse virtutem equo dedit,
et solvit de cervice ejus formidinem ut exsultet in

lum eminus, excitetur sono tub, si heec irrationg-
bilia pleraque et. alia insensibilia ut fenum, ut lilia
replevit sua dispositione sapientiz, quid dubitamus
quod etiam in echinum contulerit hujus gratiam
prascientis. Nihilenim inexploratum, nihil enim
iudissimulatum relinquit. Omnia videt qui pascit
omnia : omnia replet Sapientia quz omnia in sapien-
iia fecit,

DOMINICA DE PASSIONE

« Quis ex vobis arguet me de peccato (Joan. vit). » B humana inflatione discrera. Secundum penale jt-

Non dedignatur ex ratione ostendere se peccatorem
non esse. « Si veritatem dico, quare non creditis
mihi ? Qui est ex Deo, verba Dei audit. Propterea
vos non auditis, quia ex Deo non estis. » Sunt non-
nulli qui precepta Dei nec aure corporis percipere
dignantur, et sunt nonnulli qui percipiunt, sed nullo
mentis desiderio complectuntur, et sunt. nonnulli
qui libenter audiendo compunguntur sed post laery-
mas ad iniquitatem redeunt. Wi profecto ve; ba Dei
non audiunt, quia ea exercere in opere contemnunt.
Licet igitur omnes sunt filii Dei per naturam, quod
ostendunt paraboke de filio frugi et prodigo; de
duobus filiis invitatis ad vineam, illi tamen sunt ex
diabolo per vitium, quia verba Dei non diligunt. Qui
vero renascuntur ex Deo generationis adoptione,
audiunt verbum Dei et custodiunt.

« Responderunt igitur Jud:i, et dixerunt ei ;
Nonne beue dicimus nos quia Samaritanus es tu et
d::monium habes? » Receperant. Samaritani Domi-
num, quando locutus est mulieri ad fontem, et cum
eis conversatus erat. Vocant. igitur euni Jud:i Sa-
maritanum quasi peccatorem, quia peccatores illos
reputabant, nec eis coutebantur.

« Respondit Jesus: Ego damonium non habeo,
sed honori(ico Patrem meum, et vos inhonorastis
me. » Alterum de duobus objectis negavit. Samari-
fanus enim interpretatur custos : el custodem se
esse non negavit. Non enim dormitat qui custodit

Israel (Psal. cxx). Et nisi Dominus custodierit ci- D

vitatem frustra vigilat qui. custodit. eam (Psal.
€xxvi). Non contümeliosa. verha respoudit qui vere
respondere posset: Vos dzmonium habetis. Sed
superbia nostra hic confunditur. Jam quid nobis ex
hoc innuitur, nisi ut. eo tempore quo a proximis
falsas contumelias accepimus eorum etiam verba
mala taceamus, ne mysterium nostra correptionis
arma vertamus furoris.

« Ego gloriam meam non qu:ero, est qui quaerat
et julicet. ». Non. quiero. gloriam sicut simula-
tores qui quzrunt videri quod non sunt, Est Pater
qui quzrit gloriam meam, et. judicet, id est discer-
nala gloria vestra, quia vos secundum saeculum
gloriamini, non ego; sed ea gloria quam habui
apud Patrem antequam mundis. esset, quse est ab

dicium Pater non judicat quemquam, sed omne jc
dicium dedit Filio ; secundum judicium discretionis
judicat ut in psalmo : « Judica me Deus (Pual.
xLi). » Hujus judicii expositio: sequitur : « Et dis-
cerne, inquit, causam meam de gente non sancla
(ibid.). » Similiter duas tentationes intelligimus,
quarum una decipit, allera probat. Nam scriptum
est : « Deus neminem tentat (J«c. à). ». E ilerum
scriptum est : « Tentat. vos Dominus Deus vester,
ut sciat si diligatis eum (Deut. xin). » Ut. sciat di-
ctum est pro scire faciat. Job latebat se, sed Deua
non. Admisit Deus tentatorem, et fecit eum sui co-
guitorem. Sic et duo timores sunt: servilis, cum
limes ne patiaris penam ; castus, cum limes De

C unitas justitiam. Alterum perfecta. charitas foras

mittit timorem (Joan. 1v) ; alterum servat, nos ante
Deum permanens in smculum seculi. Nam et mu-
lier adultera timet ne vir ejus veniat, casta, ne vit
cjus abscedat.

« Amen, amen dico vobis, si quis serroonem meum
servaverit mortem non videnit in zeternum, » Exem-
plo suo nos admonet ne, cum malorum perversitas
crescit, predicare cessemus, quia et boni meliores
per contumelias fiunt e reprobi de benelicio pe
jores.

« Dixerunt ergo Judi : Nunc. cognoscimus quia
dxmonium habes. Abraham mortuus est et pro-
phetz, et tu dicis : Si quis sermonem meum ser.
vaverit, mortem non gustabitin :eternum.» De morte
secunda, morte gehenn:e , morte damnationis cem
diabolo dicit, quia nec Abraham mortuus est, nec
prophete. li enim mortui sunt, et vivunt; isli
vivebant et mortui erant. Mortem videre vel gustare
est eam experiri.

« Nunquid tu major es patre nostro Abraham,
qui mortuus est. Et prophet» mortui sunt. Quem
teipsum facis? ftespondit Jesus : Si. ego glorifico
meipsum gloria mea nihil est. Est Pater meus qui
florilicat me, quem vos dicitis quia Deus vester est,
et non cognovistis eum. Ego autem novi eum. Et
si dixero quia non scio eum, ero similis vobis,
meudax. Sed scio eum, et secinonem ejus servo. »
Sermonem Patris ut Filius loquebatur : et ipse erat
Verbum Patris, qui hominibus loquebatur. Si ergo

Digitized by Google

