915

slonem, sed post decem dies miserit apostolis Spi-
ritum sanctum (Act. 1). Ob tres utique causas :
primo, ut apostoli jejuniis et orationibus se aptos
esse adventui prepararent ejus; secundo, quod hi
Spiritum sanctum perciperent, qui decem przecepta
explerent ; tertio, quod in quinquagesimo die a re-
surrectione, sicut populus Dei post liberationem ab
JEgypto, quinquagesimo die accepit legem timoris,
ita populus fidelium post liberationem suam a mundo
quinquagesimo die acciperet legem amoris. In ju-
bikeo eliam, id est quinquagesimo anno, recepit
populus amissam libertatem et hereditatem; et
hac die recepit populus Christianus amissam
libertatem et paradisi hzreditatem. Habet itaque
Christus nunc plenum gaudium; quodammodo habet,
quodammodo non habet ; quantum ad sui personam
plenissimum ; quantum ad corpus suum, quod est
Ecclesia, adhuc minime. A Judzis enim adhuc
blasphematur, a gentibus subsannatur, ab hzreticis
dilaceratur, a malis Christianis impugnatur, a sa-
cerdotibus luxurix deditis, et ob hoc publice ana-
thematizatis, vilipenditur. In. membris etiam suis
quotidie patitur. Cum h:ec omnia ad se collegerit,
tunc plenum gaudium habebit. Quomodo vero est
Ecclesia ejus corpus, et electi membra ? Sicut cor-
pus capiti inhxret et ab eo regitur, ita Ecclesia
per sacramentum corporis Chrisü ei conjungitur,
imo unum cum eo efficitur, a quo omnes justi in
suo ordine ul membra a capite gubernantur. Cujus
capitis oculi prophete, qui futura przv;derunt ; san-
cti apostoli, qui alios de via erroris ad lumen justi-
tie deduxerunt. Áures sunt obedientes, nares sunt
disereti; flegma quod per nares ejicitur heretici,
qui judicio discrelorum de capite Christi emungun-
iur. Os sanctos doctores, dentes sacre Scripturze
expositores, manus Ecclesiz defensores, pedes agri-
coke Ecclesiam pascentes. Porro fimus, qui de ven-
tre egeritur, sunt immundi et luxuriosi altaris mi-
nistri, et alii infra Ecclesiam facinorosi, qui ven-
trem matris Ecclesi» onerant, quos per mortis ege-
$lionem daemones ut porci devorant. Igitur quia in
ascensione Domini induti sumus corporali cjus prze-
sentia, ad siernam visionem cjus tota intentione
festinemus.
DIVISIO

Dorminicam ascensionem Habacuc propheta pre-
videns ait : « Elevatus est sol, et luna stetit in or-
dine suo (Habac. v).» Cum enim Dominus in mundo
cum discipulis moraretur suis, apostoli in presen-
tia Domini confidentes, non ad celestia aspirabant,
sed, postquam se Dominus ab eorum oculis absen-
tavit, et in celum ascendit. Quo Dominus ascende-
rat, milites inhiando cupiunt ascendere. liac enim
consuetudo inter nos est ut familia regem przceden-
tem sequi desideret. Unde ait Ecclesia in Canticis:
* Trahe me post te (Cant. 1). » Trahi enim deside-
rabat ad Regem ascendentem, postquam caruit con -
solatione ejus przsentize. ldeo elevatus est sol, qui
iliumioat omnem hominem venientem in bunc

DEFLORATIONES SS. PATRUM.— LIB. I.

974

À mundum (Joan. 1), ad coelestia, quia per ascensio-
nem ejus luna stetit in ordine. Luna Ecclesia dici-
tur, quia sicut luna lumen recipit a sore, ita Eccle-
sie defectus a Christo illuminatur, et sicut luna pa-
titur aliquando eclipsim, ita Ecclesia inter mundana
tolerat. Sed hzec luna post ascensionem Christi ste-
tit in ordine suo. Stetit, quia in prxdicatione ex-
crevit, quia ad tribulationes patiendas exarsit. Tunc
Petrus, qui ad vocem ostiariz succubuit, ad vocem
Neronis resistentis non recessit. Hxc ascensio est
unus de saltibus Domini, de quibus facit mentionem
Salomon in Canticis : « Ecce veniet saliens in mon-
tibus, et transiliens montes (Cant, 1). » Saliens ve-
nit, qui veniendo ad redemptionem nostram quos-
dam saltus dedit de ccelo, veniens in utero Virginis,

B de utero in prxsepium, de przs^pio venit in crucem,
de cruce venit in sepulcrum, de sepulcro rediit in
celum, Ünde ait Propheta : « Exsultavit ut gigas, »
etc. (Psal. xvin.) Hanc. exsultationem alibi deno-
lavit : « De torrente ín via bibet (Psal. cix). » In
mundo erat torrens mortis defluens a peccato. primi
parentis. De his in via bibit, quia mortem in trans-
itu. gustavit, atque ideo exaltavit caput, quia hoc
quod moriendo in sepulcro posuit, resurgendo super
angelos levavit. Levavit super angelos post resurre-
ctionem humanam naturam, qu:& prius erat minor
angelis. Unde scriptum est : « Minuisti eum paulo
minus ab angelis (Psal. vi). » Quandiu enim pas-
sibilis fuit et mortalis, minor fuit angelica natura,
quz immortalis est. Sed postquam Deus Pater glo-
ria resurrectionis et honore immortalitatis eum co-
ronavit, qui prius minor erat, super angelos cst
factus.

Cum igtur angeli humanam naturam angelicae
prolatam viderent, qui prius ab hominibus se ad-
orari patiebantur, ab humano genere ita exaltato se
adorari postea timuerunt. Abraham adoravit ange-
lum cum tres vidit, et unum adoravit, nec prohibuit
(Gen. xvii). Voluit adorare Joannes angelum post
resurrectionem, ncc ab angelo permissus est (Apor.
xix). Despiciebant hominem prius quem videbant
eulpa sua exsulatum ; honoraverunt hominis natu-
ram, quam videbant super se exaltatam. Sciebant
quidem hominem factum esse ante peccatum ad re-
siaurationem angelicz legionis, qua ceciderat, sed
redemptionem ejus per Filium ignorabant. In prin-
cipio enim mundi fecit Deus angelum quemdam prz-
cellentem aliis, valde speciosum et sapientem De
«quo postea per Prophetam : « Tu signaculum simili-
tudinis Dei, plenus sapientia, et perfectus dccore,
in deliciis paradisi Dei fuisti (Ezech. xxvi). » In eo
enim erat subtilior natura, in illu imago Dei filio-
rum, quod insinuatur cum dicitur : «Omnis lapis
pretiosus operimentum tuum (ibid.),» quia novem ore
dinibus ille primus angelus ornatus et opertus fuit,
dum cunctis agminibus angelorum przlatus est. et
eorum comparatione clarior fuit. Sed ille versus in
superbiam, ex nimia claritate dixit : « Ascendam in
calum, ponam sedem meam ad aquilonem, et ero

Digitized by Google
