<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949 DEFLORATIONES SS. PATRUM. -- LIB. I. 953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ‹ Sed quia hæc locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. › Contristabatur humanus affectus, quia carnalis desolabatur affectus vel aspectus. ‹ Sed ego veritatem dico vobis : Expedít vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Si autem abiero, mittam eum ad vos. › Si alimenta tenera quibus vos alui non subtraxero, solidum cibum non esurietis. Si carnali carnaliter adhaerēsitis, capaces spiritus non eritis. Sensus est : Non potestis plane capere Spiritum quandiù secundum carnem sum vobiscum. Unde illequi accepperat Spiritum, inquit : ‹ Et si moverimus secundum carnem Christum; sed nunc jam non novimus (II Cor. v). ›
    ‹ Et cum venerit ille arguet mundum de peccato et de justitia et de judicio. › (AUGUSTINUS.) Hoc est B dabat vobis, timore depulso, libertatem arguendi. Inseparabilia sunt opera Trinitatis, sed sigillatim communicantur personæ, ut sine confusione, et unitas intelligatur et trinitas.
    ‹ De peccato quidem quia non credunt in me. De justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me.› Si aliquando justus arguitur de peccato, arguïtur non de justitia. Hinc scriptum est : ‹ Non est justus in terra : qui faciat bonum, et non peccet (Eccle. vii). › Item : ‹ Noli effeci justus nullum (ibid.). › Non est hic notata justitia sapiensis, sed superbia præsumptio. Qui enim sit multum justus, ipso nimio fit injustus. Multum autem facit jusum qui dicit se non habere peccatum, aut qui se putat non gratia Dei, sed sua voluntate feci justum. Arguitur itaque mundus de peccato, quia non credit in Christum ; arguitur de justitia quorumdam credentium ; nam fidelium comparatio est infidelium vituperatio. Sensus est : Erit vestra justitia quæ mundus arguetur, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me, quia in eum quem non videbitis creditis. Quando autem me videbitis, videbitis me non humilem ut modo, sed excelsum ; non mortalem, sed sempiternum ; non judican dum, sed judicalurum : et de hac fide vestra idem justitia arguet Spiritus sanctus incredulos. Idem in secundo libro De baptismo parvulorum. Quæ est ista justitia, qua, cum eum non viderent, mundus argueretur, nisi ea qua justus ex fide, et qua nos non respicientes quæ videntur, sed quæ non videntur spiritu et fide, spem justitiæ expectamus ? De judicio autem quia princeps hujus mundi jam judicatus est. › Princeps mundi est diabolus, de quo alibi : ‹ Ecce venit princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). › Mundus accipitur et in bono et in malo. Nam sicut arbor foliis et pomis, area pallis et granis, ita fidelibus et infidelibus plenus est mundus. Judicatus est diabolus, id est judicio ignis æterni destinatus. Judicio arguuntur mundus, quando cum suo principe judicatur. Credant itaque homines, ne arguantur. Transcant in numerum fidelium, ne arguantur de justitia eorum quos justificados non imitantur. Cavcant A futurum judicium, ne cum principe mundi judicetur. Claret quia Filius Dei cum esset in mundo arguebat mundum, id est sectatores mundi de peccato suæ incredulitatis ; de justitia, quia eum imitari nolebant ; de judicio, quia diabolum, qui jam judicatus et condemnatus erat, sequerentur. Sed non sine causa Spiritum cum veniret, hoc idem dicit acurrum, quia per ejus inspirationem corroborandus erat animus discipulorum, ne mundum, qui contra se fremebat, arguere timerent. Judicatus est diabolus a Domino, cum et ipse dæmonia ejiceret, et discipulis daret potestatem calcandi super omnem virtutem inimici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ‹ Adhuc multa habeo vobis dicere ; sed non poletis portare modo. › Non est contra ad hoc quod superius dixit, ‹ omnia quæ audivi a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv), › quia simile est illi prophetico : Qui fecit quæ futura sunt.
    ‹ Cum autem venerit Spiritus veritatis docebit vos omnem veritatem. › Quidam codices habent : ‹ Deducet vos in omni veritate. › Unde illud : ‹ Deduc me, Domine, in via tua, et ingreiar in veritate tua (Psal. lxxxv). › Non arbitror hanc veritatem posse compleiri in hac vita. Unde Apostolus : ‹ Nunc ex parte cognosco, lume autem cognoscam sicut et ego cognitus sum (I Cor. xiii). › Quis enim homo sicut angeli sapit Trinitatem. Quæritur utrum spiritales homines aliquid habeant in doctrina quod carnalibus taceant, et spiritalibus dicant. Si dixerimus non, offlicetur illud Apostoli ad Corinthios : ‹ Non potui vobis loqui, quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (I Cor. iii). › Si autem dixerimus habent, timendum est ne sub hac occasione in occultis nefaria doceant. Hoc igitur præcognito, quod ca quæ simul audiunt spiritales atque carnales quinque pro suo modo capiunt, illi ut cibi solidamentum, isti ut lactis alimentum, in illa intelligitur necessitas, ut aliqua secreta doctrinæ taceantur fidelibus parvulis, seorsum dicenda intelligentiobus ? Quod enim ait Apostolus, ita intelligendum est : Non potuistis capere quæ loquebar quasi spiritales, sed quasi carnales. Unde ait ad Hebræos : ‹ Facti estis opus habentes lacte, non solido cibo (Hebr. v). › Ex quo fit ut spirituales ista carnali bus non omnino laaceant propter Catholicam fidem, quæ omnibus prædicanda est ; nec tamen sic desiderant ut volentes eam perducere ad intelligentiam, sermonem vertant in fastidium capacibus. Ipse homo Christus sincerum lac dicitur parvulorum, qui cum bene a spiritualibus capiatur, invenitur solidus cibus, et Dominus angelorum. Proinde nec sic parvuli sunt lactaudi, ut semper non intelligant Deum, nec sic ablacandi ut descarant hominem Christum.
    ‹ Non enim loquitur a semetipso, sed quæcumque audiet loquetur. › Et Filius et Spiritus sanctus æquales sunt Patri. Quid autem intersit inter procedere et nasci, est longum est disserere, et temerarium diffinire : quia si quid mens inde comprehendit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino moderno. Algumas ligaturas tipográficas e sinais de abreviação foram expandidos tal como aparente; marcas de citação angulares ‹ › mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não foram incluídas notas marginais visíveis nenhuma; texto contínuo apresenta letras capitulares e abreviações religiosas (Joan., Cor., Psal., Hebr.).</notas>
</pagina>