541

nem luridissime ostendens, ita me facias intelligere,
ut videar mihi in eadem urbe consistere. Cum enim
dicas Aren in. medio terre positam, siguiflcare vi-
deris ipsius terre superficiem esse planam, ex ra-
lione vero orientis et. occidentis promissa signifi-
caveras terram rotunditatem habere spliericam.
Omne autem rotundum principio caret ac fine, sed
ubicunque principium quzris vel terminum, ibidem
procul dubio invenies et mediutn.

PeTRus. Considera igitur Aren in tali loco sphaera
terrestris esse, ut. et ab aquilonali et ab australi
*equaliter polo distet utroque, et per medium ejus
quolidie. transeant duo prima puncta Arietis et

Libre. Habebitigitur ad utrumque polum, nonaginta B

gradus, eritque ita Aren in prima parte.primi elima-
tis, quantum ad lougitudinem.

Moyses. Ex verbis tuis colligitur quod tota pars
lerra habitabilis in una tantum parte consistat. Volo
jJtaque nosse quznar sit illá,

PETRUs. À medio terre ad partem septentrionis.

Moyses. Geometriea figura hoc mihi monsirari
visibiliter cupio quoniam de hac re diversas gentes
ex librorum scriptis diversa sensisse non dubito.
Quinque etiam zonarum partitione dividunt terram,
quarum mediam solis calore perustam; et ideo inha-
bitabilem dicunt, duas quoque extremas a sole re-
motissiimas pez frigoris immensitate similiter inha-
hitabiles probant, duas autem medías illius calore et
illarum frigore teumperatas, solas ,babitabiles perhi-
bent esse.

PrETRus. Opinio ista visus obstat effectui. Visu
enim probamus Áren in medio terrz sitam, et ini-
tium Arietis et Libre super eam recta progredi
linea, aeremque ibi temperatissimum esse, adeo ut
veris, 3slatis, autumni, et. hiemis, semper ibi fere
lempus sit. zequale, ibi aromatic species pulehri
coloris et melliflui nascuntur saporis. Corpora quo-
que hominum non macilenta ibi sunt nimis aut pin-
guia, sed mediocris succi diserelione decora. Tem-
poris quoque temperies hominum corpora sibi
consona reddit, et pecora, quia ineffabili pollent sa-
pientia et naturali justilia. Quomodo igitur quis-
quam dicere presumat locum super quem sol recta
praeterit linea. inhabitabilem esse? Potius totum
lerrze habitabile spatium existit continuum a praz-
dieto loco usque ad. septentrionalem globum, quod
antiqui in septem diviserunt parles, quas septem
climata vocaverunt, secundum numerum septeni
planetarum. Primum ex illis est in media linea,
ubi Aren civitas est condita, sepliimim. autem ,se
ptenirionalis orbis tenet. extremum, reliqua vero
medium continent spacium. Nullus est inhabitabilis
locus, nisi ubi vel multarum arenarum siccitas eum
aqua modica, vel montium asperilas aratri non pa-
titur onera. Hlzc omnia autem oculis subiecta ligura

demonstrat :

PETRI ALPHONSI EX JUD/EO CHRISTIANI 518
matum esse positam, volo ut hujus sites descriptio- A

Medietas terre inhabitabilis
*r:$ nimio calore.

Primum clima habitabile. [s)
Secundum clima e
Tertium clima. eo
uartum clima. E

uintum clima.
Sextum clima.
Seotimum clima

SEpTENTRIO
Extremitas septentrionalis inhabitali$ frigore

ostendens, meo satisfecisti desiderio. Rogo itaque
mihi ostendas, quie vel illa pars terree qua est
ultra Aren ad. meridiem: non incolatur, prout ista
quz est citra ad septentrionem, ut ista Arcn sit in
medio habitabilis regionis, vel quare pars illa que
est ultra, non est habitabilis, et illa quie citra est
versus aquilonem inhabitabilis.

PETRUS. Quoniam centrum circuli sotis est. extra
centrum circuli terrze? a septentrionis parie, unde
eum sol ad sex meridianz — plaga signa, quz
sunt a Libra ad Arietem descenderit, quia tunc terr
propior est, vicinitate caloris terram exurens, om-
ninm rerum infecundam et omnino sterilem reddit,
ideoque inhabitabilis existit, A primo igitur climate
usque ad septentrionem babitabile remansit spatium
elimatibus septeim distinctum. Quidquid autem a
septimo climate, eum sol inde ad sex meridiane
partis signa declinat, totius caloris expers remanet
abundatque imbrium, nubium et frigoris superflui-
tate, unde et omnis animalis caret habitatione.
Quomo.lo autem centrum circuli solis extra centrum
circuli terr: sit, a parte septentrioiis, oculis su-
bjecta aperte demonsirat descriptio :

Digitized by Google
