<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    493 NOTITIA HISTORICA. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    haud diu tamen stetit pontificis indignatio, plena sa-
    tisfactione accepta. Eodem anno II Nonas Aprilis,
    iter arripuit ad S. Jacobum, honesto clericorum et
    laicorum comitatu decoratus, et apud Anicium tribus
    diebus remoratus cum maxima difficultate ab eis
    avulsus est. Venit ad S. Jacobum imminente vigilia
    Pentecostes, et in die sancto missarum solemnia ad
    altare sancti publice celebravit, astante episcopo et
    clero populoque infinito. In crastinum reversus est,
    et Lugdunum intravit die tertia ante nativitatem
    S. Joannis Bapt. Eodem anno, sed die incerto, sub-
    scriptit præcepto Philippi I Francorum regis de
    subjectione Mausiaci cœnobio Cluniacensi. Urbanum
    papam in Gallias ingressum comitatus est, et cum
    eo Cluniacum venit, et altare in nova basilica con-
    secravit. Adfuit concilio Arvernensi cui præsidebat
    summus pontifex. In eo cum Bituricensi archiepi-
    scopo electus arbiter litis Hugonem Cluniaci abba-
    tem inter et Pontium Casæ-Dei archimandritam, de
    cella Bortensi motam, eam definivit, et cellam Clu-
    niacensibus asseruit Kalendis Decembris. Vidimus
    supra confirmatum Lugdunensibus archiepiscopis in
    quatuor Lugdunenses provincias primatum a Grego-
    rio VII. Cum illarum archiepiscopis in hac synodo
    expostulavit Hugo, quod illum qua data occasione
    minuere, imo et non agnoscere conarentur. Illuc,
    Urbano jubente, lecta sunt omnia ad illum pertinen-
    tia monumenta. Deinde in jus vocatus Richerius
    Senonensis antistes, cum judicium variis dilationibus
    et induciis eludere tentaret, tandem e totius syn-
    odi favore et judicio sanctum est Senonensem ar-
    chiepiscopum Lugdunensi tanquam primati subje-
    ctionem obedientiamque debere. Cui profecto sen-
    tentiæ se humiliter obedituros, ut data fide pro-
    miserant, Senonensis Ecclesiæ suffraganei pro-
    pria quisque voce professus est. Id ipsum insuper de
    Rothomagensi Ecclesia confirmatum est. De Turo-
    nensi enim, quia jam a retroactis temporibus sine
    refragatione obbedierat, nulla jam quæstio moveba-
    tur. Nec sic acquiescente Richerio, Urbanus toto
    consentiente concilio, ei pallii usum et suffraga-
    neorum obedientiam, donec ipse obbediret interdixit.
    Repetita fuit et iterum confirmata sententia in Tu-
    ronensi et Nemausensi synodis : sed nec sic vinci
    potuit Richerii pervicacia. De his omnibus sententiis
    conquestus est apud Ivonem, a quo consilium retu-
    lit sapientia plenum, scilicet ut rei judicatæ interim
    pareret, donec authenticis instrumentis, si quando
    reperiri possent, Ecclesiæ suæ libertatem posset
    demonstrare. Consilium respuit Senonensis antistes,
    sique Ivonem cœgit a reverentia Senonensis Ec-
    clesiæ sibi papæ decreto interdicta, recedere : unde
    cum pro Sancionis electi Aureliarum episcopi ordi-
    natione evocatus fuisset a Richerio ad castrum Nan-
    tonense, mandato parere recusavit, propter primatum
    Lugdunensis Ecclesiæ, quem irrationalabiliter refutabat.
    Et ipse cum aliis provinciæ suffraganeis manum
    imposuit Sancioni. Quid quod ob ejus inobedientiam,
    eadem causa agente Hugone nostro repetita est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Turonensi pariter et Nemausensi concilio , et simili
    modo definita, ut patet ex altera Urbani bulla ad
    Lugdunensem archiepiscopum. Nihil his commotus
    Richerius maluit interdictus obire, quam Ecclesiæ
    suæ dignitati tantisper derogare. Non me latet quid
    reponant Lugdunensis primatus adversarii, falsam
    esse et supposititiam Urbani bullam. Verum si id
    admittitur, ruunt omnia antiquitatis monumenta,
    vix enim ullum est quod majoribus nixum sit testi-
    moniis. Illam edidit D. de Marca ex vetusto codice
    Lugdunensi. Deinde ejus, ut aiunt, Vidimus, Lu-
    gdunensis in rebus ecclesiasticis judex publice ac in
    solemni foro exaravit anno 1409, et a quatuor no-
    tariis subscribi curavit, quo nihil in hisce rebus so-
    lemnius haberi potest. Tertio Martinus V in diplo-
    mate dato Genevæ 1 Augusti, primo sui pontifica-
    tus anno, Christi 1418, utramque Urbani bullam re-
    fert. Quarto in ms. Centii camerarii canone VII,
    sic legitur : « Lugdunensis Ecclesiæ primatus resti-
    tutus est super Lugdunensem, Senonensem et Ro-
    thomagensem provincias : » quæ eadem verba se in
    pervetusto codice Ananiensis abbatiæ vidisse asse-
    rit Baluzius in notis ad lib. De concordia sacerdotii
    et imperii, tom. II, pag. 286. Denique ea omnia quæ
    in bulla continentur, ab Ivone Carnotensi præsule
    qui Ciaramontensi concilio adfuerat, referuntur, ut ex
    jam dictis et ex infra dicendis palam est. Ut vero
    quæ ad hanc controversiam pertinent, simul et se-
    mel exponam, Richerio Senonensi archiepiscopo e
    vivis sublato, in ejus locum electus est Daimbertus :
    occasionem nactus Lugdunensis antistes vetuit ne
    ei prius manus imponeretur, quam debitam Lugdu-
    nensi Ecclesiæ obedientiam professus fuisset; ut do-
    cet Ivonis ad ipsum epistola sexagesima. In ea primo
    significat se suoque comprovinciales episcopos
    manus a consecratione Senonensis electi conti-
    nuisse, ex ejus imperio. Mirari se tamen asserit
    eam præceptione ut Senonensis electus ante con-
    secrationem suam sibi præsentaretur, et jure primatus
    sui subjectionem et obedientiam profiteretur, quod
    hactenus nec in Senonensi provincia nec in aliis an-
    tiquitas instituit, nec consuetudo servavit. Unde
    obtestatur ut si nihil in eo, quod sacris canonibus
    obviet, repertum fuerit, secundum antiquum morem
    consecrari permittat. Quod si huic petitioni nostræ
    acquieveritis, inquit, consecrato omni studio per-
    suadebimus ut primatum Lugdun. Ecclesiæ vobis
    sicut primati suo deferat, et omnem debitam reve-
    rentiam secundum traditiones Patrum exhibeat. Qui
    si acquiescere noluerit persuasionibus, nos tamen
    ab his quæ præceperit apostolica sedes non recede-
    mus. Rescripsit Lugd. antistes epistolam quam
    videre est in Misc. Baluz. t. VI, p. 426. Scripsit et
    ad Urbanum epistolam sexagesimam quintam idem
    Ivo : De Senonensi electo, cujus consecratio a le-
    gato vestro Lugdunensi archiepiscopo ob hoc impe-
    ditur, quia ei jure primatus sui, ante consecratio-
    nem suam, obedientiam non profitetur, quid nobis
    agendum sit rescribat vestra paternitas. In Ivonem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>