<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    EUAVII ABBATIS S. SEVERI STATUTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    minos ejus retineri possit, rem emptam vel vendiam A
    custos mercati sibi retineat.
    6. Præterea, si alter alteri in mercato injuriam
    fecerit, abbati vel monito sto viginti denarios per-
    solvat, et injuriato legitime satisfaciat. Mercatum
    et ejus securitas durat a die Jovis post meridiem
    usque ad Dominicam, donec prima celebrétur. Sta-
    tutum etiam fuit quod, si quis extra villam pergeret,
    et in via aliquam mercaturam venientem ad villam
    emeret, a venditore lesdam reciperet, et abbati
    persolveret, vel de suo daret.
    7. Similiter statutum fuit quod, si quis ad domos
    rusticorum extra villam perrexit, et ab eis vinum
    vel pomacium emerit, et per se, vel per alium in
    periculo suo illa ad villam attulerit, quocunque
    tempore illa vendat, liber erit a lesda. Eamdem
    libertatem habet, si boves, vaccas, oves, capras,
    porcos vendiderit, nisi tantum ea in macello vel
    mercato statuto vendiderit. Si vero annonam, vel
    aliud emerit, et intra mensem et diem aliquid de
    illa mercatura vendiderit, lesdam pro toto dabit.
    Estranei vero, si aliquid venale ad villam attulerint,
    sive in presenti, sive in futuro, vendiderint in
    introitu portarum, lesdam persolvant, vel securita-
    tem non vendendi lemnarío faciunt.
    8. Statutum etiam fuit quod, si mercator viator,
    ut pedagium possit evadere, a strata deviarerit,
    vel per villam transiens, pedagogium non persolv erit;
    si consequu poterit, mercatûram amittat; vel eam
    cum abbate componat.
    9. Statutum etiam fuit quod qui pannos laneos in C
    villa venales habuerit, octo solidos annuatim abbati
    persolvat.
    10. De nundinis similiter statutum fuit quod in-
    cipiunt feria quinta post Pentecosten, et durant
    per undecim dies, ut omnis qui ad eas venerit,
    securus sit, nisi fuerit homicida, vel aliquem de
    villa ad redemptiomen cogerit. Et quando durant,
    omnes baniti et ignorati sunt absoluti. Si quis in
    ipsis alicui injuriam fecerit, viginti denarios pro
    pena dabit abbati, et quod justum fuerit faciat
    conquerenti, nisi homicidium in eis perpetraverit.
    11. Præterea jam dictus abbas concessit habita-
    toribus villæ, non ad vendendum, sed ad construen-
    das domos, faciendos focos, et ad ceteros usus, duo
    nemora, unum quod dicitur Padoence, et alterum,
    quod dicitur Martini... Cætera, videlicet cula et
    lineata sibi retinuit, sicut a fundatoribus monasterii
    donata et concessa fuerunt beatissimo martyrí
    Severo, necnon Salvatori abbati ejusdem loci sicut
    in membranis et privilegiis nostris scriptum est.
    12. Statutum etiam fuit quod, si extranei, causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    vendendi, in animalibus, vel in plaustris aliquid
    abstraxerint, in exitu portarum leninam persolvant.
    Idem dicimus de copiaris, quod lemnam debeant
    dare.
    13. De burgensibus villæ statutum est quod in
    exitu non debbant dare lemnam, nisi de ferro, sale,
    et piscibus. Verumtamen quandiu nundinæ dura-
    verint, jam dicti burgenses, sicut ceteri homines,
    lemnam persolvant.
    14. Statutum etiam fuit, quod si quis falsam
    mensuram de quicunque re, ad emendum, vel
    vendendum, habuerit, sine misericordia persolvat
    abbati sex solidos; si vero de mensura falsa vicini
    conquesti fuerint, pro unquoque conquerente ab-
    bas sex solidos habeat, et conquerentibus falsarias
    damnum restituiat.
    15. Ad ultimum videns abbas raritatem homi-
    num, et quod de facili non posset villa populari, ut
    citius populeretur, dixit et concessit, quod si de
    hominibus Sancti Severi vellent ibi ædificia facere,
    quod liceret eis intra vicennium; vicennio vero
    transacto, si in illa vellent morari, et per annum
    et diem secum essent, et de suo proprio pane co-
    mederent, et sine querimonia abbatis, deinde more
    burgensium se haberent, nisi forte casalli cujum
    manerent postea desolati, tunc per filios suos, vel
    per seipsos, quamvis in villa ædificaverint, casa;hos
    cooperiant, tencant, et serviant, et in eisdem ma-
    neant. Si vero seruientes, vel conductitii burgensium
    existerint, quantumcunque abbati placeret, de eis
    tanquam de aliis hominibus voluntatem suam faciat,
    et eos ubicunque voluerit collocet.
    16. Statutum etiam fuit et bene firmatum quod,
    si, portis clausis ville, aliquis in eam aliunde in-
    traverit, vel exierit, nisi causa evadende mortis,
    tamquam invasor villæ judicetur et condemnetur.
    17. Statutum etiam fuit quod, si quis de villa
    altero de suis membris majoribus se privaverit,
    et solidos abbati persolvat, et cum eo de turpao
    membro conveniat, et de turpione aliorum man-
    broram in arbitrio sui videantur.
    18. Statutum etiam fuit, quod si quis sine herede
    decedet, abbas in omnibus rebus suis ei succedat;
    et si quis testamentum facere noluerit de rebus
    suis, monasterio, pro anima sua, medietatem ri-
    buat.
    19. Procedente tempore statutum est quod, si abbas
    apud se mensuram legitimum emendi et vendendi
    annoram semper habeat, pro mensura e venditore
    manus plenas annonae percipiat. In fine statutum
    est quod, si de novo aliquid statutendum evenerit,
    statuatur et conservetur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    -----
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras truncadas (ex.: "lesdam", "lemnarío") reproduzidas conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda depois direita. Marcas tipográficas e números de seção mantidos. Pequenos fragmentos no fim da coluna esquerda cortados (reticências) reproduzidos como no original.</notas>
</pagina>