<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    489 NOTITIA HISTORICA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    pus, electione cleri et populi, auctoritate et præcepto Romani pontificis, in archiepiscopum Lugdunensem promotus est anno Iesu Domini 1082 » Si tamen verum est, quod fert ver:us ecclesiæ instrumentum a Seuerio relatum, sedem eum tenuisse annis xxii, mensibus viii, diebus vii, cum constet eum vita functum fuisse nonis Octobris anno 1106, insise anno 1085 cum de Mura dicendum est. Ad eum scripta videur Gregorii epistola 18 libri ix, quæ caret titulo, et in qua sic loquitur : « Summiopere procuranduni tibi est ut in magna sede Lugdunensi non diu dissesatur ordinari episcopus... Quod si cito non potes reperiri, ex apostolica tibi præcipimus auctoritate ut rogatus a fratribus tuis, et electus ab ejusdem Ecclesiæ filiis, indubitanter præsumens de adjutorio cœlesti ad reginem prædictæ Lugdunensis accedas Ecclesiæ, imitando... B. Petrum, qui de minori Ecclesia Antiochena translatus est in Romanam. » Scripit ad eum Gregorius VII : « Dilecto, inquit, fratri et coepiscopo H... Lugdun. archiepiscopo sal. Abbas præsentium latior retulit nobis officium sibi ecclesiæque suæ a fraternitate sua fuisse interdictum, » quod loco statuto ad dirimendam ejus cum abbate Casæ Dei litem se sistere conlempsisset, jubelque ut ei officium restitui et litem componat.
    
    Anselmus, Lucensis antistes, ad sinem epistolæ Pontio Fraxinati abbati datæ ante annum 1086, quo decessit, suo nomine salutari jubet domnum Lugdunensem archiepiscopum, « si tamen rationalibus necessitatibus a totius orbis necessitate excusat. Si enim aut timore, aut negligentia, aut quietis noxiæ amore natorem suam Romanam Ecclesiam visitare et liberare de manu mortis disulteri, reus erit judicio, nisi sine mora venire et in omnibus auxiliarì studuerit. » Tanta hunc temporis erat ejus fama, tantaque de eo concepta a Gregorio existimatio, ut instante obitu rogatus pontifex ut in tanta rerum perturbatione successorem designaret, trium dederit optionem, quorum unus illo Lugdunensis archiepiscopus. Sed quæ postea gessit de ejus fama plurimum detrahere; et electo Desiderio abbate Casinensi, aliquid humani passus est, imo animum invidia excoleratum et odio labescentem ostendit in epistola ad Mathildem comitissam, apud Hugonem Flavinia censcm in Cliron. Viridum. Scribit eum Casinensem abbatem, anequam ipse Romam advensiest, electum fuisse in pontificem, seque ut et cæteros fratres, hominum magis quam Dei respectivos, ejus electioni assensum præbuissc. Ast ubi Cassini eum conversisset lam nefanda ex ejus ore se audivisse, ut statium deprehenderit quam intolerabiliter Deum in ipsius electione offendisset. Eum quippe disisse quod, nisi ex ipsius ore audisset, neuquam crederet ut Henricoc dicto regi fidem dedisse, quod ad obtinendam Romani imperii coronam fideliter eum adjuvaret; eundemque suo ipsius consilio et persuasionc adduc tum fuisse ad B. Petri terras invadendas. Ad hæc in sui suorumque adventitia addidisse, Romanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    n licatum fore, nisi Altonem cardinalem, Mediolanensem electum, quamvis a Gregorio papa, ipso subscribente, publice excommunicatum et sine poenitentia defunctum, beatum esse pronunciaret; seque non in alia, nisi in qua ipse est, gloria futurum orare. Addit se horum omnium testes advocare H... et B... qui vel ipsi de ejus ore audierunt, vel bonis viris quibus indubitantur credunt referentibus, se audivisse dixerunt. Denique eundem abbatem decretal domini sui papæ Gregorii, aliorumque sanctorum Patrum palam improbasse ac destruere. Sæpissime electionem suam non secundum Deum, sed tumultuariè factam asserisse. Quæ omnia cum ipsum pontificatu indignum probarent, sibi aliisque visum fuisse ut electione, lotis ab eo refusata, Ecclesiæ reddita, sub prætextu designandi episcopi, Capuam adtendnum, ibique Romanum pontificem eligendum; seque revera cum abbate Massiliensi, Aquensi archiepiscopo, aliisque Salerno illuc venisse, Casinensen vero abbatem suos asseclas perpulisse, ut se ad sumendum pontificatum quasi cogerent; at se cun episcopo Ostieni et Witmundo monacho, ac aliis ejus institutioni obstitisse, nisi de quibusdam quæ contra ejus famam vulgabantur se purgaret : eum vero negasse se id facrum, iterunqe electionem suam refusasse, sicque conversum solutum fuisse. Desiderium interea consecratione Alfaini in Salernitanum episcopum, ducem sibi conciliasse, ejusque favore fultum, et pluviali sibi imposito, Roman iter instituisse, Ostiense, seque ac suis inconsultis et prorsus ignorantibus. Verum hunc, qui ei hactenus restiterat, veritum ne, si ab alio consacaretur, sua dignitate privaretur, propositi et factæ sponsionis immemorrem abbati reconciliatum, reverentiam ei per omnia, uti papæ exhibuisse. Addit Hugo Flaviinacensis tantum crimen non diu inullum mansisse, consecratum Victorem cum missas apud S. Petrum diceret, infra actionem judicio Dei percussum fuisse, et quamvis tarde, cognoscentem se errasse, se ipsum deposuisse, et accitis fratribus de Monte Casino, qui secum aderant, præcepisse se illo deferri, et in capitulo non ut papam, sed ut abbatem sepeliri.
    
    Hæc quo horribiliora, eo minus fide digna sunt, certe relatís a scriptoribus coætenicis contraria, et etiam a verisimilitudine omnino aliena videntur, unde ut falsa, ut mendacia saltern in plerisque rejicienda : fuere tamen semina schismatis illius, quod Hugo una cum Richardo Massiliensi abbate excitavit; ob id ambobus in Beneventano conventu a communionc remotos anno 1087. Schismatis tamen infamiam a se repellere nititur in epistola ad eamdem Mathildem scripta an. 1088, post Urbani pontificis electionem, in qua sic loquitur : « Et nos quidem licet de recuperatione electionis D. abbatis Montis Casini a quibusdam S. R. Ecclesiæ episcopis et cardinalibus presbyteris dissensierimus; unde aliquibus illorum cur nobis aliter videretur, etiam apud Capuam palam rationes reddidimus, tamen scire vç
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATRII. CLVII Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenas manchas e letras truncadas foram transcritas conforme visível; algumas elipses e abreviações mantidas tal como no original (ex.: H..., B..., »). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>