<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    de sa personne s'est accompli à la lettre. On y A trouve des choses très-solides.
    TITRE X. — Le Messie s'est soumis à la mort, de sa pleine volonté; il a permis aux Juifs de l'attacher à la croix. Pierre Alphonse traite dans ce dialogue plusieurs questions incidêntes : Qu'est-ce que le diable? Comment l'homme est-il tombé en sa puissance? Pourquoi Dieu l'en a-t-il délivré? ... etc.
    TITRE XI. — Le Messie est ressuscité d'entre les morts; il est monté au ciel, d'où il viendra juger les vivants et les morts. Plus subtil que solide.
    TITRE XII. — La loi chrétienne n'est point opposée à la loi mosaïque; l'une est l'accomplissement de l'autre. Il offre des rapprochements assez ingénieux entre les rites de l'Ancien Testament et les événements du Nouveau (17).
    Ce que nous avons dit jusqu'ici de Pierre Alphonse est puisé dans ses propres écrits; les historiens espagnols ne s'expriment pas en tout comme lui; on en jugera par les deux que nous allons citer.
    « De mas desto, dit Mariana, cierto judío, llamando Moyses, de mucha erudicion, y que sabia muchas lenguas, en lo potrero del reinalo, de don Alonso, abjurada la supersticion de sus padres, se hizó christiano. El rei mismo fue su padrino en el baptismo, que fue ocasion de llamalle Pedro Alonso. Impugno per escrito las sectas de los Judios, y de los Moros : y muchos de la una y de la otra nacion, por su diligencia, se reduxerón a la verdad. Famosa devio de ser, y notable la conversion deste judío, pues los historiadores de Aragon la atribuyeron a don Alonso, rey de Aragon : dizen que en Illuesca a veinte y nueve de junio se baptiso el año de mil y ciento y seis : que don Esteban Obispo de aquella ciudad hizo la ceremonia, y el padrino fue el rey mismo de Aragon. En este debate, no queremos, ni aun podríamos dar sentencia por ninguna de las partes, cada qual por si mismo siga lo que le pareciere mas provable. » Mariana, Histor. gen. de l'Esp., tome I, page 471.
    « Don Alphonse, roi d'Aragon et de Navarre, dit Ferreras, se trouvant à Illuesca dans le mois de juin, un hébreu appelé Moise, homme d'une érudition profonde, lequel étant établi dans cette ville, se determina à embrasser la religion chrétienne, après s'être pleinement convaincu de son erreur par les saintes Ecritures. Sa résolution parvint bientôt à la connaissance du monarque, qui, pour témoigner sa joie, voulut lui faire l'honneur de le tenir sur les fonts; ainsi le juif reçut dans la cathédrale de cette ville le baptême, qui lui fut administré par l'évêque de la même Eglise, le jour de l'apôtre saint Pierre : il quitta son nom pour prendre celui de Pierre Alphonse, en l'honneur du saint et du roi son parrain. Il a écrit depuis contre les juifs plusieurs livres très-sçavans, intitulés Dialogues, qui sont imprimés dans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    la Bibliothèque des Pères. » Histoire générale d'Espagne, traduite de l'espagnol de Jean de Ferreras, par d'Hermilly, tome III, page 299.
    Il est vraisemblable que les dialogues de Pierre Alphonse ont fait soupçonner à quelques biographes, qu'il avait sollicité du souverain pontife l'autorisation d'entrer en conférence avec deux rabbins, nommés Sainuel Abrabalia et Salomon Levita, pour défendre contre eux les intérêts de la religion chrétienne, et leur demander raison de divers passages du Talmud. Nous avouons cependant que nous n'avons là-dessus aucune certitude, et que nous sommes conduits à cette conjecture par quelques expressions de Wolf. Biblioth. hebr., art. 1824.
    B Nous n'avons pas pu acquérir plus de certitude que c'est contre l'ouvrage de Pierre Alphonse que Rabbi Jacob ben Ruben a écrit le sien, intitulé Milchamoth Jehovah (18) (Guerres du Seigneur), et que Rabbi Scem Tov ben Isaac ben Sprot de Tudèle a dirigé son Even Bochen (19) (Pierre de touche), dans lequel il introduit deux interlocuteurs, dont un juif, sous le nom d'Ammejachèd (20) (unitaire), et l'autre chrétien, sous le nom d'Ammescalces (21) (trinitaire), qui traitent à peu près les mêmes sujets que Pierre Alphonse avait traités, et qui finissent par céder la victoire à la loi de Moise; car si Wolf et Hardt sont pour l'affirmative, le célèbre abbé de Rossi se prononce pour la négative. Voy. Miss., cod. hebr., art. 760; Biblioth. Jud. antichrist., art. 146, etc.
    Le second ouvrage de Pierre Alphonse est celui que nous donnons au public, sous le titre de Disciplina Clericalis, Discipline de Clergé, parce qu'il rend le clerc bien doucifié; ou autrement le Chastoiement. L'auteur l'a compilé en partie des proverbes des philosophes arabiques et de leurs chastoiements, et des fables, et des vers; en partie de semblance de bêtes et d'oiseaux.
    Le texte latin, encore inédit a été collationné par M. Méon, sur sept manuscrits de la Bibliothèque du Roi, et sur quelques autres qui appartiennent à des puissances étrangers, mais qu'on possédait en France il y a quelques années. Rodriguez de Castro n'en connoissait qu'un dans la bibliothèque de l'Escurial, Escritore Rabinos españoles, page 20; Nicolas Antonio ne parle que de l'exemplaire du Vatican, et encore n'en parle-t-il pas exactement.
    La version en prose française était également inédite. Elle date évidemment du quinzième siècle. M. Méon, dont l'opinion est d'un si grand poids, pense qu'elle est de Jean Miellot.
    Quant à la version en vers français, sous le titre de Chastoiement ou Castoiement d'un père à son fils, il en avait déjà paru une en 1760, dans les Fabliaux de Barbazan. M. Méon, à qui nous devons d'excellentes éditions des poëtes des onzième, douzième, treizième, quatorzième, et quinzième siècles, l'ayant pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (17) Col. 000.
    (18) מלחמות
    (19) אבן בוחן
    (20) הממצד
    (21) הכשול
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês com inclusões em espanhol e hebraico. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000). Algumas palavras hebraicas foram reproduzidas tal quais no original impresso; onde a qualidade impede leitura plena, a reprodução segue o que é visível.</notas>
</pagina>