<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
521           EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.           522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,910">
Urbani et praedecessorum ejus apostolicas sanciones recognoscere, non irrationaliter vel contra antiquas patrum regulas factum esse putavimus. Non enim notitiam vestram subterfugisse credimus quam contumaci pertinacia, et pertinaci contumacia Senonenses clerici, de quorum grege electus ille esse dinoscitur, apostolicis de primatu Lugdunensi institutis ac privilegiis obviantes et inobedientes exstiterint et archiepiscopum suum modo defunctum usque ad mortem in sua inobedientia perseverare fecerint. Propter quam videlicet inobedientiam domnus noster papa Urbanus ab episcopali eum officio suspendit, et vos et alios suffraganeos vestros obedientiam et subjectionem nobis et primati vestro promiſtere fecit. Testante autem Gregorio in ultimo Moralium libro inobedientia hariolandi peccatum dicitur, et quasi scelus idololatria nolle acquiescere. Obedien‑ tia vero fidei meritum possidet: qua sine quisque infidelis convincitur, etiamsi fidelis esse videatur. Haec itaque beati Gregorii ratione et auctoritate tam predictus quam alii clerici Senonenses cum primatum Lugdunensis Ecclesiae respuendo apostolicae auctoritati tam arroganter tamque pertinaciter obedire recusaverint, et episcopum suum, quemadmodum diximus, usque ad vitae exitum, non solum persuadendo, verum etiam violenter instigando, in sua inobedientia perdurare compulerint, quamvis fideles videantur, infideles tamen et quasi idololatrae esse convincuntur. Perpendat igitur vestra discretio utrum infidelis aut idololatra, donec ab infidelitate vel idololatria resipiscat, in episcopum [ilegivel] possit aut debeat eligi vel consecrari. Perpendat etiam utrum si hoc fieri prohibemur privatis legibus et novis traditionibus, quemadmodum dicitis, veteres traditiones et consuetudines de metropolitanis consecratione removere contendamus, vel in hoc facto improperasti culicem colantes camelum glutiamus. Legationis autem nostrae privilegio nec ipsum de quo agimus vel quemlibet alium electum nobis presentari contendimus, sed secundum apostolicam traditionem electionem et nomen electi ad notitiam nostram referri volumus, ut eam cognitam approbemus. Si vero jure primatus Lugdunensis Ecclesiae privilegiis et auctoritate domni nostri papae Urbani ac praedecessorum ejus firmati a Senonensi electo obedientiam et subjectionem primati debita[m] ante consecrationem exigimus, per hoc sanctorum patrum traditiones nos rescindere vel illi, si profectus fuerit, offere, quasi hoc professione consecrationem comparasse videatur, nequaquam cognoscimus, cum episcopalis dignitas bonis meritis et fructibus ex obedientia provenientibus acquiri debeat, et in examinatione consecrandi electi, utrum Romanae Ecclesiae obedien[s] esse velit ante consecrationem requiratur. His itaque freti rationibus, quod de eo vobis vel comprovincialibus vestris praecepimus immutare nolumus. Si autem domnum papam de traditione probatissimorum Patrum praecedentium aliquid diminuuisse vel immutasse aut novitatem ali‑
[ilegivel]. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,910">
A quam admissse dicitis, vel decreto ipsius de investitura episcopalium vel aliarum dignitatum ecclesiasticarum, quam reges olim mutationes usurparunt et adhuc usurpare contendunt, contraire vullis vel contraeundum esse decernitis, vos videritis. Quod videlicet cum non solum modo verum etiam tempore beatae memoriae Gregorii papae tam firmiter promulgatum videritis vel audieritis, si quid addendum vel demendum vel ad tempus intermiendum, ne spiritualia vel temporalia commoda impedierint, cognovistis, non quasi insidiando vel redarguendi occasionem haberetis reticere, sed magis ipsis vestri patribus bonus ac prudens filius reverentiam suggerere et intimare deberetis. Nos vero ipsam constitutionem canonicam et secundum antiquas legales sanctionum patrum consuetudines factam videntes et servare volumus et servandum omnibus super quibus legationis officio fingimur praecipimus. Dixistis nos Puteacenses a vobis et coepiscopis vestris propter praedam in vos et in Carnonensem Ecclesiam communionem privatos vobis insecitibus communionem reddidisse. Quod cum nec videritis nec audieritis, neque nos fecerimus talia, nequaquam objicere deberetis. Nos tamen bonum pro malo redimentes, et hanc contumeliam sive criminationem dissimulantes, Puteacensibus capellanis et clericis litteras direximus, et divinum officium, excepto parvulorum baptisma et infirmorum visitatione, ibidem fieri prohibuimus. Quoniam nostram redargutionem de consecratione [ilegivel] gravius justo tulistis, prout exilius divina virtute probati, omnipotentis Dei clementiam obsecramus ut animi vestri motus in nos inmeritos temperare dignetur.

XIX.
Ad archiepiscopum Senonensem, pro abbate Sancti Petri Vivi.

( Ante an. 1099. )
[ BALUZ., ibid. ]

Hugo Lugdunensis Ecclesiae servus, apostolicae sedis legatus, venerabili fratri et coepiscopo DAIM‑ BERTO Senonensi metropolitano, salutem et servire Domino in timore.

Pro quorundam adversum vos querimoniis abba‑ tum vestrorum saepius vos vobis scripsisse memini‑ mus; sed quod in nullo apud vos profecerimus, neque nostra dignations responsa aliqua habuerimus, non minima admiratione stupeumus. Sane si vos Romanae Ecclesiae legatus essetis, sicut nostrum salubriter esset vobis obedire, ita vestra magnificentia ex auctoritate nostra super vos legationis parvulati nostra deberet obaudire. Ecce itidem venerabilis nostri fratris abbatis Sancti Petri Vivi querimonias vobis recensemus. Queritur enim sub occasione debilis cujusdam presbyteri et justitiam reclamans quandam suam a divino officio per vos cessare ecclesiam, quidam etiam presbyteri defuncto nulla culpa dum adhuc viveret notato, bene et sapienter testato, sepulturam negatum, ipsis quoque qui eumdem pie et officiose sepeliverunt communionem ecclesie inte‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura ficou incerta no original: "in episcopum [ilegivel]" (espaço onde o impresso é pouco claro), a abreviação/linha inferior “[ilegivel]. CLVII.” no rodapé esquerdo (possível indicação de volume/colecção) e "consecratione [ilegivel]" no texto direito (leitura incerta entre 'Sanctionis' ou variante). Mantive hífens e separações tal como no impresso onde aparecem; não normalizei ortografia nem expus interpretações.</notas>
</pagina>