<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HUGONIS LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    reddi sumus : tamen scire vos volumus ab unitate
    eorum, qua in corpore sanctae Ecclesiae ad ser-
    viendam beato Petro divina dignatione compacti
    sumus, nec discessisse, nec in perpetuum, Deo mi-
    serante, discessuros, imo habere propositum aposto-
    licae sedis profectibus, modis omnibus deservere.
    Praeterea notificamus unanimlati vestrae a monachis
    Cluniacensisbus nobis tantas supergessionnes et in-
    jurias inferri, ut nullo modo eas aequanlmiter susci-
    nere valeamus. Et quidem anno praeterito, antequam
    Romam tenderemus, compertum nobis fuerat, ab-
    halem in sancta Parasceve orationem quam pro
    imperatore facere consueverat, quae nunc praex-
    communicatione et depositione Henrici a dominio
    papa Gregorio-facta, interposita est, publice cele-
    brasse, de quo cum eundem ad rationem possuisse-
    mus, conscientia debilitatus respondit orationem
    illam pro imperatore quolibet se dixisse. Cumque ex
    circumstantia ipsius orationis ad Romanum eam spe-
    cialiter pertinere imperium prosequeremur, quia ex
    apostolicae sedis judicio nunc vacaret, veritate op-
    pressus conticituit, neque tamen debita poenitentiali
    errorem cognitum emendavit. Post reditum vero no-
    strum, cum effrenatae invasioni monachorum suorum
    resistere conaremur, objecit nobis quasdam litteras,
    quas dicebat a papa Urbano sibi directas, in quibus
    continebatur ut, tam ipse quam sancti fratres sui a
    communione nostra, et Ricardi Massiliensis abstinere
    curarent, ut sub praetextone litterarum nostras in-
    jurias retineret. Quae litterae contra apostolicum
    moderamen et gravitatem condita manifesta men-
    dacia continebant. A tempore enim electionis quae
    de abbate Casinensi facta est, usque ad conventum
    Capuae habitum, integri anni spatium protestantur
    exactum, cum verum sit in eo spatio nullatenus
    annum integrum evolutum. Inter alia autem unum
    impudentissime meniuntur, quia a communione
    Romanæ Ecclesiae nos sponte nostra sejunximus;
    cum testis nobis sit conscientia nostra, et charitas,
    qua in Domino copulamur, nos non solum commu-
    nionem eorum non evitasse, sed omnibus hoc per-
    suadentibus restitisse. Adhibito ergo nobis confrar-
    trum et coepsicoporum nostrorum consilio, et per
    eorum manum inter nos et abbatem colloquio con-
    stituto, cum intelligerent nos aliter cum illo concor-
    diam non habituros, nisi culpa cognita praefatum
    orationem interponeret, judicium nobiscum subire
    praetensis nullis occasionibus recusavit, episcoporum
    tamen qui aderant studiis discordia nostra aliquan-
    tulm mollificata est, et per inducias usque ad prae-
    sinitum terminum mitigata.
    
    Haec de his quae circa nos sunt charitati vestrae
    communicavimus, invicem postulantes ut si quid
    vobis de servitio humilitatis nostrae placerit, sine
    haesitatione nobis hoc summpere cupientibus assi-
    gnemis. Si vero praesentium portitoribus Romani
    eundi occasio aut facultas defuerit, de benignitate
    vestra plurimum confidientes, rogamus ut litteras
    quas illis perscrendas commisimus, episcopis sanctae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Ecclesiae Roman^ae filiis, et cardinalibus presbyteriis,
    celeriter dirigi faciatis. De caetero dilectum fratrem
    nostrum domnum Rotgerum sanctae Ecclésiae aposto-
    licae sedis cardinalem subdiaconum, qui in proxino
    Roman per vos ad utilitatem sanctae Ecclesiae ven-
    verum se dicit, nobilitati vestrae sicut necessarium
    commendamus, rogantes ut in conductu, et in ca-
    teris, in quibus benignitatis vestrae consilio indige-
    rit, pro gratia beati Petri et nostra subveniatis: quo
    referente de his quae circa nos sunt plenius cogno-
    scetis.
    
    X.
    Litterae Hugonis archiepiscopi Lugdunensis ad Hu-
    gonem archiepiscopum Bisuntinum pro monachis
    S. Benigni Divionensis.
    (Circa an. 1088.)
    [Baluz. Miscell. ed. Luc. III, 56.]
    
    HUGO, Dei gratia Lugdunensis Ecclesiae servus,
    dilecto in Christo fratri HUGONI venerabili Bisunti-
    norum archiepiscopo, salutem.
    
    Significamus dilectioni vestrae dominum papam
    nuper nobis litteras direxisse in quibus post alia
    quaedam nobis praeceptum est ut vos conveniremus
    et auctoritate sua commoneremus qualemus abbati
    Divionensi ecclesiam Sanctae Mariae de Salina red-
    deretis. Super qua querimonia, prout reminisci mur,
    antecessor vester saepe a nobis ad iustitiam exsequeu-
    dam cum praedicto abbate vocatus fuit, et ad ultimum
    ad Meldense concilium invitatus ; a quo cum nulla
    existente canonica excusatione se absentasset, ab
    eodem concilio judicatum est abbatem inde investi-
    dum aut ecclesiam divino officio usque ad plenam jus-
    tiam esse privatimam. Promide prescripta praeceptione
    constricti dilectionem vestram apostolica auctoritate
    commonemus ut, secundum quod rationabiliter pra-
    dicti concilii judicio provisum est, abbatem de pre-
    dicta ecclesia investitis. Quod quantum prudenti-
    vestre satagendum sit ex sententia domini pape,
    quam per eadem verba hic subjecimus, poterius cu-
    gnosere, quibus ita nobis scribit.
    
    Praeterea praecipimus venerabili tuæ ut ex nostra
    parte Bisuntinum antistitem convenias et Divionensi
    abbati ecclesiam Sanctae Mariae de Salina reddere
    auctoritate nostra commones, insuper et fructum
    praediorum quem retentionis tempore usurpatur.
    
    XI.
    Litterae eiusdem Hugonis ad Lamberlum episcopum
    Atrebatensem, quibus eum invit ad concilium Au-
    gustodunense.
    (Anno 1094.)
    [Baluz., ibid.]
    
    HUCO Lugdunensis archiepiscopus, apostolicae sedis
    legatus, venerabili in Christo fratri LAMBERT0 Atre-
    batensi episcopo, salutem.
    
    Novit fraternitatis vestrae dilectio quam frequen-
    tibus domni pape Urbani litteris dei convocanda
    in Gallia synodo sim commonitus et obediendia
    adsitricus, et quod diutius onus illud suscipere
    recusaverim. Quia vero ulterius repugnare nec
    volui nec debui, tandem consilio domni abbati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras com variantes tipográficas e abreviações medievais transcritas literalmente conforme legível; sinalização [ilegivel] não necessária nesta folha dado texto legível.</notas>
</pagina>