<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    443                           PIBONIS EPISCOPI TULLENSIS DIPLOMATA.                           444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    omnia mea auctoritate, et assensu totius cleri et po-
    puli in evidentia generalis synodi confirmavi.
    Notum igitur sit omnibus, tam praesentibus quam
    futuri saeculi fidelibus, ecclesiam Sancti Gengulphi
    certo jure et absque ulla contradictione haec quae
    scripta sunt possidere: Omnem terram quae est in
    villa Bosonis montis, cum appenditiis, et cum eccle-
    sia integra Sancti Georgii; ecclesiam Travillonis,
    ecclesiam Marbagii, ecclesiam Senonensem, cum ca-
    pella de Cheualaio; ecclesiam Menovilli uillae, LXVI
    mansos et dimidium, excepta terra indominicala,
    apud Pomponium vineas duas; apud Medium vicum,
    quatuor sessos, et tantum terrae indominicatae quae
    sufficiat arationi trium aratorum, cum septem quarta-
    riis, et banno in prato indominicato, cum reliquis
    pratis et aliis appenditiis; apud Faqun, in Lersi-
    valle vineas quatuor, et viginti jornales terrae, et
    duos mansos mansionales; apud Wandini-villam,
    quatuor mansos, excepta terra indominicala; apud
    Ilermolscem, vineas quas dedit B. ejusdem loci
    praepositus, et frater ejus comes Albertus; apud
    Ameralli-villam, septem mansos et dimidium, cum
    ecclesia et omni integritate sua; apud Baniolium,
    septem mansos, et tres quartarios, exceptis indomi-
    nicatis, et partem quam ibidem habebant fratres de
    Calnesiaco, data enim per commutationem ecclesia
    de Domno-Martino, et dato eo quod apud Hundini-
    villam habere videbantur; Praedium de Crucellis,
    cum ecclesia, et quatuor molendinis, et praedium
    quod dicitur Sancti Aniani, iuxta portam hujus urbis
    situm, cum ecclesia et molendino, et cuncta ad utra-
    que praedia pertinentia, cum integro banno, et man-
    cipiis utriusque sexus, siluis, pratis, vineis, terris
    cultis et incultis, aquarumque decursibus, exitibus
    et reditibus; et intra hujus ciuitatis moenia mansum,
    in quo sedet domus et cellarium quae dedit Ascelinus
    pro remedio animae suae, cum omni haereditate sua,
    scilicet in Varneri planitudio duos ordines, et di-
    midium vineae, et omnem haereditatem quam Duorar-
    dus pro filio suo dedit. Mansum vineae juxta Sanctum
    Amantium, et in Barro vineam unam, quam dedit
    Romanus pro filio suo; supra Mosellam juxta Calde-
    niacum, molendinum unum cum sesso et vinea,
    quam dedit Reinaldus ille canonicus; furnum cum
    manso, apud fontem Sancti Mansueti, cum una vinea
    D in Mardeac; in Barro monte, vineas duas; in Car-
    ravalle, quatuor ordines vinearum; in Hattonis valle,
    sex ordines; in summo Barro, vineam unam; in
    Calvomonte, ordines octo; in prato Amapnti, ordines
    undecim; in intervallis vinearum, unum; in Gula,
    vineam unam; in Calcatoris, vineam unam, quinque
    ordines, viginti et unum empta a Maria, et alios
    duos.
    His igitur possessionibus praedecessorres mei prae-
    dictam locupletantes ecclesiam, eisdem tradiderunt,
    ut scilicet soli episcopo subjecta esset, ut nulli un-
    quam in beneficium cederet, et praepositum quem
    communis electio, et certe sanioris partis exposceret,
    illum susciperet, et ut ipse praepositus in beneficio
    ipsius praepositure cardinalem archidiaconatum ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tinueret, tali namque tenore praepositum Ouliericum
    et secundum Brunonem in eadem basilica fuisse co-
    gnovimus, et Richuinum tertium eis succedere de-
    crevimus, non quidem jure haereditario, ut ad ejus
    primiceriatum lege beneficii seu aliqua alia ratione
    respiceret seu respiciat, aut ut aliquis alius primi-
    cerius super hoc successionem aliquam requirat, sed
    pro eo tantum quia fratres ejusdem ecclesiae eum
    elegerunt, utpote in cujus sapientia satis consilii, in
    cujus honestate multum praesidii sibi adesse cogno-
    verunt. Constituit etiam praefatus antecessor meus
    Udo episcopus, ut congregatio ejusdem cenobii
    diebus infra nominatis ad diuinum officium cele-
    brandum praeparatam sedem nostram adeat, scilicet
    in festo sancti Stephani post Natiuitatem Domini,
    ad publicam missam, in die Inuentiouis ejus, ad
    vesperas, et in diebus quibus praesul sedis hujus
    plenarium ordinem habuerit, uidelicet in Coena Do-
    mini, in Pascha, in Penetecoste, de eadem congrega-
    cione assumuntur ad ordinem diaconi, subdiaconi,
    prout opportunitas contulerit.
    Hanc ergo sacratissimum tantorum institutionem
    ego Pibo benigna mente suscepi, et predictas pos-
    sessiones, et ea omnia quae in praedicto sunt priuile-
    gio legitima auctoritate confirmaui, omnes illos
    anathematis maledictione feriens, quicumque in prae-
    dictis aliud peruertere aut derogare presumerent.
    Ut autem haec omnia firmiora et perpetuo incon-
    ulsa permaneant, consilio totius cleri, sigilli mei
    impressione firmaui, et idoneorum testium subscrip-
    tione roboraui.
    Ego Pibo gratia Dei Leuchorum episcopus sub-
    scriptus fauco, et annulo nostrae Ecclesie signo.
    Signum Riquini primicerii, et eiusdem ecclesiae
    praepositi, sancti Stephani archidiaconi.
    Sign. Thiercelini archidiaconi.
    Sign. Hugonis archid.
    Sign. Elberici archid.
    Sign. Rambaldi archid.
    Sign. Hugonis junioris archid.
    Sign. Goberii archid. et exinde canonici.
    Sign. domni Widrici abbatis Sancti Apri.
    Sign. domni Thiemari abbatis Sancti Mansueti.
    Sign. domni Seheri abbatis Sancti Leonis.
    Sign. Humbaldi ejusdem loci decani, et aliorum
    canonicorum Theodorici, Gilberti.
    Sign. comitis Renardi, et Warini filii ejus.
    Sign. Valteri de Cominatu.
    Sign. Sigifridi advocati.
    Sign. Henrici de Sancto Vedasto, et Theodorici
    filii ejus.
    Sign. Renaldi dapiferi.
    Sign. Vileri.
    Sign. Wolfandi.
    Sign. Bereti.
    Sign. Promidi, etc.
    Data et recita in majori ecclesia, in plena sy-
    nodo, octavo Idus Junii, anno ab Incarnatione Do-
    mini 1105, indic. XIV, ordinationis vero nostrae anno
    XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em scriptio latina moderna impresa. Algumas formas onomasticas e grafias (p.ex. Faqun/Lersi- valle, Duorardus/Duorardus) foram lidas conforme visibilidade; pequenas incertezas permanecem em nomes próprios e abreviações medievais. Hifenizações mantidas tal como na imagem; corte final de palavra "ob-" indica continuação gráfica na linha.
  </notas>
</pagina>