5H

DIALOGI.

513

mulia et gravis sententia, Et si sub uno totam ve- A ita postea factum , licel Scriptura tacente, nen du-

limus concludere rationem judicio, multaque sub
uno comprehendere título, cum singula elucidare
debeamus, omnibus indiscrete commistis, obscuri-
tatem inferimus. Unde si bonum tibi videtur, sizgu-
lis rationis sententiis singulos ascribamus titulos,
ut, unoquoque alterna sermonis ratione discusso, ad
alium ordinatim accedamus, ut sic operi. nostro
congrurm terminum imponamus.

PegrRUS. Quod a te bene dictum est perficiatur, et
quod digne consulis compleatur. Singulis itaque sen-
tentis titulis suis appositis, de quo prius volueris
quere, quoniam paratus sum respondere.

TITULUS PIUMUS.

Ostendit quod. Judei verba. prophetarum carnaliter
intelligunt, et ea falso exponunt.

Motses. Primum sic instituamus titulum ,. qni
contineat rationes, quibus in nos et in nostros inve-
heris doctores , quod Deo scilicet corpus et formam
aseribimus, et ejus nature talia adnotamus, que
rationis veritas abhorret. Hanc igitur rem diligenter
disculia:sus, donec ad ejus indaginem ratione et
argumento perveniamius.

Prravs. Dictum collaudo.

Morses. In primis itaque mihi volo ostendas, ubi
declores nostri Deum corpus et formam hahere
dizerunt, et quomodo super liac re locuti fuerunt.

PzrRUS. Si nosse cupis ubi scriptum sit, in prima
parte vestre. doctrinz, cujus vocabulum est. bene-
dictiones. Si igitur vis scire quomodo dixerunt Deum
labere caput et brachia, et in cxesarie pixidem ge-
stare ligatam corrigia, ipsiusque corrigie nodum a
postera capitis parte sub cerebro firmatum, intra
pixidem vero quatoor esse cartulas, Jud:eorum lau-
des continentes, in. summo antem sinistri brachii
gestare aliam pixidem, simili modo corrigia ligatam,
€Chartamqa»e ibi esse continentem omnes laudes quae
in predictis quatuor scripte dicuntur. Concedis heo
omnia in eo «quem dixi loco hoc modo scripta lia-
beri?

Moyses. Negare quod est evidens nequeo.

PrraUus. Quam super hac re, quxso, habent au-
cloritatem?

Mosses. De» pixide quam gestat in exsarie, et de
nodo corrigiae, auctoritatem sibi attrahunt, ab eo
loco ubi Don. sous ait ad Moysen : Videbis posteriora
mea, facies enim mea non videbitur (Exod. xxxii).
Tunc enim Moyses nodum corrigi: vidit. Nodum
?utem ipsum alicujus pixidis esse necessarium est.
De ea autem quam gestat in brachio auctoritatem,
profertur ab. Isaia dicente : Juravit. Dominus. in
destra sua, et in brachio fortitudinis sue (Isa. Lxn).
Per brachium enim fortitudinis vult. in:elligi sini-
stram , in qua illa pixidis virtus continetur.

PrrRus. Ad memoriam me reduxisu. Reminiscor
enim me jam hunc perlegisse locum , sel auctoritas
hiec nollum tibi confert patrocinium. Cum enim lex
perhibeat Deum Movsi dixisse : Posteriora mea vide-
bis, et quoniam Deum mentiri non posse constat,

bitemus, nusquam tamen lex meminit quod Moyses
in ejus posterioribus aliquid viderit. Qualiter igitur
enm corrigiz nodum, quod sine risu vix dici potest
vidisse dicitis? Item, cum per posteriora non solum
cervix, sed eliam quzlibet corporis pars convenien -
tius intelligi possit, hoc quod vos cervicem eum vi-
disse asseritis, non ratione vel legis auctoritate, sed
80la probatis voluntate.

Mots£gs. Nostri doctores per posteriora cervicem
debere intelligi dicunt.

PETRUs. Secupdum vestr:z stulte. explanetionis
seriem, qu:e et Scriptura et ratienis juvainine caret,
progredi libet. Nam ut Deum cervicem, quod $a-
pienti nefas et. videtur, et est, habere concedam,
potuit tamen fieri ut Moyses nihil in eo przter cer-
vicem viderit. Aut si quid aliud vidisse (ingamus,
potuit videre pileum sive corrigie nodum, illius
scilicet coronze quam vos dicitis ange'um, nomine
Mitraton, singulis diebus capiti Dei imponere.

MovskEs. Doctores utique nostri, illud quod vidit
corrigi: nodum contendunt fuisse : ideoque Deum
Moysi cervicem astruunt ostendisse, ut illum videret
nodum corrigi.

PrTRhus. lta esse ut asseris ad tni destructionem
concedamus. Nam ut Moysen illum corons nodum
vidisse mentiamur, eum ejus faciem nullatenus vide-
rit, unde Deum pixidem in anteriori capitis parte
gestare probavit?

C  MorsEs. Quomodo Moyses nodatam corrigiam vi-

dit, pixidem quie illa ligaretur, in eapite Dei fuisse
doctores intellexerunt.

PxrRus. Non omnino sanus est hic intellectus, ut
Deum aliquid gestare dicamus; potait tamen illa
corrigia ligari eymbalum, aut tintinnabulum aliquod,
aut gemma quavis pretiosa, aut aliquid hujusinodi,
Verumtamen ut omnia tibi fatuitatis tollam responsa,
lioc ut vis et dicis esse concedam. Sed hoc concesso,
unde, quiso, Moyses intelligere chartas potuit intus
contineri, nedum scisse eum dicas quid in eis scri-
pum haberetur? Sed et quod super hiec omnia ad-
miratione dignissimum est, quod in illa charta, ut
creditis , nihil aliud scriptum est, nisi versus quos
Moyses longe post moriens Israeliticum populum,
docendo, ex semetipso eum laudans edidit, el post
multa apnorum curricula, Salomon Deum adorans
composuit de eorum laude; nulla est ratio. quare
in Dei capite scriptum esse debeat credi.

Moses. Quod oculis carneis Moyses non vidit, ex
sancti Spiritus revelatione cognovit. De chartarum
autem scripturis nulla, fateor, est mihi ratio.

PrTRus. Gloria Deo. Jam paulisper stultitiz cares
responso. ltem si concedamus Moysen horum quie-
dam vidisse, quedam sancto revelante Spiritu co-
gnovisse, etm nec ipse Moyses usquam scriptum
reliquerit, nec ullus post eum propheta prodidit,
unde vestris doctoribus tam secrete rei arcanum
patuit?

Digitized by Google
