<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    497.                                NOTITIA HISTORICA.                                498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    umnibus de S. matris Ecclesiae profectu gaudenti-
    bus, etc. Vide infra inter epistolas Hugonis. Nec id
    solum, sed et solitariorum Cisterciensium sancti-
    moniam commendavit Odonii Burgundiae duci, a quo
    plurima acceperunt. [ilegivel] Romam profecti Mo-
    lismenses, abbatem suum in concilio Molisimo re-
    stitui maximo deponunt ardore. Eorum questionibus
    commonitus Urbanus scribit Hugoni, his verbis:
    "Coacti, dilectioni tuae per praesentia scripta man-
    damus, significantes gratum nobis existere, ut, si
    fieri possit, abbas ille ab eremo ad monasterium
    reducatur. Quod si implere negligeris, curae tibi sit
    ut et qui ererum incolunt conquiescant, et qui in
    coenobio sunt regularibus disciplinis inservant."
    Acceptis his litteris concilium coegit Hugo, cujus
    suasu jussit, licet invitus, Molisimum regredi Rober-
    tum et de synodi decreto Lingonensem antisitem
    monuit ut illud executioni demandari curaret.
    
    Anno eodem 1099 concilium provinciale indixit
    apud Petram Incisam, et Daimbertum Senonensem
    ad illud invitavit; quod cum Ivoni videretur contra
    jus, mordaces ad illum scripsit epistolas, in quarum
    una non id duntaxat arguit, sed et eum carpere vi-
    detur, quod facilius esset in excommunicationibus,
    interdictione decernendis, nullo sui, multo autem
    aliorum periculo. Circa hoc tempus Paschalis Ur-
    bano subiectus, morem decessorum suorum deservens,
    vices suas in Gallis, non Hugoni, aliive Gallo
    commisit, ut illi fecerant; sed legatos misit ex Italia,
    quorum immoderatione fatigati nostrates, ipsos
    aegre tulerunt. Hinc Ivo Carnotensis, suo collega-
    rumque nomine papam rogavit ut alicui Cisalpino
    legationem injungeret; cui sollicitudini, inquit,
    nullum cognovimus magis idoneum quam D. Lugduni-
    archiepiscopum qui et in eodem officio jam diu mi-
    nistravit, et ut experimento cognovimus tam Roma-
    ne Ecclesiae quam Transalpinis mirabiliter profuit.
    Stetit nihilominus in proposito Paschalis, misitque
    legatos Joannem et Benedictum, qui concilium in-
    dixere Augustoduni et habuere Valentiae anno 1100,
    XI Kal. Octobr. Ad illud invitant ut Hugonem, qui ta-
    men non accessit, quin infirmabatur, inquit Chronic.
    Virdun., sed misit legatos suos, quin nec adfueret
    ejus suffraganei Lingonensis et Cabilonensis episco-
    pi, prohibiti ut dicebatur ab eodem Lugdunensi,
    inquit idem chron. Imo et quod adversus Norgaudum
    Aedunensem episcopum in hoc et postea in Pictaviensi
    concilio sanxerant legati palam improbavit, et ita
    tandem egit ut infringereur; scilicet ingens et ex-
    celsus animus sueus imperio, inferius nunc gravi-
    tate et dignitate sua arbitrabatur subjici et parere
    minoribus, atque ut videretur ea omnia vitandi causa
    Hierosolymitanum iter animo concepit, legatos Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    gam misit, Paschali, legationemque apostolicae sedis in Asia
    offerente, iter aggressus Romam petiit anno 1101,
    ubi auctoritate qua plurimum valebat in curia Ro-
    mana, Norgaudum absolvi curavit (3).
    
    Antea, anno scilicet 1100, novam Cistercienser plan-
    tationem semper foveans, Joanni et Ildebodo Romam
    ab Alberico missis, commendatalias ad Paschalem
    papam litteras dedit, in quibus: «Sciatis,» inquit,
    «eos esse de quodam loco qui Novum Monasterium
    vocatur (sic tunc Cistercium appellabant), ad quem
    de Molisemensis ecclesia cum abbate suo exu-
    rentes», etc.; Vide infra inter epist. Nec effectu caruit
    archiepiscopi postulatio, cum privilegio Rom. pontificis ad
    suos reversi sunt novae reformationis alumni.
    
    Milo cardinalis et Praenestinus episcopus, in Gal-
    liam a Paschali missus, conventum habuit apud Mas-
    siliam in quo jura et immunitas Cluniacensium con-
    firmata sunt. Acta sunt haec apud Massalias anno
    1103, praesente Berardo Matisconensi episcopo, qui
    tunc cum episcopatu suo Lugdunensis archiepiscopi
    domni Hugonis vices agebat. Circa idem tempus
    Bego abbas Conchense apud Ruthenes monasterium
    regebat, cui Hugo noster ecclesias S. Fidei de Cai-
    selleto, et S. Victoris ad fluvium Ligeris positas
    sub annuo censu concessit. Chartam exhibet de Mura,
    pag. 298. Guntramnus rex dederat coenobio S. Mar-
    celli Cabilonensis Floriacum villam in pago Divio-
    ensi, ubi postea cella monachorum erecta est; illic
    servos contra jus Otto Burgundiae dux usurpavit,
    et retinebat Hugo ipsius filius, donec prioris S. Mar-
    celli dignitas devenit ad domnum Hugonem veneran-
    dum Lugdunensem archiepiscopum, Hugonis nepote-
    mem. Qui aliquando in ea villa ducem hospitio excepit,
    et rogavit ut eam a tali servitute liberaret. Conces-
    sit Hugo dux, et ea de re chartam postea conscripsit;
    in camera Divionensis abbatis nomine Jarentonis, et
    posuit in manu venerabilis Hugonis archiepiscopi Lugdu-
    nensis supra nominati. ... Anno ab incarnatione
    Domini 1104, indict. XII. Eodem anno scripsit Daim-
    berto Senonensi de multis eum arguens, et citans ad
    concilium Trecense. Anno sequenti idem archiepisco-
    pus, Norgaudus Aeduensis et Walterius Cabilonensis
    episcopi, domno Hugoni de Cluniacens. abbati mona-
    sterio S. Magdalenae de Quadrella (le Charolais),
    confirmari eiusdemque pagi ecclesias de quibus lite-
    rae moverunt Leobaldus Digniensis et filius ejus cogno-
    minis. Deinque anno 1106 cum quererentur cathe-
    dralis ecclesiae canonici quod ecclesiam Artensem,
    quae ad B. Stephanum ab antiquis temporibus perti-
    nebat, Hugoni Cluniacensi donasset, eam illis restitu-
    it, et pro ea Cluniaco dedit aliam de S. Germano nun-
    cupatam. Cum his circa Quadragesima. In quo con-
    ventu fecit hoc domum ecclesiae de Foro conventui
    nostro, etc. Si enim in Idus seu 15 Martii, erat feria
    IV hebdomadae primae in Quadragesima, dies Cinerum
    fuit dies sexta ejusdem mensis; atque adeo Pascha in-
    dit in diem 21 Aprilis, quod anno 1101 convenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,720,995">
    (3) Tempus hujusce peregrinationis enitur ex
    chartis donationis ecclesiae B. Mariae de Foro factae
    monasterio Savigniacensi (De Mura pag. 392) : Eo
    anno quo Hugo archiepisc. Lugdun. Ierosolymam
    petiit, ... fecit conventum ecclesiae suae ... tractatus
    de utilitate Ecclesiae suae, et de suo itinere, et hoc in
    Idus Martii, die quarte feria hebdomadae....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripto principal: latino. 
    - As palavras e alguns topónimos deteriorados ou pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando a leitura não foi segura (ex.: palavra na linha inicial do parágrafo após "plurima acceperunt." que aparece pouco nítida). 
    - As letras A, B, C, D localizadas na vertical central foram transcritas como nota_marginal, uma por linha, conforme instruções.
    - Pequenas omissões de pontuação e abreviaturas do original foram mantidas tal como aparentes; onde partes do rodapé/aparato estavam parcial ou densamente truncadas usei reticências para indicar lacunas.
  </notas>
</pagina>