527

PETRUS ALPHONSI EX JUD.EO CHRISTIANUS

528

sten potissimum elegerint, et clericis notum fecerint. A nere : reliquam partem Artaldus senex qui jure hie-

Promisit autem abbas et monachi sui, per manunt
nostram , quod tam in his quam in aliis qux ad Bi-
suntinam diccesim pertinent, Ecclesi; Bisuntin:,
salvo ordine suo, obediant, et. canonicos bannos,
atque excommunicationes archiepiscopi et ministro-
rum ejus diligenter observent. Statuimus igitur, et
apostoliea auctoritate firmamus, ut definitio ista
utrinque inconcussa servetur. Si quis vero hujus
nostr definilionis scienter tenerator exstiterit, nisi
infra quadraginta dies post commonitionem resipuerit,
et ei cui. injuriam intulerit amicabili compositione
aut judicio competenti satisfecerit, lesse apostolicae
majestatis reus habeatur.

Actum Lugduni publice, anno Incarnationis Do-

reditario suam esse dicebat, dedit similiter in capi:
tulo Saviniensi coram abbate et fratribus. Wilelmus
de Malboson etiam quod in ipsa ecclesia quzrebat
aine ullo retenta dedit atque wirpivil, Amblardus et
Theotyrinus Portati et. Bosi quod illic visi erant
babere, ex toto dedere. Qui hzc dona infregerit,
sive calumniatus fuerit, anathema sit. Amen.
| XXX.

Charta donationis ab archiepiscopo ü ugone Lugdunensi
abbatig Saviniensi de capella S. Petri de Camo-
peto.

(De 14 Muss, ibid., ex chartulario ejusdem abbatiz;

fol. 121.)

Domnus Hugo Lugdunensis archiepiscopus eccle-

niez 1196, pridie Kal. Aprilis, Sabbato in Albis. D siam Sancti Laurentii, et capellam Sancti Petri Ca-

Wfujus vero definitionis testes sunt. isti : S. Hugonis
Gratianopolitani episcopi; S. Irmionis Dieusis epi-
scopi; S. Lingonensis episcopi; S. Rostanni Lugdu-
nensis archidiaconi , S. Theotardi Lugdunensis ca-
merarii, S. Joceranni Lugdunensis cantoris, S. Go-
donis canonici et archipresbyteri, S. Mainerii decani
Bisuntini, S. Hugonis, S. Stephani, S. Willelmi ar-
chidiaconi, S. Stephani cantoris, S. Hugonis archid.
S. Jarentonis abbatis, S. Joffredi prioris, 5. Hugonis
monachi, S. alterius flugonis de Berth monachi,
S, Odonis monachi, S. Euracdi monachi.

XXIX.

Charta donationis ecclesie Sancti Joannis de Bruillos
lis ab H ugone archiepiscopo Lugdunensis Ecclesia,
abbatie Saviniensi.

(De L4 Mune, list. ecclés. de Lyon, p. 590, ex cliar-
talario Saviniac., fol. 120.)

nrchiepiscopus Hugo Lugdunensis Sancto Martino
Saviniensi et domno lterio abbati secundo et mona-
chis ibi Deo servientibus ecclesiam Sancti Joannis
de Bruillolis donavit atque laudavit sub testibus his:
Girino €alvo, Girino capellano, Berardo Ursel, Ca-
tardo, Bostanno, Ferlo. Willelmus d'Algerolis quoque
et frater ejus Pontius pro se suisque parentibus
partem quam in hac ecclesia possidebant dederunt
Sancto Martino, et memorato abbati sine aliquo mu-

mopseti eum decimis et eorum appendiciis dedit
atque laudotit Saucto Martino Saviniensi, et abbati
lterio secundo, monachisque inibi Deo famulanti-
bus.

Signum Wigonis abbatis fratris ejus, Arberti ar-
chidiaconi , Girini Calvi, Girini capellani, Bostanni,
Arberti archipresbyteri.

XXXI.
Charta. donationis ecclesie de Dessennaco. abbatiee

Saviniaceusi ab Hugone Ecclesie | Lugdunensis

archiepiscopo.

(Dk Là Mong ibid., ex chartnlario abbatie Savinia-
censis.)

Lugdunensium. archiepiscopus lugo, Deo inspi-
rante, ecclesiam de Dessennaco dedit Sancto Mar-
tino. Saviniacensi et abbati lterio secundo, mona-
chisque ibidem degentibus. Muie ecclesie domina-
bantur Wigo Longus, A mblardus et Willelmus fratres
illius, qui pro sua suorumque parentum redemptione
absque ullo munere S. Martino Saviniacensi ex in-
tegro dederunt atque. laudaverunt, teste Barnuino
archipresbytero et llugone de Lasney; Stephanus
Nigellus parlem quam ab uxore acceperat dedit in
obitu suo Sancto Martino ; testibus filiis ejus Wi-
lelmo et Stephano, necnon. Stephano Willenco, et
fratre ejus Hugone. .

ANNO DOMINI MCVI

PETRUS ALPHONSI- -..

EX JUDJEO CHRISTIANUS
INOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA

,

(Bibliutheca Ispana vetu» , auctore D. Antonio, lll, 16)

Moyses, Heoreus natione sectaque, ab ea ad
Christianismum conversus anno 1106, in urbe Osca
regni Aragonie, ac PETRUS ALPHONSE nuncupatus,

eo quod in festo SS. apostolorum Petri et Pauli sa-
cro tinctus Javacro Alphonsum Arsgonie simul et
Castelle atque Legionis regem, cujus medicas fuit,

Digitized by Google

Ld
