509 EPISTOLE ET PRIVILEGIA. 519
Ecelesizx Roman: legatus, Roputro Turonensi arehi- A Deinde comiti, tum etiam episcopis sui juris litteras

episcopo, salutem.
Gratías habeo innumeras quia. semper obediens

exstitisti et sanctze Ecclesi in necessitate subvenire
pro posse et scire tuo non refugisti. Te igitur valde
Vobis necessarium pro tua ipsius eliam necessitate
apostolica auctoritate vocomus, et per te tuos
Suffraganeos episcopos, tuos etiam utiliores clericos
et abbates, ad synodum in Augustodunensi civi-
tate iv idus. Septembris celebrandam venire przci-

imus.
" v.

Littere Hugonis archiepiscopi Lugdunensis de Ecclesia
Sancio ,Fidis de Castelleto, daía monasterio Con-

chensi.

(I^id.)

In nomine sanctz et individus Trinitatis. Notum
sit omnibus sanctz: Dei Ecclesi: filiis praesentibus
et futuris quod ego Huco Dei gratia Lugdunensis
archiepiscopus dono Deo et sanctze Fidi de Conchis
et Begoni abbati et successoribus ejus et fratribus
monasterii ipsius ecclesiam Sancte Fidis de Castel-
leto et ecclesiam Sancti Victoris cwm appenditiis
suis, quam przfatam ecclesiam dividit Liger fluvius,
sub annuali ceusu oclo solidorum, quorum medie-
tas solvetur in festivitate sancti Martini, medietas
vero in Purificatione sancte Marie ; retentis synodo
et paratis secundum morem aliarum ecclesiarum,
et obedientia exhibenda tam nobis et successoribus
nostris quam et archipresbyteris nostris. Facta est
donatio hxc Lugduni in domo nostra episcopali
consilio canonicorum nostrorum, Bladini decani,
Arbeti archidiaconi, Verini capellani nostri. Et ut
hac donatio firma permaneat, sigillo proprio sub-
ter signavimus, et testibus corroborandam tradidi-
mus. S. Bladini. S. Arberti. S. Verini Calvi. S.
Vérini capellani nostri. S. Rostagni Ferlot. S. Ful-
heri. S. Veraldi. S. Poncii, Ego lugo ad vicem can-
cellarii scripsi et subscripsi.

VI.

Ad Gregorium VII pontificem Romanum. — De

Augustodunensi concilio,
(Anno 1077.)
[Maxss, Concil., t. XX.]
Vide in Gregorio VII, Patrolog. t. CXLVIII.
vii.
Ad eunidem. — De concilio Pictaviensi.'
(Anno 1078.)
Massi, Concil., t. XX.]
Domino ac meritis beato pap: Gneconio, [luco

humilis presbyter Diensium, in Domino Deo salutem. :

In concilio, quod Pictavis per gratiam Dei cum
aliquo fructu. celebravimus, multa nobis pericula
prius in itinere, multa nobis adversa in ipsa civitate
tum in concilio, tum extra exstitere. Ecce enim rex
Francorum contrarius sibi ipsi, quia contrarius erat
Regi celi, misit litteras primum mihi, in .quibus
confitebatur Domino, desiderio desiderans se vocari
filium meum, et cum omni gloria et honore auctori-
tatem. nostr legationis commendabilem efficiens.

misit, adjurans eos omni atlestatione, et su.ma-
jestatis ac fidelitatis reos esse fnstiluens. Scilicet
cemitem, si pateretur nos uspiam ubi posset, con-
venticula et quasi concilia, sic ea vocans, celebrare.
Episcopos vero si interessent veI nostris faverent
decretis, in quibus nitebamur splendorem coroue
ejus obfuscare, et principum regni ejus. Ex hac ergo
adversitate inimici veritatis audaciam nacti nobis
insullandi, eos pene traxerunt in sinistram, quos
considerabam ad dexteram, et videbam, et non erat
qui cognosceret me, Ecce enim pestis. et dedecus
sancte Ecclesiz archiepiscopus Turonensis, el cum
eo episcopus Redonensis, superbissime perversi to-
tum pene occupaverunt concilium. Bedonensis nam-

B que comprobatus est reus, quia, non prius ordinatus

in clericum, ordinatus est in episcopum, promissa
prius ac postmodum data pallii cappa ab episcopo
Andegavensi, Redonensi tamen illud nesciente ; sed
aliud ante ordinationem confitente, scilicel cum
eques esset equitem inimicum ab equo dejecit, et
hujus Redonensis socius eques dejectum illum vul-
nere confodit, qui pro ea dejectione et vulaere in
mortem occubuit. Nos igitur multorum precibus
inelinati, nondum depositum sed interim suspen-
sum, quia sux utilis erat Ecclesix, vestra iiseri-
cordie presentandum et judicandum reliquimus.
Turonensis vero comprobatus est ante episcopatum
decaniam emisse, quam ex consuetudine. ejus Ec-
clesiz nisi qui jam sacerdos fuisset, vel jam futurus
sacerdos esset, habere non posset. Hic igitur Turo-
nensis nullo modo canonice electus non potui obti-
nere a rege donum episcopatus, usque dum nepos
hujus ipsius per nummos praefatam decaniam fuerit
adeptus. De simonia etiam aliter accusatus est, quia
cuidam militi silvam promiserit, si pro episcopatu
eum juvisset. Quod cum postea miles ipsi improbas-
set. |f. improperasset], Andegavensis episcopus ad-
fuit, qui nobis ex eodem clara voce testimonium
perhibuit. Longum est, Pater, enumerare turbas et
conflictus, quos et quantos, quomodo et ubi hic
Turonensis nobis intulerit, aliquando pro Redoaensi
nunquam ratiocinando sed semper garriendo, ali-
quando pro se inclamitando, cum omni suorum gar-

p rulitate et impudenti audacia clericorum. Nam dum

etiam archiepiscopum Lugdunensem pene inllecte-
rent ad tuitionem suam, ila ut pro eis oraret, vel
obloqueretur, foribus ecclesi effractis servientes
eorum securibus armata manu introeuntes, ila con-
cilium magno tumultu exturbaverunt, quo fratrem
T. in mortem dedissent, nisi Dominus ut scuto
bona: voluntatis su: coronasset eum. lia nobis cum
paucitate ac dedecore relictis, Turonensis et suffra-
ganei ejus cum superbo tumultu inordinate et. non
canonice recesserunt. Altera die in ecclesia B. Hi-
larii inito concilio nulla nobis promissa vel przwissa
satisfactione de injuria, iterum draco ille insurgens
tanquam leo rugiens non potuit audiri diutius; sed
eserentes gladium spiritus, quod est verpum tei,

Digitized by Google
