555

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. 514

scopo et Witmundo monacho, et quibusdam aliis À ratu fieri viderunt, vel aliis referentibus didicerunt,

consilium habuimus, qualiter astatix illius contra-
iremus. Postquam ergo ipse jam paratus erat insi-
gnia pontificatus resumere et electionem etiam in
ipso conventu multoties refulatam iterum in se
retorquere, przedictorum cousilio, nos tantam homi-
nis levitatem et propositi sui mutabilitatem impro-
lantes, in audientia omnium nos nequaquam assen-
sum prabituros diximus; nisi de quibusdam contra
famani suam, et. tanti ordinis dignilatem qui post
electionem suam nobis de eo innotuerant, primum
canonice examinatie fieret. Quod ipse indigne ferens,
neque ad examinationem venturum, neque electio-
nem unquam suscepturum se publice affirmavit.
Sicque data nobis iterum licentia ab eo quern vel-
lemus eligere, excutiens brachia sua, ecepit a nobis
recedere, cum Witmundus. ex consilio Ostieusis
episcopi publice exclamavit, infamem personam non
deberc in Romanum pontificem eligi, vel ordinari,
«um constaret. eum indubitanter infamiam incur-
risse, quoniam quidem excommuunicationem domni
pap Gregorii per annum integrum et. continuum,
et eo plus sine canonica poenitentia sustinuisset.
Taliter itaque dissoluto conventu, et quia nox imimi-
nebat, nobis recedentibus, remansit dux cum eo,
retento secnm Ostiensi cum ceteris R. episcopis et
cardinalibus. Ubi cum diu rogando dux institisset,
" quemdam. Alfanum in Salernitanum episcopum
eonsecraret, sed Ostiensi contradicente abbas volun-
tatem. ducis implere non auderet, quoniam de
manifestissima smbitione Alfanus convictus fuerat,
dux graviter indignatus recessit ab eis. Abbas igitur
gratia destitulus, quoniam sine eo ad Rom. pontifi-
cum aspirare desperabat, profunda jam nocte
cunctis dormientibus legationem ad ducem misit,
sicque dice ad abbatem redeunte, et. abbas gratiam
apud ducem ut papa fieret, et dux quod quxrebat
obünuil apud abbatem, ut Alfanus consecraretur
sequenti die, videlicet Dominica in Palmis, ex
precepto abbatis id se cunctis facere respondenti-
bus. Eadem itaque die cum post prandium abbas,
cy et princeps, uterque a somno meridiano sur-
rexissent, sole declinante ad inferiora, sed vino
ebünente superiora, heu, proh dolor! abbas pro
mercede nefandissimz consecrationis, fultus aucto-
ritate ducis, pluvialem sibi ipse imposuit, Ostieusi
et nobis inconsultis et prorsus ignorantibus. His ita
gestis cum Ostiensis episcopus nobiscum bene per
omnia cucurrisset, ut vidit quod abbas per potentia
principis Jordani ad consecrandum se lomam ire
intendebat, timens forte ue sui dignitate privaretur,
si ab alio prima manus consecratio ei imponeretur,
Conversus cst in die belli; et iumnnemor factus
propositi et factae nobis sponsionis, quod dicere
pudet, eum. abbate. pacem faciens, reverentiam ei
per omnia sicut papse persolvit. Qualiter autem vel
quomodo Romam ire disponat, quoniam przesentium
lator, el peregrini, qui;quid postquam a nolis reces-
serunt. per Capuain transeuntes de hujusmodi appa-

plenius vobis referre poterunt. Hic igitur conse-
eratus ab Ostiensi episcopo, cum missas apud S,
Petrum diceret, infra actionem judicio Dei per-
cussus est. Et quamvis tarde, cognoscens se errasse,
seipse deposuit , et accitis fratribus de Monte
Casino, qui secum aderant, precepit se illo dc-
ferri, et in capitulo non ut. papai, sub ut abbatem
sepeliri
IX.
Ad eamdem. — De iisdem.
(Anno 1088.)
[Masei, ubi supra.]

Marmi dilectissime in Christo sorori ac unice

filie beati Petri, Hvco sanct: Lugdunensis Ecclesizx

B Servus, salutem in charitate non ficta.

Quamvis sciamus, venerabifis domina, hoc solum
te sapere, hoc solum inhianter te. quzrere, qaod
ad honorem Dei et apostolice sedis pertineat,
tamen dissimulare non possumus quin ex abun.lauti
pietatem tuam super hoc admoneamus, ut sanctis
desideriis tuis parvitatis nostrx studia adjungamus.
Scimus quidem qualiter, supra femineum modum in
virili pectore ferventem charitatis flummam conci-
piens, in exemplum faeta sis omnium principum, ut
cum te, qux temporali potentia et opibus affluelias,
cuncta pro nomine Domini expendisse, et inundi
furorem potestatemque tenebrarum, fidei armatara
evicisse cognoverint, similiter se et non fecisse eru-
bescant, et facere prompta devotione non dubitent.
Sed iuter hxc, dilectissima domina, ad mentem tibi
Sepe reducendum est ut in omnibus modis c ontendas
usque in finem perseverare, et gloriosa principia
feliciori. consummatione perficere, quia sicul pru-
dentiam tuam per Spiritum edoctam cognosciinus,
iunc salutis et. premiorum certa fiducia est, cum
usque in finem sancti propositi perseverantia dilata-
tur. Habetis siquidem in bac re fidissimos adjutores.
et benignos devotionis vestrx: apud. Dominum com-
mendalores, piissimum scilicet Patrem nostrum san-
€te memorie papam, et beatum A....... Lucensein
episcopum, qui sicut, cum adhuc viverent, in omni
pietate et justitia vos instruxerunt, ita nunc ab illo
:lerni quietis sinu, in quo eos receptos esse confi-
dimus, meritis suis et precibus, charitalis vestrae
opera commendabunt, ac amorem perpetue vitz
quo ineffabiliter satiantur, devotionis vestre visce-
ribus inspirabunt. Eorum itaque patrociniis ad-
juta in consulendo Romane Ecclesi» totis viribus
accingimini , summopere providenies , ut. talem
ibi personam eligi conseutialis, in. q"a possil esse
et tantorum laborum finis, ct animarum salus,
inimicorum confusio, et apostolice reparatio digni-
latis.

Et nos quidem licet de recuperatione electionis
domni abbatis montis Casini a quibusdam sauctze
Ecclesize Rom. episcopis et cardinalibus presbyteris
dissenserimus, unde aliquibus illorum cur nobis
aliter videretur, etiam apud Capuam palam rationcg

Digitized by Google
