*01 NOTITIA LITTERARIA. to2

A'Arras à Lyon, oà elle avait fini ses jours le vingt-quatre janvier, apparemment de l'année suivante 1095.
par oà l'on peut conjecturer la date de la. lettre. Elle est écrite avec de grands 'sentiments de piété et de
foi aux priéres pour les morts.

La troisiéme est en faveur de celui qui s'était chargé de fa rendre à l'évéque Lambert. Cette personne
"yant un différend avec l'évàque d'Amiens, qui élait alors Gervin, et avec Foulques, archidiacre de
la méme église, avait prié le légat Hugues d'engager l'évéque d'Arras à lni faire rendre justice. Hugues, en
le chargeant de cette commission, lui enjoint, au cas qu'il refuse de s'en acquitter, de prier de sa part Re-
naud, archevéque de Reims, de faire droit aux plaintes du porteur de la lettre. Celle-ci semble avoir été
écrite la méme année que la précédente. Dans l'une et l'autre l'auteur prend, par une humble modestie, la
qualification de serviteur de l'Eglise de Lyon, ce qu'il fait encore dans plusieurs autres.

Entre celles de contient je Vl* volume du recueil dont il est question, il y en a qe qui furent
écrites dés que Iugues n'était encore que simple évéque de Die. La premiére est adressée à Raoul, arche-
véque de Tours, pour l'inviter à une conférence, oü il se devait agir d'affaires qui feraient voir si ce prélat
était autant attaché au pape Ti le voulait paraitre. llugues n prend d'autre titre que celui d'apocrisiaire
de la sainte Eglise romaine. L'éditeur en marque la date en 1078 : par oà l'on voit que Hiignes commenca
e lors, c'est-à-dire l'année d'aprés qu'il fut ordonné évéque de Die, à exercer fes fonctions de légat en

France,

Les trois suivantes sont écrites au méme archevéque, pour l'inviter à autant. de conciles, auxquels il
était prié d'amener avec lui les suffragants de sa province. Elles sont courtes, mais elles disent beancoup
de ehoses en peu de mots. La premiére surtout contient une vive description du triste état auque: l'Eglise
se trouvait alors réduite, et qui devait piquer le zéle des bons évéques. Elle fut écrite aussitót aprés que le
légat eut terminé le premier concile qu'il tint à Anse, et indique à Raoul celui qu'il devait tenir à Dijon
le 2 janvier de l'année suivante 1077. Par [a seconde des trois, il lui ipdique un antre concile à Clermont,
en Auvergne, pour le 9 aoüt de |J méme année; el par la derniére, celui qui devait s'ossembler à Autun
le 10 septembre suivant, et auquel le légat souliaitait. que se trouvassent aussi les abbés et les plus liabiles
clercs de la province de Tours avec tous les évéques. Ces lettres, au. reste, sont les seuls monuments qui
nous fournissent l'époque précise de Ia tenue de tous ces conciles.

Suit une autre piéce de notre légat sous le titre de lettres, mais qui n'est proprement qu'une donation
des églises de Sainte-Foi du Chátelet et de Saint-Victor, faite à l'abbaye de Conques, en. Rouergue, par
Wugues méme, alors archevéqne de. Lyon, du consentement de ses chanoines, et à certaines conditions,
portées par l'acte passé dans la waison archiépiscopale sans date. .

Deux autres lettres de notre archevéque légat : l'une à Hugues, nouvellement ordonné archevéque de
Besancon, ce qui montre qu'il s'agit de Hugues de Bourgogne; l'antre à Lauinpert, évéque. d'Arras (Mas.,
An. t. V, app. p. 675, 2). L'objet de la. premiére, qui a été réiiprimée par dom Mabiilou, est d'engager
le premier de ces prélats à restituer à l'abbaye de Saint-Bénigne de Dijon l'église de Notre-Dame de Saline,
conformément à ce qui avait été réglé au coneile de Meaux, auquel l'archevéque de Besancon, $on prédé-

€esseur, avait refusé de se trouver, quoiqu'il y eüt été appelé. L'auteur ajoute que le pape avait confirmé .

cc réglement, et apporte en preuve un extrait de sa lettre, C'était sans doute Urbain ll, car Hugnes ne fut
ordonné archevéque de Besancon que dans le cours de l'année. 1088. On n'a point d'autre indice pour
décou srir la date de cette lettre du légat. Par la suivante il invite l'évéque d'Arras an concile d'Autun,
qu'il devait assembler le 15 septembre, et qui s'y tint effectivement en. 1094. Pour. lever Ja difficulté qu'il
y aurait pi avoir de |. part de son métropolitain l'archevéque de Reims, qui en. vertu des priviléges de
son église ne se eroyait pas obligé d'obéir aux ordres des légats du saint-siége, l'auteur lui copie la déci-.
sion du pape à ee sujet.

Autre leure de notre archevéque, qui eut des suites fácheuses, et brouilla pour un temps son autenr
avec ]ves, évéque de Chartres, à qui elle est écrite. C'est là réponse à la soixantieme lettre d'Ives, dans

laquelle, aprés lui avoir demandé, en qualité de premier suffragant de la. métropole e Sens, la permis-.

sion d'ordonner au commencement du caréme. Daimbert, qui en. avait étó élu archevéque à la. place de
Hicher, mort sur ja. fin de décembre 1096, il insiste sur le refus que le légat lui. en avait fait. De sorte
que la lettre d'Ives et la. réponse de Hugues sont du cominencement. de l'année suivante. La. raison du
refus de lingues est qu'il voulait qu'au préalable Dainibert reconnüt le droit de primatie accordé à
VEglise de Lyon. Ives entreprit de fui montrer par plusieurs autorités que ce qu'il exigeait du nouvel
archevéque élu, n'avait jamais été observé ni dans Ia province de Sens, ni dans aucune autre, et lui repro-
chait d'avoir réconcilié à son insu les seigneurs du Puiset, excommuniés par les évéques de la. méme
province, pour les pillages qu'ils avaient faits sur les terres dc l'Eglise de Chartres. La lettre d'ives est
forte en raisons, mais un peu vive et pas assez mesurée daus les termes.

Aussi le légat en fut piqué, et y fit réponse en persistant dans sou refus, et tàchaut de montrer qu'il
était fondé sur la désobéissance du clergé de Sens, d'oà le nouvel archevéque avait été tiré. C'est. ainsi
qu'il qualifie l'opposition de cette Eglise à reconnaitre la primatie de celle de Lyon. .

Quant à la réconciliation des seigneurs du Puiset, dont l'évéque de Chartres lui faisait une espéce de
eriine, le légat répond que c'est une. pure calomuie, et en administre la preuve. | finit sa répouse en
priant Dieu d'adoucir lui-iméme l'émotion qu'lves avait fait paraitre contre lui, sans l'avoir wéritée. Cette
leure d'lves en suppose visiblement une autre de la part dii légat en. réponse à la cinquante-neuviéme du
méme évéque. Hugues dans cette lettre, qui ne parait nulle part, marquait netteuent son refus. à la per-
mission pour le saere de Diimbert, ce qui le suspendit, et l'y accusait. d'avoir recu. de la main du roi
l'investiture de l'archevéché. Ce n'est pas, au reste, la seule leltre de notre archevéque à Ives qui soit
jerdue. Nous en avons. luit que cet évéque lid. adresse, et il ne nous eu. reste que deux de celles que
"autre lui écrivit.

Vient ensuite dans le recueil de Daluze, qui nous sert ici de guide, une autre lettre de Hugues à Daimbert
méme, alors ordonné et faisant les fonctions d'archevéque de Seus. Dom Marténe, ne la croyant pas encore
impriuée en la trouvant dans un manuscrit de Saint-Victor de Paris, l'a donnée de nouveau au public.
L'auteur, aprés avoir témoigné à Daimbert son juste étonnement de n'avoir encore regu aucune réponse
de sa part à plusieurs autres de ses lettres, touchant les accusations intentées contre lui par les abliés de
son diocése, lui enjoint avec beaucoup de politesse, en lui faixant néanmoins sentir l'autorité dont il était
revétu, de se trouver 2u concile qu'il avait indiqué à Troyes aprés l'octave de la Pentecóte. Les édileurs
Je la lettre sont partagés entre. eux au sujet du temps de ce concile. L'un. prétend qu'ii fut tenu en 1104,
2t l'autre soutient que ce nc fut que l'année suivante. S'il y en eut. effectivement quelqu'un à "Troyes, ces

Digitized by Google
