AT

STATUTA.

418

-——

SUAVII ABBATIS STATUTA

PRO S. SEVERI VILLA.
(Circa an. 1100.)

[Manrexg, Thesaur. Anecd. 1, 271,

ex chartario abbatize S. Severi.]

Quoniam dies hominis breves sunt, et labilis est À vero vuluns legitimum fuerit in profunditate, vel in

memoria eorum, ideo quz utilia sunt, et esse pote-
runt, litteris duximus esse committenda.

Notum sit igitur presentibus et successoribus
quod Suavius, Sancti Severi abbas, salvitatem quam
SS. dux Vasconiz, et Urraca uxor sua, in honorem
Sancti Petri Sanctique Severi constiterant, ad in-
stantiam et preces hominum ejusdem loci permisit et
sustinuit cireumquaque vallari et muniri , ut ab in-
cursu et malignitate hominum ibidem tutius possent
permanere. Verumtamen antequam suum assensum
de clausura villze eis concederet, de moribus, con-
suetudinibus, lesdis, et pedagiis ibidem percipiendis
inter se convenerunt, et tactis sacrosanctis reli-
quiis, jam dicti hoinines pro se suisque successori-
bus jurejurande firmaverunt, ut quod constituere-
tar, inviolabiliter observaretur. Simili modo prxfa-
tus abbas eadem observanda jn werpetuum affir-
mavit.

1. Primum igitur statutum fuit, quod abbas sem-
per portas ville clauderet et muniret, et in eisdem,
ratione dominii ct portarum clausur:, ab intrantibus
et exeuntibus pedagia perciperet. Burgenses vero
reliquam. clausuram villas, arbitrio abbatis, semper
clauderent et munirent. Similiter abbas duas plateas
Circa monasterium, causa spatiandi et domos :edi-
ficandi, sibi et suis, libere et absque ulla servitute,
retinuit; unam ab arenario usque ad vallatum, di-
recte ab inde usque ad Galam, alteram a refectorio
usque ad viam qui vadit ad Pontillum; quadam C
etiam alia spatia, ut ibi domos :dificarent, jam
concesserat, et tunc concessit libere episcopo Adu-
rensi, et quibusdam aliis militibus.

9. Insuper institutum fuit, quod si quis vicinum
suum interficeret, interfector, et suz res in pote-
siate abbatis essent. Similiter si extraneum quis
infra ambitum villz occideret, simili pcena damna-
reurr, nisi constaret eum aliquem de villa interfe-
cisse, vel ad redemptionem  coegisse. E furibus
etiam, et eis consentientibus, eadem pena ut de
homicidio servetur. Si quis vero ex superbia, vel
ex indignatione motus, contra aliquem extra do-
mum suam arma extraxerit sex solidos abbati pet-
solvat.

longitudine, xvii solidos vulnerato persolvat; ei
non legitimum fuerit, faciat l:eso quod fucrit judi-
catum. Statutum fuit, quod si alter alterum verbe-
raverit, sex solidos abbati persolvat, et sex verbe-
rato, nisi ipse eum repercusserit; tunc uterque ab-
bati sex solidos persolvat. Statutum etiam fuit, quod
si aliquis domum vicini sui invaserit, scx solidos
abbati persolvat, et domino domus similiter. Si quis
hominem , sine licentia, vel precepto abbatis, in-
tra villam ceperit, nisi furando, vel cum furto ipsum
invenerit, cL solidos pro invasione ville abbati per-
solvat, et captum abbati reddat. Item, si quis ban-
num, vel sigillum abbatis, a quocumque factum vel
interpositum infregerit, sex solidos abbati persolvat.
Siwiliter, quotiescunque praco, vel nuntius abbatis,
aliquid przceperit, vel interdixerit, ab onmibus
observetur; qui non observaverit, quinque solidos
abbati persolvat.

4. Et hoc statutum fuit, quod si abbas miserit
pro aliquo de suis burgensibus, ut ad eun veniat,
sine mor» ad eum veniat; si vero aliquid inceperit
antequam ad eum veniat, sex solides persolvat
abbati, nisi jam mensa ad comedendum sit ei posita,
vel nisi caput suum jam inceperit abluere, vel nisi
pannos proprios inciderit, vel nisi aliqua in(irmitate
sit gravatus, ita quod ad eum venire non possit,
vel nisi aliquis mortuus fuerit in domo sua. His
peractis, ad eum statim. venire non differat. Item
statutum fuit quod si abbas, vel sui, injeriam passi
fuerint ab aliquo, et injuriator judicio stare noluerit,
et abbas propter injuriam sibi illatam «aballicare
super eum voluerit, vel contra eum exercitum mo-
vere, burgenses de precepto abbatis, super inju-
riantes ipsum sequantur; et si quis sine licentia
abbatis, a cavallicatione abfuerit, sex solidos abbati
persolvat; si de exercitu remanserit, sex solidos
abbati persolvat, et damnum quod propier absea-
tiam ejus habuerit, abbati restituat,

5. Praterea cum magna deliberatione, et pluries
requisito consilio, mercatum quod dicitur Labere,
statuerunt, quod quisquis ad illud mercatum vene-
rit, secure, et absque ullo impedimento veniret,

$. Si vero aliquem vulneraverit, pro vulnere si- D nisi debitor esset, vel fldejussor, vel homicida.

militer sex solidos persolvat abbati; et pro qualibet
specie armorum , sex solidos persolvat abbati. Si

Statutum etiam fuit, quod si quis extra terminos
mercati aliquid emerit, vel vendiderit, et extra ter-

Digitized by Google
