<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    551 PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    filios suos! et heu filiis qui translati sunt de A alia quȩ enumerare longum est miracula fecit. Non
    mensa patris sui! Dicunt etiam quod quidam do- ergo dicere potestis quod antiquis diebus potens non
    ctorum vestrorum hanc audierit vocem in quodam fuerit. Si autem eum potentem quidem fuisse, ut
    loco rumoso. Praeterea quod tanquam parturientis æquum est, concedatis, sed aliorum interventu acci-
    invicem collidat pedes, et more dolentis manibus dentium, eum impotentem factum dicatis, post
    plaudat, et quia quotidie orat, ut misericordia ejus quorum abscessum eum posse suum recuperaturum
    sit super iram ejus, et ut eat in populo suo in mi- credatis, alterum horum necesse est faternamini; illa
    sericordia. Dic, o Moyses, cum Deus oret, quem, accidentia aut ex eo et in eo fuisse, ut infirmitas
    quaeso, adora? Se ipsum an alium? Si alium, is accidens homini, donec convalescat, ab effectu co-
    quem adorat potentior est eo. Si seipsum adorat aut libet voluntatis; aut ei ab alio esse illata, ut capi-
    potens est ejus propter quod orat, aut impotens. Si vilitas cuiibet a rege illata suæ voluntatis e'm po-
    impotens est, frustra se adorat, si vero potens, aut testate privat, donec libertate succedente recedat.
    vult id pro quo orat, aut non vult. Si non vult, Quod si ex eo et in eo fuisse dicatis, Deum ergo
    pro nihil orat. Si autem vult, non est necesse orare. corpus habere dicitis, quod contrariorum suscepti-
    Vides igitur, o Moyses, quam omnino sit gens hæc bile sit, quod de Deo sentire non convenit. Si vero
    aliena a cognitione divina? Si vero verum est Deum B ei ab alio illata dicitis, illum qui intulit Deo poden-
    pro vobis plorare, ut leonem rugire, cœlum pedibus tiorem esse ostenditis, quod non minus est incon-
    pulsare, more columbæ gemere, caput movere, et veniens. Si autem vos ipsos vestræ esse captivitatis
    præ nimio dolore heu mihi clamare, ipsum præter- causam dicatis, quasi melius modo in captivitate
    ea præ dolore pedes collidere, manibus plaudere, quam olim in libertate vos habbatis cuivis pater
    et quotidie ut vestri misereatur orare, quid ergo esse mendacium, quia nunquam captivitas libertati
    vestram ne liberemini impedit captivitatem? An a est comparabilis. Si vero non hac intentione vestram
    vobis, an ab ipso procedit hæc mora? Sic enim ab libertatem remoramini, sed eo volente vos liberare,
    ipso eum ad complendam voluntatem suam minus vos per pertinaciam ejus voluntati obsistiis, scilicet
    esse potentem, ostendiis cum aliquid volentem com- ut quia ille vos in captivitatem conjecit, vos econtra-
    plere nec valentem, puerili more eum plorare astrui- rio plus quam ipse velit in ipsa captivitate perdure-
    tis. Si igitur nunc inpotens est, dicite utrum in tis, debueret utique vestræ satisfacere voluntati, et
    futuro potestas:em habiturus sit an non? Si unquam non seipsum assidue tanto more ore deprimere, aut
    habiturus est, igitur et vester et illius dolor fine ca- vos ei parcere deceret nec tantum facere contri-
    rebit, vestraque oratio est vacua, et spes nulla. Si stiari. Sed hoc stare nullatenus potest, cum eum quo-
    vero posse habiturus est, aut illud nondum habuit, C diùle ut vos de captivitate eripiat oretis. Oro itaque
    sed in præfixo et certo habiturus est tempore quod, te, Moyses, ut tantæ circuitonis ambages a pectore
    cum habebit, vos de captivitate liberabit, aut jam meo excludas.
    habuit, sed quorundam interventu accidentium amisit, quibus iterum quandoque remotis, et illud
    recuperatus est, et de captivitate vos educet. Si
    vero habiturus est tempore certo, restat vobis dicere quid sit quod modo eum prohibet habere, scilicet utrum hoc paucitati imputetis annorum ejus, an debilitati membrorum, an obstaculo cujuslibet rei, a qua nequeat defendi. Hoc autem credere de Deo
    nefas est. Legimus enim in Scripturis sacris, quibus vos nobiscum fidem adhilibetis, Deum antiquis temporibus majora miracula fecisse quam si vos de captivitate liberaret, veluti cum decem plagis Ægyptum percussit (Exod. vii, viii), et inde vos in manu valida eduxit, et Rubrum mare divisit, in quod Pharaonen cum exercitu suo demergit (Exod. xiv); manna quoque et columnicibus de cælo in deserto pavit (Psæl LXXVII; Exod. xvi; Num. xi), aquas etiam Jordanis in loco uno montis instar constituit (Josue iii), solem et lunam Josue precibus stiti (Josue x), de exercitu Sennacherib centum octoginta quinque millia nocte una occidi fecit (IV Reg. xix.; Eccles. xlviii). In diebus Ezechie solem gradibus quindecim reverti præcepit (IV Reg. xx). Danielem de lacu leonum liberavit (Dan. vi). Ananiam, Misaelem et Azariam de igne (Dan. iii), et vos de Babylonis captivitate liberavit (I Esdræ vii), et multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    alia quæ enumerare longum est miracula fecit. Non
    ergo dicere potestis quod antiquis diebus potens non
    fuerit. Si autem eum potentem quidem fuisse, ut
    æquum est, concedatis, sed aliorum interventu acci-
    dentium, eum impotentem factum dicatis, post
    quorum abscessum eum posse suum recuperaturum
    credatis, alterum horum necesse est faternamini; illa
    accidentia aut ex eo et in eo fuisse, ut infirmitas
    accidens homini, donec convalescat, ab effectu co-
    libet voluntatis; aut ei ab alio esse illata, ut capi-
    vilitas cuiibet a rege illata suæ voluntatis e'm po-
    testate privat, donec libertate succedente recedat.
    Quod si ex eo et in eo fuisse dicatis, Deum ergo
    corpus habere dicitis, quod contrariorum suscepti-
    bile sit, quod de Deo sentire non convenit. Si vero
    ei ab alio illata dicitis, illum qui intulit Deo polen-
    tiorem esse ostenditis, quod non minus est incon-
    veniens. Si autem vos ipsos vestræ esse captivitatis
    causam dicatis, quasi melius modo in captivitate
    quam olim in libertate vos habbatis cuivis pater
    esse mendacium, quia nunquam captivitas libertati
    est comparabilis. Si vero non hac intentione vestram
    libertatem remoramini, sed eo volente vos liberare,
    vos per pertinaciam ejus voluntati obsistiis, scilicet
    ut quia ille vos in captivitatem conjecit, vos econtra-
    rio plus quam ipse velit in ipsa captivitate perdure-
    tis, debueret utique vestræ satisfacere voluntati, et
    non seipsum assidue tanto more ore deprimere, aut
    vos ei parcere deceret nec tantum facere contri-
    stari. Sed hoc stare nullatenus potest, cum eum quo-
    tidie ut vos de captivitate eripiat oretis. Oro itaque
    te, Moyses, ut tantæ circuitonis ambages a pectore
    meo excludas.
    
    MOYSES. Nihil horum quæ tu enumerasti nostram
    impediti captivitatem, sed Deum semper et omnipo-
    tentem fuisse et esse faternur, nec tus captivitatem
    evadere velle negamus, sed Deum captivitati nostræ
    certum terminum præfixisse, et donec illud quod
    constituit, juravit et firmavit tempus adveniat, nos
    nullo modo liberari posse dicimus.
    
    PETRUS. In hoc verbo inscitiam Deo adscribitis,
    cum eum tale statuisse dicatis atque jurasse, quod
    postea eum jurasse et firmasse pœnitet, cujus rei
    signum est quod tot modis jngiter pro vobis affligi-
    tur, quod si præscisset, non antea statuesset. Insi-
    pliens ergo secundum vos fuit. Quod cum apud vos
    consiet, indulgere utique ei debetis, nec precibus
    eum inquietare assidus, quanto enim frequentius
    oratis, tanto magis ejus dolorem innovatis, et quo
    magis ab oratione cessando eum non inquietaveritis,
    tanto magis eum consolari permittetis. Sed dice-
    cor, o Moyses, dic, inquam, debet quisquam hujus-
    modi credere doctoribus, et idem eorum accommo-
    dare tractabitis?
    
    MOYSES. Cum ipsi dicta sua prophetarum con-
    firment auctoritate, quare tam graviter in eos in-
    veheris, et in prophetas nihil dicis? An neces-
    se prophetas dixisse Deum caput, oculos, nares, ma-
    nus, brachia et universa corporis lineamenta habere?
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; o rodapé "Digitized by Google" transcrito. Pequenas lacunas por corte marginal preservadas; repetições parciais na linha de cabeçalho por paginação são reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>