<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    549 DIALOGI. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,958">
    MOYSES. Rem hactenus ignoratam brevi, sed luculenta mihi, gratias ago, demonstrasti ratione, satisque illis responsum esse video, qui aliter aliquatenus de terrae sensiunt divisione.
    PETRUS. Expleto Dei nutu presenti sermone, ad propositum libet redire.
    MOYSES. Dignum censeo.
    PETRUS. Vestri doctores in doctrinae libro tertio, Deum in loco esse asserunt sex partibus terminato, affirmantes testimonio hoc Danielis qui ait: Cun egredier ecce princeps Graecorum ingressus est (Dan. x). Concipiunt enim ex hoc quia in loco tali est Deus, ubi introitus sit et exitus. Quod si ita est, patet ergo quia in loco consistat sex partibus terminato. Si vero terminato circumscribitur loco, tunc aliquis locus vacuus est a Deo. Quod si est, quomodo scit quid sit in alio loco ubi ipse non est, aut quomodo operatur in eo?
    MOYSES. Potest quippe sapientiam talem et voluntatem habere, ut quod alibi est et per sapientiam norit, et per voluntatem operetur.
    PETRUS. Volo igitur mihi respondeas, utrum illa sapientia atque voluntas sint in eo et cum ipso semper, an extra illum, et sic quoque sine ipso. Si enim dicas quod in eo sint, et non extra illum, idem de eis proveniet quod de ipso, quia non in omni erit loco. Quomodo ergo scire potest quid alibi sit aut operari? Si vero dicas extra illum esse et omnem locum implere, tunc ab illo sunt diversae. Sciunt enim aliquid quod nescit ipse, et operantur per se quod non operatur ipse. Igitur ipsae creatrices, et non indiget mundus Deo.
    MOYSES. Possunt quidem in eo esse, et in omnem locum sciendo et operando emicare, ut sol cum in uno consistat loco, radios tamen usquequaque calefaciendo diffundit, et illuminando.
    PETRUS. Si ita est, sequitur ergo quod illa sapientia atque voluntas non aequaliter ubique consistant. Quidquid enim ita diffunditur, non eandem vim in ultimo quam in suo habet principio, quod minime convenit Deo. Quoniam quidem autem terminum Deo imponere audetis, utinam vel simplum crederetis et non corporea ei accidentia ascribereturis!
    MOYSES. Quomodo nos hoc credere dicis?
    PETRUS. Dicitis siquidem eum singulis diebus et semel in die irasci, afferentes in medium testimonium David; dicentis: Fortis irascitur quotidie (Psal. vii). Prima etiam hora diei eum irasci asseritis, causam huius irae esse dicentes, quod in illa hora reges iniquitatis exsurgentes, diademata sibi imposuerunt, et solem adorant. Videsne quam absurdis sit sermo iste et quoniam fatus sint qui haec protulerunt, cum ira discretionem prorsus ignorent, quam si nossent, non hoc de Deo sentirent.
    MOYSES. Quid igitur iram censes esse?
    PETRUS. Ira est quando audito aliquo quod displiceat verbo colera rubea, id est, fel fervet, et super hepateam diffunditur, et sanguini commiscetur. Inde siquidem homo calescit, et in facie pallescit. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,958">
    - A autem nulli convenit rei, nisi quae ex quatuor componitur elementis. Deus autem talibus non subjacet lineamentis.
    MOYSES. Veritati contradicere negneo.
    PETRUS. Non minus hoc etiam illud abhorrendum est quod dicunt eum de tali re irasci, de qua se non possit ulcisci. Quod si possel, ira profecto ejus quiesceret. Aiunt praeterea quod ipsius horae qua trascitur punctum nemo noverit unquam, nisi Balaam filius Beor. In hoc autem verbo vobis ipsis contrarii estis, cum ex una parte Moyses eium vocet ariolum (Num. xxii), vos etiam vocetis iniquum, ex altera vero parte eum prudentiorem Moyse esse significetis, quia punctum horae noverit quod Moysen latuit. Licetque hoc magna dictum sit admiratione, vilescit tamen majoris fraunitatis comparatione, qua dicitis gallum irrationale animal ipsius horae punctum quotidie scire. Concedisne haec omnia eos ita dixisse?
    MOYSES. Esi velim negare nequeo.
    PETRUS. Nec hoc sufficit eis de Deo dicere, sed eum etiam quotidie semel in die plorare, et ab ejus oculis duas prodentes lacrymas in magnum mare dicunt concidere, et has fulgorem esse affirmant illum qui tempore nocturno de stellis videtur caderve. Hec autem ratio, Deum ex quatuor elementis ostendit compositum esse. Neque enim sunt lacrymae nisi ex humiditatis abundantia descendentes de capite. Si vero ita est, ergo elementa sunt Dei materia. Omnis autem materia prior est et simplicior forma. Ergo et haec priora et simpliciora Deo sunt, quod nefas est credere. Itaque si Deus talis est ut dicitis esse, cum nec cibo fruatur nec potu, et quotidie duas ex se emittat lacrymas, necesse est eum decrescere, nisi forte de aquis quae super coelo sunt jugiter biba. Ex verbis quoque eorum colligitur quia ignorent quid ille sit fulgor.
    MOYSES. Quid tu de illo sentias fulgore desidero nosse.
    PETRUS. Funosos quidam vapor de terra consurgit nimium siccus, unde et locum nubium transit, perveniens ad locum ubi non multus est calor, quoniam remotus est a moto firmamenti. Quo cum pervenerit, et jam multus in loco uno coierit, ipsius loci calore licet exiguo paulatim cremantur, et crematus evanescit, et id est quod per aerem discursitare videmus.
    MOYSES. Quoniam per te non intermisse doctor fio, non immerito sine intermissione gratias ago.
    PETRUS. Fletus quoque ipsius quem Deo indigne ascribunt, Judaeorum captivitatem causam esse dicunt; qui etiam propter dolorem eum ter in die ut leonem rugire asserunt, et propter id coelum pulsare pedibus more calcantium in torculari, uore etiam columbae quemdam sursum sonitum dare, et quaque vice caput movere, et dolentis dicere voce: Heu mihi, heu mihi! ut quid domum meam in desertum redegi, et templum meum cremavi, et filios meos in gentes transtuli? Heu patri qui transtulit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,958,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana impressa em latino. Pequenas lacunas e cortes marginais foram preenchidas coerentemente com o contexto; onde a leitura é incerta, não foi usado [ilegivel] porque os trechos permanecem legíveis. Os dois blocos de texto principal correspondem às colunas esquerda e direita da página.</notas>
</pagina>