v55

PETRI ALPHONSI EX JUDJEO CHRISTIANI

556

bliée ae nouveau en 1808, avec des additions consi- A mais il est bien évident que maltre Pierre, Espagnol,

dérables. Celle que nous publions dans nos Mélanges
est entiérement différente; c'est un autre ouvrage.

Les Orientaux possédent plusieurs compilations
qui ont de la ressemblance avec. celle de Pierre Al-
phonse, *quoique trés-irférieures à celle-ci; entre
-autres : Pirke Aboth (8) (Chapitres des Péres) , re-
cueillis par Rabbi Nathan, de Babylone, qui (lorissait
en 121, et traduits daus toutes les langues ; Mivchar
Happeninim (9) (Choix de pierres précieuses), com-
pilé en arabe par Rabbi Jédaia Bedrascbi, vers1238,
contenant beoticoup de sentences des anciens philo-
sophes grecset arabes, traduit en liébreu par Juda
Aben Tibbon (Soncino, 1484), et eu latin par Erbert
(Francfort, 16053); Proverbiorum arabicorum. Centu-

auteur de ce dernier ouvrage, et qui mourut en 1277, .
suivant Lambécius,. n'est pas Pierre Alphonse, qui
florissait au commencement du siécle précédent.

2» De abundantia' in. sermonibus ad omnem mate-
riam. Voyez Fabricius, Biblioth. medie et infima
latinitatis, lib. xv, tom. Ili, pag. 259, qui cite San-
derus, pag. 205, et qui renvoie mal à propos à Tri-
théme, De scriptoribus ecclesiasticis, pag. 449, edit.
Colonie, 1546, in-4*.

$* De scientia. et philosophia. NVolf croit que ce
traité estle méme quela Disciplina clericalis; Biblioth .
Jlebr.1om.], pag.971. D. Joseph Rodriguez deCastro,
Escritores abinos espafioles, pag. 20, adopte aussi
cette opinion, que Nicolas Antonio rend certaine en

rie due, par Abi Ubeid, traduit en latin parScaliger B citant quelques passages du livre de la Science et

et Thomas Erpen (Leyde, 1614, in-4v); Apophthe-
gmata Ebreorum ac. Arabum ex. aboth. R. Nathan ,
Aristea, libro selectarum margaritarum, et. aliis. au-
etoribus selecta , latineque reddita , cum retibus
scholiis, par J. Drusius (Francfort, 1612, in-4«).

Nous avons trouvé quelques-unes des fables du
Castoiement dans les Mille et une. Nuits; nous pen-
sons qu'il est inutile de les indiquer.

On attribue à Pierre Alphonse, 1* une Loyique
qu'on dit avoir été d'abord traduite en. langue hé-
braique, et que l'on prétend aussi l'avoir été en grec
longtemps aprés par Georges Scholaire, connu
sous le nom de Genuade. Lambécius en rapporte un

extrait (Biblioth. Cas. Vindobon., tom. VIII, pag. C

$85 ); &«excoci tec vex vn ct vé, xad imo vüpn inus
«05óy, elc., Dialectica est ars artium, scientia scien-
tiarum, ad omnium habituum principia viam habens;

de (a Philosophie, qui se trouvent dans la Discipl.me
de Clergie; Biblioth. lHisp., vet., tom. ll, pag. 7-8,
edit. Rome, 1696, in fol.

4: De Pavoue figurali. Ce petit poéme, dirigé
contre les vices de la cour de Rome, et contre les
religieux mendiants, ne peutétre de Pierre Alphonse:
il est postérieur au premier concile de Lyon, teuu
en 1245.

HW serait ridicule de prolonger l'énumération des
ouvrages qui sont attribués à Pierre Alphonse, et
qu'une critique éclairée lui refuse justement. On
ignore l'époque et le licu de sa mort; cependant
Casimir Oudin insinue que ce savant mourut en
1110.

J. LABOUDERIE ,
"Vicuire général d'Avignon, etc.

^ PETRI ALPHONSI

FX JUDE£O CHRISTIANI

DIALOGI

In quibus impie Judzeorum opiniones evidentissimis cum naturalis, tum ccelestis philoso-
phie argumentis confutantur, quedamque prophetarum abstrusiora loca explicantur.

(Biblioth. Patr. Lugdun., XXI, 172.)

PETRI ALPHONSI PILEFATIO.

Uni et terno primo, qui caret principio et qui D effugeret, honor et gloria, sitque mirabile nomen

coret termino, Omnipotenti, rerum omnium Creatori,
omnia scienti , omnia qu:e vult. facienti, qui homi-
nem ratione et sapientia przeditum, omni praeposuit
animali , quibus duabus virtutibus el quz» justa sunt
intelligens appeteret, et quae. saluti contraria. sunt

cjus benedictum in szecula seculorum. Amen.

Dixit sequentis operis compositor : Omnipotens
$uo nos Spiritu inspiravit, et ad vim recie semitam
direxit, tenuem prius oculorum albuginem , et pest
grave corrupti animi velamentum — removens,

Digitized by Google
