41

APPEND. AD PIBONEM.

452

Inter quos fuerunt mirz sanctitatis viri Pihentius *^ A nus Teufridus ** (c. 650). Qui inter. plurima pietatis

et Agentius necnon et " sancta Colamba et reliqui
quam plurimi, qui cum predicto domno Autmundo
obsecundantes Deo, in pace facti saut. ls memoriam
Christi confessoris Apri sollicita devotione excoluit ;
cujus et cenobium in divina religione augmentavit,
et in ejus veneratione nonnulla scriptà ac responso-
ria ad posterorum recordationem exaravit.

14. Deinde pontiflcatus culmen adipisci meruit
Eutulanus ** (c. 600) ; cujus. diebus locum quem
tenebat terrarum | possessionibus ecepit magnilicare
Deminus; inter quas Luciacus ** (19) ihi est ad-
quisitus. Quo episcepali cathedra residente, quzdam
Dei famula, atque in augmentandis ecclesiis Dei
*5 devota, nomine Prztoria, dedit ad praescriptam

opera ** apud gloriosissimum regem Dagobertum ,
interventu venerande genítricis ipsius (24) Chime-
Childis regine, adquisivit ad locum, cui veneran-
dus pontifex prxerat, villam nuncupatam Bladenau
(25) cum suis adjacentibus villis, videlicet! Cotani-
curtem ex integro, Moutis (26) et Montenonis,
Gaiacum (27), Fredoni mansum. Adquisivit etiam
prelibatus przesul alias villas ad supradictam sedem,
$cilicet Bladenau "*, aspicientes super fluvium Aru-
fiam sitas, Vennam scilicet cum ecclesia, Medulü
mansum, Gebeni villare et malta alia, sicut in cartis
ejus repperitur *'.

16. Quem in ordine pontificalis dignitatis est sub-
sequutus Leudinus episcopus (28) (c. 660). Qui vere

sedem sancie Marie Dei genitricis semperque vir- B Jucerna Domini posita super candelabrum circum-

ginis et sancti. prothomartyris Stephani, ecclesiam
saucti Maximini villamque Videliacum (20) et aliam
villam eodem nomine nuncupatam, Buchuliacum
quoque necnon et ** abbatiam sancti Pientii et alium
!ocum, qui dicitur Ardinio (24) sive Titiliacum, et
Drueriacum (22), sicut in ejus carta ** contine-
*ur (25).

45. Post demnum Eutulanum ** adeptus est cul-
men pontificalis honoris vir egregius et admirand:e
** sanctitatis, e£ non. modicam curam dominici *'

circa resplenduit, finitimus ac longinquis per sanctae
religionis exemplum ?*.

47. Post quem Eborinus extitit episcopus (29)
(c. 665). Qui juxta Hieremiz vaticinium (non add. $]
rubicundior,ebore antiquo, quamvis in pace positus
martyrii rubore caruerit per cruoris effusionem,
tamen voto et desiderio martyrii adeptus est sortem
per sancte fidei confessionem (30).

18. Cui successit Ermenteus episcopus. Qui vere
?* bonus animarum pastor, nequam mercennarii ca-

gregis gerens, omnibusque amabilis, regibus scilicel ( rens. timore, armentum celestis regis pascens. su-

ac ducibus, quod postea rei probavit eventus et
augmenlatio sux sedis demonstrat attentius, dom-

perni pábuli dulcedine , pro viribus eruit ab inferna-
lium luporum incursione (36).

VARLE LECTIONES.

" pientius 2, 2. 9 deest 2. " eudulaS. —** lucianus corr. lucicus 2. ** Dei — Marix desunt 1. 9, *»
deest 5. ** cartis 5. *5 eudulam 3. corr. eutulanum 2. **omm. 3. *' gerens d. g. 1. ** teutertous 3.
** deest 1. 2. 7? blandenau 4. blaudenau 2. "! et—repperitur desunt 2. 3. ubi hec adduntur : et quicquid
ad supradicta pertinere videtur loca. Studuit etiam idem venerabilis antistes apud eundem regein siquirere
alias villas super fluvium Mos:ze, Traveroneimn, Paterniacum (21), Campaniacum (32), Biliniacum, Alonum,
Huncilinimontem, et quicquid in Saviniaco et Lamnari |lannaricurte$.] curte et Regniaco [reginaco3.] perti-
neus ad fiscum regale esse videtur. Dedit etjam prememoratos [premoratus 9.] rex, interveniente eodem
venerando antistite, fiscum ad prefatam Leuchorum sedem nominatum Noviantem (35), in pago Bedinse
super fluviolum Vidum cum palatio regio et ecclesiis ibidem construelis et. omni apparatu ecclesiastico.
Suggerente utique ac inspirante Omnipetentis clementia, idem rex religiosus et largifluz pietatis ad au-
gmentum hujus episcopatus pro devotione ejusdem antistitis, concessit et. fiscum nuncupatum Viskerium
(94) eum regio palatio et ecclesiis et omnibus ad ipsum fiscum adjacentibus. Adeptus est etiam idem ve-
nerabilis pontifex apud Sigibertum regem, filium scilicet prefati religiosissimi regis Dagoberti, villas
nuncupatas Longum campum, Vicricino [vicritino 5.], et terram quantumcumque-in. Framariaca [frama-
rata 3.] habere videtur, Ruflaco (35) (et Ribojacam [et ribojacam recenti manu add. 2.] ) villam cum omni
integritate, et adjacentía eorum. Hac omnia sepe nominatus presul apud piissimum regem Dagobertum
cum omni integritate et absque ulla diminutione Dei omnipotentissima miseratione favente meruit adqui-
rere. "* Pennis etiain femine caritatis ad coeli convexa sublimatus, mundi contempsit ludicra, ditatus
divitiis celestibus add. 2. 9. '* vero 1.

NOT.E.

(19) Luccy, ut Benoit dicit, quem in his nomini- D

bus explicandis secutus sum. ;

(20) Villey (Villers)-Saint-Etienne, Villey-Le-Sec,
Biqueley.

(21) Audilli.

(23) Bruleg.

(23) biploma Theodeberti regis, quo hzc con-
ürtnasse dicitur (Benoit p. 250), haud exstare vide-
iur.

(24) Dagoberü Il fuit mater.

(25) Blenod.

(26) Mont. et Montenoy.

21) Galiaud aut Gayaux ? .

(a3) Leuduinus qui et Bodo episcopus Tullensis,
titer oataberga, in' virginis hujus Vita occurrit
cap. 47.

(29) Chartam Numeriani archiepiscopi Treviren-
sis, in qua Ebroinus (Eboricus) episcopus nomina-
tur, falsam habet Brequigny p. CCLXVII, multis
tamen levioribus argumentis nisus.

(90) Anno 680 Adeodatus episcopus Tullensis con-
cilio, Romano subscripsit. Conc. ed. Harduin. Il,
p .

21) Pargney.

92) Sampigny aut Champugney. CaLx.

93) connu. aujourd'hui sous le nom. de Void. Bz-
NOIT.

(34) Vicherei.

5) Erufe. :

36) Ermenteum ab Adeodato presbyterum ordi-
natum esseet a rege Theoderico villam Ociacavil-
Jam, quam Bildjramnus comes usurpaverat, rece-

Digitized by Google
