939

vexisse. Ecce autem nescio quo pacto video commu-
tatum, et a. semita. rectitudinis alienatum, quod ut
meo videtur animo, errore existimo factum. Cui
ego : Plebeiorum et imperitorum mos est hominum,
ut si quem quidquam contra suam agere viderint
consuetudinem, licet id rectum et justissimum per-
maneat, illorum tamen :Pstimatione a:que judicio,
fujustiti:e et. nomen et culpam subeat. Tu vero in
philosophix cunis enutritus, philosophiz:e uberibus
laetatus, qua. fronte me potes inculpare, donec ea
quie fecerim, justa an injusta valeas probare?

MossEs. Quoniam duo contraria meo occurrunt
animo: unmn, quia :zestimo te prudentem virum non
potuisse recedere ab ea qusm tenebas lege , nisi
hanc quam suscepisti veraciter cognovisses melio-
rem; alterum, quia legem quam teneo ego, et tu
reliquisti, pro meliori habeo, ideo et quod tu fecisti
errorem :zestimo, et. cui potius parti aequiescam
ignoro. Quamobrem peto a te ut hujus dubitationis
scrupulum ab animo meo depellas, et. uterque in
alterna rationis campo discurramus, donec ad hujus
rei indaginem perveniam, et an justum sit factum
tuam , an injustum cognoscere valeam.

PeTncs. Natura habet hoc humana, ut animo
quoquo pacto contorbato, in vero falsoque discer-
nendo discretionis careat oculo. Nunc itaque nisi
omnem a pectore tuo perturbationem dimoveris, ut
more sapientum et qu:e justa sunt. collaudemus, et
qux injusta sine contentione rejiciamus , nostro
operi finem nullatenus imposituri, in. vacuuin verba
jactabimus.

MorsEs. Pactionem istam libens suscipio, et ut tu
eamdem in te suscipias rogo.

Pernus. Ego certe lzetus consentio.

Moses. Hoc etiam si placet imploro. Quod si
aliquam de Scripturis auctoritatem attuleris, secun-
dum veritatem Hebraicam hoc facere velis. Quod si
aliter facias, me non recepturum esse agnoscas. Sed
et si ego aliquam, juxta quod apud nos est, tihi ad-
ducam, et ut eam volo recipias, et quod verum agno-
veris, nullatenus contradicas.

PrTRus. Et lioc ego certe non abnego, tuo namque
ipsius gladio occidere te multum cupio.

Moses. Proterea si quid interciderit aliquando,
quod a legum alienum videatur proposito, non te
pigeat quiso, sed de ceteris artibus cum opportunus
exigerit locus, interroganti respondere studeto, con-
cedasque volo ut mutua ratione mihi aliquando
interrogare , aliquando liceat respondere, aliquando
etiam adversari, prout sermo dederit mihi.

PErRus. Concedo. Jam interrogare tibi liceat, de
quacunque re vis sapere, et quavis intentione.

Moszes. Concedis tu Moysen filium Amram verum
prophetam lIsraelitici populi, et vere a Deo- missum
fuisse (Exod. 1), et quidquid ex Dei nomine pro-
phetaverit fideliter enuntiasse et dixisse?

PErRus. Concedo utique.

Movsss. Concedis quoque omnes post Moysen pro»

PETIU ALPHONSI EX JUDJEO CIIRISTIANI

5o
A phetas pro ejus lege confirmanda venisse; non in
aliquo redarguenda?

PrrRos. Et lioc etiam concedo.

Moyses. Nec negas legem, quam in presenti Ju-
dzi tenent, et a Moyse scriptam asseverant, eamdem
per omnia, sicut Moyses eam scripsit, permanere

PErTRUs. Quomodo, quiso, negare potero, przci-
pue cum eadem lex eisdem Moysi verbis, a nostris
olim, quibus fidem adhibemus, doctoribus trans-
lata, et apud nos scripta habeatur; prater in qui-
busdam locis, ubi licet mutentur verba, eadem eit
tamen sententia? !

Moyses. Quomodo igitur te video eam esse trans-
gressum, et ab ipsius semitis devinin?

PgTRus. Non est ita, sed nunc. completam ejus,

B prout debeo, fidem conservo, et per. rectissimas
ejus semitas recto gressu procedo.

Moses. Ex verbis tuis datur intelligi, ex legis et
prophetarum verbis te rectum sensum concipere,
Judzxos autem , ejusdem legis cultores, ab ejus recta
intentione alienos existere; unde et tuo judicio male
videntur intelligere.

PETrRus. Bene verborum meorum sensum pene.
trasli.

Moses. Fac igitur me cognoscere in quo tibi
videtur Judzxos errasse in legis explanatione, te
vero melius intelligere.

PeTRUs. Quomodo video eos solam legis super-
ficiem attendere, et litteram non spiritualiter, sed
carnaliter exponere, unde maxima. decepti sunl
errore,

Morsgs. Quid his verbis significes non satis pere
pendo, unde ut apertius loquaris exoro.

PErRUs. Non reminisceris doctorum vestrorum,
qui vestram doctrinam, cui lex vestra tota, secun-
dum vos, annititur, scripserunt, quomodo asseve-
rant Deum corpus et formam habere, et cjus incffi-
bili majestati talia applicant quie nec ulla constant
ratione? Quin et de eo tales protulere senteutias,
qui non aliud nisi verba videntur jocantium in
scholis puerorum, vel nentium in plateis, mulierum.
Item, secundum vestri intellectus capacitatem legem
explanantes, vos captivitatem speralis evasuros eo
modo quo fieri nequit. Item in captivitatis evasione
p speratis vos adeo inusitatum fieri miraculum, ut

vestros suscitet mortuos, qui terras denuo ut prius
incipiant inbabitare. ltem vos in captivitate existen-
tes, de omnibus legis przceptis, eliam secundum
vestram explanationem, nihil nisi minimum quid
contueor agere. Idipsum autem quod agitis Deo pla-
cere , et acceptabile creditis, de eo quod prxtermit-
litis, eum nequaquam vos culpaturum confiitis,
omniaque complesse vobis videmini, quod evidenter
obtinet maximum locum erroris. Sunt enim alii
perplures errores, in quos vos conjecerunt non
sanz legis explanationes.

MovsEs. Nimis profunde in nostram  inveberis
infamiam, et vis opprimere gentem Judaicam. Et
verba quidem sunt pauca et levia, sed est in ei

Digitized by Google |
