guUE—— ——— À»——— Qognpdesevté uM € qp C——"eeemÜmÜ!ÁÁÁHÓ (£i

CIRCA ANNUM MCVIt

THEODORICI

ABBATIS S. HUBERTI ANDAGINENSIS
EPISTOLA AD LEODIENSES.

(Yide Chronicon S. Iluberti Andaginensis, Patrologiz t. CLIV, col. £428.)

ANNO DOMINI MCYI

HUGO  .

$^

CY wDt75. X

LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(Gall. Christ. nov., IV, 97)

Hugo vir fait. prime nobilitatis, ut pote qui ex A palum favore regis obtinuit Ursio, sed cum in eo

Burgundie ducum stirpe prodierat; prior S. Marcelli
Cabilonensis, imo , ut videtur, monachus, neque

enim, ut observat noster Mabillon, verisimile est.

tuac temporis seoulares. monacliorum priores exsti-
tisse. Eum. Lugdunensem camerarium vocat Rt. P.
Pagi, qsio fundamento nescio. Fuit deinde Diensis
episcopus, sedis. apostolice legatus , Lugdunensis
archiepiecopiis eL. cardinalis. Jam ostendimus eum
^d sedem. Lugdunensem evectum ante annum 1080,
at que definite anno pedum. illud. susceperit , dictu
difficile est. Annum 1080 assignant Barouiss, el
D. le Laboureur, in [usulio Barbarz Ruderibus, cap.
11, octogesimum secundum supra millesimum, Sam-
marthani fratres. et Mabillonius noster, sequentem

aliquid reprehensione dignum esse Gregorio relatum
fuisset, datis litteris ad Hugonem Diensem episcopum
et tuncGalliarum legatum ut de cjus vita iuquireret,
hic concilium indixit Mel.lis, cui cum se sistere re»
nuisset Ursio (1), depositus est, et in przsuleim clec-
tus Arnulphus, ac post. electionem venit ad J/ugo-
nem Diensem, a quo Dix ut videlur, consecratus. eu
Dominica ante. Natalem. Domini que accidit xiv ka*
lendas Januar. Sic in. collectione conciliorum Lah-
beana, lugo Diensis opiscopus S. R.. E. legatus cou-
cilium Avenionense celebravit anno 1080. Sic in
charta. electionis Walterli in. Cabilonensem  episco-
pum, fact: auno incarnati wnigeniti Verbi 1080, inter
fautores illius electionis recensetur. domnus Gibui

D. de Lamures. Prima sententia inde confutatur, D nus. archipreeul eximius sacresancte cathedre Lag-

quod ubique annis 1080, 1081, iuo ct 1082, Diensis
episcopus constanter appelletur. Sic Gregorius VU,
lib. vtt, epist. 12, qua data est 11 Nonas. Januar.,
fudict, ju, idest anno. 1080, scribens Manassi Re-
mensi archiepiscopo, ait : « Volumus te coram vi-
Cario nostro, Diensi videlicet episcopo, in concilio
Lugdunensi sisti; » et. in. vigesima data xv Kalend.
AMaii indict. n : « Sciat. fraternitas tia. quud. depo-
silionis sententiam a legato nostro Diensi episcopo
in. Lugdunensi concilio prolatam, nos in Romana
synodo apostolica auctoritate firmavhnus. * Eadem
habet, lib. viu, epistolis 17, 48, 19. Sic etiam in
Historia S. Arnulphi. Theobaldus de Petra-fonte
Suessionensis episcopus, obiit anno 1080. Episco-

dunensis. Vivebat ergo tunc et. Lugduni przerat;
Diensis ergo prxsul erat. Hugo noster. Sic in Cbro-
nico S. Petri Vivi Senonensis auctore. Clario niona-
cho, t. it, Syicil., pag. 747 : « Anno 1082, xiv, ka-
lendas Novemb., obiit Wallerius Melilleusis cpisco-
pus, et i sequenti septimana [lugo Diensis episcopus,
BRomans Ecc'esie legatus, congregavit concilium in
eadem urbe, et ordinavit episcopum in eadem urbe
Robertum abbatem Ecclesizs Resbacensis. » Mabil-
lonii sententiam tradit vir coxtaneus, et legato no-
stro familiaris Hugo Flaviniac. in Chronico Virdu-
nensi, his verbis : « Defuncto per id temporis Lug-
dunensi archiepiscopo Gebuino, cum varia quo.
rumdam esset electio, dominus Hugo Diensis episco»

(4) Acta. SS. ord. Bened. sc. vi, part. n, pag. 551 et556.

Digitized by Google

