49!

HUGO LUGDUNENSIS AUCIHIEPISCOPUS.

4$2

volumus ab unitale eorum, in corpore sanctae Éecle- A in itinere ab Hugone « lucerna ardente et lucente in

sie ad serviendum B. Petro divina dignatione com-
pacti sumus, nec discessisse, nec in perpetuum Deo
miserante discessnros, imo habere propositum apo-
stolicze sedis profectibus modis omnibus deservire.»
Tum iun eadem de Hugone abbate et monacbis Clu-
niacensibus conqueritur sibi lantas ab eis injurias
inferri, ut eas poti non possit, nempe se ab illis ut
'chismaticum et schismatis auctorem el uti excom -
municatum vitari, allegatis quibusdam Uibàni papae
litteris, quas suspectas reddere conatur, etc. Si in
illum commotus est Urbanus, statim sedatus est,
statim ei ab ipso sedis apostolic:e legati. dignitas
restitula : hoc eodem quippe anno absolutionem in
extremis Theoderico Virdunensi episcopo, qui llen-
rico imperatori prafracte adhzserat a duobus w0-
machis concessam approbavit synodus « cui przsi-
debat legatus apostolicze sedis Hugo, quondam prz-
sul Diensis, tunc. Lugdunensis episcopus, » inquit
Mist. episc. Virdun. a Laurentio de Leodio conscri-
pta. Idem testatur Petrus Venerabilis , lib. 1, Mira-
cul., cap. 22, his verbis : « Erat tunc forte in loco
Lugiunensis Ecclesie archiepiscopus venerabilis
Hugo mulia morum probitate et religiosa conversa-
lione, a D. papa. Urbano cunctarum ferme Gallia-
rum constitutus legatus. » ldem probat quod anno
1090, cum Salmurii esset, lis qusedam de Campinia-
co jam diu agitata inter monachos S. Sergii el
S. Albini Andegavenses delata est ad ipsum virtm
spectande virtutis et tolius Galli primatem, inquiunt,
qui eam episcopis provincie definiendaim comwisit,

Anno 1092, Poppo Trevirensis clericus electus est
in Metensem episcopum, et quia eum a Trevirensi
antistite schismatícorum communione contamiuato
ordinari timebat Jarento abbas Divionensis , IHugo-
nem Lugdun. archiepiscopum cum duobus suis suf-
fraganeis Matisconensi et Lingonensi przsulibus,
« per bellaet gladios, cum omnia mortem intentare
viderentur, Metim usque deduiit, » a quo Poppo
consecratus est « prima hebdomada Quadragesimz.
Sequenti anno Richerius pro «consecratione sua
Lugdunum veniens,cum sacramento se de simonia
purgasset, in die sancto Pascha? consecratus est. »
Jta Hugo. Flaviuiensis. Aliter. Laurentius de leodio

in Historia episcoporum Virdunensium, qui de Riche- n

rio sic loquitur : « Anno Incarnat. 4088. Richerius
electus est. Virduni episcopus; sed quia Romane
Ecclesie offeusam incurrerat, septem annis sine
episcopali benedictione permansit : donec a Rodul-
fo S. Vitoni abbate, anno quo Urbanus papa apu:l
Clarummontem. synodum celebravit, Lugdunum
ductus est ubi eum Ilugo archipresul post abjura-
tionem Henricianz partis in S. Paschali Sabbato in
presbyterum, is die autem festo in antistitem con-
secfravit. Reversus, a coepiscopis suis. Poppone Me-
ensi et Pibone Tullensi, et a tota urbe decentissime
susceptus est. » Anno 1095 cum Lambertus electus
Atrebatensis antistes a metropolitano suo pro conse-
tralione sua deluderetur, ltomam profectus cst, ct

domo Domini, laudabiliter honorabili, et honora-
biliter laudabili, Lngdunensi primate, eL apostolice
sedis legato exceplus est, et apud Lugdunum per sex
dies pro nimia aquarum inundantia et hiemis aspe-
ritate detentus, » et omnibus ad iter necessariis
instructus ; cui et ex itinere reverso dedit epistolam
ad Kobertum Flandrie comitem commendatitiain.
Anno 41094 habitum est concilium Augustodunense,
quod Bertholdus ex vulgari. vocabulo Astwun. Osiio-
nense nuncupat, prefuit Hugo noster, adfuere 52
episcopi, abbatesque quamplurimi. In eo inter alia
renovatur excommunicatio llenrici imperatoris ,
Guiberti. antipap:e, et Philippi Francise regis qni ,
rejecia Bertha conjuge, Beriradam induxerat. Exstat

D itugonis epistola qua Lambertum Atrebatensem epi-

$copum ad banc synodum invitat. Pr:efuit et alteri
JEiuensi hoc eodem anno, ut et Brivatensi, et Dolensi
colloquio, Eodem anno dedit Cluniacensibus inona-
chis ecclesiam S. Desiderii in Bressia; et in festo
S. Joannis Baptistze, jubente Urbano Il, Fulconeta
Audegavi comitem in monasterio S. Florentii ab-
solvit ab excommunicatione qua innodatus erat.
Litteras absolutionis exhibent Sirmonius. in elogio
Gofridi Vindocinensis, et tom. 1 Gall. Christ, pag. 35.
Circa id tempus prodigium illud accidit quod descri-
bit Petrus Venerabilis De miraculis, lib. 1, cap. 22,
Ingenti flamma Marciacensis parthenonis omnia de-
vastante, « erat tunc. forte. in loco Lugdunensis
Ecclesi» archiepiscopus... cursim monialium  clau-
strum ingreditur, omnes summa instautia, ut peri-
culo cedant, hortatur; cumque ille omnino re-
nuerent, e prius se posse mori quam propositum
infringere constanter affirmarent, tit : Ex auctori-
tate B. Petriet D. papz, atque abbatis vestri obe-
dientia vobis precipio ut ad praesens hinc exeatis....
Ad hxc quedam magn: nobilitatis : Noli, inquit,
hocnobis iujongere, quod nobis agere non licet;
sed sicut nos ignem pr:ecipis fugere, ita magis igui,
ut a nobis fugiat, virtute Christi armatus injunge.
Ad quam mulieris fidem stupefactus archiep'scopus,
ac subito et ipse (ide repletus, ait : In nomine Do-
wini, et per virtutem fdei hujus que nunc locuta
est, recede, ignis pestifer, ab ancillarum Dei habita-
culis... His a poutifice verbis prolatis, repente im-
mensitas flammarum invisibili virtute repressa...
vlira procedere non potuit, et absque ullo humavo
subsidio, absque aliqua pluvie gutta, incredibili
celeritate. semetipsam exstinxit. » Eodem denique
anno, indict. 11, dedit Hugoni Cluniacensi altare de
Reortorio cum ecclesia S. Pauli infra ejusdem castri
munitionem, sub annuali censu v. solidorum , cujus
media pars solvenda foret in festo sancti. Martini,
media in Purificatione B. M. ex charlario. secundo
Cluniac., fol. 212, charta 532.

Anno 1095 ad Placentinain. in Longobardia syno-
dum vocatus, cun) mou veuissel, nec legatum cum
canonica excusatione pro se direxisset, ab officio
suspeusus esl, inquit Bertholdus Constantiensis 7

Digitized by Google

