<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    519 HUGO?NS LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    ego Hugo, De. gratia Lugdunensis archiepiscopus, ful-
    dono Deo et sancto Petro et reverentissimo in Cliri-
    sto patri nostro domno Hugoni Cluniacensis eccle-
    siæ abbati et successoribus ejus fratribusque
    sub eorum ductu militantium ecclesiam Sancti
    Desiderii, sitam in Brixia, sub annuali censu trium
    solidorum, retentis paratis et synode secundum
    antiquum morem aliarum ecclesiarum episcopatus
    nostri, et capellam de Reortorio, cum ecclesia
    Sancti Pauli infra castri ipsius munitionem sita, cum
    appenditiis ejus, sub annuali censu quinque solido-
    rum; cujus medietas solvitur in festivitate sancti
    Martini, medietas vero in Purificatione sanctæ Ma-
    riae. Hæc itaque salva subjectione sanctæ Lugdu-
    nensis Ecclesiæ; do Ecclesiæ Cluniacensi per manum
    dilectissimi in Christo fratris nostri Seguini, ipsius
    domni abbatis camerarii, jure perpetuo possidenda
    pro remedio animæ meæ, et ut fratres Ecclesiæ Clu-
    niacensis Deum deprecentur pro excessibus meis et
    pro statu Ecclesiæ Lugdunensis necnon et pro salute
    omnium canonicorum et consanguineorum nostro-
    rum. Facta est autem donatio hæc Lugduni in præ-
    sentia Gerini capellani nostri, et Hugonis nepotis
    nostri, et Godonis archipresbyteri canonicorum, et
    Girardi archipresbyteri. Ut autem hæc donatio firma
    permaneat, sigillo proprio subterfirmaui.
    
    Actum Lugduni, anno ab incarnatione Domini
    nostri Jesu Christi millesimo nonagesimo quarto,
    indictione 11, concurrente vi.
    
    Ego Hugo, Divionensis Ecclesiæ monachus, vice
    cancellarii scripsi et subscripsi.
    
    XV.
    
    Ad Lamberum Atrebatensem episcopum.
    (Anno 1095.)
    
    [BALUZ., Miscell. ed. Luc. II, 139.]
    
    HUGO, sanctæ Lugdunensis Ecclesiæ servus, reve-
    rentissimo fratri LAMBERTO Atrebatensi episcopo,
    salutem.
    
    Curamus innocescere vestræ dilectioni sororem
    nostram in Christo Emmam, quæ apud nos reclusa
    amore nominis Christi fuit multis diebus, nono Kal.
    Februarii de sæculo presenti ad cœlesia, ut credi-
    mus, migrasse. Sed quia soli Deo nota est salus
    vel perditio mortalium, nulliusque merito suo justi-
    ficari apud illum valet, nisi miseratione divinæ pur-
    getur pietatis, præmonendo obsecramus charitatem
    vestram quatenus in orationibus vestris et bene-
    factis animæ ipsius succurratis, ut et vos quoque
    ilium præmium ab eodem creatore et redemptore
    nostro Jesu Christo consequi mereamini. Filia quippe
    vestræ Ecclesiæ, sicut ipsa sæpissime testabatur,
    erant vestræ fraternitatis. Valete.
    
    XVI.
    
    Ad eundem.
    (Anno 1095.)
    
    [Ibid.]
    
    Venerabili fratri LAMBERTO Atrebatensi episcopo,
    Hugo Lugdunensis Ecclesiæ servus, salutem.
    
    Frater iste gerulus horum querimoniam nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    fecit de fratre nostro Ambianensi episcopo et Ful-
    cone archidiacono amico et familiari nostro, rogans
    quatenus eausam suam fraternitati vestræ commit-
    teremus. Injungimus itaque charitati vestræ ut
    Ambianensem episcopum et prædictum Fulconem
    archidiaconum conveniatis, et ut prædicto fratri de
    quibus conqueritur justitiam in audientia vestræ
    faciant admoneatis. Quod si facere noluerint, ex
    parte nostra amicum nostrum Remensem archiepi-
    scopum rogate ut eos quod justum fuerit jam dico
    fratri exsequi faciat.
    
    XVII.
    
    Ad Ivonem Carnotensem episcopum.
    (Anno 1096.)
    
    [Opp. Ivonis, not. ad epist. 133, p. 235.]
    
    II. Lugdunensis episcopus, apostolicæ sedis lega-
    tus, reverendo fratri I, Carnotensi episcopo, salutem.
    
    Noverit fraternitas vestra clamorem fratris nostri
    Gis. Ebroicensis episcopi nuper ad aures nostras
    pervenisse de Ursone dapifero regis, qui in sanctæ
    Quadragesimæ diebus cepit quemdam parochianum
    ejus nomine Rolgerum, causa orationis tendendum
    ad Sanctam Mariam Magdalenam de Vizeliac, et
    ad sanctum Ægidium. Scias autem non solum qua-
    dragesimali, verum etiam omni tempore, oratores,
    et pro Deo peregrinantes, ab omnium hostium in-
    cursu securros esse debere: et perturbatores eorum,
    utpote Dei timorem præ oculis non habentes, clebere
    puniri severitate ecclesiastica disciplinæ. Interdic-
    mus itaque omnæ divinum officium tam ipsi Ursoni,
    quam toti familiæ domus ejus, omnibusque in tanto
    sacrilegio ipsius coadjutoriibus, vobis (cujus paro-
    chianus esse dicitur, quinque vices defunctii archi-
    episcopi Senonensis geritis) apostolica auctoritale
    præcipientes, ut idem interdicium faciaitis, et ex
    parte nostra, atque vestra clericis Aurelianensium
    scribendo injungatis, quatenus ipsi Vitoni et familiæ
    domus ejus, atque coadjutoriibus ipsius divinum
    similiter officium interdicant, donec prædictum Rol-
    gerum absque redemptione aliqua de captione sua
    liberum abire permitiat, et ablatae ei restitutat. Inter-
    dicimus etiam eandem auctoritale apostolica divi-
    num officium fieri ubicunque captus tenebitur, dum
    ibi fuerit.
    
    XVIII.
    
    Ad eundem. — Respondet epistola 60 Ivonis.
    (Anno 1097.)
    
    [BALUZ., Miscell. ed. Luc. III, 57.]
    
    Huco, primæ sedis Lugdunensis episcopus, reve-
    rendo fratri IVONI Carnotensi episcopo, salutem.
    Inter cætera capitula quorum congestione inno-
    centiam nostram quasi ex obliquo tangendo inser-
    nisus estis, quibus suo tempore respondendum, se-
    cundum petitionem vestram de duobus ultimis ad
    præsens respondere decrevimus. Quod tam vobis
    quam suffraganeis vestris ne Senonensi electo manu
    imponentes interdicimus, donec obedientiam et de-
    bitam subjectionem nobis promiserit, primatum
    Lugdunensis Ecclesiæ secundum domni nostri papæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso; transcrição respeita hifenização e quebras de linha conforme visível. Algumas letras indistintas foram inferidas pelo contexto (ex.: "HUGO?NS" no cabeçalho parcialmente ilegível). Não foram inseridas marcações de abreviaturas medievais; transcrição segue o impresso moderno mostrado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>