4NNQ DOMINI MCVYII

FOLCARDUS

ADBAS LOBIENSIS

"

NOTITIÀ HISTORICA IN FOLCARDUM
(Hist. litt. de la. France, 1X, 548)

Folcard, abbé de Lobes, au diocése de Cambrai, avait suceédé à Arnoul.dés 1095. M y avait alors aix-
huit ans que ce monastére, autrefois si illustre, gémissait sous l'oppression de ce dernier et du faux prieur
Qibalde, qui l'avaient rednit à un état déplorable. La discipline monastique se ressentit , comme c'est pres-
que toujours l'ordinaire, de la disette des choses verpporelles.

L'hospitalité et les aumónes y. étaient presque abolies, par la raison qu'on avait dissipé les fonds destinés
àcet effet. Ce. fut we. grande occasion. d'exercice pour la sagacité et le zéle de Foleard. H ft tellement
usage de l'un et de l'autre, que, dans l'espace de treize ans qu'il gouverna ce monastére en qualité d'abbé,
il réussit à lui rendre quelque. chose de son ancien lustre, et mourut avec la réputatieu d'un serviteur de
Dieu exact. et zélé pour 1a lonne. discipline ,, striout pour l'office divin.

ll y a de lui un mémoire surl'éiat oü se trouvait alors son monastére. Il le présenta à l'empereur
Menri IY, et ce prince 1 fit droit par un diplóme qu'on a imprimé à sa suite, comme il se trouve dans la
Chronique de Lobes (Spicil. Vl, 601 4). Le mémoire de.Folcard est intéressant pour l'histoire de cette ab-
haye, principalement en ce qui regardo la conduite des. anciens avoués. On sait qu'ils devaient étre défen-
seurs et protecteurs des monastéres, comme. leurs péres temporels et les conservateurs de leurs privileges;
et l'on voit par cet éczit qu'ils en étaient devenus les plus grauds pillards. Le déhut qr? précéde le détail. des
miaéres de lobes, et lu fin sont d'en ben: goüt, L'auteur y t-woigue la. contiauce- de: trouver au tribunal du

prince la. justice qu'i! a'espérai pas, de la. part dg eas ministres. || y a laissé des inarques de sa 1odestie ct
de son liutnilité, en. s'y, qualiiant abbé seulement de nom, nomina, non merito. :

Ce

EPISTOLA XIV

FÜLCARD»I ABBATIS HENRICO IMPERATORI.
(Spicil, VI, 691.)

Tiexnico, gratia, Dei. excellentissimo Romaaorum A domino postre sancte Lobiensig Ecclesie, oramus

imperateri Augusto, Fupcanpus, abha& nomine, nan
merito, et pusillus grex coenobii. Lobiensis , augmen-
tum edelitus victori et pacis , ad salulein. utriusque,
hominis.

Salomon rex quondam pacificus primordia regni
sui justitiz judicia.sul. conlentione. nuieyum. devi-.
€àn$, super eo sonientiam.posLezis. mamori. digan.
commendat, dicens : Facere misericordiam et. judi-
cium magis placet Domino quam victime. liujus prse»
scripti fiducia et spe, misericordia et judicio potiundi,
ego Fulcardus cum. delito corpore patrobi nostri,
videlicet et S. Ursmori pontificis, et familia priesenti,
usque ad thronum regium cum temerario ausu pro-
rumpens etenim subsellis imperialibus nusquam lo-
cum obtinet justiiia, omnes quippe retributionem &e-
quuntur et munera), super multimoda afflictione.eL.
egestate nostra, et miserahili direptione przediorum,
et possessionum et facultatum, ac prisiioa liber:a:is

patienter nos.audias pro.ten clementia, e& exaudias
in tua justitia.

Ecclesia nostra, in angulo regni tui penultimo
fundata, sub titulo Apostolorum D. Petri et Pauli de.
dicata, jam quingentis aunis optima libertate potita
est priorum regum, ct regno el auctoritate firmiter
CogCe86a, nec non amplissuna praediorum ac posses-
sionum munificentia , pro quibas omuibus peue sibl
subtraeiis clamat ad te, utpote vidua, quoniam nou
alias, si non coram te, o Czsar , obviant sibi vefitas
ei. misericordia, neque wdjetenus justitia et pax
ruunt iu oscula. Tales igitur in abbatia Lobiensi
fuerunt leges inajorum, qux íntegrz perduraverunt
usque. ad. Theodujnum episcopum. Castellanus Tu-

P diniensis, quod nobis adjacet, castri totam prxfectu-

rain abbatize debet tenere in manu sua , nec aliquos
debet sustinere defensores vel advocatos, nisi qui
hwredita-ii sunt Luereditate, antecesspria :; modo

Digitized by Google
