459 APPEND.

Germani Galliam Belgicam incendit. Quorum nun-
tio perterriti cenobitze sancti praesulis Apri, vene-
randa ejus pignora in urbem deferunt, demumque ne
a praffato pontifice vi. reüineretur fartim referunt,
aique per longa annorum curricula abscondunt. Hie
ergo divin religioni insistens, 7 annis sacerdotio
infulatus 5. Kal. Februarii rebus estlinmanis exutus,
atque.ante altare beati Petri apostoli infra civitatem
est tumulatus,

$1. Cui pastor (65) et amor gregis donnus Gauz-
linus successit (922), vir summe catholicus !'* atque
monasticz religionis cultor devotissimus. Qui Frans
corum nobili sanguine ortus, in palatio inter regni
proceres est altus, alque mox. futuris pontifex, su-
per multos sui generis coetaneos enituit !'* geminae
sScientize dono. Omnium ergo votis pontificali infula
sublimatus, 46 Kal. Aprilis est, Christo favente,
ordinatus, dulcedinemque sux prosapiz benivolentia
clementissimi cordis serenitateque adeo jocundi vul-
tus el lenitate sermonis sedule superabat !!*, totus
in vigiliis, in elemosinis intentus. Qui ad cumulum
bonorum suorum, 14 ordinationis suc anno, nutu
Dei regulani sancti Benedicti hujus regui habitato-
ribus omnibus ignotam, diu quesitam , proculque
inventam, sancti Apri instituit loco. Cenobium san-
eis Dei !"* genitricis Marix Buxeriis a fundamentis
construxit , chorum ancillarum Dei inibi constituit,
rebus et prediis ac ornamentis decoravit. Ob cujus
facti meritum suosuccessori pr:esuli Gerardo est a Deo
proemonstratuim cum martyri. Apollinari in. celesti
sloria sociatum (66). Cujus gloriosi facti occasionem
operz preciuin reor posteris tradere ad rememora-
tionem !'*,

$2. Denique llardradus "5 praefati pontificis '??
Gauzlini frater. germanus, in militari studio vir
quam maxime strenuus, in. bonitate niorum cunctis
percarus, quadam váce super Murt fluvium venatio-
nis excercitationi insistebat !'*. Contigit itaque, ut
canes ejus aprum ferocem insequerentur, quorum
coactus latratibus, mortem contiguam idem aper
effugere nitebatur. Qui diu per quxeque avia discucur-
rit !*, tandemque in montem sapra Buxeriis villam

situm fugitando pervenit. Quo pertingens, sub qua- .

dam spinosa arbore fixit. gressum, moxque subse-
quens latrando grex canum, divina viriute celerem
continuit gradum. Fera sub arbore stabat intrepida,
vis latrautium **? a longe subsistebat muta el stupida,
ne: ullatenus audebat proximare ad spineti vicina!?!,
Pradictus miles equitando iusequitur, rem insolitam

AD PIBONEM. 460

A sibi contigisse demiratur ; equo desiliens, frutecum
ingreditur, altare dirutum. cum circumvicinis edif-
ciis contemplatur. Ergo rem veneratus divinam,
feramque sinens abire securam, ad propria celer
repedat, fratri suo pontifici acta et inventa nuntiat,
Domnus autem przsul cerios !5* nuntios. dirigens,
et a majoris zalis senibus, quomodo se res habue-
rat exquirens, didicit ab antiquo ecclesiam sancte
Dei genitricis inibi constructam, sed vetustate con-
suimente !5? et incuria neglegente desolatam.Astrue-
bant etiam, noctu inibi quam sepe divina lumiuaria
splendere, et loca proxima sua claritate perfundere,
Quod perBoscens przsul venerabilis, permoxine
letatur !**, Et quia mons pralibatus ad Metense
pertinebat episcopium, petiit '** a. Teodorico prx-

B sule (67) qui et Sixtus vocabatur, illum sibi dari
per concambium ?**, confereas illi sancti Petri
apostoli baculum venerabile !9*, quem beatus Man-
suetus secum detulerat a Romana urbe. Adepto ita-
que monte, ecclesiam restruxit 99, ac super stipi-
tem 1*9 praefatze arloris altare in. honore beate Ma-
rie stabilivit, Quoniam !?* ejusdem Dei genitr.eis
precibus inibi sanabantur infirmi diversis detenti lan-
guoribus, et vota vulgaris populi ibidem contluebant
sepius, diviua inspirante clementia dignum duxit,
ne diutius '** careret cultibus. Cepit vero cogilare,
quatinus in eodem oratorio, si Deo donante inveniri
possent, sanctimonialium virginum Societas fleret,
qui sub regula sancii Denedicti obsequiis perpe-
tu:e Virginis deserviret. Quod sane factum per civi-

C nam clementiam meruit provectum. Nam Deo praor-

diuante invenit quasdam sanctimouiales, velut oves

errantes, sed tamen otern;e vit pascua !** queren-
les, iu Dei dilectione ferventes, et ad serviendum

illi locum remotum desiderantes; quarum misera:

lioe permotus, consultu domni abbatis Archem-

boldi, qui praeerat coenobio *?* sancti Apri, cetero-
rumque '* fidelium, jam dietam cellulam eis a1
habitandum delegavit, przficiens *** eis Rothildim
abbatissam, qua carum regeret vitam. Atque ul
ibidem liberius possent rebus vacare spiritualibus,
providit illis, unde viverent de episcopii possessio.
nibus, ecclesiam videlicet in. eadem villa Buxeria
cum decimis et omnibus ad cam pertinentibus, nec
non capellam Porcherz curtiscum omni decimatione.

Tale ergo !*" fertur habuisse exordium Buxeriensé

cenobium, quod Dco :** iuvante ià dies sumit incre-

inentum.
33. Venerandi autem hujus pontificis *** tempo-

YARLE LECTIONES.

"summe chat, 2. !' emicuit 2. —!'*sperabat S. !I*deest 2, — v remorationem 5. ?'* Varderadus, N su-

per V scripto 5. !! deest 2 ubi gaulini,
$9. latrauttin 3, 19! vicinia 3..— !** illuc add. 2. 3.
linm tractando meditatur adl, 9. 3. 195 petit 5.
49 pex(rücxit d. !** stipem S. !?! autem add. 5.
335 cetererorumque 2.
gadchilini 5.

115 exsistebat 1?
18? consumptam 3.
555 correabjum 9.

1?! divinis add. 3.
1** proficiens rec. manu corr. pref. 2.

"* discurrit 5. '** Jatrandum corr. latrantiu 4
15* et ecclesiam  restruere cousi-
9? 3, p. 9, 3. !** venerabilem 3.
195 deest 4, 9, 1** s, a, C. 2. 9.
97 dees( 3. 1!* do e corr. 2. !?* auteià

NOTAE.

(55) Hiec ex S. Apri miraculis descripta suut.
(06) Ex Vita Gerardi, c. UA

(67) Tunc temporis Adelbero sedit.

Digitized by Google

