<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PETRUS ALPHONSI EX JUDEO? CHRISTIANI'S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    NOTITIA ALTERA.
    
    (Præmittitur Petri Alphonsi Disciplinæ clericali, anno 1824. Parisiis curante D. Labouderie, Avenionensis
    Ecclesiæ vicario generali, primum in lucem editæ).
    
    Pierre Alphonse ou d'Alphonse, auparavant A ou bizarres. Nous pensons que le lecteur ne sera pas
    Rabbi Moïse Sephardi, naquit en 1062, à Illuesca,
    dans le royaume d'Aragon, fut elevé dans la reli-
    gion judaïque, qui était celle de ses pères, et se
    distingua par ses connaissances dans plus d'un
    genre. A l'age de quarante-quatre ans, il embrassa
    le christianisme, et fut baptisé dans sa ville natale,
    par Etienne, qui en était évêque, le jour de la fête
    de saint Pierre, 1106 (1144 de l'ère d'Espagne), d'où
    il prit le nom de Pierre, auquel il ajouta celui d'Alphon-
    se, en l'honneur d'Alphonse VI, roi de Castille et de
    Léon, qualifié d'empereur, qui voulut bien être son
    parrain, et qui lui donna la charge de médecin dans son
    palais. Ses coreligionnaires calomnièrent sa démar-
    che, et la representèrent sous le jour le plus défavor-
    able : les uns l'accuserent d'avoir changé de religion par
    mépris pour Dieu et pour sa parole ; d'autres, par
    ignorance de la loi et des prophètes ; d'autres enfin,
    par vaine gloire, par intérêt, et parce qu'il voyait
    sa nation plongée dans l'opprobre et l'ignominie.
    Pour réfuter toutes ces imputations, et pour faire
    connaitre les véritables motifs de sa conduite, il
    composa un dialogue en douze titres, ou plutôt
    douze dialogues entre un juif et un chrétien, dans
    lesquels le juif Moïse, nom qu'il portait avant son
    baptême, propose les difficultés, et le chrétien
    Pierre d'Alphonse, nom qu'il reçut au baptême,
    répond à tout d'une manière victorieuse. Ces dia-
    logues furent imprimés à Cologne, 1536, in-8o,
    sous ce titre : Dialogi tecta disquisitionum, in quibus
    impiæ Judaeorum opiniones... constatuntur, quedam-
    que prophetarum absurdiora loca explicantur. Ils
    ont été insérés dans la grande bibliothèque des
    Pères, tome XXI, page 172-221, édition de Lyon.
    Mariana, Historia general de Espana ; Ferreras,
    Synopsis historica chronologica de Espana ; Nicolas
    Antonio, Biblioth. Hisp. vet. ; Vincent de Beauvais,
    Speculum historiale, lib. xxv, cap 118 ; Bartolocci,
    Thomas Hyde, Casimir Houdin, Raymond Martin,
    Alphonse Spina, Paul de Burgos, Possevin, Hermann
    Hardt, Noel Alexandre, et d'autres écrivains, en
    parlent avec de grands éloges : en effet, ces dialo-
    gues sont très-solides et très-sçavants, quoique l'on
    puisse y reprendre quelques raisonnemens faibles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,860,940,1700">
    (suite)
    
    à excus ; porro illud fragmentum desinit in hæc verba :
    « Sed inter jam dicta et dicenda, libell hic metoricam
    illam insererere fabulam quam aliis ante triennium
    scripsi ; cujus figura et similitudines plane et perfecte
    intellecta proprietates gentium et ordinum, et causas
    perturbationum universalis Ecclesiæ declarabant. »
    
    Titre I. — Les Juifs se font une fausse idée de la
    Divinité ; ils défigurent ses attributs. Pierre Al-
    phonse raconte des faits curieux à l'appui de ses
    raisonnemens.
    
    Titre II. — La cause de la dispersion des Juifs
    n'est autre que la condamnation de Jésus, qu'ils ont
    accablé d'opprobres, et fait passer pour adultérin.
    Dieu ne les conserve au milieu des nations que
    pour éterniser le souvenir de l'horrible déicide qu'ils
    ont commis.
    
    Titre III. — Rêveries des Juifs sur la résurrec-
    tion des morts et l'avènement du Messie, et sur son
    règne intermédiaire, adopté par quelques Pères des
    premiers siècles et par quelques modernes. Il y a
    bien de la mauvaise physique; on y remarque aussi
    une légère tendance à affaiblir le dogme de la ré-
    surrection générale tel que le professent les chré-
    tiens.
    
    Titre IV. — Les Juifs n'observent que la moindre
    partie de la loi de Moïse, et conséquemment ils ne
    peuvent être agréables à Dieu.
    
    Titre V. — Pierre Alphonse développe les motifs
    qui l'ont porté à embrasser la loi des chrétiens de
    préférence à celle des Arabes, parmi lesquels il
    avait vécu dès son enfance, et dont il connaissait
    parfaitement la langue.
    
    Titre VI. — Après avoir réfuté le judaïsme et
    l'islamisme, Pierre Alphonse passe à l'exposition des
    mystères de la religion chrétienne. Il traite d'abord
    de la Sainte Trinité, dont il découvre les traces dans
    l'Ancien Testament, dans le nom ineffable de
    Dieu (45), et dans la manière dont les prêtres, des-
    cendants d'Aaron, bénissaient le peuple (46).
    
    Titre VII. — La Vierge Marie conçut par l'opé-
    ration du Saint-Esprit, sans avoir connu d'homme,
    conformément à la prophétie d'Isaïe, chap. vii.
    
    Titre VIII. — Le Verbe s'est fait chair. Jésus-
    Christ, Dieu et homme tout ensemble. Multitude de
    passages en faveur de ces dogmes divins.
    
    Titre IX. — Le Messie est venu dans le temps
    déterminé; tout ce que les prophètes ont annoncé
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1700,940,1950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim/francês moderno; duas colunas: transcrição feita coluna esquerda depois direita; algumas linhas finais da coluna esquerda continuam na coluna direita (marcado "suite"). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>