507 HUGONIS LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI $3

plices, en eo ence de ce qu'Ursion avait pris et emprisonné un homme du diocése d'Evreux qni allait
en pélerinage à Sainte-Marie-Madeleine de Vézelai, et à Saint-Gilles en Languedoc. La lettre est de l'an-
née 1096, comme le montre le temps de la mort de l'archevéque Richer; et dés lors ou moins on était per-
suadé dans le public, que les reliques de sainte Madeleine étaient à l'abbaye de Vézelai, ce auine (svorise
pas la prétention des Provencaux.

Encore une autre lettre de notre archevéque, imprimée dans divers recueils indiqués à la marge. Celle-ci
est circulaire, étant adressce à tous les archevéques, évéques, abbés et autres fidéles, pour leur notifier la

sentence d'absolution que l'archevéque légat, assisté d'Aldebert de Bourges, d'Hoél du Mans et de

Rissieurs abbés, avait prononcée à l'abbaye de Saint-Florent de Saumur, le jour de la féte de Saint-Jean-
aptiste, 1094, en faveur de Foulques RKechin, comte d'Anjou, excomipunié depuis longtemps pour les rai-

$0ns détaillées dans la lettre.

HUGONIS

LAA—AÀX— OA AA ————— —JÓ

LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPE

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

Episto.a lH ugonis Diensis episcopi ad Rodulfum | archi-
episcopum Turonensem de legatione sua.

(Anno 1075.)
[Baroz. Miscell. edit. Mansi, HI, 55.]

Raputro, venerabili Turonensium archiepiscopo,
luco, sapcta Rowmanz Eeclesiz apocrisiarius, xternz
vita beatitudinem.

Qvanti matrem vestram sanctam ftomanam Eccle-
siam liberalitas vestra habeat, an ex corde domino
apostolico adlimreat, quanto amore eum. amplecta-
tur, nunc. ostendetis ; ex cujus parte habee vobis
qiiedam dare et dicere, pro quibus necessarium est
vos ad me venire. Licet enim suorum fidelium mi-
siimo, tamen suo et sancte fVomans  Ecclesiz filio,
in tradendis ecclesiasticis negotiis vices suas mihi
commisit ; pro quibus prudentiam vestram elabo-
rare vigilanter et scientiolam nostram, Deo auxi-
liante, prius quam a vobis recedam diligentissime
oportebit insudare. Unde, admoneo, precor, au-
etoritate etiam mihi commissa el suggero ut me-
cum loqui quam citius poteritis non differetis.
Valete.

i.

Alia ad eumdem, qua eum invitat ad concilium Divio-
nense.

(Anno. 1076.)
[Ibid.]

Huco, gratia Dei Dieusis episcopus, sancte sedis
apostolice legatis, Turonensi archiepiscopo, salu-
tem.

Dilectionem vestram, clarissime, latere minime
credimus quanta Dominicarum ovium pericula,
abundante iniquitate et refrigescente charitate
multorum, sancta ,patiatur Ecclesia , dum  san-
cue fidei adversantium quotidie multiplicatur nu-
Qwerus, €t pastoralis ordo ad susceptam curam
winus debito inveniatur sollicitus. Sed si sancto-
vum Patrum auctoritas ut. Clristianz religionis

A semper augeretur dignitas omni

intentione ]a-
boravit, nobis invigiandum: summopere: est ne
noswa depereat negligentia quod illorum crevit
diligentia. Vestrz itaque fraternitali nos in Lug-
dunensi Jiceces:: apud Ansam concilium habuisse
et quibusdam ecclesiasticis necessitatibus, Deo au-
xiliante, cousuluisse notificamus ; in quo nonnul-
lis emergentibus causis ad reparandum sanct: Ec-
clesie statum non minimum necessariis consilio
consedentium | fratrum aliud iv. Non. Januarii apud
Divionem castrum Burgundie celebrandum p7c-
posuimus ; ad quod vos venire et. suffraganeos ve-
$tros ex oarie nostra invitare procipimus. Va-
lete.
Hi.

B. Alia ad eumdem, qua eum invitat ad concilium Ar-
vernense.

(Anno 1077.)
bid.)

loco, dignatione Dei Diensis episcopus, Roman:
Ecclesizx legatus, Ronutro Turonensi archiepiscopo,
salutem.

Messis quijlem multa, operarii vero pauci. Unde
nobis magis lamentandum, qui in area Domini tri-
turare videmur. Quapropter, quia Ecclesiam Domini
undique distrahi videmus, apud Arvernicam urbem
vit. Idus Áugusti synodale concilium indiximus. Com-
provinciales tuos et aliarum regionum religiosos
quos potuimus invitavimus, Te quoque sicut fide-
lissimum socium in via Dei et adjutorem ejus cha-

C ritative vocamus et auctoritate nobis concessa prae-
cipimus ut venias, omnesque tuos suffraganeos ve-
nire invites omni remota excusatione. Vale.

Iv,

Alia ad eumdem, qua eum invitat ad conciliun Au-
gustodunense.

(Aano 1077.)
[I5id.]
Huco, gratia Dei Diensis episcopus et sancte

Digitized by Google

