L n EPISTOL.E ET

-Qiuniacensis et religiosorum — virorum  episcopo- A
rum atque abbatum apud Augustodunum Idus Octo-
bris concilium habendum designavimus; ad quod
dilectionem vestram apostolica auctoritate invitamps.
Et quamvis credamus vos non ignorare quid de cha-
rissimo fratre nostro Remensi archiepiscopo vel de
privilegio quod ab apostolica sede accepit domnus
papa nobis mandaverit, ipsa tamen ejus scripta vobis
direximus, quibus nos de his post aliqua in hac
commonuit verba : « Et nos Remensi Eeclesize debi-
lam reverentiam conservantes in privilegio «quod
eonfratri nostro Rainaldo archiepiscopo dedimus et
statmimus ne. ejus cause alterius nisi Romani pon-
ticis arbitrio decidantar, quod et de ceterorum
episcoporum majoribus causis canonum seita consu-

tuerunt, Quod videlicet ita sentiendum est ut nullus B

primas quasi pro peculiari Ecclesie sux reverentia
id presumat exigere. Cum vero legato Romani pon-
tificis subjicitur, ipsi soli subjicitur cujus per lega-
tum vices aguntur. Et ipsum ergo ltemensem ct cz-
teros qui legationi taxe solent esse subjecti ad conci-
lium tuz sollicitudinis studium convocet et Ecclesie
sanct utilitatibus omni dissimulatione seposita fer-
venter insudet. » Juxta h:c ergo domni papz verba
ad denominatum concilium fraternitatem vestram
eum abbatibus vestris apostolica auctoritate invila-
mus, quia de amicitia vestra conlidimus, et in re
tanta utile amici cousilium et pernecessarium nobis
esse scimus. Nos quoque consiliis (is acquiescere,
Deo volente, parati sumus.
Xil.

Brgnis Lugdunensis. archiepisccei Roberto. comiti
landrim. — Vice SS. Pont. ut. Lambertus. exci-

piat, tueaturque rogat.

(Anno 1091,)
[Spicil. V, $ 2.]

lico Lugdunensis archiep., apostolice: sedis lega-
tus, Roggaro Flandrensium comiti, salutem.

Venerabilem in Christo fratrem nostrum Atreba-
tensem episcopum, excellenti vestre cominendamus,
ut eun tanquam cardimalem episcopum, tauquam
beati Petri manibus consecratum, ope vestra et
auxilio tueamini rogamus, et vice domini pap: se-
cundum preceptum ipsius in remissionem peccato-
rum vestrorum przcipiinus. Ad restituenda quoque
boua Eeclesim ipsius brachium adjutorii vestri ei
perrigite, cognoscentes vos pro obedientia hac habi-
luros gratiam apostolicam, et a Deo retributionem.

XI.

Cherta. Hugonis, Lugdunensis archiepiscopi ei apo-
molicm sedis legati, de absolutione Fulconis Ande-

gutensis comitis.
(Anno 1094).
,Gall. Christ. nov. instr. t. IV, p. 10].

Hoco Lugdunensis archiepiscopus, apostolice se-
dis legatus, dilectissimis in Christo fratribus archi-
episcopis, episcopis, abbatibus sancte Dei Ecclesie
fidelibus salutem.

Communi orlho.:oxorum omnium notitie tradere

C

PRIVILEGIA, -. 518

dignum judicavimus, qualiter ex precepto domini
nostri pape Urbani pro causa Fulconis Andegaven-
sium comitis usque ad fines Andegavorum veniendi
obedientiam suscepimus , ut eum a vinculo anathe-
maltis, quo diutino tempore innodatus erat pro
captione fratris sui Gaufridi , quem in bello publico
ceperat, absolveremus : cum tamen ipse comes ra-
tionem reddere, aut satisfacere, aut judicium subire
non subierfugeret : imo semper paratus esset: ut
virorum probabilium clericorum et laicorum rela-
tione cognovimus, prxfatus frater ejus, tempore
quo captus fuit, a Stephano cardinale Romane sedis
legato pro multimoda injuria, quam inferebat Turo-
nensi Eeclesie et abbati S. Martini Majoris mona-
&'erii , excommunicatus erat, et Falconi huic prin-
cipatus Andegavensis comitatus alb ipso legato ex
parte S. Petri donatus erat, Quem quidem et ab
avunculo suo Gaufrido concessum fuisse, virorum
probabilium de nobilibus suis veraci cognovimus
relatione. Nos'igitur hec. suscepta legatione, ut vi-
gor apostolice obedientiz majori a nobis tractare-
tur auctoritate, venerabilem fratrem nostrum Bituri-
censem archiepiscopum exsecutionis bujus adhibui-
mus socium; et sic simul positi fratrem comitis,
quem captum audicbamus, consulto adivimus. (uem
ita desipientem invenimus, ut ferebatur ab omnibus ;
ut prorsus inutile ei vanum videretur regend» ei
patrie committere principatum, qui sibi et omni-
bus stultitia sua. factos fuisset inutilis : usque adeo,
w( nec per manus nostras a captione vellet. eripi.
Venimus it3que ad cenobium S. Florentii, et in
die nativitatis S. Joannis Baptistze, virorum religio-
sorum, epigcoporum, et abbatum, qui invitati adve-
nerant, Fulconem comitem paratum satisfacere aut
rationem reddere unanimi omnium voto el laude
ubsolvimus ; acceptisab eo securitatibus, ut, si frater
ejus melioritatem sensus reciperet, ex praecepto do-
mini nostri pap, vel nostro, out concordiam face-
ret cum eo, aut judicium subire paratus esset ,
nec uxorem. duceret, de quarum nuimerositate eul-
pabatur, absque mostro consilio, cujus rei geste
seriem vobis paudere judicavimus. Religiosorum
autem, qui adfuerunt, nomina hxc sunt: Aldeber-
tus Bituricensium archiepiscopus, Ouvellus Cenoma-

p nensis episcopus , Guillelmus abbas S. Florentii,

Bernardus abbas SS. Sergii et Bacchi , Girardus ab-
bas S. Albini, Nualdus abbas S. Nicolai, Bahliicus
abbas Burguliensis, Gaufridus abbas Vindocinensis.
Actum est anno. ab Incarnatione Domini 1094,
apud abbatiam S. Florentii, die festo S. Joaunis
Baptist.
XIV.

Hugo Lugdunensss archiepiscopus ecclesiam. Sancti
Desiderii in. Brixia Cluniacensibus donat.
(Anno 1094.)

(Bazuz. Miscell. ed. Luc. in, 59.]

jn nomine sanctz et individuz Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Noverint omnes sanctam
Dei Ecclesize filii, praesentes scilicet o& faturi , q0d

Digitized by Google
