<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    441                                DIPLOMATA.                                442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    opus in proximi dilectione perpenditur, velut quodam A
    privilegio specialem introducendi obtinet dignitatem.
    Spe igitur illius desiderabilis societatis et fraternae
    dilectionis amore, homines de Porto toties rapto-
    rum saevitia et fere omnibus casibus expositos, non
    sine grandi dolore recolentes intervallo quippe et
    frequenti intercurrentis fluvii magnitudine a mona-
    sterio divisi, nec prout erat dignum sacris pasci
    mysterijs, nec necessitatis tempore in atrio pote-
    rant habere refugium, ecclesiam quam piae memo-
    riae abbas Henricus eis aedificare concesserat, in
    eadem libertate quam antiquitus et nostri temporis
    obtinet mater ecclesia Warengensi villae, scilicet a
    censu et omni exactione immunem cleri nostri con-
    silio conserveramus homines ejusdem villae; prae-
    positus tali dispensatione juramento astrinxit ne
    propter vicinam ecclesiam a servitio fratrum libe-
    riores se crederent, nec decimas vel caeteros redduitos
    minuerent, sed licet in atrio habitârent, quidquid
    antiqua consuetudine soliti erant, absque refragra-
    tione persolverent; si alicujus necessitatis causa
    ibidem missam audire vellent, vicarium monasterii
    familiaritas vel obsequium interpellaret. Sin autem
    ad monasterium sicut prius convenirent, et prae-
    positus qualiter ibi divinum obsequium ageretur ordi-
    naret; si quidam ad locum illum de pastorali cura
    nihil attinet, sed velut quodlibet altare monasterii
    hoc fratrum dispositioni concessimus. Praepositus
    ibidem custodem deputabit, qui si quid fidelium de-
    votio Deo sanctoque Nicolao præsenteraverit, in usus
    fratrum fideliter servet, nisi quod vicario monasterii
    oblationis quæ quidem in missa ad manum offerentur
    mediam partem tribuet. Videatur etiam illoneum
    vestrae insinuare dilectioni, quod præfata ecclesia
    Warengisvillae antiquitus possidet mediam partem
    decimarum de novem quartariis Deherimontis qui-
    cunque eos colat. Possidet etiam in parochiis cir-
    cumjacentibus de omnibus corvadis suis omnem
    decimationem, de Aincingis mediam partem: apud
    villam autem et apud Mannonis curtem, et apud
    Bellois de Crovadis et Aincingis suis omnem deci-
    mationem, et de aliis terris ad eandem ecclesiam per-
    tinentibus mediam partem: hæc ne vetustatis sit
    aboleret oblivio scripto memorie commendare curavimus; quod autem misericordia quidem coopera-
    tive charitatis affectu impendimus, ne quis succes-
    sorum immutare presumat, pontificali authoritate
    sub anathemas vinculo cum sigilli nostri impres-
    sione confirmare decrevimus, addito etiam probabili-
    um virorum testimonio, quorum nomina subjun-
    tantur.
    
    Signum domni Pibonis episcopi.
    Signum Riquini primicerii.
    Signum Brunonis cardinalis archidiaconi.
    Signum Stephani ejusdem archidiaconi.
    S. Raimbaldi archidiaconi.
    S. Hugonis archidiaconi.
    S. Thiezelini archidiaconi.
    S. Alberonis cancellarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    S. Albrici capellani.
    S. Vidrici abbatis.
    S. Apri.
    S. Tenmari abbatis.
    S. Mansueti.
    S. Seheri abbatis.
    S. Leonis.
    S. Odelrici abbatis.
    S. Michaelis.
    S. Hubini decani.
    S. Theoderici ducis.
    S. Gerardi fratris ejus.
    S. comitis Reinardi.
    S. Odelrici de Brissei.
    S. Petri filii ejus.
    S. Morundi de Altirei.
    S. Theoderici de Hancei.
    Acta Tulli in majori ecclesia, in plena synodo, v
    Idus Octobris, anno ab incarnatione Domini 1101,
    indictione ix, anno ordinationis nostræ xxii, inter-
    veniente domno Adelone ejusdem loci prœposito.
    
    XIV.
    
    Privilegium pro ecclesia S. Gengulfi.
    
    (Anno 1105.)
    
    [Dom Calmet, Hist. de Lorraine, IV. Pr. p. 513.]
    
    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, omnibus sanctæ matris
    Ecclesiæ filiis, præsantibus scilicet ac futuris, Pibo,
    Dei gratia Leuchorum episcopus.
    
    Universorum fidelium, et maxime pontificum, ea
    debet esse sollicitudo præcipua, ut ecclesiæ quarum
    patronicium episcopi susceperunt, temporibus suis
    incommutatatæ vigent, et, si fieri possit, sic debent
    eas in diebus suis stabilire, ut nulla subsequentis
    temporis adversitas possit eas a statu suæ integra-
    tis avellere, quia enim Veritas ait: Ubi sum ego,
    et minister meus erit (Matth. xii, 26); qui in regendis
    ecclesiis ministris Dei se esse recognoscunt, recte
    debent super hoc vigilare, atque inspectionem beata-
    rum promissionis ministerium sibi credium fideliter mi-
    nistrare. Ego igitur Tullensis Ecclesiæ provisor ma-
    gnus, me ministrum Christi recognoscens, et jam
    beatæ spei participes esse desiderans, commissæ
    mihi Ecclesiæ, quod potui et quantum potui invi-
    gilavi, et de incolumitate meæ sedis, et earum quæ ei
    subjectæ sunt Ecclesiarum, sollicite præcuravi.
    Ecclesiam itaque Sancti Gengulphi, infra moenia
    nostræ urbis constitutam, quam prædecessores mei
    S. Gerardus, et piae memoriæ Udo episcopi funda-
    verunt, quam possessionibus donisque quamplurimis
    locupletaverunt, quam per congregationem fratrum
    æterno Regi inibi militantium celeberrime reddiderunt,
    hanc ego quoque paterno amore complexus sum animo,
    hanc semper in eo quo potui, utriusque sum patroci-
    nio, et quoniam eiusdem ecclesiæ meis quoque tempo-
    ribus multa, et a me ipso aliqua accesserunt, venerabili-
    um consilio virorum decrevi, possessiones ejus atque
    privilegia in praesentì charta adnoavi, et ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal.
    BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem. Pequumas palavras possivelmente contraídas no original foram transcritas tal qual a leitura visível; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>