<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD PIBONES. 447 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
    INCIPIT CATALOGUS PONTIFICUM TULLENSIUM A BEATO MANSUETO ET DEINCEPS.
    
    Licet sanctorum omnium virtutes et exempla merito semper sint recolenda et memoriae commen-
    danda juxta scripturae vocem: Sapientiam sancto-
    rum narranti omnes populi, et laudem eorum nuntiat
    ecclesia (Eccli. XLIV, 15): illorum tamen crebrius
    nobis sunt gesta revolvenda, quorum reliquias pos-
    sidemus. Igitur quia de actis pontificum Leucorum,
    prout Dominus dederit, scribere ad memoriam po-
    sterorum decernimus, ab ipso primo ejusdem civi-
    latis patre ac praesule exordium sumamus.
    
    2. Fuit (13) idem venerandus pater, sicut re-
    latu majorum didicimus, nobili Scotorum genere
    oriundus; sed divina providentiae clementia, quae
    cuncta mirabiliter praeordinat atque disponit, a
    suis finibus exul factus est, qualinus in regione su-
    perna colonus fleret, et illos qui a patria regni
    caelestis erant exules, supernorum civium efficeret
    coheredes. Nec mirum ergo, si dominus et Salva-
    tor omnium, qui omnes vult salvos fieri et ad
    agnitionem veritatis venire, tantum doctorem de re-
    motis terrae partibus vocatum, ad seminanda verbi
    divini semina et illustranda caeca barbarorum corda
    destinavit; qui et, (11) per semitosum de suprenis
    descendens sedibus, genus humanum originali
    et actuali delicto astrictum visitare dignatus est.
    Tempore namque, quo beati Petri apostolorum prin-
    cipes praedicatione et apostolatu Romana fulgebat
    Ecclesia, duce Christo illuc perductus est beatus
    Mansuetus (14) seque doctrinae apostolicae subdidiit.
    A quo documentis fidei catholicae imbutus, atque
    a scientia divinorum eloquiorum pleniter institutus,
    ad praefatam urbem pontificali benedictione conse-
    cratus, velut lampas fulgida ad repellendas erroris
    tenebras directus est. Ubi quantum vitae sanctitate
    et praedicationis refulserit instantia, non sufficit
    sterilis (15) enarrare lingua. Non solum enim ad su-
    perandam gentilium ferocitatem copiosa evangelicae
    fidei claruit doctrina, sed etiam tanta virtutum me-
    ruit illustrari gratia, ut filium principis civilatis
    ejusdem suis precibus suscitatum a morte restitueret
    incolumem vitae. Quo miraculo tertius pater, devo-
    tissiei Christi collum summisit, omnique errore dia-
    bulo (16) excluso, cum filio et omni paganorum multi-
    tudine a sancto Mansueto baptismatis meruit purifi-
    cari lavacro. Emundata igitur omni idolorum super-
    stitiosa ac vana spurcitia (17), edificavit ibi Dominio
    templum in honore perpetuae Virginis genitricis
    ejus (18) sanctique protomartyris Stephani, aliasque
    circumquaque (19) ecclesias, ordina lis presbyteris et
    diaconibus, ubi glorificaretur admirabilis Deus in
    sanctis suis usque in praesentem diem. Impossibile
    vero (20) est cuncta scribendo perstringere, quae tan-
    tus ac talis vir in corpore positus gessit, vel quanta
    docuit, quantamque credentium multitudinem per
    evangelium in Christo genuit, necnon qualiter in
    custodiendo grege dominico et sibi credito digne
    docendo ac sancte vive do vigilavit. Sed hoc (21) lan-
    tum breviatis compendio ponimus, ne talis lucerna
    per indebitum silentium nostrum velut sub nodo
    posita lateret, sed luceret omnibus qui in domo Dei
    sunt. Peracto enim (22) ammiran dae vitae cursu, et
    ec clesia in Christo confirmata, reliquit ipse gloriosus
    Domini (23) sacerdos praesentis seculi naufragium,
    petens perpetuae quietis portum, coronatus a Christo
    in perpetuum. Sanctissimum namque corpus illius
    sepultum non longe a praedicta civitate, tenetur in
    ecclesia, quae ab ipso fundata dicitur et nomine beati
    apostoli Petri dedicata, quanquue et praesentis sua-
    rum reliquiarum decorat et innumerabilibus virtu-
    tibus illustrat (24). Ubi quisque (25) aliquid cum fide
    petiturtus accedint, procul dubio se impetraesse gra-
    tiam. Cujus humili supplicatione flagitemus auxi-
    lium, et suo patrocinio ac pastorali defensione nos
    in presenti tueatur ab adversitatibus universis, et
    peracto istius vitae certamine, ad remunerationis
    bravium faciat feliciter pervenire, miserante gratia
    Redemptoris nostri, qui talem suis ovibus (26) prae-
    suit pastorem, quippe cum coetareno (27) Patre et Spi-
    ritu sancto aequalis Deitatis obtinet Trinitatem per
    infinita saeculorum (28) saecula. Amen (29).
    
    3. Post excessum igitur praedicti sanctissimi pon-
    tificis et egregii doctoris quibus ei in sede episcopali
    successerit, memoremus. Primus post eum domnus
    Amon (c. 400?) cathedrae pontificalis adeptus est
    dignitatem (14); qui cum eodem videlicet suo pre-
    decessore beato Mansueto requiescit in ecclesia
    praefata sanctissimi apostolorum principis Petri (1).
    Quorum meritis, id est sancti Mansueti atque preci-
    bali beati Amonis, plurimi cecitatis, leprae ac se-
    bris ceterorumque languorum eriguitdine detenti,
    redduntur sanitati. Ad quorum patrocinia nulli reges
    et principes venire consueverant, atque eorum locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 ita 2. deest 1. 2 merito 3. 3 q patrocinio Domino donante regimur vel quorurn r. 2. 3. 4 actu l.
    5 leucchorum 2. 6 videlicet sancto Mansueto dignum est ut add. 2. 3. 7 fuit enim 2. 3. 8 scotorum
    2. 9 deest 2. 10 in 2. 3. 11 etiam 2. 12 de s. descen avulsa 2. 13 u m. de sunt 2. 3. 14 repet-
    iandas 1. 15 sterili 17. 16 diabolico 2. 3. 17 purificati 18. 18 (loci ?) 2. 3. 19 circumquaque 2.
    20 est vero 3. 21 d. et desunt 2. 3. 22 haec 1? 23 setentia 2. 3. 24 s. d. 3. 25 utra dial 3. 26 qui-
    pium 3. 27 omnibus 3. 28 aeterna 1. 3. 29 deest 3. 30 Hoc loco 2. vilam S. Mansueti ab Adsone scripta
    (Mon. SS. IV, p. 487) inseruit. 31 pr. a. petri 2, 3. 32 et 2.
    
    NOTAE.
    
    (13) Sequitur auctor Vitam S. Mansueti ab Adsone
    fabulose conscriptam.
    
    (14) Haec quoque ex Adsonis Vita S. Mansueti lib. 1
    ad finem hausta sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente do impresso em latin. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos tal qual na original; indicações numéricas entre parêntesis e sinais de edição foram preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>