N

483 ADELGORII MAGDEBURG. ARCHIEP. An

habentur in villis Sancti Petri multi advocati , imo
raptores, in aliquibus qninque, in aliquibus quatuor,
in aliquibus tres, in aliquibus eciam septem ; qui
prater tres. principoles generales placitos quando-
ennque volunt ibi sigillatim placitant : precaturas,
imo rapinas, quas nullas omnino habere debent de
avena, de multacibus, de denariis, de omnibus pene
mobilibus contra voluntatem pauperum, non pre-
cando, sed tollendo faciunt sxpius , ubi sigillatim
nocturno diverticulojacendo pauperes mansionarios
omnimodis aflligunt. [n placitis preter bincinam et

testeiam non debet habere advocatus nisi tres dena- -

rios, et alicubi duos , modo si aliquis non placito
£cabinorum banno fuerit devictus sine potestate
advocati, advocatus vult. habere tertium denarium ;
quod nullo modo debel fieri, nisi omnino resistens
devictus fuerit censura. advocati. In | loris, in san-
guinis fusura, in manumissuris, in licentia mari-
tandi, in mortua manu, nihil debet liabere advoca-
tus, nisi minister abbati declamaverit apud eum,
et ipse advocatus ei redemerit : modo aliquando
tertiaur partem et aliquando 1otas tres partes. diri-
piendo sibi vindicant,

Legitimus advocatus totam familiam altaris Sancti
Petrí debet tenere in manu. sua : nuuc his et illis
per partes in beneficium distracta depradatur , ct
snnihilatur non unius, sed multorum violentia,
Übicunque in vadiis advocatus tertium denarium
debet habere, communiter minister abbatis, et mi-
nister advocati. vadium debent oppretiare : modo

A sionis villas qualibet occasione invadant, omnemqce
annonam cum redditibus exinde nobis provenien-
tibus aut pro se accipiant, aut tandiu violenter
detineant, donec. snajora quam prius petierunt ab
invitis exigant. Crebrescentibus his apud nos malis
jam triginta annis, in lioc bieunium pervenit gladius
usque ad animam, et dum ab estu tribulationis
quzrimus nondum inventam requiei umbram, in-
currimus succisionis falcem et lanceam, quam in-
tulisse nobis plangimus Montensis comitissz mili-
tiam, qux in succeusionem ignis el deprzedationem ,
et captivitatem et mortem redegit totam juris nostri
viciniam. In his omnibus uon est aversus furor
ejus, sed adhuc manus ejus extensa : quanquam
prohibeat gladium a sanguine, excessit terris ju-
B siitia.

Sub his diebus Eibertus , nobilis adolescens, bel-
lico ictu vita decedens, iu agonia positus S. Petznm
sanctumque Ursmarum devovit sibi hirredem, qui-
bus omnia juris sui possessiva reliquit ad &ui re-
quiem. Post triennium obitus ejus perlato corpore
hujus B. patroni nostri Ursmari, omnia legitime
pervadimus, seu in nostram possessionem converli-
mus, legitimo jure ; sed priecipuum illud allodium
Asgup nominatum, non cst veritus sancto nobisque
contradicere consobrinus illius licet injuste Henri-
cus Marbasiz, pro quo vestre dignitatis excellen-
tiam seu clementiam imploramus, quatenus cjus
excellentiam, que adluc nobis resistit, ex hoc
coerceri impetremus. De clero, ne nostra exse-

advocati hinc se separant, et secundum arbitrium C eremini multiloquia, fiat querimoniz nostra clau-

suum leges suas ex integro accipiunt. Przeter haec
vero quie diximus, ita nobis quidam horum sunt
infesti, ut nisi quotannis quidpiam muneris ad libi-
tm suum a nobis acceperint, etiam ipsas sue defeu-

sula. Fiat paz in viriute tua , et sic erit in turribus
nostris abundantia, quibus singulis annis deficiunt
etiam victualia,

INTRA ANNUM MC-MCX

ADELGORIUS sv; ADELGOTUS

ARCIIIEPISCOPUS

MACDERURGENSIS

ADELGORII ET ALIORUM

EPISTOLA

AD EPISCOPOS SAXONLE, FRANCLE, LOTHARINGLE, ET OMNES CIIRISTI FIDELES.

Auzilium petunt adversus paganos, qui Christianos crudelissime cadebant.

(Edidit Dom Manrkxe. Ampl. Collect. t. I, col. 626 , ex ms. codice Graffcbatensi.)

ApELGORIUS, Dei gratia Magadaburgepsis arcni-
episcopus, ÁArsutwus Merseburgensis, WALERANNUS

Nuenburgensis, leugwicos Misnensis, lcu. Habel-
bergensis, HanTBRA18 Brandeburgensis, Orro co-

*

Digitized by Google
