t5 fiUGO LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPUS. 504

deux années-là, il est certain qu'il ne s'agit ici ni de l'un ni de l'autre. La raison est sans réplique : Hugues
élait encore légat du saint-siége lorsqu'il convoqua ce concile, comme il est visible, et par le pouvoir qu'il
avait de l'assembler horas de sa province, et par le titre qu'il en prend. dans l'inscription de sa lettre. Or,
il cessa d'en exercer les fonctions dés l* muis d'aoüt 1093, que Pascal Il fut élevé au souverain pontificat,
comme on l'a vu dans sou histoire. On ne peut point non plus entendre par ce concile celui dont fait men-
tion Manassé I, arehevéque de Bteims, dans son apologie à notre légat, puisqu'il n'était point encore par-
venu à l'archevéché de Lyon, ni Daimbert à celui de Sens. Keste done à dire que c'est un concile teuu,
ou au moius indiqué à Troyes la. pénultiéme ou derniére année du pontificat d'Ürbain V, el qui nous cst
inconnu d'ailleurs.

Baluze a publié dans le méme recueil deux actes de donation : l'un de l'année 1095, et l'autre de 1106,
par lesquels notre arehevéque céde à l'abbaye de Cluny deux ou trois églises qui y sont. nommées. Ce:
acleg, au reste, ne sont pas autrement intéressants, sinon pour faire connaitre la piéié du bienfaiteur. Elle
éclate principalement dans le premier, dont une des conditions est que les moines de celte abbaye prierout
pour la rémission des péchés de l'archevéque. pour le bien de l'Ezlise de Lyon, et. pour le salut de tous
ses chanoines et de leurs parents. Nous apprenous du méme acte deux traits qui ne sont pas à ometire :
le premier, que llugues avait alors uu. neveu de imnéwe nom que lui entre les chanoines de son église ;
l'autre, que ce fut un moine de Saint-Bénigne de Dijon, aussi nommé Hugues, qui écrivit l'acte en l'abseuce
du chancelier, quo:que cela se passát à Lyon.

Revenons à ia suite des lettres de. notre archevéque légat. On en a quatre d'une juste étendue, et fort
importantes, daus la Collection générale des conciles (t. X, p. 365, 965). La preiiére, dans laquelle l'au-
teur se qualifie trés-inutile serviteur et. prétre de l'église de Die, est adressée'au pape Grégoire VII, à qui
il y rend compte de tout ce qui s'était passé au. concile d'Autun, tenu en septembre 1077. Eile ne fut ce-
pendant écrite qu'au commencement. de janvier de l'année suivante : ce qui est visible en ce que Hugues
y faisant mention du eoncile de Clermont, qui précéda environ d'un nois celui d'Autsn, en parle comme
27ant été e&ébré l'année précédente. Hugues différa de faire ce détail au pape, sur ce qu'il avait eliorgé
wn clerc de Paris, affidé à ce pontife, de l'en insiruire de vive voix, lorsqu'il serait auprés de lui, oü il ze
devait rendre bientót à 1a sortie du concile, auquel il avait assisté. Mais ce chec était de retour, et Hugues
me recevant ni de ses nouvelles ni de celles du pape, prit le parti de lui écrire la lettre dout il est questiou.
L'ou y voit le caraetére disgracieux de plusieurs évéques de France accusés, ou méme convaincas de dif-
férents vices à ce concile d'Autun. C'est dans la ménie lettre que le légat Hugues rend à Manassé ll, de-
puis archevéque de Heims, et à saint Bruno ces glorieux témoiguages que nous avons recueillis dans leur

istoire. A la fin, l'auteur annonce au pape le. concile qu'il devait tenir à Poitiers le 45 "anvier. Autre
preuve de la date que nous assignons à cette lettre,

Le concile se tint au temps inarqué, et c'est ce qui s'y passa qui fait l'objet de la seconde lettre du
recueil, qui contient les quatre que nous entreprenons de discuter. llugues, abbé de Flavigny, qui a. ew
soin de nous instruire de ce qu'il savait de l'histoire de notre légat, a cru devoir faire entrer cetle méme
leure dans sa chronique. Elle y figure à merveille, étant tout. historique. On y a un triste détail des con-
tradictious que le lézat et ceux qui Ini étaient attachés. eurent à souffrir dans ce concile, qui fut plein de
trouble et de violence, et oü quelques-uns coururent risque de la vie. L'archevéque de Tours et l'évéque
de l'ennes, qui en furent cause en partie, y sont représentés d'une maniére qui ne leur est pas honorable.
Hugues termine sa I»ttre par des plaintes de ce que les coupables qu'il condamnait en France. conraient à
Kote, oàü, au lieu d'étre traités plus rigoureusement, comte ils l'auraient mérité, on leur faisait gráce,
et ils en devenaient plus insoleuts.

La troisiéme lettre de. notre archevéque légat, entre les quatre dont il cst ici question, se trouve aussi
enchássée dans la. chronique de llugues de Flavigny. Elle est adressée à Mathilde, comtesse de Toscane,
la plus zélée protectrice des papes eu ce temps-là, et fut écrite en 1087, lorsque Didier, abbé du Mont-
Cassin, élu pape dés 1085, accepta. enfin cette souveraine dignité, aprés une résistance de prés de deux
ans. Jusque-là l'archevéque Hugues avait espéré de s'y voir clevé 1ui-méme. Mais piqué de voir alors ses
prétentious avortées, i! écrivit cette lettre pour s'opposer à l'ordination de Didier, et déduire les préten-
dues raisons qu'il croyait avoir de s'y opposer, quoique de son propre aveu i| eüt consenti à son. élection.
Raisous, au reste, qui sont presque toutes autant. ée. ealomnies dont il charge le nouveau pape, et dout
quelques-unes reimbeut sur le cardinal Odon, qui fut lui-méme pape peu aprés sous le nom d'Ürbain i.
Pour s'en convaincre, il suflit de savoir que presque tout ce que l'auteur avauce ici se trouve contredit pac
l'histoire publique de ce tewps-là. De sorte qu'il eüt été à souhaiter, pour l'honneur de l'archevéque legat,
: ea letire eüt été easevelie dans un éternel oubli. Mais il n'est point. de si grand bomine qui n'ait son
PIIU LM

Enfin la quatriéme lettre du recueil, qui avait été déjà publiée par dom d'Achéri, est encore adressée à
la comtesse. Mathilde, et fut. éciite en. 1088, aussitót apres l'élection d'Urbain ll. L'auteur la commence
par un fort bel éloge de cette princesse, et y parle du pape Grégoire Vl et d'Auseline, évéque de Luques,
mort deux ans auparavant, comme de deux saints qui jouissaient de la gloire éternelle. Mais le principal
but de Hugues est de s'y justifier du bruit qui s'était répandu qu'il avait fait schisme avec l'Eglise romaiue.
Jl y proteste donc que jamais il ne s'était séparé de sa communion, et qu'il était bien éloigné de le faire
dans la suite. ll se plaint uu peu amérement de saint Hugues, abbé de Cluny, et des fréres du monastere,
de ce qu'ils étaient du nombre de ceux qui le regardaient comme schismatique, et lui insultajent en con-
séquence. La pique qu'il en eut le porta à faire au saint abbé, auprés de [a comtesse, une espéce de crime
d'avoir récité à l'office du Vendredi-Saint l'oraison pour l'empereur llenri IV, quoique excommunié plusieurs
fois. Le porteur de cette lettre étail chargé de plusieurs autres. que l'arehevéque écrivait à Rone, et qu'il
recommande à Mathilde. Cette leure parait avoir été le prélude de la paix de son auteur avec le saut-
siége.

utre toutes ces lettres du légat Hugues, il y en a encore deux autres qui lui appartiennent entre celles
de saint Anselme de Cautorbéry. Ce sont la soixante-quatriéme et la cent viugt-quatriéme du. troisién.e
livre, oà l'ordre qu'elles tiennent est renversé. La seconde a été effectivement écrite avant celle qui est la
premiére, et n'est poiut à sa place par une autre raison. On lui a donné le rang qu'elle tient, sur ce qu'un
& supposé que c'est la réponse à la cent soixante-troisiéme, qui la précéde immédistement, au lieu que
€'est Ía réponse à la vingt-quatriéme du méme livre, dans laquelle saint Anselme eousulte l'archevéque
son ami, touchant la perplexité qui l'agitait; savoir : si, en conséquence des raisons qu'il lui exorse, ij

Digitized by Google
