<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    545 DIALOGI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    PETRUS. Cum autem sol illi oriri coeperit urbi, A civitatibus, prout una constant; ab alia in longit-
    quola jam hora est Aren civitati?
    MOYSES. Duabus transactis, tertia inchoat hora.
    PETRUS. Cunque illi urbi sol occubuerit, quota hora erit Aren civitati?
    MOYSES. Duæ jam de nocte completæ sunt horæ.
    PETRUS. Si igitur filium rectum ab Aren pertrahas civile, et perducas summitatem unam ad orientem,
    et aliam ad occidentem, et simili modo in aliis fa- cias civilate, proferens ab ea rectam lineam, cujus
    una summitas ad orientem, et alia pertingat ad oc- cidentem, num, quasso, utriusque lineæ termini ab
    utraivs parte in simul poterunt convenire?
    MOYSES. Minime, sed quanto ab invicem ipsæ di- stant civiles, tanto linearum in utraque parte dista- bunt summitates, triginta scilicet gradus.
    PETRUS. Nunc apertissime tibi palet quoniam loca orientis et occidentis, et horæ ortus et occasus non eadem sunt omnibus, sed variantur pro variis terræ longitudinibus.
    MOYSES. Bene tandem intelligo.
    PETRUS. Item cum sol Aren oritur civitati, sic eadem hora apud alteram quam diximus civitatem ab ejusdem civitatis oriente in ejusdem occidentem li- neam protendas, quæ cœli puncta utriusque ejus summitatis cacumen contineget?
    MOYSES. Illa quidem summitas quæ vergit ad orien- tem, primum punctum primi gradus Piscium obti- nebit, illa vero quæ directa est ad occidentem, primum punctum primi gradus Virginis percutiet.
    PETRUS. Birusus si sole Aren civitati occumbente, apud alteram civitatem lineam eo quo diximus modo ad cœlum usque trigunque tendamus, utraque sum- mitas ejus quas cœli partes continegt?
    MOYSES. Quæ ad orientem tenditur, primo puncto primi gradus Virginis; quæ vero ad occidentem pri- mo puncto primi gradus Piscium occurrit.
    PETRUS. Iterum autem si sole urbi illi oriente liceas apud Aren civitatem ad ejusdem orientem, et occi- dentem tendentes usque ad ipsum cœlum ducamus, utraque summitas quam cœli parem continegt?
    MOYSES. Quæ orientem continget, primam parti- culam primi gradus Tauri percutiet; quæ vero occi- dentem primo puncto primi gradus Scorpionis occurrit.
    PETRUS. Si autem sole urbi illi occumbente prae- dictam lineam Aren civitatis prædicto modo ad cœli cardines ducamus, quas ejusdem cœli partes sum- mitas quæque continegt?
    MOYSES. Orientis summitas initium primi gradus Scorpionis, occidentis vero initium primi gradus Tauri continegt.
    PETRUS. Nunc cognoscere potes, quia gradus signi qui est in oriente sole Aren civitati apparente, non est idem cum eo qui eadem hora alii civitati appa- ret. Similiter gradus qui est in occidente sole in Aren occumbente, non est ilem; cum eo qui eadem hora alii apparet civitati. Sicque omnibus contingit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    MOYSES. Cuncta patenter intelligo.
    PETRUS. Nec illa cœli particula, quæ hodie in ortu solis quovis terrarum loco in oriente apparet, est eadem quæ cras eadem hora eodem terræ loco in eodem apparaebit.
    MOYSES. Et hoc lucide patet.
    PETRUS. Hæc graduum in cœlo variatio contingit quotidie sicut ipse sol per eosdem gradus variatur assidue.
    MOYSES. Quod ratio ostendit negare non valeo.
    PETRUS. Quandoquidem ita esse, ut diximus ne- cessaria constet ratione, et in totius terræ spatio non sunt loca orientis et occidentis æqualia, nec B horæ ortus et occasus eadem. Unde necessario se- quitvr stellas quæ quibusdam occidunt, aliis eadem hora oriri, nec in tota cœli sphaera certus est orien- tis et occidentis locus, sed quotidie variatur per varios gradus, multo minus credi debet orientis et occidentis mutationem cœlestibus accidere creaturis, quibus nulla unquam interventi obscuritas, sed sem- piternà indeficientis luminis irradiat claritas, sicut David propheta dicit: Quia tenebræ non obscurabu- ntur a te, et nox sicut dies illuminabitur: sicut tene- bræ ejus ita et lumen ejus (Psal. xlviii); et Daniel: Ipse, inquit, revelat profunda et abscondita, et revel- in tenebris constituta, et lux cum eo semper erit (Dan. ii). Cum etiam nulla in cælo ascensus, vel descensus possit esse localis mutatio, apertissime igitur cuivis palet, quod in cælo nec oriens sit, nec occidentis. Quo probato, statuias evidens est discre- timum, quod Dei locus occidens est ubi stellæ supplicant Deo.
    MOYSES. Licet manifestis refragari nequeam ra- tioniibus, volo tamen mihi, si placet, ostendi quo- modo probari possint, vel cognosci longitudines distantiarum ab invicem civitatum, ut melius cognosca- mus diversitates horarum eodem tempore super casdem apparentium.
    PETRUS. Constituamus ergo solem in primo Arietis puncto, et incipiat fieri eclipsis solis apud Aren ci- vitatem, primo puncto septimæ diei horæ erit aliquæ eadem hora primus Canceri gradus in ipsius Aren oriente. Quod si tunc nosse desideras quota hora fieri incipiat eadem eclipsïs, apud aliam quam præ- diximus civitatem, si diligenter inspicias, primo quintæ horæ puncto invenies eam ibidem fieri inci- pere, eodemque momento apparebit primum Gemi- norum punctum in illius civitatis oriente, unde in- dubilanter pateri triginta longitudinis gradus inter utramque esse civitatem. Et hoc quidem modo ab astrologis invenitur quanta inter duas civiles ha- beatur longitudo.
    MOYSES. Magnæ cæcitatis velamen de pectore meo educens, veritatis lucernam clarissime infudisti, quare digna a Deo compensetur retributio tibi. Sed quoniam superius dixisse te memini Aren civitatem in medio cœli hemisphærio sitam, ita ut æqualiter ab omnibus partibus disiet, et in primo septem cli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e cortes na margem foram transcritas conforme visível; sinais de abreviação e ortografia antiga mantidos. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.
  </notas>
</pagina>