<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    163 APPEND. AD PIBONEM 165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    gusti germanus frater. Ipse autem praenominatus A princeps tum forte aberat, quia fines italicos causa urgen̄te adierat. Mostius ergo Leuchorum populus, consilio viduatus pastoris, ad memoratum archipraesulem Brunnonem legatos dirigit, desolationem sui humili suggestione intimat, utque sibi succurrar suppliciter expostulat, ne velut grex errabundus, pastore perdito, dispereat. Is vero clementis compassionè animi eorum et lamentationi condolens, ipsamque urbem, Franciae regno confinem, Romano nuperrime adjunclam imperio perpendens, summa mentis angedatur sollicitudine, cogitans, quem eidem ecclesie idoneum juxta canonum scita potuisset pontificem eligere, secundum divinae religionis cultum cum bonitate morum sapientiae sale conli[tum et in scientiae secularis studio exercitautum]. Sed Deus, qui in bonis *** semper dispositionibus piorum assistit effectibus, ejus non permisit animum diutinis agitari curarum fluctibus, suoque inspiravit 817 consilio, venerabilem Gerardum huic praeficientium officio adsciscere, quem consolabat ut idem superni dono conditoris in cunctis existere. Ea templestate idem Dei famulus cellarii obedientia impeditus, pro quodam non maximo excessu in levioris culpae nexu infra claustralia erat septa constitutus, ibique lacrymarum ac orationum holocausto sese immolabat assiduus; quem ideo caelestis dispensatio hac parva permisit temptari afflictione, ut cunctis palam innocenscere hic vir eximinus, cujus foret meriti ante oculos divinae contemplationis. Religiosus ergo pontifex Bruno ad sese primos cleri convocat, eis caesicepsci sui domni Gauzilini 318 transitum flebilicm noticiat, quemque illi successorem dignum subroget, familiariter consultat. Mox decanus divini amator religionis, sani prudens consilii, ejus consultibus haec reddidit: Si, domine praesul, meo disguardi tantillo credere dicto, fratrem Gerardum huic gradu pro celeris idoneum rendico 233 assero testimonjo, quem vera humilitale subjectum, pronina obedientiae clarum, longanimi patientia certissime allectior probatum. Insuper ejus diutinam in poenitentia perseverantiam intimat, Deique nutu ad sibi credendum mentem praesulis non tarde inclinat. Tunc decanus prelibatus beatum Gerardum a claustri poenitentia rapit, ad domum propriam insperato deducit, balneatum restituis nitidis ex suo induit, mirantique, quid novi portenderet, eum fore episcopum praedicit. Sed vir Domini in humilitatis fundamento firmiter stabilitus, huic ordinationi cunctis obnitiabatur viritus, magisque elegit pristinum pacientiae otium repetere, quam hujus laboriosae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    praealitionis praegravi ponderre. Tamen plurimum reclamans, plurimum repugnans, coram jam dicto oboedientia pontificalem apicem suscipere compellitur. Dum ergo annus incertan. dom. 965 curreret, Leucham urbem adducitur, obviisque populorum turmis cum hymnisonis laudibus excipitur, ac, sicut mos exibat, presulari sede intronizatur. Itaque fit mira exultatio in comitio populo, omnes tripudlant pro pastore adepto, cunctorum terguntur lacrimae hujus ingressu novo. Omnes sibi divino nutu datum adseverant, atque in ejus ordinationis assensu plausibiliter insonant. O si quem gesta ejus delectat audire, librum vitae et auctum ejus, qui apud sepulcrum eius retinetur, perlegat, et illic plenièr inveniet.
    35. Huic 320 ergo vitam universae carnis ingressso (994), domnus Stephanus successor ejus extitit, nobili Parisiensium stirpe editus, de Lineri villa (82) antiqua propagine ortus. Qui in Metelach 331 (85) cenobio 8 Kal. Julii pontificali unguine consecratus, modico temporis spatio, anno 32 scilicet et semis, regimine potitus, 4 Idus Martii (996) vita excessit apud Bodonis monasterium, et juxta beati apostolorum principis Petri altare est tumulatus apud Medanienses cenobium (84).
    36. Sed haec eadem Leuchorum civitas suo rectore destituta, nequaquam diutius est, Deo disponente, pessumdatri permissa. Nam votis utriusque fidelium ordinis, aspirante clementia divinae majestatis, triumphatoris invicti, domni 333 videlicet Ottonis tercii augusti, decreto statuente, domus Bertholdus (85) nobilissimis Alemannorum natalibus ortus, in sancta religione conspicuus, per Dei providentiam electus, in hac sede est 5 Idus Octobris pontifex ordinatus. Qui praedecessoris sui domni Gerardi mores et instituta pro posse imitatus, non valet explicari, quanta bonitatis et munificentiae operibus ad propriam decorandam sedem fuerit comprobatus. Nam diligent clerum instituens, viros prudentes, familiari 330 dilectione prae ceteris ampliccens, eorumque consilio in omnibus nitens, urbem rebus auxit, sapientia decoravit, provida dispensatione univit. Quis autem queat ullo rationis offatu pandere, quam praeuias et cautus fuerit in omni sua re disponenda, quae et quanta suae ecclesiae acquisierit ornamenta, quibus aedificiis clausuram sui cleri adornaverit 335, quibus emolumenis suam sedem amplificaverit? Verum pauca perstringamus de pluribus, cum singula percurrere sufficiet nullus. Illic adquisivit a Theodorico duce Askeim 334 villam (86) et Arladi 337 curtem et Monol li villam.
    VARIAE LECTIONES.
    226 decet 1. 217 inspirante 1? 318 gauzelini 1? 339 juridico 1? 320 Huic extitit successor domnus Stephanus nobili Patriziensem 2. 3. 321 metelache 2. 5. 322 aoris 1. 323 decet 1. 324 famiilori 2. familiari
    NOTAE.
    (82) Luueville.
    (83) In dioecsi Trevirensi.
    (84) Cf. Chorus. Mediani mon. SS, IV, p. 91.
    (85) Benoit ante Bertholdum Robertum quemdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    episcopum fuisse electum monet p. 344, diplomate allato, quod cum nondum elitum inuenierin, eam incertam relinquo. (36) Arecigones, Haracorr, Mauonvillle.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal como aparecem (ex.: numerais marginais, sinais de referências). Marcação de palavras parcialmente ilegíveis indicada mantendo fragmentos; não se usou a tag [ilegivel] pois a página é legível.
  </notas>
</pagina>