<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    593 HUGONIS LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    dictam. Mandamus igitur et sicut fratrem attentius commonemus ut intermissa vestra, si qua est, justitia, abbati et ecclesiis suis pacem conservetis, taliter excommunicatos salubrius absolvatis, et in concilio quod secunda post octavas Pentecostes feria adjuvante Domino Trecis celebraturi sumus de vestris pariter ac ejusdem abbatis querimonis iustitiam et accipiatis et exhibeatis. Verendum profecto vobis est, si aliter egeritis, ne et sacris obvietis canonicibus et domni pape indignationem aliquatenus incurratis, a cujus liberalitate privilegiium idem abbas nuperrime acceperat, et hac quoque vice nostra videamini contempsisse innandata.
    
    XX.
    Ad Haganonem Æduensem episcopum, pro Hugone Flaminacensi.
    (Anno 1097.)
    
    Vide Patrologiæ tom. CLX, col. 355, in Hugone Flavinicensi.
    
    XXI.
    Ad Urbanum papam. — De Roberto abbate S. Remigii Renensis.
    (Anno 1197.)
    
    Vide Patrologiæ tom. XLC, col. 1432, in Chronico S. Huberti Adanigensis.
    
    XXII.
    Epistola Hugonis legati, ad Robertum abbatem Molisnemensem, ordinis Cisterciensis instituorem.
    (Intra an. 1097-98.)
    
    LABBE Biblioth. nov. mss. II, 640, in Originibus Cisterc. ]
    
    HUGO, Lugdunensis archiepiscopus et apostolicæ sedis legatus, Roberto Molisnensi abbati, et fratribus cum eo secundum Regulam sancti Benedicti Deo servire cupientibus.
    
    Notum sit omnibus de sanctæ matris Ecclesiæ profectu gaudentibus, vos et quosdam filios vestros Molisnensis cœnobii fratres Lugduni in nostra praesentia adstitisse, ac Regulæ beati Benedicti, quam illuc usque lepidè ac negligenter in eodem monasterio tenueratis, arctius deinceps atque perfectius instituere velle professores fuisse. Quod quia in loco prædicto pluribus impedientibus causis constat adimplere non posse, nos utriusque partis saluti videlicet inde recedentium atque illic remanentium providentes, in locum alium, quem vobis divina largitas designaverit, vos declinare, ibique salubrius atque quietius Domino famulari utile duximus fore. Vobis ergo tunc præsentibus Roberto abbati, fratribusque Alberico, Odoni, Joanni, Stephano, Letaldo et Petro, sed omnibus quos regulariter et communi consilio voluis sociare decreveritis, hoc sanctum propositum servare, et tunc consuluimus et ut in eo perseveretis præcipimus, et auctoritate apostolica per sigilli nostri impressionem in perpetuum confirmamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Hugo Lugdunensis Ecclesiæ servus charissimo A fratri R OBERTO Lingonensium episcopo, salutem.
    
    Quid de negotio Molisnensis Ecclesiæ in colloquio apud portam Ansilæ nuper habito definierimus fraternitati vestræ notificare necessarium duximus. Venerunt ante nos illuc cum literis vestris Molisnenses monachi loci sui desolationem atque destructionem quam per remotionem Roberti abbatis incurrerant ostendentes, ipsumque sibi reddi in patrem magnopere postulantes. Nullo modo enim aliter sperabant pacem et quietem Molisnensi Ecclesiæ posse restitui vel monastici ordinis vigorem in pristinum statum illic revocari. Adfuit etiam ibi in præsentia nostra frater Gaufridus, quem eidem Ecclesiæ in abbatem ordinavistis, dicens se libenter ipsi Roberto vel Patri suo locum daturum, si nobis placeret, ut eum Molisnensi Ecclesiæ remitteremus. Audita igitur vestra et ipsorum Molisnensium petitione, reclusis etiam domini papæ litteris super hoc negotio nobis directis, totum dispositioni et arbitrio nostro committentes, tandem multorum virorum religiosorum, tam episcoporum quam aliorum qui nobiscum aderant concilio precibus vestris et eorum acquiescentes Molisnensi Ecclesiæ ipsum restituere decrevimus, ita videlicet ut priusquam illuc redeat Cabilonem veniens in manu fratris nostri Cabilonensis episcopi cui secundum consuetudinem cœterorum abbatum professionem fecit, virgarn et curam abbatiæ reddat, atque monachos Novi monasterii, qui ei sicut suo abbati professionem fecerant, et obedientiam promiserant, ab ipsa professione et obedientia liberos et absolutos dimittat, ac sic ab ipso episcopo professionis, quam ei et Cabilonensi Ecclesiæ fecit, absolutionem accipiat. Dediimus etiam licentiam cum eo redeundi Molisnum omnibus illis de fratribus Novi monasterii qui eum secuti fuerint quando a Novo monasterio recesserit, tali condicione ut decreto neuter neutros sollicitarie vel recipere presuman, nisi secundum quod beatus Benedictus monachos Novi monasterii præcipit recipiendos. Postquam hæc supradicta fecerit remittimus eum dilectioni vestræ, ut Molisnensi Ecclesiæ illum in abbatem restituitis, ita tamen ut si deinceps eamdem Ecclesiam solita levitate deseruerit, nullus ei substituatur vivente Gaufrido abbate, absque vestro et nostro, ejusdemque Gaufridi assensu. Quæ omnia apostolica auctoritate rata esse præcipimus. De capella autem prædicti abbatis Roberti et de cæteris rebus quas a Molisnensi Ecclesia recedens secum et cum eis Cabilonensi episcopo atque Novo monasterio se reddidit, id statimus ut omnia fratribus Novi monasterii salva permaneant, præter Breviarium quoddam quod usque ad festivitatem sancti Joannis Baptistæ retineant ut transcribant assensu Molisnensium. Huc autem definitioni interfuerunt episcopi Norigavdusæduensis, Galterius Cabilonensis, Beraudus Matiencensis, Pontius Bellencensis, et abbates Petrus Trenoriciensis, Jacento Divionensis, Gaucerannus Athanacensis. Petrus quoque, domini papæ camerarius, multique alii viri honesti et boni testimonii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; mantido uso de letras maiúsculas e sinais conforme original escaneado. Não foram realizadas transcrições de elementos marginais além do corpo do texto visível.</notas>
</pagina>