555

PETRI ALPHONS! EX JUDJ£O CHRISTIANI 5k

Morses. Per veterum successores, ad nostrorum A locum illum, ubi prius stella. apparet, nec occiden-

tandem doctorum pervenit notitiam.

PETRUS. Cum ad tam irrationabilis conclusionis
diffugium vestrum deviel argumentum, per anti-
quorum successiones omne tibi licebil firmare men-
dacium. Est tamen valde indigne ferendum, quia
vestris. doctoribus apponitis quod ipsi forsitan no-
lunt, cum ipsi hoc se non a veterum relatione per
Moysen habuisse testentur, sed ipsi in versuum ex-
planatione talia commententur.

Moyses. Respondi non ratione recti, sed occasione
giffugii.

PETnus. Veritatem itaque tenentes vanitatem vi-
temus, quoniam in rationis exordio sic uterque sta-
tuinitis,

Moses. Dignuin judico

PeTRus. Dic, quxso, nosti quanta. ista. narratio
verificetur ratione, preter. hoc eiiam quod jon du-
dum nulla constat auctoritate?

Moyses. Video quidem in utroque auctoritatis
destructionem, Nunc autem a te exigo ut. id osteu-
das per natura rationem,

PrTRus. Vos Deum caput, brachia et totam cor-
poris formam habere contenditis. Quod si hoc est,
igitur Deuin longitudinis et altitudinis dimensioni-
bus constare necesse est. fateamini. Si vero his tri-
bus dimensionibus clauditur, sex nempe corporis
partibus terminatur, quod. est inconveniens, ut suo
ostendetur in loco. De corrigia autem quam eum in
capite habere dicitis, duo tibi propono. "Tua enim
corrigia, aut est de ipso, aul aliunde. Si de ipso est,
jain Deus a se. divisus est; si vero aliunde est, aut
Creator, aut creatura est. Si ergo Creator est, ergo
duo sunL creatures; si creatura est, jam quidam
creatura major est quadam parte Creatoris, quod
inconveniens est, ftem, quiero: lloc quod in capite
vel brachio gestat, utrum necessitate aliqua, an sine
necessitate illud gestet ? Si necessitate gestat, jam
Creator. indigel creatura, quod aliud. est incouve-
niens. Nunc itaque aperte potes cognoscere quod
tibi ostendi ea qua postulabas ratione, scilicel quud
de corrigia creditis, quam sit vile.

Morsxs. Teneo.

tem, nisi ubi nostro subtrabitur aspectui,

Moyses. Nunc obsecro ul orientis et occidentis
mihi certum locum ostendas, et hujus rei notitiam
subtiliter discutias.

PgrRus. Quemadmodum rem istam tibi subüliter
monstrari rogasti, te quoque illud subtili decet oculo
intueri. Quod hoc modo considera. ]u quocunque vis
loco consiste, et ab eodem lineam rectam ad orien-
tis dirige partem, Que eum pervenerit ad locum ul-
tra quem. visum tendere nequis, locum ipsum Ubi
orientem esse cognosce. Eodem. modo si ab eo. iu quo
consistis loco lineam rectam in occidentem direxe-
ris, cum ad. talem pervenerit locum, qui visui tuo
lerminum ponat, tibi ipsutu occidentis constitue
locum.

Moysks. Nune horam recti. ortus, et horam recii.
6ccasus mihi monstrari desidero.

PrsRUs. Nascente stella przdictam lineam usque
ad ipsum stelle locum protende, et in centro ipsius
stelke lineam fige, ita ut media super terram appa-
reat, et media. adhuc lateat ipsamque horam ipsius
stelle ortum dices. Cum ergo sol tali modo oriri ce-
perit super terram, illa. hora apud astrologos est
verus ortus diei. Eodem modo si occidente stella
praefatam lineam usque ad eam occidentis partem
dirigens summitatem lines instell fixeris centro, ila
ut inedia super icrram, et media sub terra cousislat,
illam horam. esse occasum dices. Cunique. sol. tali
modo occiderit, illa bora apud astrologos verus est
Occasus diei, et initium noctis.

MoxsEs,. Ex ratione tua talis procedit conclusio,
quod cum pars orientalis orbis eadem sit omnibus,
locus tamen orientis non idem est omnibus. Itidem
quoque, etin. occidentalis non. idem est omnibus,
nec eadem hora ortus, qui est nobis et ceteris
geutibus, ncc eadem hora occasus est nolis et «zie-
ris gentibus, sed secundum varietatem locorum
terra: in longitudine, variatur locus orientis el oc-
eidentis, et hora ortus et occasus.

PrrRUs. Leetor te rei capere veritatem.

Movses. Adhue, qu:eso, apertius loquere, ct per
aliquam similitudinem rem tam subtilem ostende.

PeTRus. Constituamus ergo solem in primo arie:

PETRus. [terum vestri doctores in doctrinarum li- D tis gradu et in primo puncto gradus, et dicamus quia

bro asserunt quod Deus in occidente est. tautum,
auctoritate Esdre illud confirmantes, dicentis :
Exercitus celi supplicat tibi (I1. Esdras 1x). Exponen-
tes hoc quod, cuin omnes stella: in occidentem deci-
dunt, tuuc exercitus coeli supplicat Deo, et quoniam
hzc stellarum supplicatio flt in occidente, ideo
Deum in occidente asserunt esse. Hzc. quam dico
est eorum sententia. Qui quanquam a Dei sunt co-
gnomine alieni, si mundi saltem ,figuram agnosce-
rent, tion de Deo tam indigna sentirent.

Mosses. Volo mihi ostendi, si placet, quomodo ex
boc verbo possit. perpendi, quod ipsi figuram wundi
non agnoverint.

Prssus. Quoniam nos orientem. non dicimus, nisi

cepit modo oriri civitati Aren, qui sita est in
primo septem. climatum terrz, habens. nonaginta
gradus ad orientem, et totidem ad occidentem, ba-
bens etiam nonaginta gradus ad polum aquilonalem,
totidemque ad australem. Cuin huic, inquam, civi-
tati $ol cceperit oriri, quienam hora. erit illi civitati
que sexaginta gradibus distat ab occidente civilalis
Aren?

MovsEs. Secundum quod in astrologorum libris
reperi scriptum, dux adliuc bora de praecedenti re
manent nocte.

PrrBvus. Cum igitur civitati Aren sol occubuerit,
quz hora pridictz erit civitati?

t Moyses, Due similiter remanent horz de die.

Digitized by Google
