469

GESTA EPISC. TULLENS.

410

listam dignatur admonere, quatinus a perversa resi- A evangeliorum libro, trium predictarum predictio-

pisceret voluntate. Cui et dixit *** : Scias te, frater,
ideo talia pati, quia votum quod Deo voveras infrin-
gere disposuisti; sed si in promisso fideliter perseve-
rare volueris, et desiderata sanitate citius donaberis,
el divina gratia. in. cunctis tuis actibus foveberis.
Quod *** cum *'* in somnis bac **' se ebservaturum
Deo annuente promisissei, erat ei simile quod
quasi ** tres subscript.ones prasagas futurorum «i5i
traderet, et in os ad comedendum. imponeret, qua-
rum memoriam semper in animo retinuit, nec ulli
suorum familiarium, nisi in ultimo vitze fine, noti-
ficare voluit, Tamen eorwm seriem post dicemus,
cum locus oportunus evenerit. Affirmabat autem hu-
jusmodi visionem ea *? nocte sibi apparuisse, qua
suo venerabili patri domno prxsuli Brunoni in soin-
nis visum est, beatum Petrum apostolum *'* cura
prothomartyre Stephano se infulatum ad principale
altare apud Wormaciam deducere honorifice, et ei
quinque calices aureos ad priesagium reruin sequen-
tium tradere (95).

41. Non multo post idem gloriosus Bruno apud prz-
dictam urbem Wormaciam ad apostolicam sedem est
promotus (1049), et istum de quo loquimur venera-
bilem Üdonem Romam duxit, cum quibusdam suis
familiaribus, quique in omnibus ?'* prz» celeris ser-
vitio adlwsit, idcirco illum in majori familiaritatis
amicitia connexit ?'*, Biennio autem fere exacto ?!3
(1050), domnus apostolicus antiquam patriam pri-
mamque sedem revisere voluit, et interventu cjus-
dem Udonis congregationi fratrum sancti. Stephani
ecclesiam de Tranculfi villa et prium de Mundri-
valle restituit, et eisdem canonicis privilegium liber-
latis apostolica excommunicatione subnixum corro-
boravit (94). Demum domnus apostolicus ccrnens
eum in sancta religione de virtute in virtutem pro-
ficere, disposuit cum, precedente cleri plebisque
electione, in hujus sedis przesulatus. officio sibi sub-
rogare (1051), ac legauone ad Henricum lertium
Romani iinperii rectorem directa, illum sibi succes-
sorein substituere.

42. Adepto ergo. honore pontificatus, ita coepit
esse in cunctis agendis rebus strenuus, veluti fuisset
2 prinievo ?'* in his disponendis sagaciter institutus.
Veutum erat Treverim 15 Kalendas. Septembris ad
sacra ordinationis benedictionem, ubi Deus ci cle-
menter ostendit sux pietatis dispositionem. Nam, ut
inoris est, posito super humeros ejus sanctorum

num *'5, quas in somnis viderat, exempliria veri
dico recognovit oraculo. Siquidem primo loco a le-
gente est recitatum divini eloquii exemplum : Num-
quam legistis in scripturis : Lapidem quem reproba-
verunt adificantes, hie faclus est in caput. anguli? A
Domino factum est istud, et est mirabile in. oculis
nostris (Math. xxi, 42). Deinde secuudum exem-
plum est dictum de prologo evangelii Lucze evange-
list:e : Serviens Domino sine crimine. Tertium autem
fuit in eodem evangelista de Zacha:ii «t Eligabeth :
Incedentes in omnibus mandatis *'* Domini sine que-
rela (Luc. 1, 6). Horum ergo verb rum exemplaria
sibi a Domino ?!? reminiscens dudum przrmr.onstrata,
veluti apes prudenii:s'ma dapes florum inde'esse

B animo revolvebat. Quamlibet enim a quibusdam
quasi pro nimia simplicitate reprobaretur, tamen
incessanter satagebat, ut in divino servitio sine
crimine ac sine querela sccundum huinanam possi-
bilitatem ante Dei oculos inveniretur ?!*,

45. Studebat ctiam mores sui predecessoris ?!*
domni Bertoldi ?** in multiplicandis reditibus et or-
namentis ecclesie sux sedis pro posse imil,.rj, atque
hostes patrix non timebat pro defensiqne pauperum
et ecclesiarum ?*! inimicos fieri. Adquisivit quoque
ab llaimone comiie ecclesam quandam ?*! ad ser-
vitium fratrum congregationis rau: ti Stephani, quam
eis pro annuali die sux ordinationis perpetualiter
rememorando contradidit. In. destruendo castello
Vallicolor ?** (95), in quo anunullando suus anteces-

C sor venerabilis Bruno sine fine laboraverat, ita mul-

timodo precatu el pretio per e'rcumvicinos compa-
triotas effecit ?**, quod bis cum *?* armis bellicis a
fundamentis dejecit, Monasterium sancti Gengulfl
jam diu pene dirutum, et etiam igne com5ustum, in
congruum reparavit statam, alque ornamentis cc-
clesiasticis el. necessariis subsidiis ac zdificiis am-
pliatum, fecit divino servitio et sancte rel;gioni
locum aptum (96), ubi laudabiliter viget canonicali
more superna servitus, et Christo annuente vigebit
in perpetuum, ut speramus. Predium sancti Aniani
cum suis appenditiis in suburbio suze civitatia situm
ab Indensi abbate regali auctoritate glomiosi Henrici
tertii Romanorum imperatoris per commutationem
accepit (97). Pro quo etiam quasdam res hereditario

jure sibi a parentibus concessas legitime delega- :

vit (98), ubi disposuerat :xdificia monachorum. usui
apta divina suppeditante gratia construere, ac fra-

VARLE LECTIONES.

»^* v, Siquidem in apostolico habitu eidem sanctus Joannes ewangelista apparuit, eujus formam quas
solito sibi visam recognovit, Qui cum quare tamdiu in languore jaceret requisivit. ipsoque respondente se

nescire, videbatur sibi sat ainicabiliter respondisse 3.
?! quique ei p. c. in omni servicio sollicitius adh, 3.
?'5 superseriptionum 3.
n1 sibi add. 5.

3*? eadem 3.  ?'* a. p. $.
*!? exa3uncto 4, ?!* primicerio 4.
35. ?" jnvenirel 3. *'* p. sui 8.
*" effici 9. *'* eum 1.

*9 beltodi 1.

9" EL2, 95 deest 4, 19? so h, S. ?** deest 8.
!!5 oopnexuit. 9,
?!* m, et justilicationibus cum sine 9, — *'* deo

95 de, ,,, 9. ? vallicolorum 3.

NOTAE.

(95) V. Wiperti Vitam Brunonis, H, 1.

(94) Cf. diploma ap. Denott, p. CXXVI.

(95) Vaucouleur.

(90) V. dipl. Udonis ap. Benolt, p. LXXIV el

Weinrici IV regis, a. 1065, ib., p. XXVIII,
(97) V. diploma ap. Benott, p. XXVI.
(98) V. cliartam Udonis I. I. p. LXXIX.

Digitized by Google

-—-
