551

DIALOGI.

E39

Tunc nobis prophetiarum claustra patuerunt, et A stolorum Petri et Pauli. Unde mihi ob venerationem

earum arcana revelata sunt, et admoviimus animum
ad percipiendum verum earum intellectum, morati
que sumus super ipsum explanandum. Unde perpen-
dimus, et quod in eis intelligendum, et quod inde
est credendum , videlicet quod unus sit Deus, in
personarum Trinitate, que nec ullo se praecedunt
tempore, nec aliqua a se segregantur divisione,
quas Christiani Patrem, et Filium, et Spiritum sau-
ctum nominant, et. quod beata Maria de Spiritu
sancto concipiens, sine virili commistione Christum
peperit, corpus generans animatum, quod incompre-
hensibilis deitatis esset habitaculum. Unus itaque
Christus tribus perfectus substantiis, corpore scilicet
anima et deitate, idem et Deus et homo est, et
quod eum Judzi crucifixerunt , sua dispositione et
voluntate, ut sicut erat creator , fieret et redemptor
totius sanct Ecclesi:e , fidelium scilicet praceden-
tium et sequentium, mortuusque corpore et sepultus,
et tertia die resurrexit a mortuis, ascendit etiam in
celnm, et ibi simul est cum Patre, venturus in. die
judicii, judicare vivos et mortuos, sicut prophete
locuti sunt, et futurum. przdixerunt. Cum itaque
divinz miserationis instinctu ad tam excelsum hujus
fidei gradum pervenissem, exui pallium falsitatis,
et nudatus sum tunica iniquitatis, et baptizatus in
sede Oscensis civitatis, in nomine Patris, el Filii, et
Spiritus sancti, purificatus manibus Stephani glo-
riosi et legitimi ejusdem civitatis episcopi. Hora
eliam baptismatis, preter ea quee premissa sunt,
credidi beatos apostolos, et sanctam Ecclesiam ca-
tholicam. Hoc autem factum est anno a nativitate
Domini millesimo centesimo sexto, atatis me: anno
quadragesimo quarto, mense Julio, die natalis apo-

et memoriam ejusdem apostoli, nomen quod est Pe-
trus, imposui. Fuit autem pater meus spiritualis
ALrFeNSsUS, gloriosus llispanix imperator, qui me de
sacro fonte suscepit, quare nomen ejus przfato
nomini meo apponeus, Petrus. Alfunsi mihi nomen
imposui. Cumque notum esset Judzis qui me antea
noverant, et. probaverant peritum in libris prophe-
tarum et dictis doctorum, partem etiam non ma-
gnam liabere omnium liberat3m artium, quod legem
et fidem accepissem Christianorum, et unus essem
eorum, quidam eorum arbitrati sunt me hoc non
fecisse , nisi quia adeo omnem abjeceram verecun
diam , quod et Deum et legem contempseram. Alii
vero propterea me fecisse dicebant, quod non ut
decuerat prophetarum et legis verba. intellexissem
Alii autem. vanas glori: iimputabant, et me hoc fe.
cisse calumniabantur ob honorem s:euli, eo quod
Christianorum gentem ceteris omnibus superesse
conspicerem. lunc igitur libellum composui, ut om-
nes et meam coguoscant intentionem, et audiant
rationem, in quo omnium aliarum gentium creduli-
tatis destructionem przposui, post hiec Christianam
legem omnibus prestautiorem esse conclusi. Ad
ultimum etiam omnes cujuslibet Christian: legis
adversarii objectiones posui, positasque pro meo sa-
pere cum ratione et. auctoritate destruxi. Librum
aulem totom distiuxi per dialogum, ut lectoris aui-
mus promptior fiat ad intelligendum. In tutandis etiam
Christianorum rationibus, nomen quod modo Christia-
nus habeo, posui : in rationibus vero adversarii confu«
tandis, nomen quod antebaptismum habueram, id est
Moysen. Librum etiam in titulos duodecim divisi, ut
quod lector quisque desiderat, citius in illis inveniat.

INCIPIT DIALOGUS PETRI
COGNOMENTO ALPHONSI, EX JUDJEO CHRISTIANI

zT

MOYSI JUDAEI.

PerRus. À tenera igitur pueriti: :elate quidam D rari sollicitus fui , sed meus affectus caruit effectu

mihi perfectissimus adhzserat amicus, nomine
Moyses, qui a:primva ztate meus consocius fuerat
et condiscipulus. Ad hunc cum pervenisset sermo
quod ego paterna lege relicta Christianam delegis-
sem fidem, relicto su: stationis loco, ad me festinus
pervenit, in ipso adventu quemdam vultum ferens
hominis indignantis, et increpans salutavit me more
non amici, sed quasi alieni, et sic exorsus est : Vah,
Petre Alfunsi! Multum pertransivit temporis, ex
quo ad te venire, tà videre, tecum loqui et commo-

usque modo, cum 1e leto Dei gratia video vultu.
Nunc tuam mihi, quzso, patefacias intentionem. et
per quam vel antiquam deserueris, vel novam legem
delegeris pandas rationem. Novi enim bene olim to
valere in scriptis prophetarum, et verbis nostrorum
doctorum a pueritia quoque super omnes coxquevos
tuos legis relatorem fuisse, et si quis adversarius
esset, te illi defensionis clypeum opposuisse ; Jud:is
in synagogis ne a sua. unquam fide recederent. prz-
dicasse, conscios docuisse, doctos iu majus oro-

Digitized by Google
