<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    HUGO LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,720">
    fuisset inter San-Benignianos monachos et clericos A
    Bisuntinenses pro ecclesiis Salinensibus, eam amice
    composuit a Hugo Dei gratia Lugdunensis archiepi-
    scopus, S. apost. sedis legatus.... Actum Lugduni
    publice, anno Incarnat. Dominicae 1106, pridie Kal.
    Aprilis, Sabbato in Albis (4). » Paulo ante obitum
    ecclesiam S. Treverii Aimerico Casæ-Dei abbati
    concessit: Paschalis enim II id testatur in diplo-
    mate quo monasteria et cellas eidem coenobio sub-
    jectas, et inter alias Treverianam, quam, inquil,
    « Venerabilis memoria » Hugo Lugdun. archiepi-
    scopus recens contulit.
    
    Diem clausit extremum hoc ipso an. 1106, et qui-
    dem Nonis Octobr., si aides adhibenda necrolog.
    San-Benigniano, Segusii (Suze), ad Alpium radices,
    dum ad concilium Guastalianse ex mandato pontificis
    proficisceretur, ac in eadem urbe sepultus est in
    abbatia S. Justi, ut docet Hugo Cluniacensis abbas
    in epistola ad Anselmum Canuariensen sic loquens :
    « Quoniam noveramus quanta inter vos et D. Hugo-
    nem Lugdun. archiepiscopum, Deo volente, exsti-
    terit familiaritas, dirigum duximus vobis significare
    ejusdem obitum nobis et omnibus viris bonis gra-
    vem et irrecuperabiliter dolendum ; quatenus et per
    vos et per vestros, veram quam vivens exhibuit
    dilectionem, nunc ei defuncto repensare studeatis.
    Obiit enim in pace Nonis Octobris apud Segusium,
    dum iret ad apostolicae vocationis concilium, sepul-
    tusque est ibidem satis honeste in abbatia Sancti
    Justi, » etc.
    
    Hoc ejus epitaphium scripsit Baldricus Burgulien-
    sis abbas (5) :
    
    (4) Collect. ad histor. Burgund. pag. 209, 210.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,720">
    Post Lugdunensis praesul, prius Hugo Diensis,
    Magnus Romanae filius Ecclesiae.
    Quem sibi legalum Romanus papa rogavit,
    Ad synodum venienes, proh dolor! occubuit.
    Virtutum cellulam, Divini pectoris aulam,
    Hac tumulavit humo Segusiensis homo.
    Lealatus Justus, hospes bonus, hospite ianto,
    Quem Deus eximius misit ei socium.
    Lugdunum luge, solemnia conciliorum
    Occubitu patris occubuer tibi.
    
    Ex antiquo monumento hac refert Severt. : Hugo
    bonae et fidelis memoriae archiepiscopus eidem Eccle-
    siæ utiliter providit. Reliquii cappas ix, cum auri-
    frisio, casulas iv, dalmaticas v, j, &amp;c., hoc est omnia
    et singula ornamenta quibus opus est pontifici sacri-
    ficanti, aut ordines confereuit. 1 Insuper parietem
    ecclesiae et quinque vitreas adornavit, majus altare
    construxit, cameras episcopales cum parte turrim
    et atriis aedificavit, cappellam episcopalem picturis
    et pavimento decoravit, cellaria domus plena reli-
    quii. » Dedit et plurimos libros. » Rexit autem hanc
    Ecclesiam Lugdun. annis xxiii, mensibus viii, die-
    bus vii. Apud S. Irenæum canonicos regulariter vi-
    venes instituit, quibus terras quæ quondam juris
    ejusdem sancti fuerant, multo pretio a laicis redeun-
    ptas in communes usus traduxit, » etc. In primo in-
    strumento, quod inter probatinos Historiæ Lugdun.
    refert Menestrier, S. Stephano seu cathedral eccele-
    siæ dicitur dedisse ecclesiam de Sandrens cum ap-
    penditiis, ecclesiam S. Mariæ de Clerers, et S. Ste-
    phani de Coisia, et de Castello S. Symphoriani, et
    S. Martini de Pomey, et S. Martini de Noaillis.
    
    (5) Tom. IV Hist. Franc. Duchesne, pag. 258.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,820">
    NOTITIA LITTERARIA.
    
    (Histoire littéraire de la France, t. IX, page 315.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1620">
    Tout ce qui nous reste des productions de la plume de l'archeveque Hugues [se réduit presque à de
    simples lettres, mais qui sont à priser, tant pour leur grand nombre que pour les sujets dont elles traitent.
    Encore ne sont-elles qu'une partie de celles qu'il eut occasion d'écrire et qu'il écrivit effectivement. C'est ce
    que fait juger cette multitude d'affaires ecclésiastiques dont il fut chargé pendant plus de vingt ans, qu'il
    exerça les fonctions de légat en France et en Bourgogne. Il n'y a pas à contester que toutes les lettres d'un
    prélat qui eut une telle part au gouvernement de l'Eglise ne fussent intéressantes, et ne méritassent d'être
    conservées à la postérité. Mais il est encore arrivé que celles qui ont échappé du naufrage des autres sont
    extrêmement dispersées dans les recueils étrangers, où elles se trouvent souvent comme noyées. Si quel-
    qu'un s'avisait un jour de les réunir ensemble, afin qu'on les eût de suite, pour se mettre mieux au fait de
    ce qui se passa alors dans l'Eglise gallicane, nous serions charmés d'abréger son travail par le soin que
    nous allons prendre de les faire connaître, et d'en marquer la Chronologie autant qu'il sera possible.
    
    Le recueil où il s'en trouve le plus sont les Miscellanea de Baluzie, qui en a publié trois dans le cin-
    quième volume et neuf ou dix autres dans le suivant (Bal. Misc. t. V. p. 275, 274). Les trois premières
    sont enchâssées dans les actes du rétablissement de l'ancien siège épiscopal d'Arras. Il n'y a cependant que
    la première qui ait directement rapport à ce sujet; mais on y a fait entrer les autres, par la raison qu'elles
    sont adressées à Lambert, le premier évêque qui remplit alors ce siège. Cette première lettre est écrite à
    Robert, comte de Flandres, pour lui enjoindre de reconnaître le nouvel évêque, qui venait de Rome, où il
    avait été sacré, et de lui accorder sa protection, principalement pour revendiquer les biens aliénés ou ente-
    vés de son évêché. La lettre fut écrite par conséquent en 1094, après que le métropolitain et les évêques
    suffragants de la province eurent reconnu eux-mêmes Lambert pour leur confrère, ce qui se fit dans un
    concile tenu à Reims le dix-sept septembre de la même année. Dom d'Achery (Spic. t. V. p. 552) avait déjà
    publié cette lettre au cinquième volume de son Supplécie.
    
    Dans la seconde des trois, Huques donne avis au même prélat de la mort d'une religieuse, qui avait passé
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino predominante; texto em francês presente no bloco inferior também latino. Não foram necessárias correções complexas além de identificação de duas colunas principais e rodapé/título central.</notas>
</pagina>