51

HUGONIS LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPI

512

percussimus ejus superbiam, et decreto hujus nego- A videlicet nefandissimos actus suos in auribus episco-

tii prolato suspendimus eum etiam a sacerdotali
officio. Et quia sedem apostolicam appellavit ubi se
purgaturum fuisse de simonia asseruit, ad apostoli-
cam sedem eum rermisimus, et vestro judicio depo-
neudum relinquimus. Abbas Bergensis ecclesim de
Flandria fuisse simoniacus comprobat est et de-
positus. Bisontinus archiepiscopus nec /Eduensi nec
Piclaveasi concilio se priesentavit, nec canonicam
misit excusationem, Belvacensem pulsatum de si-
monia, et qui post decretum przebendas vendiderit
judicandum vobis remisimus. Noviomensem pro
causa sua similiter. Item Ambianensem pervasorem
cum ordinatoribus suis, videlicet Laudunense, Sues-
sonense, Silvanectense. Mala quxdam nostra etiam

intestina. reticeius, quia personas a quibus sunt B

illata, Deo juvante, quam citius venturi commodius
vobis in aure dicemus. Causas Andegavensis comitis
sicut pr:ecepistis ab ipsius ore audientes, rationa-
biles pene esse credidimus; sed de absolutione ejus
non prasumentes diffinitionem hujus rei prudentis
sanctitatis vestrae committimus. Si quid vero. minus
scripsimus sanctitati. vestre, Teuzo filius. vester
fidelissimus cooperator nosler in domino, de Tarva-
nensi episcopo cum Pictaviensi quid statuerimus ple-
nius intimabit. Provideat itaque sanctitas vestra, ne
diutius tam opprobriose nobis improperetur, quod
simoniaci vel quicunque criminosi a nobis suspensi
vel depositi aut etiam damnati libenter currunt Ro-
mam, et ubi deberent sentire ampliorem rigorein
justitie, inde reportant quasi misericordiam pro
voluntate. Et qui antea nec in levibus przesumpse-
Tunt peccare, postmodum exercent aptissimam ne-
gotiationem cum tyrannide in commissis sibi eecle-
Siis. Ora, sanctissime papa, pro me inulili servo
Sanclitalis vestrz.

viti.

Ad Mathildem comitissam. — De electione, promo-
tione et consecratione Desiderii , abbatis Casinensis,
in pontificem. Romanum. sub. nomine Victoris I11.

(Auno 1087.)
(Mansi, Concil., tom. XX.]

lluco, sancte. Lugiunensis Ecclesi» servus, dile-
clissims in Christo sorori M., divin:e consolationis
uberrimam gratiam.

Quot et quantis sancte Womanx Ecclesiz litteris
et reverenlissim:x memori: beati Anselmi, et vestris
lam legationibus, quam et litteris coactus ftomam
venerim , quantoque tempore in partibus ltali:e
contra officii mei propositum moratus sim, pruden-
tia vestra doceri non indiget : electionem vero Casi-
nensis abbatis antequam ego Romam venerim factam
tufficienter audistis, cui tam ego quam et ceteri
fratres mei sanctze lomanz Ecclesi filii, diligentes
magis gloriam hominum quam Dei, pro temporis
infirmitate assensum. przebuimus. Postquam autem
8d montem Casinum, quo ipse jam prcesserat,
Rom» aliquandiu morati ipsius ducatu pervenimus,
«x Cjusdem familiaribus nobiscum colloquiis, dum

porum et cardinalium jactanter recitare non erubes
sceret, copiosius necessario deprehendinms, quam
intolerabiliter Deum in ipsius electione offenderimus,
Quis enim, nisi ex ipsius ore audisset, unquam
crederet. Henrico dicto regi fident eum dedisse, ut
de obtinenda Romani imperii coroma fideliter eum
adjuvaret? Aut cujus accusatio contra talem virum
reciperetur, nisi ipse, quasi 2.) cumulum gloria sux
ascribendo, nobis narrasset, predictum regem ad
invadendas terras beati Petri nunquam, nis! sno
consilio et persuasione animaretur, Romm traus-
isse? nunquid non delirans videretur, si quis Re-
manum electum post absolutionem a *eatissiimo papa
Gregorio susceptam excommunicatum garriret, uisi
ipse Attonem cardinalem Mediolanensem electum
a predicto papa eodem abbate subscribente publice
excommunicatum, et sine penitentia. defunctum,
non solum beatum in communi nostra audientia
predicare presumeret, verum etiain seipsum non in
alia, nisi in qua ipse est, gloria futurum oraret! in
quibus omnibus dilecüssimos fratres nostros lj. et
B. cardinales, quos vobiscum esse putamus, testes
advocamus, qui vel ipsi de ejus ore audierunt, vel
bonis viris, quibus indubitanter creduut, referen-
tibus, se audisse dixerunt. Quoties decrela. douini
sui pape Gregorii, aliorumque sanctorum Patrum
non solum verbo aperte improbaverit, verum etiam
manifestis operibus postea destruxeril, in quot el
quibus locis electionem suam non secundum Deu,
sed tumultuarie factam asseverans, publice refuta-
verit, et nunquam se acquievisse, vel in perpetuum
acquieturum sub terribili attestatione affirimaverit :
quasve personas electionem reddendo ecclesize, ido-
neas eligi in. Romanum pontificem. dixerit, inter
quas quamdam vobis ex nomine, Metensem scilicet
Her., quorundam consilio scripsit, quoniam vobis
magna ex parie mauifesta sunt, et. epistolarem mo-
dum excederent, ex ordine scribere omittimus. Nunc
vero cum jam tandem post tantum laborem inaniter
insumptum respirare videamur, et electionem toties
refutatam, el. Ecclesi: redditam, divina gratia, et
vestro fulti consilio et auxilio in proximo libere
facere sperabamus, sub occasione eligendi R. ponti-

ficem, concilium in Capua, sicut illarum partium
D

apostolieus vicarius congregavit, Ac quod ego, et
abbas Massiliensis, atque archiepiscopus Aquensis
apud Salernum conmorantes, ab episcopo Ostiensi,
et principe Salernitano, et Conciano RH. ex parte
vicarii et R. Ecclesiz invitati, ut communi consilio
R. pontificem eligeremus, veniendo obedivimus. Dux
eliam quibusdam circumventionibus a Jordano prin-
cipe juveuiliter. illectus, illuc. venit. Cum ergo de
proposito negotio tractare disponeremus , abbas
quibusdam mollibus et gestuosis repulsionibus fau-
lores suos episcopos et principem ad compellendnm
se provocare ccepit. Comperta aulem versutia sta,
cum praedicti ad restitutionem sui quasi invitnin eum
compellerent, nos prenominati cum Ostiensi evi-

Digitized by Google
