485

mes ; | upowicus et universi orientalis Saxoniz:: ma-
jores et. minores, RecivgARpO venerabili episcopo
Halberstetensi , EnkAwBERTO Corbeiensi abbati,
Hewuco. Paderbrunnensi, N.. Mindensi, FripExico
archiepiscopo Coloniensi, N. Aquensi, O Leodiensi,
C. Lutaringorum. duci, RvorsERTO gloriosissimo
Flandringensium comiti, LawsEnTO archidiacono ,
Tomcuorpo cireumspectissimo przposito, et Tax-
cBRADO insigni philosopho, et omnibus Christi fide-
libus, episcopis, abbatibus, monachis , eremitis , re-
clusis, przepositis, canonicis , clericis, principibus,
miliibus, ministerialibus, clientibus, omnibusque
majoribus et minoribus, dilectionem, orationem ,el
ip idipsum salutem.

Multimodis paganorum oppressionihus et calami-
tatibus diutissime oppressi, ad vestram suspiramus LI
misericordiam , quatenus Ecclesi; malris' vestri
nobiscum sublevetis ruinam. Insurrexerunt in nos,
et prevaluerunt erudelissimi gentiles, viri absque
misericordia, et de iuhumaonitats sux gloriantes
malitia, ecclesias Christi idololatria profanaverunt,
altaria demoliti sunt, et quod humana mens refugit
audire, ipsi non abhorrent in nos perpetrare. lu
nostram regionem sepissime efferantur , nullique
parcentes, rapiunt, emdunt, fundunt, et exquisitis
tormentis affligunt, quosdam decollant, et capita d:e-
moniis suis immolant. De quibusdam visceribus ex-
tractis manus abscissas et. pedes alligant ; Ubi est,
inquiunt, Deus eorum? Quosdam in patibulo subla-
tos permitnnt ad majores cruciatus omni morte mi-
serabiliorem vitam pertrahere, com vivi aspleiant se
per abscissionesn singulorum. membrorum mortíi-
cri, et ad ultimum cxso ventre miserabiliter evi-
&cerari. Quamplures vivos excoriant, et cute capitis
abstracta, hoc modo larvati in. Christianorum fines
trumpunt, et se Christianos mentientes , praedas iut-
pune abigunt. Fanatici autem illorum quoties comes-
Silionibus vacare libet, Ferus in dictis, capita, iu-
quiunt, vult hoster Pripegala. flujusmodi fleri opor-
Vet sacrificia. Pripegala, ut aiunt, Priapus est el
Beelphezor impudicus. Tunc decollatis ante profana-
lionis sux aras Christianis, et horrendis vocibus
wlulantes : Agamus, inquiunt, dies letitize, vielus est
Christus , vicit Pripegala victoriosissimus.

Hujusmodi afflictiones sine intermissione vel to- p
leramus vel formidamus, quoniam eos semper pro-
gredi et in omnibus ingemiscimus bene prosperari.
liaque, fratres charissimi, totius Saxoniz, Franciz,
Lutaringize, Flandriz episcopi, clerici et monachi ,
de bonis sumite exemplum, e^ Gallorum imitatores
in hoc etiam estote : clamate hoc in ecclesiis : San-
tliücate jejunium, vocale coetum, congregate po-
pulum , annunciate hoc, et auditum facite in omni-
bus terminis przlationis vestrze. Sanctificate bellum,
suscitate robustos. Surgite principes contra inimi-
€05 Christi, arripite clypeos, accingimini , filii. po-
Ventes, et venite oranes viri bellatores. infirmus di-

A

EPIST. AD OMNES FIDELES.

-

488
€3t, Quia fortis sum ego, quoniam Dominus forti-
ludo plebis sux, et protector salvationum Christi
sui est. Erumpite el venite omnes, amatores Christi
et ecclesiz, et sicut Galli ad liberationem Jerusalem
vos preparate. Jerusalem nostra, ab initio libera,
gentilium crudelitate facta est ancilla. Hujus muri
propter peccata mostra corruerunt. Sed ruina hzc
Sub manu vestra, quatenus. lapides pretiosi omnes
muri ejus et turres Jerusalem gemmis zificeptur.
Plate: cjus sternantur auro mundo, et prz horrendo
sonitu genülium in conspectu Pripegalie cantetur in
ea canticum leetiliz, et pro immolatione de Chri-

 $liani sanguinis effusione, carnem et sanguinem

edant pauperes et saturentur, ut laudetis Dominum
qui requiritis eum, vivantque in seculum sxculi
corda vestra, uL. non delicial de ore vestro alleluia,
alleluia.

Ad hioc bellum devotas offert manus cum. populo
suo rex Dacorum et alii principes per cicuilum. Ipse

: etiam rex noster, hujus belli auctor, cum omnibus

quos poterit adducere promptissimus erit adjutor.
Sabbato in hebdomada Rogationum erit. conventus
noster Mersburch, et ubicunque in orientali Saxonia
opportuna habemus loca.

Sanctissimi Patres, monachi , eremitz alque re-
clusi, optimam parlem. cum Maria elegistis; sed
quia nunc tempus ila exigit, de contemplationis
quiete cmm Martha surgendum est vobis , quoniam
fratribus vestris plurimum terbatis, cum. Martha
admodum necessaria est Maria. Vobis loquimur, imo
im nobis Christus loquitur vobis. Surge, propera
awiea, columba mea , et veni. Flores honz opera-
tionis apparuerunt in lerra. principum nostrorum ,
tempus putationis advenit. idololatriz, vox turturis
audita est, quoniam casta mater Ecclesia ingemiscit
de idololatrix spurcitiis. Nemo accenditlucernam et
ponit sub modio, sed super candelabrum, ut qui
ingrediuntur lumen videant. Luceat lux vestra co-
ram hominibus, ut videant opera vestra bona. Surge
itaque, sponsa Christi, et veni. Sonet vox tua in au-
ribus Christi fidelium, quatenus omnes ad Christi
festinent bellum , Christi militibus veniant in adju-
torium. Gentiles isti pessimi sunt, sed terra eorum
optima, carne, melle, farina,.... avibus , et si exco-
latur, omnium de terra ubertate proventuum, ila
ut nulla ei possit. coinparari. Sic aiunt illi quibus
nota est. Quapropter, o Saxones, Franci, Lotharingi,
Flandrigene famosissimi et domitores mundi, hic
poteritis et animas vestras salvifacere, et si ita pla-
cet, optimam lerram ad inhabitandum acquirere.
Qui Gallos ab extremo Occidente progressos in bra-
chio virlutis sux contra inimicos suos in remotissi-
mo triumphavit Oriente, ipse tribuat vobis volunta-
tem et potentiam, hos affines et. inhumanissimos
gentiles subjugare, et in omnibus bene prospe-
rari.

Digitized by Google
