415 SUAVII ABBATIS S. SEVERI Vi6

diclum  canorieorum servitium "medietatem vini, A sufliciens donavit ?**. Qui tandem oves sibi *** com-
quod dicebatur de taberma episcopi, cujus summa — missas, quas jam diuturna pace foverat, summo
40 modiis constat fnon minus contradidit *']. Alo- — pastori *** commendans, anno ordinationis sux 38,
dium etiam. in Geminoldi villa comparavit, quod ab incarnatione Domini 1107, 8 Kal. Decembris
sanete Marize Magdalenz, penes eujus altare extre-— venerabilis Pibo maturus *** seuio beato fine vequie-
me resurrectionis diem przstolatur, ad luminaria — vit in Christo.

VARLE LECTIONES.

*! desunt 4. ?! ]is atque similibus exercitiis desudando vir felicis memorize ornavit tempora multa
lono odore usque ad consumipationem vitz, add. 3. —?*" olim sibi 2. — *** p. Christo recommendans 5,
**5 inaturo fessus 5.

ANNO DOMINI MCYII.

SUAVIUS

ABBAS S. SEVERI IN CAPITE, VASCONLE.

NOTITIA HISTORICA.

(Histoire littéraire de la France, t. 1X, 528.)

Suave n'est connu dans l'histoire que depuis qu'il fut parvenu à la diguité d'abbé do Saint-Sever au Cap
9e Gascogne, diocése d'Aire. C'est ce qui arriva en 1092, y ayant suecédé à Arnaud. Destios. 1] parait avoir
été lort zélé pour le bien de son monasiére, et ne [e fut. pas moins pour le lieu oà il est situé. D'abord cé
n'était qu'un hourg ou village ; mais le générenx abbé eut assez de courage pour entreprendre de l'ériger en
titre de ville, et assez de crédit pour y réussir. Ayant obtenu de Guillaume Sanclie, duc de. Gascogne, et
d'Ürraque, son épouse, la permission de l'entourer de murs, il trouva le moyen d'en faire la dépense. Le
desseiu exécuté, il assembla les habitants el convint avec eux des coutumes et usages qui y seraient
inviolablement observés daus la suite pour y maintenir le bon ordre et une police uniforme. Quelque auene
tif nu reste que füt l'abbé Suave à revendiquer les biens de sou monastére, il n'avait point le géuie tourné
?ux proces. 1| en donna des preuves par le soin qw'il prit d'accommoder ccux que sa inaison ct l'abbaye de
la Sauve Majour avaient entre elles. Et pour resserrer plus étroitement les liens de la paix, il établit entre
l'une ct l'autre une société inutuelle de priéres. Suave continua à gonverner son monastére sur ce méme pied
jusqu'au treiziéme de février 1107, qu'il finit ses jours. Hl fut heureux en successeurs, dont le premier. et
le troisiéme devinrent successivement évéques d'Agen avant le milieu du xu* siécle.

il y a de cet abbé deux monuments de littérature. Le premier est le recueil des usages et coutumes dont
on vient de parler, et que dom Marténe et dom Durand ont tirés de l'obscurité, lls sont compris en
dix neuf articles, et forment le code des lois suivant lesquelles la ville de Saint-Sever se devait gouvernet
à Yavenir. On y est entré dans un grand détail, et l'on y a pris de justes mesures pour bien distinguer les
droits respectifs de l'abbaye d'une part et ceux des citoyens de l'autre.

L'autre monament de l'ablié Suave est une lettre aussi forte que respectucuse au. pape Pascal 1i, pour
lui demander justice contre une sentence portée par ses légats au préjudice de son monastére. 11 s'agissait
de l'église de Notre-Dame de Solace, que l'abbaye de Saint-Sever et celle de. Saipte-Croix de Bordeaux se
disputaient, et que les légats Amat d'Oleron et Hugues de Die avaient adjugéo à ce dernier inouaslére,
quoiqu'il y eàt des rescrits des papes Alexandre Il et Grégoire VII qui en confirmaient la possession à l'ab-
baye de Saint- Sever, Suave, ayant recouvré c?s piéces qu' on n'avait pu produire, demanda une révision du
procés; et c'est le sujet de fa lettre au pape Pascal. Quoiqu'il eàt intérét de se concilier les bonnes gráe
ces de ce pontife, il ne cherche point à lui faire sa cour, en lui donnant des titres pompeux, corhme en
usaient tant d'autres en semblables occasions. L'auteur se borne dans l'inscription de sa lettre à le quali-
Rer simplemen: évéque de Rome par [a gráce de Dieu; et c'est un. des points qui la. reudent. plus remar-
quabte.

Digitized by Google
