<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    467 APPEND. AD PIBONEM. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,740">
    38. Viam initur universa carnis ingressso ponti- A tionis decani, doctrinæ bono 388 emolium, ad suf-
    fice Herimanno (1026), successit venerabilis Bruno, cientiam instructus, omissis puerilibus, inmo juve-
    qui postea in Romana urbe apostolatus functus ho- nilibis nugis, sollicite vacabat psalmis et orationibus.
    nore Leo nonus nomen accepit. Quapropter si ali- De sumptibus sibi a parentibus 220 quamvis admo-
    quem fidelem audire delectet quæ et quanta in dum satis ad mensuram decretis 224 parce vivebat,
    episcopatu Leuchorum gesserit, et quomodo in Ro- et si qua sibi exinde rescederant, indigentibus ero-
    mana urbe pontifex factus se habuerit, librum de gabat, ac cum columbina simplicitate prudentiæ
    vita et virtutibus, qui in ecclesia beati Apri habetur, serpentis insisebat 395. Gloriosus ergo pontifex
    perlegat, et illic pleniter inveniet 381.
    39. Quoniam certis priscorum 388 pontificum hujus Bruno cernens eum in utilitate sanctæ ecclesiæ ita
    sedis, prout contigit, scripta cognovimus, videtur ad alta 396 crescere, intimo lætabatur corde, atque
    nobis incongruum, ut acta venerabilis Udonis 283, qui cogitabat eum qualitercumque quolibet honore exal-
    fuit in hac sede successor 184, sanctissimæ memoriæ tare. Nam Gebizone primicerio humanis rebus exem-
    papæ noni 385 Leonis sub silenti sera occullemus plto 397, istum promovit ad honorem ejusdem primi-
    385; sed ad cognitionem sequentium recordationi cerialus, quamvis tunc primum adhuc imberbis
    tradamus servanda 287. Fuit hic ex nobilissima pa- B c. 40. Virginitatem suam regi cælorum voverat, pro
    rentum 288 stirpe ortus, ex utraque parte regali qua retinenda ejus majestatem indefessis precibus
    stemmate clarus. Pater ejus dictus est comes 289 exorabat 299. Huic Deo placitæ et sanctæ voluntati
    Riquinus, ex Reubariorum regione ortus; mater nequam non defuit temptator, qui eum noctu et diu
    vero ejus, Mathildis nomine, ex Alemannia duxit 300 insis­tendo, a sancto nulchelatur avellere proposito.
    genus. Ambo ab avitis parentibus prædiorum redi- Itaque secundum humanam fragilitatem suum ani-
    tibus et divitiarum amplitudine præditi, divinæ reli- mum ad ejus pravam 301 suggestionem obseqnendam
    gionis calore fervidi, non multum fluctuentes animos inclinaverat; et nisi Dominus adjvrisset 302, paulo
    ad disponendos honores hujus seculi. Hunc itaque minus ejus anima in inferno habitaverat. Nam divina
    puerulum fere decennem Deo dictatum glorioso Leu- preventus gratia, in diuturnum incidit languorem, nec
    chæ sedis præssuli Brunoni tradiderunt divinis litte- hostis antiquus in eum malignam prævaluit adimplere
    ris imbuendum, ac venerandæ congregationi 399 suggestionem 303. Sed ut Deus omnipotens ostendisset,
    domus sancti Stephani canonicæ 391 adnecclendum. hanc se ci infrminitatem causa correctionis transmis-
    Qui sub domni Walteri, postea prædictæ congrega- sisse, in somnis per sanctum Johannem evange-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    placuit, quod abbatias Mediam monasterii et sancti Deodati dono Clonradi gloriosi imperatoris receperit,
    ac solide in propria vestitura sanctæ Leuchorum sedi reliquit. Is etiam inter multa, quæ suas contulit erde-
    siæ, præbendam fratrum canonicorum sancti Stephani admodum ampliâ, reddidit, reddidit ejus Munirii vallem
    cum ecclesia et cunctis appendiciis, et Ranualdi quoque villam et omnia ejus appendicia, necnon ecclesiam
    de Luciaco pro memoria suæ ordinationis, ut per manus decani claustri suæ sedis fieret exinde fratibus
    ea illic congrua refection et cennum pauperibus elemosyna largitio. Qui etiam ad apostolicam sedem pro-
    cetus, non immemor sua primitiva sedis, Tullensis videlicet ecclesiæ, Romæ in ea synodo, in qua sanctum
    Gerardum constituit nominari in sanctorum numero, fecit consecrationem domini abbatis Dervensis cenobi
    sancti martyris Bertharii. Siquidem præfata abbatia Dervensis ab antiquo, scilicet a Garibaldo Leuchorum
    præssule, filio Volladi, cujus temporibus fuit constructa eadem abbatia, fuerat huic sedi subjecta dono et
    benedictione; sed comes Odo violenter eam tenuerat et quendam ejusdem loci fratrem Milonem nomine,
    accepto non modico precio, eidem cenobio præfecerat, et ad suffocandam subjectionem ecclesiæ Leucho-
    rum eum a Rogerio Catalaunensi præsumte ordinari coegerat. Dum ergo beatissimus papa Remis synodum
    ageret, idem Milo penitundine motus, quod injuste ordinationem suscepisset, publice coram domino apos-
    lico satisfecit, donum abbatiæ reddidit. Cujuscumque aliiens in bona conversatione vitam duxit. Totius autem
    congregationis consensum domnus Wandelgerus ejus loco subrogatus (92), ad subruendam omnem occasionem
    poluit a Cathalauuensi præssule Rogerio benedictionem, qui viventis occasionalis distulit illius ordinationem.
    Jam dictus vero Wandelgerus Romæ dominum apostolicum, qui adhuc Tullensum general plebem, adiit,
    cunctam rem ordine pandit, consilium ejus et solamen exoravit. Dominus ergo papa archiepiscoporum con-
    silio Helinardi Ludglenensis, Hugonis Besontiensis, Mainardi Senonensis et aliorum pontificum, qui synodo
    interfuerant, prædictum abbatem ordinavit, et ob memoriale facti eum suo pristino nomine Brunonem
    scilicet vocari instituit, ac quedam privilegia de rebus ejusdem abbatiae, sua auctoritate rehoravit Quem-
    nun, etc. 381 2. in vita Brunonis media dejicit. 385 priorum 5. 385 indus 5. 386 decet 3. 386 nomi pi-
    pu 3. . 388 occultamus 3. 387 s. t. s. 388 progenie p. stirpe editus 3. 389 decet 3. 390 congregations 1.
    391 deest 3. 392 doctrina impense 3. 393 apparentibus 3. 394 directis 3. 395 transcurris ergo puerilibus annis
    ac in bivio Pythagoricæ vitæ illiter adoiescentiæ gradibus ascensu dextrum callem studiosæ recurrebat atque
    per arcana viam de virtute in virtutem ascendendo altius prosecitabat add. 3. 396 altare 5. 397 c. r. 5.
    398 hujusmodi ergo promotus honore virtutum studiis duabet aliios præcellerce, castitatem super omnia
    amare, subjiccedus ad illam solite servandam studiosæ commovere, nec tamen quos videhat in hac re frag-
    giles volebat ullo modo vincere ad 5. 399 inter plurimas sanctorum memorias dilectissimii domni
    sancti Joannis evangelistae nomen inueculat, ut ipso, qui erat virginis matris filius adoptivus, sibi ad ejus
    gratiam promerendam esset tutor ac defensor propitius add. 7. 300 interdiu 3. 301 deest 3. 302 adjvras
    set. 3. 303 itaque continua et pene annali infirmitate detentus a cunctis sibi familiaribus jam ad mortem
    usque desperabatur dec. : ijs funebribus exequiis a cunctis presantibus tractabatur add. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,740,950,980">
    NOTÆ.
    
    (92) Cf. miracula S. Bercharij, c. 42; Mabill., Act. II, p. 850: Hic vir — schedulis annotata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas visuais unidas no corpo principal (transcrito sequencialmente: esquerda depois direita). Numerais de notas e marcas editoriais mantidos; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>