APPEND, AD PIBONEM. — GESTA EPISC. TULLENS. 446

EPISTOLA PIBONIS AD PASCHALEM PAPAM.
(Vide in Paschali, infra.)

APPENDIX.
GESTA EPISCOPORUM TULLENSIUM

EDENTE GEORGIO WAITZ PROF. PULD. KILONIENSI.

(PrnTz Monum. germ., Script. 1. VW, p. 651.)

Tullensium episcoporum brevis Historia usque ad a. 1107, quo Pibo episcopus obiit, producta quin uni
eidemque debeatur scriptori non video cur dubitemus (1). Eadem namque narrandi ratio, idem dicendi
genus ubique occurrit, et codices quos novimus omnes, si unum mancum excipias , hunc attingunt anumnn.
Qui vero Adsoui, Widrico aliisque scriptoribus Tullensibus libri partem tribuerunt , historiam ex illorum
scriptis, ut post videbimus, interpolatam ante oculos habuerunt (2). — Gestorum auctor, qui see. xit
incipi nte vixis:e videlur, procul dubio Tullensis sive monachus sive clericus, quze antea de rebus Tullen-
sibus scr'pta erant, una brevi serie comprehendit et quantum | potuit supplevit. Adsonis librum De vita et
miraculis sancti Mansueti (5), Vitas sancti Apri (4), sancti Gerardi, auctore Widrico (5), saucti Brunonis,
auctore Wiberto (6) partim exscripsit, partim lectores ad' eas remisit; fortasse etium Vitam Udonis ante
vcilos h. buit. (7), quam pro parte Gestis his inseru:t. Przeterea ulnque potissimum diplomata et chartas
adhibuit, donationes el fundationes enotavit. Quibus ubi destitutus. erat fontibus, traditionem quamdam
secutus esse videtur. Quo factum est ut. priorum episcoporum Historia satis sit. incerta et erroribus gra-
vibus foedata (8), pr:sertim vero temporum ratio ita turbata, ut certum stabilire ordinem sit difficilli-
mum (9). Ideo ne catalogos quidem antiquiores auctor habuisse videtur. Adso quidem jam Gesta prece-
dentium Leucorum. urbis amistitum affert (10), quz tamen, sive fucrint deperdita, sive iisdem erroribus
repleta, nostrum nihil fere docuerunt; certe de primis episcopis nonnisi Adsonis librum fide indignuin
exscripsit (11). Postea. quoque ubi res bene compertas habere potuit, brevitate studens multas easque
graviores res przetermisit, ita ut etiam Pibonis acta nonnisi breviter perstringat e quas cum Heinrico IV
imperatore habuit contentiones vix verbo tangat.

incera hiec. episcoporum Tullensium Acta ex codice Camberonensi edidit Martene Thes. III, p. 991.*
FEumdem, ut videtur.

1) Hag:ie comitum Nro. 274*. invenit Bethmannus noster atque cum editis contulit. Librum membr. in
À** seculo xin. nitide et satis accurate scriptum (12) huie elitioni fundamento posui.

2) Codicem olim S. Mausueti Tullensis, quem Martene vidit, Cahuet (1. Probb. p. 85—166) exprimi
fecit, Nanceii, in bibliotheca viri Cl: Noel notarii pub'ici asservatim in usus nostros converti. lex
membr. in 4!* s. xi scriptus, jam foliis 454 constat et textim niultis locis anctuim et interpolatum, przterea
integras S. Mansueti , Apri, Gerardi, Brunonis Vitag habet insertas. Quo facium. est. ut. magis rerum
Tullensium scriptorum collectionem quam gesta exhibere videatur. Liber jam Martenii tempore in line
muilus in Brunonis Vita, 1, 12 deficit.

5) Parisiis in bibliotheca regia inter Baluzii collectanea Armoire V, pnq. 5, Nr. 2 aiterius codicis sancti
Mansueti apographum asservatur, quod cum 2 in multis cenvenit, interdum vero solum veram lectionen
servavit neque Vitas illas integras inseruit. Quorum loco alia partim ex ii-dem vitis partim aliunde hausta
addita sunt. Neque tamen hunc texium. uberiorem, sed breviorem codicis Hagensis genuinum auctoris
tssé opus persuasum habeo. Nam eodem) modo ejusmodi historias auctas esse &epe vidimus; cur vere
librarius hzec omisisset , intellegi nequit. Accedit quod plerumque fontes satis. notos in. bis additamentis
adhibitos videraus, Vitas saucti Gerardi, Brunonis, quas Gestorum auclor se exscribere nolle diserte
dicit. Mta fortasse etiam quz in Udonis bistoria adduntur ex ipsius vita, Riquini jussu scripla, sunt inserta.

His subsidiis fulta editio nostra textum exhibet puriorem, quem adnotationibus necessariis illustrare
Conatus sum. |: : .

G. Wairz.

NOTE.
q Cf. Martene Thes Ill, p. 990, tlist. litter. IX, A Aujus. sedis. primicerio nos sollicitante ut. quedam

P. 990. Verba c. 39: Quoniam gesta priscorum — acta Udonis exaremus. Qus verba im Gestis non

pontificum hujus sedis, prout conligit, scripta co-
gnorimus, ridetur nobis incongruum, ul acta vene-
tabilis Udonis — sub silemii sera occultemus ad Vi-.
tam Brunonis aliorumque respiciunt.

(23 Calmet 1. Probb., p. 85.

(3) c. 2, 3.

(4) c. 8, 34.

(8) c. 54, 34.

(6) c. 58.

(7) e. 39 sqq. Benoit enim cum Udonis afferat
Yitam, eujus initium cum Gestis ad verbum con-
venit, addit, canonicum Tullensem eam scripsisse
«& his usum fuisse verbis : Domino itaque. Riquino

exstant , et eum Riquinus Pibone vivo primicerius

esset , ante illa scripta sint oportet.

m CK. Benpit pag. 207; Acta SS. , Sept. 1, pag.
Ü.

( Calmet, qua solel levitate, has res tractavit,
nihilominus auctor vol. Xlll Galli: Christianae illum
ubique sequitur et ad verbum fere exscribit.
(40) Acta SS., Sept l, p, 641. .
(41) Neque, ut 1 Limpenus putavit (Acta SS.,
Sept. I, p. 619, 620) hiec Vita Adsone est antiquior,
12) Continet etiam Calixti papse librum de traus-
Jauone S. Jacobi, Turpinum, Vitam Amelii et
Auiici.

Digitized by Google
