535

XXIV.

Epistola Hugonis Lugdunensis ad Puschalem papam.
—Nuntios Alberici, abbatis Cisterciensis primi com-
niendat,

(Intra an. 1097-98. )
[Lassg, ibid. p. 6&5.]

Reverentissimo Patri et domino suo PascuaLt
pops, Huco, Lugdunensis Ecclesi: servus, per om-
nia seipsum.

Fratres isti presentium geruli ad paternitatis ve-
sire celsitudinem tendentes per nos transitum fece-
runt. Et quia infra provinciam nostram, videlicet
in episcopatu Cabilonensi, permansionem habent,
bumilitatis nostrae litteris apud celsitudinem vestram
se commendari petierunt : sciatis autem tunc eos
de quodam loco qui Novum monasterium vocatur,
ad quem de Molismensi Ecclesia cum abbate suo
exeuntes pfoptér arctiorem et secretiorem vitam
secundum Regulam sancti Benedicti quam proposue-
rant tenendam habitandum venerunt, depositis quo-
rumdam monasteriorum consuetudinibus, imbecilli-
tatem suam ad tantum pondus sustinendum impa-
rem judicantes. Unde Molismensis Ecclesix fratres,
et quidam alii adjacentes monachi cos infestare et
inquietare non desinunt, vstimantes se viliores et
despectiores haberi apud seculum, si isti quasi sin-
pulares et novi monachi inter eos habitare videan-
tur; quaprepter desiderantissimam nobis paterni-
latem vestram humiliter et cum fiducia deprecamur,
ut fratres. istos lotam spem suam in vobis, post
Deuu ponentes , et idcirco ad apostolatus vestri au-
cloritatem confugientes, benigne pro more vestro
respiciatis, et eos ac locum ipsorum ab hac infesta-
lose et inquietudine liberando , auctoritatis vestrae
privilegio muniatis , nipote pauperes Christi nullam
contra suos :xemulos divitiis vel potentia «defensio-
nem parantes, sed in sola Dei nostri clementia spem
liabentes,

XXV—XXVI.

Hugonis ad S. Anselmum  Cantuariensem. archi-

episcopum.

(Vide inter epistolas S. Ausehni, epp. 6$ et 124,

libri i, Patrologie tom. CLIX.)
XXVII.

Donatio Hugonis archiepiscopi. Lugdunensis. de ec-
clesia Sancti Germani.

(Anno 1106.)
[BaLvz., Miscell. IJI, 62.]

heverentissimo Patri domino Hucom Cluniensiwun
abbati et toti congregationi Cluniensi illi commissz,
liuco Lugdunensis Ecclesize servus, salutem.

Scimus nos rogatu domni P. domini pape came-
raríi ecclesiam Artensem vobis et Ecclesie vestrae
olim dedisse. Qua de causa filii nostri canonici Lug-
dunensis Ecclesix turbati ceperunt iustanter pre-
cari clementiam nostram ne prefatam ecclesiam
Arlensem pateremur aliqua occasione alienari et
separari ab ecclesia Sancti Stephani Lugdunensis,
juris cujus ab antiquis temporibus fuerat. Quorum
clamoribus ac precibus flexi promisimus jam dicto

EPISTOL/A£ ET PRIVILEGIA.
À domino P. pro Artensis Ecclesie commutatione nos

426

daturos vobis ecclesiam de Sancto Germano, qux
sita est inter ecclesiam de Capella et ecclesiam de
Marlicó. Quam promissionem nunc perfici^ntes cone
cedimus vobis et ecclesie Cluniensi supradictam
ecclesiam Sancti Germani jure perpetuo possiden^
dam, retinentes in ea synodales census et censum
alium quem beat: memorie domnus Gibuinus ar-
chiepiscopus in ilia imposuit , obedientiam quoqne
et reverentiam episcopalem sicut in czeteris ecclesiis
quas beato Petro concessimus. Signum Girini de-
eani, S. Teotardi camerarii. S. Girini capellani. S.
Gauscerani cantoris. S. Arnaldi magistri. S. Godo-
nis canonici et archipresbyteri.

Actum Lugduni anno Incarnationis Dominicze 1106,

B indictione xii.

xxvi.

Hugo Lugdunensis archiepiscopus. coram | episcopis
(ratianopolitano, Diensi et. Lingouensi, componit
discordiam inter monachos Sancti Benigni Divio-
nensis et. clericos Bisuntinos vro ecclesiis Salinen-
sibus.

(Anno 110tí. )
[P£nanp, Burgundie charte, p. 209. ]

Huco Lugdunensis archiepiscopus, sanct: aposto-
lic sedis legatus.

Omnibus fidelibus notum esse volumus quod tem-
pore domni Paschalis l| papy et. prxcepto ipsius,
Bisuntinos clericos, et abbatem Divionensem Jaren-
tonem ad definiendam controversiam qua inter eos

(, erat de ecclesia Sancte Mari Salinensi, Lugdunum

convenire fecimus : quorum actionibus el responsis
auditis, visum est nobis, et qui nobiscum erant vene-
rabilibus episcopis, Hugoni scilicet Gratianopolitano,
Irmioni Diensi, et Roberto Lingonensi , ut amicabili
pacto potius quam judiciali sententia, eorum litem
finiremus. Convenit igitur inter eos ut monachi
Divionenses omnes querelas quas adversus clericos
Bisuniinos aut scripto, aut sine scripto, in Salinen-
sibus ecclesiis habere videbantur, per manum nostram
illis clericis omnino wirpirent et dimitterent, et Ec-
clesie quidem Bisuntine clerici, omnes ecclesias
Salinenses sine omni Divionensis Ecclesi: querela
jure perpetuo possiderent; clerici vero Divionensi-
bus monachis coucederent, quatenus in terra Divio-

D nensis Ecclesiz, in aliquo convenienti loco, capellam

septem statuarum in longitudine, excepta obsidia,
ad unum tantum altare competente, et quatuor in
latitadiue in Salinis zdificare liceat. Cimiteriuim
autem ex omni parte circa ipsam capellam septem
statuarum similiter, ad sepeliendum tantum mona-
chos, alias vero personas ibi non sepeliant. Parochia-
nos autem Salinenses, nec vivos, nec mortuos gusci-
piant. Quod si aliquis parochianorum Salinensium,
in sgritudinis lecto positus, monachus pro metu
morüs ellici voluerit, non, nisi presbytero cujus
parochianus est, annuente, eum suscipiant. Conces-
serunt etiam clerici ipsis monachis, decimam unius
tantum vinez ejus, quam ex liis quos €o tempore in
dominicatu tenebat, u:que ad proximum Penicco-

Digitized by Google
