<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
529 .                              NOTITIA.                              530 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
sponsorem aut susceptorem, sive ut vocat ipse spi­
ritualem patrem, habere meruit. Id quod expressis­
sime idem narrat in prologo ejus dialogi, de quo
paulo post dicemus. Hunc esse quem inimimus Al­
phonsum de quo loquitur. tum ratio temporis, tum
Hispaniae imperatoris titulus, quo eum vocat, contra
eos evincunt, qui Alphonsum hujus nominis II Ara­
goniae intelligent, qui non ante annum sexagesimum
tertium ejusdem saeculi regnum summo inchoavit. Nec
unius virga censoria dignus est Petrus Amboesius,
qui in praefatione Apologiae pro Petro Abailardo,
Alphonsum hunc regem optimum et mathematicum
doctissimum appellat, confundens eum cum Al­
phonso X, Castellae rege, Ferdinandi Sancti filio,
Sapiente cognominato.

Baptismatis item locum Oscensem urbem ejus re­
gni nobilissimam Sertorii academia, et longe plus
sanctissimum martyrum Laurentii Vincentiique
vatalibus celeberrimam (1), unde domo idem forte
Petrus noster Alphonsus fuit (2), corrupto Ostium
vocat auctor Magni Chronici Belgici inter Scriptores
rerum Germanicarum a Pistorio editi, dum anni
1101 gesta refert; atque eo corruptie magis Vincen­
tius Bellovacensis, et S. Antoninus Florentinus, apud
quos Hostia legitur. Male itidem Matthæus Palme­
rius in Chronico ad annum 1068 nostri meminit (3),
qui ante sex tantum fuerat natus; anno cum 1106,
quo in gremio Ecclesiae fuit susceptus, quartum et
quadragesimum, ut ipse ait, in ætate habebat. Quo
autem nomine appellandus erit eorum crassissimus
in panics error, qui uno et ultra sæculo antequam
Dominicus, Prædicatorum sanctissimus parens,
ordinem suum instituisset, Dominicano Prædicatorum
ordini Petrum ascribunt? Quem errorem Andreas
Schottus in Bibliotheca Hispana, et Valerius Andreas
Taxander in Catalogo suo Hispanorum scriptorum
inadvertenter admiserre. Scripsit, nomen suum a
gentilium suorum, qui ejus ad castra Christianorum
transitum maligne interpretabantur, calumniis
vindicatous dolosisime atque eruditissime:
Dialogos (sive dialogum in XII partes sive titulos
distributum) in quibus impie Judæorum opiniones
evidentissimis, cum naturalis, tum cœlestis philoso­
phiae argumentis, conculcantur, quædamque prophe­
tarum absurdiora loca explicantur. Quomodo nun­
cupati Coloniæ primum ex Gymnicii officina anno 1536,
in-8o, prodiere, ab Hermanno comite Numerario Ec­
clesiæ Argentinensis præposito, viro doctissimo ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
A doctorum amicissimo sedulo conquiritum, et in bi­
bliotheca tandem Corbeiensi repertum opus. Quod
Moyses Judaeus et Petrus Christianus, nempe is qui
olim fuerat, cum eo qui jam esse coeperat, accura­
tissime perlexunt. In eo (auctor ait) omnium alia­
rum gentium credulitatis destructionem proposui:
post hæc Christianam legem omnibus præsentantiorem
esse conclusi: ad ultimum etiam omnes ejususlibet
Christianæ legis adversarii objectiones posui, positas­
que pro meo sapere cum ratione et auctoriale de­
strixí. Prodii quoque in editionis Bibliothecæ Ve­
terum PP. tomo XII. et in novissime Lugdunensi
tomo XXI. Laudat hominem opusque sequentis spe­
ciali scriptor Raymundus Martini, 'Dominicanus, in
Pugione fidei adversus Mauros et Judæos (4), fuisse
eum, priusquam Christianus fieret, magnum apud
judæos rabbinum asserens. Vincentius, uti diximus,
Bellovacensis (5), et Antoninus Florentinus, et Mat­
thæus Palmerius (6), Alphonsius item Spina et For­
da bitti fidei auctor (7), qui sapientissimum et eru­
ditissimum, et Alphonsi imperatoris medicum, et ve­
nerabilem vocat: Valerius historiarum noster (8),
Alphonsus Venerus (9), Jacobus Philippus Bergo­
mensis (10), Paulus Langius (11), præter noviores
Bibliothecarum editores, Possevinum, Scholium,
Miræum et Hispanius historicos. Tribuitur quoque
eidem a nonnemine (12)

De scientia et philosophia lib. b. Qui forsan idem
est cum libro Discipline, ita ab eo appellati (13);
cujus exemplum veleris valde scripturæ codex Vatic.
num. ms. 4161 conservat; cujus initium: 'Dixi
Petrus Alphonsus servus Jesu Christi, compositor hui­
us libri: Gratias ago Domino, etc.' Et mox: Prolo­
gus libri Petri Alphonsi. Deus in hoc opusculo mihi
sit in auxilium, qui me librum hunc componere et ita­
lianum convertere compulit. Cum enim apud me se­
piaec, etc. Et paulo inferius: Proplecta ego libellum,
composegi, parlim ex proverbialis philosophorum, et
suis casigationibus Arabicis, et fabulis, et asibus;
partim ex animalium et volucrum similitudinibus, etc.
Principium libri: Hoc philosophus qui lingua Arabica
cognominatur Erdrich, dixit filio suo, etc. Et in fine
est: Explicit liber Petri Alphonsi, qui intitulatui
Discipline, prout habetur in proæmio. Character est
lectu difficilis ob frequentes abbreviationes, et æqua­
lius, aut fere sæculo huc quo auctor vixit. Dialogo­
rum ms. codicem Labeus laudat in Novo Biblio­
thecæ ms. librorum parte secunda, pag. 26 (14).

Liber de scientia et philosophia e quo, nim. idem sit
cum opere ab ipso Petro Alfonso Disciplina, ab Ou­
dino, Fabricio et aliis De clericalis disciplina inscrip­
tio, Noster ambigitur. Mihi utrumque idem videtur
opus; nam in Escurialensis bibliotheca Lit. q. plul. 1.
sub n. 14, notatum reperi: Petri Adelfonsi, sive Al­
fonsi Oscensis opus Proverbiorum seu clericalis Disci­
pline: quo loco in ejus bibliotheca codicum recensio­
ne (tom. III Latinor., pag. 10, init.) hac addit: Tribu­
lis libri: Latino quidem sermone, sed Hebraicei
aut Arabici scriptoris. Iure igitur Discipline titulo,
Proverbiorum titulus præponitur; nam ex prover­
biis philosophorum compactum opus ab ejus auctore
dictur. Exstat in regia Taurinensi tom. II, cod.
PCCXXXVII, pag. 256, ac eodem anche apud No­
strum initio : Dixi Petrus Adelfonsius, etc. Itemque
in Oxoniensi et Cantabrigiensi apud Oudinum t. II,
pag. 993, col. 1, qui et Logicam a Petro Alphonso
conscriptam fuisse traxit, extareque in bibliotheca
regis Galliarum cod. 6279, eo tamen numero, atque
in IV ejus Bibliothecæ tomi indicibus frustrà quae­
sivi; et ponto Petri potius Hispani cognominati quam
Petri Alfonsi Logica esse. Sandercus apud Fabricium:
Biblioth. med. et inf. t. V, pag. 239, eidem tribuit:
De abundantia in sermonibus ad omnem materiam.
in bibliotheca regis Galliarum II, pag. 212, col. 1,
cod. 6184, hæc legi quasi in eo codice contineantur:
7. Fragmentum ex libro Petri Alphonsi contra Ju­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,940,960">
(1) Quæ hactenus hoc numero traduntur panegy­
ricio mihi potius quam historiam videntur sapere:
certe olimram desiderant. Ut miraculum sane quod
Nostro, Catoniani alias supercilii critico, tam facile
exciderit.

(2) Ha credit Lanaya Hist. de Aragon.

(3) Et cum eo Paulus Langius in Chronico Clitizen.
et ad hunc ann.

(4) In pars, dist. 3, cap. 4, pag. 540 editionis Pa­
risiæ anni 1651.

(5) In Spec. histor., par. 11.

(6) In Chron. ad annum 1068.

(7) Lib. 1, fol. 59, 65, et lib. III, col. 122, 128,
134, 137.

(8) Lib. xv, ut cit. cap. 9.

(9) In Enchiridie.

(10) Supplem. lib. 12, fol. 210.

(11) In Chron. Citizeni ad annum 1068.

(12) Bergomensi ubi supra, Venero in Enchiridio.

(13) Vide infra notitiam libro Discipline clericalis
præmissam. EDIT. PATROLOGIAE.

(14) Petri Alfonsi Dialogorum opus adversus Ju­
daeos non raro occurrit in celeberrimis mss. biblio­
thecis, variegue inscribitur; in Coloniensi, in Galba,
cod. XV, pag. 28, col. 1: Judaismus, in Alensi,
Classi V, Decur. 6, pag. 247, à Bosquiero: De vero
amicitia, in Galliarum regis, t. III, pag. 252, col.
2213: De prophetis Veteris Testamenti. Non item
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, layout em duas colunas. Onde o traço ou a qualidade da digitalização tornou palavras incertas foram transcritas da melhor forma possível; sem correspondência segura, não foram inventadas palavras — apenas algumas abreviações ou fragmentos finais de linhas poderiam estar incompletos devido à margens recortadas.</notas>
</pagina>