*4e09

civitatem Nalm. ». ltem, sermo de morientibus ;
-et de exitu animarum sermo in duo divisus. ]tem,
de morte, quid sii mors; ei de tribus. generibus
mortis. Item de origine anime.

XVM. Expositio super evangelium : « Cum intraret
Jesus in domum.» ltem, sermo de avaritia. ltem, de
duobus generibus humilitatis, et de humilitate Scri-
pturas legentium. Item de commendatione humili-
talis, el de invectione in superbiam, ac de duobus
generibus elationis,

XVIII. Expositio supra evangelium : « Accesserunt ad
Jesum Sadducai. » Item, sermo de charitate in duo
divisus. Jtem, de anima, quare dicatur. anima, et
de appellatione animi, de mentis appellatione,
'de spiritus appellatione, et de diffinitione. ani-
ma.

XIX. Expositio super evangelium : « Ascendens Jesus
in naviculam transfretavit. ». ltem, sermo de fide,
quid sit fides, quid cognitio fidei; et.de tribus gra-
dibus utriusque. Item, de remissione peccatorum, et
si sacerdotes, qui homines sunt, peccata dimittere
possint, sermo in tres partes divisus.

XX. Expositio duplex. super evangelium : « Loque-
batur Jesus cum discipulis suis in parabolis.»
]tem, sermo de sacramento conjugii, el. de origine
cenjugii et causa institutionis, et de duplici institu-
tione conjugii.

XXI. Expositio super evangelium :. « Erat quidam
regulus. ». Item, sermo de flagellis. Dei et de ge-
wing percussione, liem, de infirmitate carnis, el
de tolerantia divina correptionis.

XXII. Expositio duplex super evangelium : « Simile
esi regnum. calorum homini regi qui fecit. » Item,

WERNER! ABBATIS $. BLASif

ul
sermo de remissione peccatorum im duas paries di-
tisus.

XXIII. Expositio super evangelium : « Cum suble-
vasset » reservatur in. medium Quadragesimam,
ltem, sermones duo ud eamdem. Dominicam perti-
neites, Hem, sermones de quinque gradibus ezerci-
tationis quibus justi in hac vita exercentur, et ce
quinque statibus. mutabilitatis hujus vite, et di

uinque virtutibus anime.

XXIV. Ezpositio super evangelium in. Dedication
ecclesie : « Ingressus Jesus perambulabat. » liem,
sermones in Dedicatione Ecclesie ;. Primus, de his
qua visibiliter aguntur in ea; deinde de mysterio
eorum, qui dividitur in duas partes; secundus, de
eodem et de tribus silentiis, atque aliis ecclesiosti-
cis mysteriis; tertius, de eodem, et de septem
columnis Sapientie, atque aliis pluribus mysteriis
Ecclesie divisus in duas partes ; quartus, deeodem,
el de mysterio dormitionis Ade, ei de (oraminibu
petra, ac de meusa propositionis, atque aliis plu-
ribus significationibus : quintus, de eodem et de
visione Ezechielis, ubi assumptus fuerat a spiritu,
el ductus in montem, et de duodecim gemmis, ac de
significatione ecclesiasiicarum rerum, divisus in
duas partes; sextus de eodem, et de tribus dedica
tionibus Salomonis Jesu sacerdotis, et Jude Ma-
€habei, et de mysteriis earum, divisus in due
partes; septimus sermo est proprie pertinens ad
altaris dedicationem, in quo notantur. diversi qro-
dus eorum, qui sunt in activa e in coniemplatire
vita, et de duobus adtariis holocuusti et. incensi, ae
eorum uuciione, atque. alia quamplurima multam
utilia; et hic dividitur in duas vartes.

Expliciunt capitula libri secundi.

E ONDECNEETITIHENEND AE

INCIPIUNT
ABBREVIATJE EXPOSITIONES

DOMINICALIUM EVANGELIORUM
LIBRI II DEFLORATIONUM.

DOMINICA I POST OCTAVAM PENTECOSTES.

Secundum Lucam.

« Homo quidam erat. dives, et induebatur pur- A est insania acquirere aurum et perdere celum ? Hie

pura ect bvsso, et epulabatur quotidie splendi-
ce, » etc. (Luc. xvi.) In. divitiis notatur concupi-
scentia oculorum ; in pretiosis vestibus, superbia
vitz ; in splendida epulatione, concupiscentia carnis.
I4circo dives iste, quasi ignotus apud Deum, nomine
non designatur. Quie est ista aviditas, cum ips
belluz modum lhiabeant, Tunc enim rapiunt, quando
esuriunt ; pareunt vero preda, cum sentiunt saturi-
tatem. Inexplebilis est avaritia divitum, semper ra-
pit, et nunquam satiatur, nec Deum timet, nec ho-
minem reveretur. Non patri parcit, non matrem
agnoscit, non fratri obtemperat, non amico fidem
sci val. Viduam opprimit, pupilli rem invadit. Qua

tamen non abstulisse aliena reprehenditur, sed pro-
pria non dedisse, quamvis in lege non tenacia, sed
rapinadamnelur. Conchulz marinz ferro cireumcise
lacrymas purpureas emittunt, quibus lana tinguitur,
unde purpura texitur. Byssum vero genus est lini
candidissimi et mollissimi, quod Grzci papaten €-
cant. :

« Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus, qui
jacebat ad januam ejus, ulceribus plenus, cupiens sa-
iurati de micis qux cadebant de mensa divitis, et
nemo illi dabat. Sed et canes veniebant, et Hingebant
ulcera ejus. » Nec a se canes removere poterat, nec
visitalor erat qui removere. Nota cum parabola

Digitized by Google
