<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,510,960">
    mentum. Quæritur quare institutum sit baptismi sacramentum, et quare circumcisio, quæ loco illius posita fuisse putatur, succedente baptismo ablata sit, vel mutata. Nam si olim per circumcisionem, similiter ut nunc per baptismum, peccata dimittebantur, quid necesse fuit ut ipsa circumcisio, succedente baptismi sacramento, mutaretur? Cur autem accepta minus profuisse credatur, qui neglecta non minus nocuisse affirmatur? Sicut enim nunc per Evangelium dicitur : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei (Joan. iii) ; » ita olim per legem dicebatur : « Masculus cujus caro præputii circumcisus non fuerit, peribit anima ille de populo suo (Gen. xvii), » nisi forte in hoc quod ille qui non est baptizatus, a regno Dei excludendus dicitur, ille vero qui non est circumcisus, periturus memoratur. Quis velit intelligere propterea baptismum aliquid amplius conferre, quam circumcisionem, quia circumcisio suscepcta a perditione tantum potuit liberare ; baptismus vero renatos etiam ad gloriam perducere potest. Nam illi antiqui Patres, qui sacramenti circumcisionis justificationem præceperant, a perditione quidem servabantur, sed ad gloriam regni non ducebantur, donec veniret ille qui sanguine suo frameam igneam extinguens, aditum paradisi rursum palesfaceret, et credentibus in se omnibus regni cœlestis januam ipse præcedens primus aperiret. Sed sciendum quod nullus nunquam ab initio sit salvatus, nisi aliquo modo baptizatus. Aliqui namque baptizati sunt, ut Abel in sanguinis effusione; plurimi in figura, ut Noe in diluvii effusione; plerique in signo, ut Abraham et sua posteritas; multi in Spiritu sancto, ut Christiani in aquæ immersione. In hoc baptismus amplius confert, quia renatos hinc exuentes, statim ad regnum mittit : quod tamen ex virtute sanguinis fusi ipsam aquam sanctificantis condonatur.
    
    Si igitur quis dicere velit idcirco circumcisionem baptismo mutatam ut in baptismo perfeceretur quod circumcisio implere non potuit, fortassis videbitur convenienter illi responderi posse, quia hoc quod amplius non est in baptismo, ex baptismo non est, sed ex passione Christi baptismus sanctificantæ impletum. Idem vero circumcisionem facere potuisse, si illi passio Christi in cooperationem sanctificationis adjuncta fuisset. Nam in baptismo, quantum scilicet spectat ad virtutem baptismi, similiter ut in circumcisione, remissio tuorum percipiturr peccatorum, quia sicut dictum est quod justificatis postea aditus patriæ cœlestis panditur, cruce Christi condonatur. Quæ remissio peccalorum duodecies fieri posse a doctoribus inuenitur. Prima siquidem remissio est qua baptizamur in aqua, secundum illud : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest videre regnum Dei (Joan. iii). » Secunda, charitatis affectio, ut est illud : « Remittuntur ei peccata multa, quia dilexit multum (Luc. vii). » Tertia, eleemosynarum fructus, secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,970,960">
    dum hoc : « Sicut aqua extinguit igneam, ita eleemosynam exstinguït peccatum (Eccli. iii). » Quarta, profusio lacrymarum, Domino dicente : « Quia levit in conspectu meo, et ambulavit tristis coram me, non inducam mala in diebus illis (III Reg. xxi). » Quinta, criminum confessio, Psalmista dicente : « Dixi : consfitebor injustitias meas Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). » Sexta est cordis et corporis afflictio, Apostolo consolante : « Dedi hujusmodi hominem Satanae, ut spiritus salvus fiat in die Domini (I Cor. v) ; » septima est enim datio morum, hoc est abrenuntiato peccatorum, Evangelio contestante : « Jam sanus factus es, noli ultra peccare, ne quid tibi deterius contingat (Joan. v). » Octava est intercessio sanctorum. Unde illud : « Si quis infirmatur, introducat presbyteros Ecclesiæ, et orent pro eo. Multum enim valet deprecatio justi assidua (Jac. v). » Nona est misericordia, ac fidei meritum ; unde est hoc : « Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v). » Decima est conversatio et salutatio alienorum, Jacobo confirmante : « Qui conversi fecerit peccatorem ab errore vitæ suæ, salvabit animam ejus a morte, » etc. (Jac. v.) Sed melius tibi est infirmus sis, et solitiariam vitam ducere, quam cum plurimis perire. Undecima est indulgentia et remissio nostra, veritale Christo permittente et dicente : « Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi). » Duodecima est passio martyrum, spes unica salutis indulgentiæ crucifixo latroni, Domino dicente : « Amen, amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii).
    
    Omnia itaque sacramenta quedam esse signa ejus quæ per illa datur gratia spiritualis constat. Oportet autem ut, secundum processum temporum, spiritualium gratiarum signa magis ac magis semper evidentia ac declaranda fornarentur, ut cum effectu salutis cresceret cognitio veritatis. Itaque sub lege naturali primum data sunt sacramenta, decimationes, sacrificia, et oblationes, ut in decimatione quidem peccatorum remissio, in sacrificiis vero carnis mortificatio, in oblatione autem doui operis exhibitio signaretur. Sed erat obscura significatio hæc in sacramento decimationis, ubi homo de his quæ possidebat, partem obtulit, partem retinuit, ut ad hunc modum in eo quod erat quod imperfeetions et defectus fuit sibi tribueret; quod vero ad bonitatem spectabat, Deo imputaret. Hoc sibi voluerunt novæ partes retentæ, quia novenarius signum est imperfectionis, a denario perfecto deficiens. Propterea autem quia obscurum signum fuit emendationis in decimatione, data est circumcisio, ut virtutem justificationis evidentius demonstraret, quando dictum est homini ut portionem carnis suæ non quidem superfluum, sed illius quod superfluum erat in homine signum auferreret, ut per hoc agnosceret quia culpam quam natura per illam partem corporis traheret, gratia per sacramentum circumcisionis emundaret. Sed quia circumcisio tantum quæ foris sunt enormitates amputare potes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens sem notas manuscritas visíveis. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por quebra de linha foram transcritas tal como aparecem (-). Não foram feitas normalizações; conservadas maiúsculas e sinais tal como no impresso.</notas>
</pagina>