<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    ad internum gaudium colligitur, plene ac perfecte a pio
    homo ad imaginem Dei reformetur, sicut scriptum
    est : « Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur
    (Matth. v). »
    
    De petitionibus quæ convenient præsentibus et
    futuris.
    
    Igitur sicut Ecclesia bipartita est, in parte scilicet
    triumphant e, et in parte militante, ita iste numerus
    septenarius petitionum dividitur in quatuor et tria.
    Quatuor namque convenient parti militanti, tria
    vero triumphant i. Pars namque militans quando
    vivit, in lubric o est, et ideo necessaria est quidem ei
    quadrata forma petitionum quæ firma est, ne labatur.
    Hæc ergo quatuor petitiones, scilicet « panem nostrum
    quotidianum da nobis, (Matth. vi), » et cætera quæ
    sequuntur, præsentis vitæ conveniunt, in qua ju-
    choantur et perficuntur. In hac enim vita pane
    verbi Dei et pane corporis Christi reficimur, sed ea
    finita, nec pane Scripturarum, nec pane corporis
    Christi retineimur eo modo quo nunc reficimur. Ve-
    rum quod modo quasi panem cum labore sumi-
    mus, tunc quasi potum facile percipiemus. In hac
    etiam vita dum quasi offendemus, dimitti et dimit-
    tere necesse habemus, sed in futuro, sicut nulla
    erit offensa, ita nulla erit necessario indulgentia.
    Hic etiam tentamur, et timendum est ne tentationi
    succumbamus. Ibi enim nulla prorsus erit tentatio.
    In presenti quoque innumerabilia mala occurrunt,
    hostes sunt visibiles et invisibiles, non possumus
    penitus carere peccatis, quia semper macula est in
    luna (Job xxv); nec : justificabitur in conspectu Dei
    omnis homo vivens (Psal. cxii.). Quia in angelis suis
    reperit privatatem, et in ebrietatus est in cœlo gladius
    meus (Isa. xxxiv), et astra non sunt munda in con-
    spectu ejus, et ideo liberari a malo necesse esse habe-
    mus. In future namque nulla erit mala incussio, nec
    ulla necessaria liberatio. Aliæ autem tres petitiones,
    scilicet « sancificetur nomen tuum, adveniat regnum
    tuum, fiat voluntas tua, » etc., futuræ vitæ conve-
    niunt, quia et si hic sanctificatione mentis incipiat
    et regnum et voluntas Dei, tamen omnia proficien-
    tur in futuro, ubi ex toto sanctificatis anima et
    corpore cum Christo regnabimus, et Dei voluntatem
    complebimus. Notandum vero quia tres petitiones,
    quanvis in futuro perficientur, et ordine temporis
    sint posteriores, tamen in oratione sunt priores, vel
    pro ternario commendando, in quo Trinitatis my-
    sterium fulget, vel quia digniores sunt.
    
    Praeterea septenarius iste numerus petitionum
    congruere potest præcedenti septenario donorum,
    virtutum et beatitudinum, de quo totus sermo in
    monte est habitus, ut singulis petitionibus singula
    dona appetantur, quæ singulas virtutes efficiant,
    quibus singulæ beatitudines aptantur. Petitiones
    ergo sunt, quas supra diximus, scilicet : « Sancifi-
    cetur nomen, » etc.; dona vero sunt, spiritus timoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    scientiæ, fortitudinis, consilii, intellectus,
    sapientiæ. Virtutes autem sunt : Paupertas spiritus,
    mansuetudo, luctus, esuries, et sitis justitiæ; mise-
    rcordia, munditia cordis, et pax. Beatitudines autem,
    regnum cælorum, terræ possessio, consolatio, sa-
    tietas, misericordiæ consecutio, visio Dei, et qui
    filii Dei vocabuntur. Videndum est autem qualiter et
    quæ petitiones, aut quæ dona petant, et quod faciant,
    et quare fieri postulantur. Accedat igitur iste fi-
    delis orator geminæ dilectionis virtute, cœlenu a
    mansion Dei factus, et dicat : « Sancificetur nomen
    tuum. » Quasi diceret : Da nobis, Domine, Spiritum
    sancti timoris, qui in nobis faciat paupertatem spi-
    ritus, ut omnia temporalia postponamus, et sanci-
    ficationem in baptismo acceptam consequamur, ut
    tandem plene sanctificati regnum cœlorum possi-
    deamus. « Adveniat regnum tuum, » id est da nobis
    et Spiritum pietatis, quo mites, mansueti, et humi-
    les facti, contra inimicos nocentes nulla iniquitate
    moveamur, ut interim nos ipsos regentes, et a re-
    gi cupientes, tandem in terra viventium firmam
    possessionem obtineamus. « Fiat voluntas tua
    in cælo et in terra, » hoc est da et Spiritum sciæ-
    ntiæ, qui doceat nos lugere pro peccatis nostris cum
    Petro et Maria, pro alienis quoque cum Apostolo
    qui dicit : « Quis scandalizatur, et ego non uror? »
    etc. (II Cor. xi.) Pro desiderio quoque patriæ cum
    Joanne qui dicit : « Et ego flebam multum (Apoc. v), » et
    cum David dicente : « Heu mihi quia incolatus meus
    prolongatus est! » (Psal. cix.) Ut per luctum istam
    voluntas Dei tantum in nobis perficiatur, et conso-
    lationem lugentibus promissam mereamur. « Pa-
    nem nostrum quotidianum da nobis hodie. » Quasi
    dicatur : Da nobis, Domine, Spiritum fortitudinis,
    quo contra omnia mala fortes pæne verbi Dei et
    cibo corporis Christi reficiamur, ut esurientes et
    sitientes justitiam, tandem in beatitudine salutari
    mereamur : « Et dimitte nobis debita nostra, » id
    est, da nobis Spiritum consilii, ut si in præsentia
    offensas vitæ non possumus, saltem hoc consi-
    lum habeamus, ut misericordes simus, et peca-
    tibus ignoscamus, ut in futuro misericordiam con-
    sequamur. « Et ne nos inducas in tentationem, » id est
    da et Spiritum intelligentiae, quo tentationibus cir-
    cumplicati, quæ faciendas sunt intelligamus, et cor-
    da nostra mundantes, aliquatenus Deum videamus,
    ut in futuro plena visione ipsum contueamur. « Sed
    libera nos a malo, » hoc est, da et Spiritum sa-
    pientiæ, quo ab omni malo liberemur, ut in arca
    cordis animalia domita simul et inopinta re-
    quiescant, ut pravis motibus sedatis, et imagine
    Patris restituæ, filii Dei et esse mereamur. Hæc
    hactenus de congruentia petitionum donorum vir-
    tum et beatitudinum dicta sufficiant; quorum alia
    postulant, id est petitiones; alia postulant ut fa-
    ciant, ut dona; alia sunt ut virtutes, alia perficiant
    ut beatitudines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    4071
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas com leitura cuidadosa. Algumas palavras como "lubrico" e "ebrietatus" seguem impressão antiga; marcas de rodapé e numeração preservadas.</notas>
</pagina>