1039 WERNERI ADBATIS &, BLASIH 40

dicis fratri tuo : — Sine ejiciam festucam de oculo
tuo, —et eccetrabes in oculo tuo? » Si quis ira pec-
cat, tu non debes odio reprehendere. Tantum enim
distat inter iram et odium, quantum inter festucam
et trabem. Odium enim est ira inveterata.

« Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo,
et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratis
tui, » id est primo abs te, scilicet ab intentione tua
et de corde tuo expelle odium, ut, de lumine mentis
trabe mortalis criminis ejecta, exemplo potius quam
dictis docere valeas minora excludi peccata, quz in
festuca significantor. Cum  mecessitas nos cogit
aliquem reprehendere, primo cogitemus utrum tale
vitium unquam habuimus, et si nunquam habui-
mus, cogitemus nos habere potuisse. Homines
enim sumus. Hinc est illud sapientis: «Nihil bumani
aLenum a me puto.» Si vero habuimus, tangat
memorzm eommunis infirinitas, ut feprehensionem
illam noa odium, sed misericordia praecedat. Quod
si nos idem vitium habemus in . quo est ille quem
reprehendere volumus, non reprehendamus illum,
sed congemiscamus, et non illum ad obtemperandum
nobia, sed ad pariter curandum ijnvitemus. Multi
vero criminibus przventi odio vel livore omnia accu-
sare suscipiunt, et volunt videri consultores, sine
exemplo sux emendationis leviora peccata in frauri-
bus vituperantes et damnantes.

De cltercatione misericordie et veritatis, hinc in-
de se accusantis ac defendentis.

Deus sursum erat, ect homo deorsum. Veritas n

erat in celo cum judice Deo, et misericordia in terra
cum homine judicando. Ubi enim misericordia
esset, si cum misero non esset : descenderat enim
forte nesciente veritate, quoniam illam ad hom:nem
venturam sciebat, et de illius adventu metuebat.
Descendit ergo prius misericordia, ne, si veritas

.preveuiret, accessum ad hominem ipsa postea

non inveniret. Accepto igitur tempore assumpta
veritate descendit , Deus, . ut rationem poneret
cuin homine. Quod quis vidisset misericordia, non
ignara divini consilii, perrexit in obviam illi, Deum
cupiens miligare, et placatum adducere. Cernens
autem veritatem obstinsto vultu. incedentem, pri-
mum occurrit illi rogans, ut gradum sisteret, nec
nimis properaret, donec ipsa funderel orationem
suam ad Dominum. Ibi ergo misericordia et veritas
obviaverunt sibi. Tunc misericordia clementi causa-
tone querelam coram Deo deposuit, dicens
gre se ferre quod ad hoc negotium socia advocata
non fuerit, presertim cum nunquam Deus sine
utraque comite hac iter aliquod facere consuevit,
Cum onim scriptum ait: « Universe vie Domini
misericordia et veritas (Psal. xxxiv),» quomodo veri -
tate solo contentus, misericordiam ,Dominus Deus
"mon vocavit, prazcipuecum non solum zqualem, sed
priorem misericordiam esse debere Scriptura ubique
commemorat? Neque enim scriptum est : Veritas et
misericordia, sed misericordia et verilas, universz
vis Domini, Quare ergo qua prima esse debuit,

À nunc postrema; et, quod roagfe me gravat, ad o
mitatum tuum non vocata accedo? Econirario vri-
tas respondit, in hac via tua misericordiam a
mitem nec esse posse, nec debere, ideo quia es
silium voluntati ejus contrarium sit ordinatum, 4
idcirco in ejus opere praesens ipsa esse non posit:
tum etiam quia eum ipso egressa non sit. Dii
etiam ipsa misericordiam magis oportere rationes
reddere quare ipsa egredienti Domino non afferi,
et absentia ejus magis esse (sic) Jesum Dominum, a
tantum ut uno comite iter carpere compulsus sit Md
hzc misericordia respondit se ncc mala intsim—
egressam, nec malo opere occupatam, sed magis
honori et utititati Domini sui cousulere, que ss
perdere studeat et destruere, sicut ipsa verilat,id

B salvare : illam autem esse notandam prius e aer

sandam, quie famulos et ministros Domini rdi

interimi, ut cum omnes abierint, nullum past
per indulgentiam aliquam levari et revocari. Veribi
autem respondit non esse decens bonum Domina
et justum malos servos et injustos habere. Miser
cordia dixit tantum Dominum sine ministris eti
non debere. Veritas affirmavit nequam homsd
merito debere damnari. Misericordia respondit ei
ut boni fierent, spontanea etiam pielate debere re
vocari. Veritas dixit, quia Deus malis omnise pr
cere non deberet. Misericordia dixit : Si ness
parceret. Deus, nunquam bonos haberet. Veris
dixit se nolle nec posse tot scelera hominum toit-

rare. Misericordia respondit gratiam Domi s

indulgendum superabundare. Veritas dixil : nti

quisque prout gessit in corpore accipist. Mie
ricordia dixit: Omnis homo magis convertatur

Dominum, et vivat.

His ergo ita sibi obviantibus, et ad diversa w^
tatem Dei inclinare desiderantibus, videns Dess
diversas sententias ad effectum simul no Mf
procedere, ait: Scriptum est: « Misericordiam &
veritatem diligit Deus. (Psal. xxxi). » Quas e$
vult sibi semper prasto esse, et quia rursum
tur de Deo : « In pace factus est locus ejus (pa
LXX), » non potest. illas discordes sustinere, wA
cordia autem esse non potest, ubi voluntas 38
versa est. Veritas enim vult ut totum impair:
D misericordia vero, ut totum condonetur : qu?

lieri non possunt. Propterea nec ego, 4! amit

pacis sum, compellor societatem vestram

re, necesse est ut vos studeatis utrinque vestri vt

luntates ad unum consensum inclinare. ^. .

veritas respondit se minus laudabilem, 5! m

inultum relinquatur. Miscricordia disi 9? 5

amabilem, si non totum gratuita pietale ^ .—

Tunc Deus, si vellent ambz, interrogavit $95)

luntates in ejus arbitrio ponere, et quod iP*

discerneret sine contradictione 28DUeé

utraque inquantum fleri possit, Sine dim

nominis et dignitatis suze concedenle, dish

equum sibi videri ut peceatum hominis ap.

propter veritatem puniatur, et ex parie P

Digitized by Google .

"A
