1087

WERNERI ABBATIS S. BLASII

1028

gula per ordinem explicemus. Superbia namque est A tia, quze flagellatum ejicit, quia interno gaudio

amor proprie excellentis, quando mens bonum
quod habet singulariter diligit, id est sine eo a quo
bonum accepit. O superbia pestifera, quid agis ?
Cur suades rivulo ut se a fonte dividat? Cur suades
radio ut se a sole vertat ? Cur? nisi ut ille, dum in-
fundi desinit, arescat, et iste, dum ab illuminaute se
averlit, tenebrosus fiat ; uterque vero, dum acci-
pere cessat id quod necdum habet, continuo illud
eliam quod babet amittat. Hoc profecto tutum agis,
cum doces donum extra datorem diligere, ad hoc
tendis ut qui partem boni quod ab alio datum est,
perverse sibi vindicat, totum bonum quod in illo est
amittat, sicque fiat ut nec id quod habet utiliter ba -
bere possit; dum illud in eo a quo habet non diligit.

amisso, foris consolatiouem quzrere compellit.
Postea accedit gula, qux ejectuni seducit, quia ani-
mum exterioribus inhiantem, hoc vitium in primis
quasi vicino tentans per ipsum naturalem appetitum
ad excelsum illicit. Postremo superveniens luxuria,
qua seductum violenter servituti subjicit, quia, post-
quam caro per crapulam inflammata est, ardorem
libidinis supervenientem emollitur atque enerviter
resolutus animus vincere non potest, Servit igitur
s:vissime damnationi mens turpiter subacta, et nisi
exorta subveniat Salvatoris pietas, non erít jam
unde captivoservientiamissa restituatur libertos.
De septem petitionibus.
Sequuntur septem petitiones contra septem vi-

Sicut enim bonum veraciter a Deo est, ita nullum extra B tia, quibus oratur ut subveniat qui nos eL orare

Deumbonum utiliter haberi potest, imo vero per hocid
ipsum quod babetur amittitur, quandoin eo ct cum
eo a quo babetur non amatur. Nam quicunque non
novit nisi boc bonum quod habet, in semetipso
diligere necesse est, ut, dum in altero bonum
quod non habet aspexerit, tanto ainarius sua eum
imperfectio torqueat, quanto eum in quo omne bo-
num consistit, non amat. Et idcirco superbiam sem-
per sequitur invidia, quia qui illic amorem non
figit ubi bonum est, quantum de suo perverse ex-
tollitur, tantum gravius de bono alieno torquetur.
Bus igitur elationi justissimzx poena deputata est
ipsa, quam de se superbia gignit invidia. Quia quo
commuue omnium bonum diligere noluit, recte
nunc boni alieni livore tabescit. Quam profecto
aliene felicitatis successus non ureret, si ilium in
quo omne bonum est, per amorem possideret. Nec
enim alienum a se judicaret bonum alterius, si suum
jbi diligeret, ubi et suum et alterius bonum simili-
ter possideret. Nunc ergo quantum se per elatio-
nem contra Creatorem extollit, tantum per livorein
&ub proximo cadit, et quantum ibi fallaciter erigi-
tur, tantum hie veraciter przecipitatur. Sed neque
desistere potest semel cepta corruptio. Mox enim
u£ de ínvidia superbia nata fuerit, iram ipsam de
se parit, quia miser avis (15*). Propterea jam sibiipsi
de sua imperfeetione irascitur, quia de bono alte-
rius per charitatem non ketatur, atque ideo id

etiam quod hahet sibi displicere incipit, quem in p Domino dicimus :

alio id quod habere non potest agnoscit. Qui ergo
, per charitatem in Deo totum habere potuit, id eliam
quod per elationem extra Deum babere conabatur,
per invidiam et iram amittit, quia, postquam per
svperbiam Deum amittit, per invidiam perdit pro-
xitoum, et per iram semetipsum. Quia ergo omni-
bus amissis nihil superest unde gaudeat, infelix
conscientia per tristitiam in semetipsis colliditur,
et quia de alieno bono pie ketari noluit, de suo
majo cruciatur.
Post superbiam ergo, et invidiam, el iram, qux
hominem  spoliant, continuo tristitia sequitur,
que nudatun flagellat. Cui deinde succedit avari-

. (ABS Sic in codice : miser aüis.

docuit (Matth. vi), e quod orantibus Spiritum bo-
num ad sananda vulnera nostra, et ad solvendum
jugum captivitatis nostre daturus esset repromisit.
Sed nos antequam ad explanationem harum ve.
niamus, prius alia adhuc similitudine demonstre-
mus quantam ín uobis corruptionem supra dicta
generent, ut. quanto periculosior languor ostendi-
tur, tanto magis necessaria medicina comprobetur.
Per superbiam igitur cor inflatur, per invidiam
arescit, per iram crepat, per tristitiam conteritue
et quasi in pulverem redigitur, per avaritiam di-
spergitur, per gulam inticitur et quasi humectatur,
per luxuriam conculcatur et in lutum redigitur,
ita ut jam miser dicere possit: « Pnfixus sum in
limo profundi, et non est substantia. Veni in alti-
tudinem maris, et tempestas demersit me (Psal.
Lxvin). » Cumque huic limo profundi animus fuerit
infixus, et luto coinquinationis et immunditie ob-
volutus, evelli nequaquam potest, nisi ad illum cla-
met et ejus auxilium postulet. De quo Psalmista
loquitur dicens: « Exspectaus exspectavi. Domi-
num, et intendit mihi; et exaudivit preces
meas, reduxit me de lacu miserie et de luto fzecis
(Psal. xxxix). » Propterea ergo ipse nos orare
docuit ut totum bonum nostrum ab ipso sit, ut et
quod petimus, et quod petentes accipimus, ejus do-
num non nostrum meritum esse intelligamus.

Prima ergo petitio contra superbiam est, qua
« Sanctificetur nomen tuum
(Matth. v1). ». Hoc enim petimus, ut. det nobis ti-
mere et venerari nomen suum, quatenus ei per
humilitatem subjecti simus, qui per superbiam re-
belles et contumaces exstitimus. Huic petitioni da-
tur donum Spiritus timoris Domini, ut ille ad cor
veniens viitutem. in co exerceat humilitatis, qua
superbi» morbum sanct, quatenus ad regnum cao-
lorum quod angelus superbus per elationem perdi-
didit, homo humilis pervenire possit.

Secunda petitio est contra invidiam, qua diciiur :
« Adveniat regnum tuum. » Regnum siquidem Dei
salus est hominum, quia tunc Deus in hominibus
regnare dicitur, euando ipsi homines Domino sub-

Digitized by Google
