3017
Uant, quasi plurimos ad ccenam vocant. Non solum
enim divin: clementiz satis fuit, quod zternas de-
licias nobis praeparavit, sed etiam servis missis
earum dulcedinem nobis enuntiavit. Hora ccnz
finis est seculi, ille scilicet de quo Paulus ait :
« Nos sumus in quos fines seculorum devenerunt
(4 Cor. x). » Quamsis enim apud antiquos consue-
iudo fuerit, ut semel in die pranderent, et hoc con-
vivium et prandium et cena vocaretur, lamen
apud usum nostrz locutionis post prandium coena
restat, post. coenam autem nullum convivium re-
manet. Unde non incongrue per hanc cenam dies
judicii sive illud eternum convivium figuratur, ad
quod qui pervenire meruerint , non esurient neque
siient amplius. Tanto ergo festinantius ad hanc
eonam currere debemus, quanto post hauc aliam
invenire non novimus. Nam ut fastidium auferret
subjunxit dicens :

«Quia parata sunt omnia.» Omnia enim parata sicut
quia ille singularis Agnus occisus est, in cujus pre-
paratione omnia pracesserant. Sive omnia parata
sunt, quia nullum exemplum virtutis, quod ad no-
&tram imitationem in operibus sanctorum non sil
declaratum. Jam enim innocentiam Abel audivimus,
obedientiam Abrahae, constantiam Isaac, toleran-
tiam Jacob, castimonism Joseph, mititiam Moysi,
misericordiam David, patientiam Job audivimus, et
finem Domini vidimus.

« Et ceperunt omnes. simul excusare. » Qui ve-
nire noluerunt excusant, et sic intercludunt sibi
eternum convivium, quod Deus non rogatus gratis
offert volentibus. Excusant omnes qui plus terrena
quam celestia diligunt, etsi se ad caelestia tendere
dicunt.

« Primus dixit ei : Villam emi, et necesse habeo
exire, et videre illam. Rogo te, babe me excusa-
tum. » Villa designat terrenam substantiam, quam
quidam magno labore vel etiam fidei damno sibi
emunt, aut per superbiam, aut propter corporis
substantiam. Exiitergo videre illam, quia, relicta
contemplatione interna, sola exteriora cogitat.

« Et. alter. dixit : Juga boum emi quinque, et eo
probare illa; habe me excusatum. » Recte quinque
sensus corporis juga vocati sunt, quia in utroque
sexu geminantur. Qui sensus, quia sola exteriora
cognoscunt, et non intima, recte per eos curiositas
designatur. Grande vitium est curiositas, qux dum
investigat vitam proximi, mentem exterius ducit,
$ua intima postponens. Notandum quia, dum dicunt,
« rogo te, habe mo excusatum, » humilitas sonat in
voce; dum venire contemnunt, superbia in actione.
Sie peccator qui dicit : Ora pro me peccatore, et
peccatum non vult deserere, insinuat humilitatem,
$ed in superbia perstat.

« Et alius dixit: Uxorem duxi et ideo non possum
venire. » In uxore voluptas carnis accipitur, non
quod conjugium non sit bonum ad sobolem propa-
gandam, sed qued nonnulli expetunt in. uxore non
fecunditatem prolis, sed deeideria voluptatis. Con-

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — L1D. TI.

4016

Àjugium ergo non reprehenditur, si integritas ad
majorem bonorem vocatur. ltem in villa empta do»
minatio nolatur, et superbia castigatur. Primus
homo dominari voluit, quia dominum habere no-
luit. Quid est dominari, nisi propria potestate gau-
dere? Quinque juga sunt in sensibus, tria videlicet
apparentia : nam duo sunt. oculi, di aures, cue
nares. In gustu etiam duo sunt instrumento, lnzwa
et palatus. Voluptas carnis, qu:& ad. tactum perti-
net, occulius geminatur. Est euim forinsecus ct
intrinsecus, Juga. boum dicuntur, quia. per sensus
istos terrena acquiruntur, et boves terram versant.
Et etiam sunt homines qui nibil volunt credere, nisi
quod sensibus percipiunt. Uxor pertinet ad volu-
ptatem carnis, quz: multos impedit.

* Tunc iratus paterfamilias, dixit servo suo. »
Sicut enim tunc iratus rex dicitur, quando in pecca
tores vindictam exercet, ita Deus omnipotens illis
iratus apparebit quos pro peccatis puniet.

« Et dixit servo suo : Exi cito iu plateas et vicos
civitatis, et pauperes ac debiles, czcos et claudos
compelle intrare. Quanta sunt diversitates in hoc
mundo, actuum (ante sunt vie que ducunt ad
diabolum, generalem scilicet viam perditionis. ideo
ergo dicit : ite ad exitus viarum, sicut ait in alio
evangelio (Matth. xxu), ut cujuslibet. conditionis
liomines vocentur ad fidem. Potens est enim Dei
gratia quoslibet barbaros mente corrigere , qui cor
Nabuchodonosor ad feralem sensum mutavit, et
iterum ad bumanum sensum reduxit. Miuit ergo in
plateas, et vicos et civitates ,invitans pauperes, de-
biles, et czxcos claudosque, ut nullo fiat discretio
locorum seu personarum venientibus ad iidem
Chiisti. Ostendit enim quia debilitas corporis nullum
excludit a regno Dei, rariusque delinquit, cui deest
illecebra peccandi, et cilius ad Deum convertitur
qui non habet in mundo ubi delectetur. Aliter :
Pauperes debiles, c:eci et claudi dicuntur gentiles
comparatione Judeorum, qui per legem et prophe-
tias divites, fortes, illuminati et erecti esse debent ;
sed hoc esse falso presumunt. Mittit ad plateas,
cum peccatores dilatioribus viis vocat ad angustam
viam vitz. Mittit ad vicos, cum illos invitat quos
temporalium vocat inopia. Mittit ad civitates, cunx
p eos vocat qui culta ab incultis secernuat, qui te-

nere legem naturz suburbana conversatione nove-

rant.

« Et ait servus : Domine, facium est ut impe-
rasti, et adbuc locus est. Et ait dominus servo :
Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut implea-
tur domus mea. Dico autem vobis quod nemo viro-
rum illorum qui vocati suut gustabunt coonam meam. s
Implenda est domus Dei numero przedestinatorum ;.
sed superbi peccatores, quia vocati venire nolue-
runt, se ipsos irrccoperabiliter excluserunt. Vocat
Doininus per se, vocat per angelos, per patriarcbas,
per apostolos, per miracula, per flagella. Nemo
contemnat venire, ne dum vocatus excusat, dum
voluerit intrare, non valeat. Venerunt de plateis €$

Digitized by Google

