<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1095 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    tamur manus hostium effugere, captivitatem ani-
    marum effugere, ad verum regem nostrum prove-
    nire, veram libertatem obtinere.
    De Elia et Jezabel.
    Elias timuit Jezabel, et fugit a conspectu mu-
    lieris fornicatoriae, et surgens abiit quocunque eum
    ferebat voluntas, venitque in Bersabee Juda, et
    dimisit ibi puerum suum, et abiit in desertum
    via unius diei (III Reg. xix.). Primo jacenda
    sunt fundamenta historiae, ut post quasi de pariete
    vel petra historiae oleum moralitatis elicietur. Je-
    zabel interpretatur fluxus sanguinis, et significat
    carnalem concupiscentiam quae occidit prophetas,
    id est videntes. Unde dicitur : Ubi est domus
    videntis (I Reg. ix)? id est prophetae. Haec enim
    videlicet concupiscentia prophetas et sapientes
    extinguuit, dum voluptati blandissime quidem,
    sed turpissime et perniciosissime, et consimilibus vitiis se subiiciunt, de quibus scribitur :
    Fluxus eorum, ut fluxus equorum (Ezech. xxiii.).
    (GREGORIUS.) Unde Elias, id est solitarius quilibet,
    quem Sol justitiae illuminavit, timens sibi de re-
    gione eius, fugit in Bersabee, quod interpretatur
    septimus puleus, id est Ecclesiam, redundanter
    septiformi gratia Spiritus sancti; Juda, id est con-
    fessions, vel puleus satietatis, quia habet Ecclesia
    doctrinalia praecepta vel fluenta ad satietatem,
    in quibus, ut ait quidam, agnus potest ambulare,
    et elephans natare. Inde initialis et lactea do-
    ctrina proponitur rudibus, perfectis autem soli-
    dus cibus. Reliquit ibi puerum suum, id est pue-
    riles actus et peccata quibus pueri nutant, tenen-
    dit quocunque eum voluntas ferret. Quod unius-
    cuiusque qui peccata sua vult redimere, signi-
    ficat deliberationem, ut hoc genus vivendi aggre-
    diatur, sed tandem vadit in desertum, id est de-
    serit mundum : via unius diei. Tres sunt (Exod.
    iii) die1e, quas ibunt qui Domino sacrificaturi
    sunt, quia omne quod Domino offerimus, in no-
    mine sanctae Trinitatis debet fieri. Prima dieta
    est incipere, secunda facere, tertia perseverare vel
    perseverare. Vel prima declinare a malo, secunda
    facere bonum, tertia inhabitare vel permanere in
    saeculum saeculi, ut dicatur de prima : Quiescite
    agere perverse (Isa. i) ; et : Qui furabatur, jam
    non furetur (Ephes. iv). De secunda : Discite
    bene agere (Isa. i) ; et : Induite novum hominem
    (Ephes. iv). Tertia vero dieta est bonum con-
    summare, de qua dicitur : Ascensiones in corde
    suo disposuit (Psal. LXXXIII) ; et in Cantici :
    Quae est ista quae ascendit per desertum? (Cant.
    iii.) De his tribus diebus dicitur in Evangelio :
    Petile et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate
    et aperietur vobis (Matth. vii). Elias qui ha-
    bet formam poenitentis, unam dietam tantum
    processit. Unde et consedit quasi medians.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Notandum quod tres sunt recordationes pec-
    cati : prima afficiens et delectans, quae mala est ;
    secunda exasperans, quae pungitiva seu conjun-
    cA ctiva dicitur : haec utilis est ; tertia gloriosa, quae
    perfectorum est. Affectuosa id est afficiens pec-
    cati recordatio est, quando homo afflictur desi-
    derio et delectatione peccandi, quando recogitat ad
    ollas carnium Aegyptiarum, quam deliciore et sua-
    viter vixerit, et quam arduum sit iter quod ag-
    gressus vel cursus sit. Recordatio pungitiva vel
    compunctiva dicitur, quando reminiscitur quam
    sordide et vagitiose vixit, non ut ad priora re-
    deat, sed ut digne ea deleat, et semper coram se
    statuat. Unde dicitur : Peccatum meum coram
    me est semper (Psal. l), ad modum aliquam qui
    novellat agrum, arbusla quidem resecat, sed de
    agro non aufer, imo reponit et sternit super
    agrum, et incendit ut ager habilior sit ad defe-
    rundum et fruificandum, secundum illud : Con-
    caluit cor meum intra me, et in meditatione mea
    exardescet ignis (Psal. XXXVIII). Tertia recorda-
    tio peccati gloriosa est, quando homo remediatus
    quis fuerit, qua gratia de lacu miseriae et de
    luto faecis liberatus sit gratias agit Deo, dicens :
    Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo
    da gloriam (Psal. cxiii), et cum Israelites de A-
    egyptia servitute liberatis gratulabunde decantat :
    Cantemus Domino : gloriose enim magnificatus
    est (Exod. xv) : et cum Zacharia : Benedictus Do-
    minus Deus Israel, quia visitavit et fecit remissio-
    nem plebis sua? (Luc. i). Elias igitur viam unius
    diei processerat compunctiva recordatione praeterita
    reminisciens, et sub umbra juniperi sedens (III Reg.
    xix), quae est arbustula humilis et spinosa, signi-
    ficans compunctionem et amaritudinem poeniten-
    tiae. Unde ex lassitudine et tristitia obformivit,
    quia insensibilis mundo, et tanquam mortuus fieri
    debet, quem prioris vitae taedet. Unde et Elias
    ait : Sufficit mihi, Domine, tolle animam meam
    (ibid.), id est animalem vitam. Qui sic obdormi-
    rit, Angelus magni consilii excit at eum dicens :
    Exsurge a mortuis, et illuminabit tibi Christus
    (Ephes. v). Unde scribitur : Ecce angelos Do-
    mini tetigit eum dicens : Surge, comede (III Reg.
    xix). Tactus iste est animi non corporis, spiri-
    tus non carnis, rationis non sensualitatis, interio-
    ris hominis non exterioris. Iste angelus dormi-
    entes discipulos excitavit dicens : Quid dormitis?
    Non potuistis una hora vigilare mecum? (Luc. xxii).
    Et ecce ad caput ejus subcinericius panis et vas
    aquae. De interioris hominis capite est sermo,
    id est de mente. Panis subcinericius, qui exsuffan-
    dus est et tergendus, significat asperitatem victus,
    quo utuntur poenitentes : de quo David ait : Ci-
    nerem tanquam panem manducabam (Psal. ci) ;
    vas aquae, lacrymosam compunctionem, quae est
    aqua ablunens et reficiens.
    Cujus compunctionis mensura per vas signu-
    catur, quia juxta modum culpae erit mensura
    poenae sicut dicitur : Potum dabis nobis in la-
    crymis : in mensura (Psal. lxix) ; et : Exitus
    aquarum deduxerunt oculi mei (Psal cxsvm).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mapearam-se duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas linhas divididas por hífen conforme original; palavras parcialmente cortadas transcritas tal qual. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>