<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1087        WERNERI ABBATIS S. BLASII        1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,900">
    aeternum cantabo (Psal. LXXXVIII). ) Cantabo in me, A et cantabiles aliis faciam misericordias Domini, mi- vigorem virium. Sic anima nostra non erat idonea, sericordias dico in aeternum mansuras. Misericordias ut pane illo quo vescuntur angeli reficerentur, quia ideo pluraliter ponit, quia quot sunt miserati, id est os nostrum vetustate clausum tenebatur, sed data per misericordiam reparati, totidem sunt et miseri- est nobis petra, id est Christus, ad quam, vetustate cordiae. In aeternum autem ideo ponit, ut ostendat atrita, os nostrum novitate apertum idoneum factum per hoc: sic ira per Adam fuit temporalis, sic et est ad vescendum pane illo angelorum, qui de se misericordia per Christum concessa est aeternalis. dixit : ‹ Ego sum panis vivus qui de coelo descenIdeoque, bone Jesu, ‹ in generationem et genera- dit (Joan. vi). › Hic panis ab anima cujusque renotionem annuntiabo veritatem tuam in ore meo (ibid.). › vai hic etiam comeditur : tunc vero plenarie illo › In generationem, inquam, et ‹ generationem, reficiemur, quando in angelicum habitum commuta- cantabo misericordias, et annuntiabo verita- tumur, et ipse erit omnia in omnibus (I Cor. xv). tem tuam, non falsitatem meam, in ore jam meo, Interim in hac peregrinatione quid? Utique non deid est cordi consono, quia quod tuum est annuntio. relinquimur, quia Dominus faciens est misercorObsequatur itaque membra mea Domino meo, lo- dias : verumtamen non nisi facientibus misericorquar, sed tua loquar, quia veritatem tuam annun- dias. ‹ Beati enim misericordes, quoniam ipsi misertiabo in ore meo. Si enim non obsequor, servus non ricordiam consequentur (Matth. v). › Quem autem sum; et si mea loquor, mendax sum. Ideoque ut modum misericordiae exigit? Hunc scilicet, diligego loquar, et tua loquar, duo quaedam sunt: unum inimicum tuum, et omni petenti le tribue. Videtur meum, alterum tuum; veritas quidem tua, os meum, autem repugnare quod dicitur, scilicet ‹ iniquum ne et ideo veritatem tuam annuntiabo in ore meo, veri- suspicias (Eccli. xii); et illud : tandiu desudet ele- tatem dico pertingentem in generationem et genera- mosyna in manu tua donec iustum invenias cui des tionem, id est in aeternum, sicut et misericordia. eam. Sed vult Dominus ut misericordiam facias Quas autem misericordias cantet, et quam veritatem etiam iniquo, non tanquam iniquo. Occurrit tibi annuntiet videamus. Quoniam dixisti in aeternum, homo iniquus, in quo homo opus est Dei; iniquus misericordia aedificabitur in caelis, praeparabitur ver- vero opus est hominis. Da operi Dei, ita ut non atitas tua in eis (ibid.). ) Ideoque secure cantabo tendas opus hominis, id est ut quod iniquus est misericordias tuas, et annuntiabo veritatem tuam, non placeat tibi, quia, si recipis iniquum in nomine quoniam tu qui nec fallis nec falleris dixisti, id est iniqui, mercedem iniqui recipies : sic qui recipit juspermissisti misericordiam et veritatem, dicens ita in C tum in nomine justi, mercedem justi accipiet dispositione tua. Misericordia, id est reparatio fu- (Matth. x). Sed aliquis perverse et nimis large mitura, aedificabitur per gratiam, id est perficietur per- sericordiam accipiens dicit : Nunquid non corrigam tingens in aeternum, hoc est : Sic aedificor ut non de- filium luxuriosum, nec servum sceleratum? Is sciat struam. Et vere ita erit, quia in illis per miseri- quia regula Domini non reprehendit haec, si fiant : cdiam reparatis factis coelum praeparabitur, hoc est imo reprehendi, si non fiant. Debes enim corriexhibebitur aliis ut non desperent, sed sperent quod gere omnes ad correctionem tuam pertinentes : si veritas tua, id est completio promissorum tuorum autem qui ad te attingent tibi inferunt injuriam, evidenter appareat in eis. Erit enim in alio scientia patienter sustineas eam, quia sicut misericors erit, linguarum, in alio gratia sanitatuum, in aliis discre- si tu miser tus fueris, ita etiam misericors erit, ut tio spirituum; et caetera spiritualia dona, sicut tu evidenter appareat in eis. Promisi. Quod videntes alii non desperabunt de completione promissorum tuorum, quia repleti in bonis desiderium eorum, qui per misericordiam reparati facti sunt coeli. Igitur quisquis per misericor- diam reparatus, ac per hoc coelum factus, hunc pius Dominus coronabit post repletionem bonorum suorum, et hoc modo coronabit, quia perducit eum ad illud bonum quod est summum omnium bonorum.
    
    Itaque non in his bonis, ubi quocunque te vertas vilis habitum, quod accendit desideratum. Nam quando non habeo, cupio; postquam vero habuero, contemno: et per illa bona quibus repleti desiderium meum renovabitur iuventus mea ut juven- tus aquile (Psal. cii). Prae senectute supercrescit aquila superius rostrum inferiori in tantum ut non aperire, nec se reicere possit, et sic penuria cibi deficiat. In tali angustia accidum lapidem quaerit, et tandiu rostri incrementum contundit, donec se reficere possit, et tunc recipit et nitorem pennarum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,900">
    os nostrum vetustate clausum tenebatur, sed data est nobis petra, id est Christus, ad quam, vetustate atrita, os nostrum novitate apertum idoneum factum est ad vescendum pane illo angelorum, qui de se dixit : ‹ Ego sum panis vivus qui de coelo descendit (Joan. vi). › Hic panis ab anima cujusque renovai hic etiam comeditur : tunc vero plenarie illo reficerimur, quando in angelicum habitum commutabimur, et ipse erit omnia in omnibus (I Cor. xv).
    
    Interim in hac peregrinatione quid? Utique non derelinquimur, quia Dominus faciens est misericordias : verumtamen non nisi facientibus misericordias. ‹ Beati enim misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v). › Quem autem modum misericordiae exigit? Hunc scilicet, dimitnge inimicum tuum, et omni petenti te tribue. Videtur autem repugnare quod dicitur, scilicet ‹ iniquum ne suspicias (Eccli. xii); › et illud : tandiu desudet elemosyna in manu tua donec iustum invenias cui des eam. Sed vult Dominus ut misericordiam facias etiam iniquo, non tanquam iniquo. Occurrit tibi homo iniquus, in quo homo opus est Dei; iniquus vero opus est hominis. Da operi Dei, ita ut non attendas opus hominis, id est ut quod iniquus est non placeat tibi, quia, si recipis iniquum in nomine iniqui, mercedem iniqui recipies : sic qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x). Sed aliquis perverse et nimis large misericordiam accipiens dicit : Nunquid non corrigam filium luxuriosum, nec servum sceleratum? Is sciat quia regula Domini non reprehendit haec, si fiant : imo reprehendi, si non fiant. Debes enim corrigere omnes ad correctionem tuam pertinentes : si autem qui ad te attingent tibi inferunt injuriam, patienter sustineas eam, quia sicut misericors erit, si tu miser tus fueris, ita etiam misericors erit, ut non remanecat inultum quidquid pro justicia palesiris.
    
    Vere Dominus est faciens misericordias, quia est miserator et misericors. Misericors quidem affectione, miserator exhibitione, quia undique nos tocat ad conversionem, undique ad poenitentiam, sicut Apostolus ait : ‹ An ignoras divitias gratiae Domini? An nescis quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit? › (Rom. ii.) Vocat nos creatura beneficis, vocat nos spiritualibus donis, et ideo est miserator et misericors. Sed ita intelligatur misericors, ut et videatur justus. Sicut enim multa est misericors, ita tandem erit verax. Et ideo timendum est ne tandem experiamur justum, quoniam nunc contemnimus benignum. Si quidem ipse pius Dominus longanimis est et multum misericors. Longanimis est, quia non statim punir peccata nostra, sed longanimitate quaerit bona opera. Si enim puniret peccatorem, quem haberet laudatorem? Nec tamen vult in corruina voce dilectationem, sed in columbino gemitu confessionem. Multum autem misericors est, quia remunerat in nobis non nostra merita, sed sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas. Mantiveram-se hifenizações e divisões de linha tal como aparecem no exemplar (por ex.: "mi- sericordias", "juven- tus"). Algumas junções entre colunas mostram repetição parcial de frases (linhas sobre o "panis vivus" e continuação da ideia em ambas colunas) provavelmente por restauro tipográfico na digitalização; preservei o conteúdo conforme visível. Pequenos trechos no fim da coluna sinistra estão cortados/obscurecidos ("nitorem pennarum et ...") e foram transcritos até o ponto legível; usei apenas [ilegivel] quando palavra isolada fosse totalmente ilegível (não foi necessário neste excerto).  
  </notas>
</pagina>