<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1093 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Ægypto transplantavit, et eas agricolis locavit; cujus prophetas ipsi ad se missos contumelia affectos peremerunt; insuper et unicum Filium suum de vinea ejectum occiderunt, dedit eis quadraginta duo annos in poenitentiam, quo possent reatus sui consequi indulgentiam. Ipsi vero tempore gratiæ abusi sunt in superbiam, et irritaverunt Deum jugiter augentes culpam; ideo ira Dei ascendit super eos et disperdidit eos.

    Postquam enim prophetas sapientes et scribas ad eos missos a se repulerunt, insuper quosdam lapidaverunt; quosdam divisís poenis interfecerunt, alios de finibus suis propulerunt; Dominus ultiorum, Dominus sanguinem eorum requirere est recordatus. Venitque super eos ac filios eorum sanguis Christi, omniumque justorum, quem a sanguine Abel effluderunt usquequo apostolos Christi occiderunt. Et quia Patrem et Filium offenderunt, pater Vespasianus, et filius Titus hoc vindicaverunt, ac vineam summi patræfamilias, quam in vineam Sodomorum converterant, de qua vinum Gomorrhæ biberant, exterminavit aper de silva, et singularis ferus depastus est eam (Psal. LXXIX). Silva erat gentilitias, de qua aper Vespasianus exercitum duxit, et vineam, scilicet Judæam, ferro et igne exterminavit. Singularis ferus erat Titus, qui longa obsidione Hierosolymam est depastus. Sed antequam civitas everteretur, toto illo anno stella instar gladii super eam pendere videbatur. Vitula etiam sacrificiis admota, agnum est enixa, et continuis ix noctibus ignæ acies in ære cernuntur, templi januæ media nocte ultra aperiuntur, maximique luce intus coruscante voces hujusmodi audiuntur: «Transeamus de sedibus istis.» Igitur transactis post passionem Domini quadraginta duobus annis, Vespasianus et Titus, duces Romanorum, cum maximo exercitu Judæam intrantes, universam regionem incendio devastaverunt. Populus autem ex cunctis urbibus ob paschalem festivitatem in Hierosolymam confluxerat: quem exercitus in paschali tempore obsidebat, sicut ipse Dominum in paschali die crucifixerat. Itaque secundum verba Domini, civitas vallo circumdatur, machinis undique exstructis fortiter ab hostibus impugnatur: sed et summa vi a civibus defensatur. Sed quia in Domino Deo scutum projectionis non habuerunt, in manu hostili corruerunt. Quosdam namque fames, quosdam consumpsit tabes; quidam ab ipsis civibus crudeliter trucidati, quidam mortuorum fetore sunt præfoecati. Nam pessimi quique ut canes civitatem circumvabant, escam de manu mulierum, de ore infantium etiam rapiebant; cives in platea jacentes, extremum spiritum præ fame trahentes, impio ferro cruciabantur; volentesque mori non ex toto extinguebantur, sed miseros vulneribus torquebant. Postquam vero asinos vel equos caeteraque animalia ad esum illicita in cibos consumpserunt, ipsæ matres filios suos ad edendum mactaverunt. Unde magno clamore in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,920">
    civitate exorto milites propugnacula reliquerunt, sed hostes undique muros irrumpunt. Civitatem violenter invadunt, universa voraci flammæ tradunt, cunctum populum diversis suppliciis exstinguunt, cunctas turres et ipsum templum, murumque in circuitu a fundamentis destruunt. Omnibus autem subversis, fertur quod in loco, quo civitas pridem fuerat, ararum duxerint, salem pro semine sparserint.

    In hac itaque obsidione legitur quod undecies centena millia fames perierint, totidemque gladio perempti sint, ejusdem numeri in captivitatem distracti, trecenti in ultionem Dominicæ necis crucifixi sunt. Traditur etiam quod xxx pro denario venditi sint, sicut ipsi Doninum pro xxx denariis tradiderunt; sic, charissimi, reddidit Dominus sepulchrum in sinu eorum, qui effuderunt sanguinem sanctorum (Psal. lxxvii). Sic recitata est domus deserta, quam ipsi speluncam latronum fecerunt: sicque Romani et locum et gentem illorum tulerunt. En, dilectissimi, audistis captivitatem Judæorum, cavendum est nobis a captione dæmoniorum. Haec enim scripta est ad correctionem nostram, ne nos incautos circumcludant castra hostis maligni. Etenim ut nos essemus captivitate liberi, summi regis filius datus est obstes pro redemptione nostri. Atque ut hoc tenaciter nostræ memoriæ imprimatur, panis Christi in modum denarii formatur, quia profecto ille pro xxx denariis traditus est in manus impiorum: qui verus denarius dabitur in vinea usque ad vesperam laborantibus præmium omnium justorum. Hæc captivitas præcessit in figura sicut nobis fert sacra Scriptura: Cum Elias igneo curru in cœlum transversus est, et Eliseus pallio Eliæ Jordane diviso, ad Jericho reverteretur, eo inde ad Bethel ascendendo pueri ei illuserunt: «Ascende, calve, ascende, calve», clamaverunt (IV Reg.). Quibus dum ille malediceret, duo ursi de silva egressi sunt, qui xlii pueros laceraverunt. Elias erat in figura Christus; hic ad Bethel ascendit, hic ad Bethel ascendit, dum de Hierusalem ad crucem tendit. Huic pueri illuserunt: «Ascende, calve», clamaverunt, dum Judaei puerili sensu Domino pro nobis flagellato, decalvato in Calvariæ loco in cruce illuserunt. Mos quippe apud antiquos erat crucifigendo prius flagellari ac decalvari, sic potest etiam in sacra Scriptura notari: «Devorabit, inquit, gladius carnes de cruore occisorum, et de captivitate nudati capitis inimicorum» (Deut. xxxvi). Nam et captivi decalvabantur, qui vendebantur. Hoc videtur nostra tonsura exprimere, qui censentur Christi figuram gerere. Pueris autem ab Eliseo maledictis, dum maledictio sanguinis ejus super nos et super filios nostros Judæos inducitur; duo ursi de silva egressi quadraginta duos pueros laceraverunt, dum post xlii annos duo imperatores de gentilitate egressi, armis Judæos atrociter strangulaverunt. Nos ergo, charissimi, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia centralia (A–D) segnate commeantur paragraphos in columna dextro. Alcune abbrevationes et particulae tipographicae integrate secundum legibilia imagei; non sunt indicate expansiones incertæ per [ilegivel] excepto ubi literaliter impossibile erat legere (nomen breviatum 'Doninum' relatum alicui lecturæ in imaginem originalem atque etiam repetitio). BBOXs estimatae visum paginae.</notas>
</pagina>