<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1075                                     WERNERI ABBATIS S. BLASII                                     1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ad vos et cognoscam non sermonem eorum qui inflati A animo suo. Sed ne quis contendat non omne men-
    sunt, sed virtutem (I Cor. iv.). Ille ergo proprie dicit, dacium falsum testimonium esse appellandum, quid
    Domine, Domine, qui voluntatem sono vocis enun- dicturus est ad id quod scriptum est : Os quoi-
    tiat. Secundum hoc quod ait Apostolus : : Nemo dicit mentitur occidit animam ? (Sap. I.). Quod ne quis
    Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor xii.). arbitretur exceptis aliquibus mentientibus posse in-
    Vere enim dicere Dominus Jesus, est corde credere, telligi, alio loco legal : Perdes omnes qui loquun-
    ore confiteri, operibus adlestari. Nam unum sine tur mendacium (Psal. v.). Etenim ore suo ipse Do-
    alio negare est. Item : « Non omnis qui dicit minus dicit : : Sit, inquit, in ore vestro, Est, est,
    mihi Domine, Domine, » etc. « Non in sermone Non, non : quod autem amplius est, a malo est
    est regnum Dei, sed in virtute (I Cor. iv.). Non te (Matth. v.). » Ex his et aliis hujusmodi argumentis
    juvat hoc quod dicis, Domine, Domine, nisi in timore probatur in ulla causa non licere mentiri.
    servieris Domino, nisi alacritere mandata ejus imple- Mentiendi autem octo genera sunt. Primum itaque
    veris, nisi omnem ejus seceris voluntatem, nisi ab est capitale mendacium : quod longe est fugiendum,
    omni te immunditia abstinuieris, omnemque iniqui- quia fit in doctrina religionis ac pietatis, ad quod
    tatem deposueris. Gratis clamas, vociferas gratis, mendacium nulla condicione quisque debet adduc; 
    exaltas vocem tuam, dicens : Domine, Domine, testem B quia magnum scelus est. et primum genus detes-
    inobedientiae tuae vocas, eum Dominum nominas, bilis mendacii. Secundum autem, quod tale est ut
    non timens sicut Dominum neque in tremore ei et nulli prosit et obsit alicui, quia nulli facienda est
    serviens. Non omnis qui sine facto, sed tantum ore injuria, et in hoc genere non debet mentiri. Tertium,
    tue Dominum appellat, introibit in regnum coelorum, quod ita prodest uni ut obsit alteri, quamvis non
    sed quia opera digna meo nomine facit, et con- ad immunditiam obsit corporalem, et in hoc genere
    versationem dignam meae sanctificationi adimplet. nulli cum alterius injuria consulendum est. Quar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    De mendacio.
    
    Mendacium est falsa significatio cum voluntatis
    fallendi. Non est autem falsa significatio, ubi etsi
    aliud ex alio significatur, verum est tamen quod
    significatur, si recte intelligatur. (AUGUSTINUS.) Est
    autem quoddam genus mentiendi, in quod omnes
    consentiuut, de quo inquirendum erit utrum ali-
    quanlo sit utile falsum aliquod enuntiare, cum vo-
    luntate fallendi. Nam qui hoc sentiunt, adhibent C
    testimonium sententiae suse, commeniorantes Sa-
    ram, cum risiisset, angelis negasse quia riserit (Gen.
    xviii); Jacob quoque a patre interrogatum respon-
    cisse quod ipse esset Esau major filius ejus(Gen. xxvii);
    Aegyptias etiam obstetricces, ne infantes Hebraei na-
    scentes interficerentur, etiam Deo approbante et
    remunerante, mentitas (Exod. 1.). Et multa ejusmodi
    exempla eligeriles, eorum hominum mendacia com-
    memorant quos culpate non aduerant, atque ita fa-
    cetaris aliquando esse posse non solum reprehen-
    sione non dignum, sed etiam dignum laude men-
    dacium. Addunt etiam, quo non solos premant di-
    vinis libris deditos, sed etiam omnes homines sen-
    sumque communem, dicentes : Si quis ad te confu-
    siat, qui mendacio tuo possit a morte liberari, non
    es mentiturus. Si aliquid aegrotus interroget quod
    ei scire non expedit, qui etiam possit te non re-
    spondente gravius affligi, audebiste aut verum di-
    cere in perniciem hominis aut silere, potius quam
    honesto et misericordi mendacio valetudini ejus opi-
    tulari ? His itaque talibus copiosissime se arbitran-
    tur urgere, ut si consulendi causa exigit aliquando
    mendacium. Contra Illi quibus placet nunquam sic
    mentiendum multo fortius agunt, utentes primo
    auctoritate divina, quoniam in ipso Decalogo scri-
    pium est :« Falsum testimonium ne dicas (Exod. xx).».
    Quo genere complectimur omne mendacium. Quis-
    quis enim aliquid enuntiat, testimonium perhibet
    utum, quod fit sors mentiendi libidine fallendique,
    quod merum mendacium est, quia libido mentiendi
    per se ipsam vitiosa est. Quintum, quod fit placendi
    cupiditate de suaviloquio : in quo genere nec est
    mentiendum; quia si ipsa veritas fine placendi ho-
    minibus enuntianda non est, quanto minus mendac-
    ium per seipsum, quia mendacium est, utique
    turpe est. His omnibus penitus evitatis atque reje-
    ctis, est sextum genus? Quod et nulli obest et pro-
    dest alicui interroganti. Sed et in hoc genere non
    est mentiendum, quia nec recte corrumpitur etiam
    testimonii veritas, pro cujusquam temporali com-
    modo ac salute. Ad sempiteruam vero salulem nul-
    lus ducendo est opitulante mendacio : non enim
    malis convertentium moribus ad bonos mores con-
    vertendus est. Quoniam erga illum salus facienda
    est, debet etiam ipse conversus facere erga alios;
    atque ita non ad bonos, sed ad malos mores con-
    vertitur, cum hoc ei praebetur imitando converso-
    quo. ei praestitum est convertendo. Septimum est
    quod et nulli obest et prodest alicui, excepto si
    judicè interroget. Nec in hoc quoque genere men-
    tiendum erit. Non enim cujusquam commoditas aut
    salus temporalis perficiendae fidei praeferenda est :
    nec si quisquam in recte factis nostris tam male
    moveatur, ut fiat etiam animo deterior, longeque a
    pietate remotior. Propterea recte facta deserenda
    sunt, cum id nobis praecipue tenendum sit, qu»
    vocare atque invitare debemus quos sicut nosmet-
    ipsos diligimus ; fortissimumque animo bibenda est
    illa apostolica sententia : Aliis quidem suarus odor
    vitae in vitam; aliis odor mortis in mortem (II Cor.
    II.). Et ad hoc quis fidoneus ? Octavum genus est,
    quod et nulli obest, et ad hoc prodest, ut ab im-
    munditia corporali aliquem tueamur, duntaxed ea
    ratione qua superius commemoravimus. Nec in hoc
    genere erit mentiendum, quia et in bonis castitas
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras e sinais pequenos apresentam-se legíveis; foram preservadas quebras de linha e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente encurtadas mantidas literais; marcador de colunas A, B, C, D aparecem no corpo.</notas>
</pagina>