4041

DEFLORATIONES SS, PATRUM. — LIB. Il.

1013

sericordiam dimittatur. In loc ergo, ambabus con- À enim terrenum perit; manet ante erogatum. Diu

sentientibus, veritas adjecit dicens, justum esse, ut
sicut prius misericordia cum homine fuit, ct ipsa
in ccio permansit, ita nunc ipsa in terra cum bo-
mine permaneat, et misericordin cum Deo celum
conscendat. Scriptum est enim, ait : « Misericordia
€t veritas przccedent faciem tuam (Psal. 1xxxvin).»
Si ergo misericordia precessit, et veritas perman-
sii, justum esse ut nunc misericordia maneat, et
veritas przcedat. Tunc misericordia rogana verita-
tem memorem esse communis pacti, scilicet. ne
quidquam ulLra concessum contra hominem molia-
tur, cum Domino ascendit. Veritas autem intrans
cor hominis, inveuit ibi omnia mala, et digna po-
nis, el clamare cepit de terra, hominem accusans.
Misericordia vero non desistebat in ceelo Dominum
orare pro homine postulans. Homo in terra per ve-
ritatem stimulatus, peccasse confitebatur, et Deus
in colo per misericordiam flexus confitenti misere-
batur. Homo confessionem ad salutem propriam ore
faciebat, et. misericordia precibus suis Dominum
ad justilicationem hominis compellebat. Veritas de
terra per confessionem hominis oriebatur, et justi-
tia de celo prospiciens, per misericordiam Dei ad
lerras mittebatur. Veritas dixit. prius puniendum,
qui prius malum fecerat; misericordia dixit postea
justificatum salvandum, qui et malum confitendo
bene fecerat. Per veritatem accusabatur, et per mi-
sericordiam propter veritatem juatificabatur, quia
veritas de tera orta est, et justitia de coelo prospe-
xit. Quia. ergo misericordia eum Deo pro bomine
erat, et justitia et veritas a Deo cum homine crat,
jam iuter Deum et hominem pro justitia pax erat,
et ascendit justitia ad Deum ab homine, pacem
postulans; et descendit pax a Deo ad hominem,
justitiam amplectens et osculans. Tunc ait justitia
ud pacem : Nunquid optimo satis est mala dimit-
tere, nisi etiam studeat bona conferre? Laxavit
peccata per indulgentiam, nunc conferat dona virtu-
tum per gratiam. Respondit pax, et dixit : l'ominus
dahit benignitatem, et terra nostra dabit fructum
suum (Psal. txxxi). » Nunc autem interim « justi-
tia ante eum ambulabit, et ponet in via gressus
&uos (ibid.). » Quod audiens justitia przecurrens re-
versa est ad hominem, ut ab co non discedat,
donec Dominus ponat in via gressus suos, et veniat.

De amatoribus misericordie.

Ld

Graviter in Deum delinquunt, qui divitias a Deo
concessas, non in rebus salutaribus, sed in usibus
pravis utuntur. Nesciunt enim impartire pauperibus,
oppressis subvenire despiciunt, et inde magis au-
gent delicta, unde redimere debuerant. loc tantum
bonum habet possessio presentium rerum, si vitam
Teülciat miserorum. Propter hoc tentatio est mundi
lucrum, tantoque majora supplicia in futuro dabunt,
quanto et ipsa majora sunt. Potentes enim potenter
trmenta patiuntur (Sap. vi). Terrena. omnia ser-
*ando amittimus, largiendo servamus, Patrimonium

enim cum rebus nostris durare non possumus,
quia aut nos illas moriendo deserimus, aut ille nos..
viventes deserunt per diversitate usus. Alii de rebus -
mundanis pereunt, quas cupidius rapiunt : alii
vero salvantur , dum in earum pulchritudine Con-
ditoris pulcherrimam providentiam laudantes mi-
rantur, vel dum per misericordiz opus ex eis coe-
lestia bona merentur. Misericordia a. compatiendo
alienze miseriz vocabulum sortita est. Nullus autem
in alieno miserieors esse potest , quandiu prave vi-
vendo, in se misericors non est. Qui enim sibi nes
quam est, cui bonus est ? Nulla scelera eleemo-
syuis posse redimi, &i iu peccatis quisque per«
manserit. Tunc autem eleemosynarum fructu indul-
gentiam conceditur, quando ab scelerum opere de-
sinitur. Verum est quia peccata omnia misericor-
dicm operibus expurgentur, sed si jam caveat pec-
care qui misericordiam impertitur. Ceterum nulla
est delietis venia, quando sic procedit misericordia,
ut eam sequantur peccata. Non est eleemosyna,
qua glorie magis causa, quam misericordiz imper-
litur intuitu. Quali enim intentione ab unoquoque
largitur taliter et apud Deum recipitur. Qui enim
hic de bone opere laudem przesentem appetit, spem
perdit, et gloriam mercedis in futuro non recipit. Dum
enim causa jactantiz: pauper pascitur, etiam ipsum
misericordie opus in peccatum convertit. Intantum
eleemosynarum opera peccata exstinguunt, atque
intantum ad regnum futuri szculi perficiunt, ut etiam
judex celestis in. judicio futuro veniens, in dextra
eonsistentibus dicat : « Esurivi, et dedistis mibi
manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere ; hospes
eram, ct collegistis me ; nudus, el cooperuistis me
(Matth. xxv). » Quibus etiam bene promittit dicens:
« Venite, benedicti Patris mei, percipite paratum vo-
bis regnum (ibid.). » His autem quos nulla przce-
dentia eleemosynarum facta sequuntur, zterni ju-
dicis voce sic dicitur : « Esurivi, et nou dedistis
mibi manducare, etc. (ibid.) » Quibus juste dicit :
« Discedite a me, maledicti, in ignem zaternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (ibid.). » Non
solum itaque qui esurienti ct sítienti et nudo
beneficium largitatis impendit, vel si quid aliud

p indigenti largitur, sed et qui inimicum diligit : et

qui lugenti affectum compassionis et consolationis
impertit, aut in. quibuslibet necessitatibus consi-
lium adhibet, eleemosynam procul dubio facit.
Nam et discipline, vel doctrinze bonum eleemosyna
est, et eleemosynze carnali emineutior est. Quicun-
que non egens poscit, cum se indigentem simulet,
etiam toto corde illi commiserandum oportet. Et li-
cet ille fortasse falsam indigentis speciem proferat,
is tamen qui simpliciter impertit, fructum justitia.
non ámittt. Quamvis quisquam sit egens, nullus
tamen unde tribuat indigenti, excusationem inopia:
potest obtendere , quando ex precepto Salvatoris
etiam calicem aquz frigide precipiamur indigenti
prebere, Nam si aliud non habentes, idipsum be-

Digitized by Google
