<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1009 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1010:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    Cum vero dives pro fratribus male viventibus pre- ces fundit, patet quod damnati quęlam non tamen omnia de vivis sciant. Ante iudicium autem reprobi electos in gaudio conspiciunt ut magis doleant quod hoc assequi neglexerunt, aspiciunt electi et reprobos in supplicio, ut amplius gaudeant quod hoc Dei gratia adjuvante eversarunt. Post iudicium vero boni semperquidem malos videbunt; mali autem numquam bonos videbunt. Notandum vero quod is linguae specialiter petit refrigerium (Luc. xvi), quem in omnibus membris coquebat incendium. Per hoc datur intelligi quemlibet in eo membro amplius tormenta passurum, in quo majorem exercuit peccandi usum. Et quia hic deditur edacitati, jugiter inserviebat loquacitati, iuste dicitur in lingua plus cruciari quam semper laxabat inania fari.
    
    Et notandum quod nulli legitur quidquam rapuisse, sed tantummodo propria non tribuisse. Et si is, fratres, tanto supplicio plectitur qui propria minimę largitur, quid de his est sentiendum qui semper parati sunt ad rapiendum? Dicit Scriptura de otiose comedentibus : « Sulci clamabant adversus eos (Job xxxi), de furibus autem et rapacibus : « Terra converteretur eis in picem ardentem et sulphur (Isa. xxxiv). » Hic dives aliqua bona pro humana laude fecit, et bonam mercedem horum pro bona temporalia recepit; Lazarus vero aliqua mala gesserat, quae huic dolore corporis luerat. (GREGORIUS.) Pensate, quæso, charissimi, quam districta sunt judicia Dei. Ecce guttam aquæ pelit, qui micas panis non dedit. Et quia micas negavit, gultam non imperavit. Unde vos, domini mei, quibus Deus concessit divitias hujus sæculi, cavete ne vos divitiæ ut servos possideant, et a veris divitiis vacuos ad larrara pertrahant. Possidete vos divitias egenis distribuendo, et veras divitias per has fallaces acquirendo. Non est malum divitias habere, sed valde grave est eas in pravum usum contorquere. David enim et Ezechias atque Josias, ut puta reges, aliquae eorum similes, nullas divitias possederunt, sed per eas indeficientes sibi compararuerunt. Cyrus et Antiochus illiusque consimiles viri divitiarum erant, quia eas ad superbiam et luxuriam converterunt. Et quia hic suum regnum cœlorum habuerunt, obeuntes nihil in manibus suis invenerunt, sed cum illo divite in æterna ægestate dolebunt. De talibus dicitur : « Facilius est camelum perforamen acus transire, quam divitem intrare in regnum cœlorum (Matth. xix). » Narrat Dominus cuidam plurimas divitias affluxisse, huncque destructos horreis majora construxisse, atque illic omnibus bonis collectis animæ suæ dixisse ut epularetur, lætaretur, quia multos annos victurus esset, et in his bonis lætos dies delicias dcuturus. Eadem nocte infelix mortuus alienis divitiis suas reliquit; ipse sola peccata secum portans, tartara subivit (Luc. xii). Quid huic profuerunt divitiæ qui his neglexerit æternas acquirere?
    
    In quatuor autem species dividuntur homines : Quidam divites, ut Abraham et Job, salvantur; qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    adan vero voluit, ut Cenchez, Pharaon et Nabu­chodonosor, damnantur; quidam pauperes, ut Laz zarus et monachi, ditabuntur; quidam autem, ut Judas aliquae fraudulentī, miseris æternis traduntur. Di ves etiam, qui purpura et bysso indunebatur, est Ju daicus populus, qui regno et sacerdotio legis gloria batur. Per purpuram quippe regnum, per byssum designatur sacerdotium. Hic quotidie splendide epulabatur, dum in exteriori cultu de ferculis legis et prophetarum saginabatur. Per pauperem vero gentilis populus præligabatur, qui ulceribus peccatorum sauciabatur. Hic micas de mensa cadentes non accipiebat, quia nec minimam sententiam de sacra Scriptura audiebat. Canes autem venientes ulcera ejus lingebant, quia apostoli canes Dei, eum copiose legem Dei instrucebant, ulcera peccatorum medicamine pœnitentiæ claudebant. Hic mortuus in sinum Abrahæ portatur, dives in inferno tumulatur, quia « multi fideles ab oriente venient et occidente, et cum Abraham et Isaac et Jacob in regno cœlorum recumbent; filii autem regni, » scilicet perfidi Judæi, « ejicientur in tenebras exteriores (Matth. viii), quia non crediderunt Moysi nec prophetis, nec Christo resurgentia mortuis. Nuncquoque bella leguntur regum et victoriae illorum, ut per hæc instruantur peccata debellare, et victores existere vitiorum. Legitur autem quod quidam vir duas uxores habuerit, quarum una fecunda, altera sterilis fuerit, et tandem sterilis Sæmulem genuerit (I Reg. v). Qui Heli sacerdotio, Saulem abdicavit a regno, David ungens oleo, sublimavit sceptrο. Qui David Goliath foriem funda et lapida stravit, proprio ense caput amputavit, plurimis desudavit, devictis hostibus egregium Domino tabernaculum præparavit; cujus filius Salomon templum toto orbe fasomum constituit, pacem omnibus gentibus. Vir qui sibi duas uxores copulavit, est Deus, qui Synagoga et Ecclesiam sibi desponsavit. Ex quibus Synagoga secunda fuit, quia Judaicum populum, ad carnales ceremonias generavit; Ecclesia autem diu sterilis filium, scilicet Christianum populum ad spirituales observantias generavit, qui illi a sacerdotio, et Saul a regno repudierunt, quia Judaicum incredulum populum a Christi sacerdotio et gentilem populum fideles persequente m a regno Dei alienat; David, autem verum scilicet desiderabilem Christum, a Patre oleo lætitiæ præomnibus consortibus unctum regem olim adorat. Hic fortem Goliath funda dejecti (I Reg. vii), dum fortem diabolum sua humanitate confregit. Funda quippe erat circumdata Christi humanitas, passionibus circumrotata. Lapis qui frontem Goliath penetravit, erat divinitas, quæ maxillam Leviathan perforavit. Porro mucrone caput ejus desecuit, dum per reges et philosophos, utrique arma ejus, ad fidem conversos diaboli vires enervans ab idololatria depulit. Hic David multa bella constituit, dum milites suos apostolos et martyres debellare Judæos, pagos et hereticos instituit. Prostratis hostibus, fecit Domino tabernaculum. In cujus regis militia, cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas quebras de linha indicadas com hífen conforme original. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; palavra "fasomum" transcrita tal qual aparece (provável OCR para famosum).</notas>
</pagina>