1051 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LiD. II. 1062

spexit ad munera Abel, et ad Cain munera non A
respexit; sed prius ait : quia. respexit ad Abel; ac
deinde subdidii : et ad munera ejus, et rursum dicit
quia non respexit ad Cain, ac deinde subdidit et ad
munera ejus. Ex dantis quippe corde id quod datur
accipitur. Idcirco non Abel ex muneribus, sed ex
Abel munera placuerunt oblata. Prius namque ad
eum legitur Dominus respexisse qui dabat quam ad
illa que dabal, ut audito scilicet narrationis hujus
ordine discamus quia exteriora munera ex interna
cordis munditia condiuntur, et discretionis virtus
lectorem doceat qualis apud se esse debeat, cum
exteriora bona, non solum Deo, sed etiam proximo

DOMINICA

subministrat. Hanc itaque cordis munditiam et ::qua-
nimitatem habere nos hortatur Dominus in recon-
ciliatione fratris, cum ad altare munus offerre vo-
luerimus (Matth. v). De quo munereet in officio
miss: dicitur : Ilec dona, hiec munera. Solemus
illos munerare a quibus aliquid molimur obtinere.
Unde Domino in oblatione nostra dicimus, quando
illam sibi in ; munditia cordis offerimus : Quia te
pane terreno muneramus, fac ut inde coelestem
obtineamus. Quia te corporali cibo muneramus,
fac ut inde alimentum spiritale consequamur. Quia
te muneramus in substantia panis et vini, fac ut
iude percipiamus corpus et sanguinem Christi,

SEPTIMA.

Secundum Marcum.

*« Cum multa turba esset cum Jesu, convocatis p
discipulis suis dixit: Misereor turbze, quia ecce
triduo jam perseverant mecum, et non habent quod
manducent, et dimittere eos jejunos nolo ne defi-
ciant in via, etc. » (Marc. vin.) Quia infidelitatis
error insolentium animos obtinebat, potius reli-
quisse eos quam dimisisse scribitur. Convocat au-
tem discipulos ut doceant magistros eum minoribus
communicare consilia sua, vel ideo, ut et collocu-
tione intelligant signi magnitudinem. Turba triduo
Dorninum sustinet sanationem infirmorum, et electi
in fide Trinitatis supplicant Domino pro languori-
bus animarum sui vel suorum. Vel triduo turba
sustinet Dominum, quando multitudo fiielium pec-
cata quz perpetravit, per poenitentiam declinans ad
Dominum se in opere, in locut'one atque in cogita- (t
tione convertit. Quos dimittere jejunos in domum
suam Dominus non vult ne deficiant in via, quia
videlicet conversi peccatores in presentis vitze via
deüciunt, si in sua conscientia sine doctrinz san-
cUe pabulo dimittuntur. Ne ergo lassentur hujus
peregrinationis itjnere, pascendi sunt sacra admoni-
tione. Valde autem pensanda est pia sententia, que
processit ex ore veritatis : quod Marcus ait : « Qui-
dam ex eis de longe venerunt (Marc. vii. » Est
enim qui nihil fraudis et niliil carnalis corruptionis
expertus, ad omnipotentis Dei servitium festinavit.
Iste de longinquo non venit, quia per incorruptio-
nem et innocentiam proximus fuit. Alius nulla im-
pudicitia, nuilis flagitiisinquinatus, sola autem con-

ab omnipotente Deo longius recessit. Nam et pro-
digus lilius qui patrem deseruit, abiit in regionem
longinquam, in qua porcos pavit, quia vitia nutri-

' vit. Dentur igitur alimenta eis etiam qui de longin-

quo veniunt, quia conversis peccatoribus doctrinae
sancte cibi priebendi sunt, ut in. Deum vires repa
rent, quas in flagitiis amiserunt. Qui sxpe a docto-
ribus tanto necesse est ut largioribus cibis doctri-
na satientur quanto fessi majoribus vitiis vene-
runt.

« Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis in de-
serlo panes tantos, ut. saturemus turbam tantam?
Ait illis Jesus : Quot panes habetis? Et illi dixc-
runt : Septem et paucos pisciculos. Et przecepit tur-
bw, ut discumberet super terram. » Non otiosis,
non in civitate Synagoge vel smeulari dignitate
residentibus, sed inter deserta Christum quzrentibus
coblestis gratize alimonia imperütur. Qui enim non
fastidiunt a Christo suscipiuntur, et. spiritualiter, et
corporoliter etiam, si indigent, curantur. Mystice
praedicatores profectum mirantes Ecclesiz dicunt :
Unde nobis tanta. facundia, ut tot millibus tamque
avidis auditoribus sufficere possimus in hujus
mundi deserto. Át vero septem panes, id est se-
ptem dona Spiritus sancti sufficiunt omnibus ad-
juncta apostolica auctoritate, quasi paucorum pi-
scium sapore, qui nos exemplo su:e vita vel mortis
reficiant. Qui vero ad septem panes pertinent, jam
nou supra fenum sedere, sed terram premere ju-
bentur. lu Novo Testamento, ipsam quoque terrai

jugia expertus ad ministerium spirituale conversus. D et facultates temporales, ut perfecti simus, reliu-

Neque iste venit de longinquo, quia usus conjun-
clione concessa per illicita nón erravit. Alii vero
per carnis flagitia, alii post falsa testimonia, alii
post facia furta, alii post illicitas violentias, alii
post perpetrata homicidia ad penitentiam redeunt
atque ad omnipotentis Dei servitium convertuntur.
Hi videlicet ad Deum de longinquo veniunt. Quanto
etenim plus quisque ín pravo opere erravit, tanto

quere precipimur.

« Et accipiens septem panes et pisces, gratias
agens fregit, et dedit discipulis suis, et discipuli
dederunt populo. » Dominus dedit panes discipu-
lis ad dividendum turbie doctr.nam spiritualem.

Fregit panes, id est aperuit sacramenta, seipsum
scibcet qui panis est vie. « Grialias egit, » ut
ostenderet quartum gaudeat de saiute hominum,

Digitized by Google
