1105

WERNERI ABBATIS $, BLASII

unt

sciplinam ornant. Argentum /Egyptiorum offerunt, A cum magna difficultate dignitates, vel qualibet cu-

dum s:cularem eloquentiam ad utilitatem. Ecclesie
convertunt. Gemmas illorum donant, dum senten-
tias benc prolatas ad exhortationem proximorum nar-
rant. Vestes eorum offerunt, dum exempla. genti-
lium ad imitationem fratribus referunt. ln. magra
enim domo non solum vasa aurca ct argentea, sed
etiam ferrea et fictilia sunt necessaria. (12 Tim. u).
Domus magna est Ecclesia. Vasa aurca ct argentea,
suni sacra auctoritatis volumina. Vasa ferrea et
fictilia sunt secularium scripta ad exteriora neces-
saria. Sicut enim aurum per ferrum splendescit, sic
sacra Scriptura per ssxculares disciplinas fulzescit.
Traditur ctiam quod reversi a captivitate templum
Dei rezdiflcaveriut per pecuniam quam apud. Daby-
loniam acquisierint. Apud Babylonios captivi fenen-
tur qui, a fide Catholica deviantes, apud hzreticos
vel a sancto proposito apostatantes, apud smculares
in captione. d:iemonum habentur. Qui si Deo propi-
tio ad Hierusalem, scilicet ad matrem Ecclesiam re-
verti. fucrint, ct utilia quxe foris didicerint, ad :edili-
cationem proximorum protulerint, profecto temp!um
Deo ex pecunia cons ruunt, quam apud Babylonios
Iucrati sunt. In lege quoque precipitur si populus
civitatem obsideret, et aliquis puellam pulchram
apud hostes consp:ezret, ungues et crines ejus prze-
scideret: postea. uxorem duceret (Deut. xxi). Civi-
tatem obsidemus dum aliquam per heresim. vel
errorem gentilium scriptis vel disputatione impu-
£gnamus, Pucllam pulchram apud eos conspicimus,
cum aliquam sententiam bene ab eis prolatam inve-
nimus. Cui debemus ungues et crines prasscindere, et
Sic nobis conjuugere, quia superflua et contra fi-
dem po-ita debemus spernere; bene au:em dicta, et
fidei nostr:& minime contraria ad instructionem 1i-
delium Lbris nostris intexere.

Seribunt itaque philosophi quod mulier rotz in-
nexa jugiter. circumferatur, cujus caput nunc in
alta erigatur, nunc im ima demergatur. Rota hzc
quie volvitur est gloria hujus mundi, quie jugiter
circumfertur, Mulier rotz innexa est, fortuna glorise
intexta, Hojus caput aliquando. sursum, aliquando
fcriur. deorsum, quia. plerique multoties potentia et
divitiis exallantur : sepe etiam egestate et miseriis
humiliantur. Dicunt etiam quod quidam apud infe-
ros damnatus per radios rote sit divaricatus; qua
rota sine intermissione ab alto montis in ima vallis
feratur, et iterum alta repetens denuo relabatur. Fe-
runt etiam quod quidam ibi saxum in altum montis
evolvat, ac pondus saxi volventem de vertice mon-
tis praecipitem pellat, rursumque miser saxum in
altum revolvat. Tradunt iterum quod cujusdam je-

eur ibi vultur excedat, qued jam consumptum ite-

rum recrudescat. Hxc quia sapiens ratio composuit,
debet scire vestra dilectio quid velint. Is qui in rote
vertigine de monte in ima przcipitatur, est ille qui
de altitudine potestatis vel divitiarum in profundum
baratri. praeceps rotatur. Qui autem saxum in mon-
Vn evolvit, quod ipsum mox revolvit, est is qui

pita assequitur, et per eadem ad ima inferni dimer-
gitur. Cujus vero jecur vultur vescitur, et denuo
revirescere. fertur, est is de cujus cordis luxuria
pascitur, et expleta concupiseentia, iterum feda
libido renascitur. In jecore enim est concupiscentia ;
vultur vero amat mortuorum cadavera. De hac
peste iterum dicunt. quod Medusa egregia forma
plurimos ad amorem sui incitaverit : quae orones se
intuentes in saxa commutaverit. De fiujus facie se
Perseus erystallino clypeo protexit, eamque falcato
ense interemit, [lec femina est luxuria quz se for.
mosam fingit. per hominum pectora. Sed se inspi-
cientes in lapides commutat, quia corda libidinoso-
rum per dilectionem indurat. Ab hac se Perseus

B crystallino elypco protegit, qnia vir fortis speculum

virlutum intendens ab hujus intuitu vult:nn cordis
avertit. Falcato ense eam interimit, quia timore
&lerni ignis eam a se abscidit. Unde legitur quod
quidam Patrum parvulum filium in eremo nutrierit,
quem adultum luxuria titillaverit. Pater autem jus-
sil eum in| eremum secedere et solum jejuniis orz-
tionibus xr diebus vacare. Expletis vero xx diclus
vidit tetram et nimis feetidam mulierem nudam super
se irruere, cujus fetlorem ferre non valens coepit à
se repellere. At illa : « Cur, inquit, me interim exhor-
rescis, cujus amore tantum inardescis ? Ezo enim
sum luxuri:z imago, quie dulcis in hominum cordi-
bus appareo. Et nisi patri tio. obedisses, sicut ct
alii, a me prostratus esses. » llle ergo grates Deo
retulit, qui eum a spiritu fornicationis eripuit. Multa
alia exempla deducunt nos ad vite itinera.

Legitur quod quidam Patrum egressus, vidit
quemdam /Ethiopem in silva ligna succidentem, ac
ligata levare tentantem. Quae dum viderentur gravia,
dissolvens auxit onera. Et cum tunc magis essent one-
rosa, addens fecit ea importabilia. Quze dum tollere
nititur, a pondere opprimitur. lie autem progres-
sus vidit ubi quidam aquam in vas fundebat : quz
infusa subtus effluebat, quia vas funduin non habe-
bat. Allerius progreditur, el ecce duo viii pori
civitatis appropinquabant, qui lignum transversum
ante se ferebant, et neuter alteri vclens cedere smbo
foras remanebant. AEthiops qui auget onus lignorum

p €5t i$. qui semper cumulat. pondus peccatorum. Ft

cum vix sufficeret tempus ad emendanda trausacia,
semper infelix non cessat addere recentiora, usque
dum desperationem incidens penitentiam r.on me-
retur, sed mole criminum in mortem deprimitar.
llle autem qui aquam vasi fundo carenti immittit,
est is qui eleemosynas vel alia aliqua bona comrmit-
lit, sed ea per immunditiam vel alia vitia amittit,
Unde scriptum est: « Congregavit pecuniam, et
misit eam in saccum pertusum (49g. 1). » Pecuniam
in sacculum pertusum congregat qui bona quidem
perpetrat, sed ea pravis operibus coinquinat. Qui
vero ligna ferebant transversum, sunt hi qui ferupt
grave jugum superbie. Qui dum alterutrum. cedere
nolunt, portam celestis civitatis ingredi non potce

Digitized by Google

