4989

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il.

1090

dona. Domnus itaque miserator et misericors, lon- À intelligas. Et non solum Moysi et al.is fecit vias suas

ganimis et multum | misericors (Psal. cu). Ipse fe-
cit notas vias suas, misericordiam scilicet et judi-
cium, per quas ipse ad nos venit, et nos ad eum,
Moysi. Per Moysen intelligendi sunt omnes perfecti,
sed ideo eum potius ponit, quia per eum legem de-
dit, in qua lege data magnum mysterium est.
Ad hoc enim lex data est, ut, crescente peccato,
superbi humiliarentur, humiliati confiterentur, con-
fessi sanarentur. las occultas vias suas notas fecit
Moysi, per quem lex data est, quz superabundavit
delictum, ut superabundaret et gratia. Nec hoc cru-
deliter 3 Deo factum est, sed salubriter. Multi enim
et non sentiunt, nec medicum quarunt. ÁAugetur
morbus, crescit molestia, quxritur medicus, et sa-
palur zgrotus. Ecce quomodo pertiuet ad legem
misericordia. Judicium quoque per contrarium,
scilicel. quantum ad non attendentes hoc pertinere

notas; sed et eliam filiis Israel, id est quibuscunque
minoribus nunc videntibus Dcum fide, tandem visu-
ris specie. Fecit notas voluntates suas. Hoc est au-
tem voluntas sua, ut nos attendamus multiplicem
nostram miseriam, et qu:eramus medicinam, et sic
in perpetuum non irascetur. Hoc infert ad consola-
tionem nostram. Non enim satogere debemus, ut fu-
turam iram evadainus, sed eliam ut praesentem de-
ponamus, dequa Apostolus :« Fuimus enim aliquando
eL nos natura filii irze (Ephes. n).» Et ideo consolando
nos dicit, quia non irascetur in perpetuum. Jamenim
spe iram in. qua adhuc sumus, id est poenas peccati
evasimus, tandem penitus evademus, et sicut non in
perpetuum irascetur, ita nec"in zternum commina-
B bitur. Hzc enim. przsens ira comminatio est. zetere
nd. À qua nos misericorditer Dominus Jesus Chri-
stus liberare dignetur. Qui vivit et regnat Deus.

DOMINICA DECIMA.

« Cum appropinquaret Dom;nus Hierusalem, vi-
dens civitatem flevit super illam, dicens : Quia si
cognovisses et tu, et quidem in hac die tua quz ad
pacem tibi nunc autem abscondita sunt ab oculis
tuis. Quia venient dies in te, et circumdabunt te
inimici tui vallo et coangustabunt te undique, et ad
terram prosternentte, et filios tuos qui in te sunt,» etc.
(Luc. xix.) Literam sic lege : Si cognovisses quia
venient dies in te, et circumdabunt te inimici, etc.,
etiam tu. subaudis fleres. Qua modo quia nescis
quod imminent, exsultas, dum carnem voluptatibus
das, Equidem in bac tua die, id est in bac tua pro-
speritatis claritate, quz ad pacem tibi est tempora-
lem, saubaudis fleres, si cognovisses hzc superven-
tura mala; sed nuuc abscondita sunt ab oculis cor-
dis tui. Vel potest a principio capituli sub uno versu
legi usque ad pacem tibi, hoc modo: Flevit dicens :
Quia &i coguovisses etiam tu mecum, subaudis
ruinam qu: imminet, fleres. Equidem hoc est etiam
certe in lac die tua, quz ad pacem tibi est, subau-
dis fleres. Nunc autem abscondita sunt, erit alius
versus usque ad finem capituli. Et non relinquent
in te lapidem super lapidem eo quod non cognove-
ris tempus visitationis tuz. Eversionem Hierusalem
factam esse a. Romanis principibus Vespasiano et
Tito non ignoramus. Etiam ipsa transmigratio
civitatis nune construct& extra portam ubi Domi-
nus crucifixus fuit testatur, quod prior illa Hierusa-
lem funditus eversa sit. Hxc est. causa destructio-
nis illius, quia non cognovit Dominum quando vi-
sitavit eam. Unde illud propheticum : « Milvus in
calo cognovit tempus suum, turtur et hirundo et
ciconia custodierunt tempus adventus sui, populus
autem meus non cognovit judicium Domini (Jer.
viii). » Turtur est genus. volatilis, et. nescit inane
amare. Nam semel uni nupta marito, semper abibit

5
simul cum ipso. Nocte dieque juncta manehit sibi.
Absque marito nemo videbit eam. Sed viduata, si
caret ipso, non tamen ultra nubet amico, sola
volabit, sola sedebit, et quas: corde tenebit ami-
cum operiensque casta 1aanebit. Sic anima quic-
que fidelis facta. virili federe felix, namque mari-
tus est sibi Christus. Cum sua de se pectora replet,
et bene vivit, semper adhzret. Non alienum querit
amicum. Quomodolibet orcus sumpserit illum,
quem superesse credit in :zthere, inde futurum
spectat eumdem, ut mierocosmui Judicet omnem.
Hiirundo autem est volatile simili modo, et generat
semel. Sic et Salvator meus natus est seniel, in
utero bajulatus semel, crucilixus est semel, et sur-
rexit a mortuis semel. Unus Deus, una fides, unum
baptisma. Ciconiz aves vocate a sono quo crepi-
tant quasi cicaniz. Quem sonum oris potius esse
dicunt quam vocis, quia cum quatiente rostro fa-
ciunt. H:e veris nuntiz, societatis comites, serpen-
tium hostes maria transvolant, in. Asiam collecto
agiine pergunt; cornices duces eas praeceduut, ct
ipsa quasi exercitus eisobsequuntur adversus inimi

casaves, Eximia illis circa filios pietas. Namadeo im-
pensius fovent in nidis filios, ut assiduo incu-
bitu eis plumx exeant. Quantum autem tempo-
ris impenderint. fetibus educando tantum et ipsze
invicem a pullis suis aluntur, hoc est moralis de-
notatio clementi» et compassionis. Semel itaque
Dominus flevit super civitatem, cum perituram
nuntiaret, sed quotidie per electos suos in Ecclesia
plangit reprobos, qui nesciunt cur plangantur, quia,
juxta Salomonem, « ketantur cum. malefecerint et
exsultant in rebus pessimis (Prov. 1).» Qui si dam-
nationem suam praviderent, seipsos cum electoruin
loerymis plangerent. Suam igitur labet diem
anima perversa, qu: transitorio gaudet in tempore.

b

Digitized by Google
