<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1059 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    jiciuntur, et modo ei adhaerendo per fidem, et post A nostro debito absolvi debeamus, ex proposita sahi-
    inlhærendo per speciem. Qui ergo petit ut regnum tis conditione donatur. Huic ergo petitioni datur
    Dei adveniat, ille profecto salutem hominum quæ- Spiritus consilii, qui doceat nos in hoc sæculo libel-
    rit. Ac per hoc dnr pro communi omnium salute ter peccantibus in nos misericordiam impendere,
    postulat, livoris vitium se reprobare demonstrat. quatenus in futuro cum pro peccatis nostris ratio-
    Huic petitioni datur Spiritus pietatis, ut ipse ad cor nem redditurii sumus, mereamur misericordiam in-
    venienis ad benignitatem illud accendat, quatenus venire.
    ad eandem homo æternæ hæreditatis possessionem, ad quam alios pervenire cupit, ipse perveniat.
    Tertia petitio est contra iram, qua dicitur : Sexta petitio est contra gulam, qua dicitur : « Ne
    « Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. » nos inducas in tentationem, » id est induci permittas
    Non enim vult contendere qui dicit : « Fiat volun- in tentationem. Hæc est tentatio qua nos illeca-
    tas tua, » sed sibi placere indicat quidquid volunt- bra carnis sæpe per naturælem appetitum ad excel-
    atis Dei fuerit, sive in se seu in aliis secundum sum trahere nititur, et laetenter voluptatum subiicit,
    arbitrium suæ dignationis dispensat. Huic ergo dum manifeste nobis de necessitate blanditur. La-
    petitioni datur Spiritus scientiæ, ut ipse ad cor ve- quam profecto tentationem tunc nequaquam induci-
    niens erudiat illud, et salubriter compungat, ut mur, si sic studemus secundum mensuram neces-
    sciat homo malum quod patitur ex sua culpa pro- sitatis naturæ subsidium impendere, ut tamen sem-
    venire, si quid autem boni habuerit, ex misericor- per meminerimus appetitum ab illicebra voluptatis
    dia Domini procedere, ac per hoc discat, sive in non coercere. Quod ut impleri valeamus, datur nobis
    malis quæ sustinet, sive in bonis quæ non habet, petentibus Spiritus intelligentiæ, ut interna refectio
    contra Creatorem non irasci, sed per omnia pa- verbi Dei appetitum exteriorem colibeat, et men-
    tientiam exhibere. Optime ergo per compunctio- tem spiritali cibo roboratam, nec valeat corporalis
    nem cordis quæ Spiritu scientiæ operante inte- egestas frangere, nec carnis voluptas superare
    rius ex humilitate nascitur, ira et indignatio animi Propterea namque Dominus ipse tentatori suo, dum
    mitigatur, quia conversos stultum ira interficit, esurienti sibi fraudulentam de exterioris panis re-
    quando in adversis per impatientiæ vitium agitatus, fectione suggestionem faceret, respondit dicens :
    atque cæcatus, vel malum quod patitur se meruisse, « Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
    vel bonum quod habet, per gratiam accepisse non Dei (Matth. iv), » ut aperte demonstraret quia, cum
    agnoscit. Hanc autem virtutem, id est compun- mens illo pane intus reficiatur, non magnopere curat
    ctionem sive dolorem præmium consolationis sequi- si foris ad tempus famem carnis patiatur. Datur
    tur, ut qui hic sponte coram Deo per lamenta affli- c ergo contra gulam Spiritus intelligentiæ, sed ille ad
    gitur, illic verum gaudium et lætitiam invenire interioren oculum ex ratione verbi Dei quasi quo-
    mereatur.
    Quarta petitio est contra tristitiam, qua dicitur : dam collyrio sanans, eo usque luminosum atque se-
    « Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. » num efficit, ut ad ipsam etiam deiitatis claritatem
    Tristitia namque tædium est animi cum mœrore, contemplandam perspicax fiat. Contra vitium igi
    quando mens, quodammodo tabefacta et vitio suo tur gulæ remedium opponitur, scilicet Spiritus in-
    æmaricata, interna bona non appetit, atque omni telligentia. Ex Spiritu autem intelligentia mundi-
    vigore est mortua, nullo spiritualis refectionis de- tia cordis nascitur. Munditia vero cordis visionem
    siderio hilarescit. Propterea ad sanandum hoc vi- Dei promereur; sicut scriptum est : « Beati mundi
    tium deprecari nos oportet misericordiam Dei, ut corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). »
    ipsa solita pietate animæ lædio suo languenti inter-
    næ refectionis pabulum admoveat, ut quod ipsa
    absens uescit appetere, gustu misericordiæ præ- D
    sentis admonita incipiat amare. Datur ergo huic
    petitioni Spiritus fortitudinis, ut falsicentem ani-
    mam exigat, quatenus illa pristini vigoris virtute
    recepta, a defectu sui tædii ad desiderium interni
    amoris convalescat: Creat ergo Spiritus fortitudinis
    in corde famem justitiæ, ut, dum hic per desiderium
    pietatis fortiter accenditur, illic pro præmio ple-
    nam beatitudinis satietatem consequatur.
    Quinta petitio est contra avaritiam, qua dicitur : 
    « Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitti-
    mus debitoribus nostris. » Justum enim est ut in
    reddendo debito non debeat esse anxius, qui in exi-
    gendo noluerit esse avarus. Et ideo cum a nobis
    per Dei gratiam vitium avaritiæ tollitur, qualiter a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,945,940">
    nobis, ex proposita saju-
    tis conditione donatur. Huic ergo petitioni datur
    Spiritus consilii, qui doceat nos in hoc sæculo libel-
    ter peccantibus in nos misericordiam impendere,
    quatenus in futuro cum pro peccatis nostris ratio-
    nem redditiur sumus, mereamur misericordiam in-
    venire.
    Sexta petitio est contra gulam, qua dicitur : « Ne
    nos inducas in tentationem, » id est induci permittas
    in tentationem. Hæc est tentatio qua nos illeca-
    bra carnis sæpe per naturælem appetitum ad excel-
    sum trahere nititur, et laetenter voluptatum subiicit,
    dum manifeste nobis de necessitate blanditur. La-
    quam profecto tentationem tunc nequaquam induci-
    mur, si sic studemus secundum mensuram neces-
    sitatis naturæ subsidium impendere, ut tamen sem-
    per meminerimus appetitum ab illicebra voluptatis
    coercere. Quod ut impleri valeamus, datur nobis
    petentibus Spiritus intelligentiæ, ut interna refectio
    verbi Dei appetitum exteriorem colibeat, et men-
    tem spiritali cibo roboratam, nec valeat corporalis
    egestas frangere, nec carnis voluptas superare.
    Propterea namque Dominus ipse tentatori suo, dum
    esurienti sibi fraudulentam de exterioris panis re-
    fectione suggestionem faceret, respondit dicens :
    « Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
    Dei (Matth. iv), » ut aperte demonstraret quia, cum
    mens illo pane intus reficiatur, non magnopere curat
    si foris ad tempus famem carnis patiatur. Datur
    ergo contra gulam Spiritus intelligentiæ, sed ille ad
    cor veniens, emundat illud atque purificât, et illum
    interiorem oculum ex ratione verbi Dei quasi quo-
    dam collyrio sanans, eo usque luminosum atque se-
    num efficit, ut ad ipsam etiam deitatis claritatem
    contemplandam perspicax fiat. Contra vitium igi-
    tur gulæ remedium opponitur, scilicet Spiritus in-
    telligentiae. Ex Spiritu autem intelligentiae mundi-
    lia cordis nascitur. Munditia vero cordis visionem
    Dei promeretur; sicut scriptum est: « Beati mundi
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). »
    Septima petitio est contra luxuriam, qua dicitur :
    « Libera nos a malo. » Convenienter sane servus
    libertatem petit, et idcirco huic petitioni datur Spi-
    ritus sapientiæ, qui amissam captivio libertatem
    restitutat, et jugum inique dominationis quod suis vi-
    ribus non valuit, per gratiam adjutus evadat. Sa-
    pientia namque a sapore dicitur, cum mens gustu
    interne dulcedinis lacta, lotam se per desiderium
    intus colligit, nec foris jam enervata in carnis su
    luplate dissolvitur, quia totum inlus possidet in quo
    delectatur. Congrue igitur contra exteriorem vo-
    luptatem interior dulcedo opponitur, ut quanto plus
    illa sapere et placere incoeperit, tanto liberius atque
    libentius ista condemnat, tandemque in semetipsa
    mens pacificata, dum nihil est foris quod appesat,
    tota per amorem intus requiescat. Spiritus ergo sa-
    piticent cor sua dulcedine tangens, et foris concu-
    piscientiae ardorem temperat, et sopita concupi-
    scentia intus pacem creat, quatenus dum mens tota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Texto dividido em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguido da direita. Pequenas lacunas amparadas com hífen de divisão conforme linha visível; palavras totalmente ilegíveis não foram encontradas, mas ajustes ortográficos mantidos conforme impressão (ex.: ligaturas e 'æ' modernizadas).</notas>
</pagina>