<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1101 DEFLORATIONES SS. PATRUM. -- LIB. II. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Pharisaeus altare appropinquans, manus et oculos ad caelum elevans, Deo grates retulit, quod aliis hominibus dissimilis fuerit, qui raptores, injusti, adulteri forent, ut ille publicanus qui retro astaret; bis in hebdomada jejunaret, decimas omnium rerum suarum daret. Publicanus autem in angulo quodam latebat, et oculos ad caelum levare non audebat; pectus tantum percutiebat, Deum sibi propitium fieri petebat. Deinde dicit Dominus quod peccata consciens descenderit justificatus, facta autem sua jactans abierit reprobatus, quia omnis se exaltans humiliabitur, et se humilians exaltabitur. Ideo, dilectissimi, cum ad orationem convenitis, non bene facta vestra jactare, nec alios damnare, sed vossos accusare, alios omnes justos reputare debetis. Animas vestras in conspectu Dei humiliate, ipsum ore et corde invocate, et in die tribulationis vos liberabit et super inimicos vestros exaltabit. Prohibete linguam vestram a malo, et labia vestra a dolo, quia ex verbis suis quisque justificabitur, et ex verbis suis condemnabitur. Qui ita orat sicut Dominus docuit, hunc Dominus exaudiet; qui vero aliter orat, hujus oratio in peccatum fiet. Vitae necessaria et gaudia aeterna petite, et dabit vobis Pater utraque. Multi orant, et non impetrant; sed oratio eorum erit exsecrabilis, quia aurem suam avertunt a clamore pauperis. Non enim omnis qui dicit ei: Domine, Domine, intrabit in regnum coelorum; sed qui facit voluntatem Patris ejus, ipse intrabit in regnum coelorum (Matth. vii). Voluntas Patris est ut in nobis peccantibus dimittamus, et rebus nostris opem indigentibus feramus. Per hæc petitiones cordis nostri impetrabimus; per hæc regnum coelorum intrabimus.

Per duos homines qui in templum ascendisse leguntur, duo populi, Judaicus scilicet et gentilis, intelliguntur. Pharisæus qui ad altare accelerabat, est Judaicus populus, qui sanctuarium et arcam habebat. Hic merita sua in templo replicat, quia de observantia legis in mundo se jactat. Non erat sicut cæteri hominum, quia circumcisione discretus erat a populis nationum. Gentiles raptores erant, quia bona Domini quasi per vim rapiebant, dum eidem collatis beneficiis debitum servitium non reddebant. Injusti exstiterant, dum Creatore specto creaturam colebat. Adulteri erant, dum vero sponso Deo deserto, cum dæmonibus se polluebant. Judæi quoque raptores erant, qui sibi merita justorum usurpabant. Rapina namque est laudem velle justi habere, et sanctitatem justi imitari nolle. Unde scriptum est: Non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo (Philipp. ii). Quam æquitalem dum primus homo rapere voluit, a beatitudine corruit. Injusti exstiterant, dum nec Deo sua, nec homini sua solvebant. Adulteri fuerant, dum lege nodili sponsa alligata, cum idololatria se commaculabant, per septimanam omne tempus intelligitur, quod septem diebus volvit. Bis in hebdomada jejunari qui opere et voluntate malum delinquit. Decimas autem omnium rerum nostrarum Deo dabat, qui decalogum per legem a Deo accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
Amas dat omnium qua possidet qui decalogum legis per decem sensus corporis implet. Quinque namque duplicata decem faciunt, ut duo oculi, duæ aures, &amp;c. Sed Judaei malum actu et voto operabantur, præcepta Dei cunctis sensibus transgrediebantur. Publicanus qui a longe stabat, est gentilis populus, qui a cultu Domini procul erat. Oculos ad cælum non levabat, quia terrenis tantum inhabitabat. Pectus percutiebat, dum errorem suum per pœnitentiam deflebant. Et quia se per confessionem humiliabat, Deus illum per veniam exaltabat.

Et nos ergo, charissimi, a longe stemus, ut nos Dominicis sacramentis et sanctorum consortio indignos judicemus. Oculos ad cælum non levemus, ut nos indignos cœlo reputemus. Pectus nudamus, ut commissa fletibus puniamus. Ante Deum procidamus, coram Domino qui fecit nos sequeri nos ploremus, ut ipse planctum nostrum in gaudium convertat, et scisso sacco tristitiæ, lætitia nos induat. Non simus raptores, quia rapaces regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi). Nullius rem concupiscamus, nullius laudem meritis nostris indebitam nobis ascribamus, quia hæc facientes erunt raptorum consortes. Non simus injusti, quia iniqui regnum Dei non consequuntur. Deum diligamus, proximis nostris necessaria impendamus. Non simus adulteri, quia fornicator es et adulteri judicabit Deus. Reclam fidem servemus, ad nullam hæresim declinemus, quia hoc spiritualis fornicationo appellantur, et Deus perdet omnem qui ab eo fornicatur. Bis in hebdomada, scilicet iv et vi seria jejunemus, quia si hoc fecit Pharisæus, multo magis nos facere debemus. Et si cibis minime abstineamus, cor a mala voluntate, manus a prava actione contineamus. Decimas omnium rerum nostrarum Deo demus, quia si hoc fecit Judæus, multo magis debet hoc facere Christianus.

Non solum, charissimi, sacri apices ad vitam æternam nos ducunt, sed etiam gentilium literæ nos instruunt: de quibus quædam ad ædificationem præferenda sunt. Et ut nemo inde scandalizetur, sacra auctoritate exemplificetur. Filii quippe Israel Ægyptios spoliaverunt, aurum, argentum, gemmas, vestes pretiosas tulerunt (Exod. v): quæ postea in donaria Dei ad conficiendum tabernaculum obtulerunt. Dum vero ipsi de Ægypto exeunt, omnia templa idolorum corruerunt. De Ægypto exeunt, et ad terram repromissionis tendunt qui hoc sæculum deserunt, et se ad sanctam conversationem transferunt. Tunc namque delubra dissolvuntur, quia ipsi qui templa viliorum erant, a peccatis destruuntur. Jam enim Dei habitaculum esse incipient, et ideo malignus spiritus eis in manendi locum diutius habere non poterit. Qui Ægyptios despoliare, dum sæcularia studia in spirituale exercitium commutant. Ad faciendum tabernaculum ea offerunt, dum philosophica argumenta ad ædificationem Ecclesiæ proferunt. Aurum Ægyptiorum donant, dum per sæcularem sapientiam spiritualem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Marquei como nota_marginal as letras A–D visíveis entre as colunas. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; onde a leitura era duvidosa adotei formas latinas prováveis sem normalizar ortografia antiga. Símbolo &amp; foi preservado como no impresso. Se desejar, posso revisar palavra a palavra comparando ampliação da imagem para reduzir as marcações incertas.
  </notas>
</pagina>