1003

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. 1l.

4006

propria non ponant nomina, et Dominus per humi- A liciis paena est. Abraham ceterique patres fideles,

litatis approbationem pauperis hujus nomen dicat,
non parabola, sed rei gest:e narratio hzc cst. Men-
dici hujus ulcera dives fastidiosus exhorret, ne inter
pretiosas epulas upguentatosque convivas fetorem
vlcerum lambentibus canibus sustineat. Cum ergo
ante januam jaceret, ex visione pauperis diviti non
miserenti cumulus damnationis infertur, et rursum
ex visione divitis tentatus quotidie pauper probatur.
Quem ad majorem ipsius probationem paupertas si-
mul et zgritudo, et visa divitis copia, et nulla sibi
adhibita consolatio afficiunt. Cavendum ergo ne
pauperes despiciamus, etsi quz in eis reprehensibi-
lia videmus, quia fortasse quos morum infirmitas
vulnerat, medicina paupertatis curat.

nequaquam secundum carnem filios a tormentis li-
berare student quos a fide deviasse considerant,
Forte dives iste aliquid boni babuit quoJ felicitas
transeuntis vite remuneravit, et Lazarus aliqui
mali quod ignis inopi: purgavit. Vel in hoc recopit
dona, quia suum gaudium felicitatem transit riam
putavit. Justi vero, etsi in mundo bona haLeant,
quia ad aeterna sauctis d»sideriis eestua;t, quae ad-
sunt minime bona videntur.

« EL in his omnibus inter nos et vos chaos ma-
gnum firinatum est, ut hi qui volunt hic transire
ad vos non possint, neque inde huc transincare. »
Chaos siv&. chaus, ut veteres codices habent, signi-
ficat perpetuam dissimilitudinem, ut inter bonorum

« Factum est autem ut moreretur mendicus et B maloruinque voluntates, quia post mortem uon. po-

portaretur ab angclis in. sinum  Abrahaz. Mortuus
autem et dives et sepultus est in inferno. » Sinus
Abrah:z requies est beatorum pauperum; sepultura
inferni superbis et immisericordibus est profunditas
poenarum. Unde Gregorius in lib. xi Job : Non
justorum animas ad infernum dicimus descendisse,
ut in locis ponalibus tenerentur, sed ut in supe-
rioribus requiescerent. Idem, xiu : Tiedium, quo
justi desiderabant videre Salvatorem, vocat Job te-
nebras, ubi ait : « In tenebris stravi lectulum meum
(Job xvin). » Idem, inocto : « Sicut nubes consumitur
et pertransit, sic qui descendit ad inferos non ascen-
det (Job vi1).» Àc si aperte loqueretur Job, dicens:in
altum currendo deficit qui superbiendo ad interitum
iendit. Quem si semel culpa ad pcenam pertrahit,
misericordia ulterius ad veniam non reducit,

« Elevans autem oculos suos, cum esset in tor-
mentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu
ejus. » Cum dicimus Abraham, secundum fidem pa-
trem nostrum, cetus credentium, liberator exspe-
clantium, sinus erat Abrahz, ad quem ministerio
angelorum directus fuit Lazarus, de mendico dives
factus. infideles autem pro varietate culparum per
diversas mansiones in imo ponarum positi fldeles
super se in requie a longe conspiciunt, quia illuc per
meritum non attingunt.

« Et ipse clamans dixit: Pater Abrabam, mise-
rere mei et mitte Lazarum, ut intingat. extremum
digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam,
quia crucior in hac flamma.» Sicut Divinitas figurate
per translationem oculos, linguam, digitos, cztera-
que bumana membra dicitur babere, ita animz a
zorporibus separata. Petit ergo dives linguam suam
reírigerari, id est poenam quam cum lingua sua
meruit, laxari. In conviviis enim quia loquacitas
solet abundare, perhibetur dives ex lingua graviter
ardere. Optat igitur ab extremo digiti se tangi, id est
operatione justorum vel ultima recreari, et sic per
aquam gratie Dei misericorditer sibi subveniri.

« Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia re-
cepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala.
Nune autem hic consolatur; tu vero cruciaris. »

Torquetur ante judicium, quia luxurioso carere de-

terunt merita. mutari. Non est dubium quin re-
probi a penis transire cuperent, sicut adhuc faciunt
ad sortem beatorum. Transire nutem justorum cst
mente ire per misericordiam ad positos in tormen-
tis, eosque velle liberare. Sed non possunt, quia
justorum animz, quamvis in sus naturz bonitate
misericordiam habeant, tanta tamen rectitudine Au-
ctorís sui constriuguntur, ut. nuila compassione ad
reprobos moveantur. Aliter : Justi transire volunt,
id est existimantur a multis transire velle ad illos
presertm cripiendos a penis qui eis in bac vita
majori affectu jungebantur.

« Et ait : logo ergo te, pater, ut mitlas eum in

, domum patris mei. Habeo enim ibi quinque fratres,

ut testetur illis ne et ipsi veniant in locum hunc
tormentorum. ». Postquam ardenti de se spes tolii-
tur, animus ad propinquos recurrit, quia reprobo-
rum mentem pena sua quandoque inutiliter eru-
dit ad charitatem, ut jam tunc suos etiam spirituali-
ter diligant, qui, dum peccata diligerent, nec so
amabant. Servantur ergo divitiad penam et cognitio
pauperis quem despexit, et memoria fratrum quos
reliquit. Et boni siquidem bonos, et mali malos, et
boni malos, et mali cognoscunt bonos. In qua vido-
licet cognitione utriusque partis cumulus retributio-
nis excrescit, ut. et boni amplius gaudeant, quia sc-
cum letari conspiciunt quos amaverunt, et inali,
dum cum eistorquentur quos in hoc mundo dile-

p xerunt, eos non solum sua, sed etiam eorum perna

consumat. Fit autem in electis quiddam mirabilius,
quia non solum eos agnoscunt quos hic noverant,
sed velut visos ac cognitos recognoscunt bonos
quos nunquam viderant,

« Et ait illi Abraham : Habent Moysen et prophe-
tas : audiant illos. At ille dixit: Non, pater Abra-
ham, sed si quis ex. mortuis ierit ad eos, peeniten-
tiam' agent. » Dives iste serus magister incip:t esse,
cum jam nec discendi tempus habet nec docendi. E
quia verba Dej despexerat, hic audire suos sequa-
ccs non posse existimat.

« Ait autem illi : Si Moysen ct prophetas non au-
diunt, neque si quis ex mortuis resuirexerit, cro-
deut. » Qui verba legis despiciunt, resuscilato cre-

Digitized by Google

