1014

WERNEIU ABBATIS S. DLASII

tissimi , contra vitia armis virtutum pugnemus, A det, vel si non omne, hoc certe quod ad penam

vt vite premio laureati in superno regno trium-
phemus. Militia est enim vita hominis super terram,
et sicut mercenarii dies ejus. Miles militat pro be-
nelicio; mercenarius laborat pro annuo premio,
Ha nos, dilectissimi, militemus pro x:erni Regis be-
neficio, desudenus pro perennis viue premio. Da-
vid gessit typum Christi, hie cum bominibus con-
versantis, ek pzo sponsa sua, scilicet Ecclesia, con-
tra hostes dimicantis, Salomon expressit ejus ligu-
ram, jam in gloria Pateis regnantis et in pace perpe-
tua cum sanctis triumphantis. Deviclis itaque ut
David hostibus, sicut Salomon templum :edificavit,
quando ultimo judicio damnatis hostibus supernam
Herusalem cx angelis et liominibus ut civitatem
tedilicans congregabit. Est avs perdix. nuncupata,
qui fovet ova ab alia ave furala. Postquam pulli
exeunt, audita voce matris ad eam redeunt. Deus
Pater duos primos homines quasi duo ova in nido
paradisi posuit, quos perdix disbolus, perditor ani-
marum, furatos fovit, dum seductos a Deo omnem
malitiam docuit. Qui de testa exeuntes ad matrem
reversi sunt, quando Lunicam peccali exeuntes ad
matrem, scilicet Dei sapientiam Christum, redie-
runt.
SERMO DE POENIS ANIMARUM.

Quidam putant animas corporalibus poenis cru-
ciari ucn posse nisi per corpora et in. corporibus
manenles. Qwapropter-a corporibus exutas animas,
nullas alias poenas sustinere credunt, nisi eas solum
quas conscientia intus accusatrix Hrogat. Sed ve-
rissima auctoritate sacri eloquii et catholice verita-
tis testimenio probatur corporali et. materiali igne
animas eliam nunc aute susceptioncm eorporum
cruciari, Si enim daemonibus, qui sunt spiritus
corporales, ignis proparatus dieitur, quid. mizum
est si anima a corporibus exube corporali igne cru-
cientur ? Sed quemodo, inquiunt, anima sine cor-
poribus a rebus corporalibus pati possunt? Ecce di-
camus : Nescimus quomodo id fleri possit. Nunquid
ideo verum non est, quia nos nescimus quomodo
est? Tamen quil mirum, si animz extra corpora
patiuntur? si leduntur dum. czeduntur indutze, cur.
non lzdantur si exdantur exutze ?- Si affici possunt,
quando inter ipsas eL illud a quo afficiuntur, me-
dium est illud per quod aficiuntur, nonne proba-
bile omnino. est, multo magis eas affici debere,
quando illi a quo afficiuntur immediate conjungantur ?
Tamen hoc ubique querendum non est, ut quod
credere jubemur, nostra semper ratione discute-
re conemur. Seriptura sancta magistra fidei no-
82e loc nobis dicit : Quod autem. plus quierimus,
süscipiamus, non contradicamus.

, Beatus Gregorius dicit quia in eo ardent quod
se ardentes vident. Quid sibi vult putatis hoc quod
dicit, quia anim in eo ipso ardent quod suum ar-
dorem vident? In rebus corporalibus ila non est, ut
ardorem sentiat quicunque ignem conspicatur. Quze
est ergo visio illa anima que sentit omne quod vi-

videt? An quia sensus animz quando per corpus
egreditur, ideo diversis modis percipit, quia per di-
versa instrumenta percipit? Et ob hoc quaedam emi-
nus constituta corporali sensu non percipit, quia
ad percipien?a illa instrumentum corporalis seusas
non sufficit, Ibi enim sensus delicit, uhi amplius
instrumentum r:on sufficit. Propterea illi sensus qui
sufücientia instrumenta magna hahent, majorem io
percipiendo vim babent. Oculus longe posita. videt,
tactus vere sentire non potest, nisi immediote con-
juncta. Si instrumentum tangendi? zeque ut videndi
perspicax esset, zque tactus ut visus eminus con-
juncta. perciperet. Quid igitur : Ubi instrumentorum
diversitas nulla erit, quare non omnis sensus zqua-

B lis erit, ut vicissim sit illie videre quando tangere,

tangere quando delere? loc tamen nonnisi de illisin-
telligendumest quz idcirce a tormeutis affici possunt,
quia hinc exeuntes in. corruptione vitiorum secum
passiblitatem ferunt. I:ee tamen quia sensum anime
eminus aflici diximus, idcirco inter penas corpora-
les et ipsam animam, quasi aliqua locorem spatia
collocamus, quia ipsa quie in sui naturam nulla di-
mensione tenditur, ubicunque presens est sensu,
per semetipsam etiam przsens esse probatur. Quia
non in ipsa locus non est, inter ipsam et lecum nul-
lus est locus. H:ec tamen omnia, quia, ut dictum
est, ratione humana investigari non possunt, in his
mentem  solidemus quz fides non dubia probat,
quia scilieet. peccatrices anims, quie culpam non
correxerunt in bac vita, penam habent post hanc
vitam, quz licet qualiter ab illis sentiatur, a nobis
intelligatur, quod justum est, eur non ideo minus
ab illis sentiatur, quamvis a nobis non intelligatur.
Nihil ctnim refert à quibus rebus patiantur, sed
quantum patiantur, quia vis doloris non in tor-
mento, sed in sensu patientis censistil. Quid enim
prodesset, si. foris eruciatuum taateria abesset, et
patientium tamen dolor propterea minor non esset?
Utquid ignem ac flammam times, nisi quia uri ti-
mes? Si vulnera et plaga nen delerent, quis arma,
aut tela timeret? Vide ergo, quia omnia bec a qui-
bus dolor esse potest non timentur, nisi propter do-
lerem. Tolle sensum deloris, non est quod timeas.
Poterat ergo Deus etiam sine elementis materialitus
animabus cruciandis sensum doloris dare, sed di-
gnum est uy in eis puniantur in quibus peccaverunt,
prius quidem sine corporibus, sicut in ipsis per-
verse sunt delectat, postea vero in corporibus, sic-
ut in ipsis quz per corpora inique sunt opcratz.
SERMO DE LOCIS POENARUM.

Sicut peccatoribus cruciandis Deus panas corpo-
rales preeparavit, ita etiam ad ipsas poenas corpora-
les, loca corporalia distinxit. Quia enim quze foris
sunt opera ejus, non solum instrumenta, sed. etiam
documenta eorum esse debent qua invisibiliter
operatur, idcirco corporalibus etiam locis, et tor-
menia impiorum et gaudia justorum distinxit. Iu-
fernus itaque appellatur eo quod infra sit. Sicut

Digitized by Google
