1001 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. If. 1202

eas vero. quz intrinsecus sunt pollutionum sordes A sacramentum circumcisionis In carne, quod dolo-
mundare nom potest; venit post circumcisionem — rem habet, illi datum est; novo autem populo qui
lavacrum aqu:e, totum purgans, ut perfecta justitia — voluntate et dilectione servit, sacramentum justifi-
presignaretur. Rursum quia prioris populi qui sub — cationis in lavacro aqua, qux suavem habet purifi-
timore serviebat mundatio laboriosa fuit, propterea — cationem, propositum est.

EXPLICIT PARS PRIMA.

INCIPIUNT CAPITULA
LIBRI SECUNDI DEFLORATIONUM PATRUM
DOMINI WERNERI ABBATIS

À DOMINICA PRIMA POST OCTAYAS PENTECOSTES USQUE AD ADYENTUM DOMINI.

L Expositio duplez super. evangelium : « Quidam
homo erat dives. » Et de perdice ave. Deinde alius
sermo de penis animarum. ]tem de locis pena-
rum. Item, sermo de divite et paupere.

i. Expositio duplex super evange ium : « Homo
quidam fecit cenam magnam. Item, sermo de cor-
pore Domini in quatuor. partes. divisus. De sacra-
mento corporis et sanguinis Christi. Quando insti-
iuum est sacramentum corporis et sanguinis Christi.
Utrum mortale an. immortale corpus. suum tradi-
derit. Si corpus Christi fait, quod Judas per
intinctam buccellam accepit. Quod sacramentum al-
laris et figura est quantum ad panis speciem et vini,
et res esí quantum ad corporis Christi veritatem.
Tria esse in sacramento altaris : panis et vini spc-
ciem, corporis Cliristi veritatem, gratiam spiritua-
lem. Quare in speciem. panis et vini sacramentum
corporiset sanguinis sui instituerit. Qualiter intelli-
genda est mulatio panis et vini in. corpus. Christi.
Quod corpus Christi quando dividi videtur secun-
dum solam speciem dividitur, secundum ipsum
autem integrum manet, et sicut. singulis partibus
totum, sic in divisis locisunum et idem ipsum est.
Quid significent tres. portiones illm, que de cor-
pore Christi. in sacramento altaris. fiunt. Quod ea
qua in corpore Christi indigna videntur, secun-
dum speciem solam fiant. hi
Chrisli, et de corpore, et corporali ejus prasentia
post suscepliounem sacramenti.

Wl. Expositio super. evangelium : « Erant. appropin-
qaantes ad Jesum publicani. » Item, sermo de lapsu
primi hominis, e questio : si non habebat perse-
verantiam, quomodo sine vitio fuerit? Dc eo quo-
que qualem gratiam acceperit; et de aliis pluribus
causis; de penitentia, de invidia.

iV. Expositio super evangelium : « Estote. miseri-
cordes. » ltem sermo. de alternatione misericor -
die et. veritatis hinc. inde se accusaniis ac. defen-
dentis. De amatoribus misericordie. De hypo-
crilis.

V. Expositio super evangelium : « Cum turba irrue-
rent. » ltem sermode Ecclesia. Item, de eodem,
de ecclesiasticis doctoribus, de doctrina et eorum
exemplis, de his qui bene docent, et male vivunt, de
iracundis doctoribus, de superbis doctoribus; de
doctrina discretione, de silentio doctorum,

Wl. Expositio super evangelium : « Amen dico vebis,

nisi abundaverit. ». tem, sermo de ira, et de qua-

litate tormentorum gehennalium. Hem, de gehenna,
quod corporeus ignis gehenng non tantum. corpus
€ruciabit, sed etiam spiritum; et quod ignis gehen-
vat «d oliquem lucebit, ad aliquem. non; el quod

Parnot, CLVII.

uid fiat de corpore

ignis gehenne ab initio creatus sit. Item, de mu-
neribus.

VII. Expositio duplez super evangelium ; « Misereor
super turbam. » ltem, sermo de quinque septennis.
ltem, de septem etitionibus contra septem vitia.
ltem de petitionibus qua conceniant presenti vita,
et que futura,

Vlll. Expositio super evangelium : « Attendite a fal-
sis prophetis. » ltem, sermo de mendacio. 1tem, de
falsis prophetis. ltem de bono et malo ;- et alius de
eodem.

IX. Expositio super evangelium : « Homo quidam
erat dives, qui habebat villicum. » Jtem, sermo de
quatwor debitoribus. Item, de misericordia.

X. Expositio duplex. super evangelium : « Cum ap-
propinquaret. Dominus. Hierosolymam , videns. »
Item, sermo de Elia et Jezabel. Item, de verbis
Sapientie : « Trausite ad me, omnes. »

XI. Éxspositio duplex super evangelium : « Duo ho-
mines ascenderunt in templum. Jtem sermo de ver-
bis David : « Asceusiones iu. corde suo disposuit;
et de tribus ascensionibus et. descensionibus. ltem
de jactantia et de compunctione.

XII. Expositio duplex super evangelium : « Exiens
Jesus de finibus Tyri. » [ tein, sermo de sacerdotibus,
et sez diatibus seculi, et de sacramentis baptismi
in duas partes divisis.

XII. Expositio duplex super evangelium : « Beati
oculi qui vident que vos videtis. « Item, sermo de
verbis : « Egredimini, filie Sion. » Et de tribus vi-
tionibus Christi. Item, alius sermo de predictis
verbis : « Egredimini. » ltem, de verbis sancti Au-
gustini, quibus nonnulli inconsiderate. affirmant
justos in futuro Dei regno Deum visuros corporeis
oculis. 1tem, quomodo sanctus Augustinus ponit et
exponit dicta sancti Ambrosii de eadem. questione.
ltem, sententie Cassiodori et Hieronymi de vi- —
sione Dei futura.

XIV. Expositio super evangelium : « Dum iret Jesus
in Jerusalem transiebat. » Item. sermo de. septem
speciebus lepre. Item, moralitas de Naaman Syro,
el de seplem lavationibus in Jordane.

XV. Expositio super evangelium : « Neno potest duo-
bus dominis servire. » ltem, sermo : Collatio Dei
cum diabolo de jure Dei et hominis. Item de duobus
dominis, et duabus civitatibus , clc. 1tem, de evi-
bus exempla, de hirundine, de cornice, de aquila,
de fulica, de turture, de vulture, de apibus, de lu-
&cinia, de noctua, de vespertilione, de gallo. ltem,
exempla de herbis, de lilia, de olea, de ab:ynthio,
de helleboro, de aconita, et catteris.

XVEL Expositio super evangelium : « Ibat Jcus ia

33

Digitized by Google
