1085

WERNERI ABBATIS S. DLASII

108i

mantes In " opus .ei pro malo ipsius. Primum A bus subintravit ignorantia rerum agendarum et

sate malum, id est. prima privatio boni rationalis
nalura, et causa malorum fuit voluntas mutabilis
boni, ab immutobili bono deficiens. Porro mala» vo-
luntatis initium non potuit esse nisi superbia, id
est amor propriz excellentiz.« Initium enim omnis
peccati superbia (Eccli. x). » Deinde etiam nolenti-

concupiscentia noxiarum, quibus comites subinfe.
runtur error et dolor. Que duo mala, quando im-
minentia sentiuntur, ea fugitantis animi motos vo-
catur metus. Porro cum adipiscitur avaris concu-
piscentia, lzetitia ventilatur. Ex his 1norborum fon-
tibus omnis miseria emanat.

DOMINICA NONA

Secundum Lucam.

« Homo quidam erat dives, qui habebat villicum. B vsverit, certa misericordie sue mercede donandog

Et hic diffamatus est apud illum quasi dissipassetbona
ipsius, »etc. (Luc. xvi.) Nunc ad avaros superbosque
Pharis:zeos; nunc ad discipulos illis audientibus lo-
quitur Dominus, ut resipiscant. Villicus proprie
gubernator et custos ville est. Unde et a. villa no-
mine accepit. Hic vero ponitur pro ceconomo, id
est dispensatore, qui scilicet universam domum dis-
pensat. OEconomus enim tam pecunie quam fru-
gum et omnium, quie dominus possidet, dispensa-
torem significat. Villicus ergo est cui Deus aliquas
pecunias ad erogandum commisit. Dissipat igitur
cum male congregat, vel quando non bene expendit.
«* Et vocavit illum, et. ait. illi: Quid hoc audio de
te? Redde rationem villicationis tue. Jam enim
non poteris villicare. » Vocat Deus quando incautit
limorem zternz damnationis. Reddit homo ratio-
nem, si, cogitans villicationem cum ista vita finien-
dam, magis de acquirendis amicis quam de congre-
gandis divitiis tractat.

* Ait autem villicus intra se: Quid faciam quia
dominus meus aufert a me villicationem ? Fodere
non valeo, meudicare erubesco. Scio quid faciain,
ut, cum amotus | fuero a villicatione , recipiant. me
in domos suas. » Ablata villicatione fodere non va-
lemus, quia post hanc vitam non licet nobis inqui-
rere fructum bon» conversationis ligone devote
compunctionis. Mendicare confusionis est, eo modo
quo fatu virgines mendicabunt. Domus sanctorum,
quibus tempore hujus villicationis misericordiam
impendimus, ccelestes mansiones sunt in domo Pa-
tris.

« Convocatis itaque singulis debitoribus domini
sui, dicelat primo : Quantum debes domino meo?
At ille dixit : Centum cados olei. Dixitque illi : Ac-
cipe cautionem tuam, cet scribe quinquaginta.
Deinde alii dixit : Tu vero quantum debes? Centum
coros tritici. Ait illi : Accipe litteras tuas, et scribe
octoginta, » Accipe litteras, subaudis in quibus de-
bitum scripseras. Cautioest undecunque cavetur con-
tra injuriam ut justitia teneatur. Cados[xádoc] Grzece
amphora est continens urnas tres ; Coros [xópoc] vero
modiis triginta completur. Quod autem uni meietas«
alteri quinta pars dimittitur simpliciter acceptum do-
cet, quia omnis qui indigentiam cujusliLet pauperis
sanctorum vel ex dimidia vel ex quinta parte rele-

sit. Vel sic accipiatur, ut cum Judzi decimas dicant
debere dari sacerdotibus et levitis, nos super justi-
fiam eorum abundantes justitia Christi demus me-
dietatem bonorum, sicutet Zaclizus fecit non solum
de fructibus, sed et de omnibus bonis suis. Aut certe
duplicemus illorum decimas Ecclesi: dando quia-
tas « Et. laudavit Dominus villicum — iniquitatis,
quia prudenter fecisset, quia filii hujus sseculi pru-
dentiores sunt filiis lucis in generatione sua. » Cu-
jus quisque opera facit ejus et filius dicitur. Unde
et boni sunt lilii lucis :eternz ; mali vero filii szeculi,
id est tenebrarum. De quibus Salomon [lsaias] ait :
« Va qui sapientes estis in oculis vestris, et coram
vobismetipsis prudentes (Isai. v). » In hoc dispen-
satore non debemus ad imitandum sumere, ut sel
domino fraudem, vel de fraude eleemosynam facia-
mus, sed interdum similitudines econtrario ducun-
tur. Ut hic et de judice iniquo : unde Lucas in xvi
capitulo. Si ergo Dominus dispendium passus tan-
ium laudat prudentiam dispensatoris, non quod ad-
versus eum fraudulenter, sed pro se prudenier ege-
rit, multo magis Christus, qui nullum sustinere po-
test, et pronus est ad clementiam, laudabit discipu-
los, si ad ejus preceptum misericordes fuerint.
Uude sequitur : « Et ego volis dico : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis , ut cum defeceritis
recipiant vos in :terna tabernacula. » Mamiposa
Syrorum lingua divitie nuncupatur, et. iniquitati:

p additum est, quod de iniquitate collecte sint. Unde

vulgata sententia. dicilur : Quia dives aut est imi-
quus, aut lieres iniqui. Docet. ergo de divitiis ini-
quitatis amicos facere, non quoslibet pauperes, sed
eos qui nos possent recipere in caelestes mansiones.
Vel ita: Faciamus amicos de iniqua mammona, ut
largiendo pauperibus angelorum nobis czterorum-
que sanctorum gratiam comparemus. Hzc quidem
male intelligendo rapiunt, ut. quasi bene dispen-
sent, sed gravantur polius quam adjuventur. Hostiz
enim impiorum abominabiles. Ilinc et per Salomo-
nem dicitur : « Qui offert. sacrificium de superbia
pauperis, ac si victimel filium in "conspectu! patris
(Eccli. xxxiv).» — « Qui fidelis cst in minimo, et in
majori fidelis est. Et qui in modico iniquus, et. in
majori iniquus est.» In minimo est fidelis qui habet
viscera pielatis et opera misericordie, dando clet-

Digitized by Google
