<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,955">
    ravit. Sexta sporta est liber Sapientiae, in quo spi-
    ritus pietatis summa pietate Ecclesiam erudivit.
    Septima est liber Ecclesiastes, de qua sporta spiri-
    tus timoris Domini magis quam in ullo libro timo-
    rem Domini Ecclesiam instruxit. Ex his septem
    sportis per septiformem Spiritum egregii doctores
    Augustinus et Gregorius, alii quoque et alii sua ex-
    positione sanctam Ecclesiam quasi ad satietatem
    refecerunt.
    Pisce quoque turba pascitur, dum Christi corpore
    vescitur. Ipse namque piscis dicitur, sicut in Evan-
    gelio legitur. Dum homines ab illo exigerent cen-
    sum, sui angeli devotum impendunt obsequium, jus-
    sum Petrum hamum in mare mittere, et de ore
    piscis qui primus ascenderet aureum didrachma
    tollere, pro se et pro semetipso censum solvere B
    (Matth. xvii). Piscis hic erat Christus, qui in hujus
    saeculi undis latuit. Qui didrachma in ore habuit,
    quia geminam legem divinis factis splendenter pro-
    tulit. Hic hamo divini consilii captus est, in igne
    passionis nobis ad esum assus. Didrachma pro
    Christo, et Petro census datur, dum utraque lex vel
    gemina dilectio ad Christi et Ecclesiae honorem a
    fidelibus completur. Populus Dei septem panibus re-
    ficitur, et decem praeceptis instituitur, populus autem
    Pharaonis septem capitibus draconis, id est septem
    principalibus vitiis captivatur, et decem plagis deva-
    statur (Exod. vii). Prima plaga dum convertitur in
    sanguinem aqua. Aqua in sanguinem commutatur,
    dum baptisma vel sacra Scriptura illis in peccatum
    reputatur, qui baptisma per immundiatae opera coin-
    quinant, ac sacram Scripturam ad suos errores cor-
    roborantes depravant. Secunda plaga cum operuit
    terram rana. Ranarum loquacitas est poetarum
    garrulitas, per quorum fabulas miseri decipiuntur,
    dum eas in desideriis suis sequuntur. Tertia plaga
    scinipes, qui ignitis stimulis terebrabant corpora.
    Hoc sunt narefici, qui nocivis argumentis simplices
    circumveniunt mentes eorum perfidia terebrantes,
    et ad ignis aeterni stimulus deducunt. Quarta plaga
    venit muscarum molestia. Et sunt importuni in sae-
   culari eloquentia qui carnes alterutrum per avari-
    am lacerant, et importune callidis verbis alios
    impelunt, ut bona eorum auferant. Quinta plaga est
    pestilentia perimens animalia. Est autem foeda li-
    bido irrationabiliter viventes interimens, at in turpi-
    tudine putrefactos daemonibus quasi canibus lacce-
    randos exponens. Sexta plaga producuntur vesicae
    ferventes et ulcera. Ulcera sunt dolositates malitio-
    sorum vesicae inflationes superborum. Hi malos
    excruciant, et moribus suis foedantes quasi peste
    delurpant. Septima plaga sunt grando, ignis et toni-
    trua. Tonitrua sunt terrores principum, grando et
    ignis, saeuitia praedonum. Hi impios exterminant,
    dum eos cum rebus violenter dissipant. Octava
    plaga est borrhus et locusta. Bruchi sunt voraces,
    locustae discordes, voluptatibus salientes. Hi flores
    arborum et segetum devorando corrodunt, quia ta-
    les bona desideria per prava exempla et mala collo-
    PATROL. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,955">
    quia corrumpunt. Nona plaga erat chaos tenebra-
    rum palpabile, et murmur quoddam formidabile.
    Sunt autem infideles, qui futura non credunt, et a
    luce fidei retrahunt, et se tenebris aeternae mortis
    inserunt, ubi terribile est murmur, scilicet fletus et
    stridor dentium. Decima plaga sunt primogenita ex-
    stincta Primogenita Aegypti sunt principes mundi,
    saecularesque dignitates, quae a daemonibus bellis
    et variis modis exterminantur, ut potentes potenter
    tormenta patiuntur. Charissimi, intamur bonis acti-
    bus ab his decem plagis liberari, et septem panibus
    saturari, a septem capitibus draconis erui, et decem
    praeceptis legalibus instrui. Intemetur illos qui nos
    praecesserunt, et per multas tribulationes gaudia
    vitae intraverunt.
    De quinque septenis.
    Quinque septena sunt in sacra Scriptura, quae
    prius singillatim distinguuntur: postea vero quam
    inter se habeant convenientiam, eadem per singula
    sibi conferendo libeat demonstrare. Primo loco se-
    ptem ponuntur vitia, id est superbia, secundo loco
    invidia, tertio ira, quarto tristitia, quinto avaritia,
    sexto gula, septimo luxuria. Contra haec secundo loco
    constituuntur septem petitiones, quae in Dominica
    Oratione continentur. Postea tertio loco septem
    dona Spiritus sancti. Deinde quarto loco succedunt
    virtutes: Primo scilicet loco, paupertas spiritus, id est
    humilitas; secundo mansuetudo, tertio compunctio
    sive dolor, quarto esuries: justitiae sive desiderium bo-
    num, quinto misericordia, sexto cordis munditia,
    septimo pax. Novissimo vero loco septem beatitu-
    dines (Matth. v). Prima regnum coelorum, secunda
    possessio terrae viventium. tertia consolatio, quarta
    justitiae satietas, quinta misericordia, sexta visio
    Dei, septima filiatio Dei. Haec ita primo loco distin-
    guantur ut intelligantur ipsa vitia quidam animae
    languores sive vulnera hominis interioris, ipsum
    vero hominem quasi aegrotum, medicum autem
    Deum; dona quoque sancti Spiritus antidotum, vir-
    tutes vero sanitatem, beatitudines autem felicitatis
    gaudium. Sunt ergo vitia capitalia septem, ex qui-
    bus universa mala oriuntur. Hi sunt fontes abyssi
    tenebrarum, de quibus lumina Babylonis exeunt,
    et in omnem terram deducta, stillicidia iniquitates
    diffundunt. De quibus fluminibus Psalmista in per-
    sona populi fidelis cecinit dicens : Super flumina
    Babylonis, » etc. (Psal. cxxxvi.)
    De his septem vitiis vastatoribus humani generis
    et universam integritatem naturae corrumpentibus
    simulque malorum omnium germina producendibus
    quantum ad praesens negotium explicandum suffi-
    cere putamus loquamur. Septem ergo sunt, et ex
    his tria hominem despoliant, quartum expoliatum
    flagellat, quintum flagellatum ejicit, sextum ejectum
    seducit, septimum seductum subjicit. Superbia au-
    fert homini Deum, invidia aufert ei proximum, ira
    aufert ei seipsum. Tristitia spoliatum flagellat, ava-
    ritia flagellatum ejicit, gula ejectum seducit, luxuria
    seductum servituti subjicit. Nunc reverentes, sin-
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marca de col B, C, D no corpo do texto; pequenas quebras de linha e abreviações preservadas conforme o impresso. Algumas palavras muito próximas à margem cortada podem estar ligeiramente truncadas; usei [ilegivel] onde leitura impossível (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>