1015

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LiB. M.

i014

enim secundum corpus, sl. ponder:s sui ordinem te- A futurze. damnationis constringuntur, et- secundum

peant, inferiora sunt omnia graviora, ita secundum

spiritum inferiora sunt omnia tristiora. Ünde et

Greca lingua origo nominis appellatur infernus, ex

&0 quod "nihil suave habeat, resonare perhibetur.
Sicul autem cor animalis in medio ejus est, ita et
iufernus in medio terre esse perhibetur. Infernus
siquidem locus est tormentorum, celum est locus
gaudiorum, Bene etenim locus tormentorum deor-
sum est, et locus gaudiorum sursum, quia et culpa
deorsum premit, ct justitia sursum sustollit. Ma-
xima tormenta locum in imo habent, maxima gau-
dia in summo. Media autem bona et mala in medio,
hoc est in hoc mundo mixta sunt. Dicitur infernus
inferior esse locus in imo terre , damnandorum
penis praeparatus, De quo tamen omnino certum
non est, iu qua parte ejus, id est utrum intra con-
cavitatem illius , sive extrinsecus in aliqua re-
gone ambitus ipsius disposilus sit, quamvis tamen
verisimilius videatur : infra terram quasi carcerem
quemdam, et vel ut ergastulum tenebrarum colloca-
tur. In hoc inferno. debent inexstinguibilem ignem,
el qui ut semper ardeat, nutrimento non eget, ab
initio mundi dzemonibus aeternaliter cruciandis prae-
paratum. In. quo scilicet igne, etiam homines mali-
£ni cum d:emonibus zternam prenam passuri sunt,
quia eis in hac vita positis, ad culpam consenserunt,
Ad hunc infernum animz sceleratorum, a corpori-
bus egressa, statim retrudi :estimantur. Sic econ-
versa perfectorum et justorum et qui ab. hac vita
purgati exeunt, sine mora ad colum, ubi secundum
humanitatem suam Jesus Christus in dextra Patris,
sedet in gloria, continuo deduci ereduntur, slc scri-
piam est : « bicunquoe fuerit corpus, illuc congre-
gabuntur aqu ilze (Mauth. xxiv). »

Est autem alia pena post mortem quae purgatoria
dicitur, in quia hi qui ab hac vita cum quibusdam
eulpis, justi 1a2:en, et ad vitam przdestinati exi-
verunt, ad tempus cruciantur ut purgentur. Quibus
locus omnino non est determinatus, nisi quia mul-
üs exemplis et revelationibus animarum in ejus-
modi peena positarum : szpe nimirum monstratum
est in hoc mumdo non exerceri illa. Et fortassis pvo-
babilius erit ut in his potissimum locis poenam

aliquid soluti sunt, inquantum, scilicet homines.
ad tentandos secundum inoderamen divine dispen-
sationis ab illis interiin maximis gehennz tormen-
tis laxati, vacare permittuntur. Dé inferno. autem
ubi ignis ille zternus preparatus est cruciandis,
beatus Gregorius in. lib. Dialogorum testatur : oc
verisimilius judicari, ut sicut diximus, sub terra
esse credatur, propter Scripturam quie dicit nec in
caclo, nec in terra, nec sub terra inventum qui li-
brum signatum aperire potuisset. Qu:xri autem non
inconvenienter potest, ulrum animx damnandorum,
eorum scilicet qui ab impiis et sceleratissimis qua-
dam vivendi mensura in malitia inferiores fuerunt,
egressi a corporibus statim ad inferni loca ra-
piantur, sive in aliis quibusdam locis panalibus,
secundum occultam dispensationem ab illis gravio-.
ribus gehenn:e tormentis adhuc. interim differantur,
ut videlicet quemadmodutn boni, qui cum. culpis in.
tuibusdam mansionibus delinentur, utrum stalim -
ad gaudia coelorum ascendant, ita quoque minus.
mali hinc egrediuntur quamvis damnandi, quibus- .
dam tamen levioribus penis secundum modum,
culparum dispositis, non statim ad tormenta inferni:
descendant. De perfectis lonis dubium non est, —
quin egredientes, statim ad gaudia transeant. Simi-
liter et de valde malis dubium non est, quin exeun-
tes liinc, sine mora ad inferni tormenta descendant.
De non perfectis quoque bonis certum est, quod
nunc interim quibusdam poenis usque ad plenam
videlicet purgationem'/a venturis gaudiis differautur.
De imperfectis sive minus malis cerium non ese
ubi nune sint, donec in tempore universalis resuz-
rectionis receptis corporibus ad illa tormenta de-
scendant, ubi semper sint. Nam, sí idcirco ab illis
differri dicuntur, quia minus mali sunt, poterunt
simili ratione non differenter credi quia damnandi
sunt. Quid enim faciat dilatio, uhi emendatio et ^
purgatio esse non potest ? Quod tamen, quia
Occulium omnino est, nequaquam temere. diffinien-
dum est, Et hzc sufficiant de locis poenarum et de
ponis animarum dicta, ]
SERMO DE DIVITE ET PAUPERE.
Sciendum est. quod homo Christianus non debet :

singulae sustinere credantur, in quibus culpam [) divitiis abundare, sed semper se pauperem cogno-

commiserunt, sicut multis szepe documentis proba-
unn est. Alia vero si qua& sint. harum poenarum
loca, non facile assignantur. Beatus. Augustinus in

epistola Petri ostendit. quod apostat:e angeli laben-

tes in hujusmodi ima detrusi sunt, usque ad futuram
in die judicii ultimam damnationem. Nam quod
Petrus carcerem vocat caliginis mferni (11 Petr.
1), id Paulus tenebras appellasse creditur, dicens :

« rectores tenebrarum barum spiritalia nequitize

iu celestibus (Ephes. v1). » Hunc autem. carcerem,
sive tenebras istas, intelligimus aerem istum esse.

Unde et aerize potestates dicuntur, in quo modo ma-

ligni spiritus ante ultimi judicii diem, et secundum
ahauid ligati sunt, inquantum scilicet conscientia

scere. Et si habet divitias, scire debet quia non
sunt vere divite, ut alias desideret. Qui enim
falsas divitias desiderat, veras non querit. Fallaces
etenim sunt, qux nobiscum diu permanere non
possunt. Fallaces sunt, qui mentis inopiam non
expellunt. Sol» autem divine ver sunt, que nos
divites virlutibus faciunt. Qui autem veras quarit,
adhuc pauper est, et recte dicit : « Pauper et do-
lens ego sum (Psal. vxviu). » Rursus | ille, qui pau-.
per est, et nequitia plenus, unde ille dicitur abun-
dare, quia ei displicet quod pauper est, et justi»
tia ipsa videtur abundare in corde suo adversus
justitiam Dej. Non sunt autem verse diviti illa
terrena, &ed mendicitas, quia quanto magis abun» '

Digitized by Google
