<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1077 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    animi pudicitia corporis, et in malis id quod ipsi A falsum est, vel certum habere pro incerto, incer-
    facimus eo quod fieri sinimus majus est. tumve pro certo, sive falsum sit sive verum. Unde
    In his ergo octo generibus tanto quisque minus et hæretici vel falsi prophetæ pseudoprophetæ di-
    peccat, cum mentitur, quanto emergit ad octavum, cuntur. quia Scripturas non sano sensu sapiunt, sed
    tantoque amplius quanto emergit ad primum. Quis- eas ad errorem pravæ intelligentiæ ducunt; neque
    quis autem esse aliquod genus mendacii quod pec- semetipsis earum sensibus subdunt, sed eas per-
    catum non sit putaverit, decipiet seipsum turpiter, verse ad errorem proprium trahunt. Doctores erro-
    cum honestum se deceptorem arbitrarut aliorum. rum, scilicet hæretici, pravis persuasionibus.ita per
    Mendaces itaque faciunt ut nec vera dicentibus argumenta fraudulentia seus illigant auditores, ut
    credatur; reddit enim sæpe hominem multa falsi- eos quasi labyrintho implicent, a quo exire non va-
    tas etiam in veritate suspectum. Sæpe vera promit- leant. Tanta est hæreticorum calliditas, ut falsa
    tit qui falsa diciturus est, ut, cum primum acquisierit veris malaque bonis permisceant, salutariubusque
    &amp;idem, ad reliqua mendacia audientes credulos fa- rebus plerumque errorum virus interserant, quo
    ciat. Multis videntur vera esse quæ falsa sunt, et facilius possint pravitatem perversi dogmatis sub
    ideo non ex Deo, sed ex suo mendacio loquun- specie persuadere veritatis. Plerumque sub no-
    tur. Nonnunquam falsitas veriloquio adjudgitur, et B mine catholicorum doctorum hæretici sua dicta
    plerumque a veritate incipit qui falsa conlĭingit; conscribunt, ut indubitantter lecta credantur. Non-
    lalent sæpe vera circumlinita melle verborum, et tan- nunquam blasphemias suas latentì dolo in libris
    diu decepto veritatem simulat, quousque fallendo nostrorum interserunt, doctrinamque veram adolte-
    decipiat. Nonnunquam pejus est mendacium medi- rando corrumpunt, scilicet vel adijcendo quæ impia
    tari quam loqui. Nam interdum quisque incautus sunt, vel auferendo quæ pia sunt. Caute meditanda,
    solet ex præcipitatione loqui mendacium, meditari cautoque sensu probanda sunt quæ leguntur, ut
    autem noa potest nisi per studium. Gravius ergo ille ex juxta apostolica monita, et teneamus quæ recta sunt
    studio m.utiri perhibetur, quam is qui ex præcipi- (1 Thess. v), et refutemus quæ contraria veritati
    tatione so'a mentitur. Summopere cavendum est existunt; sicque bonis instruamur, ut a malis illæsi
    omne menlacium, quamvis nonnunquam sit aliquod permaneamus.
    mendacii genus culpæ levioris, si quisquam pro sa- Quod autem Joannes de talibus prophetis in Apo-
    lute hominum mentiatur. Sed quia scriptum est: calypsi sua dicat videamus. « Vidi, » inquiens, « ds
    « Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1), » et: ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudo-
    « Perdes eos qui loquuntur mendacium (Psal. v), » prophetæ spiritus tres immundos in modum rana-
    hoc quoque mendacii genus perfeci viri summopere rum exisse (Apoc. xvi). » Quid est draco ? hoc est
    fugiunt, ut nec vitia cujuslibet per eorum fallaciam et bestia et pseudopropheta, id est diabolus cum
    defendantur, nec suæ animæ nocenant, dum præstare omni corpore suo. Tamen propter insulantiam per-
    niliuntur alienæ carni, quanquam hoc ipsum peccati sonarum et potestatum illa commemorant quæ ma-
    genus facillime credamus relaxari. Nam si quælibet jorem habent potestatem in ipso malorum corpore,
    culpa sejquenti mercede purgatur, quanto magis hoc draconem scilicet, id est diabolum : bestiam, Anti-
    facile abstergitur quam merces ipsa concomitatur. christum ; pseudopropheticam, id est, doctores ejus-
    Multa mentiuntur, multa fingunt homines, propter- dem Antichristi cum subjectis plebibus. De ore
    hominum laudem : sicque fit ut et isti mentiendo omnium horum egredientur tres spiritus, qui nihil
    pereant, et eos quos laudant ad vanæ gloriæ ruinam sunt aliud nisi unus spiritus. Tanta quippe malitia
    perducant. Sicut bene sibi conscius non metuit est unitas in omnibus dæmonibus, ut, cum multi
    alienæ linguæ convicium, ita et qui laudatur ab sint polestate et malitia, in unum tamen redigantur
    alio, non debet errorem alienæ laudis attendere, consensu, licet diverso modo, eadem potestate scilicet
    sed magis unusquisque testimonium conscientiæ et malitia homines impugnent. Unde unus dicitur
    suæ quaerat : cui ipse plus præsens quam ille qui D spiritus mendax, alius spiritus fornicationis, ter-
    laudat. « Opus enim suum unusquisque probet, » ut tins spiritus immundus. Bene autem spiritus im-
    ait Apostolus (Gal. vi), « et tunc in seipso quisque mundus dicitur propter peccala gravia quibus
    gloriam habebit, » occultè in sua conscientia, non sordidatus est, et alios conquirnare non cessat. Ipsi
    palam in aliena lingua. Perfecti, qui alta radice fun- quoque immundi spiritus, draco, bestia et pseudo-
    dari sunt, et si flamíne laudis ac vituperationis, ul- propheta dicuntur, quia diabolus et omnes iniqui
    cunque quasi ventorum interdum curventur im- unum caput et membra sunt. De quorum ore ranæ
    pulsu, funditus tamen non dejiciuntur, sed proti- dicuntur exisse, quia sicut hujusmodi animalia mo-
    nus firmitate radicis ad se redeunt. Bona mens ad lesliam inferunt hominibus, faciendo strepitum et in
    malum nec præmiis nec terroribus vincitur; nam cœno versando, ita ministri Antichristi in cœno
    iniqui terrorem blanditiis miscent, ut aut oble- peccatorum versantes, electos Dei sua garrulitate,
    clatione quemquam decipiant, aut terroribus fran- id est hæresi et blasphemia, persequuntur contra
    gant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    De falsis prophetis.
    Orare nihil aliud est quam verum putare quod
    A falsum est, vel certum habere pro incerto, incer-
    tumve pro certo, sive falsum sit sive verum. Unde
    et hæretici vel falsi prophetæ pseudoprophetæ di-
    cuntur. quia Scripturas non sano sensu sapiunt, sed
    eas ad errorem pravæ intelligentiæ ducunt; neque
    semetipsis earum sensibus subdunt, sed eas per-
    verse ad errorem proprium trahunt. Doctores erro-
    rum, scilicet hæretici, pravis persuasionibus.ita per
    argumenta fraudulentia suos illigant auditores, ut
    eos quasi labyrintho implicent, a quo exire non va-
    leant. Tanta est hæreticorum calliditas, ut falsa
    veris malaque bonis permisceant, salutariubusque
    rebus plerumque errorum virus interserant, quo
    facilius possint pravitatem perversi dogmatis sub
    specie persuadere veritatis. Plerumque sub no-
    mine catholicorum doctorum hæretici sua dicta
    conscribunt, ut indubitantter lecta credantur. Non-
    nunquam blasphemias suas latentì dolo in libris
    nostrorum interserunt, doctrinamque veram adolte-
    rando corrumpunt, scilicet vel adijcendo quæ impia
    sunt, vel auferendo quæ pia sunt. Caute meditanda,
    cautoque sensu probanda sunt quæ leguntur, ut
    juxta apostolica monita, et teneamus quæ recta sunt
    (1 Thess. v), et refutemus quæ contraria veritati
    existunt; sicque bonis instruamur, ut a malis illæsi
    permaneamus.
    Quod autem Joannes de talibus prophetis in Apo-
    calypsi sua dicat videamus. « Vidi, » inquiens, « ds
    ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudo-
    prophetæ spiritus tres immundos in modum rana-
    rum exisse (Apoc. xvi). » Quid est draco ? hoc est
    et bestia et pseudopropheta, id est diabolus cum
    omni corpore suo. Tamen propter insulantiam per-
    sonarum et potestatum illa commemorat quæ ma-
    jorem habent potestatem in ipso malorum corpore,
    draconem scilicet, id est diabolum : bestiam, Anti-
    christum ; pseudopropheticam, id est, doctores ejus-
    dem Antichristi cum subjectis plebibus. De ore
    omnium horum egredientur tres spiritus, qui nihil
    sunt aliud nisi unus spiritus. Tanta quippe malitia
    est unitas in omnibus dæmonibus, ut, cum multi
    sint polestate et malitia, in unum tamen redigantur
    consensu, licet diverso modo, eadem potestate scilicet
    et malitia homines impugnent. Unde unus dicitur
    spiritus mendax, alius spiritus fornicationis, ter-
    tins spiritus immundus. Bene autem spiritus im-
    mundus dicitur propter peccala gravia quibus
    sordidatus est, et alios conquirnare non cessat. Ipsi
    quoque immundi spiritus, draco, bestia et pseudo-
    propheta dicuntur, quia diabolus et omnes iniqui
    unum caput et membra sunt. De quorum ore ranæ
    dicuntur exisse, quia sicut hujusmodi animalia mo-
    lesliam inferunt hominibus, faciendo strepitum et in
    cœno versando, ita ministri Antichristi in cœno
    peccatorum versantes, electos Dei sua garrulitate,
    id est hæresi et blasphemia, persequuntur contra
    Christum, et inquietant. Ipsi quoque dæmones, per
    eos quos inhabitant, facient signa, aut vera Dei
    permissu, aut falsa quibus renrobi decipiantur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; repetições e partições de texto entre colunas observadas. Algumas linhas iniciais da coluna direita repetem trechos da esquerda devido a sobreposição da digitalização; transcrevi literalmente conforme visível. Letras e abreviações antigas mantidas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível.</notas>
</pagina>