<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1035 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    deficient per virtutem Dei, cum prima voluntas hominis fortis et sana in bono ampliore non perseveraret, quamvis non de futuro adjutorio Dei, sine quo non possel perseverare, si vellel quamvis nulla lege repugnante in membris quamvis terrena habilitate:one nondum sensum ejus deprimente.
    
    De poenitentia.
    
    Quia in praemissis aliqua de lapsu primi hominis denotavimus, restat ut et aliqua de poenitentia loquamur. Poenitentia alia est exterior, alia interior. Poenitentia exterior est in afflictione carnis, poenitentia interior est in contritione cordis. Per poenitentiam exteriorem castigatur culpa pravi operis; per poenitentiam interiorem emendatur pravae culpae voluntatis. Secundum quantitatem delicti mensura correptionis pensanda est. Agite, inquit, fructus dignos poenitentiae. Aliud enim est fructus poenitentiae aliud ipsa poenitentia. Sicut aliud est arbor, et aliud fructus ejus, sic aliud est poenitentia, et aliud fructus ejus. Poenitentia enim est dolor praeteriti, quanio doces te fecisse quod malum est. Quando ergo improbas et damnas mala tua, poenitentiam habes. Quando autem satisfactione subsequente et punis et corrigis mala tua, fructus poenitentiae habes. Si displicet tibi quod fecisti, poenitentiam agis. Si persequeris et punis quod fecisti, fructus poenitentiae agis. Poenitentia est facti improbatio, fructus poenitentiae est delicti correctio. Sed quia secundum mensuram delicti mensura correctionis est pensanda, ideo s. luctus pœnitentie dignos facere oportet. Si in correctione minor est afflictio quam in culpa delectatio fuit, non est dignus fructus poenitentiae. Sed dicis mihi: Quomodo scire possum, quando condigna sit poenitentia mea? Quia scire hic non potes, ideo necesse habes semper poenitere. Satisfacere potes: nimis facere non potes. Melius est ut plus facias quam minus. Idcirco sollicitus esto, satage, da operam, studium impende, ut culpa sit cum fine, devotio sine fine. Tamen ut aliquando peccatrix conscientia consoleretur, positus est modus et mensura penitentiae exterioris, ut illa expleta, vel perfectam fiduciam habere incipias, et secura quadam praesumptione, in spe misericordiae divinae de indulgentia et remissione peccatorum confidere, et tanto verius, quanto utique sincerius injunctam poenitentiam expleveris.
    
    Sed so.lasse tibi lacria cogitatione respondeas: Quomodo, inquis, certus esse possum de venia propter poenitentiam et satisfactionem ab homine injunctam, etiam si illam studiosse complevero, cum ipse homo, cui peccata mea confiter, saepe aut ignorantia nesciat, aut negligentia non consideret qualem mihi, secundum modum et mensuram delicti, debeat satisfactionem injungere? Ad hoc tibi breviter respondeo quia si homo nescit Deus scit. Tu tamen fac quod tibi praecipitur, obediens esto in eo quod tibi jubetur. Videat Deus devotionem tuam, etiam si homo non condignue moderetur afflictionem tuam. Perire non potes, si devotus fueris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    a inventus. Sed decipior, inquis, putans me satisfecisse, cum non satisfecerim. Ille mihi injunxit, ut tantum facerem; et non amplius mihi praecepit: ecce lotum perfeci, et non satisfeci. Vado quasi securus ad Deum putans me satisfecisse illi, cum adhuc teneor obligatus, quia non satisfecerim. Quare ergo, inquis, factum est, ut talem sacerdotem non habeam, qui mihi dicat: Hoc oportet! Audi quare. Propter peccata tua factum est hoc, quibus meruisti, ut malum haberes, quibus si disitrice judicares, et hic merceras ut nullum haberes. Quia, inquit Scriptura, [regnare facit hypocritam propter peccata populi (Job xiv).] Et ait: Ego adhaererescere faciam linguam tuam palato tuo, nec eris quasi vir objurgans, quia Dominus exasperans est (Ezech. iii.). Nam ut scias quia malitia hoc fecit, vide ubi erat devotio tua. Si enim perfectam devotionem habuisses, etiam nullo admonente cessare lamen poluisses. Nunc autem pigritia tua et negligentia occasionem tortoris quaesivit non correctorum. Et vidit hoc Deus, et dedit tibi secundum cor tuum ut non inveneris quod non quaerebas accipere. Nec tamen dico ut desperes, etiamsi hoc contingat, ut homo qui exterius curandis vulneribus peccatorum medicamentum apponit, aliquid minus sufficiens tribuat. Sæpe quod minus fors agitour, efficacius intus operatur. In parvo opere magna devotio esse potest. Homo vide in faciem; Deus autem intuer cor. Et, ut minus dicam, magnum est, si in hac vita incipere possis, et si non proficias. Nam et post mortem ignis quidam purgatorius dicitur, ubi purgantur et mundantur qui hic coeperunt et non perfecerunt. Qui autem in hac vita nece incipere voluerunt, ibi consummare non possunt. Quibus autem hic correctionem suam datur incipere, etiam si perficere non datur, illic correctionis perfectio reservatur. Tamen titius omnino est, ut hic et incipere et perficere contendas, ut illic nihil faciendum tibi vel patiendum superest. Durum est tormenta illa vel ad modicum sentire, propterea tutius omnino tibi est ut hic incipias et perficias quod facere debes. Quod si hic perficere non potueris, si tamen inchoaveris, noli desperare, «salvus eris, sic tamen quasi per ignem (1 Cor. iii.).» Ardui quidem, donec consumptum fuerit quod criminale portas. Tu autem salvus eris quoniam fundamentum in te permansit charitatis Dei.
    
    De invidia.
    
    Livor alieni boni suum punit auctorem. Nam unde bonus proficit, inde malus contabesct. Homines prave viventes sicut de bonorum lapsibus gratulantur, ita de eorum recte factis bonique perseverantia confunduntur. Invidus membrum est diaboli, ob cujus invidiam mors introivit in ordinem terrarum, sicut et superbus membrum est diaboli, de quo scriptum est: «Omne sublime videt, et ipse est rex super omnes filios superbiae (Job xlii.).» Nulla est virtus, quae non habeat contrarium invidei malum. Sola miserica caret invidia, quia verus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas ao fim de linhas foram mantidas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum caso neste documento). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>