<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,95">
    1023 WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,955">
    postulabat, priusquam eam per mortem lotam exue- ret, aliqua ex parte, quando voluit, deposuit, et rursum, quando voluit, recepit, ut in hoc ipso pro- baret quia in quantum eam sustinuit, ex necessi- tate non esset, qui sic pro potestate in quantum voluit eam non habere, sustinere omnino non pos- set.
    Legitur in Evangelio (Luc. iv) quia Dominus Jesus Christus cum verbum vitæ prædicaret, et ad vitam mortales et morituros invitaret, zelantes hostes quem ratione vincere non poterant, furore ex- stinguere volebant. Ilaque quasi in eum qui nihil amplius mortale haberet, manus injecerunt in Je- sum, et duxerunt in supericulum montis, ut illic eum præcipitarent. Cum non esset ducendus, te neri se patienter tolerabat; cum autem esset præcipitandus, potenter per medium illorum ibat: quantum voluit tenebatur, et quantum voluit non tenebatur. Quantum voluit, et quando voluit, natu- ram mortalitatis admisit. Quantum autem sussti- nere voluit eam, et quando voluit eamdem a se po- testative removit. « Transiens, inquit, per medium illorum ibat (ibid.). » Nunquid putas, quod Christus luctando se de manibus inimicorum subtraxerit, cum ab eis teneretur, ut transiens liber per me- dium eorum iret? Ergo fortitudo corporis sola in ea laudanda est, non virtus deitalis. Non ita con- venit, sed exhibuit se qualem voluit, admittens ad se ex eo quod sponte portabat quantum voluit. Si ergo Christus mortalitatis naturam secundum rationem dispensationis divinæ, priusquam eam, peren­niter victurus exueret, secundum tempus ali- quando ex parte deposuit, et iterum cum tempus postulabat, assumpsit, mirum est si dicitur aliquando pro causa et ratione temporis, secundum aliquod, et totam deposuisse, in qua tamen adhuc, cum tempus postulabat, passurus fuit. Si ergo hoc esse potuit ut ipse seipsum manibus gestaret, et disci­pulis sine corruprione sui edendum distribuit, et ta­men ipse qui dedit et qui dabatur, qui portavit et qui portabatur, idem esse, quid nirum est si dici­tur quia ipse in eo quod dabat mortalis fuit, et in eo quod dabatur immortalis fuit, et tamen ipse qui mortalis dabat, et qui immortalis dabatur, non duo, sed unus fuit ipse. Quomodo enim immortalis non dabat qui invisibiliter sumebatur, et incor­ruptibiliter manducabatur? Invisibiliter sumebatur, quantum ad formam dico propriam corporis sui, non quantum ad speciem sacramenti sui. Invisi­biliter enim sumebatur quia in eo quod sumebatur quod ipse erat, non videbatur: Christus enim su- mebatur, et species panis et vini tantum videba- tur. Ideo dico invisibiliter sumebatur, et quod erat non videbatur. Si ergo in eo quod dabat, quod ipse erat videbatur, et in eo quod dabatur quod erat ipse non videbatur; et si in eo quod dabat tene- batur et crucifigebatur; et in eo quod dabatur fran- gegabatur et non dividebatur, edebatur et non cor- rumpiebatur, quid miraris si in eo quod dabat mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,955">
    talis dicitur, et in eo quod dabatur immortalis impassibilis fuisse prædicatur? Hæc tantum sic dicta sint, ut nemini in eo quod latent præjudicia fiat.
    DIVISIO SERMONIS.
    Verum corpus Christi illud fuisse credendum si quod ipse traditori suo per tinctam buccellam po- rexit. Cum tinxisset, inquit, Jesus panem, dedit hɔ dæ Simoni Iscariote. Sed, ut dicit beatus Augustinus, non, sicut putant quidam negligenter legentes, tuæ Judas Christi corpus accepit. Intelligendum est quod jam omnibus distributerat sacramentum cor­poris et sanguinis sui, ubi et ipse Judas erat, sive sanctus Lucas evidentissime narrat. Ac deinde ad hoc ventum est, ubi secundum narrationem Joæ- nis apertissime per buccellam tinctam atque po- rectam suum exprimit traditorem, fortassis: pͤ panis tinctiõnem illius significans scitionem. Non enim omnia quæ tinguntur abluuntur, sed ut isſi ciantur nonnulla tinguntur. Si autem bonum af­ quod significat hæc tinctio, eidem bono ingrata, non immerito est secuta damnatio; et hæc quidem verba sunt beati Augustini, super eo quod quaesi­tum est si Judas in buccella Christi accepit corpus. Ex eo tamen quod traditori suo Dominus ad pe­ tandum eum buccellam tinctam dedit, conveſtudo habet ut corpus Christi fideles tinctum non accipiant. Sunt quœque et aliqui qui ex quibusdam Scripturarum locis in munimentum sui erroris da­ cœre putaverunt, dicentes in sacramento altaris veraẑ tatem corporis et sanguinis Christi non esse, sed imaginem illius tantum, et speciem, et figuram. Propterea, quia Scriptura aliquoties dicat id quod in eucharistia altaris sumit, imaginem illius esse vel speciem, quod in participatione Christi ses percipietur. Qui perfecio in hoc erroris laqueas non inciderent, si vel sacramenta Dei recta et hu­ mili fide susciperent, aut Scripturas convenientis in- telligentia tractarent. Nunc autem quia in sacra­mentis Dei sensum suum fidei præferunt, à Scripturis sacris sanam interpretationis forman te­nere contemnunt: et fit ut sermo veritatis an­ plus eos caligarefaciat, dum non recte intellectas errorem per veritatem ministrat. Quod tamen Scrip­ pturem culpa non est, sed legentium et non intelli­ gentium cæcitas, neque sacrorum Dei confusio, sed præsumptuosa pravitas. Hic autem perniciosæ erraverunt tot manifestis sententiis et assertioni­ bus non dubiis quidam ambigua præferentes, et in ipsis magis mendacium quam veritatem eligereͤ tes, non quia hoc ibi magnum dicebatur, sed quia hoc ab illis magnum credebatur. Quid enim? Nau quid sacramentum altaris veritatis non est, quia figura? Ergo nec mors Christi veritas est, quia figura est; et resurrectio Christi veritas non est, quia figura est. Nam et mortem Christi et resur­ rectionem figuram esse, et imaginem et similitudinem et sacramentum et exemplum Apostolus manifeste declarat, dicens: Christus passus est pro nobis, vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,955,975,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas contracções editoriais (ex.: "pͤ", "ſ") mantidas tal qual aparecem. Pequenos sinais tipográficos e marcas de paginação no cabeçalho e margem não transcritos para texto contínuo. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>