1021

cessariis vitasustentamur. Hic, si quolibet modo nos
3 ccena Dei impedit est nobis evellendus , et a fami-
liaritate nostra procul excludendus. Multo enim me-
lius est absque his salvari, quam cum his perpetuo
igni deputari. Nam qui talium amicus eat, inimicus
Dei constituitur, et qui bis hominibus placet, con-
fusus a Deo spernitur. Qui illam emit est is qui ter-
renis tantum lucris inservit, et ideo a ecna Dei
recedit. Qui autein. quinque juga bonum emit, et ea
probare abiit, est'is qui quinque sensus corporis
per binarium jugatos ad alienos actus sfrutandos
convertit, et a convivio Dei divertit. Undelegitur quod
Dina, filia Jacob, videre mulieres regionis egreditur,
et a Sichen principecivitatis opprimitur (Gen. xxxiv).
Penset, quieso, vestra fraternitas quam gravevitium
sit curiositas. Ecce summi patriarchz lilia, dum
curiositatem seclatur, a pagauo homine constupra-
tur, civitas cum omni populo ferro et. flamma ex-
terminatur. Dina quippe egressa violatur, dum
quzelibet anima alienos actus curiose perscrutans
diabolo copulatur. Civitas cum populo incendio
vastabitur, quia corpus cur.osi cum malis actibus
terno igni cruciabitur. Qui vero. duxit uxorem est
is qui tantum luxurie studet explere ardorem. Et
quia vestimenta nuptialia coinquinat, ceenz Domini
minime appropinquat. Et quia hi a convivio Dei ex-
cusantur, de plateis et vicis pauperes et debiles vo-
cantur. Plaiez sunt late vie publice atque per po-
tentiam crimina perpetrantium; vici, angusta iti-

nera occulte flagitiis insudantium. Pauperes sunt (

qui se bonis operibus vacuos agnóscunt. Debiles
sunt qui se in przeceptis Dominicis languisse con-
spiciunt. Ceci sunt qui oculos cordis a luce verita-
tis clauserunt. Claudi sunt qui in viis Domini non
tmbulaverunt. Sed hi omnes vocati ad convivium
Dei veniunt, dum doctrina justorum correcti per
peenitent:am epulas :ternze dulcedinis adeunt. Porro
plurimi de viis et sepibus intrare compelluntur,
dum diversis erroribus ipsa mundi difficultate co-
gente ad pietatem convertuntur. Hi omnes in con-
spectu Dei epuleutur, ct in letitia. deleclentur, quia
magis gaudium est angelis Dei super uno peccatore
poenitentiam agente, quam super nonaginta novem
justis qui non indigent peenitentia. (Matt, xviii).
Ad has epulas, charissimi, sponte voluntaria om-
nes totis ntsibus curramus, ubi nunquam esuria-
mus et siliamus, sed cum angelis in seternum gau-
deainus.
SERMO DE CORPORE DOMINI.

« Homo quidam fecit coenam magnam,» etc. (Luc.
xiv.) liuic itaque caemie ille dives homo praposuit
mensam, id est altare: in qua tria coinposuit, pa-
nem scilicet, vinum et carnem. lyitur Christus
ipse est panis anzelorum. In quo quia peccavit homo
in paradiso, impositum est vinum, id est austeritas
legis. Sed quia panis durus et solidus comeditur
dilficile, vinum quia parvulos enecat, apposita
est caro, cum Verbum caro factum est et hobilavit
in nobis (Joan. 1. Sic igitur panis durus et. solidus

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Ii.

1022

AÀ in carnem, vinum austerum in lac conversum est.
Il:ec. itaque tria, panis, vinum et caro, sacramene
tum sunt corporis et sanguinis Christi : unum, ex
his in quibus principaliter salus constat, ct. inter
omnía singulare, quia ex ipsoomnissanclificatio esj.
Hxc enim hostia semel pro mundi salute obiata,
omnibus praecedentibus et subsequentibus sacra-
mentis virtutem dedit, ut ex illa sauctificarent et per
illam salvandos omnes. Sacramentum corporis et
sanguinis sui ipse Dominus Jesus Christus instituit,
quando post cenam veteris Paschze panem et viuum
in corpus et sanguineni suum divina potentia trause
mutans, apostolis sumendum distribuit, et ut idem
post, hoc in memoriam sui agerent. precepit (Luc.
xxu).

B Solent quidam qu:rere quale corpus suum disci-

pulis suis Dominus Jesus Christus tradidit, hoc est

passibile an impassibile, mortale an immortale,
etc., et alia quie ad hanc pertinent. quzeationem.

Ego in ejusmodi, sicut in aliis professus sum, di-

vina secreta magis veneranda «quam discutienda

censeo. Simplicitati fidei hoc sufficere puto, si di-

cimus quia tale dedit quale voluit; et rursum quale

dedit, ipse novit. Ideo enim tale dedit quale voluit,
quia omnipotens erat, et potuit omne quod voluit.

Ideoautemiipse novit quale dedit, quia sapientia erat,

et non potuit ignorare quod fuit. Propterea levius

se quisstione absolvit, et furtassis tulius in semet-
ipso subsistit, quod non dicitur : mortale dedit, ne
videatur dicere contra sacramenti dignitatem, nec
dicit : Mortale ded t, ne zslimelur credere contra
eam quie in Christo ante resurrectionem fuit morto-
lis corporis veritatem. Propter hoc fortassis meliug
est uL neutrum di(finire presumamus, quamvis ta-
men alierum fuisse credamus. Sic itaque non di-
catur: hoc. vel hoc fuit, quamvis tamen credatur
quia alterum fuit. Quod si alterum dicendum est,
ego absque prajudicio veritatis magno sensu ad
illud accedo, ut illud impassibile et immortale,
quantum scilicet pertinet ad sanctificationem sacra-
menti tradidisse dicatur. Si quis autem objicien-
dum putet quod ante resurrectionem Doininus Jesus

Christus corpus. mortale portalat, et boc ipsi in-

dubitanter profitemur, mortalem fuisse Dominum

D Jesum secundum humanitatem susceptam, quia si

niortalem fuisse nom crederemus, mortuum negare-

mus. llumana ergo natura in Christo mortalis fuit,
sed voluntate, non necessitate. Ex eo enim quod
per gratam ab omni peecato munda. verbo. Domini
in unitatem person juncta est, ab omni mortia
necessitate et debito libera facla est, ut nihil morti
deberet, pro eo quod peccati nibil haberet. Susti-
nuit tamen sponte mortalitatem qua mortem susti
nere volebat, quia si mortalitatem non sustinuis-
sel, mori omnino non potuisset. Sic ergo sponte
mortalitatem portavit quousque mortem gustaret et
ita immortalitatem deponeret. Quia ergo. voluntate,
non necessitate mortalis fuit, in ipsius mertalitatis
proprietate, secundum quod ratio et ordo temporis

Digitized by Google
