1073

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. il,

1074

DOMINICA . OCTAVA.

Secundum Mattheum

Attendite a falsis prophetis qui veniunt ad vos A non calefieri. Sic etiam potest fieri ut malus non

'in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
rapaces. À fructibus eorum cognoscetis eos (Matth.
vin). » Quia paucorum est angustam viam invenire,
fraudulentiam eorum qui eam quzrere mentiuntur
exponit. « Attendite, » id est cavete. De omnibus
hypocritis hic potest intelligi, sed specialiter de hze-
reticis fructus animarum rapientibus. Unde et lupis
comparantur. Praecipue cavendi sunt haretici, co-
gnitionem veritatis quam non habent promittentes.
Vestimenta ovium sunt blanda verba innocentium,
czleraque religionis signa. Non autem ideo debent
oves odisse vestimentum suum, quod plerunque
illo se occultant lupi, dum aliud ad decipiendum,
aliud excipiunt ad deprzedandum. Verum per tempo-
ralis commodi tentationem, sive persecutionis tem-
pore, aperitur quid sint. Fructus sunt mala opera
eorum,

1: Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribu-
lis ficus? » Sapientes non colligent uvas de spinis,
id est dulcia verba de hreticis, qui ideo dicuntur
spinz et tribuli, quia sauciant animas per verbo-
rum hlanditias. Tribulus est genus herba spiuosz.
* Neque de spinis colligunt fructus, neque de rubo
vindemiant uvam (Luc. vi). » Spine et rubi sunt
cure seculi, et punctiones vitiorum, de qui-
bus peccatori dictum est : « Terra tua spinas et tri-
bulos germinabit tibi (Gen. ti). » Ficus vero et uva
dulcedo novz conversationis est, quam Christus in

nebis esurit, et. fervor dilectionis qui leti(icat cor "

hominis. Hinc scriptum est : « Ficus protulit gros-
808 SuOS, vineze florentes odorem dederunt (Cant.
11). » Non ficus de spinis, non uva de rubo colligi-
tur, quia mens adhuc veteris hominis consuetudine
depressa simulare potest, et fructus novi hoininis
ferre non potest. Quod si aliquando facta vel dicta
malorum prosunt bonis, non hoc faciunt mali,
sed consilium Dei ; sic de illis operatur.

* Sie omnis arbor bona fructus bonos facit.
Mala autem arbor fructus malos facit. Non potest
arbor bona fructus malos facere; neque arbor mala
fructns bonos facere. » Sicut verum est quod de tri-
bulis non colliguntur ficus,sic verum est quod arbor
bona fructus bonos facit. Arbor bona vel mala est

sit qui malus fuit, non tamen potest fleri ut ms-
lus bene faciat. Nam et si aliquando utilis, non hoc
ipse facit, sed divina providentia fit. Non quod Pha-
risei utiliter audiebantur illorum erat, sed Dei. De
quibus dicit propheta : « Seminatis triticum, sed
spinas metitis (Jer. xn). » Non ergo auditores eorum
de spinis legebant uvas, sed per spinas de vite, ut
si quis per spineam sepem ad se traheret uvam,
uva illa non esset spinarum, sed vitis.

« Bonus homo de bono thesauro cordis sui pro-
fert bona, et malus homo de malo thesauro profert
mala. Ex abundantia enim cordis os loquitur. »
Idem est thesaurus cordis quod radix est arboris, et
quod de corde profertur, idem est quod arboris fru-

B etus. Qui ergo in corde thesaurum patientiz perfe-

ctique hujus amoris optimos fructus effundens, dili-
git inimicum, bene facit odienti se, benedicit male-
dicenti se. Onni petenti tribuit sua, errantem pa-
tienter corrigit. Atqui neque thesaurum in corde
servat, odit amicum, diligenti malefacit, benedicenti
maledicit. Sic quoque nec diabolus bona, nec Chri-
stus mala opera potest facere. Per oris locutionem
universa quz? actu. vel cogitatu de corde proferun-
tur, Dominus significat; nam moris Scripturarum
est verba pro rebus ponere, ut in Isaia dicitur de
Ezechia : « Non fuit verbum quod non ostenderet
eis (Isa. xxxix). » Rerum utique non verborum re-
velavit arcana. « Omnis arbor , » id est omnis
homo, sive rex, sive princeps, sive senior, sive
juvenis, nulli parcetur, sed omnis arbor « non
ferens fructum bonum excidetur » a secantibus
angelis, « et in ignem mittetur aternum. » Si
ille qui non facit fructum bonum separandus est a
justis, sicut hedi ab agnis, et in ignem mitten-
dus est voce illa : «Ite, maledicti, in ignem ztert-
num (Matth. xxv); » quid erit de illo qui agit quid-
quid mali potest * Quia arbor mala fructus bonos
facere non potest, igitur « ex fructibus eoruin, »
id est falsorum proplietarum « cognoscetis eos » fal-
Sos.

« Nonomnis qui dicit mibi, Domine, Domine, intra-
bit regnum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui
in celis est, ipse intrabit in regnum celorum. » Sic-

bomo, non ex natura, qux a Deo in omnibus bona D ut. propter dogma justitie cavendi sunt falsi pro-

creata est, sed ex voluntate bona vel mala. Fructus
sunt opera, qu: nec hona malz voluntatis possunt
esse, nec mala bonz voluntatis. Tandiu ergo bona
arbor, id est honus homo, fructus malos non facit
quandiu bonus est, et tandiu arbor mala, id est
malus homo, manet in fructibus peccatorum, quan-
diu ad penitentiam non convertitur. Non potest
esse calida nix. Nam cum i..ipit esse calida, nou
jam nivem sed aquam vocamus. Potest ergo mutari,

phete, habentes spem bon:z,vit», sic et hi econ-
trario, qui cum integre fldei et doctrinz sint,
tamen turpiter vivunt. Utrumque enim necesse est,
ut opus sermone, et sermo operibus comprobetur,
« Quid vocatis me, Domine, Domine ; et non facitis
quae dico? » (Luc. vi.) Ac si. aliis. verbis dice-
rel : Quid folia recte confessionis jactatis, qui bonos
fructus non ostenditis ? Hinc Apostolus secreturus
perfectum discipulum ab hypocrito, dixit : « Veniam

Digitized by Google
