<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1019                                                                WERNERI ABBATIS S. BLASI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    vicis humiliat peccatores ex gentibus : veniant et A de sepibus haeretici. Nam qui sepes construunt, divisiones quaerunt. Trahantur a sepibus, evellantur a spinis. Cogi nolunt. Voluntate, inquiunt, nostra intremus. Non hoc Dominus imperavit qui ait : Compelle intrare. Foris inveniantur necessitas; infus nascatur voluntas. Itaque viae et sepes intelliguntur erroneae sectae et haereses. Liquet igitur quod alii vocantur, et venire contemnunt; alii vocantur, et veniunt; alii intrare compelluntur. Vocantur et venire contemnunt qui donum intellectus accipiunt; sed eundem intellectum operibus non secantur. Vocantur et veniunt, qui acceptam intellectus gratiam operando perficiunt. Compelluntur intrare, quos Ecclesia temporaliter punit, quia conversi sunt retrorsum, posquam posuerunt manum ad aratrum.
    
    ITEM EXPOSITIO EJUSDEM EVANGELII.
    Beati qui ad coenam nuptialem Agni vocati sunt! (Apoc. xix.) Resert Evangelium, charissimi, quod quidam magnam coenam fecerit multosque vocavit. Paratis omnibus nisiit servum suum invitatos vocare. Et cœperunt omnes excusare. Et alius se dixit villam emisise, alius quinque juga boum comparavisse, alius uxorem duxisse, et ideo venire non posse. His auditlis jussit dominus servum in plateas et vicos exire, pauperes, debiles, cæcos, claudos introducere. Et cum adhuc locus vacaret, præcepit servo ut de viis et sepibus compulsis intrarent, jurans quod nemo de vocatis coenam suam gustaret (Luc. xiv). Homo qui coenam magnam instruens multos vocavit, est Deus pro nobis factus homo, qui omnes gentes ad epulas æterni convivii invitavit. Hic misit servum suum ad convivium vocare, quando Moysen misit per legem populum ad vitam mutare. Sed omnes se a cena excusant, quia profecto videri convivium Dei adire recusant. Primus namque dixit se emisisse villam, et se iturum videre illam. Judaicus populus quasi villam emit, dum terram repromissionis per carnales observantias obtinuit. Exit illam videre, dum de Aegypto exit eam possidere. Is quoque quinque juga emit, dum bis quinque geminia dilectione jugata percepit, quibus se agrum Domini velut bobus colere debuit. Sed ivit illa probare, dum ea studuit pro terrenis tantum observare. Hic etiam uxorem duxit, quia legem carnali intellectu conjunxit, et ideo se a convivio Dei subtraxit. Per illum quoque qui villam emit intelligitur ordo principum Judæorum, qui terram populo divisit, et qui postmodum munitiones obtinuit. Per illum vero qui quinque juga boum emit, subjectus populus designatur, qui jugo legis ad subjectionem stringebatur. Per illum vero qui uxorem duxit leviticus ordo declaratur, cui lex specialiter ut uxor copulatur. Hi singuli quia terrenis negotiis insudant, se a convivio Dei excusant. Unde paterfamilias servo imperat ut in plateas et vicos civitatis exeat, pauperes ac debiles introducat. Servus, qui nunc aititur, ordo prophetarum accipitur. Civitas autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    a Hierusalem nolatur, in qua arca testamentil venerabatur, et in qua templum erat, in quo ab omnibus immolabatur. Hujus plateæ Israelitæ erant, qui se in latitudinem duodecim tribuum diffunderant. Vici autem Judæi exstiterant, qui se in angustius duarum tribuum constrinxerant. De plateis itaque et vicis prophetæ introduxerunt, dum Israelitas et Judæos de errore scriptis et dictis correxerunt. Illi pauperes erant, quia virtutibus carcebant. Debiles exstiterant, quia vitiis languerant. Cæci erant, quia sensum legis non videbant. Claudi finerant, quia cultum Dei relinquentes post idola declinaverant. His introductis adhuc locus vacat, et Dominus servo jubet ut in vias et sepes exeat, et intrare compellat. Servus qui de viis et sepibus intrare compellitur est ordo apostolorum qui de sectis et ritibus gentilibus multos in domum Dei collegerunt. Virg namque sunt diversæ sectæ philosophorum, sepes, diversi ritus paganorurn. De his compulsì intraverunt, dum gentes, per signa et prodigia apostolorum idololatriam respuerentes, Deum verum crediderunt : Paulus etenim proconsul compulsus intravit, dum Paulus apostolus coram eo magum exacecavit. Constantinus compulsus intravit, dum Sylvester a lepra in baptismate curavit. Gente siquitur introductæ cum Domino coenabunt, Judæi vero nolentes intrare de cena Domini non gustabunt. Et vos, dilectissimi, ad cenam Dei estis vocati. Videte ne quolibet negotio impliciti, ne cujuslibet amicitiâ impediti, ab a sitis excusati : nos etenim servi summi patris familias sumus ab eo missi, vos ad epulas æternæ satietatis invitamus. Igitur ad nuptias Agni festinate omnes ingredi antequam janua claudatur, et tunc pulsantibus et intrare desiderantibus nunquam aperiatur. Dicit Dominus : Si oculus tuus dexter scandalizat te erue eum, et projice abs te. Et si pes tuus scandalizat te, abscide eum et projice abs te. Melius est tibi luscum vel debilem, vel claudum ad vitam ingredi, quam duos oculos, vel duas manus, aut duos pedes habentem in gehennam mitii, ubi ignis non extinguitur, et vernits eorum non moritur (Marc. ix). Notandum autem quod tria a Salvatore ponuntur, scilicet oculus, manus, et pedes : per quæ infestiles a convivio Dei retrahuntur, quia aut prælati, aut cognati, aut subjecti a cena Domini nos retardant ques ista membra designant. Oculus qui nos ducit est sacerdos qui nos de tenebris mundi ad lucem viæ dirigit. Qui jdeo dexter oculos appellatur, quia nos de sinistris ad dexteros ducere conatur. Hic, si nos hæretica doctrina de via Dei abducere et in errorem nitatur ducere, aut pravo exemplo a cena Dei retrahere, ab injuncto officio, ut inutile membrum, est ejiciendus. Manus dextera, per quam operamur, est pater, vel mater aut uxor, vel quilibet amicissimus, per quos in omnibus juvamur. Hi, si nos aliquo modo a convivio revocant, zelus Dei eos a nobis abscidat, et procul a sedulitate nostra abjiciat. Pes per quem portarimur est quilibet subjectus, per quem in a-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; mantive ortografia tal qual aparece (ex.: "Aegypto", "Marc. ix"). Alguns sinais tipográficos e espaçamentos foram reproduzidos literalmente; palavras parcialmente cortadas ao final da coluna preservadas conforme visíveis. Letras ilegíveis não foram identificadas; não foi necessário empregar [ilegivel].</notas>
</pagina>