<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1081 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    aliquid esse. Hoc de malo quod semper est nihil dictum sit. Sicut enim duo sunt bona, scilicet justitia et commodum, ita sunt duo mala eorum contraria, id est injustitia et incommodum. Hoc scilicet incommodum aliquando nihil est ut caecitas, aliquando est aliquid ut dolor et tristitia. Sed hoc malum cum aliquid est Deum facere non negamus, « quia ipse est faciens pacem et creans malum (Isa. xlv). » Item: « Non est malum in civitate, quod non faciat Dominus (Amos iii). » Ipse namque creat incommoda quibus exercet et purgat iustos et punit injustos. Illud vero malum quod dicitur injustitia nunquam est aliquid, nec alicui rei est aliquid esse injusta esse. Vel sic creans malum et faciens bonum intelligitur: Creare est disponere et aptare aliquid. Unde dicitur: Creatur consules, id est or-;inantur et aptantur ad hoc, ut postea formentur et fiant consules. Creat ergo Deus malum, id est peccatum, quando aptat et ordinat aliquem sic, ut habeat potentiam peccandi. Quod fit cum ei per liberum arbitrium dat potentiam et aptitudinem bene vivendi, sed ipsum affectum, id est bene vivere non dat, sicut facit caecum dando potentiam videndi, et ipsum habitum, id est visum vel visio- nem negando. Facit vero bonum, id est format jus- tum cui largitur non solum potentiam justitiae, sed etiam ipsam justitiam, scilicet formam ejus potentiae. Hinc dicitur: « Ipse dixit, et facta sunt; mandavit et creata sunt (Psal. xxxii). » Mandamus his qui longe sunt remoti, dicimus, his qui prope sunt. Dum vero nihil est longe, nisi quod ei est dissimile, prope quod est simile. Sed summae essentiae, id est Deo, quid est dissimilius, quam id quod nihil est? Quid similius quam id quod non solum est, sed etiam formatum est? Mandavit igitur Deus his quae non exstiterunt, et imo procul ab eo fuerunt, et creata sunt, id est aptata et disposita ad hoc ut formas suas reciperent. Dixit autem his quae jam creata erant, et imo accesserant ei per potentiam recipiendi formam, et facta sunt, id est formata. Quod autem Deus omnia faciat, id est formet, inde probatur quia creat omnia. Qui enim initium dat creatis rebus, ipse quoque perficit eas.
    
    Item de bono et malo.
    
    Cum bona et mala sint contraria, contraria vero nulli rei simul inesse possunt, mala tamen et bona non solum esse possunt simul, sed mala omnino sine bonis, et nisi in bonis esse non possunt, quia si bonum non esset, prorsus nec malum esse potuisset, quia non modo ubi consisteret, sed et unde oriretur malum, id est corruptio naturae, scilicet exterminatio boni, vel minui bono non haberet, nisi esset quod corrumperetur bonum: malum quippe, id est corruptio, privat semper naturam qualicunque bono. Nam minuit ejus speciem, vel nodum, vel ordinem, sicut vitia animorum sunt privationes naturalium bonorum et morbi, et vulnera privant corpora sanitate. Haec namque tria, ordo, modus, species, generalia sunt bona in rebus a Deo factis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    sive in spiritu sive in corpore. Omnia quippe quae a Deo facta sunt, et unitatem quandam in se ostendunt, et speciem, et ordinem. Quidquid enim horum est, et unum aliquid est sicut naturae corporum et ingenia animarum; et aliqua specie formatur, sicut sunt figurae vel qualitates corporum, ac doctrinae vel artes animarum; et ordinem aliquem petit aut tenet, sicut sunt pondera vel collocationes corporum, atque amores atque delectationes animarum. Haec tria, ubi magna sunt, magnae naturae sunt; ubi parva, parvae naturae sunt; ubi nulla sunt, nulla natura est. Malum quippe, id est corruptio seu amissio, vel modi, vel speciei, vel ordinis naturalis, si omnem modum, speciem, ordinem auferat, nulla remanebit natura: ac per hoc quae corrumpi potest, etiam ipsa aliquod bonum est: non enim ei nocere potest corruptio, nisi adimendo et minuendo bonum. Malum quoque bene ordinatum et loco suo positum, eninentius commendat bona ut magis placeant et laudabiliora sint, dum comparantur malis. Sicut autem contraria contrariis opposita sermonis pulchritudinem reddunt, ita quadam non verborum, sed rerum eloquentia contrariorum opposisione saeculi pulchritudo opponitur, atque ordo saeculorum tanquam pulcherrimum carmen etiam quibusdam antithetis honestatur. Unde scriptum est: « Contra malum bonum est, et contra mortem vita, sicut contra pium peccator. Et sic intuere omnia Altissimi. Bina bina, unum contra unum (Eccli. xxxiii). »
    
    Ex bonis autem, id est ex libero arbitrio voluntatis orta sunt mala. Neque hoc Domini refagatuer sententia qua dixit: « Non potest arbor bona fructus malos facere (Matth. vii), » id est bona voluntas non potest facere mala opera, scilicet tandi mala arbor manet in peccatorum fructibus, quandiu ad paenitentiam non convertitur, et tandiu bona arbor non facit malos fructus, quandiu in studio bonitatis perseverat; sed ex bona hominis natura oriri voluntas et bona potest et mala. Nunquam vero malum potest esse, ubi nullum est bonum. Unde mira res conficitur ut, quia omnis natura bona est, nihil aliud dici videatur, cum vitiosa natura mala dicitur: verbi gratia, malus homo quoniam malum bonum.
    
    Homo enim est natura, et bonum est, et vitium est malum. Non est tamen malum bonum, neque bonum malum: ideo quod homo malus non est nisi bonum malum. Homo nempe bonum est, malum iniquum. Et cavenda est illa prophetica sententia: « Vae his qui dicunt quod bonum est malum, et quod malum est bonum (Isai. v). » Opus enim Dei culpant quod est homo, et vitium hominis laudant quod est iniquitas: Omnis vero natura etsi vitiosa est, in quantum natura est bona est, in quantum vitiosa est mala est. Natura quoque sentiens, etiam cum dolet, melior est quam lapis quae non potest dolere; rationalis vero praestantior est etiam misera, quam illa quae rationis vel sensus est expers. Maledicti ergo sunt qui maledicunt diabolum, blasphe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page with two-column printed Latin text. Column separation respected. Minor OCR-like hyphenation preserved as in image (e.g., or-;inantur, visio- nem). No other scripts present.</notas>
</pagina>