<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. --- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,950">
    bis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus A quae intus in corde per fidem et dilectionem perficiatur.
    (I Petr. n).) Ergo mors Christi exemplum fuit,
    ut peccato moriamur; et resurrectio exemplum fuit,
    ut justitie vivamus. Nunquid ideo veritas non fuit?
    Ergo Christus vere mortuus non est, et vere non
    surrexit, si mors ejus vel resurrectio vera non
    fuit. Absit! nam de ipso scriptum est : (Vere lan-
    guores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse
    portavit (Isai. liii).) Ergo mors Christi vera fuit,
    et tamen exemplum fuit; et resurrectio Christi
    vera fuit, et exemplum fuit. Quare ergo sacramen-
    tum altaris similitudo esse non potest et veritas?
    In alio quidem similitudo, in alio veritas. Nam
    cum sit unum sacramentum, tria ibi discreta prae-
    ponuntur, species videlicet visibilis, et veritas
    corporis, et virtus gratiae spiritualis. Aliud est
    enim visibilis species, quae visibiliter cernitur;
    aliud est veritas corporis et sanguinis, quae sub
    visibili specie invisibiliter creditur; atque aliud
    gratia spiritualis quae cum corpore et sanguine
    invisibiliter et spiritaliter praecipitur. Quod enim
    videmus, species est panis et vini. Quod autem
    sub specie illa credimus, verum corpus est et verus
    sanguis Jesu Christi, quod pendens in cruce, et qui
    fluxit de latere (Joan. xix). Haec per panem et vi-
    num corpus et sanguinem tamen significari credi-
    mus, sed sub specie panis et vini verum corpus et
    verum sanguinem consecrari, et speciem quidem
    visibilem sacramentum esse veri corporis et veri
    sanguinis, corpus autem et sanguinem sacramentum esse gloriae spiritalis, et quemadmodum spe-
    cies illic cernitur, cujus res vel substantia ibi esse
    non creditur, sic res ibi veraciter et substantialiter
    praesens creditur, cujus species non cernitur. Vi-
    detur enim species panis et vini; et substantia panis
    et vini non creditur. Creditur autem substantia cor-
    poris et sanguinis Christi, et tamen species non
    cernitur. Quod vero videtur secundum speciem
    sacramentum est et imago illius quod creditur se-
    cundum corporis veritatem; et quod creditur se-
    cundum corporis veritatem, sacramentum est illius
    quod praecipitur secundum gratiam spiritualem. Sa-
    cramentum ergo altaris et eucharistia divina in
    verbo corpore et sanguine Domini nostri Iesu
    Christi imago est, secundum speciem panis et vini
    qua cernitur, et res est secundum substantiae suae
    veritatem; in qua creditur ille atque percipitur, et
    rursum quod nunc visibiliter secundum sacramenti
    speciem, et corporaliter secundum carnis et san-
    guinis Christi veritatem, Christum in altari sum-
    mus; sacramentum est et imago, quod ipsum eum-
    dem invisibiliter et Spiritaliter secundum gratiae in-
    fusionem, et sancti spiritus participationem in corde
    sumere debemus. Ergo divinissima eucharistia quae
    in altari secundum panis et vini speciem, et secun-
    dum corporis Christi veritatem visibiliter et corpo-
    raliter tractatur, sacramentum est et signum, et
    imago invisibilis et spiritalis participationis Jesu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,970,950">
    DIVISIO.
    Volunt Sapientia Dei, quae se per visibilia mani-
    festat, ostendere quoniam animarum cibus et re-
    fectio est corpus et sanguis ipsius; et propterea
    carnem assumptam in edulium propositum, ut per
    cibum carnis ad gustum invitetur divinitatis. Sed
    ne rursum humana infirmitas conlactum carnis in
    assumptione horreret, consueti et principaliis edulii
    speciem illam velavit, et sic sumendam proposuit,
    ut sensus in uno foveretur, et fides in altero eadi-
    caret. Fovetur sensus in uno, dum solita tantum
    et consueta percipit. Aedificatur fides autem in
    altero, dum in eo quod videt, quale sit illud quod
    non videt agnoscit. Proponitur igitur species panis
    et vini, ut doceatur plena et perfecta refectio esse
    in sumptione corporis et sanguinis Christi ex
    divinitate Christi. Plena autem refectio cibus et
    potus est; cibi autem et potus panis et vinum prin-
    cipalis substantia est; et proponitur species et princi-
    pali substantia refectionis, ut in eo sumatur, et ut per
    eam veritas corporis et sanguinis Christi significa-
    retur, sicut ipse testatur dicens : Caro mea vere est
    cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi).)
    Quae tamen corporis et sanguinis sumptio, quia
    sola sine spiritali effectu salutem non conferat, ipse
    idem Salvator manifestat dicens : Caro nihil
    prodest; spiritus est qui vivificat (ibid.). Virtus
    ergo et plenitudo spiritalis refectionis, quae in cor-
    pore Christi et sanguine est, per speciem quidem
    panis et vini significatur; in perceptione autem
    gratiae infusio interna et aeternae refectionis perfi-
    curtur. Et sic quidem cum tria in uno ibi sint, in
    primo quod signum invenitur secundi, in secundo
    autem causa tertii; in tertio vero virtus secundi, et
    veritas primi : et haec tria in uno sunt, et unum
    sacramentum. Claret itaque, quando divinissima
    eucharistiae assumptio sacramentum est, et imago
    participationis Jesu, quia hoc quod ejus sacrame-
    ntum visibiliter percipimus signum est, quod ei spi-
    ritualiter uniri debemus. Ipsa autem eucharistia, id
    est bona gratia, ipsa scilicet hostia sacra divinissima
    vocatur, quoniam divinos facit et participes divini-
    talis eos qui se digne participant, et quia ipsa
    signum est et veritas, in qua caro Christi sub
    specie panis sumitur, et in carne ejus digne sumpta,
    et ipsius etiam divinitatis suscepito et participatio
    et consortium condonatur. Propterea divinissima et
    sanctissima, et sanctificans sanctificantia omnia
    etiam sancta.
    Per verbum sanctificationis vera panis et vera
    vini substantia in verum corpus et sanguinem Christi
    convertitur, sola specie panis et vini remanente, et
    substantia in substantiam transuente. Conversio
    autem ipsa non secundum unionem, sed secundum
    transitionem consideranda est, quoniam nequequam
    essentia in essentia augmentum accedit, et per id
    quod accedit, id ad quod accedit majus fiat, sed
    transiitone, ut id quod accedit, cum illo ad quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; levemente recorte nas margens superiores que não impede a leitura. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados tal qual no original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>