<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1051            WERNERI ABBATIS S. BLASII            1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    tendo essentiam non acquirunt; ad nihilum enim
    tenentur haeretici, ingenti studio mendacia sua di-
    scunt, et labore vehementi, ne ad unitatem Ecclesiæ
    veniant. decertant. De quibus per prophetam con-
    grue dicitur: «Docuerunt linguam suam loqui men-
    dacium, et ut inique agerent laboraverunt (Jer. ix),»
    dum vicissim haeretici se mutuo lacerant quando
    alterutrum sese in proprias sectas inducunt. Sic
    tamen invicem colidunt sese, ut contra Ecclesiam
    pari erroris spiritu decerent, et qui invicem sunt
    divisi in adversitatem Ecclesiæ, simul existant
    uniti. Eis autem quibus, pro eo quod tantum valent
    hæreses, videntur habere veritatem, hoc responden-
    duum est: Num ideo saluti praxponendi sunt morbi,
    quia plerumque ita generaliter mundum occupant,
    ut parvum locum saluti relinquant?
    De ecclesiasticis doctoribus, de doctrina et eorum
    exemplis.
    
    Ecclesiasticus doctor tam doctrina quam vita
    clariore debet. Nam doctrina sine vita arrogantem
    recludit; vita sine doctrina inutilem facit. Sacerdotis
    prædicatio operibus confirmanda est, ita ut quod
    docet verbo, instruatur exemplo. Vera est enim
    illa doctrina, quam vivendi sequitur forma. Nam
    nihil turpis est quam si bonum quod quisquam
    prædicat explere opere negligit. Tunc prædicatio
    utiliter profertur, quando efficaciter adimpletur.
    Unusquisque doctor et bonæ actionis, et bonæ
    prædicationis habere debet studium. Nam alterum
    sine altero non facit perfectum, sed præcedit justus
    bene agere, ut sequenter possit bene docere. Sicut
    in nummate metallum, et pondus et figura inqui-
   ritur, ita in omni doctore ecclesiastico quid sequa-
    tur, quid doceat, quomodo vivat. Per qualitatem igi-
    tur metalli doctrina, per figuram similitudo patrum,
    per pondus humilitas designatur. Qui vero ab his
    tribus discrepaverit, non metallum, sed terra erit.
    Interdum doctoris vitio verax ipsa doctrina
    vilescit, et qui non vivit sicut docet, prædicat
    veritatem contemptibilem facit. Arcus perversus est
    lingua magistrorum docentium bene et viventium
    male, et ideo quasi ex perverso arcu sagittas emit-
    tunt, dum suam pravam vitam proponunt linguae arcu
    confodunt. Qui bene docet, et male vivit, quod di-
    cit bene viventibus proficit; quod vero male vivit,
    seipsum occidit. Si sacerdos dignissime agit, ut sa-
    cerdotem decet, ministerium ejus et ipsi et aliis
    utile est. Indigne autem vivens, aliis quidem utilis
    est loquendo: se autem interficit male vivendo: ac
    per hoc quod in illo mortuorum est, proprium ejus
    est; quod vero vivit in eo, ideo sacrum ministerium
    alienum est. Qui bene docet et male vivit, videtur
    ut cereus, qui aliis bonum exponit, lucem præstare;
    se vero in malis suis consumere, atque exstinguere.
    Qui bene docet et male vivit, bonum malo vi-
    detur conjungere, lucem tenebris commiscere, ve-
    ritatem mendacio mutare.
    Iracundi doctores per rabiem furoris disciplinæ
    modum ad immanitatem convertunt, et unde emen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    dare subditos poterant, inde potius vulnerant. Liceo
    sine mensura ulcisci tur culpas præpositis iracundus, quia cor ejus dispersum in rerum curis non
    colligitur in amorem unius dilectis. Mens enim so-
    luta in diversis non astringitur catena charitatis,
    sed male laxata naule ad omnem occasionem move-
    tur. Bonus rector est qui in humilitate disciplinam,
    et per disciplinam non incurrit superbiam. Elati
    autem pastores plebes tyrannice premunt; non re-
    gunt quia non Dei sed suam gloriam a subditis
    exigunt. Multi sunt qui verbo doctrinæ non humi-
    les sed arrogantes existunt, quique ipsa recta quæ
    prædicant, non studio correctionis, sed vitio elatio-
    nis annuntiant. Multi sunt qui non ex consultu ædi-
    ficandi, sed ex tumore superbicendi docent: nec ut
    prosint sapientes sunt, sed ut sapientes videantur
    docere student. Æstimatio prava arrogantium sa-
    cerdotum per quam imitantur sanctos rigore disci-
    plinæ, et sequi negligunt charitatis affectionem, vi-
    deri appellant rigidi severitate, et formam humili-
    tatis præsentare nequeunt, ut magis terribiles quam
    mites videantur. Superbi doctores vulnerare potius
    quam emendare norunt, Salomone attestante, qui
    ait: «In ore stulti virga superbiae (Prov. xiv),» quia
    increpando rigide feriunt, et compati humiliter ne-
    sciunt. Bene alieni peccati curanda vitia suscipit
    qui hoc ex cordis dilectione et humili conscientia
    facit. Cæterum qui delinquentem superbo vel odioso
    animo corripit, non emendat, sed perculit. Quid-
    quid enim protervus vel indignatus animus protule-
    rit furor est objurgans; non dilectio corrigiens.
    DIVISIO.
    
    Non omnibus una eademque doctrina est adhi-
    benda, sed pro qualitate morum diversa exhortatio
    erit dictorum. Nam quosdam increpatio dura, quos-
    dam vero exhortatio blanda corrigit. Sicut periti
    medici alvarios corporis morbos diverso medica-
    mine serviunt, ita ut, juxta vulnerum varietates, me-
    dicina diversa sit, ita et doctor Ecclesiæ singulis
    quibusque congruum doctrinæ remedium adhibet,
    et quid cuique oporteat, pro æitatis processo ac
    professione annuntiat. Non omnibus ea quæ sunt
    clausa, aperienda sunt. Sunt enim multi, qui ca-
    pere non possunt. Quibus si indiscrete manifesteven-
    tur, statim aut detrahunt aut negligent. Prima
    quippe prudentiæ virtus est eam quam docere oporteat aestimare personam. Rudibus populis seu ca-
    nalibus plana atque communia, non summa atque
    ardua prædicanda sunt, ne immensitate doctrinæ
    opprimantur potius quam erudiantur. Carnalibus
    quippe animis, nec alta nimis de cœlestibus, nec
    terrena convenit prædicare, sed mediocriter, ut
    vitia eorum moresque eorum desiderant edoceri.
    Corvus dum pullos suos viderit albi coloris, nullis
    eos citiis alit, sed tantum attendit, donec paterno
    colore nigrescant, et sic illos frequenti cibo reficit.
    Ita et strenuus doctor Ecclesiæ, nisi eos quos do-
    cuerit viderit ad suam similitudinem poenitentia
    confessionis crescere, et, nitore sæculari deposito,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e sinais tipográficos. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme a quebra visível; não se usou [ilegivel] pois texto está legível.</notas>
</pagina>