<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,150,920,880">
    DOMINICA UNDECIMA.
    
    Secundum Lucam.
    
    « Dixit Dominus Jesus ad quosdam, qui in se con-
    sidebant tanquam Justi, et aspernabantur caeteros,
    parabolam istam: Duo homines ascenderunt in tem-
    plum ut orarent, unus Phariſaeus et alter publi-ca-
    nus, &amp;c. (Luc. xviii.) » Ascenderunt, inquit, quia
    ascensus templi xv graduum erat. Diligenter osten-
    dit non ex operibus esse gloriandum, sed humiliter
    in gratia confidendun. Publicanus pertinet ad hu-
    militatem Ecclesiæ, Phariſaeus ad nequitiam su-
    perbiæ.
    
    « Phariſaeus ſtans hoc apud se orabat: Deus,
    gratias tibi ago quia non sum sicut cæteri hominum,
    raptores, injuſti, adulteri, velut et hic publicanus. »
    Quatuor sunt species quibus omnis tumor arrogan-
    tium demonstratur. Cum autem bonum a semetipsis
    habere exiſtimant, aut si deſuper datum credant pro
    meritis suis datum sibi, aut cum jactant habere quod
    non habent, aut deſpectis cæteris singulariter volunt
    videri habere quod habent, ut iſte Phariſaeus. Unde
    abſque bona actione de templo diſceſſit, quia publi-
    cano se jactanter præſulit.
    
    « Jejuno bis in Sabbath: decimas do omnium quæ
    possideo. » Ezechiel dicit animalia sibi oſtensa
    fuisse oculis plena (Ezech. i.), quia sanctorum actio
    undique debet esse circumſpecta. Sed nos ſæpe,
    dum aliis rebus intendimus, alias negligimus. Phari-
    ſaeus ad abſtinentiarn, ad misericordiam oculum ha-
    þuerat, ſed ad humiliatis ſtudium non habebat.
    Et quid prodeſt civitatem cuſtodiſeri, si unum foramen
    yelinquatur, unde ab hoſtibus intretur.
    
    « Et publicanus a longe ſtans nolebat nec oculos
    ad coelum levare, ſed percutilbat pectus suum di-
    cens: Deus, propitius eſto mihi peccatori. » Dico vo-
    bis, deſcendit hic juſtificatus in domum suam ab illo,
    id est ad comparationem illius, vel pulſquam ille,
    quia ille apud se de operibus, hic vero apud Deum
    ex fide juſtificatus eſt. A longe ſtare nec oculos le-
    vare indicia sunt humiliatis quam Deus de prope
    aſpiciit. Iſte conſcientiam premit, sed ſpem ſube-
    ſtat; pectus percuſſit penna de ſe exigens, ut Deus
    parcet; conſilietur ut Deus ignoscat; ignorat Deus
    quod iſte agnoſcit. Fundere autem pectus quid est,
    niſi arguere quod latet in pectore, et evidente pulſu
    occulturn caſtigate peccatum? Typice Phariſaeus Ju-
    daeorum eſt populus, qui ex juſtificationibus leģis
    extollit merita sua, et ſuperbindno recedit. Publica-
    nus vero gentilis, qui humilier peccata sua confeſ-
    sus, approprinquat Deo et exaltatur.
    
    « Quia omnis qui ſe exaltat humiliabitur, et qui
    ſe humiliat exaltabitur. » Et de utroque populo præ-
    fato et de omni superbo vel humili recte poteſt in-
    telligi, sicut et illud quod alibi legimus: « Ante rui-
    pam exaltabitur cor, et ante gloriam humiliabitur
    (Prov. xvi). » Quapropter et de verbis elati Phari-
    ſæi quibus humiliari meruit, poſſumus ex diverſo
    formam humiliatis, qua ſubilmnemur, aſſumere, ut
    ſicut ille, conſideratis et pejorum vitiis et ſuis vir-
    titibus, eſt elatus ad ruinam, ita nos, ut nostra so-
    lum pigritia, ſed et meliorum virtutibus inſpectus
    humiliemur ad gloriam, quatenus unuſquisque hæc
    apud se ſupplex ac ſubmiſſus obſecret. Deus omni-
    potens, miſerere ſupplici tuo, quia non ſum ſicut
    innumeri ſervi tui contempu ſæculi ſublimes, juſti-
    tæ merito gloriosi, caſtitatis laude angelica nitidi,
    velut etiam multi illorum qui poſt flagitia publica pœ-
    niendo tibi meruerunt eſſe devoti. Qui etiam ſi quid
    boni tua gratia largiente fecero, quo ſine hæc fa-
    ciam, quæve a te diſtrictione præſenter ignoro. Sed
    præterea mundum non eſt quid ſit quod legitur, quia
    Salomon ad honorem Domini templum ædiſficavit,
    ad quod xv graduibus acendebatur et hoc non vacat
    a myſterio. Templum enim illud praeſfigurabat tem-
    plum illud quod in cœlesti Hierusalem ædificat Do-
    minus ex vivis lapidibus: ad quod quasi xv gradi-
    bus ascenditur. Quindecim enim numerus eſt, et
    conſtat ex ſeptenario et octonario. Septenarius vero
    hæc terrena ſignificat, quæ voluntur septenario nu-
    mero. Quibus ſpetris et contemptis acenditur ad
    templum Domini per octogenarium numerum, ilſt
    per caelestia, quæ per octo beatitudines acquirun-
    tur. Vel quia sunt ſeptem criminalia vitia, poſſunt
    intelligi per ſeptenarium numerum; quæ quiſque de-
    bet contemnere qui ad templum Domini vult acen-
    dere, quomodo debet accendere per octo beatitudi-
    nes, quæ intelliguntur per octavum numerum.
    
    Expositio de eodem.
    
    « Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum
    (Pſal. xxxi.). » Qui hic peccata sua lacrymis abluit,
    clemencyis redimit, huic Dominus ea in futuro
    non imputabit, quia ipfemet ea hic puiiens dam-
    navit. Qui autem non cogitat quid jam fecerit, ſei
    quid adhuc facere poſsit, hic provocat Dei vindic-
    tam, quia « qui diligit iniquitatem, odit animam
    suam (Pſal. x). » Et qui animam suam odit, Deum
    utique odit; hujus iniquitas invenietur ad odium.
    Sunt perlaquia in peccatis sordidi qui ſe juſtos re-
    putant, et alios velut peccatores damnant. Horum
    pervicaciam Dominus hodierno evangelio reprimit,
    ab eis autem deſpectos ad ſpem veniae erigit. Nar-
    rat quippe duos in templum Hierosolymis causa ora-
    tionis acendisse: unum Phariſaeum, ſcilicet Judæo
    rum clericum, alium publicanum fuisse (Luc. xviii)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em impressão tipográfica latina antiga; uso de caracteres long-s (ſ) e abreviaturas reproduzido tal qual aparece. Algumas quebras de palavra alinhadas ao fim de linha mantidas com hífen. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>