<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1047 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Domini; mores autem dissimiles in eo quod ait: « Exi a me, quia homo peccator sum. » Dominus tamen non recessit ab eo, quod significat spirituales viros non debere commoveri peccatis turbarium ut deserant munus ecclesiasticum.
    « Et ait ad Simonem: Noli timere. Ex hoc jam homines eris capieus. Carnales confortandi sunt a spiritualibus ne de conscientia culpae suae timentes, et aliorum innocentia stupentes, sanctitatis iter formident aggredi. Quod autem sequitur: « Ex hoc jam homines eris capiens, » ad Petrum specialiter pertinet: cui Dominus exponit quod captura piscicum significabat capturam hominum per eum.
    « Et crederunt in eum discipuli ejus. Et subductis ad terram navibus relictis omnibus secuti sunt eum. » Multa reliquerunt qui in hoc saeculo nil amare studuerunt. Multa reliquerunt qui desideria habendi dereliquerunt. In his docemur Christum sequi, et saecularis vitae sollicitudine, ac paternalie domus consuetudine non teneri.
    Nota quia viso miraculo de captura piscium tanquam firmius credentes qui vocabantur, non solum retibus, sed, omnibus relicis, secuti sunt Jesum ad manendum cum illo. Naves autem idcirco subduxerunt ad terram, licet non postea rediruri ad propria ut sic cautius servarentur ad usum, quoque in alicujus possessionem transirent. Decebat enim apostolos quos Deus formam verae religionis toto mundo constituebant, non superbe, non minus caute mundum contemnere: quod legimus philosophos fuisse. Crates enim Thebanus, ut ait Hieronymus ad Jovinianum, projectio in mari non parvo auri pondere: « Abite, inquit, pessum malae cupiditates. Ego vos mergam, ne ipse mergar a vobis. »
    SERMO DE ECCLESIA.
    Christus et Ecclesia, qua designatur in istis evangelicis navibus, unum corpus constituunt. Christus itaque est caput, corpus vero Ecclesia. Nam sicut in capite vita et vegetatio totius corporis, ita in Christo vita et sustentamentum Ecclesiae. Haec si velit capiti conformari, et ei servire, pro diversitate personarum et officiorum fiet unum cum eo in aeternum. Hujus corporis oculi qui debent membris inferioribus providere, sunt episcopi, qui non solum oculi, sed etiam pastores et subditi, non solum D nommbrorum nomine, sed horum respectu dicuntur. Multum interest inter pastorem et ovem, praelatum et subditum. Ille regit, iste regitur; ille pascit, iste pascitur. Et sicut pastor praeset ovibus dignitate creationis, quia rationalis et erectus ad caelum, oves autem pronae ad pascendum, ita episcopi debent dici rationales et discreti comparatione subditorum. Hi debent habere canem, funem ad tuncendum illum, baculum ad arcendum tum lupum, tum etiam et canem, si opus fuerit. Virgam quoque ad regendas oves, quae non possunt baculum pati, peram ubi portet panem suum. In Ecclesia Dei sunt praedones, lupi scilicet, contra quos necessarius est canis, id est latratus asperae correplionis, et commi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tteri a latere pastoris. A naio de superponendo gladio materiali, si non succit spiritalis. Hic tamen canis fune tenendus est, se impetuose discurrat, quia danda sunt induciae, faciendae vocationes pro modo facti, et dignitate personae. Baculo excommunicationis arcendi sunt lupi. Si iterum quod debetur amori Dei, et utilitati proximi, et quod est justitia canis, ut impendet amori vel odio, utendum est baculo, id est non est sibiipsi parcendum, quia justus primo accusator est sui (Prov. xviii). Virga tenerae correctionis langueo sunt oves, id est simplices, ne abertrent. In pera debet habere panem verbi Dei reconditum, ut sit paratus rationem reddere omni poscenti. Nares itaque sunt archidiaconi, qui sagaci odoratù debent olfacere vitam subditorum, et ad episcopum referre. Aures sunt diaconi, qui debent audire judicia, ut et secundum quod audierint judicent. Unde: Quod audio, non quod odi, non quod amo. Os et lingua sunt presbyteri, diacones, praedicatores verbi Dei, qui sic esse debuerunt, sed modo omnia conversa sunt, et praeposterata. Oculi non sunt erecti, imo inclinantur ad munera, ad odium, ad amorem. In eis est quod dicitur: « Tenebrae crant super faciem abyssi (Gen. i). » In eis facies Lazari ligata sudario. In eis sunt oculi apostolorum somno gravati. In eis est Saulus squamas habens super oculos. Nares amiserunt odoratun, putantes bonum malum, et converso. Tenuernt quos volunt, gravant quos volunt. Aures pervertunt judicia, os et lingua silent. Pectus, dorsum, brachia, et manus Ecclesiae sunt milites. In pectore est cor, in quo est audacia. Hi audacter debent defendere ministros Ecclesiae. Dosum congruit oneribus portandis, brachia levandis, manus contractandis. Hi debent portare, sustollere, contrectare diligenter ecclesiastica onera. Sed haec omnia conversa sunt. Quam inique manus quae proprios tenerant et evarunt oculos, quos deberent abstergere, obtruncant nares quos deberent emungere, amputant aures quas deberent purgare, claudunt os cui deberent ministrare! Hec autem est vita clericorum, qui litigant in conviviis, ac disceptationes habent in turis. Venter autem, qui pro infirmitate sua vile habetur, et est receptaculum tantum ciborum, et nutritorium corporis, decoquitur cibos, porrigit vitales succos superioribus et inferioribus membris. Sunt monachi et eremitae, quos mundus despicit, et manus, id est milites oppprimunt. Hi recipient cibum spiritalis doctrinae: hi sustentamentum Ecclesiae, significati per Moysen orantem in monte, per Samuelem excubantem in templo, per Eliam morantem in deserto. Hi porrigunt spiritales succos superioribus et inferioribus membris. His convenit quod dicitur humanum paucis vivit genus, quia nisi hi essent, mundus periret, vel fulmine, vel hiatu terrae. Pedes qui totum corpus portant, sunt rustici, de quorum labore vivunt omnes praedicti. Hos manus, id est milites persequuntur rapina, gladio, incendio, in carcere mittunt, compedibus deputant, ad redemptiones co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunae e quebras de linha preservadas. Letras capitulares e rubricationes não transcritas separadamente. Marcas de colunas A-D no corpo do texto mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>