<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1043 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    nigre tribuamus, mercedem procul dubio non amit-
    tamus. Caeterum si amplius possumus, et æstatem
    simulando minus largimur, non egentem sed Deum
    fallimus, cui conscientiam nostram abscondere non
    possumus. Duæ sunt eleemosynæ, una corporalis,
    egenti dare quidquid potueris, altera spiritalis, di-
    mittere a quo læsus exstiteris. Harum prima adhi-
    benda miseris, secunda malis. Erit ergo quod sem-
    per impertias, etsi non pecuniam, vel salutem et
    gratiam. Nunc erit eleemosyna cum mora præbenda,
    ne, comitante tristitia, merces pereat dispensata. Tunc autem bene tribuitur, quando cum men-
    tis hilaritate præbetur. Unde et Apostolus : « Hila-
    rem, inquit, datorem diligit Deus (II Cor. ix). »
    Metuendum est itaque ne pauper aut cum lædio
    accipiat oblata, aut ne omnino prætermissus, &amp; _
    morens tristisque recedat. De rapinis alienis elee-
    mosynam facere, non est officium miserationis, sci-
    licet emolumentum sceleris. Unde et Salomon :
    « Qui offert, inquit, sacrificium de rapina paupe-
    rum, tanquam si quis vicitimet filium in conspectu
    patris sui (Eccli. xxxv). » Qui enim injuste tollit,
    juste nunquam distribuit, nec bene alteri præbet
    quod ab alio male extorquet. Magnum scelus est res
    pauperum præstare divitibus, et de sumptibus in-
    opum acquirere favores potentum; arentes terræ
    aquam tollere, et flumina quæ non indigent irrigare.
    Nonnumquam largitas divitum prædica, non ad uti-
    litatem, sed ad elationem effunditur. Comparantur
    hypocritis, qui non ad ædificationem docent au-
    dientium, sed ad suæ gloriæ exaggerandum cumu-
    lum. Reprehensibilis est superflua effusio largi-
    tatis. Nam qui modum servat, avarus nulli est,
    sed omnibus; largus dispensator non debet esse pro-
    digus, sed discretus. Largiri enim debet quan-
    tum oportet, ut tenendo mensuram sufficiat plu-
    rimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
    De hypocritis.
    Hypocritæ verba sanctorum habet, vitam non ha-
    bet; et quos per sermonem doctrinæ generurit non
    fovet exemplis, sed deserit, quia quos verbis ædificat,
    vita et moribus destruit. Hypocritæ simulatores di-
    cunr, qui justi esse non quærunt, sed tantum vi-
    deri cupiunt. Hi mala agunt, et bona profitentur.
    Per ostentationem quippe boni apparent, per actio-
    nem vero mali exsunt. Omnia possunt ex simpli-
    cibus vitia perpetrari, simulatio et hypocrisis non
    committitur, nisi a male astutis, per calliditatem
    valentibus vitia sub specie virtutum celare, et non
    veram sanctitatem objicere. Sancti non solum glo-
    riam supra modum suum omnino non appetunt,
    sed etiam hoc ipsum videri refugunt quod esse
    meruerunt. Hypocritæ autem malitiam suam occulte
    agentes, ante oculos hominum quadam innocentia
    sanctitate se vestuint ut venerentur. Quibus bene
    divina voce dicitur : « Væ vobis, hypocritæ, quia
    similes facti estis sepulcris dealbatis, qui foris qui-
    dem apparent hominibus speciosa, intus vero sunt
    plena ossibus mortuorum (Matth. xxiii), » ita et vos
    foris quidem apparetis hominibus justi, intus vero
    pleni estis avaritia et iniquitate. Dupliciter damna-
    tur hypocritæ, sive pro occulta iniquitate, sive pro
    aperta simulatione. Ex illo enim condemnatur
    quia iniqui sunt, ex isto quia ostendunt quod non
    sunt. Non semper latent hypocritæ, quia etsi in
    principio sui quidem non patent, prius tamen quam
    vita eorum finiatuer, quam simulante vixerint dete-
    guntur. Omne enim sincerum permanet, sed quæ
    simulata sunt, diuturna esse non possunt. Non eo-
    rum desperanda est salus, qui adhuc aliquid terre-
    num sapiunt, dum possint et in occultis agere
    unde justificentur. Hi meliores sunt hypocritis, eo
    quod mali sint in aperto, et in occulta boni. Hypo-
    critæ vero occulte mali sunt, et bonos se palam
    ostendunt. Hypocritam justus arguere prohibetur,
    ne deterior castigatus existat, dicente Salomone :
    « Noli arguere derisorem, ne oderit te (Prov. x). »
    Sciendum quoque quod vitia, non homines, odio
    sunt habenda. Flebiliter autem deplorandi sunt qui
    odio in fratre tabescunt, et contra alios perniciosum
    odium animi servant. A regno enim Dei se separant
    qui semetipsos a charitate dissociant. Sicut mater
    Ecclesia gravè hominibus hæreticis premitur, sed
    tamen eos ad se venientes benignus charitate amplectitur, ita et singuli nimirum quoscunque ini-
    micos sustinemus, reverterentes materna imitatione
    amplecti statim debemus. Cito est ignoscendum
    cuique, dum veniam postulat. Non enim possum
    peccata dimitti ei, qui in se peccanti debita non di-
    mittit. Formam enim nobis indulgentiæ Deus ex
    merito conditionis nostræ imposuit, dum ita nos
    orare præcepit : « Dimitte nobis debita nostra,
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
    vi). » Justum est enim Dei judicum tantumque
    peccatori a se indulgier ostendit, quantum alterutro
    unusquisque in se offensso indulget. Quidam de suis
    confidentes meritís, pigre in se delinquentibus re-
    niam præstant. Sed nihil prosilit illibatum esse a
    culpa qui non est paratus ad veniam, dum potius
    hoc magna sit culpa, quando tardius relaxantur
    fraterna delicta. Qui fratrem sibi tardius reconciliait, Deum sibi tardius placat. Frustra enim propitiari sibi Deum quærit, qui cito placare sibi proxi-
    mum negliget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    DOMINICA QUINTA.
    Secundum Lucam.
    « Cum turbe irruerent ad Jesum, ut audirent ver-            bum Dei, et ipse stabat secus stagnum Genesareth »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas; utilizei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas tipográficas preservadas (ligaduras e sinais de citação antigos).</notas>
</pagina>