<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,100">
    4063 WERNERI ABBATIS S. BLASII 4064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,495,920">
    ut nos informaret ad agendas semper Deo gratias, A vuli excepti sunt, qui tam in Veteri quam in No-
    cum vel in carne reficimur vel in anima. Si enim Testament0 non admittuntur ad numerum, quia
    in septem panibus qui non leguntur fuisse hordeae- non perdurarit occurrere in virum perfectum, vel
    cei septiformis gratia Novi Testamenti signatur, in firmitate virium vel levitate mentis. Utraque re-
    quid in pisciculis, nisi sanctos conditores illius fectio celebrata est in monte, quia utraumque Tesca
    Scriptura accipimus, vel illos quorum fidem et vi- tamentum altitudinem mandatorum Dei, et illes
    tam et passiones ipsa Scriptura continet, qui de montis altitudinem, qui est mons domus Dei in
    turbulentis hujus saecli fluctibus erepti et conse- vertice montium, consona voce nobis praedicat.
    crati, refectionem nobis internam exemplo suae vitae Item expositio de eodem.
    vel mortis praebuere, ne in hujus mundi excursu Narrat Evangelium turbam multam Dominum
    deficiamus.
    ‹ Et comederunt omnes et saturati sunt. › Co- triduo sustinuisse, eique victum defuisse, et quosdam
    medimus attente audiendo, et exempla intuendo; ex eis de longe venisse. Unde Dominus missarus
    saturamur, memoriae recolendo et operando. Huic dixit si eos jejunos dimitteret, in via deficerent.
    operationi congruit illud Psalmistae: ‹ Edent pau- Septem ergo panes cum paucis pisciculis inter eos
    pres et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui divisit et plene saturatos dinisit: erant autem
    requirunt eum (Psal. ii). Quod enim manducans quatuor millia qui manducaverunt, et discipuli se-
    populus satiatur significat flammem in perpetuum ab ptem sportas de fragmentis tulerunt (Marc. viii).
    electis repellendam, quando non exsurrit qui acce- Turba quae Dominum triduo sustinet est populus
    perit cibum Christi.
    fidelium qui signaculum fidei in tribus personis rei-
    Et quod superfuit de fragmentis tulerunt se- net. Hic victum non habet, dum verbo Dei caret.
    ptem sportas plenas. Septem sportae quae superant Sicut corpus pane pascitur, ita anima verbo Dei
    sunt aliiora praecepta vel consilia. Quae multitudo reficitur. Qui de longe venerunt, hi sunt qui post
    non potest atingere servando, sed tantum illi qui multa flagitia ad Dominum redibunt. Nam hi de
    majori gratia pleni sunt. Quibus dicitur: ‹ Si vis prope veniunt qui a pueritia in sanctitate vivant.
    perfectus esse, vende omnia quae habes et da paupe- De longe venientes, ne in via deficiant, reficiuntur,
    ribus (Matth. xix). › El quia sportae junco et pal- quia pœnitentes ne desperent sacrae Scripturae con-
    marum foliis solent contexti, merito in sanctorum solatione pascuntur. Turba super terram discum-
    significationem ponuntur. Juncus quippe super bit, quia populus fidelium se pulverem attendit.
    aquam nascitur, et electi radicem cordis ne ab Quem Dominus septem panibus reficit, dum ei se-
    amore aeternitatis arescant, in ipso vitae fonte col- ptem dona Spiritus sancti distribuit. Uno pane eum
    locant. Palma victricem ornat manum, et electi satiat, dum ad divina sapienda cor ejus spiritu sa-
    mundi victores memoriam aeternae retributionis in pientiae illuminat. Altero pane eum pascit, dum ei
    corde relinent. Cur autem quinque millibus homi- mysteria Scripturae spiritum intellectus aperit. Ter-
    num plus redundant, et quatuor millibus minus? tio pane eum reficit, dum utile eligere, nocitum
    (Matth. xv.) Quia quatuor millia triduo cum Chri- respuere, spiritum consilii tribuit. Quarto pane
    sto fuerunt, et ideo amplius caelestis pabuli rece- eum saturat, dum eum in bonis spiritu fortitudinis
    perunt.
    ‹ Erant autem qui manducaverunt quatuor millia roborat. Quinto pane eum recreat, dum eum spiri-
    hominum extra parvulos et mulieres, et dimisit tu scientiae illustrat. Sexto pane eum refocillat,
    eos. › In superiori signo quinque millia fuerunt dum eum ad secundam justitiam spiritu pietatis
    juxta numerum panum, quia vicini erant v seu- informat. Septimo pane cor ejus confirmat, dum
    suum. Isti qui de septem panibus hoc est sacrato eum a malo spiritu timoris avocat. Pauci pisci-
    aluntur numero, quatuor millia sunt: Qui numerus culi adduntur, dum ei exempla fidelium proponun-
    semper in laude ponitur. Et quadrangulus lapis tur. Quatuor millia salutantur, quia quatuor muuli
    non est instabilis, et in eo numero evangelistae partes, per quatuor evangelia, ad septem dona Spi-
    sunt. Numerus itaque refectorum docet eos pastos ritus sancti vocantur. Septem sportae de fragmentis
    evangelicis cibariis; simulque insinuat innumera- superaverunt, quia septem libri Hagiographiae de
    bilem multitudinem de quatuor orbis partibus ad septem donis Spiritus sancti redundand; de quibus
    caelestis cibi donum concursuram. Hoc igitur ty- adhuc doctores reflectionem, quasi desportis, udelibus
    pice inter haec refectionem distat, quod ibi littera ministrant. Prima siquidem sporta est liber Joan-
    vetus plena esse signata est gratia spiritali. Hic nis per quem spiritus sapientiae maximam sapiea-
    gratia Novi Testamenti monstrata est ministrando tiam Ecclesiae invexit. Secunda sporta est Psalte-
    fidelibus quatuor ornata virtutibus, quarum prima rium, per quod spiritus intellectus quam maximae
    est cognitio rerum appetendarum et vitandarum, ad intelligenda spiritualia sensum Ecclesiae aperit.
    secunda refrenatio cupiditatis ab his quae tempora- Tertia sporta sunt Proverbia, per quem spiritus
    liter delectantur, tertia firmitas contra molesta sae- consilii per plura vitae consilia Ecclesiae donavit.
    culi, quarta quae per omnes diffunditur dilectio Do- Quarta sporta est Ecclesiastes, per quem spiritus
    mini et proximi. Et ibi et hic mulieres atque par- fortitudinis Ecclesiam abunde contra vitia fortitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,920">
    tinu cinxit. Quinta sporta est Canica, in quibus
    informa.
    spiritus scientiae plurimam scientiam Ecclesiae rese-
    Digitized by Google
    rve-
    Lectio paginae actualis prodit in columna dextro a
    superiore margine usque ad inferiorem, contenta
    continuationem textus: Item exposito de eodem.
    Narrat Evangelium turbam multam Dominum
    triduo sustinuisse, eique victum defuisse, et quosdam
    ex eis de longe venisse. Unde Dominus missarus
    dixit si eos jejunos dimitteret, in via deficerent.
    Septem ergo panes cum paucis pisciculis inter eos
    divisit et plene saturatos dinisit: erant autem
    quatuor millia qui manducaverunt, et discipuli se-
    ptem sportas de fragmentis tulerunt (Marc. viii).
    Turba quae Dominum triduo sustinet est populus
    fidelium qui signaculum fidei in tribus personis rei-
    net. Hic victum non habet, dum verbo Dei caret.
    Sicut corpus pane pascitur, ita anima verbo Dei
    reficitur. Qui de longe venerunt, hi sunt qui post
    multa flagitia ad Dominum redibunt. Nam hi de
    prope veniunt qui a pueritia in sanctitate vivant.
    De longe venientes, ne in via deficiant, reficiuntur,
    quia poenitentes ne desperent sacrae Scripturae con-
    solatione pascuntur. Turba super terram discur-
    bit, quia populus fidelium se pulverem attendit.
    Quem Dominus septem panibus reficit, dum ei se-
    ptem dona Spiritus sancti distribuit. Uno pane eum
    satiat, dum ad divina sapienda cor ejus spiritu sa-
    pientiae illuminat. Altero pane eum pascit, dum ei
    mysteria Scripturae spiritum intellectus aperit. Ter-
    tio pane eum reficit, dum utile eligere, nocitum
    respuere, spiritum consilii tribuit. Quarto pane
    eum saturat, dum eum in bonis spiritu fortitudinis
    roborat. Quinto pane eum recreat, dum eum spiri-
    tu scientiae illustrat. Sexto pane eum refocillat,
    dum eum ad secundam justitiam spiritu pietatis
    informat. Septimo pane cor ejus confirmat, dum
    eum a malo spiritu timoris avocat. Pauci pisci-
    culi adduntur, dum ei exempla fidelium proponun-
    tur. Quatuor millia salutantur, quia quatuor muuli
    partes, per quatuor evangelia, ad septem dona Spi-
    ritus sancti vocantur. Septem sportae de fragmentis
    superaverunt, quia septem libri Hagiographiae de
    septem donis Spiritus sancti redundand; de quibus
    adhuc doctores reflectionem, quasi desportis, udelibus
    ministrant. Prima siquidem sporta est liber Joan-
    nis per quem spiritus sapientiae maximam sapiea-
    tiam Ecclesiae invexit. Secunda sporta est Psalte-
    rium, per quod spiritus intellectus quam maximae
    ad intelligenda spiritualia sensum Ecclesiae aperit.
    Tertia sporta sunt Proverbia, per quem spiritus
    consilii per plura vitae consilia Ecclesiae donavit.
    Quarta sporta est Ecclesiastes, per quem spiritus
    fortitudinis Ecclesiam abunde contra vitia fortitu-
    dine cinxit. Quinta sporta est Cantica, in quibus
    spiritus scientiae plurimam scientiam Ecclesiae re-
    servat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas imperfeições de digitalização reproduzidas literalmente; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem (ex.: "Testament0", "missarus", "Canica"). Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>