<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1037 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    militer et pallium. Et qui le angariaverit mille passus; vade cum illo alia duo (ibid.). Postulant etiam ut ‹passiones› hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii.), nequaquam codignas esse scientes, non solum eas æquamiter toleremus, sed etiam spe certioris præmii in tribulationibus gloriemur, et potius gaudeamus quam aut irascamur aut doleamus. Docent etiam omnia esse spernenda, ut ira vitetur, et omnia toleranda, ut dilectionis et pacis tranquillitas servetur. S:cut autem carnales adhuc pro terrena substantia disjungit iuuenicus citata bilæ (15), ita inter spiritales gignit discordiam pro intellectuum diversitate. Vnde Salomon: « Odium suscitat contentio, universos autem qui non contendunt protegit amicitiam (Prov. x). » Ergo servum Dei non oportet litigare, sed esse mansuetum ad omnes, et cum modestia corripientem eos qui resistunt veritati (II Tim. ii.). Stultas ergo et sine disciplina questiones, et in quibus non est profectus scientiæ deviet, sciens quia generant litis non ædificationem, errantes auten non cesset corrigiere, si quando det illis Deus cognoscere veritatem, et respiscant a laqueis diaboli, a quo captivi tenentur, ad explendam ejus voluntatum (ibid.). Non solum autem nulli nosirascici convenit, sed etiam alios suo commotos vitio nostra lenitate vincere, juxta illud: Noli vincí a malo sed vince in bono malum. Talibus remediis qui contra iram curatus fuerit, evadet illud evangelicalm quod Dominus ait: « Qui irascitur fratri suo, reus erit gehenna ignis (Math. v.). »
    Qualia autem tormenta gehennalia sint, dignum videtur inquirere. Nam valde dignum inquisitioni videtur, utrum scilicet solus ignis cruciatus damnatorum impositus sit, propterea quod illum solum veritas commemorat dicens: « Ille, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Malth. xxv.). » Cum enim in hac vita, non solum ab igne, sed ab aliis quoque elementis pene ac cruciatus proveniant, quare illic non etiam in aliis clementis sicut et in igne pene damnatorum consistant. De tormentis quippe impiorum scriptum est: « Transcunt a frigoribus nivium ad calores ignium (Job xxiv). » Et iterum alibi: « Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstingvetur (Isa. lxvi.). » Nam si vernem quis ad solam compunctionem conscientiæ peccatricis referre velit, et ob ignem quidem corporalem vermem aut non corporalen, sed spiritualem putet, quid est quod alibi scriptum est: « Vindicta carnis impii ignis et vermis (Eccli. vii.). » Si enim propterea ignis corporalis creditur, quia vindicta carnis est, quare non similiter vermis corporaliter dicitur, quia in vindictam carnis paratus commemoratur. Propter hujusmodi non leviter unum aliquid diffiniri potest. Tamen quod dixit propterea carnis impii vindictam in verme futuram esse et igne, quia impius pro eo quod carnem maledixit, in carne cruciabitur per ignem, et in spiritu per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,945">
    a conscientie vermem, saneintelligel, et vermem non extinguendum in carne. Sed quomodo illa frigora nivium et calores ignium interpretelamur, ad quae cruciandi impii alternativam transire dicuntur, an forte de illa tantum poena intelligendum est quæ nunc in spiritu ante ultimi judicii diem cruciantur, ut videlicet per varietatem tormentorum ad illam unam et summam poenam transeant, in qua sicut interminabiliter, ita etiam invariabiliter subsistant. Ultima quippe damnandorum poena, sicut cunctis poenis majores esse non inconvenienter creditur, ita quæ in eo quod cæteris omnibus acrius est, et vehementius excruciants, tormento non irrationaliube putatur. Quod propterea fortassis solum erit, ut semper summum esse possit, quia quidquid pro illo mitteretur, de illo minueretur.
    Quidam tamen fuerunt qui, sicut dictum est, tormenta gehennæ spiritualiter tantum, et non corporaliter intelligenda putaverit, propterea quod quædam verba Scripturarum quasi idem asserentia invenerunt. Dicunt enim quædam Scripturæ quia substantia inferiorum spiritualis est, non corporalis, etsi stridores dentium et luctus spiritualiter animarum intelligi oportet (Matth. viii), flammæ quoque et tormenta non corporalia, sed spiritualia cogitanda ejusmodi ambiguabilitibus verborum fluctuant qui non sunt radicali in fide. Quid enim necesse fuit propterea tormenta gehenne spiritualia tantum credere, quia substantia inferiorum spiritualis et non corporalis dicta est. Qui enim sunt inferi, nisi spiritus maligni, qui a summis ad infimas, et per culpam lapsi sunt, et per poenam depressi. Quorum nimirum substantia et post culpam non corporalis, sed spiritualis esse creditur, quia licet in eis voluntas per malitiam ad aliud mutata sit, natura tamen etiam post eadem permanisit. Animarum quoque nunc in inferis damnatarum substantia non corporalis, sed spiritualis recte perhibetur, quia nunc a corporibus solutæ, in sola spirituali natura illic in tormentis detinentur et ideo quod de ipsis in Scriptura sacra secundum naturam rerum corporalium commemoratur, merito non corporaliter sed spiritualiter intelligendum credi tur. Nam si id quodipse sunt, non corpus sed spiritus, quod in ipsis est non corporale, sed spirituale intelligendum est. In hunc ergo modum veraciter inferiorum substantia spiritualis et non corporalis aestimatur. Sed et aliud quoque quod dicitur quia, si flatus et stridores dentium spiritualiter accipimus, flammas quoque tormentorum in ipsis non corporales, sed spirituales credere debemus, sic sane intelligi potest, si cruciatus animarum, qui ex flammis corporalis generari creduntur, non corporaliter, id est mediantibus corporibus, in ipsis fieri non intelligantur. Multa sunt alia, quæ vel ambigæ dicta sunt, vel ambigüe dici possunt. Sed aliud est rerum veritas, aliud verborum varietas, neque nos oportet propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    (15) Ita in originale. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura mantidas conforme original (ex.: abreviações e pontuação antiga). Algumas palavras possivelmente corrompidas no original foram transcritas tal como aparecem (ex.: "saneintelligel", "proptere"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>