<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    (Luc. v). , Stagnum Genesareth idem dicunt esse Galilææ, vel mare Tiberiadis. Sed mare Galilææ adjacentæ provincia est dictum mare Tiberiadis a proxima civitate. Purro Genesarr Grecco vocabulo quasi sibi auram dicitur a proprietate laci ipsius, qui a crispantibus aquis de se frequenter auras excitat. Aqua quidem dulcis est, sed Hebrææ linguæ consuetudine omnis aquarum congregatio, sive dulcis sive salsa, mare nuncupatur. Qui lacus interfuslente Jordane xl stadlhs in longitudinem, et xl extenditur in latitudinem. Quia ergo stagnum sive mare præsens sæculum designat, Deus secus mare stat, postquam stabilitatem perpetuæ quietis adiit devicta mortalitate labentis vitæ. Turbarum conventus gentium in sidem concurrentium typus est, de quibus ait : Et fluvent ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi et dicent : Venite, ascendamus in montem Domini (Isa. ii).
    Et vidit duas naves stantes secus stagnum.
    Duæ naves circumcisio sunt et præputium. Quas Jesus vidit, quia de utroque populo qui sunt ejus novit (II Tim. ii), et misericorditer ad futuræ vitæ tranquillitatem quasi ad litus provehit.
    Piscatores autem descenderant et lavabant retia. Piscatores sunt doctores, qui nos retibus fidei comprehensos, et de profundo ad lumen elatos terræ viventium quasi littori advehunt. Quasi enim retia sunt complexæ dictions prædicantium retinentes eos in fide quos capiunt. Retia namque quasi retinentia sunt vocata. Hæc retia modo laxantur in capturam, modo lota plicantur, quia nunc exercenda est doctoris lingua, nunc suimet cura agenda.
    Ascendens autem in unam navem quæ erat Simonis rogavit eum a terra reducere pusillum. Et sedens docebat de navicula turbas. Navis Simonis est primitva Ecclesia, de qua Paulus ait : Qui operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes (Gal. ii). Una dicta quia a multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. iv). De qua docebat turbas, quia auctoritate ipsius Ecclesiæ docet usque hodie gentes.
    Ut cessavit autem loqui dixit ad Simonem : Duc in altum, et laxate retia vestra in capturam. Quod Simonem rogavit navem a terra reducere pusillum, significat vel temperate utendum verbo ad turbas, ne in profunda sacramentorum interim cattur, ut 'auditores non intelligant, vel in proximis regionibus prædicandum, ut quod dicitur, duc in altum, ad remotiiores gentes pertineat, quibus postea prædicandum est. Joannes Chrysostomus : Habemus pro nave Ecclesiam, pro gubernaculis crucem, pro gubernatore Christum, pro prœsio Patrem, pro vento Spiritum sanctum, pro velo gratiam, pro nautis apostolos, pro navigantium prophetas, pro mare Vetus Testamentum, et Novum. Commitamus ergo nos pelagi hujus profundo, ad perquirendam in Scripturis divinis margarfam latentem.
    Et respondens Simon dixit : Præceptor, per totam noctem laborantes, nihil cepimus, in verho autem tuo laxabo rete. Nisi Dominus cor illustraverit auditorum, doctor in nocte laborat; nisi in gratia superna laxata fuerint disputationes, frustra prædicator jaculat voces, quia ides non verbi sapientia provenit, sed munere divino. Aliter: Praeceptor, per totam noctem laboravimus, etc. Sanctus Petrus tota nocte in piscatione laborans nihil cepit, in verbo autem Domini rete laxans, multitudinem piscium conclusit. Ita nos cum vitiis et peccatis continebra-tis prædicamus, quasi in nocte frustra flaboramus, et ideo nihil capimus, sed verba incassum fundimus, quia nimirum sermo Dei in hoc non capit, qui tantum terrena sapit. In hoc verbo Domini rete laxamus, dum populo justitia esurienti verbum vitæ administramus. Tunc multitudinem conclusimus, quando plurimos rete sermonis captos de gurgite peccatorum ad litus pœnitentiæ producimus. Inde dicit Scriptura : Loquere verbum auri audienti (Eccli. xxv). Inhaniter enim perstrepit vox loquentis : ubi aversa est mens audientis. Sequitur :
    Et cum hæc fecissent, concluserunt piscium multitudinem copiosam. Rumpebatur autem rete cecorum. Rete ruiipebatur, quia nunc ad confessionem fidei tot cum electis etiam reprobi intrant, ut hæresibus Ecclesia scindatur. Rumpitur rete, sed non labitur piscis, quia suos Dominus etiam inter persequentium scandala servat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Et annuerunt sociis qui erant in alia navi, ut venirent et adjuvarent eos. Alia navis est Ecclesia de gentibus, quia non sunt de Judæa tot credituri, quot ad vitam sunt prædestinati. Rete enim rumpitur in Ecclesia circumcisionis, quoniam Judas prodilor et Simon Magus pisces nequissimi, et Ananias et Saphira, et multi alii abierunt retro antequam Barnabas et Paulus ad gentium apostolatum fuissent segregati.
    Et venerunt et inpleverunt ambas naviculas, ita ut pene mergerentur. Hæc inpleito usque in in finem sæculi crescit. Merguntur, hoc est in submersione præmuntur. Non enim sunt submersæ, sed periclitatæ. Unde Apostolus : In novissimis diebus erunt tempora periculosa, et homines se ipsos amantés (II Tim. iii). Mergi ergo naves est homines in sæculum relabi, quos Petrus adhuc in infirmitate positus demonstrat his verbis :
    Quod cum videret Simon Petrus, procidit ad genua Jesu dicens : Exi a me quia homo peccator sum, Domine. Stupor enim circumdederat eum, et omnes qui cum illo erant in captura piscium quam ceperant. Similiter autem Jacobum et Joannem filios Zebedæi qui erant sociì Simonis. Carnales in Ecclesia regnmen spiritualium, in quibus maxime Christi persona eminet, a se quoadmodo repellunt non lingua, sed moribus et actione, timentes non posse pati regimen eorum, et tamen eos maxime honorant, licet ab eis moribus et factis dissentiant. Honorificentiam significavit Petrus cadens ad pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (por ex. long s representado como s). Palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>