<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,20,952,90">
    DEFLO RATIONES SS. PATRUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    1049
    gunt. Hæc est concatenatio Ecclesiæ, si capiti suo
    velit uniri.
    
    Item de Ecclesia.
    Ecclesia sancta corpus Christi est, uno spiritu vi-
    tificata et unita fide una et sanctificata. Hujus cor-
    poris membra singuli quinque fidelium existunt,
    omnes corpus unum propter spiritum unum et si-
    dem unam. Quemadmodum autem in corpore hu-
    mano singula quæque membra propria ac discreta
    officia habent, et tamen uniuunque non soli
    sibi agit quod solum agit, sic in corpore dona gra-
    tiarum distributa sunt et tamen, unusquisque non
    soli i sol habet etiam id quod solus habet. Soli enim
    oculi vident, et tamen sibi solummodo non vident,
    sed toti corpori. Solæ aures audiunt, nec tamen so-
    lummodo sibi audiunt, sed toti corpori. Soli pedes
    ambulant, et non sibi tamen solummodo ambu-
    lant, sed toti corpori, et ad hunc modum unun-
    quodque habet solum in se, non solummodo
    habet per se quatenus secundum dispensationem
    optimi largitoris et distributoris sapientissimi sin-
    gula sint omnium et omnia singulorum. Quisquis ergo
    donum gratiæ Dei percipere meruit, sciat non ad se
    solum pertinere quod habet etiam si solus habet.
    Ilac itaque similitudine Ecclesia sancta, id est
    universitas fidelium corpus Christi vocatur propter
    spiritum Christi quem accepit. Cuius participatio in
    nomine designatur, quando a Christo Christianus
    appellatur. Iloc itaque nomen signat membra Chri-
    sti participantia spiritui Christi, ut ab uncto sit un-
    ctus, qui a Christo dicatur Christianus. Christus
    quippe unctus in tempore illo videlicet oleo lætitiæ,
    quod præ cæteris participibus suis secundum pleni-
    tudinem accepit, et cunctis participibus suis quasi
    caput membris secundum participationem transfudit
    (Psal. xlv). Sicut unguentum in capite quod de-
    scendit a capite in barbam, et deinde usque in oram
    (Psal. cxxxii), hoc est extremitatem vestimenti de-
    fluxit, ut ad totum deflueret, et totum vivificaret.
    Quando igitur Christianus efficeris, membrum
    Christi efficeris, membrum corporis Christi partici-
    pans spiritui Christi. Quid est ergo Ecclesia, nisi
    multitudo fidelium, universitas Christianorum. Uni-
    versitas hæc duos ordines complectitur, laicos et
    clericos, quasi duo latera corporis unius. Quasi enim
    ad sinistram sunt laici qui vitæ præsentis necessitate
    servant. Non ita dico ad sinistram quemadmodum
    illi ad sinistram statuuntur, quibus dicetur : « Ite,
    maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv). » Absit
    a me ut bonos laicos ibi statuere præsumam ! Nam
    qui boni erunt, sive laici sive clerici, ibi non erunt,
    et qui mali erunt, sive laici sive clerici, ibi erunt.
    Non ergo ad illam sinistram laicos Christianos, qui
    vere Christiani sunt, constituo, sed ad illam sini-
    stram de qua dicitur : « In dextra ejus longanimitas
    vitæ ; in sinistra autem ejus divitiæ et gloria (Prov.
    iii). » Qui enim ad sinistram in corpore est, de cor-
    pore est, et bonum est, quamvis optimum non sit.
    Laici ergo Christiani, qua terrena et terrena vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    1050
    A necessaria tractant pars corporis Christi sinistra
    sunt : clerici vero quoniam ea quæ ad spiritualem vi-
    tam pertinent dispensant, quasi dextra pars sunt
    corporis Christi. Et constat ex his duabus partibus
    totum corpus Christi : quod est universa ecclesia.
    Laicus interpretatur popularis. Græce enim laos
    latine dicitur populus. Unde et basileos rex dicitur, et
    dictus putatur quasi basilæos, id est sustentamentum
    populi. Clericus dicitur a Græco cleros quod inter-
    pretatum sonat sortem, sive quod ipse sorte electus
    sit a Deo, et ad servitium Dei, sive quod ipse Deus
    sors illius sit, et quod portionem aliam in terra ha-
    bere non debeat clericus nisi Deum, et ea quæ ad Dei
    partem spectant. Cui statutum est decimis et obla-
    tionibus quæ Deo offeruntur, sustentari.
    
    Laicis Christianis fidelibus terrena possidere con-
    ceditur, clericis vero spiritualia tantum committun-
    tur, quemadmodum olim in illo populo priore cæ-
    terre turbæ, quæ typum laicorum præferebant, por-
    tiones in hæreditate acceperunt, sola tribus Levi,
    quæ clericos figurabat decimis et oblationibus et
    sacrificiorum victimis pascebatur. Gemina siquidem
    est Ecclesiæ pulchritudo, una quam hic bene vivendo
    consequitur, altera per quam illuc ex tribulatione
    glorificabitur. Ecclesiæ propter Christum geminæ tri-
    bulationes existunt, id est sive quos a paganis per-
    tulit in martyribus, sive quos ab hæreticis per-
    fert in divisis concertationibus. Utrosque autem
    per gratiam Dei exsuperat partim ferendo partim
    resistendo. Sancta Ecclesia Catholica sicut male
    viventes in se tolerat patienter, ita male credentes
    a se repellit. Sancta Ecclesia contra gentilium
    atque hæreticorum pervicaciam, summopere sapien-
    tiæ et patientiæ studet. Sed exercetur sapientia cum
    tentatur verbis ; exercetur patientia cum tentatur gla-
    diis. Causa pravitatis hæreticæ doctrinis propagata
    est Ecclesia. Nam antea simplici tantum diūde
    vigeabat. Hæreticorum igitur occasione propagati
    sunt doctores in fide et per acumen hæresium Ec-
    clesiæ magistri creverunt. Nam tunc clarius mani-
    festatur veritatis assertio quando patuerit quælibet
    dissensio. Sancta Ecclesia ideo dicitur Catholica,
    pro eo quod universaliter per omnem sit mundum
    diffusa. Nam hæreticorum Ecclesiæ in partibus mu-
    ndo coarctantur ; hic vero in toto orbe expanditur
    diffus, slæræs adt in aliquo angulo mundi aut
    in una gente invenuntur versari, Ecclesia vero Ca-
    tholica, sicut per totum mundum extenditur, ita et
    omnium gentium societate construitur. Qui sunt
    hæretici, nisi qui, relicta Dei Ecclesia, privatæ so-
    cietates. De quibus Dominus dicit : « Duo
    mala fecit populus meus : Me dereliquerunt fontem
    aquæ vivæ, et foderunt sibi cisternas quæ continere
    non valent aquas (Jer. ii). » Causa hæresis ob quam
    rem fit, ad exercitationem fidei. Vis ergo per quam
    fit, obscuritas est divinarum Scripturarum, in qua
    caligantes hæretici, aliud quam se res habet intelli-
    gunt. Nec esse possunt hæreses, quia ipsum quod
    existunt hæreses, jam non sunt. Male enim sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino. Pequenas passagens com hifenização dividida no fim de linha foram reunidas tal como no original; onde palavra parcialmente ilegível não foi encontrada, marcado [ilegivel] (não aplicável nesta página). BBOX estimadas em pixels relativos à imagem (0-1000) seguindo orientação: x1,y1 canto superior-esquerdo; x2,y2 canto inferior-direito.</notas>
</pagina>