<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    biam, cæteri Domino pia obedientia cohæsērunt, accipientes certam suæ stabilitatis, quod illi nunquam habuerunt. (AUGUSTINUS.) Hi autem angeli qui ceciderunt vocantur dæmones, et sunt aeria animalia, quoniam corporum aeriorum natura vigent. Propterea morte non dissolvuntur, quia prævalet in eis elementum, quod ad faciendum quam ad patiendum est aptius, duobus subterpositis, aqua scilicet et terra, uuo quoque superposito, id est igne siccaneo. Distribuuntur enim elementa ad patiendum duo, id est humor et humus; ad faciendum alia duo, aer et ignis. Si autem transgressores illi antequam transgræderentur, cœlestia corpora gerebant, hæc hoc mirum est, si conversa sunt ex pœna in æriam qualitatem, ut jam possint ab igne, id est ab elemento superioris naturæ aliquid pati. Hæc acris quoque spatia superiora alque puriora, sed ista caliginosa lenere permissi sunt, quæ eis pro suo genere quasi quidam carcer est usque ad tempus judicii. Igitur sicut angeli cum libero arbitrio creati sunt, sic et hominem Deus fecit cum libero arbitrio; et quanvis sui casus ignarum, tamen ideo beatum, quia et non mori, et miserum non fieri in sua potestate esse sentiebat. Quia vero per liberum arbitrium Deum deseruit, justo judicio Dei cum tota sua stirpe, quæ in illo adhuc posita fuit et tota cum illo peccavit, damnatus est.
    
    De eo, qualem gratiam primus homo accepit, et de aliis pluribus causis.
    
    Talem gratiam habuit primus homo, in qua permanere si vellet, nunquam esset malus, et sine qua etiam cum libero arbitrio bonus esse non posset, sed eam tamen per liberum arbitrium deserere posset, non autem eam habuit gratiam qua non esse vellet malus. Quod adjutorium si homo per liberum arbitrium non deseruisset semper esset bonus; sed deseruit, et desertus est. Non enim desertus est ut deseceret, sed ut desereretur deseruit. Ad malum quippe ejus prior est voluntas ejus; ad bonum vero ejus prior est voluntas Dei: sive ut faceret, quando non erat; sive ut refaceret quod perierat. Deseruit autem Deum placendo sibi. Distingundum autem videtur adjutorium. Aliud quippe est sine quo aliquid non sit; aliud est, quo sit aliquid. Sine alimentis non possumus vivere, nec tamen eis fit ut vivamus. Ergo alimentorum adjutorium est sine quo non sit aliquid, non quo sit ut vivamus. Beatitudo vero cum data fuerit homini, adjutorium (sic) enim est, non solum sine quo non sit, verum etiam quo fit propter quod datur, quia si data fuerit homini continuo sit beatus, et si non fuerit data, nunquam erit. Primus itaque homo accepit adjutorium perseverantiæ, non quo fleret ut perseveraret, sed sine quo per liberum arbitrium perseverare non posset. Sanctis igitur nunc tale datur adjutorium perseverantiæ, ut perseverantia ipsa donetur, non solum ut sine isto dono perseverantes esse non possint, verum etiam ut per hoc donum non nisi perseverantes sint. Non solum enim dixit: «Sine me nihil po-
    
    PATROL. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    nates facere (Joan. xv); sed etiam dixit: «Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos et estis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat (ibid.).» Quibus verbis eis non solum justitiam, verum etiam perseverantiam se dedisse monstravit. Duo quippe sunt officia medicinæ, unum quo sanatur infirmitas, alterum quo sanitas custoditur. Juxta illud: «Salvum me fac, Domine, propter misericordiam tuam (Psal. vi)» dicitur. Juxta istud autem dicitur: «Judica me, Domine, secundum justitiam meam (Psal. vii).» Et iterum: «Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde (ibid.).» Et illa et ista salvos facit. Sed illa ex ægritudine transfert ad salutem, hæc in ipsa salute conservat. Itaque ibi misericors auxilium est, quia nullus habet meritum peccator, qui adhuc justificari desiderat; hic autem justum auxilium est, quia jam justo tribuitur. Si enim medicinam exhibet Dominus, quæ sanemur infirmi, quanto magis eam, quæ custodiamur sani et jam sani non corrumpamur, quoniam si cum adhuc essemus peccatores, Christus pro nobis mortuus est, quanto magis nunc justificati, salvi erimus ab ira per ipsum? (Rom. v.) Sic autem fuit prima libertas voluntatis posse non peccare, novissima autem non posse peccare, ita prima perseverantiæ potestas, bonum posse deserere. Nunc per Christum datur, ut non solum adsit sine quæ permanere non possimus, etiam si velimus, verum etiam tale ac tantum sit ut velimus. Fit quippe in nobis in bono recipiendo et perseveranter lenendo non solum posse quod volumus, verum etiam velle quod possumus. Quod non fuit in-primo homine. Unum enim horum in illo fuit, alterum non fuit. Nam ut recipere bonum gratia non egebat, quia nondum perdiderat. Ut autem in eo permaneret, egebat adjutorio gratiæ sine quo omnino non posset; et accepterat posse si vellet, sed non habuit velle quod posset. Nam si habuisset perseveraret. Posset enim etiam perseverare si vellet. Quod ut noll et, de libero descendit arbitrio. Quod ista liberum erat, ut bene velle posset et male. Habuit enim adjutorium, non quo fleret ut vellet, sed in quo permaneret, si vellet, et sine quo non posset perseveranter bonum tenere quod vellet; sed quia noluit permanere ejus culpa fuit, cujus meritum fuisset, si permanere voluisset. Prima gratia fuit, qua fit ut habeat homo justitiam a vili; secunda plus potest, qua fit etiam ut veni, et tantum velit tantoque ardore diligat ut, carnis voluntatem contrari a concupiscentem, voluntate spiritus vincat. Non enim adjutorium tale dat, quale primo homini, sine quo non possit homo perseverare si velit, sed in eis operatur et velle, ut quoniam non perseverabit homo nisi et possit et velit, perseverandi possibilitas et voluntas ei detur. Tanto quippe Spiritu sancto accenditur hominis voluntas, ut ideo possit, quia sic vult; ideo sic velit, quia Deus operatur ut velit. Inde sit ut voluntas hominis invalida et inæcib illa in bono adhuc parvo perseveret, nec a lersitate aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras muito abreviadas ou com espaçamento pouco nítido foram interpretadas conforme contexto; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>