1097

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. ll.

1038

"Comedit ergo et bibit, et rursum obdormivit, scili- A vera et zterna bona affectantur, quando fidelis om-

€et in pace et quieta mentis tranquillitate, Et denuo
reversus angelus Domini tetigit eum, dixitque illi :
« Surge. (111. Beg. x), » id est ad superna te sub-
leva, qui et ad discipulos : « Dormite jam, et rc-
quiescite : sufficit (Marc. xiv). » Comede, id estprzeliba
ei gusta de interna dulcedine. Nou determinatur
quid comederint , quia gustus illius dulcedinis indi.-
cibilis est, imo inexcogitabilis; acquiri potest, zsti-
nari non potest. Huic grancis via restat, idest chari-
tas, qux in. mensa est, adeo quod Deum ad hanc
vallem lacrymarum inclinavit ul se exinaniret. Gran-
dis perfectio, qua hominem usque ad Dei dexteram
sublimavit. Qui in hac via pede inoffenso incesserit
potest dicere : « Transivimus per ignem (Psal. rxv),

qui consumit solida, constringit et dissilire facit, id D

cst adversa, et per aquam qui mollit, id est pro-
spera. Notandum quod tribus modis dicitur panis :
Panis purgatorius cum amaritudine, quem come-
dunt initiantes, quem significat panis subcinericius
quo refectus est Elias. Panis consolatorius cum dul-
cedine : undc dicitur : Secundum multitudinem do-
lorum meorum in corde meo consolationes tu:e Ic-
fiicaverunt animam meam (Psal. xcii). » Hoc
vescuptur proficientes, quod significatur per hoc
quod denuo comedit Elias. Panis solitarius cum for-
titudine est charitas robusta et perfecta in eujus for-
titudine ambulavit, x, diebus et xr noctibus, id cst
per impletionem decatogorum et quatuor Evanyelio-
rum 33 montem Dei Iloreb. Hoveb, solitudo vel con-
versus in vitam monasticam vel in ereinum significa-
tur, secundum illud « : Quis dabit mihi pennas sic-
vt columbz, et volabo et requiescam? (Psal. tw.)»

De verbis Sapientie : « Trausite ad me. »

* Transite ad me, omnes qui concupiscitis me, et
s generationibus meis implemini, » ait Sapien-
tia (Eccl. xxiv). Fidelis sermo et exhortatovius, ala-
cri devotione suscipiendus. Dux: sunt. vie maxime
inter se distantes : una quze separat et seducit a Deo,
altera qu:e revocat et reducit ad Deum. In illa mundi
amatores spatiantur, et errantes per devia exspa-
tia tur; per lianc Christo duce et comite contempto-
res saculi, de luto. AJgypti ad quietem et repromis-

sam terram viventium feliciter ingrediuntur. Sunt p

etiam dux concupiscentiz : una culpabilis, altera
laudabilis. Culpabilis est qux nos immergit szcula-
ribus et carnalibus desideriis. Laudabilis duplex est.
Uno cst ex privilegio naturz ; altera ex talento gra-
tie. Naturalis est concupiscentia qua unusquisque
amat et appetit, quamvis diversa via omnes ad idm
tendant, alii per divitias, alii per bonores, alii per
magnificentiam et amplitudinem nominis, alii per
voluptates, sicut dicit Boetius. At illi falluntur et er-
rant. Ista affectio est amor extraneus de longe olía-
ciens bonum, sed non contemplans e vicino suavita-
tein illius. Bonum enim naturz est, non reparatio
grati. Illa sttera quam gratia confert est qua etiam

PaTRoL. CLYII.

nibus transitoriis calcatis in solum Deum suspirat,
bunc sitit, hunc esurit, bunc cogitat. Est ergo trans-
eundum de amore temporalium ad amorem zterno-
rum, sicut transiit Moyses, qui vidit rubum ardere,
nec comburi (Exod. v). Obstupuit quidem primo
qui prius sensit alium ignem, scilicet amorem JEthio-
pisse sus, id est prius flagrabat ardore concupi-
scentize, qui offuscat amatores suos ; sed viso quod
rubus ardebat. nec consumebatur, ait : « Transibo
et videbo visionem hanc magnam (ibid.), sicque
transivit ad ignem diviui amoris. Hic transitus non
fit nisi gratia Dei. Quse una secundum affectus suos
triplex esse dicitur : Prima initiat ut vocemur et
simus initium creaturz? ejus; secunda provehit ut
justiflcemur; tertia consummat vt glorificemur.
Prima dicitur beneplacitum , secunda meritum, ter-
tia premium. De prima dicitur : De plenitudine
ejus omnes accepimus (Joan. 1); » de duabus reli-
quis : « Gratiam pro gratia (ibid.), » id est pro me-
rito temporalis militiz, premium zternz gloriz. Fe-
lix hic transitus quo transitur ad sapientiam. Quis-
quis sic transire incceperit, caveat summopere, ne
ad modum uxoris Loth retro aspiciat ; qui jam ma-
nus misit ad aratrum, videat ne ad naufragium re-
deat, de quo nudus evasit ; nec ad ignem de quo se-
miustus exivit, necad latrones quibus seimivivus re-
lictus miserante Samaritano reductus est ; ne nfiles
Christi jam rapto ccelo ab ipso introitu revoces
tur, velut canis ad vomitum, sus ad volutabrum.

« Transite ad me, oinnes qui concupiscitis me, et
a generationibus meis implemini. » Tres sunt gene-
rationes, carnalis, swcularis, spiritualis. Carnalis
generatio est quam liomo ex segenuit, opera scilicet
immunda ac scurrilia, et czetera, qu:e sunt. fructus
male arboris. S:eceularis generatio est. in acquisi-
tione prediorum, in celsitudine potenti: et. exten-
sione neminis, sicut dicitur : « Vocaverunt nomina
sua in terris suis (Psal. xvvii). » Ist:e generationes,
ut dicit Origenes, non sunt ex Israelitica nobilitate.
Wi sunt laquei diaboli, retia Christianz anims, ma-
chin: adversarii, quze virtutum. muros concutiunt,
Spiritalis vero generatio est, de qua dicit Apostolus :
* Fructus spiritus est charitas, pax, gaudium in
Spiritu sancto, etc. (Gal. v). » Quse sunt fructus
bon: arboris. Hoc ecmine hxreditamus terram vi-
ventium. lli sunt. masculi nostri, quos superstes
Pharao usque in hodiernum diem nititur exstin-
guere affligeus nos luto, id est immundis operibus
et paleis, id est levitate cogitationum , quibus quasi
vento circumferimur. Unde Psalmista plangit dicens:
« Quandiu pouam consilia in anima mea, dolorem
in corde meo per diem (Psal. xit). ». Trausile, in-
quit. Duo sunt que faciunt muros inter noset Deum :
Superíluus amor nostri, et vanus amor szculi. De
hoc muro dicit Propheta : « In Deo meo transgre-
diar murum (Psal. xvn). » Transiliri potest murus
hic in priesenti, destrui non potest. penitus. Tribus
modis destruitur peccatum ut non regnet, ut noa

25

Digitized by Google
