1055 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. Il. 1054

lamentationis habitum de peccati recordatione in- A docirinz verbum dare, ve] cui auferre, et lioc, aut

duere, utputa exterioribus adhuc, id est carnalibus,
non aperit intelligenti: spiritalis profundiora my-
steria, ne, dum audita non capiunt, plus incipiant
contemnere, quam venerari mandata celestia. Ali-
ter agendum est erga eos qui nostru committuntur
regimini, si offendunt, atque aliter cum his qui no-
bis commissi non sunt. Qui justi sunt, venerandi
$upt; si vero delinquunt, pro sola charitate, ut lo-
cus est, corripiendi sunt; non tamen cum severi-
tate, sicut hi qui nobis regendi sunt commissi. Prius
docendi sunt seniores plebis, ut per cos infra po-
siti, facilius doceantur. Ingenium bonum doctoris
esi incipientis a laudibus eorum quos salubriter
objurgandos corrigere cupit, sicut Apostolus Corin-
thios facit, quos a laudibus inchoat, sed increpa-
tionibus probat (/ Cor. 1). Sed erant apud Corin-
ibios qui et laudibus et increpationibus digni es-
tent. Ille vero indiscrete sic eque omnibus loqui-
jur, ut omnibus utraque convenisse videatur. Pro
malo merito plebis, aufertur doctrina praedicatio
pis. Pro bono merito audientis, tribuitur sermo
doctori. In potestate divina consistit, cui velit. Deus

pro dicentis, aut. pro audientis fit. merito, ut modo
pro culpa plebis auferatur sermo doctoris, modo
vero pro utilibus meritis tribuatur. Nam et bonus
docet bonum, et malus malum; quod tamen fit
juxta meritum populorum. Non omnia tempora
congruunt doctrinz;, secundum Salomonis scntcn-
liam dicentis : « Tempus tacendi, et tempus lo-
quendi (Eccle. v). » Non quidem per timorem, sed
per discretionem, propter malorum corruptibilem
iniquitatem, nonnunquam electos oportet a doctrina
cessare. Interdum doctores Ecclesi calore chari-
talis ardentes conticescunt, aut docendo, quia non
est qui audiat, testante propheta : « Civitates au-
stri clausz sunt, et non est qui aperiat (Jer. xin). »

B Qui docendi accipit officium, interdum ad tempus

facta proximi taceat; quie statim corrigere potest
et dissimulat, verum est quod consensum erroris
alieni habeat. Plerique sancti doctores pertinacia
mali, quia iniquos emendare non possunt, his t9-
cere disponunt. Sed calorem spiritus quo aguntur
ferre non sustinentes, iterum in increpationem pro-
siliunt impiorum

DOMINICA SEXTA.

Secundum Mattlieum.

«Amen dico vobis, nisi'abundaverit justitia vestra C sci, non fratri, sed peccato irascendum est ut ait

plusquam Scribarum et Phariszorum, non intrabitis
jn regnum colorum, etc. (Matth. v). » Tale est hoc ac ai
dicat : Studete mandata implere ac docere : ego enim,
cujus verba non mutantur, dico vobis quod, nisi supe-
raveritis injustitias Scribarum et Phariszeorum, qui
propter novas traditiones justiores reputantur, non
regnabitis in celis. Nota, cum justitia sit virtus
unicuique reddens quod suum est, plures sunt par-
tes jusütiz, quorum conventu justus efficitur : re-
ligio enim qua reddimus Deo quod suum est; et
pietas, parentibus quie sua. sunt persolvens. Simili-
ter virtus, qux reddit majoribus et minoribus quie
&ua sunt, necnon virtus quz? pauperibus quod suum
est largitur. Hxc, inquam, omnia ad justitiam tan-
quam integrales referuntur.

« Aüdistis quia dictum est antiquis : Non occi-
des. Qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego au-
tem dico vobis, quia omnis qui irascitur ftatri suo
reus erit judicio. » Pulchro ingressu opus legis
caepit excedere, non dissolvere. Aperit namque mo-
tum animi ad nocendum fratri in homicidio com-
putari, cum prius non attenderent homicidium
esse, nisi peremptionem corporis humani. Sensus
est : judicio legis Moysi reus est qui occidit actu;
s5d ego dico vobis, quia judicio coelestis legis, quara
deceo, reus est omnis qui irascitur fratri suo. In
quibusdam codicibus additur sime causa; sed ra-
dendum est, quia ira penitus tollitur, et quia inimi-
€9s nostros amare jubemur. Quod si co:tingat ira-

Psalmista : « Irascimini (Psal. 1v), » videlicet pec-
cato. Unde sequitur : « Nolite peccare (ibid.). » Sed
notandum geminum esse divinum judicium : Unum,
quo et hic judicantur homines; in futuro alierum.
Quod propterea hic judicantur, ne illic judicentur.
Ideoque quibusdam ad purgationem temporalis pro-
ficit pena; quibusdam vero hic inchoat damnatio,
et illic perfecta speratur perditio. In judicio reprobi
humanitatem Christi, in qua judicatus est, videbunt
ut. dolcant ; divinitatem vero cjus non videbunt, ne
gaudeant. Quibus enim divinitas ostendilur, uliq:e
ad gaudium demonstratur. Pro diversitate conscion-
tiarum el mitis apparebit in judicio Christus. ele-
ctis, et terribilis reprobis. Nam qualem quisque

*P conscientiam tulerit, talem judicem habebit, ut,

manente in sua tranquillitate Christo, illis terribil:s
solis appareat, quos conscientia in malis accuszt,
Du: sunt differentixz: vel ordines hominum in judi-
cio, hoc est electorum et reproborum. Qui tamen
dividuntur in quatuor : Perfectorum ordo unus est,
qui cum Domino judicat, et alius qui judicatur.
Utrumque tamen cum Christo regnabunt. Similiter
ordo reproborum partitur in duobus, dum hi qui in-
tra Ecclesiam mali judicandi sunt et damnandi, (sic.)
Primus igitur ordo eorum qui judicantur et pereunt
opponitur illi ordini bonorum, de quo sunt qui ju-
dicantur et regnant. Secundus ordo eorum qui non
judicantur et pereunt opponitur illi ordini perfecto -
rum, in quo sunt hi qui non judicantur et regua3t.

Digitized by Google
