<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    multitudinem dicendi a simplicitate credendi deviare. A corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis indiget so-
    Dicit Augustinus, in Enchiridion, quia tempus, quod mentis : qui cum necesse est ut servetur per conge-
    inter hominis mortem et ultimam resurrectionem sta; Igna, procul dubio nutritur, nec valet nisi succen
    positum est, animas abditis continet receptaculis, sus esse, et nisi refotus subsistere. At contra ge-
    sicut unaqueque digna est vel requie vel aerumna. hennae ignis cum sit corporeus, et immissos repro-
    Ergo abdita sunt receptacula animarum, nec potest bos corporaliter exurat, nec studio humano succen-
    ab homine diffiniri quod non potest ab homine sciri. ditur, nec lignis nutritur; sed creatus semel durat
    De gehenna. inextinguibilis, et successione non indiget, et ardere
    Quod corporeus ignis gehennae non tantum corpo- non caret. Bene ergo de iniquo dicitur : „ Devoravit
    ra cruciablt, sed et spiritus. eum ignis qui non succenditur (Job xx). : Igitur te
    Qualis intelligendus sit ille ignis gehennae, et ad hunc ignem, si fratri quandoque irascamur, re-
    quemadmodum igne corporali incorporei spiritus, niamus, benigne his verbis nos inbuit Dominus:
    sive animae corporibus solutae cruciari possunt, non « Si, inquiens, offers munus tuum ad altare, » etc.
    solum fidci Christianae sed sacri eloquii auctoritas Sed nunc videamus diversas causas munerum.
    commendat. Gehenna quid est? stagnum ignis et Siquidem ille qui recta judicant, et praemium inde re-
    sulphuris dictum est (Apoc. xix). Corporeus ignis B numerationis exspectat, fraudem in Dominum per-
    erit, et cruciabit corpora damnatorum et hominum, petrat, quia justitiam, quam gratis imperitire de-
    et dæmonum. Solida hominum, aeria dæmonum. Aut buit, acceptione pecuniae vendit. Bona nale utuntur,
    tantum hominum corpora cum spiritibus, dæmones qui juste pro temporali lucro judicant. Tales quippe
    autem spiritus sine corporibus habentes, sumendo non defensione, sed amor provocat ad veritatem. Qui-
    poenam, non impertiento vitam corporalibus igni- bus si spes nummi subtrahitur, confestim a justitiis
    bus. (AUGUSTINUS.) Cur enim non dicamus, quan- defensione recedunt. Acceptio munerum, prevari-
    vis miris tamen veris modis, etiam spiritus incor- catio veritatis est. Unde et pro justo dicitur : « Qui
    pores posse poena corporali affligi, si spiritus ho- executit manus suas ab omni munere, in excelsis
    minum etiam ipsi profecto incorporei nunc pote- habitat (Isa. xxxiii). Dives muneribus cito cor-
    runt concludi in corporalibus membris, et tunc rumpit judicem, pauper autem, dum non habet
    poterunt suorum corporum vinculis insolubilliter quod offerat, non solum audiri contemnitur, sed
    alligari. Si viventis hominis incorporeus spiritus etiam contra veritatem opprimitur. Cito violatur ab
    tenetur in corpore, cur non post mortem, cum in- avaritia justitia, nullamque reus permittescit culpam,
    corporeus sit, spiritus etiam corporeo igne teneatur. quam redimere nummis existimat. Plus enim obi-
    Et per ignem spiritum teneri dicimus, ut cum C net mentem censoris amor lucri quam aequitas ju-
    in tormento ignis sit videndo atque scienddo. Ignem diciii. Tres sunt munerum acceptiones quibus justi-
    namque eo ipso patitur quo videt, et quia cremar! se tiam humana vanitas mutat, id est favor amicitia-
    conspicist crematur. Sicque fit ut res corporea incor- rum, adalatio laudis, et corporalis acceptio muner-
    poream exurat, dum ex igne visibili ardor ac dolor ris. Facilius enim perverteritur animus judicis rei
    invisibilis trahitur, ut per ignem corporerum mens in- corporali munere quam gratiae laudisque favore.
    corporeæ etiam corporeea flamma cruciatur. Et post Quatuor modis humanum judicium pervertitur, ti-
    pauca : Dum ergo peccatorem divitum damnatum more, cupiditate, odio, amore. Timore, dum metu
    Veritas in ignein perhibet (Luc. xvi), quisnam sa- alicujus potestatis veritatem loqui pavescimus; cu-
    pens animas reprobborum teneri ignibus neget. Illa piditate, dum praemio alicujus muneris corrumpi-
    ulrix flamma vitiorum cremationem habet, et lumen mur ; odio, cum contra quemlibet adversari mo-
    non habet. Ille ignis adi consolationem non lucc; et limur ; amore, dum amico vel propinquis pra-
    tamen ul magis torqueat ad aliquid lucet. Nam sequa- stare contendimus. His enim quatuor causis saepe
    ces quoque suos secum in tormento reprobi flamma aequitas violatur, saepe innocentia læditur. Hæc
    illustrante visuri sunt, quorum amore deliquerunt, D de muneribus quibus justitia violatur. De muner-
    quatenus vitam carnalliter contra præcepta Condi- ribus autem quibuscor mundatur, Gregorius sic
    toris amaverunt, ipsorum quoque intuitus eos in ait : « Respexit Dominus ad Abel et ad munera
    augumento suæ damnationis affligere. Sicut electis ejus; ad Cain vero et ad munera ejus non respexit
    ignis ardere novit ad solatium, et tamen ad suppli- (Gen. iii). Ab omnipotente Deo munus ex mano
    cium ardere nescit, ita converso gehennae flamma non accipitur, quod corde obligato in malitia pre-
    reprobis et nequaquam lucet ad consolationis gra- fertur. Mundari etenim prius debet animus qui mu-
    tiam et tamen lucet ad poenam, ut damnatorum nus offerre vult Deo; quia omne quod datur ex
    oculis ignis supplicii et nulla claritate candedt, et ad dantis mente pensatur. Cuncta itaque malitiæ ma-
    doloris cumulum delictis qualiter crucientur osten-cula ab interiori nostro homine cogitationis mun-
    dat.
    Omnipotentis justitia futurorum prescia ab ipsa datione tergenda est, quia iram judicis placare ne-
    mundi origine gehennae ignem creavit : qui in poena scit, nisi ex munda placet offere,ntis. Unde scri-
    reprobiorum semel esse inciperet, sed ardorem suum pium est : « Respexit Dominus ad Abel et ad munera
    etiam sine lignis nunquam finiret. Ignis namque ejus, ad Cain autem el ad munera ejus non respexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    mens : qui cum necesse est ut servetur per conge-
    gna, procul dubio nutritur, nec valet nisi succen-
    sus esse, et nisi refotus subsistere. At contra ge-
    hennae ignis cum sit corporeus, et immissos repro-
    bos corporaliter exurat, nec studio humano succen-
    ditur, nec lignis nutritur; sed creatus semel durat
    inextinguibilis, et successi,one non indiget, et ardere
    non caret. Bene ergo de iniquo dicitur : „ Devoravit
    eum ignis qui non succenditur (Job xx). : Igitur te
    ad hunc ignem, si fratri quandoque irascamur, re-
    niamus, benigne his verbis nos inbuit Dominus:
    „ Si, inquiens, offers munus tuum ad altare, » etc.
    Sed nunc videamus diversas causas munerum.
    Siquidem ille qui recta judicant, et praemium inde re-
    munerationis exspectat, fraudem in Dominum per-
    petrat, quia justitiam, quam gratis imperitire de-
    buit, acceptione pecuniae vendit. Bona nale utuntur,
    qui juste pro temporali lucro judicant. Tales quippe
    non defensione, sed amor provocat ad veritatem. Qui-
    bus si spes nummi subtrahitur, confestim a justitiis
    defensione recedunt. Acceptio munerum, prevari-
    catio veritatis est. Unde et pro justo dicitur : « Qui
    executit manus suas ab omni munere, in excelsis
    habitat (Isa. xxxiii). Dives muneribus cito cor-
    rumpit judicem, pauper autem, dum non habet
    quod offerat, non solum audiri contemnitur, sed
    etiam contra veritatem opprimitur. Cito violatur ab
    avaritia justitia, nullamque reus permittescit culpam,
    quam redimere nummis existimat. Plus enim obi-
    net mentem censoris amor lucri quam aequitas ju-
    diciii. Tres sunt munerum acceptiones quibus justi-
    tiam humana vanitas mutat, id est favor amicitial-
    rum, adalatio laudis, et corporalis acceptio muner-
    ris. Facilius enim pervertitur animus judicis rei
    corporali munere quam gratiae laudisque favore.
    Quatuor modis humanum judicium pervertitur, ti-
    more, cupiditate, odio, amore. Timore, dum metu
    alicujus potestatis veritatem loqui pavescimus; cu-
    piditate, dum praemio alicujus muneris corrumpi-
    mur ; odio, cum contra quemlibet adversari mo-
    limur; amore, dum amico vel propinquis pra-
    stare contendimus. His enim quatuor causis saepe
    aequitas violatur, saepe innocentia læditur. Hæc
    de muneribus quibus justitia violatur. De muner-
    ibus autem quibuscor mundatur, Gregorius sic
    ait : « Respexit Dominus ad Abel et ad munera
    ejus; ad Cain vero et ad munera ejus non respexit
    (Gen. iii). Ab omnipotente Deo munus ex mano
    non accipitur, quod corde obligato in malitia pre-
    fertur. Mundari etenim prius debet animus qui mu-
    nus offerre vult Deo; quia omne quod datur ex
    dantis mente pensatur. Cuncta itaque malitia ma-
    cula ab interiori nostro homine cogitationis mun-
    datione tergenda est, quia iram judicis placare ne-
    scit, nisi ex munda placet offerentis. Unde scri-
    pium est : « Respexit Dominus ad Abel et ad munera
    ejus, ad Cain autem el ad munera ejus non respexit.
    » Neque etenim sacrum eloquium dicit, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    1039
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,940,980,990">
    1060
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text; some words broken at line-ends preserved as in image. Minor OCR-like duplication visible between columns; transcription follows visual left-then-right column order. Use of ligaturey or long-s forms represented as modern letters; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>