3091

WERNERI ABBATIS S. BLASII

1008

dere renmunt. Iste. dives Judalcum populum si- A affluxerit, quotidie solemnes epulas duxerit, pauperi

gnificat, qui cultum vitz exterius habu.t, et aeceptze
legis deliciis inutiliter usus fuit. Lazarus ulceribus
plenus gentilis est populus, qui dum conversus ad
Deum peccata confitetur , virus quod intus la-
teliat quasi rupta cute foras emittit. Lazarus cupie-
bat micas divitis, et nemo illi dabat, quia gentilem
populum superbus Israel despiciebat. Qui dum de
doctrina legis quasi de acceptis opibus tumuit,
verba fluebant ei de scientia quasi miez cadentes
de mensa. Canes in sacro eloquio solent intelligi
praedicatores, qui dum peccata confitentes instruunt,
quasi vulnus mentis per linguam tangunt. Et dum
loquendo a peccatis corripiunt, ad salutem reducunt,
sieut canes curant vulnera, dum ea tangunt lingua.
Unde bene Lazarus interpretatur adjutus, quia illi
gentiles adjuvant, qui eorum vulnera per linguz cor-
reclionem curant. Polest etiam per linctionem ca-
num lingua signari adulantium, qui vulnera lingunt,
dum mala nostra improbo favore attollunt. Abrahae
sinus significat colorum requiem, in qua recumbunt
venientes ab oriente et occidente cum Abraham et
Isaac et Jacob, sed filii regni hujus purpura et bysso
induti foras ejicientur. Intidelis populus legem in ore
tenuit, sed opere servare contempsit, et illo amplius
ardebit. Dives inliac vita guttam aqu: mendicaus in
altera dicit se habere quinque fratres, quia Judaicus
populusex magna jam parle damnatus, novit sequa-
ces suos super terram relictos, quinque libris Moysi
carnaliter intellectis, vel quinque sensibus corporis
4editos.Quomodoergoin quinque virginibus, et in cen-
tum quinquaginta tribus piscibus innumera multitudo
sanctorum intelligitur, ita in quinque fratribus divitis
multa millia populi Judzorum iutelliguntur, quos ad
spiritalem intelligentiam non assurgere gemit. Optat
igitur ad cos mitti Lazarum, sive alium de fidelibus ;
sed non ei credent si Moysen ct prophetas non au-
diunt. Ex mortuis Dominus resurrexit, sed Judaicus
populus, quia Moysi non credidit, Domino credere
contempsit. Cumque Moysis verba spiritualiter iutel-
ligere renuit, ad eum quem Moyses predixerat non
pervenit, Unde Veritas : « Si crederetis, inquit,
Moysi, crederetis utique et mihi (Joan. v). »
Expositio de eodem.

« Multi dicunt : Quis ostendit nobis bona? » (Psal.
1v.) Revera, charissimi, multi verba Dci audire
cupiunt, sed, heu ! qui dicant pauci sunt, imo (quod
gravius est) plerique dum verbum vite proferre no-
lunt aut nesciunt, eos odiis persequuntur qui bona
dicunt vel faciunt, Hi in tantum veritatem Christi
abominantur, quod etiam de eo loqui audire dedi-
gnantur. Et quia eos verbum vit cruciat, utique
Ve:bum Dei Christus, eos tantum a regno suo
quantum tenebras a luce disgregat. Et cum a regno
Dei excludantur, necesse est per omnia ut tartareo
carcere cum diabolo auctore invidiz includantur. Si
nulla Scriptura esset, nisi hodiernum Evangelium
sufliceret fidelibus ad vite exemplum. Refert nam-
que Dominus quod quidam homo magnis diviliis

Lazaro, insuper ulceroso, micas de mensa cadentes
denegaverit. Qui mortuus inferno mancipatur. La-
zarus vero in sinu. Abrahz collocatur. Dives ergo
dum se graviter flammis cruciari, Lazarum vere
cerneret gremio Abralz Hetari, magno ejnlatu
Atraham postulat ut Lazarum mittat qui minimo
digito guttam aque instillat, et linguam ejus arden-
tem refrigeret, Sed quia hic mendico denegavit panis
micam, ibi ipse mendicus non meruit aqu:e guttam,
Postquam vero de se desperavit, pro salute fratrum
rogavit. Quos Abraham scripta Moysi et propheta
rum habere indicavit, quibus si non crederent, nee
mortuis, si ad eos irent, credituros affirmavit (Luc.
xvi). Hic homo rex fuisse insinuatur, cum purpura
veslitus memoratur, quia olim soli reges purpura
utebantur, Sed quiarex a regendo dictus est, et ipse
servus peccati vitiis erat subjectus, non rex sed bomo
appellatur, quia voracitati tantum et libidini, ut
animal irrationale famulabatur. Cujus nomen illo
noa exprimitur, quia libro viventium cum justis
non scribitur. Lazarus autem pauper nominatur,
quia nemen ejus in celo scriptum inveniebater.
Dives in inferno sepultus legitur, quia infernus sub
terra esse fertur, et qui ibi mergitur, terra coope-
ritur, sicut corpus pulvere, cum in tumulo sepdi-
tur. Sinus autem Abrahz erat locus a penis quie»
tus, in quo Cliristum exspectabat sanctorum ectus,
Ante Christi quippe adventum omnes descenderunt
ad infernum. Et si Abraham cum Lazaro apud in-
feros fuit, quxritur quomodo dives elevatis oculis
eos a longe viderit (ibid.). Duo inferni leguntur, in-
ferior et superior. Inferior in quo anim reprobo-
rum torquebantur, superior in quo electi Christum
prestolabantur. De inferiori scribitur : « Eruisti
animam meam ex inferno inferiori (Psal. txxxv); »
de superiori autem : « Educ de inferno animat
meam ad confitendum tuo nomini (Psal. cxu).»
In inferiori, novem speciales poen: esse feruntur,
scilicct ignis;inexstinguibilis, horror Irigoris incom -
parabiles, vermes immortales, fetor intolerabilis,
mallei percutentes, tenebrz palpabiles, coufusie
peccatorum , visio demonum, et auditio insu
tanium, ignea ,vineula singulorum membrorum.

D Superior autem infernus erat ultima pars terrze,

locus inferno vicinus, sed a penis disjun-
etus, in quo justi potuerunt a malis conspici
qui erant in inferiori. Quidam dubitant utrum se
animz in illa vita cognoscant. Sed cum dives Alra-
bam cognoverit quem nunquam ante viderat, con-
stat quod mali bonos ibi agnoscant. Cum vero
Abraham divitem ibi cognoverit, quemante nunquam
viderat, patet quod etiam boni malos ibi agnoscant.
Rursum quzritur utrum justorum animze quidquam
de viventibus intelligant, vel anime pravorum a-
quid de vivis sentiant. Sed cum Abraham dicat , «Be-
cepisti bona in vita tua et Lazarus mala, » constat
quod boni homines actus viventium aspiciant, pre-
sertim cum se invocantibus continuo subvenianL

Digitized by Google
