1055

WERNERI ABBATIS $. BLASII

Tertius orào eorum qui judicantur et regnant : illi A pouitur, ut inferni cruciatus designet. Tractem est

ordini est contrarius, de quo sunt qui judicantur
et pereunt. Quartus ordo eorum qui non judicantur
et regnant opponitur illi contrario ordini, in quo
illi sunt qui non judicantur et. pereunt. Gemina pu-
nilur sententia impius, dum aut hic prorsus pro
suis meritis menlis czecitate perculitur, ne veritatem
vidcat; aut dum in fine damnabitur ut debitas poe-
nas exsolvat.

« Qui autem dixerit fratri suo: raca, reus erit con-
silio. Qui autem dixerit : fatue, reus erit gehennae
ignis. » Raca verbum proprie est Hebraeorum. Raca
enim dicitur cenos, id est. inanis aut vacuus, quem
nos vulgata injuria absque cerebro dicere possumus.
Qui ergo vacuitatis opprobrium dicit fratri suo, Spi-

itaque a nomine loci ex cede hominum ibi intepsfe-
ctorum horribilis ac fetidissimi, qui dicitur ge-
henna, id est vallis filiorum Ennom, et significat
futura supplicia. In bac. valle lucus erat consecra-
tus idolo Baal, cui dementia Israet immolabat, et
filios suos dzemoniis incendebat. Est autem locus
ipse juxta Hierusalem ad radicem montis Moris,
ubi Siloa fluit. Hoc Regum volumen et Paralipome-
non el Jeremias scribunt plenissime, et commina-
tur Deus se jocum ipsum impleturum eadaverilus
mortuorum, ut nequaquam vocetur "opheth et
Baal, sed vocetur Poyandrum, id est tumulus mor-
tuorum. Quoniam reus erit gehennm ignis qui
dixerit fatue fratri suo, ergo reconciliatio quz-

ritum pleno (sic), nimirum reus fit consilio ac judicio B renda est a íratre leso. Et hoc est quod sequi-

sanctorum, contumeliam sancti Spiritus luiturus.
Raca interjectio est, affectum indignantis ostendens.
Hoc enim audivi a quodam Hebrzeo. Cum id interro-
gassem, dixit esse vocem non signiflcantem aliquid,
sed indignantis animi motum exprimentem. Fra-
ter noster est qui in Christum credit. Qui vero ere-
denti in Deum dicit : fatue, impius est in religione.
Qui ergo, quem salem Deus nuncupat vel vitio infa-
tuati sensus lassescent (sic), prius hujusmodi maledi-
cto a'terni ignis pabulum erit, uisi inde satisfecerit.
Justitia Pharis:zeorum est ut non occidatur ; justitia
illorum qui intraturi sunt in. regnum celorum, ut
non irascantur. Qui non occidit continuo non est
magnus et idoneus regno colorum, sed tamen
ascendit aliquem gradum. Perficietur autem si non
irascatur. Levius est irasci fratri quam dicere : raca;
et levius dicere raca quam fatue. Primo enim est
ira sola ; postea duo, ira et vox indignationis; postea
trio, ira, et vox, et certa expressio. Judicium cst
irz, in quo adhuc datur locus defensioni. Est autem
distinctio inter judicium et justitiam in eo quod
differt justitia a judicio. Solet enim judicium pra-
vum, quod injustum est exercere; justitia vero ini-
qua et injusta esse non potest. In consilio non jam
€um ipso reo agitur, sed judices inter se conferunt
de supplicio. Concilii autem nomen tractum est ex
tore Romanorum. Tempore enim quo causz age-
bantur, conveniebant omnes in unum, communique
intentione tractabant. Unde ct concilium a communi
intentione dictum quasi consilium. Nam cilia ocu-
lorum sunt. Unde et considium, consilium, d in
littera | transeunte. In gehenna certa est damnatio,
£xprimuntur itaque pro modo peccati diverse man-
siones in :terna damnatione. Nota quamvis irasci
fratri minus sit, quam conviciari, szepissime tamen a
Deo accenditur ira, utet nomen et reatum homicidii
suscip:at. Unde Joannes ait :« Qui odit fratrem suum
homicida est (1 Joan. wn). » Raca interjectio est in-
dignantis animi mótum significans. Sed quod inter-
jectiones in aliam non facile transferuntur, coezit
tam Graecum quam Latinum interpretem ipsam po-
nere vocem Hebraicam. Nomen gehennz in veteri-
ribus libris non invenitur, eed primum a Salvatore

tur :

« Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi re-
cordatus fueris quia frater tuus hahet aliquid ad-
versum te, relinque ibi munus tuum ante aliare, &
vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens
offeres munus tuum. » Ábsurdum est transmarinum
fratrem, si ita acciderit, credere quzrendum. Ergo
ad spiritalia refugere cogimur, ut quod dictum
est :« Vade prius reconciliari fratri tuo, » sine absur-
ditate possit intelligi. Nos sumus templum, altare
est fides interior. Cum ergo in corde nostro Do-
mino volumus offerre orationem, si in aliquo leg-
sinus fratrem, pergeudum est non pedibus cor-
poris, sed motibus animi ad reconciliationem.
Si antem presens sit, revocandus est in gratiam,
postulando veniam, si prius hic coram Deo fece-
ris.

De ira.

Ira nihilominus est multimodis furiosa : ipsaque
a superbia et invidia nata, nunc intrinsecos exar-
descens, nunc in vocem factumve prorumpeus,
nunc etiam inveterata se in odium vertens omne
judicium et rationem mentis perturbat atque pervertit.
Inter alia mala in patientiam, clamores, rixas, con-
vicia, cententiones, indignationes, maledicta, s:xpe
etiam plurimas proximi lzsiones, sanguis effusiones,
et homicidia parit. Contra hanc. quoque ipsa chari-
tas et humilitas atque patientia non solum amicos

D et bona nobis facientes, seu nihil mali inferentes:

verumeliam persecutores et ipsos inimicos nostros
diligi, et pro eis beniguas preces effundi, bonaque
eis pro matis rependi poscentes, ipsum Dominum
hzc przcipientem, et hzc inimicis facientem, sibi
proponunt. Et non solum hoc a nobis fieri oportere
demonstravit, sed etiam mala quz patimur pro pee-
catis et meritis nostris minora zstimantes pro pur-
gatione, seu probatione nostra ad toleranda adhuc
majora daumna, molestias et. injurias, paratum et
promptum animum adliibere, et ex nostra voluntate
aliquid etiam boni persequentibus super impendere
exposcunt, Dominosie precipiente : « Qui te percusse-
rit in dextram maxillam, przbe ei et alteram ( Matth.
v). : Et iterum: « Qui tibi abstulerit tunicam, da ei si

Digitized by Google
