10929
potest; tu nocer| potes, qui male credere potes.

Sed fortass:s iterum dicit tibi cogitatio tua : Quid
fiat de corpore Christi, postquam sumptum fuerit
et comestum? Tales sunt cogitationes hominum,
ut vix quiescere veliut, in bis maxime qux qua-
renda non sunt. Dicit ergo tibi cor tuum : Quid
factum est de corpore Christi, postquam illud sum-
psi et manducavi? Audi ergo corporalem praesen-
tiam Christi, Quzris? In coelo quzrce. Ibi Christus ad
dexteram Patris sedens, tecum ad tempus esse
voluit, quando et quandiu necesse fuit. Exhibuit
üübi ad tempus corporalem presentiam suam, ut te
ad spiritalem excitaret. Ideo corporaliter ad te ve-
hit, et exhibuit tibi presentiam suam, ut per illam
spiritualis inveniretur que non auferetur. lta. per
carnem assumptam olim in mundum venit, ct sc-
cundum praesentiam corporalem ad tempus cum
bominibus conversatus est, ut eos ad spiritalem
prasentiam quirendam excitaret et. inveniendam.
Postea completa dispensatione secundum corpora-
lem praesentiam recessit, et secundum spiritalem
przsentíam remansit. Nam ut ostenderet quia per
spiritalem presentiam non recedebat, quando scilicet
corporalem przesentiam abire disponebat, ait :« Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem szeuli (Matth. xxvi). » Sic ergo in
eacramento suo modo temporaliter venit ad te, et
est corporaliter tecum, ut per corporalem poeniten-
tiam ad spiritalem querendam exciteris, et inve-
niendam adjuveris. Quando in manibus sacramen-
tum ejus tenes, corporaliter tecum est. Quando ore
euscipis, corporaliter tecum est. Quando manducas

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. if.

tos6

A et quando gustas, corporaliter tecum est. Denique
in visu, in tactu, in sapore corporaliter tecuim est,
Quandiu sensus corperaliter afficitnr, paenitentia
ejus corporalis non aufertur. Postquam autem sene
sus corporalis in percipiendo deficit, deinceps cor-
poralis poenitentia quzerenda non est, sed spiritualis
FTetinenda, Dispensatio' completa est per factum
$acramentum, intus manet Christus, de ore ad cor
transit. Melius est tibi ut eat in mentem tuam quam
inventrem tuum. Cibus iste anim: noncorporis est.
Noli in Christo quaere. consuetudinem cibi corpo-
ralis. Venit ad te ut. comedatur, non ut. consuma-
iur. Venit ut. gustetur, non ut incorporetur. Augu-
Stinus vocem de celo audit, quia hoc de terrenis
ili dici, aut responderi non potuit : Cibus sum

B grandium, cresce, et manducabis me, non ut me
mutes in te, sicut. cibum carnis tux, sed tu mutae
beris in me. ltaque prudenter discerne quod in
sacramento Domini sensui adhibitum sit, quod spi-
ritui accommodatum, et, ut solet, si post comple-
tam perceptionem aliquid in tanto senseris, in boc
quoque species ad proprietatem sensus famulatur,
ut veritas similitudinis ubique conservetur. Nam sí
in aliquo, quantum scilicet sensui exhibendum est,
similitudo deficit, et illic procul dubio sacramentum
non esset, sed res ipsa proderetur et manifestaretue
evidenti miraculo : quod non convenit, quandiu
fidelis locum babet. Post hoc ergo, si corporalem
presentiam Christi quaris, in colo quaere. lbi
quare, ubi et prius fuit, quam per sacramentum
suum corporaliter tecum esse inciperet, et unde non
discessit quando ad te venit.

DOMINICA TERTIA.

Secundum Lucam.

« Erant appropimquantes ad Jesum publicani et
peccatores ut audirent eum. Ex murmurabaut Scri-
bz et Phariszi dicentes : Quia hic peccatores reci-
pit, et manducat cum illis (Luc. xv). » (G&gconius.)
Publicani et peccatores ad audiendum Dei verbum
appropinquantes, non solum ad colloquendum, sed
etiam ad vescendum recepti sunt. Quod videntes
Phariszi indignati sunt, quia vera justitia compas-
sionem habet, falsa vero justitia dedignationem;
quamvis et justi soleant recte peccatoribus indi-
gnari. Sed aliud est quod igitur typho superbiz,
aliud quod zelo justitiz. Sed quia sgri erant, ita ut
segrOS se esse nescirent, quatenus quod crant agno-
scerent, coelestis eos medicus blandis fomentis cu-
rat, benignum paradigma objicit, et in eorum
corde vulneris tumorem premit. Ait namque :

« Quis ex vobis homo qui habet centum oves , et
si erraverit una ex eis, nonne relinquit nonaginta
novem in deserto, et vadit quzrere eam quise erra-
vit ? Et si contigerit ut inveniat eam, imponit in hu-
Jmceros suos gaudens, et veniens domum, convocat

amicos et vicinos, dicens illis : Congratulamini mi«
hi, quia inveni ovem meam qua pcrierat. » Quia
centenarius numerus perfectus est, Dominus cen-
tum oves babuit postquam angelos et bomines
creavit. Sed una ovis periit, cum Jiomo deliquit.
Dimisit autem, dum seipsum exinanivit dives pastor,
D cujus nos omnes centesima portio sumus, nonaginta
novem in montibus, hoc cst in celestibus vel in de-
serto, quia cohors angelorum reliquit in coelo. Cur
autem ca-lum desertum vocatur, nisi quod desertum
dicitur derelictum? Tunc enim celum homo deseruit,
cum peccavit. Quem Dominus humeris imposuit, quia
bumarnam naturam suscipiens, peccata nostra por-
tavit. Humeri Christi crucis brachia sunt. liic pec-
cata mea deposui ; in illa nobilis patibuli cervice re-
quievi. Qua inventa domum rediit, quia reparato
homine colum intravit. Angeli sunt ejus amici,
quia voluntatem ejus stabiliter custodiunt. ldem
sunt vicini, quia claritate visionis illius fruuntur.
Notandum quod non dicit : Congratulamini ovi, sed
mibi, quia vita nostra gaudium ejus est. Amen dico

Digitized by Google
