$115

dant, tanto crescit inopia, ct avaritia plus augct A
cupiditatem ei qui illas possidet.
Crescit amor. nummi quantum ipsa pecunia. crescit.
QuvENAL., sat. 14, vers. 159.)
De his divitiis scriptum est: « Non proderunt in
diem ultionis, justia autem liberabit a morte
(Prov. xi). » Et alibi: « Qui festinat ditari, non
erit innocens (Prov. xxvi). » Multum autem di-
ves est. cui nihi] deest, Qui autem cupit nibil, illi
nihil deest. ldeo quidam sapiens dixit :
Quis dives ? Qui nulla cupit. Quis pauper ? Ava-
[rus.
€ Quare autem quzruntur ist: divitize ? Nemo vult
dives esse, nisi ut infletur inter eos inter quos vi-
vit, ut superior illis videatur. Divites vero et pau-
peres in corde interrogat. Dominus, non in arca et D
domo. Habeat multas facultates pecuniarum : si ir
eis non extollitur, pauper est. Non habeat aliquid.
et cupiat, et infletur : inter divites et reprobos eum
deputat Deus. Unde Dominus ait : Facilius est ca-
melum per foramen acus transire, quam divitem, id
est amantem divitias, etsi non habeat, intrare in
regnum Dei (Matth. xix).» —« Nam qui volunt divites
feri, incidunt in tentationem et laqueum diaboli, »

WERNERI ABBATIS S. BLASII

ius

etc. (1 Tim. vi.) « Radix enim malorum omnium eat
cupiditas (ibid.), » non? aurum vel argentum. Esc
Salomon dixit : « Qui amat divitias, fructus Dos
capiet ex eis (Eccle. v). » Ideo statim subinfert
Apostolus (J Tím. vi) : « Tu autem, homo Dei, bze
fuge, seclare justitiam,» faciendo cuique quod suum
est; « pietatem,» compatiendo ; « fidem,» mundam
plus essequam Deum non credendo ; « charitatem,»
diligendo Deum ; « patientiam, » ferendo adversa ;
« mansuetudinem,» nulli asperexistendo, sed duleis.
liec habe inte; pro aliis « certa bonum certamea
fidei, » sed assidue et cum discretione, et pre
bis « apprehende vitam zlernam, » id cst, eam
solam mercedem quire. Hiec omnia amittit capi-
Qus, et eorum habet contraria qui amat plus babere
quam oportet. Fideli homini totus mundus divitia-
rum est. Audi Paulum : « Nibil habentes, et omaia
possidentes (1I Cor. vi). » Et qui praestat nobis, noa
divitibus bujus s:eculi omnia abundanter ad frues-
dum. Qui vult ergo esse dives, non hzreat párti,
ettotum possidebit. llli hzereat qui totum creasit,
et habet eas de quibus dicitur : « Redemptio ania
viri divitie ejus (Prov. xi). » Quas qui non habet,
pauper est, et non suffert minas.

DOMINICA II POST PENTECOSTEN. '

Secundum

« Homo quidam fecit coenam magnam et vocavit C
multos, » etc. (Luc. xiv.) Omnipotens Deus in
exordio mundane reformationis ad se cogioscen-
dun, seque perpetualiter laudandum duas rationales
creaturas , angelicam scilicet et humanam, con-
didit. Sed quia angelica magna ex parte per culpam
superbiz lapsa est, humana naturz statim invidit,
eamque ad lapsum peccandi conduxit, atque a para-
disi deliciis privavit. De qua privatione Dominica
parabola dicit :

« Homo quidam fecit coenam magnam et vocavit
xoulios. » Spiritualiter homo iste Deus est intelli-
gendus, de quo scriptum est : homo est, et quis
cognoscit eum ? Et iterum : « Homo ratus est
in ea, et ipse fundavit eam Altissimus ( Psal.
Lx1xvi). » Qui homo vocatur ab humanitate, quia D
benignissima largitate quotidie generi humano
suam exbibet gratiam. Qui fecit. coenam magnam,
quia indeücientem satietatem in slerna dulcedine
electis animabus praeparavit. Vocavit autem multos,
primum per seipsum Judaos prxdicando, postmo-
dum per praedicationem apostolorum ex quatuor
mundi partibus populum gentium ad fidem vocando.
Sed notandum quod vocatio fit tribus modis, Pri-
mus ergo modus vocationis ex Deo est ; secundus,
per hominem ; tertius, ex necessitate. Ex Deo est,
quotiens inspiratio divina in cor nostrum immissa ,.
nonnunquam eliam dormientes nos ad desiderium
lerne vite ac salutis. exsuscitat, Deumque sequi

Lucem.

et ejus inhzrere mandatis compunctione saluber-
rima cohortatur, ut Abraham voce Dominica legi-
mus vocatum. Sic enim dixit ei : « Exi de terra
tua, et de. cognatione tua (Gen. xn). » Quo etiam
modo Ántonius est accitus. Audiens quippe in
Ecclesia illud evangelicum : « Qui non odit patrem
et matrem (Luc. xiv), » ete. ; et illud : « Si vis per-
fectus esse, vade et vende omnia, et da pauperi-
bus, et habebis thesaurum in celo, et veni, sequere
me (Matth. xix); » et confestim, renuntians cunctis,
secutus est Christum, nulla exhortatione meqse
doctrina provocatus. Secundus vocationis modas
est cun. vel exemplis sanctorum, vel monitis ad
desiderium salutis accendimur. Quo ordine per
Moysen filii Israel. de afflictione Egypti sunt libe-
rali. Tertius est, cum repente ingruentibus tenta-
tionibus, qu:e vel mortis pericula comminantur, vel
amissione bonorum ac proscriptione percutiusi,
vel charorum morte compungunt, ad Deum quem
sequi ip rerum prosperitate contempsimus, saltem in-
viti properare compellimur. Cujus per se pateat
multa exerppla. Secundum banc vocaüienem mult
vocantur, sed pauci veniunt, quia multi intrant ia
Ecclesiam per fidem, sed pauci salvantur per ope-
rationem. £t ne de iguorantia homines excusato-
nem haberent, misit servum suum hora ccenze dicere
invitatis ut venirent. Servus iste, qui ad invitandos
alios mittitur, ordinem predicatorum sigailicat.
Qui, dum verbum divinum intra Ecclesia annun-

' Digitized by Google

