1037

invidet tnisero, cui revera non livor objicitur,
sed sola misericordia adhibetur, Multi et bonos
imitari nolunt, et de bonorum perfectibus invidie
livere contabescunt. Quo fit ut nec. illi corrigantur
2 malo suo, sed per invidiam deteriorentur, et. bo-
nos a recto studio quantum in ipsis est, si potue-
rint, depravare conentur. Quando boni malos profl-
cere vident, ne scandalizentur, sed quem sint finem
habituri maxime cogitent. Hoc omnis invidus alie-
nis virtutibus przstat : quod beato Job Satan prz-
stitit (Job 1). Nam dum cumulatus prosperitatibus
commovit adversa, unum eum credidit diabolus
posse prosterni, in eo aucta sunt merita, atque inde
Caruerunt probabiliora patienti documenta. Ita
requirunt invidi aditum male fame, per quam bo-
norum vitam maculent, sicut quserebant ostium
Sodomite; ut Domum Lot nocituri introirent. Illi
vero czcitate erroris parietes videbant, ostium non
inveniebant (Gen. xix). Non aliter invidi videndo
velut paricte virtutes dissimulant; vitia vero per-
quirunt, per quz eorum conscientiam urant. Invi-
die diabolicum malum, de superbia et vana gloria
principaliter procreatum, et nonnunquam per ava-
ritiam auctum, quod cor hominis de temporalibus
sive spiritualibus proximi bonis inbescere et zegre-
scere mortaliter facit: juxta hoc : Justius invidia

DEFLORATIONES SS. PATRUM, — LIB. 1i.

1038

Anihil est, que primitus ipsum auctorem rodit,
excrucians animum. Qua invidia sevi ron invenere
lyranni majus tormentum, eique vel mala per se,
seu per alios inferendo vel machinando, ipsique vet
factis ejus, sive bonis sive malis derogando, etiam
€a pervertendo nocere cupit. Bonz quorum volunta-
tis dulcedinem amaro felle malitize penitus exstirpare
vel inficere gestit. charitatem proximorum, qua
eorum vel bona vel mala nostra exislimantes cis
vel congaudere vel condolere debemus, una cum
superioribus superbia scilicet et vana gloria prorsus
expellit. Nam sine aliis hzec omnino locum habere
non polerit. Invidia itaque exstinguitur charitas
qua diligitur bonum, quod omnes possidere possu-
mus, et singuli totum. Sed hoc a uemine possidc-

B tur, nisi qui perfecte. deserit hujusmodi cupidi-
tatem, qui est mater invidis, Nam quidquid in hoc
mundo concupiscimus, hoc procul dubio proximis
invidemus. Videtur enim quia nobis desit, quo.
alter assequitur, Et quia semper Invidia discordat 4
bona voluntate, T0x, ut. mentem bxec. ceperit, illa
discedit, Proximos autem diligimus sieut nos, si
non propter aliquas utilitates nostras, non propter
beneficia sperata vel accepta, sed propter hoc tar.-
tum, quod sunt nature nostrae seu divin» graiis
participes, vel ut fiant, diligimus.

DOMINICA QUARTA.

Secundum Lucam.

v Estote misericordes sicut et Pater vester mise-
ricors est (Luc. vi). » Natura. Dei impassibilis est.
Sicut autem zelat sine aliquo livore, irascitur sine
aliqua perturbatione, ponitet eum sine alicujus su:e
pravitatis correptione, ita est patiens sine ulla pas-
Sione, et miseretur sine aliquo dolore. « Estote ergo
€t vos perfecti, sieut et Pater vester. ccelestis per-
fectus est (Matth. v, 28). » Sicut, similitudinis est,
non quantitas. Sensus ergo tal:s est : Prout po-
testis, perfecti estote, ul queatis prodesse etiam ini-
micis : quod Deum facere manifestum est,

* Nolite judicare ut non judicemini. In quo
enim judicio judicaveritis, judicab:mini. Nolite con-
demnare, ut non condemnabimini. » De dubiis judi-
Care, et suspectos quasi reos condemnare, penitus
repellit a mobis. Dubia ergo in melius interprete-
mur, quia de manifestis, ut sunt stupra, hlasphe-
mia, furta, cbrietates, et his similia, nobis tantum

judicare permittitur. De dubiis seriptum est: « No-
lite ante tempus judicare, quoadusque veniat Do-
minus, et illuminet abscondita tenebrarum (4 Cor.
1v). » Duo suntin quibus temerarium judicium ca-
vere debemus, cum incertum quo animo fiant que
bene et male (ieri possunt, vel cum incertum cst
qualis futurus sit qui nunc vel malus vel bonus
apparet. Nunquid si temere judicaverimus, temere
Deus de nobis judicabit? Absit ! Sed intelligendum

C est quoniam temeritas, qua punis alium, te puniat
necesse est. Hinc alibi ait ; « Qui percusserit gla
dio, gladio peribit (Luc. xxi), ». vidcl'cet. peccati,
quod cum gladio ferreo committit.

« Dimittite et dimittemini, date et dabitur vobis.»
bimittite injurias ct date beneficia, ut peccata
vestra vobis dimittantur, et vita detur telerua,

« Mensurain bonam et. refertam et coagitatam ct
supereffluentem dabunt in sinum vestrum; » Ilui;
simile est quod alibi dicitur : « Ut et ipsi recipiant
Vos in zelerna. tabernacula (Luc. xvi). a. Illi quibus
eleemosynas dabitis dabunt, id est causa erunt quare
Doininus dabit in sinum vestrum, id est in magnam
securitatem ; mensuram bonam, vitam scilicet 2er
nam , confertam, omnibus videlicet sanctis collatam

D et cum angelis coagitatam, id est conjunctam; ct:
supereflluentem, hoc est super meritum nostrum
abundantem. Sinus ideo accipitur pro securitate,
quia valde securi sumus de his quz in sinu recon-
dimus. Vel per sinum intellige conscientiam sive
catum sanctorum.

« Et in qua. mensura. mensi fueritis, remetietnr
vobis.» Generaliter de omnibus quz mente, manu,
lingua gerimus accipi potest, quia Deus reddet sin- .
gulis secundum opera eorum.

€ Quid autem vides festucam in oculo fratris tui,
et trabem in oculo tuo non vides, Aut quomodo

Digitized by Google
