<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    4091 WERNERI ABBATIS S. BLASII 4092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    Cui ea quæ assunt ad pacem sunt, quia dum ex
    rebus temporalibus lætatur, dum honoribus extolli-
    tur, dum in carnis voluptate resolvitur, dum nulla
    venturar pœne formidine terretrur, pacem habet in
    die sua, sed grave scandalum damnationis habebit
    in die extrema. Inimici sunt maligni spiritus, qui
    animam a corpore exeuntem obsident, quam in
    carne positam deceptioris delectationibus fovent.
    Vallo eam circundant, quia reductis iniquitatibus,
    quas perpetravit ante oculos ejus, ad societatem suæ
    damnationis eam coarctant. Undique coangustant,
    quando ei non solum operis, verum etiam locutionis
    iniquitates replicant. Tunc anima per cognitionem
    reatus sui ad terram prosternitur, cum caro ad
    pulverem redigitur. Tunc in mortem filii ejus ca-
    dunt, cum cogitationes illicite ex illa proceduntres
    in extrema ultione dissipantur, sicut scriptum est :
    In illa die peribunt omnes cogitationes eorum
    (Psal. cxlv). 1 Lapis super lapidem intelligitur dura
    cogitatio super duram cogitationem. Perversam ani-
    mam visitat Deus quotidie præcepto, aliquando fla-
    gello, aliquando miraculo, ut qui nescit audiat; aut
    dolore compuncta redeat, aut beneficijs devicta ma-
    lum quod fecit erubescat. Præterea notandum quod
    quondam spiritualem naturam in nobis habemus,
    ubi corporalium rerum formantur similitudines.
    Prima, cum aliquod corpus sensu corporis tangi-
    mus; secunda, sive cum absentia corpora jam
    nota cogitamus; tertia, sive cum eorum corporum
    quæ non novimus, sed tamen esse non dubitamus
    intuemur; quarta, sive cum aliqua quæ non sunt
    vel esse nesciuntur, pro arbitrio vel opinatione
    cogitamus; quinta, sive cum neque id agentibus
    neque volentibus nobis variæ formæ corporalium
    similitudinum versantur in animo; sexta, sive cum
    aliqua corporaliter acturi, ea ipsa disponimus;
    septima quoque, cum jam in ipso actu, vel cum
    loquimur, vel cum facimus omnes corporales mo-
    tus, ut exerceri possint, præveniuntur similitudini-
    bus suis intus in spiritu; octava, sive cum a dor-
    mentibus somnia videntur, vel nihil vel aliqua
    significantia; nona, sive cum valetudine corporali
    turbatis intrinsecus itineribus sentiendi imagines
    corporum, spiritus veris corporibus ita miscent, ut
    internosci vel vix possint vel omnino non possint,
    aut significent aliquid, aut sine significatione ulla
    oboriantur; decima, cum porsus invalescentæ ali-
    quo morbo vel dolore corporis, et intercludente in-
    tus vias quibus anima ut per carnem sentiret exer-
    cebatur, ac nitebatur intentio altius quam somno
    absentato spiritu corporalium rerum existunt aut
    monstrantur imagines vel significantes aliquid
    vel sine ulla significatione apparentes. Undecima
    cum nulla ex corpore causa existente, sed assu-
    mente atque rapiente aliquo spiritu, tollitur anima
    in hujusmodi videndas similitudines corporum, mi-
    scens ei visa corporalia cum similiter etiam corporeis
    sensibus utitur. Duodecima cum ita, spiritu assu-
    mente, alicuiatur al omni corporis sensu et averti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    tur, ut solis similitudinibus corporum spirituali vi-
    sione teneatur, ubi nescio utrum possint aliqua
    nihil significantia videri. Hæc igitur natura spirita-
    lis, in qua non corpora, sed corporum similitudines
    exprimuntur, inferioris generis visiones habent quam
    illud mentis ac intelligentia lumen quo et ista in-
    feriora dijudicantur et ea cernuntur, quæ nequæ
    sunt corpora, neque gerunt formas similes corpo-
    rum, velut ipsa mens.
    
    Item expositio de eodem.
    
    Viae Sion lugent eo quod non sit qui veniat
    ad solemnitatem (Thren. i.). Sion quod sonat spe-
    cula, est Ecclesia, quæ regem gloriæ in decore suo
    est speculatura. Hujus viæ sanctorum vitæ et do-
    ctrinæ accipiuntur, per quos fideles ad moenia cœle-
    stis urbis perducuntur. Hæ viæ lugent paucæ
    venire ad solemnitatem, quia justi graviter desunt
    raros frequentare Dominici sacramenti celebratio-
    nem. Nam qui se hic alienant ab Ecclesiæ festivita-
    te, utique in futuro excluduntur ab angelorum so-
    lemnitate. Unde legitur hodie quod Dominus videns
    civitatem Ierusalem flevit, eamque ab hostibus
    obsidendam, circumfoiendam, cum omnibus filiis
    suis destruendam prædixit (Luc. xix). Civitas hæc
    super quam Deus flet, est quælibet anima, quæ non
    plangit sua crimina. Quam inimici circumdabunt,
    dum imminente morte caterva dæmonum eam va-
    labunt. In circuitu vallum fodiunt, dum transac-
    mala ante oculos ejus duccentes, eam in foveam dc-
    sperationis ducunt. Undique coangustabant, dum
    horribili vultu et gestu eam ad pœnas exire com-
    pellunt. Ad terram autem prosternunt, dum corpus
    morte interimitur. Filius ejus trucidant, dum eam
    ad tartara perducentes pro malis operibus in sup-
    plicio cruciant. Lapidem super lapidem non reli-
    quens, quia nullam duri cordis cogitationem impu-
    nitam dimittent. Et hoc totum ideo contingit, quia
    tempus visitationis suæ non agnoscit. Anima visita-
    tur, quando cum hominibus a Deo flagellatur. Sed
    ipsa visitationem non agnoscit, quia disciplinam
    recipere renuit. Dominus autem de templo suo ven-
    dentes et ementes ejicit, quia culpas homines dia-
    bolo vendentes, et pœnas ementes, flagello pœni-
    tentiæ a conversis expellit. Hoc præfiguravit Hiero-
    lymorum subversio, quæ contigit hoc modo : Hieru-
    salem visitatio, erat Christi incarnatio. Hanc
    quippe oriens ex alto visitavit, dum in medio ejus
    regnum cœlorum prædicavit, signis et miraculis
    illustravit. Sed ipsa tempus suæ visitationis non
    cognovit, dum hunc a lege et prophetis promissum
    Deum credere noluit. Insuper dum terrestram gloriam
    perdere timuit, regem gloriæ crucifixit, et ideo cœ-
    leste m gloriam amisit. Ipse autem alias crucis ex-
    pandit, atque sub umbra alarum misericordiæ suæ
    congregare voluit, quemadmodum gallina pullos
    suos sub alis a milvo proteg It, At illi calce Dominu
    abjecerunt, vocantem audire noluerunt, manus
    post eos extendenti, dorsla in faciem dederunt. Deus
    autem patiens et multum misericors, qui vineam de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenos cortes e ligaduras tipográficas preservadas; algumas palavras com hifenização no fim de linha mantidas conforme imagem; caracteres ilegíveis não detectados.</notas>
</pagina>