<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. II. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    mosynas, et diligendo proximos. In majori est fide-
    lis qui omnino adhærēt Creatori, et unus spiritus
    cum eo desiderat effici. Qui enim fratrem non dili-
    git, quem videt, nec miseretur egeni, quomodo
    diligit Deum quem non videt; et quomodo seipsum
    Deo tribuet? Theophilus Antiochenus, qui quatuor
    evangelistarum in unum opus dicta compinxit, hæc
    super hanc parabolar in suis commentariis est lo-
    cutus: « Dives habens villicum vel dispensatorem
    Deus omnipotens est, cujus dispensator fuit Paulus
    legem Dei discens a Gamaliele. Qui cum cepisset
    Christianos persequi, et domini sui superbiam dis-
    sipare, correctus est a Domino, audiens: « Durum
    est tibi contra stimulum calcitrare (Act. x). » Dixit-
    que in corde suo: Quid faciam quia magister fui et
    villicus, nunc cogor esse discipulus et operarius? F
    Fodere non valeo, id est mandata enim legis terræ in-
    cumbentia destructa sunt. Mendicare erubesco, ut
    qui doctor fueram Judæorum, nunc incipiam do-
    ctrinam salutis mendicare ab Anania. Faciam igitur
    ut me recipiant Christiani, cum eiectus fuero de
    villicatione mea. Coepitque eis, qui prius versaban-
    tur in lege, et sic crediderant et arbitraretur se
    in lege justificandos, dicere legem abolitam, prophe-
    tas præterisse, et quæ ante pro lucro fuerant repu-
    tari ut stercora. Vocavit itaque duos de plurimis
    debitoribus. Primus qui debebat centum cados olei,
    congregatos videlicet ex gentibus Dei misericordia
    indigentes. Et de centenario numero, qui plenus
    est atque perfectus, fecit scribi quinquagenarium,
    qui proprie penitentiium est juxta jubileum annum,
    et illam parabolar in LXXIV luce, in qua aleri
    quinquagenti, alteri debitori I denarii dimittuntur. Se-
    cundum autem coravit populum, scilicet Judæo-
    rum, qui tritico mandatorum Dei nutritus erat, et
    debebat ei centenarium numerum, et coegit eum,
    quod de centum facerent LXXX, id est crederet in Do-
    mini resurrectionem octava die factam. Octoginta
    enim complentur de vii Decadibus, et ut de Sabbato
    transiret ad primam Sabbati. Ob hanc causam a
    Domino prædicatur bene fecisse, quod de legis au-
    steritate mutatus sit in Evangelii clementiam. Quod
    si quœsieris quare vocetur villicus qui bene quidem
    offerabat, sed non bene dividebat credens in Patrem,
    sed Filium persequens, habens Deum omnipotentem,
    sed Spiritum sanctum negans. Prœduntor itaque
    fuit Paulus in transgressione legis filius quondam
    lucis, qui in lege versati Christum, qui Dei Patris
    verum lumen est, prodiderunt. Si autem de mam-
    monæ iniquitatis bene dispensata recipiuntur in
    æterna tabernacula, quanto magis sermo divinus
    in quo nulla est iniquitas, qui apostolis creditus
    est bonos dispensatores levabit in cœlum? Quam-
    obrem qui fidelis est in minimo, id est in carnali-
    bus, et in majori fidelis erit, id est in spiritualibus.
    Qui autem in parvo iniquus est, ut non det fratri-
    bus ad utendum quod a Deo pro omnibus est crea-
    tum, iste et in spirituali pecunia dividenda iniquus
    erit, ut non pro necessitate, sed pro personæ do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ctinam Domini dividat. In minimo fidelem esse
    magnum est. Nam sicut ratio rotunditatis, id est ut
    a puncto medio omnes lineæ pares in extrema du-
    cantur, eadem est in magno disco quam in numero
    exiguo, ita ubi parva juste geruntur, non diminuitur
    justitia magnitudo.
    De quatuor debitoribus.
    Quatuor debitores sunt: Deus, spiritus, caro,
    mundus. Deus debet spiritui, ut eum et cognitione
    veritatis illuminerit et amore virtutis inflammet; spi-
    ritus debet Deo in omnibus quæ agenda sunt ab ipso
    erudiri et secundum ipsum operari; spiritus debet car-
    ni, ut eam et a malis cohibeat, et in bonis exerceat;
    caro debet spiritui in bono agendo ministerium et
    in commodo appelendo modum; caro debet mundo,
    ex ejus abundantia quod necessitatis est sumere,
    quod virtutis est exercere; mundus debet carni in
    necessitate subsidium, in exercitatione incitamen-
    tum. Sed spiritus Creatori debitum non persolvit,
    quia per superbiam elatus contemnit ab eo scientiam
    veritatis quærere vel per pigritiam ligatus acceptam
    intelligentiam fastidit opere exercere. Propterea et
    ipse Creator spiritui debitum juste negat, ut eum
    nec ad cognoscendum verum illuminet, nec ad bo-
    num amandum inflammet. Nam superbum intus a
    cognitione veritatis abijcit, pigrum autem in opere
    foris affligit. Rursus quia idem spiritus carni debi-
    tum non persolvit, ut eam videlicet vel a malo co-
    hibeat, vel in bono exerceat, fit ut et ipsa caro justa
    Dei dispensatione non ea exhibeat spiritui quæ
    debet, hoc est, vel in bono agendo ministerium,
    vel in appelendo commodo modum. Item quia caro
    per negligentiam spiritus laxata mundo debitum non
    exhibet, sed eis affluentiam ad luxum voluptatis in-
    torquet, et ad exercitationem virtutis ejus admini-
    strationem non obtinet, ipse quoque mundus justa
    recompensatione ad miseriam spiritus multiplican-
    dam, eam et frangit adversis et prosperis dissolvit.
    Hujus autem discordiæ quia solus spiritus auctor
    est, necesse est ut ipse etiam prior ad pacem redeat,
    et cætera post se subsequenter ad pacem componat.
    Si enim ipse et Creatori debitum subjectionem, et
    carni ipsum regimen exhibere studuerit, perfecta et
    consummata justitia subsequitur, et reformata justi-
    tia concordia quoque et pax perfecta reparatur. Sic-
    ut enim ex ejus injustitia pax et concordia cuncto-
    rum solvitur, ita per ejus injustitiam universa re-
    conciliantur. Hanc autem justitiam spiritus habitam
    perdere potuit; amissam vero per se recuperare
    non potest, quia, ne debitum Creatori persolvat,
    ignorantia fallitur; ne vero debitum carni persolvat,
    concupiscentia præpeditur: et si forte ex parte illu-
    minatus verum agnoscere cœperit, et ex parte con-
    firmatus bonum adimplere non potest, tamen hic quod
    perfectum est adipisci, sed, sicut scriptum est, ut de
    gustatum pro parte justitiam esurire et sitire incipiat,
    et non adepta plenitudine ad satietatem pertingat.
    De misericordia.
    « Misericordias Domini, » ait Psalmista, « in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 510-960. Algumas palavras apresentam hifenação e abreviações típicas da edição; reproduzidas tal como visíveis. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>