patriarchze non essent. In istis quippe patribus inve- A

nimus liberas et ancillas : quod totum figura est, ut
ait Apostolus : « Hzc autem in figura contingebant
illis (Cor. x). » Et illud: « Scriptasunt autem propter
nos, in quos fines seculorum devenerunt (ibid.). »
In generationibus autem liberarum et ancillarum
quatuor sunt. genera homiuum, in quibus ,comple-
tur forma totius Christianitatis. Ancillas accipimus
in malis, liberas in bonis. Aut igitur libere pariunt
bonos, ut Sara, ]1saac; aut malos et bonos, ut
Rebecca, Esau et Jacob ; aut mali malos, ut Ágar
Ismael ; aut mali bonos et malos, ut ancillie Jacob.
Ad hanc similitudinem aut boni baptizant bonos,
ut Ananias Paulum ; eut malos, ut Philippus Simo-
nem magum ; aut mali bouos el malos, ut pradica-

WERNERI ABBATIS 8. BLASII *

v Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi, as
quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non petes
introire in regnum Dei. » Sensus est: Quisqu.
renasci contempserit, non babebit vitam, quia aem
fuerit renatus ex aqua et spiritu, idest ex fide et à-
lectione. Quomodo aqua sacramentum fidei es'
Aqua nomine intelligitur fides. Spiritus asta
diffundit charitatem in cordibus nostris. haqw
parvuli cum per baptismum uniuntur Ecclegz.
nascuntur ad vitam, ex fide et dilectione saec
rum, quarum nexu Ecclesia jungitur Deo, ex visi:
sacramento aquze et Spiritu sancto, et in bobo »-
glecto si vitam finierit, a regno Dei in perpeizem
exclusus erit. Quicunque vero non percepto rep.
neratoris lavacro pro Christi confessione mori-

tores quidam, quos dicit Apostolus non caste solere B tur, tamen eis valet ad dimittenda — pecus.

annuntiare Evangelium, tolerans eos in societate
Christiana, dicens * « Quid enim dum omni modo
sive occasione sive veritate Christus annuntietur !
et in. hoc gaudeo (Philipp. 1). » Non alieno malo
gaudebat, sed quia verum pr:edicabatur. Si quos
isti similes sui baptizabant, tunc mali malos.
Si quos vero tales quales admonet Dominus, cum
dicit : «Quz dicunt facite; qua autem faciunt, fac. re
nolite (Matth, xxii), » tunc. mali bonos baptiza-
bant. Quomodo ergo in filiis Jacob non obfuit illis,
qui nali sunt de ancillis, queminus tenerent terram
reproziissionis cum fratribus ex equo, sed preva-
luit semen paternum : sic quicunque per malos
baptizantur, quanquam ex malis nati sint, taimer.
quia ex semine Verbi Dei, quod figuratur in Jacob,
nali sunt, si boni esse voluerint , liereditatem cum
fratribus possidebunt. Sive ergo schisimaticus, sive
facinorosus quisque in confessione sancte Trinitatis
baptizet, non valet ille rebaptizari a Catholicis,
ne confessio vel invocatio tanti nominis videatur
annulla:i. Et in utero Ecclesie magna luctatio est
inter bonos e& malos, sicut Jacob et Esau lucta-
bantur (Gen. xv), et semper mali persequuntur
bouos, ut Ismael Is2ac. ideo namque dixit Sara
Abraliz : « Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xxi), »
quia illusionem vidit in lusum ,- non ideo quia
ludebat ismael cum [ilio suo. Unde Apostolus:
« Sicut tunc ille, qui secundum carnem natus erat,

quantum si abluerentur sacro fonte baptismalis
Qui enim dixit : « Nisi quis renatus faerit ex aq:
et spiritu, non intrabil in regnum ccelorum, »«
alia sententia fecit istos exceptos, ubi non mias
generaliter. ait: « Qui me confessus | fuerit coram
bominibus, confitebor et ego eum coram Patre mee
(Luc. xii).» Equidem sanguis et aqua, qui vulsee
lateris Christi percussi exiverunt, typum martii
et baptismi quo itur ad ccelum pariter proiulermr.
Denique si quos in fide Christi et in charitate na
ficta radicatos excludat articulus mortis a sacr
mento baptismi, constat quia non excluduntur 2 «-
lute. Martyres enim sunt coram Deo, si puro coráe
martyrio parati erant et baptizati in igne vel spi
ritu, juxta quod Dominus dixit apostolis : «Vos aa-
tem baptizabimini Spiritu sancto, non post meos
hos dies (Act. 1). » llinc est quod ait Ambrosigs de
Valentiniano : « Ventrem. meum. doleo, ut pro; be-
lico utar exemplo, quia quem regeneratus eram,
amisi. » flle tamen gratiam quam poposcerat sea
admisit. Augustinus, in lib. iv De baptismo:
« Considerans latronem cui dictum est : Hodie
mecum eris in paradiso, invenio non tantam pas-
sionem pro nomine Christi id quod ex  baptiame
deest supplere posse, sed et fidem conversatioaem-
que cordis, si forte ad celebrandum ysteriom
baptismi in angustiis temporum succurri non pe-
test. » Quantum itaque valeat etiam visibili bo-

persequebatur eum qui secundum spiritum ; ita et p Dtismi sacramento quod ait Apostolus : « Code

nunc (Gul. iv). » Secundum carmem nati sunt
dilectores mundi, secundum spiritum amatores
Christi. Plus ergo nos persequuntur qui nos illu-
dendo seducunt, ita : « Veni, veni, baptizare : hic
habes verum baptisma. » Ismael ergo non ideo fuit
exhzreditatus, quia ex ancilla nalus, sed quia su-
perbus fuit. Nam si esset ideo exh:ereditatus, filii
Jacob non admitterentur ad haereditatem, Quod et
Sara affligit ancillam Agar, non dicitur persecutio,
sed correctio. Unde etiam angelus fugienti dicit :
« Revertere, et. humiliare sub manu domine tuz
(Gen. xvi). » Sic boni principes hzereticos et quos-
libet perniciosos Ecclesiw exsiliis et aliis legalibus
poenis juste affligunt.

.credilur ad justitiam, ore autem confessio fit a!

salutem (Hom. x)»; tunc impletur invisibiliter, cem
mysterium baptismi non contemptus religionis,
sed articulus necessitatis excludit. Sciendum qeod
Augustinus hanc sententiam nom retractavit, ut
quidam falso putant, sed illud quod in exemple
dixeratiatronem non fuisse baptizatum, quia incerium
est utrum fuerit baptizatus an non. Quod ergo aliLi
ait: Cathecumenumenim quamvis in bonis operibus
defunctum vitam habere non credimus, non martyr
fuerit. Hiec et his similia de contemnentibus sacra-
menla baptismi dicta sunt.

* Quod uatum est ex carne, caro est; et quod
natum est ex spirüu, spiritus eat. » Spiiitalem

Digitized by Google

