<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1079 WERNERI ABBATIS S. BLASII 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    sicut olim fecerant magi, qui homines resuscitare A ejus imitantur fidem, non qui ex ejus generati sunt
    videbantur, sicut Simon fecit in conspectu Neronis.
    Quapropter septem tubæ, de quibus alibi in Apoca-
    lysi dicitur, ad interitum ipsorum sonabunt super
    eos. Dicit enim : « Vidi septem angelos stantes ante
    conspectum Domini; et datae sunt illis septem tubæ
    (Apoc. vii). » Ecclesia septenario numero sæpe
    commendata prædicationis officio mancipatur. Cuijus
    prædicationis prima tuba designat impiorum inter-
    itum in igne et grandine; secunda tuba diabolum
    de Ecclesia propulsum, mare sæculi ardentius in-
    cendentem; tertia, hæreticos ab Ecclesia decidentes,
    et sanctæ Scripturæ flumina corrumpentes; quarta,
    falsorum fratrum defectum in obscuratione side-
    rum; quinta, majorem hæreticorum infestationem
    tempus Antichristi præcurrentium; sexta Anti-
    christi apertum et suorum contra Ecclesiam bellum.
    Sept.ma tuba sonat diem judicii, quo necertecm
    Dominus suis redditurus, et exterminaturus est eos
    qui corrumperunt terram.
    
    Et ideo hæretici, qui sacræ Scripturæ flumina
    corrumpunt, et super quos tuba condemnationis
    ecclesiasticæ insonat, non possunt habere veniam,
    nisi per Ecclesiam catholicam : sicut et amici Job
    non per se placare Deum sibi potuerunt, nisi pro
    eis Job sacrificium obtulsisset (Job xlII). Opera
    bona, quæ hæretici faciunt, et justitia, nihil eis
    prodest, testante Domino per Jeremiam [Isaïam] :
    « Quia mei oblitus es, ecce ego annuntiabo justitiam
    tuam, et opera tua non prodcrunt tibi (Isa. v). » C
    Hæretici, quamvis legem aut prophetas adimplcant,
    ex eo lauen quod catholici non sunt, non est Deus
    in eorum conventibus, ipso Domino testante : « Si
    steterit Moyses et Samuel coram me, non est anima
    mea ad populum istum. Ejice eos a facie mea, et
    egrediantur (Jer. xv). » Per Moysen quippe et Sa-
    muel legem accipe et prophetas. Quos quamvis hæ-
    retici opere implere contendam, propter erroris
    tamen impietatem a vultu Dei projiciuntur, et a
    justorum cœtibus separantur paganius et hæreticus.
    Ille quia nunquam fuit cum Dei populo; iste autem
    quia recessit a Dei populo. Uterque recedentes a
    Christo ad diaboli pertinent corpus, qui ab idolo-
    tia ad Judaismum vel hæresim transeunt, juxta
    prophetam : « De malo labuntur ad malum (Jer.
    ix). » Et Dominum non cognoverunt, quia de infide-
    litatis errore in errorem alium transierunt. Cujus
    doctrinam quisque sequitur, hujus et filius nuncu-
    patur, s.c. ut et per prophetam, Amorrhæum patrem,
    Chelæam matrem esse Israël Dominus dicit (Ezech.
    xvi), non utique nascendo sed imitand0. Sic et in
    meliorem partem filii Dei nuncupantur qui præce-
    pta Dei custodrunt. Unde et nos non natura, sed
    adoptione clamamus Deo dicentes : « Pater noster,
    qui es in cœlis (Matth. vi), » non solum tantum
    nativitate, sed etiam imitatione filios posse alicujus
    vocari ; nam Judæi secundum carnem filii Abrahæ,
    secundum conversationem autem filii diaboli nun-
    cupantur : ac per hæc illi sunt semen Abrahæ qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    carne. De errore quoque auctoris a quibusdam et
    nomen et culpa trahitur, ut ipsius vocabulo cen-
    seatur cujus errorem et sequitur, sicut Ecclesiæ
    Pergami et Thyatirae dicitur : « Habentes et tenentes
    doctrinam Balaam et Jezabel (Apoc. ii). » Doctrinam
    igitur Balaam et Jezabel in Apocalypsi dicuntur ha-
    bere propter imitationem, non propter præsentiam
    corporalem.
    
    SERMO DE BONO ET MALO.
    
    Deus facit bona opera sola sua bonitate, quoniam
    ipse creat voluntatem cum libero arbitrio et dat
    illi justitiam per quam operatur. Mala vero facit
    sola culpa hominis, quia non ea faceret, si homo
    illa facere non vellet. Deus igitur habet in bonis
    quidem quod bona sunt per essentiam, et quod bona
    sunt per justitiam ; in malis vero solummodo quod
    bona sunt per essentiam, non quod mala sunt per
    absentiam debitae justitiæ : quæ non est aliquid.
    Homo autem habet in bonis quod mala non sunt,
    quia, cum posset deserere justitiam et mala facere,
    non deserit, sed servavit per liberum arbitrium,
    dante et subsequente gratia. In malis vero hoc
    solum quod mala sunt, quia ea sola propria, id est
    injusta voluntate facta. Injustitia autem nihil est
    omnino, sicut cæcitas; non enim est aliud cæcitas
    quam absentia visus ubi debet esse : quæ non est
    magis in oculo ubi debet esse visus quam in ligno
    ubi non debet esse. Non enim est talis res injustitia
    qua infligitur et corrumpatur anima, velut corpus
    veneno, et quæ faciat aliquid, sicut videtur quando
    malus homo facit mala opera. Nam quemadmodum
    cum indomita fera ruptis vinculis discurrendo
    sævit, et cum navis si gubernator dimisso guberna-
    culo dimittit eam, ventis vagatur et velitur in
    quælibet pericula : dicimus quia hoc facit absentia
    catenæ aut gubernaculi ; non quod absentia eorum
    aliquid sit aut quidquam faciat, sed quoniam, si
    adessent, facerent ne fera sæviret aut navis periret.
    Ita quoque cum malus homo sævit et in quælibet
    animæ suæ pericula; quæ sunt mala opera, impel-
    litur, clamamus quia hic operatur injustitia, non
    quod ipsa ulla essentia sit aut faciat aliquid, sed
    quod voluntas cui subliti sunt omnes voluntarii
    motus totius hominis, absente justitia sine qua
    utilior homo voluntate diversis appetitibus inpulsâ,
    se et omnia sibi subdita in multiformoda mala levis
    et effrenata et sine rectore præcipitant, quod totum
    si justitia adesset, prohiberet ne fieret.
    
    Ex his ergo facile cognoscitur, quia injustitia
    nullam habet essentiam, quamvis injustæ voluntatis
    affectus et actus, qui per se considerati aliquid sunt,
    usus injustitiam vocet. Hæc ipsa ratione intelligimus
    malum nihil esse. Malum namque non est aliud
    quam absentia debiti boni. Nulla autem essentia
    quamvis mala dicatur est nihil, nec mala esse
    est illi aliquid esse. Nulli enim essentiae est aliud
    mala esse quam bonum illi deesse quod debet
    habere. Quare mala esse, non est ulli essentiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas; corrições editoriais: algumas abreviações e cortes de linha mantidas como no original. Colchetes mantêm leituras incertas (ex: [Isaïam]).</notas>
</pagina>