991

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.

998

nativitatem distinguit à tarnali. Ex. Spiritu sancto A possum suscitare dejectum a vobis, quod terrenum

spiritus noster, id est anima, nascitur in Deo, cum ci
per gratiam, qu: Spiritus sanctus intelligitur, pec-
cata remitiuntur, ne propterea damnationis penam
incurrat. Non enim caro, sed anima potest vel
puniri. »

« Non mireris quia dixi tibi : Oportet vos nasci
denuo. Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis,
et nonscis unde veniat et. quo vadat. » Sic est
omnis qui natus est ex spiritu. Spiritus potestatem
habet quibus vult gratiam remissionis impertire,
et vocem ejus corporalem audis eo loquente in
sanctis praedicatoribus, juxta illud : « Non enim vos
estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui
loquitur io vobis (Matth. x). » Verumtamen igno-

est, quomodo creditis quia per spiritum possunt
homines regeuerari? Nunc tamen per increpationein

: invitatum ad humilitatem instruit adbuc de divina

et humaia sui nativitate, de passione et ascensione
et aliis pluribus. Unde sequitur : « EL nemo ascen-
dit in celum, nisi qui de celo descendit Filius ho-
minis qui est in colo. » Nemo ascendit, id est
ascendere facit, ad eminentiam supernz vite, nisi
qui inde descendit bumiliando se, id est Filius Dei,
qui est Verbum Patris, nostram assumendo infir-
mitatem, secundum quam minor dicitur Patre.
Descendit, inquam, per boc filius hominis effectus,
qui tamen in colo est, hoc est iu illa :equalitate
Patria quam antea habuit. Assumens quippe quod

ras an illa vox per intelligentiam ad quosdam P non erat, non amisit quod erat. Aliter : Deus divi-

veniat, id est de qua causa eodem Spiritu agente,
quidam fortasse minus eruditi vocem illam intelli-
gant, et quo, id est pro quo modo, vadat abaliiszlque
peenitentibus, hoc est sine intelligentia transeat ab
ilis. Ad hunc modum fit illa nativitas quz cst ex
spiritu, te videlicet nesciente, discutere quomodo
id Spiritus invisibiliter agat, uhi ipse nihil corpo-
raliter operatur. Ne mireris ergo de hoc, scilicet
quod agitur spiritu in illa generatione, si nescias.
Vel ita : Spiritus in potestate habet ut cujus vult,
cor illustret, et si, te peenitente, quempiam ad horam
repleverit, vocem quidem ejus spiritus audis, sed
non scis unde veniatet quo vadat, idest quomodo cor
illius intraverit, vel quomodo redierit. Natura enim
invisibilis est. Sic invisibiliter incipit renatus esse
agente Spiritu, quod non erat, ita ut infidelis
nesciat unde veniat, et quo vadat, 'in qua gratia
veniat in adoptionem filiorum Dei, et vadat in per-
ceptionem c«elestis regni. Qua quia incognita sunt
carnali, iterum quzrit.

« Respondit Nicodemus, et dixit ei : Quomodo
possunt hzc fieri? Respondit Jesus, et dixit ei : Tu
es magister in Israel, et hzec ignoras? » Quid quasi
insultabat Dominus magistro? Volebat ilium nasci ex
spiritu : quod nequit, nisi humilis. llle autem infla-
tus erat, et alicujus momenti sibi esse videbatur,
quia doctor erat Judzorum.

* Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loqui-

nitatem suam non indignam censuit nomine filii
hominis, sicut carnem suam dignatus est nomine
Filii Dei, ne quasi duo Christi diceretur, Et ita per
distantiam divinitatis et infirmitatis, Filius Dei mane-
bat in coelo, filius hominis manebat in terra. Per
unitatem vero personz, qua in duabus naturis unus
Christus est, et Filius Dei ambulabat in terra ; et
idemipseFilius hominis dicitur descendisse de ccelo,
el ante passionem fuisse in ccelo. Sensus ergo est :
Nemo ascendit in celum, nisi Christus in eorpore
suo, quod est Ecclesia. Propterea namque descendit,
ut in eclo et cum ilio unum essent qui per illum
ascensuri erant. Dominus ascendit ; corpus autem
non ascendit, sed levatum est in celum illo levante
qui ascendit. Si quis enim descendit, verbi gratia
de monte nudus; cum autem ascenderit, vestiat se
recie : utique dicimus nemo ascendit nisi qui de-
scendit; nec vestem consideramus quam secum le .
vavit, sed ipsum qui vestitus est solum dicimus
ascendisse. .

« Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto,
ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui
credit in ipsum, non pereat, sed habeat vitam zter-
nam. » Pertesus in eremo longi laboris populus Dei
murmuravit contra Dominum et Moysen. Ideoque
Dominus immisit in illum ignitos serpentes. Cum
igitur Moyses orasset, jussit eum Dominus facere
serpentem :eneum, et plagis percussos aspicere in

mur, et quod vidimus testamur, et testimonium no- D eum, ut viverent. Qui sunt serpentes mordentes?

strum non accipitis.» Si essent humiles ex spiritu
nali, crederent ea quz Dominus cum prophetis et
apostolis testatür foris mundo de his quxe videntur
ip abscondito Dei. Evangelista Joannes in consue-
Wdine hahet geminare Amen in confirmatione di-
vinorum verborum, illud attendens quod Dominus
ait : « Sit serino vester: Est est, » hoc est per duplici-
tatem nihil dicatis, sed sicut dicitis, proferatis ore,
credatis corde. Tale est ergo Amen, amen, ac si
diceret: Geminat, id est. veritatem tam oris quam
cordis pronuntiat,

« Si terrena dixi vobis, et non creditis :'quomodo
si dixero vobis celestia, credetis? » Sensus est : Si
non creditis, nec etiam intelligitis quia. templum

Peccata. Quis serpens exaltatus? Mortuus Doininus
in cruce, qui per effigiem serpentis figuratur, quía
a serpente mors. Liberantur ergo qui eum in fide
intuentur a plagis ignitorum serpentium, id est ab
iucentivis vitiorum, quz animam pungunt in mor-
tem.
Quid sit baptismus, et quare sacramentum institutum
sit baptismi. :
Quzritur s nennullis quid sit baptismus, et quare
institutum sit sacramentum baptismi. Baptismus
Maque est aqua diluendis eriminibus sanctiftesta
per verbum Dei. (AucusTixus). Aqua euim sola ele-
mentum esse potest ; sacramentum esse non polest,
donec accedat verbum ad clementum, ut sit. sacra-

Digitized by Google
