655

sionem, et quidam alia.
gloria mea, Christi resurrectionem designat. Ae si
diceret : Exsurget de morte Christus qui est gloria
. mea. lllud autem quod est: Exsurge, psalterium et
cithara, propter gaudium intulit, et ketitiam quiae ex
Christi resurrectione fuerant proventura, quie bene
per psalterium designantur, et cítliaram, cum tem-
pore prosperitatis et letitia: bujusmodi exerceantur
instrumenta. Ac si diceret : Christo resurgente, omne
cum eo gaudium exsurget atque letitia. Per tertium
vero quod est : Exsurgam diluculo, ubi supplendum
est in diluculo , notatur quia ipse David de tenebris
inferni evipiendus erat resurgente Christo. Sic nam-
que hie per diluculum intelligimus lucem , sicut
multis in locis per nomen quod est vesper, tenebras

intelligere solemus et noctem. Ac si aperte diceret; B. — Movszs.

Christo resurgeute, exsurgam et ego de tenebris
cum eo in gloria et magna luce. Quartum autem quod
dixit: Exalare super colos, Deus, et super omnem
terram. gloria tua, de exaltatione et ascensu Christi
ip eclum addidit, de quo ascensu per iotum sibi
mundum provenire debebat gloria. Quasi diceret :
Exaltaberis super cclos et ascendes, el inde tibi
per totam terram accumulabilur gloria. Quod vero
dixit, Deus, necessario de Christo intelligimus, qui
et homo fuit et Deus. Purus enim Deus cum nec de
loco ad locnm moveatur , procul dubio nec descendit,
vec ascendit aut exaltatur.

MovsEs. Sufficit, fateor quoJ de ascensu. dixisti.
Sed in tux fidei expositione adhuc unum tetigisti,
videlicet quod vivos judicare et mortuos venturus
sit in die judicii. Cujus rei nec argumentum nec ra-
tionem expostulo. Si enim , ul creditis, et Deus est
et homo, satis eum judicem etiam mun:i esse con-
€edo. Sed habes tu aliquam de Scriptura auctoritatem
super eo?

Prraus. Utique habeo. Sic namque legimus in
Danielis libro : Aspiciebam donec throni positi sunt,
et Antiquus. dierum. sedit. (Dan. vu). E postea in
eodem : Judicium sedit, et libri aperti sunt. Deinde
eliam in eadem visione : Aspiciebam ergo, inquit,
in visione noctis, et ecce cum nubibus celi quasi Filitas
liominis veniebat, et usque ad Antiquum dierum per-
venit, in consyectu. ejus obiulerunt eum, et dedit ei
potestatem, et honorem, et regnum, et. oinnes populi,
tribus et. lingue servient ei. Potestas ejus potestas
eierna que non au[eretur, et regnum ejus non cor-
rumpetur (ibid.). Antiquus quippe dierum qui sedit,
Deus Pater est. Per hoc vero quod dixit : Judicium
sedit, et libri aperti sunt, judicium designatur, quod
im line mandi est futurum, in quo quasi. in libris
seripta discutientur merita singulorum (Math. xxv).
Qui autem cum nubibus cceli veniebat, Christus est,
qui recte non Filius t«ominis absolute, sed quasi Fi-
lius hominis dicitur, quia non de patre carnali et
matre, imo de virgine et Deo Patre natus est, Per
hoe vero quod parato judicio, et apertis libris, Án-
tiquus dierum ei potestatem, et honorem, el. regnum
dedit, et omnium populurum, tribuum ac linguarum

PETRI ALPHONSE EX JUD.EO. CHRISTIANI
Quod enim 21t : Exsurge, 4 servitutem ipsi promittit , patet profecto, quia judi-

666

ciun omnium in mundi consummalione sibi con
'cessum sit, Per hoc eliam quod est, potestas ejus
eterna que non auferetur , et regnum ejus quod non
corrumpelur, quod tantum ad regnum divinum per-
tinet, et per illud quod przecedit, quasi Filius hominis
veniebat, procul dubio innuitur, quod ille cui judi- '
cium ac regnum !ale dabatur, Christus est, qui et
Deus, ut diximus, et homo futurus crat. Concedat
autem tibi, amice, Dominus, nt tu in judicio illo eo-

rum qui in parle dextera collocandi sunt (ibid.), si.

unus. Amen.
TITULUS Xii

Quod lex Christianorum legi Moys: non est con-
traria.

Mactenus de singulis tue crudelitatis par-
tibus sufficienter disputatum est, sed in disputationis
exordio unum adhuc dixisti, videlicet quod hora
baptismatis tui apostolos credidisti de qua ereduli-
tate quid sit milii postulo responderi, uirum scilicet
eos bonos ei sanctos credas tantummodo viros
exstitisse, vel quod pradicarunt verum fuisse, el
quod ipsi crediderunt te etiam credere.

PErRus. Utrumque profecto credo ego, et eos saa-
ctos fuisse, et verum per omnia praedicasse, et quod
pradicarunt, operor pro meo posse.

Moyses. Jam in laqueum decidisti, de quo non
poteris expediri. Cum enim in principio de legs
quzsissem Moysi, si eam ut ab ipso data est observa-

( 76$, quam transgressus esse videaris mili, tu qui-

dem eam te complere , veraciter observare, et jer
rectissimas ejus semitas recto gressu incedere re-
sponuisti. Ille etiam quem Christum dicitis, eam per
omnia conservavit, sicut. testatur ipse cum dicit :
Quia legem non solvere, sed adimplere veni (Matth,
v). Apostoli autem quos te asseris credidisse, eam
dissolverunt, el pr:eceptis ejus alia. eoutraria pre-
ceperunt (Gal. ww). Quare, cum eorum illu4 dicis,
unum quid et ejus contrarium credere videris.

PETncs. Apostoli sane veri discipuli Christi fve-
runt, et. quidquid pradicarnnt per Christum utique
fecerunt, e& legem Moysi non solverunt, sed adia-
plerünt

MoysEs. Et. quomodo scire poterimus quod per

D Christum. illam pradicarunt, cum notum sit quod

nullam nisi post rnortem ejusprzedicationem feceruul

PETRUS. Quomodo autem inde possemus dubitare,
cum. sciamus eos nibil aliud quam Christum et prs
cepta ejus pracicasse? Quod enim et eum el ejus
precepta prudicarunt, argumentum est quod ipsi
ul ejus fidem dilatarent, diversas et longinquas terrae
nudipedes petierunt, sii, famem, nuditatem, frigus
simul et calorem, angustiam et laborem, flagra &
occisionem ob ejus confessionem fere omnes pertu-
lerunt. Nam quomodo hzc pro eo potuissent susti-
nere, et praceptis ejus contrarii vel inobedientes
existere?

Movszs. Si, ut dicis, nec a Christo dissenserum

Digitized by Google

