<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    561 DIALOGI. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    terius causa consistit. Ad hujus rationis evidentiam A cuncta quæ fecerat et erant valde bona (Gen. 1), von
    talem inducamus similitudinem: Si montem aliquem est inquirendum cur hœc non fecerit antea.
    de qualibet mundi parte ablatum dicamus, non idem MOYSES. Iuste tibi a Deo optio magnum præmium
    locus ille in quo consistebat, est immutus. Nomen dari, eo quod quæstionem non credentium mundi
    suæque pristinum perdidit, quia jam illius montis constitutionem contra credentes tam subtiliter per-
    locus vocari non poterit, sed universalis loci ibidem solvisti. Nunc quod supradixisti volo patefacias,
    et nomen et natura remansit. Rursus ejuslibet ho- quomodo omnia ex coniunctione animæ cum materia
    minis servum mortuum dixeris. Nunquid quia servus gradatim sunt facta.
    est mortuus, idco dominus suus esse jam desiit?
    Non, sed domini tantum nomen quod ejus respectu PETRUS. Dicunt philosophi quia cum conjuncta et
    habebat amisit. Patet ergo quod dimota re quæ in conglutinata materiæ est anima primum omnium
    loco quolibet est, partialis utique loci nomen mu- formatum est, et compositum firmamentum majus,
    latur, sed loci substantia minime tollitur. De tem- in quo nulla sunt sidera, et quod circulos omnes
    pore etiam atqui qua est substantia per se existens, facit moveri. Post illa autem formatus est signifer
    et non accidens, quod alterius causa subsistit, verbi circulus in quo duodecim emicant signa. Tertio loco
    gratia, si ponamus vas cum aqua ad cognoscendum B servantia, in suis locis perdurant fija. Quarto loco,
    tempus singularum horarum, non existimandum est Saturni locatus est circulus. Quinto autem Jovis est
    vas illud causa existendi, sed tantum discernendi orbis locatus. Sextum porro locum, Martis sibi vin-
    signum temporis cœse. Neque enim aliter tempus dicat ensis. Septimo autem Solis circulus lucet.
    eveniret et si vas illud non esset. Ad hunc quoque Octavum, Veneris possidet globus. Nonum, Merci-
    modum debemus intelligere firmamentum nequa- rius sortitus est, dat hunc partes decimus locus in-
    quam causam, sed mensuram et signum tantum- feriores. His vero circulis completis omnibus et
    modo temporis esse, sed tempus scilicet simplum, cunctis quæ in eis sunt, tunc coepit motus iste ro-
    sine signo et mensura, et ulla discretione esset, tundus, qui dicitur simplex et perfectus, et genuit
    sicut et tempus horarum diei indiscretum maneret, ille motus in materia calorem, qui diffusus est per
    si vas cum aqua signatum non esset. Nunc ita bre- eam ipsaque eum receperit, et inde facta sunt qua-
    viter omnia concludamus. Probatum est Deum om- tuor elementa : ignis, aer, aqua et terra. Constat
    niium rerum esse factorem, quem sua nolis indicant autem quia omnis motus qui de aliquo movente
    opera, quia de perfecta prodeunt sapientia : animam procedit, et omnis virtus cujuslibet virtuosi, quanto
    autem et factam esse, et factricem, quia facit aliquid proximiora sunt his de quibus prodeunt, tanto ma-
    in materia, nec tamen corpoream, tempus etiam et jorem vim et fortitudinem obtinent, quantoque re-
    locum per se existentia non corporea, sed tamen motiora ab eis fuerint, tanto molliora alique debiliora
    substantialia esse, materiam vero factam quidem. redduntur. Quod quoniam ita est, patet quia calor
    sed factricem non esse.
    MOYSES. Apertae rationi claritas de pectore meo ille qui de motu firmamenti processit, in locis vici-
    totius dubitationis expulit tenebras. Cognovi siqui- nioribus multo plus incumit, et concernans fuit,
    dem mundum cum omnibus quæ in eo sunt factum factiusque ignis est videlicet siccæ naturæ et calidæ.
    esse, non æternum. Sed hoc tibi restat ad uni operis Quia vero paulisper calor ille longius a firmamento
    perfectionem, contra eos videlicet qui mundum ab recessit, vim suam jam modicum amittens aliquan-
    æterno dicunt fuisse, aliquidquæ destruat dare tulum 1stput, et delibior fuit, sed et se hæc illæque
    rationem. Dicunt enim ita: Quid visum est Creatori commovit, unde facta est natura aeris calida et hu-
    ænomo, in tam subita et novella rerum creatione, mida. Omnis enim calor quamdiu fortissimus est,
    cum eas jamdudum non creasset? Nefas enim est, desiccat et comburit. Ex quo vero tepescit, molle-
    inquium, credere de Deo quod aliquid vel recor- scere rem ac liquescere facit. Quomodo autem adhuc
    datus fuerit, vel subito videri, quod olim aut oblitus longius a firmamento recessit, radice quasi procul
    esset aut non viliisset. Contra hanc eorum questio- existente vigorem amisit, et idem natura frigida per-
    nem, nullam antehac inveni solutionem.
    PETRUS. Nosse debes omnium actionum tres esse stilit, et facta est liquida et ponderosa. Et quoniam
    radices. Actio enim alia est quæ debet esse, alia longius adhuc quam erat a firmamento recessit, ipsa
    quæ non, alia simpliciter bona. Illa quæ debet esse frigidalitas natura propter nimiam remotio nem red-
    talis est, quam si facias, grates habebis; si vero non dita est fortior, spissior, congelatior, et durior,
    facias, culpaberis. Quæ vero non delet esse, si fa- factasque sicca et frigida, et ipsa est terra. Completa
    cias grates eris; si vero non facias, non tamen cul- itaque hoc modo elementorum natura movit ea na-
    paberis. Hæc ultima et mensura caret et tempore, tura, et vis firmamenti, ad faciendam voluntatem
    velut si quis hodie eleemosynam faciat, non est in- et jussione Dei. Cumque vis firmamenti sic ea ad
    inquirendus quare non fecerit heri. Similiter si unum invicem cuncta movisset, commissa pariter et con-
    desiderit nummum, non est investigandus quare non juncta inter se sunt, et ex ipsa eorum commissiome
    dederit duos. Et quoniam totius mundi creatura est genita sunt alia minora corpora, inanimata, animata
    buba, teste etiam Scriptura quæ ait: Vidit Deus et animalia. Inanimata quidem, ut lapides et me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    est inquirendum cur hœc non fecerit antea.
    MOYSES. Iuste tibi a Deo optio magnum præmium
    dari, eo quod quæstionem non credentium mundi
    constitutionem contra credentes tam subtiliter per-
    solvist. Nunc quod supradixisti volo patefacias,
    quomodo omnia ex coniunctione animæ cum materia
    gradatim sunt facta.
    PETRUS. Dicunt philosophi quia cum conjuncta et
    conglutinata materiæ est anima primum omnium
    formatum est, et compositum firmamentum majus,
    in quo nulla sunt sidera, et quod circulos omnes
    facit moveri. Post illud autem formatus est signifer
    circulus in quo duodecim emicant signa. Tertio loco
    factus est circulus siderum, quæ semper suos summun
    B servantia, in suis locis perdurant fixa. Quarto loco,
    Saturni locatus est circulus. Quinto autem Jovis est
    orbis locatus. Sextum porro locum, Martis sibi vin-
    dicat ensis. Septimo autem Solis circulus lucet.
    Octavum, Veneris possidet globus. Nonum, Merci-
    rius sortitus est, dat hunc partes decimus locus in-
    feriores. His vero circulis completis omnibus et
    cunctis quæ in eis sunt, tunc coepit motus iste ro-
    tundus, qui dicitur simplex et perfectus, et genuit
    ille motus in materia calorem, qui diffusus est per
    eam ipsaque eum receperit, et inde facta sunt qua-
    tuor elementa : ignis, aer, aqua et terra. Constat
    autem quia omnis motus qui de aliquo movente
    procedit, et omnis virtus cujuslibet virtuosi, quanto
    proximiora sunt his de quibus prodeunt, tanto ma-
    jorem vim et fortitudinem obtinent, quantoque re-
    motiora ab eis fuerint, tanto molliora alique debiliora
    redduntur. Quod quoniam ita est, patet quia calor
    ille qui de motu firmamenti processit, in locis vici-
    nioribus multo plus inclinuit, et concernans fuit,
    factiusque ignis est videlicet siccæ naturæ et calidæ.
    Quia vero paulisper calor ille longius a firmamento
    recessit, vim suam jam modicum amittens aliquan-
    tulum tepuit, et delibior fuit, sed et se hæc illæque
    commovit, unde facta est natura aeris calida et hu-
    mida. Omnis enim calor quandiu fortissimus est,
    desiccat et comburit. Ex quo vero tepescit, molle-
    scere rem ac liquesciri facit. Quomodo autem adhuc
    longius a firmamento recessit, radice quasi procul
    existente vigorem amisit, et idem natura frigida per-
    stilit, et facta est liquida et ponderosa. Et quoniam
    longius adhuc quam erat a firmamento recessit, ipsa
    frigidalitas natura propter nimiam remotio nem red-
    dita est fortior, spissior, congelatior, et durior,
    factasque sicca et frigida, et ipsa est terra. Completa
    itaque hoc modo elementorum natura movit ea na-
    tura, et vis firmamenti, ad faciendam voluntatem
    et jussione Dei. Cumque vis firmamenti sic ea ad
    invicem cuncta movisset, commissa pariter et con-
    juncta inter se sunt, et ex ipsa eorum commissione
    genita sunt alia minora corpora, inanimata, animata
    et animalia. Inanimata quidem, ut lapides et me-
    talla, aliaque quæ intra terram continentur nec
    crescunt, ut vivum argentum, sulphur, et cætera;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras repetidas/duplicadas entre colunas devido à imagem impressa com continuação; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o impresso é legível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>