<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    649 DIALOGI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Deo vel ex parte Dei falso quidquam eum non dicere A ejus, necesse est.
    Moyses. Verum est.
    Petrus. Cum igitur Christus, ut supra probatum est, et per Dei virtutem voluntatemque miracula fecerit, et ex hoc sequatur quod amicus ejus servusque fidelis exstiterit, procul dubio concluditur quod de Deo vel ex parte ejus falso nihil unquam locutus sit. Quod cum ita sit, veraciter ergo Filium Dei se vocavit (Joan. x).
    Moyses. Ratio est quod dixisti. Sed hoc cum stupore admiror ego vehementi quod cum tempore illo complures fuerint viri, intellectu magno ac sapientia praediti, nequamquam eum talem fuisse perceperint. Quod si agnoverint, quare fidem ejus doctrinamque respernunt, et eum crucificendo, suarum damnationem animarum scienter incurrerunt?
    Petrus. Sane, sicut praediximus, ex invisiliis hoc fecerunt, quia videlicet per eum dignitatem suam ac famam amittere timerunt (Joan. xi). Et huic simile invenimus tempore Jeroboam regis IsraeI factum esse. Mortuo quippe Salomone, in duo divisum est regnum ejus, Scriptura attestante, obtinuitque partem unam filius ejus Roboam, partem vero alteram servus ejus Jeroboam. Accepto autem Jeroboam cum optimatibus suis consilio, duos aureos fecit vitulos quos populus adoraret, ne, si Hierusalem ad orandum et sacrificandum, ut mos erat, sapiens ascenderet, forsan aliquando ibidem remaneret, partique Roboam adhaceret, et ita dignitatem suam Jeroboam anniliteret, sicut eadem Scriptura docet, dicens : Dixitque Jeroboam in corde suo : Nunc revertetur regnum ad domum David, si ascenderit populus iste ut faciat sacrificia in domo Domini in Hierusalem, et converteretur cor populi hujus ad Dominum suum Roboam regem Juda, interficientque me et revertentur ad eum. Et cogitato consilio, fecit duos vitulos aureos, et dixit eis : Nolite ultra ascendere Hierusalem. Ecce diu tui, Israel, qui educerunt te de terra Aegypti (III Reg. xii). Cum autem et ipse Jeroboam, et priores sui, sapientia multa essent praediti, tum per Salomonem qui praecesserat, qui omnium et praecedentium et sequentium se, teste Scriptura, sapientissimus fuerat (III Reg. iv), tum per pacem ipsius tempore Salomonis magna exstiterat, quae ad discendum sapientiam, opportunitatem magna praestat, pater profecto, quia, sicut diximus, per invidiam et timorem regni sui admittendi hoc fecerint. Mirari igitur non debet, si legis doctores et Scribae invidiae veneno Christum occiderint, cum per eum gloriam et dignitatem suam amisuros se esse timerunt.
    Moyses. Verisimile est quod dicis. Verumtamen adhuc etiam minor vehementer, licet de eodem alibi quaesierim, miror, inquam, cum a Deo secundum quod dicis potens exstilierit, cur se statim non vindicaverit.
    Petrus. Hoc nempe sua magna bonitate fecit et misericordia. Et hoc percepimus nos ex verbis
    PATRUL. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    eum non dicere A ejus, dum in cruce penderet, dicentis : Pater, dimitte eis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii).
    Per quod ostenditur ipse eos admodum dilexisse, licet contra eum operarentur inique, ut propheta testatur Zacharias : Et dicebat, inquit, ei : Quid sunt plagae istae, in medio manuum tuarum? Et dicet : Ilia plaga tus sum in domo eorum quos dilegebam (Zach. xiii). Sed, o Moyses, si Deo placet, adhuc tempus veniet quo et nepotes patrum suorum nequitium recognoscent, et eorum peccata condolendo plangent et dolebnnt, et ad Dominum converterntur et redibunt, sicut dicit Zacharias propheta : Et effundam super domum David, et super habitatores Hierusalem spiritum gratiae et precum, et aspicient ad me quem confiserunt, et plangent eam planctu quasi unigenitum, et dolebnnt super eum, ut doleri solet in morte primogeniti (Zach. xii). Et det tibi, quicq, omnipotens Deus, ut tu de illis qui convertertentur, sis unus. Amen.
    TITULUS XI.
    De resurrectione et ascensu Christi in caelum
    Moyses. Huicussque satis ostensum est de homine illo quod voluntate spontanea pro genere humano mortem susceperit redemendo. Nunc autem de eo quem loqui volo, quod, sicut in tuæ fidei expositione dixisti, die resurrexit tertio. Et bene quidem esse potuit, cum diætis plenitudo, ut dixis, in ipso habitaverit (Col. ii), cæteroque mortuos vitæ reddiderit, ut seipsum resuscitaverit. Sed hoc modo quæro a te si, postquam resurrexit, Deus et homo ut prius fuerit, necnon?
    Petrus. Credo procul dubio quia sic fuit. Cum enim ejus anima a corpore dissoluta ad inferos ut inde bonos eriperet descendit, nunquam ab ea divinitas ipsa recessit. Unde et cum ad corpus revertisset, semper cum ea permansit, quare et tunc et nunc et usque in æternum et homo et Deus erat.
    Moyses. Satis reor quia sic credas, sed re-lat adhuc unum de quo mihi volo respondeas. Cum enim non ad aliam causam quam ut filios Adam de diaboli jugo eriperet carnem susceperit, postquam, ut dicis, illud complevit, vt voluit, quare iterum corporis se gravitate impedivit?
    Petrus. Corpus quidem Christi sublile fuit, et ab omni peccato mundissimum (Isai. liii; I Petr. ii). Neque enim vel primi parentis Adæ, vel ex seipso aliquod contraxit peccatum, et cum tale fuerit, nunquid mori debuit, cum et Adam, nonnisi propter peccatum obierit, et prærera cum in eo deitas habitaverit?
    Moyses. Non.
    Petrus. Cum ergo nullam ob culpam, quam admississet, imo pro salvandis suis solummodo mortem suscepit, nunquid non merito resuscitari debuit?
    Moyses. Ordo sane rationis sic exigit. Sed cur adeo succitari festinavit, et non quousque boni qui mortui sunt, alii suscitentur in fine mundi (I Cor. xv; Matth. xxv), exspectavit?
    Petrus. Alii namque mortui peccata in mundo
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni tipografiche moderne (numeri paginazione) sono presenti. Ho mantenuto la punteggiatura e le maiuscole come nell'originale; parole parzialmente tagliate in margine sono trascritte per intero quando chiaramente leggibili. Nessuna sezione è stata omessa; colonna sinistra trascritta prima della destra.</notas>
</pagina>