<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PETRI ALPHONSI EX JUDEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    bit. et non pater. Novimus etiam quod neque A aliqua[d] Achaz filius neque quisquam alius homo temporis illius, hoc nomine quod est Emmanuel sit vocatus.
    MOYSES. Miror sane super te, viro linguae nostrae tam perito, quod ita verba confundis, et Scripturas perverteris. Neque enim, ut ipse nosti, posuit propheta nomen in Hebraico, quod virgincem reddat in Latino. Quod si facere vellet, utique bethula posuisset. Posuit autem halma, quod puellam tantum significat.
    PETRUS. Injustice profecto, o Moyses, contradicis, nec linguae usum Hebraicum, vel naturam agnoscere a videris. Multier namque sive juvenis sive annosa: quandiu autem juvenis est, virgo, si autem corrupta, potest nuncupari nahra. Halma vero vocatur nulla, nisi sit et juvenis et intacta. Quod autem addidit propheta de puero dicens: Butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere bonum, dic, quaso, o Moyses, quid per mel illud intelligi voluit et butyrum? voluit ibi aliquam inueniere allegoriam, vel uel simpliciter protulit et butyrum?
    MOYSES. Nos quippe illud nequaquam, nisi simpliciter intellegimus, scilicet quia sapiens erit, bonaque et mali discretionem habebit, ideo, inquit, mel comedet et butyrum, quod dulce est atque bonum.
    PETRUS. Non ideo sane sapiens est reputandus, quod mel comedet et butyrum. Licet enim sint et dulcia, cum salubria non sint, nec sunt bona, et qui illud quod nec salubre nec bonum est comedit, quomodo sapiens erit? Quod si alio modo ut possibile est, verbum illud intelligas, scilicet, quod mel comedet et butyrum, propter hoc ut sciat reprobare malum et eligere bonum, id est, ut per mellis comestionem et butyri, boni habeat cognitionem et mali, id est, sapiens sit, si ita inquam intelligis, sapiens mihi non videris, ubi enim in rerum naturis, quod sapientiam conferat butyri comestio sive mellis? Sane nusquam. Restat igitur ut illud allegorice intelligamus.
    MOYSES. Et quam ibi potes intelligere allegoriam?
    PETRUS. Potest quippe per haec duo verba lex utraque intelligi, evangelium et lex Moysi. Multis siquidem in locis invenimus in prophetis verba Domini melli comparari et lacti (Psalt. XVIII, cxviii; Ezech. III).
    MOYSES. Quid est igitur quod sequitur, antequam sciat puer reprobare malum et eligere bonum, derelinquetur terra, quam tu declaras a facie duorum regum suorum (Isa. vii). Quid inquam per hujusmodi verba voluit intelligi propheta? Innunat enim verba ista puerum de quo est prophetia tempore illo fuisse natum.
    PETRUS. Vis quaeso, o Moyses, prophetarum verba ordine locutionis humanae consueto accipere? Nequaquam potes hoc esse. Sunt enim ut somnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    quoedam A verba eorum, et sicut verba hominum febri acuta laborantium, vel alio morbo delirantium, nullo ordine sunt conuexa, sic et prophetarum verba nulla sunt continuatione prolata, nec quid prius diceant respiciunt, sive posteriores, nisi sicut eis sanctus revelat Spiritus. Quare sic sunt verba haec connectenda: Buturum et mel comedet, ut sciat reprobare malum, et eligere bonum, quia ante subauditur quam comedat, sciet reprobare malum et eligere bonum. Haec enim est hebraica veritas, et hic demum finitur illa quae propter incredulitatem Achaz, ad domum David dicta est prophetia. Nam, quod statim sequitur, terra derelinquetur, et cetera propter aliud dicitur, sicut et alibi invenimus. Legitur enim in Exodo: Dixit Moyses ad Dominum: Quis ego sum ut vadam ad Pharaonem, et educam filios Israel de Aegypto? Qui dixit ei: Ego ero tecum, et hoc habebis signum quod miserim te. Cum eduxeris populum meum de Aegypto immolabis Deo super montem istum. Cum eduxeris populum meum (Exod. III), etc.; signum esse videatur illius quod ait quod miserim te, sed non est. Eduxo enim populo de Aegypto et Moyse super montem illum immolante, jam cognoscebant omnes Moysen, et prophetam, et a Domino missum esse. Aliud igitur more prophetiae cepit ibi Moyses dicere quam quod prius dixisset. Quod si contradicas, et quod signum illud fuerit quaeras, scias esse signum illud quod ait: Ego ero tecum (Isa. viii).
    MOYSES. Si ita est, quid est quod in sequentibus legitur, antequam sciat puer vocare patrem suum et matrem suam, auferetur fortitudo Damascj, et spolia Samarite coram rege Assyriorum? Nonne enim de coelom puero dicta sunt haec omnia, illo scilicet qui et ante destructionem natus fuit?
    PETRUS. Non omnia sane de Christo intelligimus dicta esse. Poterunt ista itaque dici non de eo, sed de puero illo qui eo tempore natus fuit, de quo Dominus ad prophetam: Voca inquit, nomen ejus, accelera spolia detrahere, festina praedari (Isa. viii), vel de alio aliquo.
    MOYSES. Illum certe puerum qui Emmanuel est vocat, ostendam ego tibi, quia illo sit tempore natus. Cum enim loqueretur propheta de adventu regis Assur super terram Juda, ait de eo: Et erit extensio alarum ejus, impleens altitudinem terrae suae, o Emmanuel (Isa. viii). Hic nanque ostendit, tempore adventus ejus jam esse Emmanuel.
    PETRUS. Non sane per hoc convinces, Emmanuel tunc temporis natum fore. Neque enim fuit hoc ejus nomen, secundum corpus, sed secundum deitatem, secundum quam et in eo tempore, et ante et post constabat Emmanuel esse.
    MOYSES. Jam ex his tuis verbis intellego tale quid, quod antea non dixisti, videris enim inueniere puerum de quo loqueris Deum et hominem fore.
    PETRUS. Ius procul dubio credo ego, quod et in mea fidei explicatione notavi et tibi ostendam, si quando illud quaesieris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    615 616
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas abreviações tipográficas expandidas como "alii[d]" entre colchetes quando inseguras; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>