<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    589 DIALOGI. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    recolentes, antiquo more terras denuo sint inhabita-
    turi, et Aaron ac filii ejus sacrificium ut olim obla-
    tori, et a Moyse sacerdotalibus vestimentis induendi
    sint?
    MOYSES. Ila nostros doctores cuncta dixisse negare
    non valeo.
    PETRUS. Quisnam rogo tunc maximus erit pon-
    tifex?
    MOYSES. Quis Aaron maior esse poterit?
    PETRUS. Quid igitur de Eleazaro multisque aliis
    tunc siet, qui olim omnes summi fuere pontifices?
    Eruntne simul uno tempore maximi, an illius ordi-
    nis dignitate privabuntur? Si dixeris vivente Aaron
    eos summo sacerdotio fungi non posse, quid ergo
    eis proderit resurreccio? Plus enim ad decus et
    incommodum, quam ad decus et utilitatem erit eis
    resurgere, meliusque eis fuisset in morte permanere,
    quam aerumosas ducere vitam, licet et Moysi lex
    in hoc facto destruxatur, qua praeceptum habe tur, ne
    gais majori sublimatus ordine ulterius ad minorem
    reducatur. Si autem omnes in summi sacerdotii
    ordine aequales futuros esse concesseris, honorem
    suum Aaron adimis, quia nullus inter complures
    aequales, excellentem habere potest honorem. Præ-
    terea multis pontificibus multa necessaria sunt
    templa. Ex hoc ergo aliud inconveniens itemque
    legis destructio sequitur, præcipiens, nec plus
    quam unum sacerdotem, nec plus quam unum
    existere templum.
    MOYSES. Argumentum quod tuæ obstet rationi non
    habeo. Video enim aut novam nos legem habituros
    concedere : aut Moysi legem nequaquam totam con-
    sistere posse.
    PETRUS. Gaudeo quia veritatis lumen ex parte jam
    animo tuo illabitur. Dic ergo, nunquid plures reges
    habiburi estis, an unum?
    MOYSES. Unum utique habere debemus, sicut pro-
    pheta Ezechiel perhibet dicens: Unum pastorem
    omnes habebunt (Ezech. xxxvii). Si enim fuerint
    plures, cum concordes esse non poterunt, regui
    pacem destituent.
    PETRUS. Sapienter respondere inchoasti. Sed quis-
    quam ille ver erit potes edicere?
    MOYSES. Unctus, in cujus adventu captivitatem
    sumus evasuri, moribique nostri sunt suscitiandi,
    nosrique merito moderamen habere debet imperii.
    PETRUS. Bene quod dicis esse posset, si unctus
    ille homo et Deus esset. Si vero ut credulis homo
    tantum futurus sit, quid tunc Abraham, Isaac et
    Jacob sunt facturi, Moyses etiam cæterique prophe-
    tæ? Nunquid ejus subjicientur dilioni?
    MOYSES. Non mirum videri debet, si ejus subjecti
    fuerint polestati. Sic enim et Samuel subjectus est
    Sauli, et Elias Achab regi, et Eliseus Joram et alii
    amplì prophete regibus suis.
    PETRUS. Rerum præsentium similitud o non con-
    venit. Nam, etsi prophetae, qui minime reges fuerunt,
    regibus subditi fuerint, non ideo convenit aut est
    aecesse ut rex propheta cuiquam terreno regi subj-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    iaciatur, velut Abraham et David, et Josue, quorum
    quisque fuit rex atque propheta, Moyses etiam qui
    et rex, et propheta et legislator totius exstitit po-
    puli, cui legis liber tale testimonium perhibet di-
    cens: Non surrexit propheta ultra in Israel, sicut
    Moyses, quem nosset Dominus facie ad faciem, in
    omnibus signis atque portentis quæ misit super eum
    (Deut. xxxiv). Nonne cum isti tanti talesque viri
    resuscitati illius uncti fuerint juri subjecti, nonne,
    quæso, melius fuisset eis ne resuscitarentur? Præ-
    terea duo inde inconvenientia proveniunt. Si enim
    minor eo est Moyses, Scriptura ergo mentitur; si
    autem major, tanto plus vilificatur.
    MOYSES. Ipsum ergo Moysen regem esse propona-
    mus.
    PETRUS. Quid ergo unctus ille facturus est? Quid
    etiam Abraham, Isaac et Jacob sunt facturi, quos
    Moyses ipse dum viveret in tanto pretio habebat
    (Exod. xxxxi), quod cum aliquid a Deo implorabat,
    pro eorum amore se adepturum esse orabat? In magno
    si attendas discrimine estis. Sed volo ut dicas, si
    nosti, nunquidam illi qui tunc suscitandi sunt mor-
    tui, naturam et potestatem habebunt filios gene-
    randi?
    MOYSES. Ut quid responsurus sis audiam, illos ge-
    neraturos negabo.
    PETRUS. Volo prius respondeas, si generationis
    officium in eis natura negabit, aut legis jussum pro-
    hibeibit.
    MOYSES. Legis præcepto eos constringendos re-
    spondeo.
    PETRUS. Cum igitur Moysi lex filios procreari præ-
    cipiat, novam vos legem habituro s demonstras, quod
    est contra fidem vestram.
    MOYSES. Natura eis non lege generationem inhi-
    bitam esse mutata vice prohabo.
    PETRUS. Siare quod dicis non potest. Auditus
    enim abhorret, et mens credere refugii, aliquod
    animal modo esse cui sit naturale generare non
    posse, nisi aliquo interveniente, vim generandi ami-
    tat. Quod si naturam ipsam esse dixeris novam, non
    debes dicere eos resuscitandos, sed novam creatu-
    ram futuram similem primæ in forma tantum, non
    in natura tota, comedent quipe et bibent, sed non
    generalbunt.
    MOYSES. Quidquid hactenus mutata altercatione
    locuti sumus, non tam ex veritatis defensione quam
    ex syllogismorum ambagibus diximus. Fides enim
    nostra est, quia quemadmodum cætera humanitatis
    officia, sic et generandi naturam habebunt, adeo ut
    mulierem quotidie conceperam, quotidie parituram
    credamus.
    PETRUS. Quod dicis vix humanæ aures possunt
    audire. Ut enim quæ dicis vera fatear esse, scilicet
    ut in unctum et credaturi sunt omnes et resuscitandi;
    at cum quotidie filios procrearent, profecto, nec
    terrae cos caperet etiam si dupliciter major esset,
    aut polius etiam terra fleret et adeo loci coraria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição feita literalmente sem normalização. Algumas palavras no final da coluna esquerda foram cortadas pelo limite da imagem e transcritas conforme visível (ex.: "subj-").</notas>
</pagina>