657

DIALOGI.

e5á

apostoli, nee Christus in aliquo a lege Moysi, cur A nationem, il'e, qui decima scptimi mensis die noa

ergo Moysi vontrarii fuerunt apostoli ?

PETRUs. Et in quo invezientur contrarii?

Movsgs. In cunctis.

Pgracs. Nimium dixisti. Ipsi enim jejunium, elee-
mosynam ac misericordiam pradicarunt, Deum su-
per omnia et proximum ut se diligi. przceperunt,
homicidia, fornicationes, furta, testimonia falsa,
invidiam, et alia vitia quz ratio abhorret, et Moyses
prohibet , ipsi etiam prohibueruut ( Ephes. v; Ron.
vi). Quomodo ergo dicis quia Moysi in cunctis con-
trarii fuerunt?

Moyses. Si in supradictis. Moysi. consenserunt ,.
quare in quibusdam aliis ab eodem  discorda-
runt ? '

Pevnus. In quibus?

Movsrs. Primum est quod circumcisionem, quam
et Abrahz et Moysi Deus przcepit, et Christus etiam
quem dicitis circumcisus fuit, apostoli postposue-
runt, quin et fieri prohibuerunt (Gai. v).

PrThus. Prius de hac circumcisione quare et ad
quam utilitatem precepta sit intueri debemus, et
tinc justum an injustum sit quod apostoli fecerunt,
melius agnoscemus.

Morses. Placet.

PETBUs. Dic tu ergo, circumcisio illa quam utili-
tatem credis poterat afferre, vel quare fieri prxcepta
est octava die? (Gen. xvi; Levit. xu.)

Moxszs. De octava profecto die casam nullam
nisi placitum Dei scio. Utilitatem autem afferebat,
quia salvationis erat occasio.

PzrRUs. Ex verbis igitur tuis perpenditur quo4
quilibel quavis die circumcisus sit salvabitur, et ita
incassum et absque proficuo die octava fieri jubetur.
Sed et aliud quiere placet. Circumcisio illa utrum
alit re ad salvationem indiget, vel ipsa sola salva-
lione conferre valet?

Morsss. Alia utique indiget, quia ad salvationem
perfectam , preter circumcisionem, legem Moysi
coppleri oportet, et modum quo fiat potes audire,
si placet. Si enim quis et circumcisus fuerit, ct
legem totam fideliter custodierit, procul dubio salvus
erit. Si vero circumcisus erit, et legem in quibusdam
non observare presumpserit, supplicia quidem pro
transgressione sustinebit, sed inde tamen a salva-
tionen transibit, Quod si totam legem servaverit,
cireumcisus autem non fuerit, per nulla, quie patia-
Ur supplicia szlvari ullatenus poterit.

Prracs. Unde vobis hujusmodi credulitas venit,
€om nec Abrabe nec Moysi Deus illud unquam
promiserit, nec propheta ullus hoc unquam dixe-
rit?

Moyses. Nos illod quippe intelligimus ex verbis
qur ad Abraham dicit Dominus : Masculus, inquit,
qti non. circumcidetur carne. preputii sui , disperiet
«nima illa de genere suo (Gen. xvn). Per hoe euim
inmuitur quod qui circumcisus fuerit non peribit,
jan salvabitur.

PerRus. Secundum hujus auctoritatis tux expla-

jejunaverit, licet eireumciaus sit, nullam tamen ha-
hebit salvationem. Sie enim scriptum est in Levi-
tico : Omvis anima que. offlicta non [uerit die hoc,
peribit de populis suis (Lev. xxii). Quod, si propter
boc peribit, cireumcisio procu! dubio non valebit

Movses. Hoc certe videtur ratio,

PETacs. Quid ergo dicis de Adam, Seth, Enoch,
Mathusale, Noe et filio ejus Sem, et oliis multis
quos nequaquam circumveisos, et Lamen fuisse credi-
mis salvatos?

Moses. Siquidem , antequam cireumceisio pra--
ciperetur, fuerunt, el ideo sine ea salvari potue-
runt.

PrThus. Et quid dices de Job et sociis ejus, qui

B post. circumcisionis praeceptum exstiterunt, et licet

incireumcisi tamen salvi fuerunt *

MovsEs. Quippe de gente illa non fuerunt , cui
datum erat circumcisionis praeceptum.

PerRus. Quidiiaque predictosonines fecit salvos ?

Moyses. Nescio revera, sed puto quia bona füles.
$uà, et quibus utebantur sacrificia.

PerRus. Quid igitur dicis de Ismael, eni precepta
est cireumcisio, lex non, et cujus progenies usque
hodie cireumeiditur? Nunquid enim. per circumci-
sionem illam salvantur? Sed dices quia sic, tuuc
sola cireumcisio confert salutem, absque legis Moysi.
complemento. Si vero dices non, lüibiipsi contrariuz
eris, cum superius dixeris, circumcisionem causam
esse salvationis.

Mosses. Ratio est quod dicis.

P£rhus. Quid item judicabis de mulieribus Judai-
cis que nequeunt circumcidi, et tamen creduntur
salvari ?

MorvsEs. Ideo quidem salvantur, quod de homint-
bus circumcisis nascuntur.

Prer&Scs. Quid ergo de Sara et Rebecca, Rachel et
Lia, et uxore Moysi Sephora, qu:e Maianitidis fuit,
et Ruth, quz et omnes, ut. credimus, salvze sunt, et.
tamen de Jud:eis nate non fuerunt? Si enim salvze-
futurx non essent, utique viri sui, qui el sancti et
prophete erant, eas pro uxoribus non haberent, aut
in eis filios generarent.

Moses. De hoc sane tibi dare nescio ego respon-

p sum, quod mihi nunquam fuit ostensum. Tu autem

mihi, sí nosti, cireumcisionis pande proficuum.
PeTRus. Cireumcisio profecto propter hoc data
fuit, ut gens Domini ab aliis gentibus discerni pos
set et agnosci. Àd cujus etiam gentis majorem di-
sScrelionem, przceptum est et aliud, videlicet ne quis
de alia tribu duceret uxorem (Num. xxxvi). Et hoc
quidem totum praceptum est, quía de semine Abraha:
et lege Moysi, et tribu Juda, Christus venturus erai,
ut videlicel, cum veniret, posset agnosci, quia ipse.
esset, el ne de alia natione quis surgeret, qui Chri-
slum esse se diceret, et sic in errorem mundum:
dimitteret. Et quod ad gentis discretionem, mandata
fuerit circumveisio, non, ut dixisti, ad salvationem duo.
sane liabemus argumenta. Unum quidem quod przeec--

Digitized by Google
