<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    591 PETRI ALPHONSI EX JUDÆO CHRISTIANI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,176">
    rentur angustia, quod non haberent quæ colere pos-
    sent arva, imo inde semper esset inter eos pro
    terræ angustia certamen et rixa. Cum item susci-
    lentur omnes, redibilt quisque vir ad uxorem suam
    quam habitit, aut aliam novam habebit?
    MOYSES. Quisque sane rehabiliet suam. Hæc nam-
    que erit lætitiæ consummatio.
    PETRUS. Illa igitur mulier quæ post tres aut plures
    habitos maritos est mortua, in resurrectione quem
    ex his est habitura? (Math. xxii; Luc. xx; Marc.
    xii.) Nam, si primum habituram responderis, lex
    Moysi destruerur dicentis, quod post secundum non
    decebat ad primum redire maritum; si vero alium
    quam primum habituram responderis, in eo etiam
    est destructio legis, eadem namque jubente, primo
    viro vivente, nec eam repudiatc, cujusquam non po-
    terit nubere (Lev. xx). Sed ecce cum tot suscitat,
    totique post eos fuerint nati, quilibet horum erunt
    quandoque morituri?
    MOYSES. Immortales cxinde permancbunt.
    PETRUS. Ratio stare non possc quod dicis demon-
    strat. Cum enim homo comederit, biberit, generandi
    usum habuerit, necesse est quod ex quatuor elemen-
    tis compositus sit. Quidquid autem taliier compo-
    situm est, id etiam corrumpi necesse est. Ergo et eos
    mortis corruptioni cum taliter compositi sint, sub-
    jacere necessitas concludit. Rursus, si immortales fue-
    rint, jam nequaquam speciali, quæ nunc est homi-
    nis, subjicientur diffusioni. Diffinitio enim hominis
    est animal rationale, mortale. Sed de immortalibus
    hominibus diffinito ista prædicari non potest. Quare
    nec specialis homo. Unde per hoc medium colligitur
    recte, ut quos homines vocas, homines non sint,
    quod est inconveniens. Iterum sicut superius
    diximus, multitudini eorum spatium totius terræ
    non sufficere posset, si ipsam maximam multitu-
    dinem immortalem asseramus, cum supra sine in-
    ternissione eos generaturos esse dixerimus, et si
    ad lapidum modum sibiimet superponerentur, nulla-
    tenus in duplicato terræ spatio concluderentur.
    MOYSES. Cum immortales eos esse defendere ne-
    queam, saltem mortales concedam.
    PETRUS. Cum morituros eos esse concedas, volo
    dicas, illa resurrectio utrum erit eis ad pœnam an
    ad coronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,176">
    MOYSES. Ad gloriam et honorem illa erit resur-
    rectio, ut uncti gloriam et regnum conspiciant, et
    perfectam corporis et cordis habeant lætiliam.
    PETRUS. De statu interim bonorum donec resur-
    gant, audire volo quid sentias, scilicet utrum in
    poenis an in quiete usque ad resurrectionis tempus
    permaneant.
    MOYSES. Quietis eor beatitudine cum Deo perfui
    certissimum est.
    PETRUS. Quandogaldem vt asseris ita est, resur-
    rectio illa ad pœnam potius quam ad coronam fu-
    tura est. Cum enim nunc æternæ vitæ munere glo-
    rienur, cur iterum in corporum ergastulis retru-
    dentur, ubi fame, siti, vigiliis, et variis atque inan-
    A meris denuo cruciatibus agitentur? Quin insuper
    secundum tuam sententiam secundæ mortis timorem
    et pœnam sustinebunt. Illis omnibus satis cuilibet
    patet, resurrectionem illam magis illis ad dedecus
    quam honorem et gloriam fieri.
    MOYSES. Et si nunc in quiete et deliciis perma-
    nent, de quibus ad corporum sunt redituri angu-
    stias, sed tamen tanta eis erit exsultatio unct præ-
    sentiam cernere, et ejus regno exsultare, Hieroso-
    lymis ut olim habitare, in templo veterum ritu
    sacrificare, ut et corporum pruna sit eis nulla, et
    quum modo habent, requies habebatur postea pro
    minima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,178,490,1000">
    PETRUS. Quod dicis a veritatis exorbitat semita.
    Nullius enim præsentis mundi honor et gloria æterne
    vitæ deliciis et quieti comparatione convenit aliqua
    quia nec uno momento quisquam hujus mundi pole-
    rit sine labore et pœna uti deliciis. Illius autem
    beatæ vitæ gloria, nulla intercedente molestia per-
    manet perpes et continua, præcipue cum vestri
    testentur doctores, omnem hujus mundi honorem
    et gloriam idein esse ad illius vitæ delicias, quod
    est unum ad sexaginta. Patet insuper cuilibet, nisi
    quis totius rationis sit expers, incomparabiliter
    majus esse gaudium cernere Deum, quam talem,
    quale vos dicitis.
    MOYSES. Quæcunque hactenus locuti sumus, ratio-
    cinandi et arguentandi causa diximus. Hæc enim
    est nostræ fidei certitudo, quia resuscitandi sint,
    c concludendi, et bibendi, sive generandi et naturam
    et usum sint habitaturi, et post mille annorum
    transacta curricula, in perpetuæ beatitudinis et
    immortalitatis regnum sine aliqua morte transfe-
    rendi.
    PETRUS. Si immortales concedis, ad pristinum
    inconveniens redeis. Intra mille etenim annos, in
    tantum multitudo propagabitur eorum, ut nulla
    modo intra terræ conclusvi valeant ambitum. Multo
    minus igitur ad incolendos agros ullum supererit
    spatium. Insuper etiam illud quod supra diximus
    est in question, quia patriarchæ, prophetæ et
    omnes justi, qui jam fulgebant in gloria, novis denuæ
    pœnis sublunltr reducui ad corpora. Item aliud:
    Omne enim quod comedit, bibit et genuit, deleca-
    tur etiam ac tristatur, procul dubio ex quatuor ele-
    mentis compositum non dubitatur. Quomodo autem
    quod ex eis componitur, et passionibus prædictis
    afficléur, cum eisdem affectibus sine mutatione in
    regnum illud transferetur? Sed ut omnia conce-
    damus, quidnam de his qui adveniente uno et post
    nascituri sunt es dicturus? Moriturone esse asce-
    ris necnc?
    MOYSES. Morientur sane in Christi regni fine.
    PETRUS. Quid igitur facient parentes eorum in
    morte ipsorum? Melius namque illis foret non re-
    gerere, quam tantum dolorem ex eorum morte su-
    stinere.
    MOYSES. Dicamus ergo eos non esse mortuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,178,970,1000">
    moriturus esse a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,750,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição literal mantida. Algumas palavras muito comprimidas no corte central foram reproduzidas conforme visível; onde leitura incerta foi mantida sem normalização. Caixa superior mostra numeração de página e título; rodapé contém marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>