663

anifnata vero, ut arbores et herb: ; animalia autem
et irrationalia, ut bruta, et rationale, id est homo
qui factus est post omnia. Omnis igitur creatura
exordium ccpit ab universali anima , et terminatur
in homine gradatim ab uno in aliud migrans, Sunt
igitur anima atque materia simple, et omnium sub-
jectorum ineffabili summi Crestoris disponente pro-
videntia factrices. (Quidquid autem ab his inferius
est, superni rectoris voluntati obtemperans , facti
pariter et facientis tenet. officium. Singuluim enim
eorum et fit a suo superiori, et facit suum inferius
ita. Unde et de eisdem David propheta ita przcinit
dicens : Benedicite Domino, omnia opera ejus, in
omni loco dominationis ejus (Psal. ci). Ea. etiam
omnia licet diversa, ita tamen divina restringit po-
tentia, ut in nullo penitus sibi pugnantia videantur
aut dissona, Quod item David alio loco sic testifi-
catur dicens: Laudent nomen Domini, quia ipse dizit
et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt. Statuit ea
in seculum, et in seculum saeculi, preceptum posuit et
non preteribit (Psal. cx,vi). Sed unumquodque in-
feriorum superioris respectu simplum, inferioris
vero dicilur compositum. Corpus autem humanum
quod omuibus inferius est eo quod sub eo nihil est
ad quod simplum dicatur, ex toto compositum non
immerito dicitur, factusque est homo de simplici
omnino creatura, idem anima et corpore omnino
eomposito. Perfudit itaque eum et illustravit Deus
suz celsitudinis sapientia, per quam cognesceret et
discerneret omnia. Faeta est igitur species hominis
inter omnes species animalium melior, et clegantior,
et in oranibus przstantior. Unde haud injuste minor
mundus vocatur.

Moyses. Rein difficilem et multis obscuram atque
ignotum, luculento et satis aperto sermone demon-
strasti, jamque de tuis verbis istis, quid Moyses po-
weril significare in principio libri Geneseos secun-
dum philosophiam operle intelligo. Ait enitn : In
principio creavit Deus calum et terram (Gen. 1), idem
animam universalem atque materiai. Gradatimque
omnes enumeravit creaturas, donec pervenit ad ho-
minem, qui per dierum successionem sexto tandem
die est creatus, Sed in hoc alia quibusdam Deum
mundi Creatorem esse minime credentibus, quaestio
orilur, quz talis est : Si omnia, inquiunt, mundana
non per se sunt creata, sed alius est Creator qui
cuncta creaverit, cum ipse ut dicitis omnipotens sil,
cur hac omnia non in uno, sed in tot dierum spatio
paulisper operando complevit? Ad hzc quid respon-
deri debeat, conjicere nescio.

PETRtvs. Non patitur ratio ut, quoniam una crea-
tura tardius est creata quam alio, ideo summus ea-
rum Creator minus potens credatur. Neque enim in
hoccjus fuit impotentia, sed quia ipsarum creaturarum
altera mollior, altera durior fuitinsuscipienda sua crea-
tione et forina, veluti si accipias massam unam in qua
fezrum, zs, et plumbum, stannum, pix, et cera si-
mul sint posita, et hanc massam ex omuibus istis
commistam, uno e9Jemque imorento in. ignem uii-

PETRI ALPEONSI EX JUDJEO CHIUSTIANI

d

À seris totam, nunquid omnia ano codemque temporis
ictu liquefient? Non utique, sed prizs cera, pogtea
pix, dehitic stannum, deinceps plumbum, post zs, ad
ultimi ferrum liquefet. Imputas igitur boc iguis
virtuti, quod alia aliis citius liquefiant, an eorum
vari: ascribis debilitati?

Movsks. Virtutem ignis eamdem esse erga omnia
nemo dubitat, sed eorum qux mo/liora sunt citius,
qu:e vero duríora tardius liqueiunt.

PETAUs. Eodem modo in creaturis mundi non alia
de causa tot dierum transivit mora, nisi quia que-
dam earum tardiores fuere in suscipienda forma.

Moyses. Dubitationis errore sublato jam veritatis
lumen aspicio.

PeTRUs. Aperta satis et firma cuilibet est hac
oratio, quam et argumentorum et rationis undique
fulcit probatio. Sed vestri doctores, dum in quibus-
dam pertinaciter nobis obsistere conantur, ipsieiiam
sibi contrarii inveniuntur.

Moyses. Mihi velim, si placet, ostendi quisnam
error iste sit

PerRus. Dicunt enim quod Deus, cum firmamen-
tum constiluil, perflcere penitus nolens cujusdam
magni foraminis spatium in septentrionali parte im-
perfectum reliquit, Quod ob lioc videlicet eum fccisis
asseverant, ut si quis aliquando exsurgens et ei
sequalein se faciens Deum esse se diceret, ipse Deus
Hlius spatii perfectionem ei opponeret dicens : « Si
Deus es ut ego, locum illum claude si potes, quem
apertum reliqui ego. » lloc autem quam patens men-
dacium sit, nullius oculi aciera latet. Septentrionalis
etenim poli axera altissimum semper super nos, nec
unquam occultari conspicimus, ipsumque totum in-
tegrum perfectumque videmus. Perpendis igilur
quam mauifestus sit error iste?

Moses. Perpendoquidem, et hune sermonem omni
rationis vigore destitntum cognosco.

PErnRcs. Nonne adhuc mendacium quod de Core
clavibus confinxerunt, multo inhonestius et. absur-
dius est?

Mosscs. Quo pacto tibi mentiri videntur?

PrThUs. Dixerunl ut ipsemet nosti, quoniam Core,
dum eremum cum Moyse et. filiis Israel praeteriret,
trecentos habebat camelos onustos, nihil aliud feren-

D tes nisi solas claves thesauri ejusdem, quz claves de
vaccarum corrigiis factae erant omnes, ut leviusferri
possent. Compnutemus ergo si placet, o Moyses, et
wirum hoc stare possit videamus. Demus ad. minus
libre sex claves, et quod quisque eamelus ad minus
sexcentas tulerit libras, eruntqueclaves quas unus
camelus ferebat, tria millia sexcentze.. Fient itaque
claves ccc camelorum, wuxxx millia. Sed cum que-
que clavis ad minus unius sit are», quot sunt. cla-
ves, lotidem procul dubio erunt et arc. Dentur
ilaque cuique camelo ad minus dux arce, et erunt.
cameli arcas ferentes quingenta et quadraginta, nilla.
Sed el secundum consuetudinem divitum quibos '
major cura de custodiendis divitiis est, oportuit ad
minus duos camelos unum habere custodem, qui

Digitized by Google
