^^
rorum. Et Christus cum impiis, id est cum latro-
nibus est crucifixus, et mortuus, et extra commu-
nem sepulturam sepultus, licet iniquitatem non fece-
rit, nec dolus fuerit in ore ejus, sed ita voluit
Dominus, sicut scriptum est in sequentibus : £t
Dominus voluit eum. conterere. et. infirmari, id est
pati. Si posuerit pro peccato animam suam, videbit
semen, eic. Scimus profecto quod antiquitus Scri-
ptura sacrificium quod pro péccato fiebat, peccati
nomine appellabat. Unde et hic propheta dicit : Si
posueris, Domine, animam (uam, id est, animam
Christi, pro peccato, id est, pro peccati sacrificio,
hoc est, si pro peccato nostro sacrificabitur, se-
men videbit, id est, semen magnum, et heredes
multos liabebit. (14 Cor. v). Et Christus per sacri-
ficium corporis sui, et mortem suam, semen magnum
vidit, et heredes permultos, et elongatum est tem-
pis, et voluntas Domini in eo completa fuit : Ex
labore anima suc videbit, et saturabitur. Ac si dice-
ret : Adeo laborabit anima soa, quod cum videbit
laborem illum quia tantus fuit, saturabitur, id est,
nimius sibi videbitur, sicut hodie etiam dicitur, tau-
tum pertuli mali et angusti», quod satus effectus
sum inde. Et Christus angustias et labores nimios
sustinuit. In scientia sua justificabit justum multis,
hoc est per scientiam suam eum qui est justus osten-
det multis justum esse Dominus. Christus autem et
justus fuit, et eum justum esse Dominus multis
ostendit, Sed et quod sequitur, et iniquitates eorum
ipse poriabit, idem est quod superius dixit,

portavit. 1deo, inquit Dominus, participare eum fa-
ciam in plurimis, et cum fortibus dividet spolia. Ft
Christus in plurimis participavit, quia de plurimis
gentibus crediderunt in eum multi. Et cum fortibus
spolia divisit, quia cum principibus inferni qui muu-
dum istum spoliaverant, quasi predam partitus,
partem suam asportavit, quando eos qui ipsum ven-
turum esse crediderant, inde eripuit. Sequitur : Pre
eo quod tradidil in mortem animam suum. Causam
sane repetit, quare in plurimis participavit, vide-
licet quia ex nimia pietate sua pro mundi re-
demptione mori sustinuit. [tem sequitur. Et cum
eeleratis. computatus. est, Et. Christus, sicut prz-
diximus, eum sceleratis est computatus, quia cum
latronibus est suspensus. Et ipse peccatum imul-
torum, non omnium tulit, quia non omnes, sed mul-
tos salvificavit. Item sequitur : Et pro transgressori-
bus rogabit. Christus autem pro Lrausgressoribus
rogavit, quando pro crucifigentibus se oravit dicens :
Pater, dimitte eis, non enim sciunt quid faciunt (Luc.
xxii). Quia igitur, o Moyses, et tempus et alia omnia
que de Christo prophictze priedicarunt, in eo quem
ipsum fuisse eredimus, sed et in verbis cjus operi-
Jusque patuerunt, patet revera eum jam venisse,
nec debes jam inde ulterius dubitare.

Movsrs. Satis intelligo quod dixisti. Sed si ita est,
cur c:etera omnia quie de Cliristo in prophetis sunt

PETRI ALPHONSI EX JUD.EO CIIRISTIANI

vere
languores nosiros ipse tulit, et dolores nostros ipse

656
A conseripta, in isto quem dicitis venisse homine, non
sunt completa ?

PEtRus. Que?

Mosss. Dicit quippe de Christo idem Isaias : Ei
judicabit gentes, et arguet. populos multos, et confla-
bunt gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces:
non levabit gens contra gentem gladium, nec exerce-
buntur ultra. ad. prelium (Isa. v). Et hec quidem
nondum completa sunt, quz post Christi adventum
procul dubio complebuntur. Usque hodie eniin gen-
tes ad invicem praliantur.,

PETRus. Tu quod dicis quomodo dictum sit non
respicis. Neque enim illud quod est, zonflabunt gla-
dios suos in vomeres, et lanceas suas in falces, et non
levabit geus contra gentem gladium, nec exercebuntur

B utra ad prelium, non, inquam, illud dixit propheta,
quid facture sunt gentes enarrando, sed quid przece-
pturus sit Christus ostendendo, quemadmodum et
alibi Zacharias dicit de ipso : Et loguetur, inquit,
pacem gentibus (Zach. ix): Sicut enim hic de eo
quod pacem sit precepturus (Joan. xiv), dictum
esse intelligimus, ita et ibi : quam cum et ipse prze-
ceperit, si completum non est, culpa cjus nulla fuit.

Morsts. Diéit enim Hieremias, In diebus iilis, id
est Christi, sulvabitur Juda et. 1srael liabitabit confi-
denter (Eier. xxii). Sed et hoc. quoque nondum est
completum, quod post hominis illins quem Chri-
sium d:citis, compleri debuit , si Christus esset, ad-
ventum. Juda namque et Israel , adhuc in miseria
et captivitate est.

PrTRus. Promissio sane ista, o Moyses, eis dunta-
xat est facta, qui de Israel credituri erant atque
Juda, unde etin incredulis non est completa, quemada
modum populo fsrael de JEgypto educto, quidam
quia peccaverunt et a przceptis Domini recesse-
runt terram promissionis non intraverunt (Psat.
xciv ; Num, xiv) , quam. promisit Dominus Moysi
dicens: Descendiut liberarem eum de manibus /Eoy-
pliorum, et educerem de. terra illa in terram boxam
et speciosam (Exod. wn), imo omnes in deserto tmr-
tui sunt.

Moses, ltem aliud , quod nondum completum,
quod in adventu Christi. prophetavit Isaias esse fu-
turum, Ait eniin : Habitabii [upus cum agno, ei par-

D dus cum. hedo accubabit ; vitulus, et leo, et. ovis ,
simul morabuntur , el,puer. parvulus minabit eos ;
vitulus et. ursus pasceniur, simul requiescent catuli
eorum, el leo quasi bos comedet paleas (Isa. x1;
LxvY).

PETRus. Stultissime omnium , o. Moyses, iptei-
ligis tu. istam sitopliciter, ut posita est, proohe-
tiam ?

Movses. Etiam:

Pens. In eo nempe cordis tui patet. inscitia. Si
enim, ut dicis, lnpus pacem non habeat nisi eum
2$u0, nec pardus nisi cum hxdo, nec leo nisi cutn
ove et vitulo, quid proderit lalis confeederatio ? In-

Digitized by Google
