Sos

DIALOGI.

566

thesauros cum summa servans diligentia, vix. etiam A essel Moyses, virg:e tamen summitas qua eum per-

dortnitaret, invenienturque camelorum custodes du-
centa et quadraginta millia. Libro autem attestante
didicimus , quomodo exercitus Core per doinos ct
€oguationes et familias suas, non erant nisi octo
millia sexcenti. Huic simile non minus. ridiculosum

est illud quod dicunt iliis, scilicel Jacob, patrew suum .

ad sepulcrum portantibus, filios Esau suum similiter
patrem ad sepulerum deferentes cum inagno comitatu
eisoccurrisse: cumque utrinque magnus esset exerci-
iuset singul:e partes sepulcrum sibi vindicare vellent,
filium Dan inontem ascendisse dicunt, et tantze ma-
gnitudinis przecidisse lapidem, quanta multitudo esse
poterat totius exercitus Esau, ipsamque molem ca-
piti impositam attulisse, ut super hostium cuneum,
eum projiciens,omnes uno prosterneret ictu.Cumque
adveniens jam ambos cuncos concordes invenisset,
molem quam attulerat in. mare projicit, cujus ma-
gnitudine aqua maris terminos suos excedens, duas
civitates sui. effusione subvertit, et ipsae sunt. quas
longo tempore post Pharao rex /Egyóui filios Jsrael
zdificare prx:cepit, Nonne, quiso, hiec adinventio
tbi juste summo risu digna videtur * Cum enim
Jacob (ilii duodecim adhuc tantummodo essent, viri
Esaude tribu sua jam quadringenti existebant. Nune
igitur numero filiorum Jacob aucto, quanto major
existimari potest filiorum Esau numerus fuisse? Tan-
tam igitur oportuit eorum esse multitudinem, ut et
filiis Jacob, et toti Agyptiorum genti quie cum Jo-
seph venerat, obsistere potuisset. Nunc igitur indica
quid horum admiratione sit dignius, scilicet vel ubi
tantum invenerit montem , vel quo monte tam mire
magnitudinis molem , vel quomodo in eapite tanti
ponderis gestare potuisset lapidem, ut tam magnam
prosternere posset cohortem. Non minus stupendum
est illud monstrum, quod Og rex Basan videns in-
entem exercitum Israel, sexcenta scilicet millia et
quatuor millia, et quingentos viros a viginti annis el
supra, exceptis mulieribus et. parvulis qui supputari
non poterant, molem inaudite magnitudinis capiti
&uo imposuit, et cum ea expeditionem totam proster-
nere voluit, sed upupa avis miniina moli ipsi subse-
dit, et tam diu rostro suo eam contedit donec fora-
mine maguo juxta quantitatem capitis ejusdem regis
peracto, moles caput transiliens, in ejusdem lmmeris
subsedit, Capite autem sano el toto corpore jncolu-
1i, fortassis adhuc a collo sublevasset, nisi adaucto-
rum subito dentium quantitas impedisset. Mox enim
ut lapis in collum descendit, dentes sibi repente ita
sunt adaucti quod, cum voluit jam sublevare, mi-
nime potuit. Quod Moyses intuens, cujus corpus
decem cubitos habuisse asserilis, e totidem cjus
virgule ascribitis, se super terram in modum salien-
Us decem cubitos erexit, ut eum in aliquo corporis
loco cum virga percuteret, Si ergo computes decem
eubitos quibus a terra elevatus est, et decem ejus
corporis cubitos, et decem alios quos virga in alium
porrecta habebat, a terr» ad summitatem virg:e tri-
ginta invenies cubitos. Sed cum in tantum erectus

cutere intendebat, nequaquam ulterius attingere
, potuit, quam ad eum nodum quo sura jungitur pedi,
quas vulgo cavilla vocatur. Iu quo quidem cum eum
percussisset , continuo cadens exspiravit. in hoc
cognoscere quilibet potest quod a planta pedis quam
in terra fixam tencbat usque ad nodum in quo per-
cussus est, triginta cubitos habebat. Ab eo igitur
loco usque ad summum, uon minus quam octingenti
cubiti erant, solumque caput. decem cubitis facile
constare poterat. Unde sequitur quod avis illa mo«
lem ipsam decem cubitis perforavit. In quo facto quot
sunt miranda, quidve potius mirer , cum considero ,
stupeo. Ubi enim vel tantum lapidem invenire, vel
qualiter tantum pondus potuit portare? Aut quomodo
B tain. parvula avis tantum, tam durum, tamque spis-
sum saxi corpus tam cito valuit penetrare, quove
pacto dentes ei tam cito crescere? Aut qua ratioue
tam immense et inaudite magnitudinis credendus
est fuisse, przsertim cum lex dicat lectum ejus fer-
reum non nisi novem cubitos habuisse ( Deut. n1) ,
quove paclo tantus homo tam facili vulnere ceci-
disse? Libet adhuc aliud innotescendo ridiculum
majorem eorum fatuitatem ostendere. Aiunt enim
quod Moyses pro lege suscipienda in coelum ascen-
dit, et ibi cum angelis taliter altercatus sit. Dicebant
enim, inquiunt, angeli: « Legem hanc te minime ferre
sinemus, quam nohis plus quam filiis Israel necessa-
riam scimus. » Ad hzc Moyses insolita visione per-
territus, nibil respondere przsumpsit, sed Domino
se confortante nt secure responderet, et praecipiente,
ait angelis : « Cum lex hiec. regeudorum corporum
priecepta contineat, non satis considero quid vobis
qui spiritualis tantum creatura estis sit. necessaria.»
Angeli quid ad hxc dicerent non. habentes , victi
&outicuerunt, Do Moysi igitur victoria Deum risisse,
et valde lzetatum esse dicitis, etita Moysen post trium-
phum cum lege alacrem descendisse. Quot, quaeso,
fatuitatis diversitates in. hac continentur lascivia ?
Quomodo enim Moyses corporis mole depressus ,
altitudinem coeli conscendere potuit, aut. quomodo
Deo dare legem volente, angeli prohibere? Quid
iterum stolidius est quam dicere Deum angelis victis
exsultare, et puerili more ridere? ltem si angeli, ut
D dicitis, tam avidi illius legis retinend:e erant, cuc
eam non prius a Deo quasierant ? vel quid conten-
lionibus proderat eis des:wvire? Poteraut enim
legem ipsam etiam simul cum Judxis observare, nec
ratio cur eam Moysi deberent inhibere. Non iniuus
his omnibus cuilibet prestat ridiculum, aliud quod
ipsi memorant factum. Dicunt eniin angelum mortis
cuidam viro apparuisse, nomine Josue, filio Levi
doctori, eique dixisse : « Ad hoe venisse me scias ,
ut animam tuam suscipiam, et moriaris. — Nequa-
quam, inquit ille, quod commones faciam, nisi prius
mibi paradisum ostenderis. » Susceptum igitur an-
gelus in alis suis, duxit ad loeum unde videret para-
disum. Callidus autem ille de alis ejus delapsus, in
paradisum eadere se permisit. Angelus deceptum se

Digitized by Google
