<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    569        DIALOGI.        570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    vestiri dicant hoc tantum fuisse causam subversionis
    hierosolymorum, quod alter alteri sine re inimica-
    retur et invideret. Insuper etiam ad uisa rationis
    destructionem adjiciunt, quod, ædificato templo, Deus
    in manus eorum peccati principem tradidisset cui
    ligatis manibus et pedibus unum evulserunt oculum,
    et ab ea die non habet potestatem decipere posse in
    homicidio et idololatria, et consanguinearum turpi-
    tudine revelanda. Non ergo omnia ea quæ fuerant
    prioris, secunde quoque causa fuerant capitulatis.
    Dicunt etiam quod, templo existente, multi erant
    homines bonæ vitæ, qui prophetæ dehuerant esse,
    si tempus fuisset prophetia. Multi etiam præter usum
    faciébant nova miracula, veluti dicunt Joannem fi-
    silium Zachai tantæ sanctitatis fuisse quod, cum in
    cathedra sua ad legerdum libros suos sederet, Deus B
    ad ostendendam meritorum ejus virtutem, omnes
    aves super eum volantates, concamerati ei in terram
    rivere fecit. De alio quoque, Ilunni videlicet, tale
    aliud miraculum astrunnt. Temporibus quidem ejus
    terram dicunt siccitatem pertulisse. Qui circulo de
    lapidibus fabricato ingressus est ipse in eum, et ait
    ad Deum: «Juro per nomen tuum, Deus, quod non
    hinc egrediar, nisi pluvia in terram descendat.» Coe-
    pit ergo minutim pluere, sed ipso majorem pluviam
    postulante, tantus imber descendit ut pene terras
    omnes vastaverit. Sed eodem mediocriter petente,
    pluvia temperata descendit, et terra bonis omnibus
    redundavit. Aiunt etiam de Annania filio Dosa quod
    vox quotidie de monte Horeb sanctitati ejus tale
    plerebat testimonium, dicens: «Propter bonitatem C
    Annaniæ filii Dosa totum mundum guberno, cui
    tamen parum quid satis de ipso sufficit mundo.» De
    quo et aliud tale miraculum astruunt. Cum enim
    ipse et uxor ejus ambo pro Deo vitam pauperrimam
    ducerent, omni die Veneris cibarium calicieri jube-
    bat, ut proximi et vicini eius eorum cibis affuerent, et
    bene crederent vivere. Quandam igitur die cum solito
    more cibarium succendi præcepisset, et quedam
    vicinarum quæ loc fieret animadverterisset, ad cli-
    banum subito venit, ut eorum facta revelans tam
    viro quam mulieri verecundiam inferret. Ut igitur
    ad cibarium venit et introspexit, plenum panibus
    vidit, quod velociter currens præfatis mulieri nun-
    tiavit. Quæ eam hoc non veritatis, sed improprii
    causa dicere æstimas, credere noluit, donec ipsamet
    probavit. Ivit igitur, aspexit, sicut vicina dixerat
    esse invenit, et ad virum lætabunda regressa, quo-
    modo iniquæ mulieris voluntatem Deus commuta-
    verit in honorem, ei ex ordine reliuit. Ille indignum
    adjiciens ut quod Deus ad miraculum sequeretur in pro-
    rium suum sumeret usum, nihil ex eo se gustaturum
    esse respondit, sed totum dari pauperibus fecit.
    Aiunt præterea eisdem temporibus Nicodemum
    Gurionis filium valde laudabilis vitæ fuisse virum.
    Cojus diebus siccitas tanta terram pressit, ut euntes
    ad templum orationis causa, nihil quod biberent in
    via habere potuissent. Erat autem in itinere illis
    euntibus cisterna quædam cujusdam principis gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    ad hunc principem accedens Nicodemus
    ait: «Cisternam tuam mihi ad totius populi opus, si
    placet, concede, et usque in diem illum cisternam
    cum aqua, vel æque valens pretium reildam.» Quid
    multa? Quod postulavit imperavit, et populi siim
    compescuit. Sed cum statuto die creditor ille pretium
    quæasiturus adesset, et præ nimia siccitate nihil
    aquæ cisterna haberet, Nicodemus, oratione ad
    Deum fusa, pluviam de cælo imperavit super totam
    terram, et cisternam, sicut acceperat, plena in do-
    mino suo restituit. Sed quia in hora qua eadem pluvia
    descendit, jam dies inclinata erat ad vesperum, ait
    princeps ad Nicodemum: «Aquam quidem ora-
    tione tua recipio, sed tamen quoniam constitit die
    tota transiit hora, pretium ex debito mihi solvere de-
    bes.» Ille igitur facia iterum oratione, solis cursum
    detinuit, et toto mundo ejus lumine illustrato debiti
    quæstionem evasit. De Achiba etiam scriptum
    habetis quod quocumque possuisset a Deo im-
    perabrat. De cujus sanctitatis magnitudine hoc
    legitur. Quod cum Moyses in montem pro suscipienda
    lege subsisset, et omnia post eum futura tempora, et
    omnes sæculorum generationes Spiritu sancto di-
    cantæ prænovisset, et inter homines Achiba huma-
    num excedere vitam, et magnus meritis pollenten
    vidisset, ait ad Deum: «Cum tam probabilis vitæ
    futurus sit homo, quare, Domine, per me et non
    magis per eum legem tuam populis placet mini-
    strare?» Ad hæc Deus: «Quoniam, inquit, lex in
    præsenti est mundo necessaria. Achiba autem post
    longa futurus est tempora.» In his dari intelligi
    quod Moyses illum de quo talia dicebat, longe se
    meliorem prævidrebat. Hi et alii similes his erant
    vobis majores et judices, qui minoribus bona agere
    imperabant, et quorum monitis ceteri libenter ob-
    temperabant. Quorum si vel unus similis in prioris
    captivitatits tempore fuisset, nequaquam, ut supra
    Deum dixisse per Jeremiam ostendimus (Jer. v), ca-
    pitivitas facta fuisset. Et quod magis mirandum est,
    his diebus quibus melioreis horum pollerant, iidem
    destructo templo captivati sunt Judæi. Dic ergo, o
    Moyses, quænam hujus captivitatis fuerit causa, quia
    quam dixeras supra, nulla ratione stat firma.
    
    Moyses. Quid aliud dicam non habeo, nisi quod
    longo tempore subsistente templo peccata multa pau-
    latim succreverunt cum illo, quod nostri doctores
    dixerunt, sed multiplicatio delictó.
    
    Petrus. Quod dicis templum substitisse tempore
    longo, decem profecto tantum annorum curricula
    subsistit, supra quod alterum scilicet Salomonis ante
    subsisterat. Quod autem dicis quia peccata sunt eu-
    mulata peccatis, ratio non recipit. In prima enim
    captivitate ideo peccata sunt addita peccatis, quia
    reges injui exemplum mali præstabant aliis, scili-
    cet Deum postponabant, idola adorabant, et popu-
    lum idem facere coegerant, velut fecit Ochozias,
    Achias, Manasses, Amon, Sedecias (IV Reg. i.
    xvi, xxi. et xxii). Principes autem secundi tem-
    poris omnino contrarii erant, quia bonam agen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, disposição em duas colunas. Marcações marginais centrais (A–D) indicadas verticalmente entre colunas. Hyphenation e cortes de linha transcritos tal como aparecem; palavra final da coluna esquerda termina em "gen-" conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas nem correções de leituras ambíguas.
  </notas>
</pagina>