$98

PETRI ALPHONSI EX JUDJEO CHRISTIANI 536

fiditis vobis in verbis mendacii qua non proderunt A — Movscs. In hoc. verbo tibi ipsi contrarius osten.

vobis, furari, occidere, adulterari, jurare mendaciter,
libare Baalim, et ire post deos alienos quos ignorastis,
et venistis et sletislis coram me in domo hac, in qua
invocatum est nomen meum, el dizistis ; Liberati sumus,
eo quod fecimus omnes abominationes. istas (Jer. vu).
Abominatus est itaque Deus opera vestra, et victimas,
eum canticis, expulitque vos de templo suo, ct tetra
sicut Isaias propheta apertissime talibus verbis insi-
nuat: Quo mili multitudinem victimarum vestrarum,
dicit Dominus? Plenus sum, holocausta arietum ei
adipem pinguium, et sanguinem vitulorum, et agnorum,
. et hircorum nolui. Cum veniretis ante. conspectum
meum, quis quesivit lec de manibus vestris, ut am-
bularetis in atriis meis? Nec offeratisultra sacrificium
frustra. Incensum. abominatio est mihi, Neomeniam,
Sabbatum et festivitates alias. non feram. Iniqui sunt
cetus vestri. Kalendus vestras et solemnitates vestras
odivit anima mea, facta sunt mihi molesta. Laboravi
sustinens. Quod et Hieremias contirmat dicens : Ut
quid mihi thus de Saba affertis, et calamum suave
olentem de terra longinqua? Holocaustomata. vestra
mon sunt accepta el viciime vestre non placuerunt
mihi (Jer. vi). ltem. alibi : Cum jejunaverint non

exaudiam preces eorum, et ai obtulerint holocausto- —

mata, et victimas, non. suscipiam ea (Jer. xiv). De
hoc etiam Atnos propheta ait : Odi et projeci. festi-
vitates vestras, et non capiam odorem celuum vestro-
vum. Quod si attuleritis mili holocaustomata, et
sunera vestra non suscipiam, et vota pinguium vestro-
fim nom respiciam. Au[eram tumultum. carminum
tuorum, et cantica lyre tue non audiam. (Amos v).
De hoc iterum Malachias ait : Non est mihi voluntas
ín vobis, dicit. Dominus exercituum, et munus non
suscipiam de manu vestra (Malac. 1). Et Psalmista :
Sacrificium et oblationem noluisti, aures autem per-
fecisti mihi (Psal. xxxix). Per Osce quoque Prophe-
tom sic ait : Cessare faciam omne gaudium ejus,
solemnitatem. ejus, icomeniam ejus, Sabbatum ejus,
et omaia festa temporum ejus (Ose. v1), et multa ilia;
qus enumerare longum est. Hxc suni precipua et
majora legis vestre praecepta, quz, sieut prophetica
auctoritas et praesentium temporum indicat ztas,
Deus nequaquam vult de manu suscipere vestra.

Moyses. Omnia, qu: induxisti proplietarum verba,
de Babylonie capüvitate et dicimus et credimus
fuisse predicta, et in eadem completa. Nam post
ipsam et divinitas nos respexit, et sacrificia nostra
suscepit.

Perhus. Explanationi tu: meus optime intellectus
concordat. Cum enim Deus vos de captivitate eductos
ad templum patriamque reduxit, patet quia prophe-
larum minas complevit, et culpis indultis victimas
vestras acceptabiles habuit. Sed cum postea in pri-
Btina scelera redissetis, pristinis denuo poenis mul-
tati estis, et quanto secunda captivitas major gra-
viorque fuit, quam prima, tanto majorem in hac
quam ina illa Dei super vos liquet indignationem
fisse.

deris, cum superius dixeris homines illius temporis
religiosos et justos fuisse, et legis precepta fideliter
custodisse, nunc autem eorum opera Deo displicuisse
confirmas.

PErAUs. Secundum quod legislator Moyses a Deo
legem acceperat, et eis proposuerat, cos digne ser-
vasse non denego. Sed postquam Christus advenit,
qui prophetarum arcana revelavit, et legis sublato
velamine, spiritualem qui latebat sensmmn aperuit
(Luc. xxiv), ex wunc non secundum litteram occiden-
tem, sed secundum spiritum vivificantem (11 Cor.
111) legalia debuerunt instituta servare, quoniam qui
legem dederat, melius eam quam prophet: qui au-
ditores fuerant intelligebat. Quod quia facere negle-

B xerunt, ideo eorum antiquas observationes Deus

suscipere renuit, quemadmodum et veteres ritus
quos ante susceptam per manum Moysi legew exco»
lebant (Lev. xvin), post eamdem susceptam probi-
buit exercere, duas videlicet sorores simul ducere
uxores, vel amitom uxorem accipere, omnibus aui-
malibus vesci (Deut. xiv). Hxc et similia ante legem
agentes, rei non habebantur, sed postea nemo sine
peccato facere potuit.

Moyses. Legem nostram prout Moyses dedit, e
amnis patrum nostrorum generatio antiquitus coluit,
et sic etiam a nobis per omnia servandam et credo
et censeo.

PrTRus. Si veteres legis observationes Domino
acceptabiles fuissent, dum eas opere compleretis,
nequaquam vos de templo et patria ejecisset. Sed ut
iuis acquiescam sermonibus, tuo te redarguendum
esse ostendam judicio, cum, sicut dixi, nihil nisi pauca
de legis observetis preceptis, e! nec ipsa proul lex
precipit ex toto custodiatis, quandoquidem nee in
Sabbatis, nec in solemnitatibus, aut jejuniis vestris,
aut victimas aut alia qux necessaria. sunt. et pre-
cepta habeatis. Orationes etiam quas loco sacrifi-
ciorum Domino funditis, non ut exaudiantur ad ejns
aures ascendunt. Nec hoc. malevolentize mex potes
aut audes ascribere, cum ipsimet vestri doctores
testentur Deum ab illo tempore preces vestras non
suscepisse, quo templum destructum est. Quod etiam
Mieremie prophetz firmant auctoritate dicentis :

D Cum clamavero et rogavero, exclusit orationem meam

(Tren, ii).. Et iterum : Opposuisti nubem tibi, ne
transeat oratio (Thren. im). Et Isaias : Et cum extez-
deritis manus vestras , avertam oculos meos a vobis,
et cum muliiplicaveritis orationem, non exaudiam
(Ja. 1). Przeterea omnes vos secundum Moysi legem
immundi estis. Nullus enim in vobis est, qui inor-
tuorum attactu. pollutus non sit. (Num. xix). Que
scilicet macula, nisi conspersione cineris vaccz ruf
non deletur (Lev. xv), quam eum ad przesens habere
non possitis, ab immunditia liberari nequitis. Mu-
lieres etiam vestre omnes (luxu pollutze creduntur,
cum pristini desint sacerdotes, quorum erot reli-
etum judicio inter menstruam et sanguinis fluxus
pollutam discernere, et fllii de pollutione. Omnes

Digitized by Google

