8

DIALOGI.

5e

contempserunt (/I Par. xxxvi). Quartum vero, quod A Cum ergo Deus se occisurum promitiat, et. vivifica-

majus emnibus est et gravius, quod nec veniale di-
eur esse, quando Christum Dei Filium et hominem
tb omni peccati. contagione alienum. (Jsa. 110;
] Petr. n), inique vendiderunt, et injusta condemna-
verunt nece, Ecce in bac auctor.tate quam adversum
te induxi, cuneta quie objicere potueris. unHo stare
vigore prohavi, et Christo rationabiliter. convenire
conclusi. Hac igitur et omnibus supradietis auctori--
tatibus iu inconvulsa. firinitate. fidatis, probatum
indubitanter arbitror esse tam lonzzvam hanc capti-
vitatem ob Christi mortem et malevolentiam. eve-
nisse. Concluso antem quod propter. Chi isunn sit
captivitas facta, consequitur quod et vos de ea non
exibitis, donec. patrum. vestrorum in vobis pecca-

wnrum, quare tibi fides vostra. super hac re videtut
aljicienca

Prrnus. Auctoritas isla a rationis exorbilat se-
mita. lioc enim verbum ad ostendendam su3m om-
nipotentiam dieit, nou quod ipse vesiros imor:uos
susciLiturus sit.

Movsts. A Die qua Deus hoc se facturum promi-
sit, usque in prisceutem d.em, concedis eum a.iquan-
do liwc fecisse miracula ?

PETRus. Omnia utique fecit. Ipse enim Mariam
sororem Moysi prophete, Job, E.zechiaim, Naawan,
et alios quamplures cum voluit percussit, cum vo-
luit sanavit (Num. xu; Job. xn; JV Reg. m; xx).
hen ipse in sna nocte ompia. pii.ogenita JEyy-

tim emendabitis, idem quod non crediderunt crede- B pti interfecit (Exod. xu), et sub unius noctis spatio

iis. Mundata vero mente cujusquam a eulpa, con-
festim eum consequetur. pietas divina. Quod ctiam
quidam doctorum. vestrorum. subtil.us et. occultis
voluit. exprimi verbis, si vestrz. illud penetrasset
duritia mentis. luterrogatus. euim. quando filius
David esset venturus, « liodie, ait, si verbis credide-
ritis ejus. » His enim verbis intelligi dedit quod qui-
cunque quavis hora mandatis. Christi. obediens. et
eredulus fuerit, illico Dei Filius ad eum accelit.
Manifeste. etiam et l'quido tibi credo patere. quie-
eunque ego vestrorum librorum prohavi testimonio,
Mecum igitur, frater, ejusdem Christi misericordiam
implora, ut tolius falsitatis errore sublato tuc men-
lis oculis verze fi.lei et totius. bonitatis splendorem
pariteret amorem infundat, ei rectam fidem in futuro
digua merce-le compenset, ul per eam de captivitate
ezeas, Amen.

TITULUS iii.

De' stwlia. Judemorum. con[utanda. credulitate «uper
moriorum: suorum resurreciione, quos credunt el
fesMrTecluTOS esse, el iterum lerrum iucolere,

Moses. Quod ad prasentem pertinuit titulim, quie
seilicet. nostre tam longe eapiivitatis fuerit causa,
quove modo eam valeumus effogere, cuncta quie de ea
oportuit duci, inexpuguobilibus et evideutissimis pro-
basti rationibus, nec quid de ea ulterius aut dubitan-
duin, ant quzerendum sit video, unde ut ad silia trans-
eamus, prout superius sunt in ordine cigesta exopto.

in. castris. Sennacherib centum. octoginta. quiuque
millia occidit (AV. fleg. xix). Sed. iuem e contrario
in manu Eliae filium viduae (111 Reg. xvii), in ma u
autem Eiisiei *wnawnitis filium suscitavit (4 V Heg. iv).

Moyses. Quandoquidem eum jati fecisse liec cre-
dis wiraeula, quid te eredere. prolbibet eum. adhuc
quandoque facturum eadem ipsa ?

PgiuUs. Omnipotentem mortuos suscitare posse
non nego (] Cor. xv), quin omues. homines ju die
j'ulicii ab eo resuscitandos (Joan. v; Mah. xxiv), et
confiteor e credo, sed quod ajicitis, quia scilicet
denuo terras inlabitaturi sint, non credo.

Movsgs. Nec. lioc. tibi coutra lidetm esse debet vi-
deri, eum ab Elia. vel Eliseo resuscitatus, postea
longam vitam duxerit, axorem habuerit, lilios ge-
nuerit, et prisüna humaus vit cuncta oflicia im-
pleverit.

Pg1nus. Verum est et bene potuit esse, vel per mi-
raculum vei per precem sancli viri, quia corpus non-
dum erat dissolutum, quamvis etian nequaquam cre-
derenins, nisi testimonium super hoc propheticum hla-
beremus. Verum ca qui contra usunicor.tingere 80-
lent, fides hominum suscipere facile non solet, uisi
t»lium confirinentur auctoritate proplietaruni, quibus
omnium favor applaudat auditorum, et ut ea ipsa aper-
tissiine loquantur prophete, Hoc autem nullus aperte
proauntiavit propheta. Sed cum vestri hoc dixerint du-
ctores, nemo tameu ex his qui ante Christum fuerunt

Quoi igitur in libri nos exordio errare disisti, eo quoJ p i5'ud pradixit, Sequaces autem errorem hunc inve-

post captivitatis evasionein, inusitatum nobis tmira-
calum, scilieet mortuos qui deno terras. inhabita-
Tent resuscitari a Deo crederemus, quare in hac fide
err.re tibi videamur, precor, aperias.

Peraus. Hoc miraculum vosmet asseritis esse
preter usum. Quidquid autem preter cousuetudinem
evenit, sine auctoritate aul ratione, antequam eve-
hiat non debet credi. Errorem igitur judico credere,
quod nulla potes auctoritate probare.

Morsgs. Hoc sane muliis auctoritatibus probare
valemus. Moysi enim hoc probatur. testimonio. di-
ecntis ad populum Israel : Videte quod ego sim soíus,
el non sit alius Deus prater me. Ego occidam | et ego
viosre faciam, percuiiam et ego sanabo (Deut. xxxi).

nere ut dud:eorum genus in sua persisteret. infide-
litate.

Movsxs. Et si doctores nostros seducendi causa
finxisse liz:e astruis, quid de prophetis idein facien-
libus respoudebis ?* Ait. enini Isaias ; Vivent mortui
tui ; interfecti mei vesurgent. Expergiscimini et lau-
date qui habitatis in puivere (Isa. xxvi.

PEThus. Verba hic nequaquam ostenilunt. mor-
tuos vestros ad inhabitandam terram. resuscitari,
quoniam si diligenter quod dicilur attendamus nec
mortuorum resurrectionem ibi patenter praesigualam

. inveniemus. Alioquin sibimet. propheta contrarius
esse videbitur, cum in superioribus dixer.t : Morientes
non vivent, gigantes non resurgeut (ibid.V. Quod igitur

Digitized by Google
