<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    PETRI ALPHONSI EX JUDEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,950">
    ptum esset, fieri octava die, et non antea propter hœc A
    quod nec ante octavam diem puer a matre separatur,
    nec forinido ulla habeatur, quod aliis commisceatur,
    die autem octava qua de illa pollutione mundari
    mulier ac lavari præcipitur, priusquam hoc faciat,
    puer circumcidiur, ne reuolta matre cambiatur, seu
    alios commisceatur (Lev. XII). Aliud vero quod
    quadraginta annis, quibus in deserto filii Israel mo-
    rati sunt, omnes qui ibidem nati sunt circumcisi
    non fuerunt, ex quo autem ad terram habitabilem
    venerunt, ne aliis gentibus miscerentur, statim per
    Josue a Domino circumcidi jussi sunt, sicut inve-
    niunt qui ipsius Josue librum legunt (Jos. v). Quod
    autem circumcisionem, salvationis causam esse
    dixisti, utique circumcisio tantum causa non fuit
    ejus rei, imo etiam fides bona, sacrificia atque opera
    recta, et post datam circumcisionem, et anteea, sicut
    patet in Adam, Seth, Enoch, Mathusale, Noe et
    Sem, Job et sociis ejus atque Judaicis mulieribus,
    qui omnes sine circumcisione, fide recta salvati
    sunt, ac bonis operibus. Quin etiam nullum prædi-
    clorum salvationis generum salutem conferabat, nisi
    eis tantum qui discretionem habentes, Christi crede-
    bant aduentum, et se salvati posse non credebant,
    nisi per eum. Cum vero Christus salvator scilicet
    quem exspectabant aduenit, ut Moysi legem comple-
    ret, circumcidi se voluit, et ut etiam per hoc pate-
    sceret quod de semine Abrahae, et lege Moysi, et
    tribu Juda, sicut prædiximus, venire deberet. Com-
    pletis ergo omnibus propter quæ circumcisio data
    fuit, jam nemo ulterius circumcisione, quia nec ge-
    neris aliqua discretione indiguit (Col. III). Quisquis
    enim ad legem Christi se conferens, cujuscunque
    generis ac linguæ sit, fidelis tantum esse velit, cæte-
    ris Christianis par existit. Præterea, postquam ba-
    ptismus venit, cum ipse generalis salutatio virorum
    ac mulierum sit, jam ultra circumcisio ad salvatio-
    nem necessaria non fuit. Queniam igitur modis
    omnibus ostensus est circumcisionem post Christi
    adventum necessariam non esse, ideo patenter agno-
    scere potes, cur eam apostoli nequaquam fieri præ-
    cepererunt.
    
    MOYSES. Et si eam non præceperunt, quare etiam
    fieri prohibuerunt?
    
    PETRUS. Ideo itique fecerre, ne repurtarent homi-
    nes ut baptisnum ita et circumcisionem salvationem
    conferre, vel circumcisionem, salvationem una cum
    ipso baptismate, et ita in errorem deciderent, sicut
    Nestoriani et Jacobitae, qui nullum hominem salvai
    posse putant, nisi per utrumque, et sicut voxipsi
    quisquis hodie de externa progenie ad legem ve-
    riam voluerit converti, si vir sit primum circumci-
    didi, et postea præcipitis baptizari, si vero femina,
    tantum baptizari.
    
    MOYSES. Ex istis ilus innuitur sermonibus quod
    nos non nisi post Christi aduentum baptismum
    fecerimus, quasi ab ipso illum Christo addidiscis-
    mas.
    
    PETRUS. Si ab ipso non, a quo ergo addidicistis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,950">
    MOYSES. A Moyse.
    
    PETRUS. Falsum est. Et inde duo habemus argu-
    menta, unum, quod cum Dominus Moysi de extra-
    neis præceptum daret, diceps: Si quis peregrinorum
    in vestram voluerit transire coloniam, et succere Phasæ
    Domini, circumciderit prius omne masculinum ejus,
    et tunc ritè celebrabit, erique sicut indigena terræ
    (Exod. XII). Utique, si baptismus tunc necessarius
    esset, ipsum sicut et circumcisionem præcepisset,
    et cum nec hic ubi præcipe, si verum esset quod
    dicis, deberet, nec usquam alibi inde mentionem
    fecerit Moyses, vos illum ab eo addidiscisse nulla-
    tenus approbare potes. Aliud vero argumentum est,
    quod doctores vestri, illi quidem qui ante Christum
    fuerunt nunquam de baptismo illo quidquam locui
    sunt, per quod illanum a Moyse vos non accepisse
    ostendunt. Qui vero post Christi aduentum fuerunt,
    baptismum ab ipso didicerunt et ita eum circum-
    cisioni commiscerentis, in errorem populum dimise-
    runt.
    
    MOYSES. De circumcisione quod placet respondisiti.
    Sed quid dices modo de die Sabbati, quem et mul-
    tis in locis Dominus per Moysen præcepit observare,
    et per seipsum loquens ad filios Israel de monte
    Sinai, et cujus observationis præceptum in tabulis
    lapideis fuit scriptum ita: Memento, inquiit Deus,
    ut diem Sabbati sanctifices? (Exod. XX; Deut. V.) Et
    causam subdit in sequentibus, dicens: Sex enim
    diebus fecit Deus cœlum et terram et mare, et omnia
    quæ in eis sunt, et requievit in die septimo. Ideirco
    benedixit Dominus diem Sabbati, et sanctificavit eum
    (ibib.), et præterea lapidare præcepit, qui non
    obseruarerit illum (Num XV). Apostoli autem eum
    resperuerunt, et diem alium observari præcepe-
    runt.
    
    PETRUS. Sane quod diem illum Dominus observari
    præcepit, in exordi mundi memoriam, sicut dixisti,
    et rei cujusdam alterius quæ ventura erat signum
    fecit.
    
    MOYSES. Et quæ erat res illa ventura.
    
    PETRUS. Adventus Christi, qui omnia opera sua
    quæ in mundo vivens patravit, sexto die, id est die
    Veneris complevit, quando pro nobis mortem susce-
    pit. Die autem septimo, id est die Sabbati requievit,
    quin et omnes qui ante mortem suam in se credeu-
    les obierant, secum ab inferni doloribus requie-
    scere fecerit. Completo autem illo cujus observatio
    Sabbati signum fuit, jam illud ultra observarti ne-
    cesserse non fuit.
    
    MOYSES. Secundum verba tua, si observatio Sabbati,
    ejus quam dicis rei signum fuit, completa illa, multo
    magis observari debuit, tum ob memoriam mundi
    exordii, tum ob sanctorum requiem a doloribus in-
    ferni.
    
    PETRUS. Non est, utique res ut tu resis. Parentes
    enim vestri, qui ante aduentum fuerunt Christi,
    diem observarunt Sabbati, et ob memoriam, ut
    dictum est, mundi exordii, et quia eadem die per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário. Bbox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>