€71 DIALOGI. 038
quietabit namque et lupus bzdum, et leo agnum, A tua non minuetur: si boc, inquam, ita. simpliciter

ei pardus ovem ac vitulum.

Moyses. Quomodo ergo illam intelligis?

PeTRus. Nos sane per bestias illas quie rapina et
€,rne vivunt, impios bomines intelligimus, et ra-
p:ores; per reliquas vero pecudes, mansuetos ac
simplices, et de illis dixit propheta quod Christus
eos simul habitare ac pacem habere prociperet.
Quod autem hoc de hominibus intelligi voluerit , in
sequentibus insinuat propheta, cum subjungit, quia
repleta est terra. scientia. Domini (Jsa. xi). Neque
enim hoc propter pecudes dixit que cum nec ani-
mam habeant rationalem, nec Domini scientiam
babere possunt, id est Domini cognitionem. Sed
ad hujus vestrze super prophetam istam intelligen-
tixe destructionem, dixerunt doctores vestri nullam
inter tempus modernum et tempus Christi futuram
csse distantiam , nisi quod ejus tempore captivita-
tem omnem exibitis atque miseriam.

Movsrs. Ecce item aliud Isai: quod nondum sci-
mus completum esse; dicit siquidem et ipse: Et
erit luz (une sicut luz solis et [ux solis erit septem-
pliciter sicut lux septem dierum, in die qua alligaverit
Dominus vulnus populi sui (Isa. xxx).

PrvRus. Non estgens in toto mundo stolidior
vobis, qui putatis quod corpus vel lumen lunz« Deus
augeat sive solis : sol enim si quantus nunc est ma-

jor tantum esset dupliciter, totum profecto mundum ,

combureret, ne cum si septempliciter; quod si et
lumen ejus septempliciter majus esset , oculos uti-
que nostros nimio splendore obtunderet. Lunz etiam
]umen sí splendore solis par fieret, nemo jam ultra
quiesceret, semper etenim dies esset. Per lunaris
igitur lucis sive solaris augmentum, voluit propheta
intelligi fidem et gloriam in Christum crediturorum.
Ac si diceret : Fides illorum et gloria multipliciter
major erit et, perlucidior quam modernorum. Et
quod non de luna vel sole isto visibili, sed de Chri-
stianorum credulitatis gloria e! splendore propheta
loquatur, in sequentibus testatur cum subjungit :
Non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem , nec
splendor (une illuminabit tibi, sed erit tibi Dominus
in lucem sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam ,
et non occidet ultra sol tuus , et luna tua non minue-

intelligeretur, scilicet ut solis splendor vel luus
foret continuus, non essel jam dies vel nox , immensis
vel anuus, qui? omnia ex solisac lunz& proveniunt
vicissitadinibus. Ergo non immerito de lucc et glo-
ria fidei nostre que neque minuetur nec occidel ,
spiritualiter dictum intelligimus.

MossEs. Quid est etiam quod adhuc dicit Isaias :
Tunc videbis et affflues, et mirabitur et dilatabitur cor
tium, quando conversa fuerit ad te multitudo maris,
fortitudo gentium venerit tibi, inundatio camelorum
opcriet te, Dromedarii Madian, et Effa, et omnes de
Saba venient, aurum et. thus. deferentes, et. laudem
Domino annuntiantes ? (Isa. Lx.) Hec enim etiam non-
dum sunt consummata.

D  PerRus. Consununata sane. fuerunt tempore tem-

pli secundi, quod fabricavit Ezra ex przcepto Cyri,
teste Aggeo propheta, qui ait: Hec dicit-Dominus
Deus exercituum : Adhuc modicum est, et ego com-
movebo celum el terram, mare et aridam. Et movebo
omnes gentes , et venient. desiderata cunctarum. gen-
tium, et implebo domum istam gloria , dicit Dominus
exercituum. Magna erit gloria domus istius novissima
plus quam prime, dicit. Dominus. exercituum, Et in
loco isto [dabo pacem, dicil. Dominus. exercituum
(Agg. x!). Et quippe qux» ibi dixerat Isaias fore
ventura, Aggzus quidem in templo quod jam tem-
pore suo rezdificari coeperat, innuil esse com-
plenda.

Moses. Potest. equidem esse ut dicis.

PETRUs. Sed dic, o Moyses, quid est quod ait Ag-
geus, magna erit gloria domus istius novissime .plus
quam prime? In quo enim domus novissimze major
fuit quam prima gloria, cum in novissima non fue-
riut illa pretiosa insignia qua fuerunt in prima?
Nam neque arca Domini fuit in secunda, nec ratio-
nali usi sunt. jn ea, nec venit ibi ignis de colo qui
comboreret holocausta , nec fuit tunc temporis un-
ctus aut propheta , et alia item quamplurima.

Morses. De hoc utique nescimus, nisi quod a do-
etoribus nostris audivimus, sed et. ipsi nibil aliud
dixerunt, nisi quod domus secunda decem anuis
permansit diutius quam prima,

PecRus. Hxc profecto nulla est gloria.

iur, quia Dominus erit in. lucem. sempiternam. (Isa. y) Movses. Ergo Aggeus procul dubio est men-

Lx), Nam si de sole vel luna proprie diceret, hoc
quidem quod dicit, non erit tibi amplius sol ad lu-
cendum per. diem, nec splendor luna illuminabit te,
illi quod supra dixerai contrarium esset, erit scilicet

[uz sicut lux solis, et. erit septempliciter. Patet igitur.

quia de splendore et gloria fidei sancte Ecclesi:
propheta hic loquitur, quod etex consequentibus
designatur, cum subditur , sed erit. tibi Dominus in
lucem sempiternam, ei Deus tuus. in gloriam. tuam.
Ac si diceret : Nequaquam ulterius luce crudelita-
tis vestre? hujus, qu: similis est. solis istius trans-
itorii, vel lunz indigebitis fulgoribus , gloria quippe
Jucis suz vos zternaliter illuminabit Dominus. Sed
et quod sequitur , non occidet ultra sol tuus , el (una

litus.

Pgrhus. Absit. Sed in hoc fuit magna domus no-
vissima gloria quam primz, quod venit Christus
adbuc ea stante, cujus advenius major fuit gloria
quam illa supradicta omnia habuere. Sed et hor,
si placet, subtilius mullo possumus intelligere, 'scili-

. cel quod de eadem domo dictum sil, novissime

atque prime , de ejus videlicet principio et fine.
Nam cum circa finem ejusChristus advenerit (Coloss.
1), per quem el in ipsa domo deitas habitavit, gloria
ntique ejus novissimo plusquam primo magna fuit.
Cujus Christi adventu. omnia qux et [suias dicit ct
Aggzus testatur, sont. completa. Ipso quippe ad-
veniente, inaris multitudo et terre ad. eum est cou-

Digitized by Google
