<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Moyses. Neutrum sane eorum dicendum est esse mentium.
    
    PETRUS. Et duo contraria quomodo possunt in eodem esse, Deum scilicet et labere imaginem, et non habere?
    
    MOYSES. Hoc certe volo ego mihi eddisseras quonam modo ea ipse intelligas.
    
    PETRUS. Et hoc profecto verum est, Deum scilicet ull prædiximus rei similitudinem habere nullius, et Moysen veraciter dixisse novimus, quod ad imaginem et similitudinem suam creaverit homines Deus.
    Veridicus enim fuit ipse in omnibus. Sed per imaginem Dei de qua Moyses est locutus, imaginem illam, id est, formam humanam necesse est intelligamus, quam assumpsit Dei Filius incarnatus.
    
    MOYSES. Et quomodo hoc stare poterit, cum eo tempore, quo factus est Adam, nondum imaginem illam, quam Decum creditis assumpsisse, ipse assumpserit?
    
    PETRUS. Et si imago illa nondum erat in opere, in ejus tamen providentia jam fuerat atque voluntate. Cum autem voluntas ejus non mulcetur, quantum ad ipsum nil obstat, quin imago sua semper fuisse credatur. Et hoc quippe alibi invenimus in prophetis (Num. n. iii.; Mal. n.) quod de futura re quasi prælerita sint locuti, sicut Isaias sub persona Domini, ait : Dies altitonie in corde meo, annus retributionis mea venit (Isa. LXIV). Dies profecto vel annus non venerat, quæ tamen quia in corde suo jam erat, jam venisse dicebat.
    
    MOYSES. Hales adhuc aliquam aliam auctoritaten, per quam apertius possis ostendere puerum illum esse Deum debuisse et hominem?
    
    PETRUS. Habeo utique multas. Ait enim de eo Isaias: Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis, et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis, Pater futuri sæculi, Princeps pacis (Isa. ix). Hec enim nomina omnia nonnisi Deitati conveniunt.
    
    MOYSES. Tu male Scripturam intelligis. Neque enim ita legendum est, quod dicatur puer ille Admirabilis vel Consiliarius, etc., imo ita: Ille qui est admirabilis, qui est consiliarius, qui est Deus fortis, qui est pater futuri sæculi; ille, inquam, vocabitur eum principem pacis. Sin autem, de quo igitur dictum est vocabitur?
    
    PETRUS. Hoc mihi sane nullum affert incommodum, quia Deus sic appellavit seipsum. Et hoc lingua bene patitur Hebraica, sicut in libro Numeri invenitur : Isia est lex consecrationis : Cum dies quos ex voto decreverat complebuntur, adducet eum ad ostium tabernaculi foederis (Num. vi). De eodem nanque dictum est, et adduces, et eum. Sed et quod in eodem loco ait propheta: Multiplicabitur ejus imperium, et pacis, non erit finis : super solium David, et super regnum ejus sedebit, et, ut confirmeret illud,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    et corroboret in judicio et justitia, a modo el usque in sempiternum (Isa. ix); hoc, inquam, totum ostendit puerum illum Deum et hominem debuisse esse futurum. Quidquid enim hominis est, finem est habiturum, Deus autem et quod hujus est, manet in æternum (Psal. xvi). Præter hæc etiam omnia injuste mihi contradicis de nominibus supradictis, vestri namque doctores, et Christum septem nomina habituum esse dixerunt, et hæc eadem posuerunt. Huc autem in disputationis exordio pactum non firmaras, ut injuste aliquid contradicas.
    
    MOYSES. Recordor et verum est, ita nostros dixisse doctores.
    
    PETRUS. Adhuc et aliam dabo, si vis, auctoritatem, puerum illum Deum esse futurum et hominem. Ait enim de eo idem propheta : Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritu timoris Domini. Non secundum visionem oculorum judicabitur, nec secundum auditum aurium arguet, sed judicabitur in justitia pauperes et arguet in æquitate pro manusetis terre et percutiet terram virga oris sui, et spiritus laborum suorum interficiet impium (Isa. xi). Quod enim ait, non secundum visionem oculorum judicabitur, et cætera quæ sequuntur, procul dubio nulli conveniunt, nisi soli Deo. Homo enim nisi quod viderit, vel audierit, juste aliquid judicare non poterit.
    
    MOYSES. Pars sane hujus, quam tibi in auxilium adduxisti auctoritatis, ad hoc obstat ostendendum quod tu probare contendis. Legituri namque isti : Et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritu timoris Domini. Si enim Deus esset futurus, daturus utique esset hæc et non accepturus.
    
    PETRUS. Nihil est quod opponis. Dixi namque tibi in primis in meæ explanatione credulitatis, tres ipsum esse substantias Christum, corpus scilicet, animam, et Deum. Et secundum Deitatem septem illa sibi sunt attributa vocabula, secundum animam vero septem munera potuit suscipere supradicta. Illec quippe anima præter quod erat Deitati adjuncta, per se quoque omnium fuit animarum dignissima.
    
    MOYSES. Cum itaque secundum Deitatem septem vocabula, et secundum animam septem illa susceperit munera, velim mihi certe aperias quid secundum corpus ei attribuas.
    
    PETRUS. Licet ridiculose hoc proferas, tamen, si vis, dicam quid secundum carnem ei attribuam. Dicit quippe idem Isaias : Dabo in solitudine cedros, et sethim, et myrrhum, et lignum olivæ, et panam in deserto aibitem, pinum et buxum simul (Isa. xl). Per has sane arbores septem, corpus Christi designatur. De aliquo namque hoc deserto car diceret, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Marcas de paginação (619, 630) no topo; pequenos recortes marginais não transcritos. Algumas abreviações e referências bíblicas mantidas conforme original. Onde ilegível não se observou tinta; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>