<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,20,970,90">
    553 DIALOGI. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,490,960">
    PETRUS. Tunc mentitur Scriptura quæ dicit, David A deportabant. Levite etiam decimam decimæ quam
    seilicet in psalmo : Quis est homo qui vivet et non accipiebant eisdem sacerdotibus persolvĕlant. So-
    tridebit mortem? (Psal. lxxxviii.) Undique igitur, si plinus autem annus Sabbatum erat terræ, quinqua-
    perpundas, sunt tibi seminæ rationis et diffugi claus- gesimus vero jubileus (Lev. xxv). Lex etiam omnis
    cæ, quod nullatenus eo quo dicis modo fieri possit lepræ et lepræ percussuræ vesigimin (Lev. xiii), et
    mortuorum resurrectio, propter quod idem superius domorum cicatricis, et erumpentium papularum lu-
    destruxeramus legis testimonio. Quomodo ergo, fra- centes maculæ, et in varias species colorum muta-
    ter, anima tua hujusmodi fabulis auscultans potest torum, ut posset sciri quo tempore mundum quid
    indulgere? Necum itaque Domini misericordiam pre- vel inmundum esset sacerdotum erat judicia subdita.
    care, at sicut me, sic te quoque ab hujus inculdat- Lex quoque ejus qui fluxum seminis patiébatur et mu-
    ilis absolvat errore. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="490,90,970,160">
    TITULUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="490,160,970,520">
    Ad ostendendum Judæos de tota lege Moysi, nisi parum
    observare, et illud parum Deo non placere.
    
    MOYSES. Cordium Illuminatori non immerito gra- B
    tias ago, qui tanta cæcitatis tenebras, etsi sero, a nostro depulit animo. Tibi quoque non injuste maxi-
    mas grates rependo, qui et apertissimarum et inex- pugnabilum luce rationum, hujus a me infidelit tis
    errorem tulisti. Nunc si placet cœptum ex ordine prosequens, sequentem propositorum nostrorum aperi partem. Dixisti enim nos de præceptis legis minimum quid agere, et id ipsum Deo non placere.
    Quod quare vel qua intentione dixeris, inhianter audire desidero.
    
    PETRUS. Quod dixi vos de legis mandatis mini- mum quid observare, nec auctoritas, nec rationis, cum liquido pateat, indiget probatione, ut in ipsis sacrificiis probari potest, quæ nequaquam celebratis. Nam nec ægri victimam prout olim mattutino et ve- sperino immolatis tempore, nec neomeniarum, Sabbatorum, cæremoniarumque holocausta celebra- tis, nec panis, vini et olei quæ similiter postpossuntissibamina (Num. xxviii; Psal. lxxx), aut quotidianum etiam apparatum mensæ, in qua septimo semper die panes propositionis ministrare vestri patres consueverant (Exod. xxv). Luminaria quoque matutino tempore præparata, vespertino accedebant, eisdemque temporibus thynniana thuribulis impositum in templo creneari faciebant, ordinationes etiam atque unctiones sacerdotum, variasque vestituen- torum mutationes (Exod. xxx), nec multimodas in sumendis cibis varietates, ministeriorum quoque per singulas hebdomadas vicissitudines, secundum legis præcepta servisabant (Lev. viii), Levitas etiam secundum legem electos ordinaabant (Deut. xiv), et musicis instrumentis prout Moyses instituerat psallere faciebant (Levit. iii; Psal. lxxx). Primogenitum autem hominis atque immundorum animalium pretio redi- deviabant (Num. x), primivitates arborum fructus, in eum Domini offercbant altario (Exod. xiii), qui in usum sacerdotibus credebant (Lev. xxiii). Trium annorum fructus in arboribus permanens, nihil conserbant utilitatis. Quarto anno omnis fructus earum sanctificabatur laudabili Domino. Primitiæ quoque fructuum sacerdotibus offerabant (Num. xviii; Exod. xxxv), et ex dualus decimis unam dabant Levitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,520,490,960">
    alteram filieus:lem in loco sancto comedendam
    accipiebant eisdem sacerdotibus persolvĕlant. So-
    plinus autem annus Sabbatum erat terræ, quinqua-
    gesimus vero jubileus (Lev. xxv). Lex etiam omnis
    lepræ et lepræ percussuræ vesigimin (Lev. xiii), et
    domorum cicatricis, et erumpentium papularum lu-
    centes maculæ, et in varias species colorum muta-
    torum, ut posset sciri quo tempore mundum quid
    vel inmundum esset sacerdotum erat judicio subdita.
    Lex quoque ejus qui fluxum seminis patiébatur et mu-
    lieris quæ menstruis temporibus separabantur (Lev.
    xv), sacrificiaque purificationis eorum, sacerdotum
    constituebantur arbitrio. Si quis hominis mortui ten-
    torium introiret, aut cadaver occisi tectigisset, sive
    os illius aut sepulcrum tam ipse quam universa vasa
    B bentorii, immunda erant, donec combustæ vitulæ
    cineribus aspersa mundarentur (Deut. xiv). Præterea alia quamplurima in lege præcepta sunt (Lev. v),
    quæ a vobis jam dudum omnino prætermissa sunt.
    
    MOYSES. De legis præceptis quæ minime observamus
    nequaquam redarguendi sumus, cum et patria nostra
    exules simus, temploque et legitimis careamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="490,520,970,960">
    PETRUS. Excusationis causam invalidam protulisti.
    Nam si Deo vestra sacrificia accepta essent, non vos
    ita de terra ejecisset, ut hæc quæ jusscrat minime
    possetis implere.
    
    MOYSES. Absit ut nos ideo de solo paterno expri-
    misset, ne ejus præceptis obscurandì valceremus
    quoniam non esset opus sapientis et justi aliquid
    jubere, quod idem postmodum fieri prohiberet. Et
    iterum cur ea non fecerimus, rationem habeat a
    nobis exigere, sed quia delinquimus in conspectu ejus,
    iratus adversus nos, ejecit de terra ubi ejus non
    possumus implere præcepta. Nostra itaque impossi-
    bilitas non erit inculpanda, donec tempus adveniat,
    quo ad terram habitationis nostræ revertamur, et
    tunc ea quæ jussit nobis Dominus opere complebimus, eique sacrificium nostrum acceptabile erit,
    quemadmodum propheta testatur Malachias dicens :
    Et placebit Deo sacrificium Judæ et Hierusalem sicut
    dies æculi, et sicuti anni antiquij (Malac. iii).
    
    PETRUS. Hujus prophetiae testimonium, nihil ad
    nostrum attinet propositum. Nam, si præcedentem et
    sequentem discuteris historiam, de sacrificiis tempori
    pli quod Esdræ temporibus ædificatum est, dictum
    esse invenies (III Esdr. viii). De exilio autem ve-
    stro quod dixi idnem confirmo, scilicet quod ideo vos
    de terra ejecit, ne sacrifica sacerdotes, neomenias,
    vel quasiibet festivitates coleritis pristino more, nec
    templi limina tereretis. Cum enim Deus per Moysen
    sacrificia fieri præcepit, ideo utique fecit, ut in eum
    recte credentes, et tota eum mente diligentes, legis
    suæ præcepta cum quanta decebat sollicitudine et
    munditia custodirent, non quod forta, homicidia,
    rapinas, et cætera exercendo vitia, nec non idolís
    sacrificando, dej legem indigne tractarent, et multis
    polluti contagis, Deo vero sacrificaturi, sancum
    ejus templum indigni ingrederentur, quemadmodum
    propheta Hieremias testatur dicens : Ecce vos con-
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; pequenas falhas de corte nas margens superiores e inferiores; repetição parcial de linha entre colunas central provocada pela digitalização (linhas parcialmente duplicadas entre blocos coluna esquerda/direita) — transcrevi conforme visível; marcas tipográficas como letras capitulares (B) mantidas literais.</notas>
</pagina>