<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    559 PETRI ALPHONSI EX JUDEO CHRISTIANI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    novas quotidie animos procurari, formatisque novas in ventre corporis infundi. Quidquid autem de anima credere eligas, procul dubio, ut dictum est, qui rationem dedit, omnia fecit et omnium causa exsistit. Oportet autem hunc Creatorem, qui perfectam habet sapientiam, æternum existere, et nec creatum nec novum esse, quoniam, si hic aut creatus cre­datur aut novus, alium utique creatorem necesse est habeat aut novatorem. Nihil enim se unquam creare aut novare poterit, ut si ceatorum aut novatorum numerus sine carebit. Factoribus autem sine caren­tibus, factura quoque nunquam ad certum terminum perveniet. Credendum ergo est primum factorem, nec creatum esse nec novatum, sed necessario æter­num. Præterea non compositum, sed simplicem creare convenit eum. Omnis enim compositio motus est, et actus simplicis rei. Item, quod prius est, prin­cipium habere non potest. Compositio autem omnis aliquod habet principium. Creator ergo primus non est compositus, sed neque est corporeus. Omne enim corporeum, ut supra latius disseruimus, est compo­situm. Item, neque mobilis est. Omne enim quod movetur, partibus constat. Sed quidquid partibus consistat, compositum est. Quod autem primum est omnium non est compositum. Igitur nec mobile est. Rursus omnis motio in corpore fit, sive sit recta mo­tio, veluti cum quis unum deserens locum occupat alium, seu sit motio in gyrum, cum aliquili scilicet in eodem existens loco ut firmamentum versatur in orbem, sive sit motio partium alicujus rei ad invicem facta, vel ab extremis ad medium, vel a medio ad extrema, veluti sit in partibus aeris, seu sit mo­tio rei in eodem quidem loco existentiis, sed per quædam quasi incrementa hac illacque spatiantis, quemadmodum in ramis arborum paulatim ad om­nes partes crescentibus fit. Ille autem omnes mo­tio nes non nisi in corpore fieri possunt. Sed quod primum omnium est, corporeum non esse proha­bet est. Igitur nec variatur, nec corrumpitur. He­rum, nec crescit per se, nec augeitur aliunde. Omne enim quod vel incrementum recipit, vel augmentum, procul dubio est et compositum. Sed quod primum est omnium, supra ostendimus non esse composi­tum. Igitur nec crescit nec augmentatur. Item, non decrescit. Quod enim decrescit corrumpitur. Sed quod omnium primum est non corrumpi probatum est : igitur nec decrescit. Rursus nullius creaturæ in aliquo similitudinem habet. Similitudo enim qua­litas est. Sed quod primum omnium est, nulli sub­jacet qualitati : ergo nec similitudini. Item, pona­mus quod alicujus creaturæ similitudinem habeat. Sed evidens est quod similitudo aliquorum duorum alium parficat alii, velut si dicantur in albedine si­miles, albedo alterius par esse debet albedini alte­rius; similiter de nigridine, et de omni re quæ inuer aliquos similitidinem facit. Quare si hoc esset, quod primum est omnium, primum simul esset atque no­vissimum; et quod novissimum, novissimum simul atque primum. Quod utrumque quantum inconve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    niens sit, meminem fateor. Itorum cum materia que creata est nullam in se habeat formam vel imaginem, multo minus Deus ipsius naturæ, Creator, qui sim­plicitor et subtilioris est naturæ ullam putandus est habere similitudinem. Promissum ergo complenes, Deum nullam habere similitudinem, lucide, ut opini­nor, per rationem probavimus.
    MOYSES. Gratias Deo et tibi, quoniam omnium Creatorem nulli creaturæ similem esse, nullum prin­cipium aut finem habere, sine ullo dubitationis cognovi obstaculo. Paulus etiam ex verbis tuis Deum Creatorem omnium rerum radicem et fundamentum principaliter esse; secundario vero, animam et ma­teriam et quod Deus fecerit animam, et quod anima a Deo facta operetur in materia. Scrupulum autem unum qui adhuc mentem remordet, tua sagacitate expostulo enodari. Legi siquidem in libris philoso­phorum plerisque, quinque ante mundi constitutio­nem fuisse, Deum scilicet qui omnium rerum origi­nem tenet, post eum vero animam et materiam, tempus et locum. Cum ergo de tribus præcedentibus disserueris, valde miror quare de ultimis duobus nullam feceris mentionem.
    PETRUS. Quia nihil ad præsentem pertineut tra­ctatum, de eis loqui indicavi superfluum.
    MOYSES. Et si a tractatu videtur alienum, tamen quid tu de his sentias audire desidero, quia sapientes catholici ad quorum fidem tu conversus es, longe aliter de his senserunt quam antiquorum philo­sophorum libri loquuntur. Nam catholici hæc princi­pia habuisse, philosophij autem veteres æterna testantur esse.
    PETRUS. Illis procul dubio fidem adhibeo qui ea non cum mundo, sed ab antiquitate fuisse dixerunt.
    MOYSES. Qualiter hoc possit constare, per rationem desidero nosse.
    PETRUS. Locus duobus modis dicitur. Aliquando enim causa alterius rei, aliquando per se. Alterius causa dicitur, dum alicui loco res aliqua inseritur, et ipse dicitur esse locus illius rei, dum res illa in eo consistit, et 'torus dicitur partialis. Quod si res illa a loco ipso discesserit, locus unum quod prius ha­bebat, scilicet relationem, amittit, quia jam illius locus esse non dicitur. Locus autem per se qui uni­versalis dicitur, vacuitas quævis vocatur, de qua non debemus existimare quod causa ejus rei quæ est in eo existat, quoniam locus semper rem præce­dere debet quæ in eo futura est. De quo videlicet loco talis est Platonis syllogismus : Omne, ait, quod totum consistit per aliud totum, si corrumpatur pars quælibet ejus, quod est causa consistendi, corrum­pitur utique et pars ejus, quod illius causa consistit. Si vero ejus quod per aliud consistit pars corru­patur, non tamen necesse est ejus quod causa est consistendi partem ullam corrumpi. Cum ergo locus sit causa existendi ei rei quæ in eo est, necessario concluditur non ideo partem aliquam loci corrumpi, quia quævis rei in eo consistitis pars corrumpatur. Quo successu, consequitur et hoc quod locus non al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,940,960,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunmnas do texto principal; transcrição preserva hifenizações e quebras; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas exceto padrão [ilegivel] não necessário aqui.</notas>
</pagina>