<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    617 DIALOGI. 613
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    MOYSES. De hoc non quero ad presens ego, immo A spiritu ale, in rebus tamen corporeis simile possu-
    rius volo respondeas, si quam adduc auctoritatem mus invenire, per quod et illud potes agnoscere,
    habeas de propheta, quod puer ille, filius Mariae, de sicut in igne qui est substantia, semper inest clari-
    mature sit natus sine carnali patre. tas cum calore. Neque eniam ignis substantiam
    PETRUS. IlIhaveo utique. Ait enim : Rorate, cœ'i, absque claritate et calore, nec sine ignis substan-
    desuper, et nubes pluant justum; aperiatur terra et tia claritatem simul invenies cum calore. Venit
    germinet Salvátorem, et justitia oriatur simul; ei : autem ad nos aliquando calor sine claritate, ali-
    Ego Dominus creavi eum (Isa. XLV). Per hoc nam- quando etiam claritas sine calore.
    que quod ait : Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant MOYSES. Verum est certe, quod aliquando venit
    juslum, notavit Spiritum sanctum de coelo fore ad nos claritas sine calore. Nam hoc possumus ex
    descensurum; per hoc autem quod sequitur : aperia- candela percipere, cujus videamus claritatem, et non
    tur terra et germinet Salvátorem, corpus Virginis sentimus calorem. Sed non video de calore qualiter
    accipimus, quæ, superveniente Spiritu sancto, et ad nos venial sine claritate.
    conceptura et Salvátorem fuerat paritura. Sed et PETRUS. Hoc facillime possum ostendere. Si enim
    per hoc quod est : Ego Dominus creavi eum, inrui- de metallis aliquid acceperis, et illud sic calefece-
    tur, quod absque patris carnalis auxilio, Domi- ris, ut inde aliud corpus calefacere possis, si eidem
    nus eum progenui (Psal. cix). Unde et contra illos te adhibueris, calorem quidenc senties, et claritatem
    qui hoc non credunt intulit in sequenti : Væ qui non videbis.
    contradicit fictori suo, testa de Samiis terrae, et nun- MOYSES. Jam ex verbis tuis videris credere, quod
    quid dicet lutum figulo suo : Quid facis, et opus sicut quandoquidem claritas absque calore, et calor
    ilium absque manibus est? et : Væ qui dicit patri : Quid provenit absque claritate, et tamen non separaturn
    generas; et matri : Quid parturis? (Isa.XLV.) Sic enim ab igne, ita et Filius absque Patre et Spiritu sau-
    invehiitur in illos, qui de hoc dubitant, et quaerunt cto carnem suscepit, nec propter hoc tamen ab eis
    quomodo Deus eum genuerit, et beatam causantur recessit.
    Mariam, quod absque viri commistione peperit. Ite- PETRUS. Utique sic credo ego, et tu bene inellexi-
    runt contra incredulos loquens propheta, ait : Nunquid sti, si crederes. Dixit enim Veritas ipsa : Ego sum in
    ego, qui aliis parere facio, ipse non pariam, dicit Do- Patre, et Pater in me est (Joan. xiv); et iterum : Ego
    minius ? Si ego, qui generationem aliis tribuo, sterilis et Pater unus sumus (Joan. x, xvii).
    ero, ait Dominus Deus tuus ? (Isa XLVI.) Sic natu- MOYSES. Concedo satis quod potuit homini Deitas
    que ostenditur quod Deus eum sine carnali patre se unire ; verumtamen, cum sic fieri necesse non
    genuerit. Haec sane intelligentibus credo sufficere, fuerit, cur credere debemus factum esse?
    quod de matre sine carnali patre natus fuerit puer PETRUS. Nos sane qui prophetas mentitos esse
    ille.
    TITULUS VIII.
    Quomodo in corpore Christi incarnatum est Verbum PETRUS. Nos sane qui prophetas mentitos esse
    Dei, et fuit Christus homo, simul et Deus.
    MOYSES. Satis hucusque per auctoritatem egisti de pueri generatione, et satis patitur ratio sic fieri potuisse, sed omnibus est mirabilius qualiter humano corpori quod est compositum, deitas quæ simpla est adjungi potuerit et uniri. Precor ergo, ut promissi, eluisser e qa id fieri potuit ratione.
    PETRUS. Nulla certe fieri debuit necessaria ratione, quod solo Dei natu factum fuit atque bonitate (Tit. III). Nisi enim ipse voluisset, humanae se naturæ non uniiret. Verumtamen nulla ratione perhibetur fieri debuisse. Sicut enim anima, quæ simpla est, adjungitur corpori composito, et sunt duo illa unus homo, et hoc absque rationis contradicio, ita nulla quoque obstante ratione, potuit Deus homini se unire.
    MOYSES. Aliud quoque abs te, si placet, volo audi- re. Cum enim Patrem et Filium et Spiritum sanctum dixeris et credas esse unum, dicas velim quonam modo Filium solum credas incarnatum, et non Patrem vel Spiritum sanctum.
    PETRUS. Tibi, puto, certe mirum est et impossibile, quod nos mirum non credimus esse. Licet enim ostendi nequat hoc in Deitate, quia subtile quidem et
    PATROL. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    spirituale, in rebus tamen corporeis simile possu-
    mus invenire, per quod et illud potes agnoscere,
    sicut in igne qui est substantia, semper inest clari-
    tas cum calore. Neque eniam ignis substantiam
    absque claritate et calore, nec sine ignis substan-
    tia claritatem simul invenies cum calore. Venit
    autem ad nos aliquando calor sine claritate, ali-
    quando etiam claritas sine calore.
    MOYSES. Verum est certe quod aliquando venit
    ad nos claritas sine calore. Nam hoc possumus ex
    candela percipere, cujus videamus claritatem, et non
    sentimus calorem. Sed non video de calore qualiter
    ad nos venial sine claritate.
    PETRUS. Hoc facillime possum ostendere. Si enim
    de metallis aliquid acceperis, et illud sic calefece-
    ris, ut inde aliud corpus calefacere possis, si eidem
    te adhibueris, calorem quidem senties, et claritatem
    non videbis.
    MOYSES. Jam ex verbis tuis videris credere, quod
    sicut quandoquidem claritas absque calore, et calor
    provenit absque claritate, et tamen non separantur
    ab igne, ita et Filius absque Patre et Spiritu sau-
    cto carnem suscepit, nec propter hoc tamen ab eis
    recessit.
    PETRUS. Utique sic credo ego, et tu bene inellexi-
    sti, si crederes. Dixit enim Veritas ipsa : Ego sum in
    Patre, et Pater in me est (Joan. xiv); et iterum : Ego
    et Pater unum sumus (Joan. x, xvii).
    MOYSES. Concedo satis quod potuit homini Deitas
    se unire ; verumtamen, cum sic fieri necesse non
    fuerit, cur credere debemus factum esse?
    PETRUS. Nos sane qui prophetas mentitos esse
    non credimus, cum ipsi Christum Deum et hominem
    futurum fore prædixerint, veraciter eos et hoc dixisse credere debemus.
    MOYSES. Vellem modo mihi ostenderes quo loco
    hoc prophetæ perhibeant de illo. Nam ego certe
    super omnia illud abs te audire desidero.
    PETRUS. Leginus sane in Genezii Dominum dixise : Faciantus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, et alibi : Creavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam (Gen. 1). Dic nunc mihi, quæso, quæ est Dei imago ista vel similitud o? In quo enim consimiles sunt imago Dei et imago hominis?
    MOYSES. Bonum est certe veritatem agnoscere, et ego veraciter dico in nullo illas consimiles esse. Nam et superius sum ratione, tum auctoritate ostensus est et nos concessimus Deum rei similitudinem habere nullius.
    PETRUS. Mentiur ergo Scriptura quæ dicit, quod ad imaginem et similitudinem suam Deus hominem creavit.
    MOYSES. Nequaquam.
    PETRUS. Cui igitur duorum illorum credendum est propheatarum, an illi qui dixit Deum rei nullius habere similitudinem, an illi qui ait : Creavit Deus hominem ? etc. Uter eorum veraciter est locutus?
    90
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    PATROL. CLVII.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou cortes e abreviações visíveis. Algumas linhas no fim da coluna esquerda e início da direita repetem conteúdo por escaneamento; preservado conforme imagem. BBOX expressas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>