<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PETRI ALPHIONSI EX JUDAEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    esset morari in singulis. Promisit itaque Deus sibi A suos timeret contribules, quia eum pro rege non te-
    et Mahometh suo fideli prophetae credentibus, le- renerent, cum sibi et æquales fuissent et majores.
    lissique ejus mandata complentibus, paradisum, id Viam tamen excogitans qua rex effigi potuisset, vo-
    est, hortum deliciarum, præterfluentibus aquis irri- lust se prophetam confingere, ea videlicet fretus
    grum, in quo sedes habebunt perpetuas: Proteget facetia eloquentiæ, quam apud diversas nationes,
    eos arborum umbra, nec frigore affligentur, neque dum negotiationi desudaret, ingenii susceperat le-
    calore. Omnium fructuum, omnium ciborum ve- vitale, et hoc etiam quod tunc temporis major pars
    scentur generibus. Quidquid appetitus cuique sug- milites erant atque agricolæ, et ipsi fere omnes
   geret, eorum se confestim inveniet. Sericis indiuen- idolatrae, præter quosdam qui Mysri legem secun-
    tur vestibus omnicoloribus. Accubabunt in deliciis, dum Samaritænos tenebant hæretice et alios Chri-
    ut angeli pincernarum ministerio inter eos cum va- stianos qui Nestoriani erant et Jacobitæ. Jacobitæ
    sais aureis et argenteis deambulabunt, in aureis lac, autem sunt hæretici, a quodam Jacobo dicti, circum-
    in argenteis vinum offerentes, et dicentes: Comedite cisionem prædicantes, Christumque non Deum, sed
    et bibite in omni lætitia, et quod vobis Deus promi- hominem tantum justum de Spiritu sancto conce-
    sit ecce completum est. Jungentur virginibus, quas ptum, ac de virgine natum, non crucifixum tamen |
    nec humanius, nec dæmoniacus violavit contactus, B neque mortuum credentes. Fuit etiam eo tempore,
    hyacinthi cora^liique splendore forma præstantioribus. in regione Antiochiæ, archidiaconus quidam amicus
    Hæc bona dabuntur credentibus, non credentibus Malometi, et hic Jacobita, unde ad concilium vo-
    vero Deo et prophetæ ejus Mahometho, erili infer- catus est, et damnatus. Cuius damnationis pudore
    nalis poena sine fine. Quantiscunque autem peccatis constristatus, de regione aufugit, et ad Mahometta
    quisque obligatus fuerit et in die mortis suæ Deo et devenit. Hujus igitur nixiis est consilio Mahometh,
    Mahometho crediderit, in die judicii Maometho in- quod cogitabat et per se tamen adimplere non po-
    terveniente salvus erit. Hæc et alia quamplurima, quæ terat, ad effectum perduxit. Fuerunt quoque duo
    enunciare longum est, cum tu nihil;ominus a puero Judæi ex illius Arabiæ quos diximus hæreticis, Ab-
    noveris scripta, et ab omni Sarracenorum gentc dias et Cahalbalhabar dicti, et hi quibus Mahomet-
    maxima celebratione habita, cur potius Christianam tho se adhibuerunt, et ad complemdam subtilitiam
    quam Muslimiticam sectatus es religionem, et præ- ejus auxilium præbuerunt. Et hi tres legem Maho-
    sentis vitæ melius et futuræ pariter felicitate frui- methi quisque secundum hæresim suam contempo-
    turus?
    
    PETRUS. Quamvis orationis tuæ contextus, pluri- rarerunt, et talia eum ex parte Dei dicere monstra-
    num decoris et dulcedinis habens, apud eos qui de- verunt, quæ et hæretici Judæi et hæretici Christiani
    licias corporis summum bonum putant, non mino- qui erant in Arabia vera esse crediderunt, qui vero
    rem quam si ipse Mahometh adesset, captare be- sponte credere noluerunt vi tamen et gladii timore
    nevolentiam valeat, de metamen id sperare te mirum crediderunt. Et ejus quidem vœ aliam prophetam
    est, ut ad hoc persuadendum institeris, in quo me nec miracua ulla scimus, sicut de Moyse, Jossue,
    nullatenus falli posse crederis. Certus enim es Samuele, Helia et Elyseo audivimus, quos nulla
    mihi non incompersum esse quis Mahometh fuerit, fecisse miracula legimus.
    quomodo callida simulatione prophetam se confinu- MOYSES. Plerosque prophetarum credimus, quo-
    rit, et ad hoc machinandum quis ejus consiliarius rum nulla miracula legimus, ut Hieremiam, Abdias/,
    exstiterit. Unum, reor, tibi incertum manet, ipsam Amos, Osee, et alios.
    Mahomethi quam dicunt doctrinam quam inanem
    judicem. Dum igitur vitam moresque ejus mea nar- PETRUS. In illis ideo querenda miracula non sunt,
    ratione digesta audieris, tunc me scire de eo quod quononodo neque novitatem aliquam legis induce-
    verum est aut nescire, facile internoscere poteris. runt, neque Mosaicæ doctrinæ ullatenus contra-
    MOYSES. Illud inhianter exspecto audire abs te. dixerunt, et quæ prædixerunt ex parte completa
                                                              cognoscimus.
    PETRUS. Mahometh igitur utroque parente orba- MOYSES. Noe et Abraham Patriarchæ nova divi-
    tus , sub avunculi sui Panephi patrocinio, pueritiæ nitus dedisse mandata dubium non est, sicut sacri-
    annos ægebat, idolorum tunc temporis cultu cum ficionum, comedendarum carnium, circumcisionis,
    universa gente Arabum inserviens, quemadmodum et aliorum ritum. Cur ergo eis absque miraculorum
    ipse in Alcorano suo testatur, dicens Deum sibi luce fides exhibita a posteris est?
    dixisse: Orphanus fuiisti, et te suscepi, in errore, PETRUS. Illeo eis veraciter creditur, quoniam is
    et te direxi, pauper, et locupletavi. Post aliquantum eis propheta attestatur, e: cujus testimonium a ne-
    vero annorum spatium, mercenarius apud nobilissi- mine dubitatur, Moyses videlicet. Mahometthus igi-
    mam quandam viduam nomine Chadigam, brevi tur qualiter inter prophetas recipiendus sit, qui
    ita dominæ suæ animum obtinuit , ut jure conjugi nulli prophelarum aliqua probabilitate comparabilis
    rebus omnibus et rerum pariter dominatrice poti- est?
    retur. Cujus opibus de pauperrimo ditissimus effec- MOYSES. Quare nulla probabilitate demonstratum
    ctus, in tantam prorupit mentis superbiam, quod prophetam dixeris, quem satis miraculis denotatum
    regnum Arabum sibi sperandum pollicelretur, nisi frequenter audieris? Nonne prophetam cum brutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    animal bos videlicet Doregele nuncupavit? Nonne
    A suos timeret contribules, quia eum pro rege non te- frequentaver audieris, &amp;c?
    renerent, cum sibi et æquales fuissent et majores.
    Viam tamen excogitans qua rex effigi potuisset, vo- PETRUS. Nonne porro multo potius est, quod ipsi
    llit se prophetam confingere, ea videlicet fretus frequenter audierint, et ratiocinatione utantur ad de-
    facetia eloquentiæ, quam apud diversas nationes, monstrandum, quia ipse prophetarum sit?
    dum negotiationi desudaret, ingenii susceperat le- MOYSES. An vero hoc tibi ignorantem dicam, quod
    vitale, et hoc etiam quod tunc temporis major pars verecundia es, ut credatis prophetam ab iis qui non
    milites erant atque agricolæ, et ipsi fere omnes dunt miracula fecisse probari posse? Sed quid ad me?
    idolatrae, præter quosdam qui Mysri legem secun- PETRUS. Multum ad me refert, quia et nostræ leges
    dum Samaritænos tenebant hæretice et alios Chri- Pistes nostra sacra dogmata a miraculis firmari so-
    stianos qui Nestoriani erant et Jacobitæ. Jacobitæ lantur.
    autem sunt hæretici, a quodam Jacobo dicti, circum- MOYSES. An ergo propheta sic probatur, quia
    cisionem prædicantes, Christumque non Deum, sed tot miracula ex ipsius virtute facta exhibentur? Si
    hominem tantum justum de Spiritu sancto conce- idcirco, quid aliud est quod nobis miracula non adu-
    ptum, ac de virgine natum, non crucifixum tamen  niunt, nisi quia et propheta ab omnibus propter quo-
    B neque mortuum credentes. Fuit etiam eo tempore, dam miracula facta non reputetur? Quid ni propheta
    in regione Antiochiæ, archidiaconus quidam amicus dixeris, cui miracula negari possint, si ipsi miracula
    Malometi, et hic Jacobita, unde ad concilium vo- non sint verificata? At vero, si prophetam per mirac-
    catus est, et damnatus. Cuius damnationis pudore ula certum habent, debet miraculorum copia probari.
    constristatus, de regione aufugit, et ad Mahometta PETRUS. Sed nos habemus Moysen, cui prophetae
    devenit. Hujus igitur nixiis est consilio Mahometh, testimonium præstant, et qui eum testimonium con-
    quod cogitabat et per se tamen adimplere non po- firmant. Quare ergo vobis incredibile est quod alii
    terat, ad effectum perduxit. Fuerunt quoque duo prophetæ sint, cum adhibita simili probatione?
    Judæi ex illius Arabiæ quos diximus hæreticis, Ab- MOYSES. Quia ille tantum a Deo missus est, et res
    dias et Cahalbalhabar dicti, et hi quibus Mahomet- miraculorum quæ ex illius habentur, in lege scriptae
    tho se adhibuerunt, et ad complemdam subtilitiam et testimoniis amplectuntur. Alia vero miracula, quæ
    ejus auxilium præbuerunt. Et hi tres legem Maho- alii adducunt, non sunt ita publice mandatæ ut ju-
    methi quisque secundum hæresim suam contempo- dicentur. Ideo eos non recipimus pari jure.
    rarerunt, et talia eum ex parte Dei dicere monstra- PETRUS. Quid ergo præbetis vobis testimonium
    verunt, quæ et hæretici Judæi et hæretici Christiani Moysi, ut vos alios prophetes ab eo discernere
    qui erant in Arabia vera esse crediderunt, qui vero debeatis?
    sponte credere noluerunt vi tamen et gladii timore MOYSES. Primo quia Moyses continet legem, cujus
    crediderunt. Et ejus quidem vœ aliam prophetam auctoritas est certissima; secundo quia testimonio
    nec miracua ulla scimus, sicut de Moyse, Jossue, prophetarum posteriorum confirmatur. Tertio quia
    Samuele, Helia et Elyseo audivimus, quos nulla in illius scriptis et ritibus antiquitas manifestatur, et
    fecisse miracula legimus. præterea antiquitas populi et traditiones eas
    MOYSES. Plerosque prophetarum credimus, quo- confirmant.
    rum nulla miracula legimus, ut Hieremiam, Abdias/, PETRUS. Sed quomodo hic vos dicitis, cum et nos
    Amos, Osee, et alios. habeamus antiquitatem nostram et prophetas illos, et
    PETRUS. In illis ideo querenda miracula non sunt, sæpe etiam miracula eis tribuentur? Cur non recipi-
    quononodo neque novitatem aliquam legis induce- mus eos ergo?
    runt, neque Mosaicæ doctrinæ ullatenus contra- MOYSES. Quia illa miracula, quæ illis attribuuntur,
    dixerunt, et quæ prædixerunt ex parte completa sunt, non sunt verificata per testimonia generali popu-
    cognoscimus. lori; aut si aliqua ex iis nota est, ejus ratio et
    MOYSES. Noe et Abraham Patriarchæ nova divi- contextus sunt aliqualiter obscuri et non faciles ad
    nitus dedisse mandata dubium non est, sicut sacri- intelligendum. Ideo nobis non satisfaciunt.
   ficiorum, comedendarum carnium, circumcisionis, PETRUS. Omnia hæc adeo sunt mihi nota, sed adhuc
    et aliorum ritum. Cur ergo eis absque miraculorum rogo te de hoc unico: an Mahometus ullum auctorita-
    luce fides exhibita a posteris est? tem habet potestatis super sacra nobis tradita? Quonam
    PETRUS. Illeo eis veraciter creditur, quoniam is modo nos eum accipere deberemus?
    eis propheta attestatur, e: cujus testimonium a ne- MOYSES. Si ipse legitime legem diceret et mira-
    mine dubitatur, Moyses videlicet. Mahometthus igi- cula ostenderet ex Dei potestate, certe admitteretur.
    tur qualiter inter prophetas recipiendus sit, qui PETRUS. Sed illud dicite, an illud, quod ipse et sui
    nulli prophelarum aliqua probabilitate comparabilis discipuli docent, edicunt non multum discrepent a
    est? nostra lege, et si discrepant, quæ sunt majora
    MOYSES. Quare nulla probabilitate demonstratum aut minima?
    prophetam dixeris, quem satis miraculis denotatum MOYSES. Sunt multa in quibus discrepant; prima
    frequenter audieris? Nonne prophetam cum brutum est doctrina de unitate Dei, qua nostra traditio ex-
    animal bos videlicet Doregele nuncupavit? Nonne clamat Deum unum in essentia et persona, eis vero
    frequentaver audieris, &amp;c? sua multiplicitas tribuunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Alguns cortes e sinais manuais na margem esquerda não foram transcritos por não conterem texto contínuo. Pequenas lacunas e palavras ligadas foram reproduzidas tal qual visíveis; marcas de abreviação tipográficas expandidas conforme visível. Onde impressão borrosa tornava partes incertas, foi mantida leitura provável sem introduzir [ilegivel].</notas>
</pagina>