4i5

PETRI ALPHONSI EX JUDJEO CURISTIANI

eu

Pzrhus. Non cst verum quod dicis. Sciehat enim A — Moyses. Ego sane nihil desidero nisi veritatem,

quod filius suus in terra non erat sepultus, imo pu.
tabat quod ab aliqua lestia esset devorates. Hoe ergo
dixit secundum animam : Quia ad filium meum
lugens ad inferos descendam, Ac si. diceret : Quia
mortuus est filius meus, moriar, et ad inferos
ubi anima ejus est, et onines anims mortuorum,
lagens deveniam. Quin et hoc testatur David in
Psalmo cum dicit : Quid est. homo qui vivet et non
videbit mortem, el eruet animam suam de manu in-
feri? (Psal. uxxxvit.) Per lioc namque quo ait : Qus
est homo qui vivel et non videbit. mortem, innuit
nullum esse qui non. moriatur hominem, per hoc
autem quod est, et. eruet. animam suam. de manu
inferi, insinuat nullam tempore suo auimam de in-
ferni anu potuisse servari. Ezechias quoque ut in
Isaia legimus licet bonus homo etl ;sanctus fuerit,
sicut in oratione sua testatur ipse cum dicit : Obse-
cro, Domine, memento, queso, quomodo ambulaverin
coram te in veritate et in corde perfecto , et quo
bonum est in oculiz tuis fecerim (IY Reg. xx), licet,
inquam, sancttts fuerit, ad infernum tamen se de«
&censurum esse ostendit, cum in sequentibus dicit :
Ego dizi, in dimidio dierum meerum vadam ad porias
inferi (1sa. xxxvi).

, Moss. Si ita est ut asseris, tunc et patriarcharum
anime et prophetarum, ceterorumque sanctorum om-
nium ante mortem illius, quem Christum dicitis,
defunctorum, una cum animabus impiorum in loco
uno demorata sunt.

PrTRos. Verum profecto est, qnod in obscuritate

Omnes ac tenebris, sed non erant omnes in locis
penalibus, sive suppliciis, nam juxta merita sua
retribuebatur singulis, verumtamen omnes in infer-
no et sub jure erant. diaboli. Nullus enim mortuus
ab Adam usque ad mortem Christi claustra devi-
tavit inferni, et hoc percipimus ex verbis Moysi,
qui cum filios Israel admoneret facere progepia
Domini, et eis prediceret quz inde primia essent
habituri , nihil unquam de beatitudine pollicitus est
paradisi. Notum enim jam extunc fuerat omni-
tus nemiuem illuc esse intraturum anie mortem
Christi.
. Moises. Non ob hoc opinor qnod dixisti de para-
diso loqui Moyses distulit, sed aguovit quia magis
vel his visibilibus bonis qux summopere exoptabant,
ad obediendum Dei praeceptis admonere, vel praesen-
tibus malis laboribusque quos timebant , ab iniqui-
tatibus suis posset absterrere; quam si de futuris
suppliciis prediceret, aut celesti quam nesciebant
beatitudine.

PeTRUs. Prava est ista tua opinio. Nam si et. de
duplici praemio, et de duplici cum eis ageret suppli-
cio, tanto magis et ad malum fugiendum , et. ad
bonum admoncret amplectendum. Preterea autem
si vis ostendam tibi secundum tuam ipsius creduli-
tatem, sanctorum animas in inferno fuisse, et sub
diaboli jure, ante Clirisu inortem

e

PrTRus. Ío primis itaque quiero a te quo in locg
fuerint sanctorum anim:, cur eas in inferno creas
non fuisse.

Morszs. In ccelo utique fuere.

Pernvs. De hoc etiam, quaso, responde, si vn-
quam vel legeris vel audieris, quousque altius po-
testas eorum, qui in necromantica arte operantur,
possit ascendere.

Moises. Usque ad firmamentum tantummodo.

PETRus. Et potest illud aliquatenus transire?

Moyses. Mirum est quod quxris, cum non solum
a sapientilius, sed eta vetulis in proverbio dietum
essa audie;is, tantum habes in hoc, quantum halkt
diabolus in coelis,

D  Pernos. Nunc igitur volo dicas quemadmodun

credas factum quod in libro legitur. primo Regum
(cap. xxvii), Samuelem scilicet per. mulierem que
pythonem habebat. suscitatuin, verumue enim fuil
sive fantasticum?

Morsss. Muliis modis profecto vernm ostenditur ,
uno quidem quod inde patenter loquitur, qualiler
Scilicet de terra ascenderit, qualis forma ejus, ztas,
vestimentimque fuerit, el quomodo ex parte Dei
omnia quze Saul quzsivil, veraciter ipse responderit,
et quidquid dixit, falsum inde quidquam non fuit,
alio vero, quod Saul in potestate mulieris esse sci-
rei, quod Sainuelem suscitare posset, utique eum
suscitari non rogareü, tertio autem, quod doctores
mostri Deum Sauli peccatum suum im morte sua
asserunt condonasse, ex ipsius Samuelis ad Saulem
serinone, Ex lioc enim quoJ dicit : Cras autem tu el
filii tui mecum eriiís (ibid.), comprobant Saulem cum
Samuele in locum devenisse quietis.

PETARUs. Verumne an falsum fnerit, diutius dispu-
tare non piacet, Sed si ila. est, ut asseris , qualis
per artem necromanticam potuit suscitari, si in ccelo
esset? Quod si in. ccelo uon erat, procul dubio sub
diaboli jure, et in inferno quiescebat.

Moses. Bene mihi insidiatus es, et bene me vi-
cisti, satisque huc usque ostensum est, qualiter
devenerit homo in manum diabcli. Sequitur ergo
itt explanes, cur inde eum Deus eduxerit, cum de-
cidere perpessus sit.

PrTRUs. Damnato igilur genere humano ex ser-
pentis consilio, et primi parentis Ad: peccato,
damnato, inquam, ac duplici, ut diximus, morte
multato, quoniam fuerunt multi sancti viri, qui nullo
commisso suo in laqueum deciderant diaboli, nisi
illo veteri peccato ac quasi jam naturali;, intuitus
hoc generis Conditor humani, pietate motus ac mi-
sericordia, eos inde voluit liberari.

Moses. Et cum, ut asseris, super eos fuerit pie-
tate commotus, quare eos ibidem tandiu detineri
est passus , videlicet ad illius quem Christum abel.
latis tempus.

PerRUs. Non hoc sane justitia aliqua, sed sola
fecit pietate sua, ac simplici bonitate, et simplex

Digitized by Google

