655

DIALOUGI.

654

bona similia induxisti. Sed poterit aliqua de ascensu. A semper credulus faerit, cur sicut in aliis super hoe

ejus iu prophetis auctoritas inveniri ?

grnvs. Poterit ntique.. In Genesi namque. legi-
mus Dominum super hoc locutum fuisse ad Abra-
ham, licet occulte, Scriptnm enim est : £t produrit
illum foras, et dixit illi : Aspice in celum et numera
. aellas, si poteris dinumerare. illas. Et dizit : Sic erit
' semen tuum, Et credidit Abraam Deo, et asiimutum
est illi ad justitiam (Gen. xv). Sed div, o Moyses,
quid est qued ait, produzit illum foras? Quare enim
loc fecit? Nunquid intus ut foris Abraham non
sciebat, quod stellas numerare non poterat ? Vel
nunquid Deus si vellet intus ei ut foris quod dixit
dicere non. valeret ? Item, cuin. ait, sic erit semen
tuum, quare non. dixit, faciam semen tuum sicut
stellas. cueli , si potest quis dinumerare stellas cceli,
el semen tuum dinumerabitor, quemadinodum et
alibi dicit: Faciam semen tuum tanquam. arenam
waris, si potest. quis dinumerare arenam. maris, el
semen (uum diziumerabitur ?

Moxsgs. In. hec certe aliud nescio, nisi quia sic
dicere placuit Deo.

Per&us. Sermonem quippe volo totum intelligas,
el quod verbusn aliquod. temere Scriptura non po-
suit scias. Quod itaque scriptum est, produxit illum
fores, duabus de causis a Domino factum est. Una
quidem, ut ei celi locum ostenderet, quod per lioc
designatur, quod est aspice celum (Gen. v). Altera
vero ut stellarum multitudinem, et hoc est quod di-

Cit, numera stedías, si poteris dinumerare illas. Quod C

aulem sequitur : sic eril semen luum, in Hebraico
quidem ponitur tale verbum quod in Latino et c
reddit e( sic, eo scilicet quod et locum et similitu-
dinem significat. Si enim tale ponere vellet, quod
locum. tautuminodo . significaret, "Or, Áhenma, uti«
que diceret: si vero tale quod solum sic redderet,
C2, cachia, posuisset. Per lioc igitur quod ibi 32, co
posuit, notari voluit et locum, in quo futurum erat
Abrahe semen, Christus videlicet post suam asceu-
sionem, et ipsius seminis multitudinem.

Morses. Hiud. scio ego quod co Hebraice, Latine
sic reddat, sed nusquam puto locum significat.

PeraUs. Facit utique: In Exodo. namque legitur
de Moyse quod vidil virum. /Egyptium percutientem
quemdam de lebrais fratribus suis. Cumque circum-
spezisset huc. atque. illuc , nullumque adesse vidisse,
percussum. /Egyptium abscondit. sabulo. (Exod. 1).
Ubi enim &«c atque illuc ponitur, in Hebraico qui-
dem invenies «o et co. Sed ad hujus sententi;e con-
lirmationem sequitur in. eodem : Credid:t. Abraham
Deo, et. estimatum est illi ad. justitiam (Gen. xv).
Quare enim in hac promissione credidit Abraham
Deo plus quam in aliis promissionibus que sibi
face sunt a. Deo?

Movses. 1n omnibus profecto credidit, qui inere-
dulus nunquam fuit,

PETRus. Et quare in singulis promissionibus non
dicit Scriptura qui» credidit Deo, sicut bic; vel eum

tacuit, similiter non tacuit et hic?

Moyses. Nescio, sed sic dicit.

PETrRus. Nunquid non supra diximus, quod ver-
bum aliquod temere Scriptura non. posnit?

Mowsks. Dic ergo tu, quare hoc dixerit.

PET&us. Profecto quia contra usum erat et in-
credibilis illa promissio, de ascensu seminis sui
in calum, ideo additur ad. ostendendam ejus san-
clitatem : Credidit Abraham Deo. Quia vero, cum
non foret mirum si dubitaret , nou Lamen dubitavit,
sed credidit, ideo sequitur, et cestimatum est illi ad
justitiam, Sed et David in psalmo de Christi ascensu
loquitur, cum refert quod de semine suo a Domino
promittitur : Semen, inquit, ejus in eternum mane-

B bit, et thronus ejus. sicut sol in. conspectu. moo, et

sicut luna per[ecta in eternum, et testis in celo fidelis
semper (Psal. .xxxvni). Hiec autem promissio fnitne
facta propter aliquem de semine David przter Chri-
stum, an de Christo solum ?

MossEs. Cum inihi nullum snrgat proficuem ex
contradicendo , revera propter Christum factam
fuisse non abnego. Inde eniin argumentum est quod
promissionem illam, qux David a Domino facta est,
de semine suo alio quam de Christo comitatur sem -
per conditio; sicut in libro Regum invenimus tertio,
quod David, cum jam appropinquarent dies mortis
Su, castigaus Salomonem filium , inquit ad eum :
Confortare et. esto. vir, eic., statimque causam cur
eum castigaret, adjunxit, diceus : Si custodierint fuii
tui viam meam, et ambulaverint coram me ín veri-
tate in tolo corde suo, et in omni anima sua, non au-
feretur tibi vir de solio Israel (811 Reg. n). Promissio
autem illa, qu:e sibi de Christo est facto, etsi filii
lui peccarent utique punireptur , sed tamen promit-
titur esse complenda, sicnt in eodem legitur psalmo :
Si autem. dereliquerint filii ejus legem meam, et. in
judiciis meis non ambulaverint, si justitias meas pro-
fanaverint, et mandata mea non custodierint, visitabo
in virga. iniquitates eorum, et. in verberibus peccata
eorum ; misericordiam autem meam non dispergam ab
eo, el que procedunt de labiis meis, non faciam irrita
(Psal. .xxxvin).

PeTRus. Bene dixisti, el bene Scripturas intelli-

p &gere te demonstrasti, et contrarium nullum posuisti.

Sed Christus quomodo in eternum manebit, nisi Deus
erit, et thronus ejus sicut sol vel luna in conspectu
Domini erit, et ipse testis in celo fidelis semper, nisi
in ccelo sit? Christum itaque Psalmista in ccelum
fore ascensurum designavit. MWoc autem facere
quisquam qw, credimus non posset, nisi et Deus et
liomo esset.

Mov*£s. Sermonis profecto mihi videtur sic exigit
ordo.

PrTRus. ltem. David alibi in psalmo de eodem :
Exrsurge , gloria mea , exsurge, psalterium ei cithara,
exsurgam. diluculo. lxaltare super ctos, Deus, et
super omnem terram gloria (ua (Psal. Lvi). Hic quippe
David et Christi. resurrectioném insinuat, et asceu-

Digitized by Google
