an—

601

per utramque manicam ingressa luna de sinu. re- A

dintegrata progredieus, prophetam eum mirificum
designavit? Nunquid ad hoc ianolescendum illius
manu denulsa owni populo affluentem inamilla ovis
houstum lactis pribuit ? Mirum etiam. fuit, quod
€um ficum arborem ut ad se veniret vocavit, venit
quidem arbor ad eum, et ipse de fructu ejus come-
dit, et brachium ovis quod invenenatum sibi erat in
scutella appositum cum eo locutum est et dixit. Ne
comedas, quia sum invenenatum.

Peravs. Frivola sunt quz prosequeris, ncque
omnium vestrorum judicio fide digna probantur,
inaxime cum ipse Mabometh in Alcorano suo nihil
tale retulit, sed potius quidquid in Alcorano de co
scriptum non fuerat, omnino verum credi probi-

buerit. De. omnibus, inquit, multi multa menit !

sunt, quod ne mihi contingat, illud solum de ine
verum teneatur, quod Alcorani fultum auctoritate
probatur. Qui cur miraculum non faceret ostendere
volens, loquentem ad se Dominum introducit dicens :
Dixit Dominus ad ine : Ideo te facere miracula non
permitto, quia , ne tibi sicut aliis prophetis in mira-
culis contradicatur timeo. Suo ergo testimonio
nullum fecisse virtutis sigoum moustratur; quibus
aliis indiciis verus propheta probatur? Indicia nam-
que veri prophetae sunt. probitas vite, miraculorum
exhibitio, dictorum omnium (irma veritas. Bonitas
vite in Mahometho violentia erat, qua se proplietam
Dei przdicari vi faciebat, furto et rapacitate gau-
dens, et igne libidinis in tantum ferveus, ut ct alie-
num thorum fewdare adulterio tanquam Domino
precipiente non erubesceret, sicut de Zanab lilia
Jas uxore Zet legitur. "Dominus, inquit, tibi Zet
usdrem dimittere tnam. przcipil, Quam dimissam
ipse sibi continuo copulavit. Cujus evidentius pro-
phetiam quam nulla sit lassze uxoris ejus turpitudo
potefecit, quando in adulterio deprehensam, eam
multorum 1estimonio non deprehensam, eo quod
nollet eam dimittere, falso Gabrielis nuutio confir-
mavit. De cujus vitii potentia, libidinis scilicet lan-
dasse Deum legitur, eo quod in eo quadragies supra
humanam modum abundaret, congratulans sibi, eo
quod suavis odor et speciositas mulierum dante Deo
plurinum eum oblectaret. De miraculis jam. dietum

DIALOGI.

652

Movsgs. He pro certo ratio, quam qui perspicue
inspexerit vera videtur,

PerRus. Qued snperius me libros legissc, linguam
scire, nutritum. fore. semper inter. Sarracenos di-
xisti, nou idcirco convenit ut illurum asseqrar
legem.

Moyses. Quoniam credebam eam bonam esse,
ideo te eaim debere recipere dixi.

PETRus, Dixisti etiam legis illorum radicem fu
inconvulse rationis fundamento constructam, unde
in allernz disputationis campum, verba verbis,
mandata mandatis, discurramus, si eam bene fun-
datam invenire poterimus.

Movses. Placet.

Pr£TRus. Quod quinquies Malinmetum in die oran-
dum przcipere dicis, ileo utique fecit, quia consilio
doctorum suorum mediatricem. Judsorum et Chri-
slianorum legem elfici voluit suam, non probitite
sui, neque adjutorio Dei. Judiei cniin secundum
legem ter in die orant, Christiani vero septies, sed
iste nec ter nec septies, sed. quinquies orando ter-
minum inter utramque posuit, Quod antequam orent
illos manus et brachia et cxelera corporis membra
abluere laudas, non ad orationem pertinet. Ad ora-
tionem quidem pertinet. mundari, intrinsecus non
extrinsecus. Munditia autem de ablutiote membro-
rum pertinebat cultoribus stcHze Veneris, qui volen-
les eam orare, ad moduin feminz se aptabant. Quia
vero puncio stelle Seneris rex effectus est, ideo
lixec precepit. Tempore orationis publica voce eos
przeconari fateris, quod non convenit orationi , nisi
quia aliud novum nequit imponere signum. Jejunare
per mensem integrum eos, ut. ais, quod restringant
vitia carnis precepit, quod est initium peniteutiz,
Sed die, quzso , mibi, quid prodest diem jejunare,
et nocte ter vel quater comedere, et bonis carnibus
optimisque cibis frei, et mulieribus uti? Hiec nun
debilitant, sed potius corroborant carnem. Quod se-
mel in auno dicis éos ad domum Dei, quie est in
Mecha, ire propter recognitionem, et ibi orare quam
dicunt fuisse Ad:e et. Abrahize, non ex auctoritate
habent, sed quasi commentum aliquod fingunt.
Antequaia enim legem pradicasset, domus hxeidclis
plena,erat, Sed si tu, o. Moyses, scires qualis esset

esi. De. bellis autem. qux Domino przcipiente et [) demus illa, et quod. seeretum ibi inesset, et cur

victoriam promittente se iniisse fatebatur, dentes
ejus contriti in bello, faciesque collisa, multa etiam
€sdes et fuga suorum, veritatem testantur; quie Si
angelus Domini ut dicis eum custodiret, minime sibi
acciderent, sicut de Elia ei Eliseo legimus (1H freg.
Xix), quos ab inimicis suis semper eripuit Deus,
quem etiamsi talis esset. ut. dicit, semper victoria
sequeretur, ut. Moysen, Josue et David, quos divino
jussu prxlia committestes, semper victoria comi-
tàbatur (JV. Reg. v1; Exod. xvi; Josue. 1). Si vero
eiiam propheta verus, ut ais, esset, praelia commis-
Surus utrum sibi male eveniretsciret. Quomodo ergo
mea lege dimissa illius me legem dicis potius quam
Christianam insequi debere?

illue Maliomethus iret, et qu:e in. lege inveniuntur
jussit facere, valde mirareris inde,

Moises. Istud rogo. mihi quod dicis insinues. Li-
cet euim lianc legem tibi priedicem, quare iter illud
et cietera quae lex praecipit ibi facere jussit, nescio.

PeTaus. Breviter quidem volebam tihi. notificare,
sed modo rogatus monstrabo aperte. Duo filii Lot
Amon et Moab, lianc domum honorabant, et. duo
idola ab eisdem ibi colebantur, alterum ex albo, ai-
terum ex nigro lapide paratum. Nomen quidem illius
quod ex nigro erat lapide Mercurius, nomen ver?
alterius Chamos, Alterum quod ex nigro lapide est;
in honore Saturni, alterum. quod ex. albo in honore
Martis :di(icatum est. Bisin anno cultores eorum ad

Digitized by Google

