.

PETRI ALPHONSI EX JUD.EO CIIRISTIANI

€t

quot personas numero credere volueris, et ego si A aliquo, nisi tantum mentis Intellectu 'perspicuo, et

possum rationes luas debilitabo.

Moyses. Ego certe neque duas neque tres, nec
ullum credo numerum personarum, hoc vero gux-
sivi, ut tuis rationibus contrairem.

Prr&Rvs. Trinitas quidem subtile quid est. et inef-
fabile, et ad explanandum difficile, de qua propliet
von nisi occulte locuti sunt et sub velumine, quoad-
usque venit Christus, qui de tribus una personis,
fidelium illam mentibus pro eorum revelavit capaci-
tate. Si tamen atteudas. subtilius, et illud Dei no-
men, quod in secretis secretorum explanatum in-
venitur, inspicias, EY, nomen inquam trium lite-
rarum, quamvis quatuor figuris, una namque de il-
lis geminata bis scribitur, si inquam illud inspicias,
videbis quia idem nomen et unum sit et. tria. Sed
quod unum est, ad unitatem substantie, quod vero
tria, ad Trinitatem respicit. personarum. Constat
autem nomen illud his quatuor figuris, * eL et 3ct
T: quarum si primam tantum conjunxeris et secun-
dam, * scilicet et 51, erit sane nomen unum. Item si
secundam et tertiam, 5 scilicel et 1, jam habebisal-
terim. Similiter, si. tertiaifft tantum copulaveris
atque quartam, scilicet 3 et 51, invenies et tertinm.
Rursus si omues simul in ordine connexueris, non
erit nisi nomen unum, sicut in ista patet geome-

QUUD

Perpende itaque o Moyses quam secretum sit. et
subtile nomen istud et ineffabile, et quod non nisi
perspicaei mentis intuitu, et profunda valeat agno-
$ci indagatione , testante Moyse qui ait in Deutero-
nomio : Scito hodie el cogita Iu in. corde tuo, quod
Dominus ipse est. Deus, in celo sursum, et in terra
deorsum, et non sit alius (Deut. 1v). Ubi enim in La-
tino ponitur Dominus, in Hebrzo quidem praedictum
nomen invenies, ubi vero Deus in Laiino, in He-
brzo scribitur Elohim, quod pluralitatem signiticat.
Ut autem patesceret eumdem esse Deum qui et sin-
gulari proprio et plurali.appellativo nuncupatur vo-
cabulo, sed et ne plures deos fore putarent, ad-
junxit, et. non sit. alius. Quod vero dixit Moyses ,
scito et cogita tu in corde tuo (Exod. xx), revera
insinuat quia. nominis hujus arcana subtilitas, ne-
que visu, neque auditu, neque de corporeis sensibus

miro possit perpendi ingenio. Potest etiam in multis
aliis Trinitas denotari, sicut in fimbriis quas Dominus
filios Israel in vestimentis suis per Moysen habere
precepit dicens : Loquere filiis Israel, ei dices ad
eos, ul faciant. sibi fimbrias in. angulis. palliorum,
ponentes in. eis. vitlas hyacinthinas, quas. cum vide...
rint, recordentur omnium mandatorum Domini (Num.
xix). Fimbrie quippe ilke quatuor erant filorum,
sed duplicatorum, in superiori quidem sui parte
tres nodos habentes, in inferiori vero duos. Sed per
fila quatuor, quatuer anni tempora designantur, per
filorum vero duplicitatem dies et noctes, videlicet
ut quatuor auni temporibus, iidem toto anno, nocle
quoque et die, Dei mandatorum memores essent,
Nam per tres nodos superiores , Trinitas persona-
rum, per duos autem inferiores, duo insinuautur
Testamenta, lex scilicel Moysis, et Evangelium. No-
tatur. quoque Trinitas in tribus benedictionibus,
quibus Aaron et filii ejus benedicebant filiis. Israel
ex precepto Domini dicentis ad Moysen : Loquere
Aaron et filiis ejus : Sic. benedice:is. filiis Israel, et
dicetis eis : Benedicat tibi Dominus , et. custodiat te,
ostendut. Dominus. faciem. suam tibi, et. misereatuy
tui, convertat Dominus vuluum suum ad te » et. det tibi
pacem (Num. vi). His quippe benedictionibus sacer-
dos alicui benedicens , protensas ante, vultum suum
palmas utrasque tenebat. Cum vero dicebat Domi-
nus quem Hebraice illo quod supra diximus trino
et uno nomine exprimebat, tres digitos priores,
pollicem videlicet, indicem , atque medium manus
vtriusque rectos altius erigebat , et dicto ita Do-
mino, digitos ut prius remitlebat. Sed dic mihi, 9
Moyses, quid trium digitorum elatione melius quam
Trinitatis excellentia poterit allegorizari? Quod si
quid aliud super his notare tu noriset valeas, mibi,
quiso edisseras.

Movses. Sane neque illad quod dixistis, neque
quidquam aliud super h»c unquam notavimus. Sed
nec doctores nostri quidpiam notandum esse dixe.
runt,

PETRUS. Quid etiam nisi trinitas personarum in
eo quod dicit Ísaias propheta notari potesl, trina
D videlicet angelorum voce laudantium Deum et dicen-
tium : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sa-
baoth ? (Isa. vi.) Cur enim ter tantum. sanctus di-
cunt magis quam semel, vel bis, vel decies, vel cen-
ties, vel alio numero aliquo? Cur si breviter lau-
dare vellent semel sanctus non dicerent? Si vern
multum, cur non centenam vel millenam, vel innu-
meram laudem exhiberent?

Moses. Nos quidem in angelorum laude causam
nullam vocis illius tring, nisi placitum scimus
ipsorum.

T'ErRus. Si ad singula qux proposuero nescimus
responderis, quid aliud quam te victum et contraire
nescientem fateris? Teslalur sane et David perso-

Digitized by Google

