<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    PETRI ALPHONSI EX JUDÆO CHRISTIAN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,930">
    versa, cœlum, tellus, et maria, sunt commota. Comnota, inquam, sunt, id est cœli et terræ et habitantes exsultarūt, et undecunque Hierusalem oblationes varias ad laudem ipsius Christi attulerunt.
    
    MOYSES. Quare jam amplius tibi objicerem aliquid, cum tu auctoritates meas omnes ad tuam explanes voluntatem?
    
    PETRUS. Habet veritas robustas, quibus innitatur, columnas.
    
    TITULUS X.
    
    Quod voluntate spontanea a Judicis crucifixus est Christus et occisus.
    
    MOYSES. Ad rem, Petre, volo nos redire] et de aliis tuæ creculitatis partibus mihi, quæso, responde. Cum itaque Christum et hominem credas fuisse et Deum, cur se crucifigi passus est, nec se de manibus eripuit Judæorum? Quomodo enim omnipotentie imminutum est imperium?
    
    PETRUS. Bene quidem se tueri et servare si vellet potuit, sed hoc sponte sua ob suorum salutem pertulit, licet carni quæ de mundo erat non placuit. Verbum enim Dei carnem ob aliud nequaquam caperet, nisi ut eos qui in se crediderant et credulros de diaboli captivitate liberaret (Joan. 1).
    
    MOYSES. Ex hoc sane tuo sermone quæstiones oriuntur multas: prima, quid sit diabolus; secunda, quare homo deveniret in potestatem illius; tertia, cur de manu ejus homines liberaverit Deus, quanloquidem ipsos in ean: decidere sit passus; quarta, cur cum eos redimii voluit sua hoc potestate ipso fecit, immo incarnari ac pati maluit.
    
    PETRUS. Quoniam plura simul dixisti, et de pluribus simul plene non potest responderi, quæris si placet de singulis volo, et quod inde sentio respondebo.
    
    MOYSES. In primis igitur de diabolo quid sit, audire desidero.
    
    PETRUS. Diabolus, o Moyses, subtilis quidem et spiritualis est res, et fuit olim unus de bonorum ordinibus angelorum. Cujus ordinis duode principibus Illuza et Illazazel in Hebraica, Haroth vero et Maroth in lingua appellantur Arabica. Et hic diabolus peccata et iniquitate sua aggravatus, et quasi aliquantulum ponderosior effectus, et sic de summo coelorum delapsus, paulo descendit inferius, et est hic infra firmamentum habitatio ejus.
    
    MOYSES. Scriptum profecto apud nos est esse diabolos, et de principibus eorum Illuza et Illazazel esse appellatos, sed hoc vellem ego libenter audire qua philosophica ratione eos esse, vel quid sint, possis ostendere.
    
    PETRUS. In primis igitur debes scire, artis illius quæ necromantica appellatur, novem particulas esse, quarum quatuor primæ de quatuor tractant elementis, qualiter in eis operari possimus physicæ, quinque vero reliquæ quæmodum non nisi per invocationem malignorum operari quis possit spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    tuum. Illi autem maligni spiritus, diaboli ab hominibus appellantur.
    
    MOYSES. Verum hi forsan diaboli, nunquam boni uti dicis angeli, sed semper spiritus fuerunt impii.
    
    PETRUS. Non est utique hoc verum. Neque enim Deus quidquam fecit nisi bonum, cum in verissima legatur Scriptura, Vidit Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde bona (Gen. 1). Sed quàm malum elegerunt, ideo maligni effecti sunt.
    
    MOYSES. Cum et argumento experimentali, et doctorum approbationibus diabolum esse noruerimus, jam inde ulterius quin sint, dubitare non debemus, nec ultra super hujusmodi quæstione longo sermone indigemus. De hoc igitur dimittamus, et cur in ejus arbitrium homo devenerit inquiramus.
    
    PETRUS. Quoniam ergo Deus Adam ait imaginem suam conditum et similitudinem (ibid.), ideoque inter creaturas excellentem, compositum creavit et simplicem: compositum quidem, ut mundum istum habitaret, ac super eum potestatem imperiumque haberet, dissolutionisque etiam susceptibilis esse posset; simplicem vero, ut quandiu Creatori placeret, ad cœlestem angelorum patriam sine carnis morte transiret: quoniam, inquam, eum talem Deus creavit, cum hoc vidisset diabolus, qui in hoc ære inferiori prope terram habitabat, invidit, et ejus damnationem prout potuit perquisivit, quin et ut Dei prœceptum transiret, et de fructu vetito comerederet, cordi ejus inspiravit, propter hoc ut de dignitate sua concideret, quemadmodum et ipse concidit.
    
    MOYSES. Priusquam aliud dicas, mihi volo. Petre, respondeas, quid sit quod Adam factum simplicem dixeris atque compositum, videtur namque esse contrarium, et tu etiam cum de resurreccione disputabamus mortuorum, corpus aliquod negasti posse fore simplex atque compositum. Sed et aliud est contrarium, quod et mortis eum susceptibilem dixisti esse creatum, et talem, ut sine morte, ad patriam transire posset angelorum. Per alterum namque mortalis, per alterum vero esse obstinetur immortalis.
    
    PETRUS. Scias quia animalia omnia de quatuor elementis sunt composita. Quæ etiam se variantur pro ipsorum varietate elementorum, in eorum compositione secundum qualitates et quantitates suas impariter adjunctorum, inde etiam diversarum provenit dissimilitudo specierum. Quoniam vero ipsorum quibus componuntur elementorum, calor frigori, humiditas siccitati, inanitas soliditati, ponderositas levitati, et subtilitas obtusitati repugnant, omnesque reliquæ quæ in eis sunt qualitates sibi ad invicem contrariae sunt, ideo ex ipsis quoque composita semper mutantur, crescunt videlicet atque minuntur, calescunt et infrigidantur, cæterisque accidentibus, vicissim, afficiuntur. His autem qualitatibus ita alteræ ad alterius expulsionem tendentibus, si alia paulo supercrescant, alia paulum deficiat, pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas palavras na coluna esquerda próximas à dobra final cortadas em hífen (ex.: redire] e, creculitatis). Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto). BBOXs estimados em escala 0-1000 com margens aproximadas; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito rodapé inferior.</notas>
</pagina>