009

DIALOGI.

eto

scilicet tantum de tribus persoms, unam tantum A tantummodo Deum esse, ad plures deos illud referre

alia. Simili nodo in nomine quod est Adon , id est
Dominus. Nam cum. dicimus Adon, siugularitatem
demonstrat, eum ÁAdonai, quasi dicam Domini mei,
pluralitatem signando dominorum, et dicentes uui-
tatem : eum autem. dico Adonemi, quasi dicam Do-.
faini nostri, et plures Dominos, et plures signaudo
dicentes : eum vero dico Aoni, quasi dicam Dominus
meus, et Dominum unum, ct dicentem notando

wnum, Hoc vero nomine homo tantum ab homine, '

sed Deus nusquam sic appellari invenitur. Cum ita-
que in Scripturis sacris reperiatur. Deus appellari
Eloha, et Adon, quod siugulariter Deus vel Dominus
interpretatur, ergo est unus. Et alias cum iterum
reperiatur appellari Elohim, et Adonai, quod plura-

non possumus, Ad unum ergo Deum, et plures pet-
sonas illud referri necesse est.

MovsEs. Si lioc quidem ostenderis, jam optime
quod proposuisti probatum erit.

PeTRus. Quod si Deo opitulante hoc tibi osten-
dero, credes unum et plures personas?

Mosxsgs. Nullum sane. tecum super hac re feriam
pactum, sed tantum attente vellem audire.

PETRUs. Novi certe cordis tui. duritiam, sed ta-
men jam illud tibi ostendam, per hoc enim forsitan
boni alicujus memor eris. [n lib. itaque. Samuelis
scriptum est, quia eum Philsthiim. arcam Domini
contra $e venire viderent, dixerunt. Eden Elohim
(H1 Reg. w), id est, hi sunt. dii qui percusserunt

litatem significat, plures demonstrantur dii. Quod B. Egyptum omni plaga. in deserto. Hic enim et no-

videtur contrarium. Aut enim. utius erit Deus, aut
plures. in Deo autem non est lioc contrarium. Quod
enim se singulari nomine appellavit, ad unam pro-
fecto respicit sulistantiam , quod vero plurali, ad
plures personas. Est enim unus Deus in pluribus
personis.

MovsEs. Quod hxc nomina Dei Elohim scilicet et
Adonai pluralitatem significant, secundum regulas
artis literatorie contingit. Quod vero Deus se ita
appellavit, nullis coactus regulis, scd juxta placita
suum fecit, et placitum quidem suum nullis debet
regulis subjacere. eé3

PrrRUs. Verum. quippe est nomina illa nullis de-
bere regulis supponi, sed hoc, si propria sint, non
appellativa. Sunt autem hiec. appellativa, et ideo
regulis recte debeut supponi, sicut superius expla-
navimus. liaque, ubi singulariter proferuntur, sin-
gularitatem, ubi vero pluraliter, pluralitatem signi-
ficaut, quemadmodum invenimus in Genesi, Lot
uugeles apmellasse. Adonai (Gen. xix), hoc est Bo-
mini mei, quia angeli duo profecto erant. Et alias
in eodem libro Laban increpans Jacob, ait : Cur
furatus es. Elohai (Gen. xxx1), hoc est, deos meos ?
Et in Psalmis invenitur scriptum: Ego dixi Elohi-
matem (Psal. Lxxxi), id est, dii estis. Et ad lsraeli-
ticom. populum Dominas per Moysen loquens, ail :
Non habebis Elohim Mermi (Exod. xx), hoc est, deos
alienos. Similibus quoque testimoniis libri prophe-
tarum satis abuudabunt, -

Motzses. Licet ostensum sit Elobim et Adonai
pluralitatem. significare, cum tamen de Dco dieuu-
tur, significant singularitatem, quod per actum cui
adjunguntur notatur, cum singulari voce dicatur.
Dicit enim de Deo, fecit, dizit (Gen. 1), vel aliud
aliquid tale, e& non dicitur, fecerunt, sive dixe-
runt.

Pgraus. Hzc est mea auctoritas, quod nomen Dei
pluraliter dicitur, et actus singulariter, ac per hoc
patet, quia Deus unus est iu pluribus personis. Et
tamen ut oinnes (uas objectiones przcidam, possum
quidem demonstrare, et nomen Dei et ipsum etiam
actum pluraliter proferri. Quod licet ila sit, cum
jsm superius multis ostensum sit rationibus unum

men Dei et actus pluraliter profertur.

Moyses. Ego same per hoc quod proposueras te
probasse non concedo. [hec enim dicebat gens
nou unum, Sed plures deos credeus, et opinabatur
quia plures essent dii Israel, quemadmodum et. sui
erant,

PerRus. Quandoquidem hoc non concedis , jam
tibi consimilem iu prophetarum libris ostendam
sermonem, Est enim scriptum iu Genesi : Locutus
est Dominus ad. Jucob : Surge, et ascesde Beiheí , et

habita 16i, facque altare Deo, qui apparuit tibi quando |

[ugiebas fratrem. tuum (Gen. xxxv). Hic qnippe et
nomen Dei et actus, singulariter profertur, Deinde
scriptum esL in eodem libro praeceptum — Domini

c Jacob implesse. Sequitur enim :  zEdificavitque. ibi

altare, et appellavit nomen loci domus Dei. lbi
enim apparuit ei Deus, cun fugeret tratrem suum,
Mic autem ct Deus. et. apparuit, in llebraico plura-
liter profertur. Habetur quippe ibi Elohim et Niglu,
quod pluraliter apparuerunt siguificat. Si enim sin-
gulariter. apparuit dicere vellet, Nigla posuisset.
A Vem etiam in libro Samuelis David laudans Dein,
ait : Que est autem, ut. populus tuus [srael, gens. ín
terra, proyter quam ivit. Deus, ut. redimeret eam sivi
in populum ? (11 Reg.vni.) Hic etiam similiter et Deus,
et ivit, in. Hebraico plurale est. Hic. enim similiter
habetac Elohim, et Halcu, quod est iverunt, cujus
singulare est Halac, Redimeret. autem, et sibi, sin-

p gulare. Item in Hieremia legitur : Dominus autem

Deus est verus, Deus vivens, et rex. sempiternus (Jer.
x). Hic iterum et Deus, et vivens, in. Hebraico plu-
raliter dicitur. Cuin igitur in Scripturis Dei nomen
et actus, quandoque singulariter, quandoque etiam
pluraliter proferatur, utrumque patet, quia et Deus
Unus est, ei piures personze.

Mossgs. Cum ex nominibus Dei estensum sit,
unum esse Deum in pluribus personis, restat qua-
rendum cur ires tamlum sint persenz sicut cre-
dis, et non du:x, vel quatuor vel plures.

Prr&us. lllud sane jam superius ostendimus, tres
scilicet esse personas, cum de hoc per rationem
sgeremus, quod si tu dissentias cuin jam ex nomi-
nibus Dei plures esse personas concesseris, die ergo

. Digitized by Google

"E

