61 DIALOCI. "T
qui, cuin vir sanclus essetet justus, pro peccatis nou A Christus sustinuit. Sequitur : Quasi absconditus vul-

tuis, sed populi est interfectus (1V Heg. xxn).

Pzr&us. De neutro certe istorum potest esse.
Neutri namque prophetiam totam poteris applicare.
Nam si de Jereuia intelligis, Jeremias quidem fla-
gella, carcerem, et multun afflictionem. sustinuit,
sed nec occisus fuit, nec flagellatus conticuit, nec
peccala nostra tulit, nee cxtera ipsi applicabis, de
Josia vero nihil quod in prophetia habeatur potuisse
dici invenies prater id quod et sanctus, et pro po-
puli scelere fuit interfectus.

Moyses. De quo ergo prophetiam dictam intelligis,
€ui partcs ejus oinnes applicare possis?

PETRus. De Christo. Quod enim dixit, ecce in-
telliget servus meus, exaltabitur el elevabitur, et subli-
mis erit valde, nos quidem novimus quia Christus et
Pei servus et magni fuit intellectus, et super omncs
servos Dei sublimis et exaltatus. Cujus et opera
mira fuerunt ac. stupenda, et nunquam gloriz fuit
Sibi cura. Et hoc est, sicut obstupuerunt. super te
multi, sic ingloriosus erit inter viros aspectas ejus, et
forma ejus inter filios hominum. Sequitur : Iste asper-
gct gentes. multas. Et Dominus quidem Christus
israelitice gendi quasi pluviam magnam pluit, cum
inter eos tanquam ín propria venit. (Joan. 1); et eis
opera el magnalia sua ostendit. Alias autem gentes
multas aspersit, quia eas non signorum praesentia,
sed eorum auditu ei fama quasi rore quodam de
longe irrigavit, et omnes stupidos ac prz admira-
lone tacilurnos reddidit. Unde est : Super ipsum
coniinebunt reges os suum, quia quod non est narra-
tum eis viderunt, et quod non audierunt contemplati
sunt, sicut Jud:is narratum fui! de co, et au-
dierunt, Quod et ipse propheta admirans, ait :
Quis credidit auditui nostro, el brachium Domini cui
revelatum. est? Ac si diceret : Adeo sunt miranda
qux pradico esse ventura, quod vix erit qui judicet
esse credenda, scilicet quod brachium Domini de-
beat revelari, id est Filius ejus debeat incarnari, et
sic per assumptam carnem mundo visibiliter ostendi,
Et ascendet, inquit, sicut virgullum coram eo, et sicut
radix de terra sitienti, Videmus quidem quod de
terra. sitienti, id est de iterra arida, neque vir-
£1, neque radix sine humore possit procreari.

Mumor enim quasi mas est ipsius soli. Clizistus au- y

tem quasi radix aut virgultum de sicca terra co-
ram Domino ascendit, cum de carne Virginis sine
naris copula Deus Pater eum progenuit. Quod autem
addidit, non est species ei neque decor, el vidimus eum
el non erat aspectus, et desideravimus eum despectum,
et novissimum virorum, ad ostendendam huinilitatem
suam addidit, et pompz mundanz contemptum.
Kum, inquit, virum dolorum. Vir sane dolorum fuit
ipse, quia nec in infantia, vel pueritia, nec in ju-
ventute, malevolorum insidiis caruit, ac labore,
unde et majoris fame fuit, et majoris notitiz, quod

' est cognitum infirmitate. Hic namque per infirmita-
' tem. istam nil aliud propheta intelligi voluit, quam

wiserias et labores, quos secundum carnem in mundo

^

(us ejus et. despectus, «nde. nec. reputavimus. eum.
Quasi absconditus Christi vultus. fuit, quiz, et sub
ejus carne deitatis spleudor delituit, et impetentibus
se resistere cum posset noluit, quare despectus, et
non reputatus, id est non appreciatus fuit, Et rere
languores nostros ipse tulit, ot dolores nostros. ipse
poriavit, cum dolores aique supplicia qux nostris
debehantur sceleribus, ipse sustinuit. Et nos putaii-
mus eum quasi plagatum et. percussum a. Deo et hu-
miliatum, quod est, putavimus quod plaga, id est
flagellum illud et percussio, et depressio illa sibi
contingeret ob seipsum, sed nequaquam. Ei hoc est
quod ait : Jpse autem vulneratus est propter iniqui-
fates. nostras, atiritus. est. propter. scelera. nostra,

B Et disciplina pacis nostre super eum, id. est, di-

sciplinam et correctionem. quam ut pacem habe-
remus passuri eramus, pro nobis ipse sustinuil,
ut misericors et benignus. Unde sequitur, quia
livore ejus saiati sumus, livore scilicet flagelloruim
ei vulnerum, qux pro nobis est perpessus. Item se-
quitur : Omnes nos quasi oves erravinus, et unus-
quisque in viam suam declinavit. Oves quippe simpli-
cia et stolidissima sunt animalia et. vaga. Et nos
stulti quasi oves erravimus, quia ipsum quis vel qua-
lis esset non novimus, unusquisque aulem in viam
suam declinavit, loc est, doctrinz illius vix ullus
credidit, sed suam veterem quisque retinuit. Et Do-
minus posuit in eo. iniquitatem omnium nostrum, id
est, originale peccatum, quo irretimur omnes, per

C eum, id est per haptismum quen: ipse dedit Dominus,

condonat et abluit. Coactus est el afflictus, etl non
aperuit o$ suum, el sicut agnus ad occisionem duce-
tur, et quasi ovis coram tondente se obmutescel, el
non aperiet os suum. Hoe. totum. explanatione non
indiget, imo omnibus est manifestum. Christus nan-
que ante Pilatum adductus, falsoque accusatus, ver-
beratus, etiam et colaphis cxsus, conticuit, et ipsi
Pilato pluribus eum interroganti, verbum vix ali-
quod respondit. Sed quod sequitur : De angustia et
judicio sublatus. est, per endiadim dicitur. De an-
gustia. enim. inquit et. judicio, pro de angusto judi-
€io. Et nos quidem angustum judicium, judicium
vncamus injustum. Christus vero de angusto judicio
sublatus est, id est per angustum el injustum judi-
cium, cum niliil deliquissel captus est. Generationem
ejus quis. enarrabit? iloc utique de divina genc-
ratione quae inenarrabilis est et ineffabilis, pro-
tulit, et per hoc eum futurum fore Deum ostendit.
Unde el sequitur : Dirisus est de terra. viventium.
Propter scelus populi mei plagatus fuit, idem est quod
superius dixit, ipse vulneratus est propter iniquitates
nostras, aliritus est propler scelera nostra. Et. dedit
cum impiis sepulluram suam, et cum divitibus mor-
tem suam. Cum impiis et divitibus idem est. Divites
quippe hujus mundi, pene omnes impii sunt (Matth.
xix; Luc. xvii ; 1 Tim, vi). Apud Judaeos autem erat
consuetudo, impios et pro aliquo scelere suo inter-
fectos, extra communionem liominum sepeliri cxte-

Digitized by Google .

