<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    621 DIALOGI. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    semper in deserto hujusmodi arbores commonerunt? Per desertum ergo intelligitur mundus, qui, tempore Christi adventus, omni bono vacuus erat et desertus.
    Moyses. Cum igitur corpus ejus per arbores desi- gnavit, cur arbores, quaeso, fructiferas et pretiosiores in ejus designatione non posuit?
    PETRUS. Magno satis intuitu et ratione hoc fecit. Sicut namque semper virent arbores illae, nec al- quando sua viduantur fronde, sic et corpus Christi semper vivum, semper totum manet et integrum. Habeo autem et aliud auctoritatis argumentum, ad comprobandum uniri potuisse hominem et Deum. Dicit namque Isaias: Et dicent in die illa: Ecce Do- minus noster iste. Expectavimus eum, et salvabit nos (Isa. xxv). Hunc certe versum aliter non curamus explanare, quam doctores vestri illum dudum expo- suere. Per eum namque venturum dicerunt fore tempus, quo et Deum mundus esset visurus, et di- dito sibi ad invicem populus ostensisurus. Hoc vero fieri posset nullatenus, nisi corpus fieret quis et Deus. Hoc etiam quod ait propheta: Vox specula- rum tuorum; levaverunt vocem, simul laudabunt, quia oculo ad oculum videbunt cum converterit Domi- nus Sion (Isa. LIV). Hunc, inquam, versum doctores vestri eodem modo quo diximus, exposuerunt, pro- pter illud: Oculo ad oculum videbunt. Sed et aliud posuit propleia, per quod non minus comprobare possunt supradicta. Ait enim: Et revelabitur gloria Domini, et videbit omnis caro pariter quod eo Domini locutum est (Isa. XL). Polest quippe rei vox spiri- tualis audiri, sicut filii Israel vocem Domini audie- runt in monte Sinai (Exod. xx). Loquentem vero non videbis, nisi fuerit res carnalis. Item aliud quod ait Zacharias: In die illa proteget Dominus habitatores Hierusalem, et erit qui offenderit in die illa quasi Da- vid, et domus David quasi Dei, et angelus Dei in cun- spectu eorum (Zach. xii). Per hoc namque quod ait, et domus David quasi Dei, voluit utique intelligi quod de domo David esset nasciturus, qui ab omnibus haberetur Deus. Quod etiam ait, quasi Dei, et non posuit simpliciter Deus, insinuat quod is qui de domo David erat orturus, in aliquo minor esset, quam Deus (Joan. xiv). Quod et David in Psalmo lesulator cum dicit: Minusisti eum paulo minus a Deo [ab angelis] (Psal. viii). Item-Michaes: Et tu, inquit, Bethlehem Ephrata, parvulus es in millibus Juda. Ex te mihi egredietur qui sit Dominator in Israel, et egresus ejus ab initio a diebus æternitatis (Mich. v). Hoc quippe, ex te mihi egredietur qui sit Dominator in Israel, secundum corpus dictum est, secundum quod prin- ceps ille adventurus erat in tempore. Quod autem sequitur, et egressus ejus ab initio a diebus æterni- tatis, perpetualitatem insinuat Deiatis. Hoc enim Dei- tati attributi quod homini, puto, non convenit. Item David in Psalmo cum dicit: Sedes tua, Deus, in se- culum sæculi; virga directionis virga regni tui; et di- texisti justitiam et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ prœ consortibus tuis (Psal. XLIV); cum hoc, inquam, dicit, eum ad quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    loquitur Deum esse et hominem ostendit. Aiters enim: Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga di- rectionis virga regni tui, nunquid non eum manifeste appellat Deum? Deinde cum dicit: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ prœ consortibus tuis, ad hominem cum loqui percipimus. Neque enim vel Deum, vel consortes habet Deus. Item David alibi in Psalmo: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. lxxi), et quæcunque alia sunt in psal- mo, dic nunc quis est iste regis filius? Salomon an Christus, qui de ipso David erat venturus, et fi- lius ejus nuncupandus?
    MOYSES. Nolo sane te super hoc fatigare. De Chri- sto enim dictum est, ut doctores nostri docuere.
    PETRUS. Cum igitur de Christo psalmum esse con- cesseris, videamus utrum ista quæ in eodem legun- tur: Et permanebit cum sole et ante lunam in genera- ione et generatione; et: Si nomen ejus benedicendum in sæcula, ante solem permanet nomen ejus; et illud: Et adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei (Psal. LXXI); videamus, inquam, si de puro homine dicta sunt hæc omnia, sed nequaquam, imo de Deo. Sequitur ergo, ut Christum et hominem dicamus esse et Deum. Quod etiam, quia David Spiritu sancto revelante cognovit, et miracula quæ facturus erat prævidit, ideo hujusmodi finem psalmo fecit: Bene- dictus Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia solus, et benedicam. nomen majestatis ejus in æternum et replebitur majestate ejus omnis terra. Item in libro Dabrejamin, id est Verba dierum, legitur [Paralipo- menon], quia cogitante David domino homino ædi- ficare, ait ad eum Nathan prophetà sub persona Do- mini in hœc verba: Cum compleveris dies tuos et va- das ad patres tuos, suscitabo semen tuum post te, quod erit de filiis tuis, et statuam regnum ejus. Ipse ædificabit mihi domum, et firmabo solium ejus in æternum. Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium, et misericordiam meam non auferam ab eo, sicut absuli ab eo qui ante se fuit, et statuam eum in domo mea, et regno meo usque in sempiternum, et thronus ejus firmissimus in perpetuum (1 Paral. xvii). Dic, inquam, o Moyses, ista de quo dicta est prophetia?
    MOYSES. De Salomone.
    PETRUS. Nequaquam potest hoc esse. Quod enim ait, cum compleveris dies tuos, ut vadas ad patres tuos, quod est, cum mortuus fueris, suscitaro semen tuum post te, patet quod dictum non est de Salomone: rex namque jam erat Salomon vivente adhuc patre suo. Quod si de Salomone vellet dicere, utique non di- sisset, quod ait de filiis tuis, sed, quod erit de te. Quod etiam sequitur, et statuam eum in domo mea, et in regno meo usque in æternum, et thronus ejus firmissimus in perpetuum, paleset agnosciur non de Salomone esse dictum. Salomon namque nec in domo Dei sive regno est statutus, nec fuit in perpe- tuum firmissimus thronus ejus. Et cum hoc conve- niat Deo soli, tunc ille de quo hic agitur, homo fu- turus atque Deus fuerat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos mantidos como no original.</notas>
</pagina>