<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    533 DIALOGI. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Ipsi etiam dixerunt singulis diebus irasci, et ut leonem rujgire, et nulla alia quæ illorum probantur auctoritate.

    PETRUS. Obscura sunt prophetarum dicta, nec omnibus satis aperta. Ob hoc etiam cum in prophetis talia invenimus quæ secundum litteram accipientes a rationis tramite exorbitemus, ea allegorice interpretamur, ut ad rectitudinis semitam reducamus. Necessitas enim cogit nos sic agere, eo quod aliter non potest litteræ ratio stare. Vestri autem doctores non cognoverunt, ut oportuit, Deum, ideo dicta prophetarum superficie tenus exponen-tes in eum erraverunt. Ergo ego propter hoc et propter multa hujus similia dixi me superius dicta prophetarum, prout sanus exigit sensus, intelligere.

    MOYSES. Nunc mihi volo locum ostendi quem necesse sit nos allegorice intelligere, eo quod ad litteram expositus non possit stare, ut quod dicis verum pateat esse.

    PETRUS. Quod quæris ostendam. Moyses enim ad Pharaonem: Locusta, inquit, operiet oculum omnis terræ (Exod. x). Nunquid enim terra oculum habet? Item, idem de filiis Core: Aperiens, inquit, terra os suum, devoravit illos (Num. xvi). Nunquid autem terra os habet? Item, in libro Judicum ait Gaal ad Zebul: Ecce populus de umbilico terræ descendit (Judic. ix). Sed nunquid terra umbilicum habet? Iterum Isaias dicit: De ala terræ laudes audivimus (Isa. xxiv). Nunquid terra aliam habet? David quoque ait: Exsultabunt campi et omnia quæ in eis sunt (Psal. xcv). Item idem: Flumina plaudent manibus, montes exsultabunt (Psal. xcvii). Nunquid autem campi gaudere, flumina manus habere, vel montes possunt exsultare? Salomon quoque ait: Aves cæli porlabunt verbum tuum, et qui habet pennas annuntiabit sententiam (Eccle. x). Nunquid vel avis verbum dicere, vel habens pennas aliquid potest nuntiare? Habacuc quoque propheta ait: Lapis de pariete clamabit, et lignum quod inter juncturas ædificiorum est respondebit (Habac. ii). Nun vel lapis clamare, vel lignum potest respondere?

    MOYSES. Verum quidem quod dicis fateor esse, in plerisque locis sensum allegoricum necessarium esse, tamen quod de corporeis Dei lineamentis dixerunt prophetæ, si secundum litteram exponantur, nescio quare absurdum dixeris esse.

    PETRUS. Corporea accidentia quæ Deo ascribitis, non nisi corporeæ substantia et rei imaginariæ congruunt. Deum autem hujusmodi esse, indecens est credere. Non igitur convenit quæ de Deo tanquam corpore dicta sunt ad litteram solam exponere. Si enim quis hoc sentiat, et Scripturæ pariter et rationi contrarius exstat.

    MOYSES. Volo ostendas quæ quis ita accipiens sit Scripturæ contrarius.

    PETRUS. Quoniam Deum imaginem aut similitudinem ullam habere dicamus, multis prophetarum auctoritatibus contrariamur. Moyses enim dicit filiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,530,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    A Israel: Custodite sollicite animas vestras. Non vidistis similitudinem aliquam in die qua locutus est vobis Dominus in Horeb de medio ignis, ne forte decepti faciatis vobis sculptam similitudinem aut imaginem viri vel feminae, similitudinem omnium jumentorum quæ sunt super terram, vel avium sub cœlo volantium, aut reptilium quæ moventur in terra, sive piscium qui subter morantur in aquis (Deut. iv). Cumque eis prohibuisset ne Deum compositis corporibus assimilarent, veritus etiam ne forte eum simplicibus corporibus conformarent, adjunxit: Ne forte elevatis oculis ad cœlum, videas solem ac lunam, et omnia astra cœli, et errore deceptus adores ea, et colas quæ creavit Dominus Deus cunctis gentibus quæ sub cœlo sunt (ibid.). Nec reputes Moysen hæc populo præcipientem multuisse quod prædictionum corporum figuras vel imagines adorarent, cum creaturas esse non dubitarent, sed hoc potius timuit, ne Deum imaginem alicujus horum habere crederent, et ideo pro eo hujusmodi factas similitudines adorarent.

    MOYSES. Subtilis admodum est ista sententia, nec sensu cujuslibet pervia, unde adhuc aliqua patientior est mihi necessaria.

    PETRUS. Isaias propheta ait: Cui assimilastis me, et æquastis, dicit Sanctus? (Isa. xl.) Et rursus: Cui similem fecistis Deum, aut quam imaginem ponetis ei? (Ibid.) Et iterum: Cui assimilastis et ædificastis et comparastis me, et fecistis similum? (Ibid.) David quoque verba Deum non esse localem comprobant, ut per hoc consequenter eundem corporeum non esse innuant. Ait enim: Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? Si ascendero in cœlum tu illic es, si descendero in infernum, ades. Si sumpsero pennas meas diluculo, et habitavero in extremis maris, etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua (Psal. cxxxviii). Salomon quoque idem sentiens dicit: Ergone putandum est quod vere Deus habitet super terram? Si enim cœlum et cœli cœlorum te capere non possunt, quanto minus domus hæc quam ædificavi? (II Par. i.) Et alibi: In omni loco oculi Domini contemplantur bonos et malos (II Par. xvi). Et Jeremias: Si occultabitur vir in absconditis, et ego non videbo eum, dicit Dominus? Nunquid non cœlum et terram ego impleo, dicit Dominus? (Jer. xxiii.) Nunc liquido advertere potes quoniam si Deum corpus et omnia corporis membra habere dicentes, Scripturas quarum hoc auctoritate volumus probare, superficie lenus exponamus, omnibus supradictis testimoniis contrarium.

    MOYSES. Quia sensus meus quantum Scripturis sit contrarius video, quantum et a ratione deviet, secundum promissum audire desidero.

    PETRUS. In magnæ rationis palatio accubuit ipsius palatii solum quibusdam sententiarum floribus sternamus, ut post delectabilius in eo ratiocinaturi sedeamus. Illaque sententia erunt nobis quidam gradus ad comprobandum quod Deus sit, et ad cognoscendum quid sit. Prius enim debemus probare Deum esse, et post ostendere nihil illi simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,460,530,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. CLVII.
    18

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Transcrição feita diretamente da imagem, preservando ortografia e formas gráficas aparentes (ex.: "rujgire", "porlabunt", formas com æ/œ onde visíveis). Foram mantidos hifens de divisão de linha quando nitidamente presentes (ex.: "exponen-tes"). Foram identificadas e mapeadas letras marginais verticais B e C (nota_marginal) no espaço entre colunas; suas bboxes são aproximadas. Bounding boxes dos blocos principais (cabeçalho, colunas, rodapé) são estimativas em escala 0–1000. Palavras potencialmente ambíguas (p.ex. "rujgire" vs. "rugire", "porlabunt" vs. "prolabunt") foram transcritas conforme aparecem no original digitalizado sem normalização. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]; caso deseje, posso rever e marcar termos incertos individualmente.
  </notas>
</pagina>