029

DIALOGI.,

630

est protectionis et patrocinii, et servavit eum, sicut A illis tantummodo diebus prope est Deus et invenitur,

de manu Herodis adhne vagientem eripuit, in gy-
ptum duxit ac reduxit (Matth. 11), de manibus Judxo-
ru:n eum lapidare et interficere volentium sxpius
liberavit (Luc. 1v ; Joan. v), et in aliis adversitatibus
suis multis, ejus custos et protector exsülit. Dedit
eum Dominus in fedus populi Israelitici, scilicet, id
est ad hoc dedit eum, ut populo Israel legis verita-
tem ostenderet. Et in Incem gentium (Joan. xvii)
dedit eum Dominus, quia gentes relicio errore, et
expulsis tenebris incredulitaiis suc, luce legis Chri-
$li sunt respersz. Et adhuc misit eum, ut aperiret
oculos c:ecorum, et educeret de conclusione vin-
eium, et de domo carceris sedentes in tenebris.
Et Christus oculos czcorum aperuit, cum infide-
lium corda patefecit, et depulsa umbra legis lumen
ostendit, De conclusione vinctum eduxit, quia in se
credentes, de captivitate omni usque hodie liberat et
emittit, Eduxit etiam de domo carceris sedentes in
tenebris, quia eos qui in tenebroso carcere teneban-
tur inferni, descendens ad inferos ipse extraxit.
Gloriam et laudem suam alteri quam Christo Domi-
nus non dedit, quia deitatem suam nulli alii. homini
unquam counivit, aut laudem tantam attribuit. Item
Isaías : Querite Dominum dum inveniri potest, invo-
€aie eum dum. prope est. Derelinquat. impius. viam
suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad
Dominum et miserebitur ejus, et ad Deum nostrum,
quoniam multus est ad ignoscendum., Non enim cogi-
fationes mea cogitationes. vestre, neque vio mea vie
vestre, dicit Dominus, quia sicut exaltantur cali a terra,
sic exaliate sunt vie mem a viis vestris, et cogitatio-
nes mec a cogitationibusvestris. Et quo mado descendij
$mber et nix de calo, et illuc ultra non revertitur, sed
snebriat terram, et in[unditeam,el germinareeum (acit,
ei dat semen serenti, ei panem. comedenti ; sic. erit
verbum meum quod egredietur de ore meo. Non. re-
vertetur ad me vacuum, sed. faciet quicunque volui
(Jaa. Lv). Et dic, o Moyses, verbum istud totum qua-
liter exponis? Quando invenitur Dominus, et quando
non invenitur? quando est prope, et quando longe ?

Moyses. Deum quidem inveniri et prope esse, idem
est. Prope autem est el ipvenitur ab illis qui ei fide-
liter famulantur.

lunc, sialio tempore peccator converti volens Deutu
quassierit, eL eum quia longe existentem non iuve-
nerit, jam Dei et non. peccatoris culpa erit, quod
converti ad Deum non poterit.

Moyses. Dicunt etiam aliud doctores nostri, Deum
scilicet prope fuisse et potuisse inveniri, quandiu
stetit templum Domini, destrucio autem. templo se
elongavit, et jam ultra se inveniri non voluil.,

PerRus. Et in hoc quoque stulti faerunt ipsi..Nam
el contra hoc dicit Moyses ad filios Israel , quoi sí
quando Deum ad iracundiam provocarent, ul eos
inter gentes captivos dispergeret, si tamen noyissimo
etiam revertentes eum quarerent, procul Julio iu-
venirent (Exod. xxxiv; Deut. xxxi).

B Moyses. Quandoquidem et hoc et illud coniradicis,

tu ergo quando et qualiter inveniri Deum vel prope
esse asseris?

PrTRus. inventus est sane Dominus et prope, cum
de sancta Virgine carnem assumpsit, el inter nos
prisentialiter habitavit , et tune. quidem. propheta
quiéri eun et invocari precepit, cum dixit, querite
Dominum, eic. Nam et hoc Spiritu sancto revelaute
futurum esse previdit, unde et in sequentibus addi-
dit : Dereliuquat impius viam. suam, et. vir iniquus
cogitationes suas, et. revertatur ad Dominum, videli
cei ne de co inique cogitarent, aut. Deum esse
eum propter assumptam carnem dubitarent, imo
fideliter crederent, nam et fides in sola cogitatione
est (Joan. xvi). Et cogitatio hominis diversa qui-
dem est a cogitatione Dei. Unde el sequitur : Non
enim cogitationes mec cogilatioges.vesirae , neque. vie
mec vie vesira, dicit Dominus, ac si diceret : Nc co-
gitelis quia quod videtis et auditis, Filium scilicet
sine Patre carnali, contra usum esse sciatis, aliter
namque ego, et vos aliter cogitatis. Vos enim non
nisi corporaliter, ego vero epiritualiter. Aliter etiam
incedo ego, ct vos aliter inceditis. Vos namque viam
nisi qux in usu est non novistis, ego vero quoque
illam novi que est conira usum, et quecunque volo
efficere possum. Et hoc est : Sicut exallantur. cali a
terra, ete. Quod autem sequitur : Quo modo descen-
dit imber el nix de celo , et illuc ultra non reverti-
tur, sed inebriat terram, ei in[undit eam, et germinare

PeThUs. Propius sane vult esse Dominus, et magis p eam facit, et dai semen serenti, eL. panem. comedenti :

olfert se peccatoribus et eis qui longe esse videntur,
quam justis et fidelibus ac prope, ut dicis, existenti-
bus. Quod et alibi propheta testatur, ubi dicit: Pa-
cem, pacem ei qui longe est, et qui prope. est , dixit
Dominus (Isa. ,vii). Quid namque per longe Deo
existentem nisi peccatorem, ei per eum qui prope
est, nisi justum intelligimus? Et propheta prius qui
longe est, et postea qui prope est dixil, et sie pecca-
tori quam justo Deum propius esse, monstravit.

Movsgs. Possumus etiam dicere prope Deum esse
decem diebus illis, qui sunt a prima die mensis se-
plimi usque ad diem expialionis, sic nanique dicium
est a doctoribus nostris.

P£Tnus. Et hoc quoque malum est. Si enim decem

sic eril verbum quod egredietur de ore meo,. non
revertetur ad me vacuum, aed. faciet quecunque volui,
hoc utique addidit, a1 per visibilium similitudinem
rerum ostenderet, quod in deitatis subtilitate tam
plane videri non posset, et dixit ; Sicut pluvia cum
de celo descendit non revertitur rursus ir coelum,
priusquam terrain. molliat, fecondare et germinare
faciat, sic et verbum.meum quod egredietur. de ore
meo, id est Filius meus, quem in mundum ut car-
nem accipial sum missurus, ad me vacuus non re-
dibit, quin, priusquam redeat, quicunque vola
efüciat, hoc est, sicul disposui, carnem assumat,.
flagelletur, moriatur, de inferno suos eripiat. &Q
resurgat, et legem qux clausa est minus intelligen-

Digitized by Google
