€03 PETRI ALPIIONSI

ipsa ascendebant adoranda, ad Martem quidem
quando sol in primum gradum arietis intrat, quia
aries honor est Martis. In. cujus discessione, prout
mos erat, lapides jaciebantur. Ad Saturnum vero,
quanco sol in primum gradum librze. intrat, quia li-
bra honor est Saturni. Quod thurificabant nudi ton-
sisque capitibus, usque in hodiernum diem in India,
ut dixi, celebratur. Arabes vero cum Amon et
Moab idola adorabant. Mahomethus autem post
longum tempus veniens, pristinam consuetudinem
nequivit auferre, sed quasi quodammodo more mu-
tato inconsutilibus tegumentis coopertos domum cir-
cuire permisit. Sed ne videretur idolis preciperesacri-
ficare, simulacrum Saturni construxit in pariete, in
angulo domus, ne facies appareret, dorsum vero tan-
tum exterius est positum. Alterum Martis scilicet ido-
lum quia sculptum undique, erat subtus terram et la-
pidem suprapositum misit, hominibus vero quiad ado-
randum ibi conveniunt, lapides istososculari przecepit,
el humiliatis tonsisque capitibus inter crura lapides
retro jactare, qui humiliantes se dorsa denudant,
quod est. signum legis pristine. Dic ergo, Moyses,
qua intentione ista przecepit, nisi ea qua dico?

Moses. Dixi tibi intentionem me nescire, quia
nusquam reperi scriptum, unum tamen de lapidibus
jaciendis scio, quia ad effugandum demones ista se
dicunt facere. ln libris illorum scriptum vidi quia
Bomar quidam ex decem sociis Mahomethi more
solito l:pides deosculans sic exorsus est. Vobis, in-
quit, lapidibus dico, quod nec adjuvare ncc nocere
potestis scio, sed, quia Mahoimethus fecit, illius
morem exsequor,

P&rRus. Quod dixisti lapidibus jaciendis demones
effugare, non consequens ratio videtur esse, quia
quod non aliquo percipitur sensu corporeo, effugare
leviter nequaquam potest, Nomine vero divino effu-
gantur. dieinones,

MovsEs. Quoniam quosdam audivi dicentes d:e-
monia vidisse et ea audisse, ac collocutos fuisse,
miror te dicere sensu non corporali percipere.

T'ersus. Licet angelis corporeo sensui. non percipi
possit, illis tamen qui secundum mandata. Dei ince-
dunt, visibiles fiunt, Similiter diabolus amicis suis
visibilis apparet.

Moses. Istud quidem vellem scire, quo magisterio,
quave arte illos videre, vel colloqui possem.

PETRus. Quare quod ad te minime pertinet scire
4 sideras?

Morszs, Non ut opera exerceren, sed scientiam
tantum vellem,

PeErRus. Quomodo quod errorem tuum augeat vis
addiscere?

Movses. Bene me Deo gratias correxisti, in verbis
tuis sensum didici.

PETRus. Jam satis dictum est, ad inceptum re.
deamus. Quia Dei adversarios Maliomethus pr:edari,
captivare et interficere jussit, donec vel credere,
vel censum persolvere voluissent, non est hoc ex
Dei operibus, neque prophetarum cuilibet jussit

EX JUDJEO CIIRISTIANI L1!

A cogere aliquem credere, sed ipse hoc cupiditate
precepit pecuni?, et ut inimicos suos destrueret,
Hoc autem ut nosti non debet fieri, imo si quis
aliquem convertere velit, non per violentiam, sed
diligenter et dulciter hoc facere debet, sicut ipse
Mahomelh in suo testatur Alcorano, sub persona
Domini ita idipsum dicentis : Si vellet Dominus
Deus tuus, totius szeculi gentes crederent. Cur ergo
ut credant cogis? quia nullus nisi voluntate Dei
credit. Et in alio luco, vobis, inquit, gentibus veritas
Dei jam venit. Qui erediderit, pro semetipso fecerit,
qui vero erraverit, pro semetipso fecerit, et ego non
sum super vos bajulus. Sequere vero, Deus, iuquit,
quod revelatur tibi, et exspecta donec Deus judicet,
qui super omnes judex est. ltem. in eodem, Domi-

BD nus, inquit, Deus tuus sub una lege cunetos si vellet
sine discordia ponerct. Fingit item in alio loco tan-
quam sibi Deus loquatur. Non, inquit, violentia jn
lege debet esse, jam veritas et justitia apparet, qui
voluerit sponte sua credat. ltem in Alcurauo, vos
increduli non quod oratis oro, nec quem oro oratis,
et quem adoratis non adoro, mihi lex, et vobis lex
discors. Et in alio loco ait: Non altercetis cum
alterins legis gentibus, nisi mollibus verbis. Quare
ergo pr:edari, captivare, et gentes vi cogere ad
credendum jussit, et. h:»c omnia semitas Dei esse
fatetur? Dic. mihi, Moyses, legem qux secum dissi-
det, quare ergo credere jubes.

Mosxses. Liber Alcorani talis est, quod et posterior

, primum destruit ordinem.

PErhUs. Alcoranus non manu Maliometh scriptus

Vv

est, si enim hoc faceret ordinatus esset. Post mor- .

tem vero ipsius, socii ejus qui secum morati fue-
rant, quisque, ut ita dicam, Jeciionem suam re-
nuntians, Alcoranum composuerunt, unde nescimus
quis prior quis posterior fuit ordo. Ileo autem
Maliometh przedari, captivare, ct gentes. interficere
jussit, quod Arabes qui Deun: ignorantes in deserto
manebant, in predationibus delectarentur, el ut
maxime illi crederent,
Moses. /Estimo verum esse quod dicis.

PETnus. Quod dicis illis absolutam esse omue«
carnem, preter porci carnem eL sanguinem, el
morticinum ad vescendum, nobis queque absoluta

D est omnis caro. In. hoc tantum scilicet in porci
earne discordamus. lloc autem. fecit Maliomethus,
ut in eo a lege sua nos Christiani differremus. Quod
de uxoribus dixisti licere quatuor accipere et qua-
libet repudiata aliam accipere, boc nulla quidem
przcipitur ratione, neque enim nisi causa filios pro-
creandi, preceptum est uxorem accipere(Lev. xvnt).
Quod autem emptitias et captivas quolibet. possunt
habere, hoc quidem «uanium ad nos adulterium est,
quia multoties pater emit aliquam stupratam a filio,
et contra filius vel frater a patre corruptam.

Moyses. In verbis tuis verum creditur. Ut. vero
talis. dissensio inter hzc precepta erat, qt«are Ma-
homethus qui tam sapiens videtur fieri jussit.

PErRUs. Mihomethus valde feminas diligebat, et

Digitized by Google

'

