585

DIALOGI.

536

tis eorporis plus decrescunt officia. Invenimus. prz- A fixum aliquid ac certnm firmare, memoriam habere,

terea senes plerosque cum ad talem pervenerint se-
neclutem, ut nulla sit in cis fortitudo corporea,
tunc pollere cousilio Snimam et omui sapientia.
Hinc itaque evidens colligitur ratio, quod nequa-
qnam de elementorum copula rationalis prodeat
anima, sed sicut superius diximus, sit per se subsi-
stens substantia, Quidquid enim usum numero exi-
&tens et in sui natura. immutabile permanens, con-
trariorum est susceptibile, substantia est utique per
se subsistens. Quoniam igitur anima una est numero,
veluti. Platonis, Socratis, sive cujuslibet unius lio-
miuis anima, nec in sui natura ullatenus permuia-
tur, sed boni malique est susceptibilis, restat neces-

sario ut sit per se subsistens substantia. IIoc autem.

modo probatur quod non sit corporea. Omnis cor-
poris qualitas humanis subjacet sensibus. Cujuscun-
«que autem rei qualitates nulli corporeo subjacent
sensui, nec corporea esl ipsa dicenda. Qualitates
autem anim: bonum sunt et malum, qux nullo cor-
poreo percipiuntur sensu. Anima igitur non est cor-
porea. ftem idem alio sic probatur argumento.
O:nne corpus aliquo corporeo percipitur sensu. Ani-
ma autem nulli subjacet corporis sensui. Non est
ergo corporea. lec etiam auima corrupto corpore
non corrumpitur. Corporis namque corruptio tribus
modis fit, vel cum quid marcessit et arescit, ut. in
arboribus videmus et herbis, vel cum detrimentum
sui patitur, ut sal vel fenum cum de loco ad locum
movetur, vel cum dissolvitur, ut domus cum .de-
struitur, vel aliquod vas cum frangitur. Nulla. au-
iem harum fit nisi vel in corpore, vel in re quz
corpori accidit, Sed anima nec corpus est, nec fun-
datur in corpore, Nullo itaque horum wodo cor-
rumpitur. Przterea hzc ipsa rationalis anima hoimi-
nis speciem complel, quoniam ipsa rationalem efficit
hominem.

Moyses. Quid Spiritus corporalis a rationali
differat anima patenter agnovi. Sed quoaiam phi-
losophi dicunt in homines tres esse animas, postulo
ut quaenam hie sint aperias.

Pgrhcs. Tres ilke quas dicunt anim:e, sunt anima
vegetabilis, anima bestiajis, anima rationalis.

Movsgs. Harum singularum opera ct officia ut
dicas expostulo.

PeTRUs. Ab imis ad superiora gradatim ascen-
dere libet. Vegetabilis animz duo sunt oflicia.
Facit enim rerum incrementum, et corporibus
ipsis prxstat. nutrimentum. Hoc autem utrumque
non facit nisi per quatuor naturz virtutes, appeti-
livam seilicet, retentivam, digestivam et expul-
sivam. Et hzc anima in omnibus invenitur virgultis
de terra nascentibus, et universis animalium spe-
€iebus. Officia autem bestialis anima, vere sunt
corporis sensus, motus etium de loco ad focum.
Sic autem in animalibus tantum reperitur, et bxc
anima cum spiritu corporali quasi quibusdam
nexibus counitur. Rationalis autem anim hzc sunt
offü:ia, meditari, meditata recordari, discernere,

Parnor. CLVII.

et velle rerum causas discutere, et discussis ad rei
veritatem pervenire. Hc in nulla animalis specie,
nisi in solo permauet homine.

Moses. Quali modo iste tres animx in uno con-
veuerint homipe : dus vero in irrationalibus anima-
libus. Tertia autem sola in omnibus de terra na-
scentibus, eL ignoro, et vehementer admiror.

PETRus. In quorumdam philosophorum libris
legi, quod cum rerum placuit creatori animantium
omnium atque virenlium procreare corpora, qua-
tuor in unum comuiscuit elementa, et eorum
qualitates alia; $ua temperavit contraria, ctex
illa commixtione procreata sunt corpura supra-
dicta. Ex qualitatum vero temperantia quatuor pro-

B venerunt natura, quas przediximus virtutes, appe-

titiva seilicet, retentiva, digestiva et expulsiva,
Corporibus autem hujusmodi procreatis omnibus
quidem vegetabilis adhaesit anima et sua in eis.
exercuit officia, crescendo scilicet, nutriendo et
generando. Subülioribus autem bestialis juncta est
auima, usua in eis exhibere posset oflicia, prx.
stando scilicet sensum et motum de loco ad locum.
Quod autem ex eis omnium subtilissimum, levissi- |
mum fuit e temperalissimum, et ad suscipiendam
rationem aptissimum illi se rationalis anima soci-
avitet illa sua qux przdiximus officia ibi exhibuit.
Hoc itaque modo juxta voluntatem Dei ac disposi-
lionem, tres ill: anima omnes convenerunt in bo
mine, in animalibus irrationalibus solunimodo dua:.
Tertia autem sola in arboribus et herbis qux» nas-
cuntur de tellure.

Movses. Bene tui gratia quod ignorabam osten-
disti, sed unum restat. quod milii. postulo. aperiri.
Cum cnim corpora omnia de quatuor sib. elemen-
tis composita, vehementer admiror quarc alia aliis
existant leviora.

PerRus. lloc contingit sive ex diversitate quan-
titatum. elementorum, in corporum creatione ina-
qualiter adjunctorum, el. ex diversitate temperantiae
qualitatum eorum. Quod si largius nosse desideras,
in libris invenies philosophorum, quia ad prxsens
de hujusmodi re explananda, nec tempus habe-
mus, nec locum, ad vestrum potius est nos redire

p Propositum.

Moyses. Huc usque satis philosophice Lractasli,
quiz distantia sit inter spiritum corporalem et ani-
mam rationalem. Sed quouiam minus doctorum
simplices mentes subtilium rationum profunda non
penetrant, eamdem differentiam legis aut propheta-
rum quzso, si vales, testimonio proba, ut quorum
profundarum — rationum gravitas non illustravit
mentem, eis saltem auctoritas faciat fidem.

PETAus. lu exordio libri Geneseos Moyses ait
propheta : Formavit Deus. hominem. de limo terra,
et. inspiravit in faciem ejus spiraculum vita, et factus
esl homo in animam viventem (Gen. 11), per spiracu-
lum scilicet. vite spiritum corporalem, per animan
vero viventem, rationalem intelligens animam.

19

Digitized by Google

