<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    557 DIALOGI.  558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,950">
    autem in eo anima universalis et materia inveniri A possit, quomodo ipsa sint simpla nescio.
    PETRUS. Quomodo firmamentum probatum esse compositum, necessario concluditur aliquam esse materiam de qua compositum sit, ut lectus, cujus est materia lignum, vel cultellus, cujus est materia ferrum. Ilanc autem materiam firmamento simpliorem esse necesse est, quemadmodum lignum lecto, et ferrum cultello simplius est. Et quoniam omnis materia ipso quod ea de factum est simplier est, nec habet in se formam vel imaginem sui compositi, patet firmamenti materiam nullam corpoream in se conformare habere, et ideo omnino simpliam esse. Quod si dicamus in ea aliquid compositum esse, aliam esse materiam de qua composita sit esse necesse est, quæ et simpliior sit. Sed et illam dicentes compositam, aliam fatebimur simpliorem habere materiam, et sic in infinitum. Quod ut vitemus, necesse est ut materiam illam simpliam esse fateamur. Ecce probatum satis est in firmamento materiam, et ipsam simpliam esse. Animam autem in eodem taliter inveniemus, quia scilicet formæ illæ quibus ipsa materia est informata, non propter solum corporis complementum factæ sunt. Formæ enim duobus modis dicuntur. Aliæ enim solum corporis ostendunt terminum, ut triangulatio vel ro-tunditas, vel quælibet alia figura; in lapide ad nihil aliud valent, nisi quod ipsius corporis figuram efficiunt. Aliæ vero et corpus informant et ad quamd am utilitatem naturæ cogente habiles factæ vide ntur, ut auris forma ad audiendum, oculi ad vidend um, et singulæ aliorum membrorum formæ aptæ sunt ad suum officium. Item forma cullelli ad incidendum, serræ ad serrandum, rastri quoque habilis est ad fodien dum. Et quoniam materia varias in se quas nunquam habuerat noviter formas suscepit, constat quia eas non ex se, sed alterius rei adjun-ctione quæ et potior et simpliior sit habuit, quæ in se diversas et formas et imagines fecit, maxime cum nulla necessitas esset, ut tales in ea fierent formæ vel imagines. Sed hoc magis ex desiderio factum est animæ: quæ voluit commisceri tali rei cui nunquam fuerat commista simul et conglutinata, ex nova commissione novis est materia formis informata. Quoniam igitur firmamentum cum omnibus quæ possident compositum secundum philosophos non dubitatur, necesse est ut principium habere credatur. Omne enim compositum aliquod habet principium. Hoc igitur modo patet mundum esse creatum. Omne autem compositum necesse est compositorum habere. Neque enim aliquid se ipsum potest componere, eodemque modo omne creatum creatorem habere necesse est. Nihil enim seipsum potest creare. Creatorem igitur mundi qui Deus dicitur esse necesse est.
    MOYSES. Adversarius igitur insistere poterit, dicens compositorum istum vim universalis animæ esse, quæ scilicet vis natura vocatur. Quæ, inquam, anima materie juncta, firmamentum et omnia quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    sunt in eo composuit et nullus alius rerum compositor aut creator est.
    PETRUS. Quod dicis, stare non potest. Quoniam enim videmus formas quibus materia informata est, varias et ad variados usus habiles esse, naturam ipsam, cujus admistione et potentia factæ sunt formæ, constat non omnino laxum sed restrictum quodammodo posse habere. Sed hanc restrictram naturam restricerem aliquem, qui tamen a nullo restringatur habere necesse est.
    MOYSES. Restrictorem istum animam ipsam esse respondeo, quæ vim suam, prout libuit, sibi restrinxit.
    PETRUS. Opera talia esse animæ non possunt, sed talis factoris, qui per se perfectus sit sapientia.
    B Anima autem perfectam non habet sapientiam.
    MOYSES. Qua ratione potes monstrare quod anima perfectam non habet sapientiam?
    PETRUS. Quia ex quo anima commista est materiæ, et materia est animæ incorporata, nunquam postea dolorum vicissitudine et voluptatum carnìt anima. Nulla quippe voluptas oritur, nisi dolor præcesserit, ut nemo unquam delectatur libendo, nisi prius doluerit sitiendo, nemo delectatur comestione, nisi præcesserit dolor in fame, aut etiam in requie, nisi ante doluerit ex labore. Sed et sic in cunctis affectibus. Ratio autem corporæ se contagione denudans, et se ipsam puram considerans, perpendit illud quod nihil sentit melius et dignius esse eo quod tot diversarum passionum accidentibus non subjacet. Constat igitur animam non perfectam habere sapientiam. Alia item de eadem re potest dari ratio, quod scilicet anima, cum ratione exuit, statim luxuriam, furta, homicidia, et cætera diligit vitia, quæ perfecte rationis exsecratur sapientia; unde iterum evideus est imperfectam esse animæ sapientiam. Probatum igitur satis est illis qui Scripturis non credunt, alium esse factorem, cujus per se perfecta sit sapientia, sicut palet per rationem nobis ab eo attributam opera animæ sine ipsa ratione esse vitiosa et quodammodo turpia. Consequi-tur ergo illum per quem rationem accepimus, non animam, sed alium esse, quoniam fieri nequit ut is qui rem aliquam abhorret, vel exsecratur, eam facere velit. Sequitur quoque ex hoc animam imperfectam, datorem vero rationis perfectæ esse sapientie. Cumque ratio operetur in anima, necessario dator rationis factor est anima. Quod cum sit, et anima, ut superius probatum est, in materia omnia composita formaverit, concludi indubitanter potest quod qui rationem dedit, et omnia fecit, et omnium causa existit. Et hæc quidem de anima sententia, utique est philosophica. Dicunt enim philosophi quod rationalis anima procedit de universali. Judæi autem, ut nostri, omnes animas in mundi principio simul asserunt esse creatas, et in loco uno repositas, et quousque incorporentur omnes non esse diem venturum judicii, et ex quo incorporabuntur statim provenire finem mundi. Christiani vero astrunnt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras e sinais tipográficos modernos (ligaduras) mantidos tal qual na imagem. Usei [ilegivel] somente quando aplicável — nesta página não foi necessário.</notas>
</pagina>