5"
tes vitam etiam populum exemplo sui. bene vivere
cogebant. Qua ergo ratione ostendi potest tot. pee-
cata succrevisse, nt propterea sit. captivitas facta ?
Quod. autem dicis propter malevolentiam. quam ad
invicem habebant captivitatem illam factam fuisse,
rect? rationis non inuititur anchora. Moc enim
peccatum pars una fuit eorum qua in prima fecerant
captivitate, nec propter illud tamen captivari debe-
rent, nisi cum eo et alia majora eo succrevissent,
Majorum enim et minorum crininum quantitatein
Bos nescimus discernere, nisi secundum modum
ultionis a Deo indict. Hujus autem vindicta, non
est nisi quadraginta flagella. Alia snnt crimina,
quornm est imajor vindieta, scilicet. cum quis prze-
cipitur vel capite plecti, vel laquei snspensione ne-
cari, vel lapidibus obrui, vel etiam igue eremari,
Quo.nodo ergo verum esse potest malevolentim cri-
men majoribus ;equari debere? Rarsum ratio refu-
git credere crimeu hoc. temporibus illis in tantum
regnasse, cum Agg:ei prophete verba testentur con-
sirucio templo Deum dixisse: Magna erit gloria do-
mus istius novissime plus quam prime, dicit Dominus
exercituum, et in. loco isto dabo pacem (Agg. n).
, MossEs. Quoniam omnes mearum. rationum sunt
aditus obstrusi, tu. mihi, quaso, hujus quistionis
Wwe solutionis clave januam solve. ]
PETRUs. Cmm captivitatis originem et causam
Aguores, quare eadem tum dura fuerit, tam. cruilelis
et intolerobilis, respondere non potes. In. prima et-
enim captivitate cum aliorum more captivorum in
Babylonem ducti fuisseut, nullam priter servitutem
penam sustinuerunt. Colebant eum. agros, planta-
baut vineas, zdificabant. domos, cum uxoribus et
liliis secure vivebant. In secunda autem tot et tanta
eis opprobria, et ta« inaudita intulerunt, qnibus si-
milia vel :equalia non sunt visa unquam nec audita,
Occisi quidem sunt, sunt et cremali, et captivorum
more venditi, adeoque crevit. illa vernditio, douec
pro uno argenteo triginta darentnr. captivi, nec ta-
men inveniebatur qui emeret, sicut promisit Moyses
dicens : Venderis inimicis tuis in servos el aucil'as,
et non erit qui emat (Deut. xxvii). Naves etiam ipsis
impletze, sine ullo remige vel gubernaculo vagari per
pelagus sunt dimissa, ad ipsorum dedecus et vilita-
lem. Proierea. posiquam. in. hac caprivitate dejecti
estis, iutolerabilia vobis dabantur mandata, ne legem
videlicet legeretis, nec vestros. eam filios doceretis.
Quod si quis legens eam aut docens filios. inventus
fuisset, aut cremabatur, aut pectinibus ferreis acutis-
simis pectebatur. Prieterea nec Sabbatum nec Pascha
€elebrare permissi estis, Si vero quis hoc faciens in-
ventus fuisset, acerrime puniebatur. Prohibiti super
hoc estis. vestros pristino wore filios circumcidere ,
multamque transiit temporis, quo nemo nisi in oc-
culto suum ausus est filium cireumcidere. Circum-
tidens autem iuventus quivis poenis afficiebatur gra-
vissimis. Edictum praterea durissimum vobis pro-
mulgatum est, ul si quis vestrum puellam virginem
uxoren duceret, prius cam ad provincie principem

PET^f ALPHONSI EX JUDJEO CIRISTIANI

LIE

A duceret, ut cum ea dormiltaret, et sic demuw ai
Jud:um rediens nuberet. Qua de re adeo contriti
estis, ul nemo virginem desponsare vellet, Sic per
omnium suecessiones temporum diversa. vobis indi-
cebantur mandata. malorum, ut. ipsis vestrorum te-
sti:oniis probatur librorum.

MovsEs, Omnia procul dubio malorum genera coa-
cedo, sed jam dudum inbianter tautz tribulationis
causam audire desidero.

PErRUs. Quia. maloruta causam ignoras, idcirco
quare tàm longa sit nescis. Ecce. euim jam in ea
mille quadraginta annos expletis, et adhuc. quauto
durare debeat tempore, nulio scripto cerium habe-
ti$; forensis antem justitia exigit ut, punitis aut
mortuis his qui facinus aliquod commisere, sequaces

Ba captivitate lieri debeant esse, quemadmodum lia-
betur scriptum in lege, quod expleratores qui ad
considerandam repromissionis terram missi erant,
cutn Dei voluntati rebelles. voluissent existere, ne
peccaum . eorum inultum existeret, quadraginta an-
nis morali sunt in solitudine, et in. eorum dierum
spatio, omnes illi prevaricatores obiere (Num. xui
et xiv). Quibus tali morte punitis, filii qui a pattum
erant. insoutes crimine, terram patribus promissam
introiere. In. transmigratione quoque. Babylonis se-
ptuoginta onni sunt demorati, donec «defunctis ombi-
bus quorum peccatis captivitas fuerat faeta, fiii qui
nibil commeruerunt de jugo sunt liberati. ja lac
vere captivitate qu:e a Tito facta est, innumerabiles

C jam transierunt generationes, nec adhuc fimem ha
bet. Hoc autem | factum est contrariam ei sermoni
quem ait Dominus ad Moysen: Non occidentur patres
pro filiis, nec filii pro patribus, sed. unusquisque pro
peccato suo morietur (Deut. xxw). Ezechiel queque
ait: Vivo ego, dicit Dominvs Deus, si erit. wlira pa-
fabola heec in proverbium in terra Juda, Ecce omnes
anime mec, ut anima patris, ita et anima filii mea eit.
Anima qua peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvn.

Moses, Et si his exemplis contraria est longei-
tas nostre. captivitatis, sel tamen aliis legis cub-
cordat Scripturis. In. Exodo enim dicit. Dominus:
Ego sum Dominus Deus tuts, fortis, zelotes, visit
iniquitatem patrum in filiis in tertiam et quartam gent-
rationem, in his qui oderunt me (Exod. xx). Jerewig

D quoque verba sunt. haec : Patres: nostri peccaverunt
et non sunt, el nos iniquitates eorum. poriasimu
(Thren. v).

PETRUs. Aliter res se habet. quam dicis. Si euim
ita essent. verba prophetz, sibimet contraria essent.
Sie autem utrumque dissolvitur. Quod enim dicitur,
quia filii non portabunt. iniquitatem patrum (Esech.
xvi), ita. intelligitur si. filii non fecerint iniquitatem
patrum. Quod autem. dicitur, quia filii. portant ini-
quitatem. patrum (Exod. xx), hoc modo dicuntar
portare, si scelera fecerint patrum.

MovsEs. Quod loqueris sapientibus rationabilem
et justam parit intelligentiam. lloc autem ex tuis
verbis intelligi datur quod omnes sequacium gene-
raliones idcirco im patrum captivitate permamneul,

Digitized by Google

