ev

PETRI ALPHONSI EX JUD.EO CHRISTIANI

*

cog

Ergo apparet ín nostro sermone, opus prziri sa- A tempore, nequo substantia anterior ipsis, potestie

pientia et. voluntate. Mundi ergo Creator, creare
aliquid nequivit, antequam in eo sapere esset et
velle.

Movsks. Verum est.

PerRus. Ergo Deus est substantia, sapientia, et
voluntas.

Movses, Verum est, Sed adhuc prohare habes,
quii hiec sapientía et voluntas, zeternaliter in. Deo
sunt, et ab eo sint inseparabiles, nec per tempus
ipsis anterior est ut credis.

VErRUs. Verilicabo. Cum enim constet, quia Deus
sapientiam habeat et. voluntatem scire debemus, si
hzc sapientia et voluntas in. eo existentes, et non
separentur ab eo, aut extra eur, an aliquando. cum
eu sint, aliquando non.

Mores. Verum est quia in eo sunt, et ncy sepa-
rantur ab eo, quia nisi sic esset, lunc Deus esset
non sapiens, postquam esset sapiens, et esset sine
voluntate, postquam habuisset voluntatem , quia
fieri non potest, ut postquam in eo sint separentur
3b eo, nisi per accidens, et accidens non invenitur
in eo.

Prvsos. Benedicat te Deus, qnia hene intellexisti
veritatem el concessisti, eL bonam fidem te habere
monstrasti. Sed adhuc debes inquirere, utrum hzec
sapientia et voluntas sint sternz, vel initium ba-
buerint,

Mossss. Ponatur modo quía initium habuerint,

PETaus. Tunc verba tua sibi sunt repugnantia.
Dixisti enim, quia Deus non potest esse non sapiens,
postqnam. esset. sapiens, nec sine voluntate, post-
quam habuisset voluntatem. Deinde, quia. posuisti
easdem habuisse principium, tunc. aliquando in eo
suut, aliquando non.

Moyses. lloc assertioni mex minime est contra-
rium. Dixi euim superius, Deum non posse sapientia
et voluntate carere, postquam habuerit. Quia vero
exsdem principium habere concessi, nequaquam
€oniradixi enm posse habere, quod non babuerit.

PETRos. Sane, Si. exordium. habuerunt, aut Deus
eas ereavit, aut ipsa se.

Moyses. Procul dubio Deus eas creavit, quia
nulla res seipsam creat,

PErhus. Ergo, si Deus eas. creavit, cum initium
habuerint, indiguit ipse Creator alia sapientia, et
voluntate, quibus eas crearet, et, ut dictum est, ne-
cesse est operatori sapientiam habere et volunta-
tem, antequam qnid. operetur, el sic in infinitum.
Necesse ergo est ut sapientia et voluntas zeternaliter
in Deo sint, et ab eo inseparabiles, nec. anterior
illis sit tempore. Et boc est quod cupimus expla-
nare.

MorsES. Verum est, rect:m enim est et utile
veritati nos annuere,

PrETAUs. Sed res:at dicendum, qux harum, scilicct
sapientie et voluntatis, dicatur Filius, e& qux& Spi-
yitus sanctus.

Mos.zs. Cum ergo nulla earum anterior alia sit

aliquod horum trium anterius esse aliquo locutionis
ordine.

PeETRus. Potest equidem, et est ordine nominum,
pon natura, In substantia enim sunt sapientia et vo-
luntas, et ideo est prima. Sapientia vero ideo prior
est voluntate, quia, priusquam creator aliquid velit,
oportet eum sapere quid velit. Hac itaque nominum
ordinata ratione, substantia, sapientia et voluntate
anterior est, et sapientia anterior voluntate. Simili
etiam modo in his nominibus, Pater scilicet, Filius
ei Spiritus sanctus. ldeo antem de hujusmodi re
tecum egimus ita crasse, ut tu, qui subtiliora nen
percipis, isto saliem modo quidquam iude posses
percipere. Quod si, cum aliquo inde loqueremur

B Christiano, multo inde subtilius cum eo disputare

possemus.

Movses. Cum igitur ratione ostenderis Denm sa-
pientiam et voluntatem habere, potestne in alicujts
authentici libri reperiri serie, Creatorem ipsum in
mundi creatione, sapientia et voluntate usum fuisse.

PETRos. Etiam. De sapientia enim Salomon in
Proverbiis ait : Dominus fundavit sapientia terram,
stabilivit celos prudentia (Prov. ny). De. voluntate
vero David in Psahno : Omnia. quecunque. voluit
fecit Psal. ci).

Morsrs. Et. quid est quod tu secundam Trinitatis
vestri: personam nomine isto, quod est sapientia
nuncuparis, cum verbum appelletur ab aliis.

Pens. 1n hoc sane coutrarictas est. nulla. Ver-
bum namque Dei perfecta ejus est sapientia : quod
et Psalmista ostendit cum dicit : Verbe Domini cai
firmati sunt (Psal. xxxi). Patet igitur quia sapientia
Dei et verbum ejus. idem est.

Movsks. Hactenus de explanatione Trinitatis satis
philosophice tractasti, sed vellem una saltem Scri-
pturarum auctoritate approbari in Deo plures esse
personas.

Pegrhus. Non una probabo sed pluribus, nec ob-
tectis, sed apertis intelligentibus.

Moses. Pande ergo.

PegrRus. Quz est res apertior, et ad hoc compro-
bandum valentior, quam nominum Dei explanatio,
ut Elohim et Adonai? Elobin enim pluralitatem de-

p monstrat, eujus singulare est Eloha. Cut. autein

dico Elohai, tale est ac si. dicerem Dei wei, plura-
litatem deorum, et unam tantum dicentis persouam,
cum vero Elohemi- dico, quasi dicerem Dii nostri,
pluralitatem. utrorumque signando, et deorum et
ipsormn dicentium. Quod etsi Elohi dicatur, tale
est ac si diceretur, Deus meus. Sed hoc io nulla
Hebraica invenitur scriptura, quod aliquis homo
Deum unquam Elohi appellaret, quamvis, secundum
ipsius Hebraice lingus regulas, dici possit.

Moxsrs. Nam in vestro invenitur Evangelio Cbri-
stum in cruce Elobi appellasse (Marc. xv; Matth.
xxvi).

PeTRus. Hoc quidem mihi nullum esse novi con-
trarium. Christus enim Deum Patrem invocabat una

Digitized by Google

"|
