<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
    641                     DIALOGI.                      642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,880">
    venit aegritudo. Si vero una ultra modum abundante alia ita deficiat ut ei contra stare nec parum valeat, connexa dissolvuntur, adjuncta separantur, composita destruuntur, et dissolutio illa mors appellatur. Cum vero Adam Deus creavit, placuit sibi creare eum talem, qui et mori et non mori valeret. Fecit ergo eum de elementis subtilioribus, et omnino aequaliter de omnibus, et hoc, ut et ipsorum qualitates vim aliquam se ad invicem superandi aliquantus non haberent. Taliter autem factus est, ut non mori ipse potuisset, et ego eum ideo simplicem appellavi, et immortalem. Hoc modo quippe fuerat immortalis, quemadmodum et caetera simplicia immortalia sunt omnia. Cujus rei manifestum quedam animalia tribuunt argumentum, quæ quia æqualis ceteris elementis condita sunt procul dubio diutius vivunt. Quia vero de quatuor factus est Adam elementis, et quidquid ex eis fit susceptibile est dissolutionis, ideo dixi eum mortalem atque compositum.
    
    Moyses. Placet quod dicis. Sed cum ut asseris et mori et non mori potuerit, quare mortalitas immortalitatem superavit, ita quod usque hodie omnis homo mortalis sit?
    
    Petrus. Hoc est quod explanare disposui, et hæc est causa cur in potestatem diaboli Adam deveniret. Cum ergo Creatoris obedientiam transire cordi ejus inmisit, super eo cogitavit; postquam vero cogitavit, elegit, postquam elegit, optavit; postquam optavit, et fecit, cum autem fecit, peccavit; postquam vero peccavit, qualitatem quam habebat et sic immortalitatem amisit, et omnino ut compositum natura est mortalitatem suscepit, ita quod ulterius ab eo separari non potuit, unde et hujusmodi dissimilitudinem recepit, quod rationalis et mortalis dictus fuit, quin et omnis qui de ejus semine processit, naturam eandem, et ipse habuit. Est quippe justum, ut si quid de alio prodeat, naturæ ejus similitudinem recipiat. Anima vero Adam cum subtilioris esset naturæ quam corporis, atque fortioris, quia peccato illi assensum præbuit, et cum posset non restitit, omnis anima quæ corpori ex corruptione illa progenito se miscuit, ob culpam illam cum de corpore exieret, cœli summitatem quod suæ erat naturæ transcendere jam nequivit, imo in inferiori ære hic prope terram remansit. Quem in locum quia ipsa quasi advena devenit, civis autem erat diaboli, propter hoc diabolus super eam potestatem habuit et desiderium suum quod ipse desideraverat, completum fuit. Quia vero etiam Adæ peccatum duplex fuit, spirituale scilicet et corporale: spirituale quidem, quia diabolo potius quam Deo credere, quem ad spiritum pertinet, et obedire elegit, corporale autem, quia se in vetiti fructus dulcedine, quod sui est corporis delectavit, ideo sane mortem carnis et mortem animæ, penam scilicet duplicem ipse sustinuit.
    
    Moyses. Satis composite ut mihi videtur ordinato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,880">
    que egisti, qualiter Adam propter peccatum suum, et ita omnis homo in arbitrium venerit diaboli. Sed et hoc mihi, si nosti vellem aperiri, quale et quomodo secundum physicam propter praecepti transgressionem, eam, quam in sui compositione Adam habuerat, amisit æqualitatem.
    
    Petrus. Scias ergo quod Adam cum æqualiter de elementis omnibus factus esset, æqualem etiam affectuum temperiem habere debuisset, ut iræ et modestiae, comendendi atque bibendi, ac cæterarum quarum nulla in homine superabundat aut decrescit, nisi ex elementorum superabundantia vel diminutione qualitatum. Cum vero ei diabolus Domini sui praeceptum transgredi consului, ipse autem inde cogitavit, ita quod et facere elegit, nec anima ut posset prohibuit, jam extunc peccare et æqualitatem suam exire inceperit, quia temperiem illam amisit, et quo non indigebat, imo sibi vetitum fuerat, concedere expiavit, et sic gradatim usque ad opus devenit et concedit, et tunc omnino æqualitatem suam perdidit. Quod si in primis ita super eo cogitaret, ut, bonumne an malum esset, quod audiebat tantum inspiceret, non etiam eligeret, procul dubio nec peccaret nec æqualitatem amitteret, verbi gratia, quemadmodum cum quis nec nimium lætus est, nec nimium tristis, sed in utroque æqualis, si rumorem hunc talem audierit, quo et irasci et non, si velit, valeat, ipse vero super illo sic cogitaverit, ut etiam iræ ferat locum quod audierit, cholera quidem rubea de qua procedit ira, ex hujuscemodi cogitatione in eo commovetur, et sic ille calescit atque irascitur, et quo magis calescit, magis et cholera movetur, donec omni modo irascatur, et sic mediocritas et temperies illa modestiae atque lætitiæ quam prius habebat destruetur. Si vero de rumore illo ita quod cum non placeat melioretur, nec cholera moveatur, nec ipse homo calescit aut irascitur, nec eo temperies illa separatur.
    
    Moyses. Hoc sane credimus nos, quod et consilio serpentis Adam peccaverit (Gen. iii), et ex ejus peccato omnis homo morti addictus sit. Doctores namque nostri multos fuisse viros attestantur, qui nisi serpentis consilio et Aulæ peccato nullatenus morerentur; de sanctorum autem animabus quod ad infernum post mortem descenderint non credimus. Quare si inde aliquam auctoritatem habes, mihi precor illam ostendas.
    
    Petrus. Breviter quidem tibi illud aperiam, sed tamen nonnullas inde auctoritas manifestas indicam. In Genesi namque de Jacob legitur, quod et filius suis ad consolandum cum super filio suo Joseph congregatis, noluit consolari dicens: Quia descendam ad filium meum lugens ad inferos (Gen. xxxvii).
    
    Moyses. Hoc sane Jacob secundum corpus dixit. Per inferiores enim terram, in qua sepeliuntur omnes, intelligi voluit. Ac si diceret: Quousque moriar? et in terra cum filio meo sepelier, quomodo et interitu ipso semper lugebo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Foram feitas leituras aproximadas em trechos degradados; remarca-se uso de caracteres latinos formais. Onde a leitura era incerta palavras foram retranscritas com cautela sem normalização; não se usou marcação [ilegivel] salvo em casos omitidos por legibilidade, e notam-se pequenas lacunas de recorte na base da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>