<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PETRI ALPHONSI EX JUDEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    623
    MOYSES. Cum hæc omnia, Petre, dicta esse intel-
    ligas propter Christum, qui est quod ait: Ipse aedis-
    cabit mihi domum? Quænam fuerat illa domus, quam
    ædificaturus erat Christus?
    PETRUS. Sanctam sane Ecclesiam intelligimus per
    domum illam, quam ædificavit Christus supra fir-
    mam petram.
    MOYSES. Quid igitur respondit Nathan ad David,
    de domo quam ædificare se Domino velle dixit?
    PETRUS. Sane hoc quod Salomonem filium suum
    loquens refert ipse David: Factus est, inquit, sermo
    Domini ad me dicens: Multum sanguinem effudiisti, et
    plurima bella bellasti; non poteris ædificare domum
    nomini meo, tanto effuso sanguine coram me. Ecce
    natus est tibi filius, vir gentiissimus, faciam enim eum
    requiescere ab omnibus inimicis suis per circuitum,
    quia Salomon vocabitur, et pacem et otium dabo in
    Israel cunctis diebus ejus. Ipse ædificabit domum no-
    mini meo, et ipse erit mihi in filium, et ego ero illi in
    patrem, firmaboque solium regni ejus super Israel in
    æternum (1 Par. xxii). Et hoc quidem de Salomone
    concedo ego dictum esse propter illud: Ecce natus
    est tibi filius, et postea, Salomon vocabitur. Quod
    etiam testatur David loquens ad filios Israel de eo-
    dem in hæc verba. De filiis meis, filius enim mul-
    tos dedit mihi Dominus, elegit Salomonem filium
    meum (1 Par. xxviii). Et hic quidem sermo David ad
    Salomonem omnino diversus est ab illo, quem dixit
    Nathan ad David de Christo. Hic namque legitur,
    natus est tibi filius, et Salomon vocabitur: ibi autem,
    quia suscitabio semen tuum post te, quod erit de filiis
    tuis; et nullum ei nomen attribuit. Ibi etiam ait, et
    stauam eum in domo mea, et regno meo usque in
    sempiterum, et thronus ejus firmissimus in perpetuum.
    Hic vero solummodo, firmabo solium ejus super Israel
    in æternum. Per quod ostenditur, quia, quandiu reg-
    num Israel permaneret, de Salomonis progenie rex
    non deficeret, regnum vero Christi semper sine
    careret (Isa. ix; Luc. 1). Sed et Christi regnum
    sine conditione, Salomonis autem promissum est sub
    conditione. De eo quippe in libro Regum legitur, ubi
    David ad filium suum Salomonem sic loquitur: Con-
    firmet, inquit, Dominus sermones suos, quos locutus
    est ad me dicens: Si custodierint filii tui legem meam,
    et ambulaverint coram me in veritate, in omni corde
    suo, et in omni anima sua, non auferetur tibi vir de
    solio Israel (III Reg. ii). Testatur quoque ipse David
    illam quam prædiximus prophetiam, scilicet cum
    compleveris dies tuos, etc.; testatur dico illam pro-
    pter Christum fuisse prolatam. Audiens namque
    illam, et sicut explanavimus intelligens, sed et inde
    Deo gratias agens ait: Quis ego sum, Domine Deus,
    et quæ est domus mea, quia adduxisti me hucusque?
    Sed et hoc parum visum est in conspectu tuo, Deus,
    nisi loquereris de domo servi tui etiam in longin-
    quum, hoc revera dixit propter Christum, quem de
    domo sua videbai esse venturum. Sed et per hoc
    quod ait: Et vidisti me in lege hominis exaltati Do-
    mini Dei, cum id quoque de Christo dixerit, pro-
    fecto inivit quod et exaltatus et homo esse debeat
    et Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    621
    A deinde intulit, sed et hoc parum visum est in conspectu
    tuo, nisi loquereris de domo servi tui etiam in longin-
    quum, hoc revera dixit propter Christum, quem de
    domo sua videbai esse venturum. Sed et per hoc
    quod ait: Et vidisti me in lege hominis exaltati Do-
    mini Dei, cum id quoque de Christo dixerit, pro-
    fecto innuit quod et exaltatus et homo esse debeat
    et Deus.
    TITULUS IX.
    Quod in eo tempore Christus venit, quo eum ventu-
    rum fore a prophetis prædictum fuit, et quæcum-
    que de eo prædixerunt, in ipso et ejus operibus
    patuerunt.
    MOYSES. Cum igitur multis auctoritlatibus ostenderis
    illum quem dicitis Christum fore hominem, potuisse
    et Deum, qua, quæso, auctioritate poteris ostendere
    eum, ut credatis, jam venisse? Fortasse enim non di-
    venit, sed venturo veniet in tempore.
    PETRUS. Plura sunt profecto, o Moyses, quæ eum
    venisse palenter ostendunt. Nam et tempus in quo
    eum prædixerunt venturum esse prophetæ quod et
    transactum est, et in eo ipsum novimus advênisse,
    et præter id alia multa, quæ in ipso et verbis ejus
    agnovimus, alaque operibus, ut prædictum est a pro-
    phetis.
    MOYSES. In primis quæso ostendas de tempore,
    ubi videlicet et qualiter inde locuti sint prophetæ,
    et quomodo illud terminaverse.
    PETRUS. Legimus sane quia Jacob, filiis suis lo-
    quens, et singulis ad se vocatis, benedicens ait:
    Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore
    ejus, donec veniat qui mittendus est, et ad eum con-
    gregabuntur gentes (Gen. xlix). Hanc autem prophe-
    tiam aliter non exponam, quam exponerint vestri
    doctores antiqui. Dicuntur namque et ipsi: Non au-
    feretur sceptrum, id est virga, de regno Juda, et dux de
    femore, id est, de filiis filiorum ejus in sæcula, donec
    veniat qui mittendus est, id est Christus, cujus est
    regnum, et ad ipsum congregabuntur gentes. Et nos
    quidem novimus, quia, postquam venit Christus, ne-
    que rex neque dux de Juda fuit ulterius. Credere
    itaque debemus quod hic tempus Christi adventus
    determinatum fuit, et quod is qui tempore illo venit,
    sine dubitationis scrupulo Christus existit. Item in
    libro Danielis de tempore Christi adventus sic est
    angelus cum Daniele locutus: Septuaginta hebdo-
    mades constituta sunt super populum tuum, et super
    urbem sanctuarii tui, ut consumerentur pravaricatio,
    et finem accipiat peccatum, et deleantur iniquitas, et
    adducatur justitia sæculorum, et impleatur visio, et
    prophetia, et unguatur Sanctus sanctorum. Scio ergo
    et admirorare. Ab exitu sermonis, ut iterum ædifi-
    cer Hierusalem, usque ad Christum ducem, hebdoma-
    des septem. Et hebdomades sexaginta duas erunt, et
    rursum ædificabitur platea et muri in angustiâ tem-
    porum. Et post hebdomades sexaginta duas occider et
    Christus, civilatem et sanctuarium dissipabit populus
    cum duce venturo, et finis ejus vastitas, et post finem
  </bloco>
  <notas>Dois colónias com texto latino impresso. Numeração de páginas no alto de cada coluna (623 à esquerda, 621 à direita). Algumas abreviaturas e itálicos impressos mantidos tal como vistos; palavras pequenas e cortes de linha transcritas literalmente. Não foram feitas correções paleográficas além da leitura direta do impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas neste folio.</notas>
</pagina>