<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PETRI ALPHONSI EX JUDEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    535
    esse. Quædam enim pars hominum et Deum esse
    negant, et mundum ab æterno ac sine Creatore
    fuisse confirmant. Quæ nos necessitas cogit ut
    prius Deum esse qui mundum creavit monstremus.
    MOYSES. Quare hoc in prædictis de Scripturis lo-
    quemus minime fecisti, ut prius Deum esse osten-
    deres?
    PETRUS. Qui Scripturis fidem accommodant,
    Deum esse non negant, ideoque non necesse fuit
    probare hoc Scripturæ credentibus, sed tantum
    modo nulli scripto credentibus.
    MOYSES. Cum Deum esse per Scripturas nolis
    probare, ipseque nullo sensu corporeo sit compre-
    hensibilis, multum audire me juvat qua ratione phi-
    losophica comprobari valeat.
    PETRUS. Si mundum cum omnibus quæ in eo sunt
    creatum esse monstravero, tunc Deum qui inter-
    pretatur Creator necessario esse concludam.
    MOYSES. Et quomodo hoc probare poteris?
    PETRUS. Sapere tribus modis dicitur. Aliud enim
    est quod aliquid corporeo sensu percipitur, aliud
    quod necessaria ratione tantum cognoscitur, aliud
    quod per aliarum rerum similitudinem invenitur.
    Illud quod aliquo sensu percipitur, nullo alio argu-
    mento comprobari potest, ut aliquis a nativitate
    caecus nullo alio modo nisi solo auditu colorum va-
    riétés distinguere potest, auditusque non ex toto
    satisfacit animo ejus, et sic de cæteris sensibus cor-
    poreis. Quod vero necessaria cognoscitur ratione,
    tale est velut cum dicimus aliquod corpus eodem
    momento moveri, et stare non posse; aut est et
    non est de nulla re veraciter prædicare posse. Illud
    autem quod per similitudinem percipitur, tale est
    ut siciubi vocem audieris, ibi aliquid vocale esse in-
    telligis, quanvis minime videas, vel cum visibilis
    sensuum conspecteris, illinc ignem et si non videas cœo
    eugnoscis. Ididem si vas aliquod factum conspici-
    mus, factorem ejus aliquem fuisse pro certo scimus
    (Rom. 1.), etsi non videmus. Itaque mundum prius
    creatum esse debemus probare, ut ita constet ali-
    quem ejus Creatorem fuisse. Cumque mundi Crea-
    torem probaverimus, consequenter quod ipse Crea-
    tor nullam habeat similitudinem ratione osten-
    demus.
    MOYSES. Dignum est me sermonibus tuis bene-
    dicere, a quibus tantum me credo fructum susci-
    pere. Promissum igitur comple, jamque palatinum
    quibus dixisti Horibus sterne.
    PETRUS. In hoc vero philosophi omnes consen-
    tiunt quod principium rerum est perfecta sapientia,
    lumen præclarum, substantia substantialium, argu-
    mentum rerum universarum; post hoc est mundus
    animae universalis, post illum vero materia. Hæc
    autem duo, universalis scilicet anima atque materia,
    simplicia sunt, et omnium creaturarum prima, lo-
    tiusque rei compositæ origo et causa, de quibus
    gradatim factum est firmamentum, cum omnibus
    quas possidet formis et imaginibus.
    MOYSES. Ex verbis tuis dantur intelligi, firmamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    536
    tum cum omnibus quæ in eo sunt esse compositum.
    In plerisque autem locis reperi scriptum quidquid
    infra circumlunæ lunæ est esse compositum, quidquid
    autem supra simplum.
    PETRUS. Firmamentum quidem cum omnibus quæ
    continent in rei veritate est compositum, sed respectu
    eorum quæ circulo subjacent lunæ dicitur simplum.
    Sic enim est in omnibus rebus, ut aliquid respectu
    ejus de quo factum est dicatur compositum, respectu
    vero ejus quod de eo fit, simplum. Eodem modo
    quidquid supra lunam est ad ea quæ sub luna sunt
    simplum est, quod de eo facta sunt. Al materiam
    vero compositum, quoniam de ea est factum.
    MOYSES. Apertius intelligere volo quomodo fir-
    mamementum, cum una sit substantia, dicatur compo-
    situm.
    PETRUS. Omne corpus est compositum, omne
    autem compositum aut est substantiale aut parti-
    tiale : substantiale, ῥείντι cum una substantia aliï
    jungitur; partiale, cum unius substantiæ partes
    conjunguntur. Substantia vero jungitur, ut caput ex
    ossibus, carne et venis insimul junctis compositum,
    velut janua ex ligno et ferro composita. Sic omne
    quod diversarum substantiarum conjunctione perfic-
    tur, substantiale compositum dicitur. Partialis
    autem compositi subtilior est compositio. Quod pa-
    ret per hoc quia omne corpus, quod longitudine,
    latitudine et altitudinem habens, diverso non jun-
    gitvr corpori, solius sue substantiæ compognitur
    partibus, ut si argenti partes multæ junguntur, do-
    nec aliquid ponderosum ac solidum reddant. Hoc
    autem compositum superiori simplicis est. Illud
    vero ex toto dicitur simplum, quod hujus utriusque
    compositionis est expers. Et quoniam firmamentum
    est corpus, tribus constans dimensionibus, vere
    quidem est compositum.
    MOYSES. Rationem nosse desidero, quomodo omne
    corpus longitudine, latitudine et altitudine constans
    compositum sit.
    PETRUS. Omne corpus cujus natura in aliquam
    partem est mobilis, non movetur in eamdem par-
    tem nisi per naturam suam. Notum est autem quod
    pars illa ad aliquam movetur per naturam, illa est
    ejus naturalis locus. Cumque ita sit, impossibile
    est ut ullam dimensionem habeat ad aliam partem,
    quæ sit contraria naturali ejus loco. Quod si in-
    ventum fuerit ad aliam partem aliquam habere di-
    mensionem, aliquid horum duorum est causa quæ
    id faciat, scilicet vel quia extrinsecus est compos-
    tum, ut paries ex superpositione lapidum junctus,
    vel intrinsecus, ut arboris paries ab intimo prodi-
    euntes, sese hæc illaque diffundant, et aliquam
    dimensionem recipient. His datur intelligi quod
    quidquid aliquam habet dimensionem, ad aliam
    partem, quæ naturali sui motus parti contraria est,
    compositum esse. Ergo et firmamentum, quanvis
    una substantia sit, compositum est.
    MOYSES. Ratio jam firmamentum, cum omnibus
    quæ possidet, percuciat esse compositum. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numerais de página no topo de cada coluna; pequenas variações tipográficas (ex.: ligaturas latinas) mantidas tal quali; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>