<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PETRI ALPHONSI EX IUDAEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    isto plura commiserunt, quin et pro Adæ delictio
    mortem, poenam scilicet peccati, susceperunt, ideo-
    que quoniam Deo placerint suscitari non poterunt,
    ille autem nec Adæ, nec aliud, ut diximus, peccatum
    habuit, imo sponte sua, et pro nostra redemptione,
    ille quidem una occubuit, alia vero ad infernum,
    ut inde bonos educeret, ipse descendit. Cum ergo
    omnia propter quæ venerat jam complesset, nec
    foret ulterius, ut ita dicam, quod facturus esset,
    inrerito die tertia resurrexit. Praeterea etiam Enoch
    et Elias, quia sancti viri ac digni fuerunt, sicut
    credimus et nos et vos, adhuc vivunt (Gen. v.; IV
    Reg. ii), et licet in fine mundi morituri, statim ta-
    men propter sanctitatem suam resurrexuri sunt.
    Quod cum ita sit, corpus Christi quod sanctissi-
    mum omnium et a peccato mundissimum fuit, sta-
    tim ut voluit suscitari non debuit? Ideo etiam eum
    suscitarj necesse fuit, ut sicut per mortem suam
    descendens ad inferos de jure diaboli mortuos libe-
    ravit, ita et per resurrectionem suam &amp;e ejusdem
    diaboli manu, venturos liberaret, quia cum eum
    resurrexisse audivunt, credunt, et de jugo ipsius ita
    exeunt.
    
    MOYSES. Ratio est quod dicis. Sed posses tu ali-
    qua prophetarum auctoritale quod suscitari deberet
    ostendere?
    
    PETRUS. Possum utique. Dicit namque David in
    psalmo : Dies super dies regis adjicies, annos ejus
    usque in diem generationis et generationis (Psal. lx).
    De quo etiam reges ista nisi de Christo dici potuit ?
    prophetia? Per dies quippe regis, definitum tempus
    quo ante passionem Christus in mundo vixit, notari
    Propheta voluit; per dies autem quos super dies
    regis adjiciendos esse dixit, quos el sine determi-
    natione posuit, tempus post ejus resurrectionem
    intellexit, quod et fine caritum esse signavit, cum
    addidit, annos ejus usque in diem generationis et ge-
    nerationis. In Isaia quoque legitur : Nunc consur-
    gam, dicit Dominus, nunc exaltabor, nunc sublevabor
    (Isa. xxxiii). Et hic tria Dominus intelligi voluit.
    Quod etiam ait : Nunc consurgam, de resurrectione
    sui corporis, de morte dixit, quod autem sequitur:
    Nunc exaltabor, de ascensu suo in cœlum intulit,
    tertium vero, quod est : Nunc sublevabor, de exalta-
    tione et gloria in se credentium addidit.
    
    MOYSES. Quandoquidem de ascensione mentionem
    fecisti, et ego jamdudum de hoc quarere disposui,
    nunc de eo, si placet, qualiter factum credas mihi
    postulo responderi. Prohibet namque ratio ponde-
    rosam rem super levem vel ascendere vel susci-
    ni.
    
    PETRUS. Fides profecto mea est quod in cœlum
    ascenderit, credo etiam quia sua virtus omnipoten-
    tia tanta sit quod quocunque modo factum fuerit,
    possibile fuit esse ut placuit. Quod si inde cum fi-
    deli aliquo agerem, aliud sane non responderem.
    Quia vero tu incredulus es, et nil nisi grossum quid,
    et quod quasi palpant possit intelligis, ideo aliquan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tulum grossius tibi respondebo, et quia per hoc
    boni aliquid credilurum te esse desidero.
    
    MOYSES. Ut sic facias expositulo.
    
    PETRUS. Nosti itaque quod anser et gallina, passer
    et alauda de quatuor elementis omnes facti sunt, et
    alas habent?
    
    MOYSES. Utique novi.
    
    PETRUS. Dic ergo passer et alauda cur adeo sur-
    sum volando ascendunt, anser autem et gallina si-
    militer facere non possunt ?
    
    MOYSES. Quia et illi sunt parvi corporis, et ideo
    leviores, et isti majores, et propter hoc pondero-
    siores.
    
    PETRUS. Si ex quantitate levitas provenit, quare
    vultur vel aquila cum omnibus his major sit, subli-
    nius omnibus volando conscendit?
    
    MOYSES. Quia de elementis subtilius compositum
    est corpus.
    
    PETRUS. Et licet leve sit et subtile, quid est quod
    corpus illud sursum facit condescendere?
    
    MOYSES. Procul dubio spiritus, sine quo non
    solum non volare, sed nec moveri posset ullatenus.
    
    PETRUS. Cum igitur Christi corpus post resurre-
    ctionem levissimum et subtilissimum fuerit, quippe
    cum in morte omnem ponderositatem et spissitudin-
    nem amiscerit, cujus rei argumentum est quod ulte-
    rius nec cibo nec potu indiguit; cum, inquam, tale
    fuerit, et spiritum, id est animam secum habuerit,
    et præterea deitatem, quæ omnibus carnis spiriti-
    bus Moyses attestante dominatur et præcellit, nun-
    quid non in cœlum, cum placuit, ascendere potuit ?
    Item de Elia, cujus corpus nullam per mortem
    subtilitatem suscepit, et tamen coram discipulo
    suo Eliseo in alium ascendit, quomodo credis ratio-
    nabiliter et secundum physicam factum fuis ?
    
    MOYSES. Elias sane multum jejunavit, et parum
    comedit, unde et corpus suum levitalem et subtili-
    tatem tantam accepit, quod usque in ærem con-
    scendere potuit, ubi etiam et angeli eum accep-
    erunt, et quo Deo placuit deportaverunt (IV Reg.
    ii, iv).
    
    PETRUS. Cum ergo corpus Christi et per mortem
    subtile factum sit, et per hoc quod post resurrectio-
    nem necessitate aliqua nec manducavit nec biberit,
    quin et deitatis plenitudinem, quæ super angelos
    est in se habuerit, cur, sicut diximus, conscendere
    in cœlum nequivvit? Sed et ratio est quod ascende-
    rit. Si enim locum, in quo Moyses stabat cum sibi
    in rubo apparuit Dominus propter vicinitatem suam
    horæ unius sanctum Dominus appellat et propter
    ejus sanctitatem Moysi imperat, ut sua calceamenta
    solvat, dicens : Solve calceamentum de pedibus tuis ;
    locus enim in quo stas terra sancta est (Exod. iii),
    corpus Christi in quo divinitatis plentudo non
    momentaneo, sed perenniter habitavit, nunquid in
    sordibus mundi hujus post resurrectionem remanere
    debuit? Ino justa, ut diximus, ratione, eum desce-
    rut, sursumque in cœlum conscendit.
    
    MOYSES. Aperta quidem ratione hoc probasti, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipograficamente. Duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda depois direita. Onde ligaturas tipográficas ocorrem foram mantidas conforme leitura; "&amp;e" e abreviações editoriais preservadas. Pequenas marcas de paginação (651, 652) no canto superior não transcritas como bloco separado. Palavras com espaçamento ou cortes mantidas conforme visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>