m

DiALOGI,

$*8

hnc etiam quod ait, erit in novissimo die, ele., innmit A, de fovea hauriendam valeat, aperte datur intelligi,

quia usque in novissimum diem perseveraret error
judsorum. Quid autem et quare scribi debeat,
utrumque in uno versu insinuat cum dicit : Populus
euim ad iracund:am prorocans est, et filii. mendaces,
filii nolentes. audire legem. Dei. De qua lege Dvi di-
xit! Si enim de lege Dei quam per Movseu. dederat
dicere vellet propheta, nolentes andire. legem Dei,
cum jam illam frequenter audissent, utique non di-
ceret hoc, sed nolentes implere. Dv lege ergo quam
daturus erat Christus intelligebat, de qua quod exin
audire nollent, propheta jam przsciebat. Quod au-
tem imulit, quí dicunt videntibus : Nolite videre, et
aspicentibus : Nolite aspicere nobis ea. que recta
sunt. Auferte a. me viam, declinate a me semitam, hoc

quia vestra captivitas in tantam. venit. dejectionem,
quod nunquam im pristinam redibit libertatem. Quod
autem propter quosdam qui quandoque in Christum
credituri suut, ideoque salvandi, Deus vestrum ser-
vare voluit semen, ideo propheia sub descriptiouo
gratiam benedicti subiutulit dicens : Quomodo si i«-
veniatur granum in botro, et dicatur : Ne dissipes
illud quoniam benedictio est (1sa. xv), eodem inodo

.Se minime vos dispersurum promisit. cum dicit :

Sic facium propier. servos meos, ut. sion. disperdam
totum (ibid.). Qnare avtemi hoc promiserit ill.co ape-
rit dicens : Fducem, inquit, de Jacob semen, et de
Juda possidentem montes meos, et hereditatem meam,
electi mei el servi mei habitabunt ibi (ibid.), montes

quidem addidit propter Joannem filium Zachari» B videlicet apostolos appellans, qui ut moutes. excelsi

Christi przseursorem (Joan. 1), et eteros qui Chri-
sium non solum. venturum pr:edixerunt, sed etiam
digito ostenderuet, quibus Judzos non esse prz-
noscebat. credituros, sed hujusmodi verba dictu-
T6s. Quod autem in sequentibus dicunt. prztereun-
dum non est. Dicunt enim * Cesset. a. facie. nosira
sancius lsrael, Quisnam est iste sanctus Israel ?
Nunquid Deus visibilis est, ut de eo dicerent,
testet a (acie nostra, aut de re invisibili dici potest,
quod ab hnmana facie cesset, cum ab ea videri
non possit? Si ergo qu:ras Deum. qui. possit vide-
ri, non invenies nisi Christum. Ipse enim et unus
cum Paire est. Deus (Joan. x,), et tamen per
humanitatem apparuit mundo visibilis (Tit. ni). Cum
aulem tot eorum praxvaricationes przmisisset, vin-
diclam ipsius peccati. subintulit diceus : Pro eoquod
reprobastis vecbum hoc, et sperastis in ca'umniam et
timulium, et innisi estis super eo, propterea erit vobis
iniquitas hcc sicut. interruptio cadens, et requisita in
muro excelso, quoniam subito dum nou aperetur veniet
coniriiio ejus, el comminuelur sicul conteritur lagena
figuli contritione pravalida et non. inveuiebum de
[ragmentis ejus testam, in qua. portetur ignicu'us. de
fucendio, aut hauriatur parum aque. de. fovea (]5a.
Xs). Verbum Dei. Cliristus cst (Joan. 1). Qui ergo
reprobat Christum, utique reprobat et. Verbum e
converso. Puniti itaque, quia. Dei reprobaverunt
Verbum, puniti concluduntur quod reprobaverunt
Christum, et confisi sunt in verbis doctorum suo-
Tun. Contritio autem pro isto eis eventura peccato,
quam sit dura considera. Eveniet enim, inquit, eis
interraptio subita, ideoque magis nociva, et Je nino
excelso, quia «quodlibet tanto. magis conteritur in
uo, quanto de celsior. ceciderit loco. Comparatur
eliam lagenze figuli comninutz: contritio ista, tau-
laque ut dicitur erit, quod de cjus confractione. ucc
testa remanebit. Omnis quippe vasis fractura, scli-
dari, et in aliquod opus utile potest redig', testulae
autem vas si confringatur, contritione valida partes
ejus ad nibil utiles esse. possunt : et quo magis testa
quassata durat, tanto semper augetur fractura. Cum
itaque tali testae. eorum contritio comparelur, qux
^ec ad ignem de incendio tollendum. nec ad. aquam

toii mundo sunt conspecti, licet in sequentibus noi;
tem sanctum singulari numero. prolatum intelligat
Christum; electos autem et servos, sanctos quoslibet
alios vocans, propter quorum futuram. salvationem
vos estis reservali. De bis auiem qui non suat. cre-
dituri, quam subjiciat sententianr audi : Vos, ait,
qui dereliquistis. Dominum, qui obl.ti estis mon'eat
sanctum meum, qui pouitis fortune mensam, et li-
batis super eam, numerabo vos iu. gladio, et omues
ín cede corruetis, pro eo quod vocavi et non. respon-
distis, locutus sum et non audistis (Isa. Lxv). Incre-
pata vero eorum iniquitate boc modo condeumat eos
et aliter scilicet laud:do suos fideles, et increpaudo
infideles his verbis : Propter hoc hec dicit Dominus
Deus : Ecce servi mei comedent, et vos esurieiis; ecce
servi mei bibent, el vos. sitietis; ecce servi mei lata-
buntur, et. vos. confundemini; ecce servi mei lau-
dabunt pre exsultatione. cordis, et vos clamabitis prae
dolore cordis, et pre contritione spiritus. ululabitis,
et dimittetis. nomen vestrum. in. juramentum electis
meis (ibid.). Et quia omnibus his malis Wansactis
aliqua adbuc spes evadendi. captivitatem non. pos-
set esse residua, adjicit aliud quod eis totum fiduciae
tollat solatium. Dicit enim : Jnterficiet te Dominus
Zeus (utis (ibid.). Quiinterficitur nequaquam ulterius
quod fuerat veparatur. Qui igitur in iufilelitate per-.—
manebunt, reparari non poterunt. Hoc de infidelibus
dicto, de credituris subjicit. ita : Et vocabit servos
suos nomine alio (ibid.). Cum enim servi fuerint
Christi, a Christo dicentur Christiani (Act. x1)

Quod autem sequitur, et. dimittetis nomen vestrum
in juramentum. electis. meis, (ale esL ac si dice-
ret : Jurabunt electi mei in nomen. vestrum, sicut
hodie usque a Christianis jurando dicitur, cum ali-
quid quod nolunt facere rogatitur : « Judicus. sin
ego, si facizim. » Idem ipsum Amos propbheta aperte
comprobat dicens : Audite verbum istud quod ego
lero super vos ylancium, domus. lsrael. Cecidit, non
adjiciet ut resi.rgat virgo lsrael. Projecta est inteiram
suam, non est qui suscitel. eam (Amos, Y). Mew ipse
alibi : Venit fuis super. populum meum [srael, non
adjicium ultra ut pertrauscam eum (Amos, vin). Quod
uuumque vobis spem evadendi captivitatem funditus

Digitized by Google
