665

PETRI ALPITONSI EX JUD.EO CHRISTIAN 864

molandus erat, id est Christi. Sicut eniin per agnum A crucem effusus est nullum salvat, nisi ín quo Agnus

illum de manu angeli qui corpora occidebat servati
sunt fideles Domini, ita et per Christum credentes
in se, de diabolo, qui animas damnabat erant re-
dimendi, et fuit Agnus ille quasi amuntians. illum
qui venturus erat post se.

Moses. De agno quidem quod placet respondisti,
sed pradictos ritus agni quomodo poteris appli-
care ad Christum, quem vocas Agnut Dei?

P&rnUs. Nam, sicut agnus ille die mensis decima
tolli przeceptus est, et usque in quartam decimam
conservari (Exod. xu), sic et die mensis decima,
1lie scilicet lung, de observando Christo consilium
acceperunt doctores vestri (Jo«n. x1). Die siquidem
Dowinica pricedenti Hierusaleu, ut ibi Phase cele-
braret, Christus venit, quem cum lziitia et pompa
magna et onore plebs tota suscepit, unde doctorum
invidia ae malevolentia. major crevit, et de ipso
observando atque occidendo die crastina alter cum
altero consilium capit (Matth. xxi; Joan. xn; Marc.
3x1; Luc. xix). Bud autem consilium usque in
quartam decimam diem tectum et celatum fuit. Et
sicut agnus ille masculus esse, ac juvenis esse pr:e-
cepius est, ac sine infirmitate omni, ita Christus
et tnasculus, et juvenis, et omni infirmitate, id est
peccato carens fuit (1. Petr. u). Quod autem. hostia
3lla de ove vel capra accipi przecepta est, et non de
vacca, licet. de animalibus illis vacca sit de quibus
fieri sacrificium in lege preceptum fuit, propter
Jioc factum. est quod ovis vel capra cum capitur
non repugnal sicut. vacca facit. Et. signum etiam
fuit, quod Christus cum captus est non restitit, nec
se ui posset defendit. Quod vero ab omni. multitu-
dine filiorum Israe] jussus est immolari, cum singu-
Jariter de uno przceptura sit, licet non omnes unum,
sed unusquisque per domos et familias suum immo-
larit, designavit quod omnis Judsorum multitudo
Christum occidit. Licet enim non omnis adfuit,
enmnis tamen assensum  przbuit. Quia vero dio
quarta decima, et inter duo vespera, videndum est
qui sint duo diei vespera. Et unum quidem est, cum
$0l a medio celi puncto descendere incipit, elterum
vero, cum onte noctem ex toto occidit. Et Christus
tt die quarta decima et inter duo diei ejusdem
vespera id est liora. nona ut vosipsi creditis expira-
it. Possunt autem et per duo vespera, dux vestre
captivitates intelligi, Dabylonis videlicet atque Titi.
Et Christus inter duo vespera obiil, quia el post
Dabylonicam, et ante captivitatem Titi. Nam et
quod sanguis agni super utrumque posiem et super

;liminaria domorum in signum, scilicet crucis poni
|proceptus est, sanguinem designavit Christi qui
super crucem effusus cst. Et sicut sanguis illius
agni, ul diximus, de morte corporis custodivit fide-
les Domini, ita et fideles suos de interitu auimz,
sanguis redemit Jesu Christi (Apoc. 1). Sicut etiam
sanguis ille domum nullam, nisi illas in quibus come-
debatur conservavit, unde et in illis tantum
proceptus est poni, ita et sanguis Christi qui super

Dei comeditur, illum videlicet qui ejusdem corpus
comedit Christi. Praeterea quemadmodum agaus
nocte jussus est manducari, sic est Christus nocturno
tempore captus fuit, ne a populo liberari posset aut
defendi. Quemadmodum etiam nec crudus nee aqua
€octus, sed assus igni, ita et Christus nec sine ju-
dicio, nec tamen justo judicio, sed injusto condem-
patus fuit, sicut non omnino cruda, nec bene cocia
est caro assa igni. Sed el ob eamdeni causam fesii-
nanter et cum pane azymo praceptus est mauducari.
Sicut enim panis azymus nequaquam donec fermen
tetur pasta exspectater fieri, imo festinanter sit,
ita et in Christo nullam rectitudinem exspectarunt
judicii, imo festinanter condemnatus (uit. Per ama-

B ras vero herbas cum quibus praceplus est agnus

ille comedi, designatur quod ex ila damnatione
injusta, calamitas et. amaritudo venil. (10d autem
et totus cum capite el pedibus et intestinis mauda-
tus est coqui, el post comestionem os illius non
confringi, insinuat. quod nec in occisione membrum
Christi aliquod eesum est, ime suspeusus cum
omnibus membris fuit, nec post occisionem os ali-
quod ejus computrivit, aut quamlibet aliam disto-
Jutionem sustinuit, imo totus. et. integer resurrexit.
Vides igitur quia sieut praedictum csi agans ille
JEgypti, atque. ritus sui, figura et similitudo agu
Dei fuerunt, id est Christi. Quod si. ritum aliquem
prietermisimus non explanatum, si attente investi-
ges, similiter poteris applicare ad Chrisum.

Moxsrs. Quoniam, Petre, Phase Egypti, ul pla-
cuit, explanasti, volo dicas, si placet, quare vice
altera Phase in deserto praceptum est fieri (Lev.
xxi; Num. xxvi).

PrThRUs. Nulla sane de causa aut. uiilitate factum
est, nisi ob memoriam Phase JEgyptiaci, et ad nun-
tiandum illud, quo immolandus erat Christus Agnus
Dei. Sed et illud Phase semper, quoad vixit, Chri
sius celebravit, tum ut. legem — compleret Moysi
(Matth. v), tum quia nondum. completi essent ritus
illi. Postquam vero per mortem suau totum com-
pletum est, jam. illud Phase fieri necesse ulterius
non est, imo Pascha illud quod ab apostolis nostris
ordinatum nobis est. Reclum esi enim ut diem

D salvationis animarum qu coli dignior est comuute-

mus pro die salvationis corporum. Nam et veniet
majore laetitia, minor recedit, et oriente sole, siel-
larum claritas aufugit, Sed et memoriam prioris
debemus dimittere pro memoria sequentis, sicut et
per Jeremiam prophetam Dominus promisit : Ecc
dies venient, inquit, dicit. Dominus, et mon dicclwr
amplius ; Vivit Dominus, qui eduxit filios [srael de
terra. /Egypti, sed : Vivit Dominus qui eduzil ei
adduxit filios Israel de terra aquilonis (Jer. xv)

Moyses. Promissio sane ista Christo adveniente
complebitur.

PETRUS. Vcrum esl quod adveniente Christo «om-
pleri debuit. Sed cum jam venisse Christum yro-
batum sit, tunc.et. completa est. prophetia quando

Digitized by Google
