<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    605 DIALOGI. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    pernilium luxuriosus erat, et sicut ipsemet pro- fessus est, vis luxuriae quadraginta hominum in eo manebat. Et maxime quia Arabes valde luxuriosi erant, voluisti eorum ut crederent satisfecit. Quod de propria cognitione habere ixores dixeris, mos erat omnibus tunc temporibus, ut inter eos amicitiae vinculum vigeret. De judiciis inde supra dixisti, in quibusdam sane Moysi consentium legi, in quibusdam vero dissentium, quod Mahometh fecit ut aliquantulum diversa essent lex sua a lege Moysi. A vino ideo semper abstinere juberunt, ne forte socii inebriati pafflceparent ruinam populi. Quae de paradiso praedicasti praeterunttenda sunt, quia ratione non possunt comprobari. Separata quippe anima a corpore et quatuor elementis a se invicem separatis, non utetur homo his rebus secularibus, eo modo quoc prius, quod supra damnannimus in titulo tertio, ubi locuti sumus de resurrectione mortuorum. Sapiens nimime hujusmodi paradism credit, nec talibus decipitur verbis. Homines autem temporis Mahometihi, sine lege, sine scriptura, totius boni insecii, praeter militum et aratrum, appelientes luxuriam, deditique gulae, facile secundum voluntatem eorundem praedicari poterant. Si enim aliter faceret, non ad legem suam eos impelleret.
    
    MOYSES. Absque Dei adjutorio talis namque magna gens non in eum crederet.
    
    PETRUS. Si cum Dei adjutorio cuncta peregisset, non multoties devictus fuisset, nec ut supra diximus, dentes illius in bello crepuisissent, qui ut ceteri reges vincebatur, et vincebat aliquando. Sed post mortem ipsius omnes ab ejus lege discedere voluerunt. Ipse enim dixerat tertio die corpus suum de- ferendum esse ad caelum. Ut vero illum mendacem cognoverunt, et cadaver foelere viderunt, inhumato corpore maxima pars discessit. Alius autem Abitharii filius, quidam ex decem Mahometithi consociis, post mortem ipsius regnum adeptus est. Qui blande praedicavit, et callide admonuit ad credendum gentes, et dixit illos non bene intelligere Mahometihi sermonem. Mahometihus, inquit, non dixit, quod ante sepulturam vel videntibus hominibus sublevaretur ad caelum. Dixit quippe quod post sepulturam corporis, angeli eum nesciientibus cunctis delaturi essent ad caelum, unde, quia statim non D eum sepelirentur, idcirco foelere incepit, ut statim sepelirentur. Hac ergo causa gentem in errore pristino parumper detinuit. Duo fratres scriptores Mahometihi, nomine Hazan, et Huzain, jejuniis et vigiliis fortiter corpora macerantes, pene ad mortem devererunt. Pater vero eorum saepe filios admonenabat, ne per tam longam macerationem sua fatigarenat corpora. Ipse autem videns illos stultos esse, et ad mortis ostium proe nimio labore jam devenisse, de Mahometo ubi erat rem patefecit. Cognita autem nequitia illius a patre, ceperunt comedere, et vinum bibere, et sicut in sua lege forliter antea perstabant, ita denique legem quamvis non ex toto dimittere coeperunt. Sed quedam pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    agentis istos in consuetudine insecuti sunt. Omnibus ergo modis, o Moyses, possumus agnoscere eum neque verum prophetam esse, neque dicta illius vera fore. Licet multa, quae de eo dicere possumus praetermittamus, unum tamen quod nos et vos credimus intromittamus, Christum scilicet quem aequaliter credimus mortuum et crucifixum, ipse denegat. At enim ipse : Christum non occiderunt neque crucifixerunt, sed visum est illis. Non solum autem in hoc mendacem eum invenies, sed omnes libros et prophelarum dicta relege, et in cunctis quae de ipsis dixit, mentitum reperies. Quomodo ergo illum mendacem me credere hortaris, cum in omnibus fallacem inveneris? Dei omnipotentis deprecor pie- latem, ut me ab illius errore liberet et quam coepi B legem implere perficiat. Amen.
    
    TITULUS VI.
    De Trinitate.
    
    MOYSES. Satis huicpsque contra sectam nostram e: sectam Sarracenorum disputatum est. Utrumque enim, tum ex ratione, tum ex auctoritate conscstasti. Nunc autem qualis sit tua fides expone, et modum tuae credulitatis sub capiculis distingue.
    
    PETRUS. In mei principio libri, meae jam modum credulitatis sub titulis tibi praedixi. Nunc autem quaere sub quibuslibet titulo in eodem disputando, et liceat tibi si potueris quae a me dicta fuerint destruere.
    
    MOYSES. Hoc desidero, si potero. Nunc itaque incipiam quaerere de prima tuae credulitatis parte, scilicet quomodo Deus est unus, et tres personae, ita ut nulla harum anterior naturaliter alia tempore sit, nec alia substantialiuter separetur ab alia, quas videlicet Christiani Patrem et Filium et Spiritum sanctum dicunt. Deinde de aliis tuæ partibus credulitatis disputabimus, donec omnes compleamus. Explana ergo quid sint hae tres personae, et hoc primum rationabiliter.
    
    PETRUS. Volo tres personas, substantiam, sapi- entiam, et voluntatem dicere. Ideo autem personam primam substantiam appello, quia in ipsa et de ipsa sunt sapientia et voluntas, et ipsa de nullo, quan- vis tres personae omnes sint una substantia.
    
    MOYSES. Possumne ratione inveniri hae tria?
    
    PETRUS. Possunt. Nam in prima parte mei libri de substantia quidem satis firmiterqve, quia sit tractavimus, nec ultra de ea quaerere indigemus. Sed utrum sapientia et voluntas ipsis insint substantiae, restat explanandum.
    
    MOYSES. Hoc interrogro ego.
    
    PETRUS. Cum igitur constet vere substantiam esse, et ipsam creatricem omnium rerum, et initium initiatarum, et factricem facturarum, necesse est ut habeat sapientiam et voluntatem, ut scilicet sciat quid facere velit, antequam facere velit quia faciat, et ut etiam antequam opus in demonstratione prodeat, prius in animo imaginando formatur, et haec imaginatio est sapientia. Cum autem sic sapii, aut facit, aut non facit. Non autem facit, si non velit. Si vero facit, et vult, et haec est voluntas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is a two-column printed Latin text; left column transcribed entirely then right column. Minor typographic ligatures expanded as printed. Some printed marginal marks (letters A-D) omitted as not text words; retained punctuation as visible.</notas>
</pagina>