3601 PETRI ALPMONSi EX JUDJEO CHRISTIANI 56$

esse dolens, irato nimis vultu: « Egredere, ait, ut mo- A sed alio, an etiam nullo (quod absit) modo evadere
riaris.— Nequaquam, ait ille, egrediar.» Cumque concedas. m
secundo ac. tertio angelus idipsum. cum magno cla- PEr&us. Eo quidem modo quo ipsi :stimatis non
more repeteret, et ille ejus verba. negligeret, com- credo, sed alio medo vos evasuros esse non ab-
motus nimium angelus, ad Deum pergens hujus rei — nego. i .
querimoniam fecit. Deus autem eum redire rogavit, Movszs. Quare co quo dicimus liberari nequaqmam
ut hominem illum ex Dei nomine de paradiso egredi — Possimus modo, et quisnam sit liberationis modus

praciperet. Veniens itaque angelus ad paradisum , audire desidero. — u .
ait : « Deus ut egrediaris precipit. » Juravit ille, ey PErBos. Cum Christam Filium Dei esse, aut. in

ait : « Per Deum non egrediar : » Rediit angelus ad mundum pro humani generis redemptione negave.
eum et dixit: « Jurejurando se nunquam inde  l"!'is venisse, et ejus precepta nolueritis servare,
cgressurum firmavit. » Dans itaque judicium Deus liberari nequibitis a captivitate. Si vero eum et
respondit : « Omnia volumina vite et actuum ejus Dei Filium esse, et jam venisse credideritis, et man-
revolve, et diligenter relege. Si quando eum jurasse data eujus custodieriis, statim de eaptivitate ex-
et perjurasse inveneris, modo quoque nihil sibi ju- ibitis. . .

rasse valebit. 5i autem nunquam perjurum esse pro- Morses. Quam auctoritatem poteris afferre super
baveris, non in hac vice timebis. » Volumina itaque hujusmodi sermone? 2n .
omnia angelus studiose discutiens, nunquam perju- PETRUS. Prius quse M estre capuvitatis fuerit causs
rasse invenit. Dimisit ergo eum victus, qui, ut dici- videre debemus, ut sic euam evadendi modum me
. : "n ; lius agnoscamus, more sapientis utentes medici ,
tis, usque in presentem diem incolumis permanet MED . MOD .
atque vivus. Considera, queso, quam risu dignissi- qui prius inürmitatem inspicit, ut. qua opus sit me-

: : P ant ici i it.
za in hoc possunt notari sermunculo. Quid enim dicina scire poss .
: . o7 AaMI Moses. Bene dictum collau:lo.
plus miremur? an fatuitatem angeli qui callidam Pr Prius causam Bahylonieze captivitatis, que
hominis artem non prius agnovit, an hominem, audito TRoS. ^ri y e captivitaus, q

: : isi uaginta annos duravit, dicas voio
per angelum Dei prxcepto, contra ipsum preceptum non utst per sept T " " aMiverit "d N dc "
ausum fuisse jurare, an dicamus Dei impotentiam quia ipsam eum aucterimus, ever n 96

: sel : : scendam causam hujus tante captivitatis,
fuisse, quod non nisi per nuntium eum de paradiso ; .
: : :d ) Morsss. Plurima peccata, qu;e longuim es: enume-
potuisset expellere, an ascribamus Dei ignorantia : ioris captivitatis causa fuere
quod non aliter scire potuit utrum perjurus fuisset, rare, prioris captivitaus e
I al Ten Tn MP PerRus. lto quidem concedo esse, sed tamen ex
misi ejus vitz libros revolvi juberet? Nonne hime... ,. :
; -- ? : C illis aliqua volo a te ego audire.
«mnia fatuissima sunt? Quod si omnia qux doctores Mo Pauca ex illis in medium deducam qua
vestri similia his conscripserunt poneremus, multos o eic auct ritat orobantur seilicet A
: fof OM ta 1 Ma
sicut et ipsi libros nugarum fabulis impleremus. propnett .ontace p tan 1 Y

; : M vel inunus pro iniquitate accipere, juramentum fal-

Pauca autem induximus, ut eorum vel sapientia , : . .
. . . . sum jurare, in vendendo et emendo pecuniam falsam
vel fatuitas, cuneis patesceret, Hoc itaque est. quod innia Hi
ac . Mn dare, falsa testimonia dicere, alterutrum detrabere,
tibi superius dixi, verba doctorum vestrorum nort MM :
iid vilael : MD . parentes, et loca sanctificationis et dies Sabbatorum
aliud videri quam verba jocantium in scholis puero- : s RH "cli
"umi ; : . inhonorare ; matris, sororis, filix, socrus, vel cujusli-
rum, vel nentium in plateis mulierum. Sed dic, precor, Wes: . MEM Len
. MM MM bet illicitae femine turpitudinem revelare, homicids
o Moyses, talium hominum vel legem suscipiendam, : : .
. n perpetrare, idola adorare, stellis sacrificare, Deum
vel auctoritatem — judicas eomprobandam ? Eruat : ; .
ie divina miseratio d bilib negare, Deique prophetas, tanquam Uriam, Zaclia-
dvina miserauo Ue eorum exsecrapi US prZ- — riam, Isaiamque necare, et alia multa, quz, ut supe
ceptis atque consiliis, quemadmodum et me , licet

is eripnit merits , et i l rius dixi, longum est enumerare, qui in lantum
non meis eriputt merus, e te mecum paorllerS3"U- — eroverunt, ut Deus ad Jeremiam diceret prophetam:
üferis subdat imperiis, quatenus utrumque pariter

. e. I -. Circuite vias Hierusalem, et aspicite et considerate ,
ditet suis ineffabilibus praemiis. D querite in plateis ejus an. inveniatis virum faciente
TITULUS il. judicium et querentem fidem, propitius. ero ei Um.
v). ltem Ezechiel ait : Quesivi de his virum qui in-
De cognoscenda presentis Judeorum captivitatis causa — terponeret. sepem, et staret oppositus conira me, pro-
tractat, et quam. diu durare debeat. pterea ne dissiparem eam, el non impeni (Exech. xxu).
MoysEs. Quoniam quaecunque nostri doctores di- Prvhus. Gaudeo et gratias ago, quia jam te ali-
"inz majestati indigne applicant, tu omnia incxpu- — quam verilatis scintillam videre cognosco. Dic ergo,
qgnabilium luce rationum, nec Scriptur: auctoritate, — si nosti, qu:zenam causa bujus tam longa tamque
nec cujuslibet rationis vigore consistere posse mon- — dirze fuerit captivitatis, quz jam mille quadraginta
*itrasti, nunc ad secundam propositorum partem in — duravit annis.
qua de nostra es captivitate locutus veniamus, sí Moses. Hxc eadem peccata et his similia.
j lacet. Dixisti enim (nisi menti excidit) nos tali inodo PeETRus. Hanc. rationem nulla poteris auctoritate
sperare capüivitatem evasuros esse, quo scilicet — firmare quia a trecentis annis ante subversam Hie-
»ndo nequaquam possumus evadere. Nunc itaque — rusalem nullus in Israel propheta exsütit, qui hot
propter hoc quaxro utrum nos illo quo credimus , — prawlixerib vel scripserit, maxime cum docloreb

Digitized by Google
