<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    283 PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    et a nature usu dissentit, et ipsi prophete contrarieitatem ingeriri, nequaquam secundum libitum uniuscuiusque ad sensum naturæ contrarium debet exponi, cum aliter suo sensu possit intelligi, nisi necessaria ratio ita coegerit accipi.
    MOYSES. Audire delecat quoniam alio modo versus hujus sententiæ juste queat intelligi.
    PETRUS. Duobus modis verbum hoc intelligi potest, videlicet ut vel de extremi judicii succitatione dictum credatur, vel resuscitationis nomine captivitas evasionem significaverit. Hic autem sensus magis ad literam pertinere videtur, cum paulo superius propheta suæ gentis captivitatem et afflictionem deleverit, statimque divinæ promissionis et pietatis solatium intulit dicens : Vivent mortui, et reliqua. Nec hanc evasionem quolibet incerto tempore, sed post modicum tempus eventum insinuaut dicens : Vade, populus meus, intra cubiculum tuæ, claude ostia tua super te, absconde modicum ad momentum, donec pertranseat indignatio (ibid.). Hæc ad captivos talem congruenter referuntur.
    MOYSES. Nunquidam aliquid tale in verbis Danielis objicere poteris? At enim : Multi de his qui dormiunt in terra pulvere vigilabunt, alii in vitam æternam, alii in opprobrium ut videant semper (Dan. xii).
    PETRUS. Tanto longius auctoritas hæc a tua discrepantia attentione, quanto evidentius de ultimo judicio intelligitur dicta fuisse. In illa enim resurrectione, ibunt vel in vitam æternam vel in æternum opprobrium (Joan. v; Matth. xxv).
    MOYSES. Inveniesne aliquid quod contra Ezechielem prophetam dicere possis? Qui cum plures mortuos divina suscitasset virtute, de futuris quoque his Vaticinalus est verbis : Hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego aperiam tumulos vestros, et educam vos in terram Israel (Ezech. xxxvii). Et post pauca : Et requiescere vos faciam super humum vestram (ibid.). Ecce et mortuos suscitandos, et terras suas inhabitaturos apertissime propheta atque indubitanter ostendit.
    PETRUS. Iloc prius debemus discutere, ut scilicet quali nos suscitatverit modo valeamus agnoscere, videlicet utrum post suscitationem omnia humani corporis officia explicaverint, necne. Nam et hoc plerisque in dubium venit.
    MOYSES. Ut nostri testantur doctores, non per somnium sed vigilans eos exsurgerse fecit. Et ut hoc magis verum esse innotescat, ipsos omnes mortuosp quos ipse suscitavit de Ephraim tribu perhibent fuisse, quos in egressione populi de Ægypto dicitur oblisse in Philisthinorum regione. Hæc autem suscitato signum fuit futuræ, ut quemadmodum illi omnes sunt per eum suscitati, sic et reliqui universi quandoque credantur suscitandi.
    PETRUS. Quomodo illis veram et perfectam contulit resurrectionem, cum animam nequaquam illis reddiderit rationalem?
    MOYSES. Qualiter eos non rationalem recepisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    Animam contendis, cum idem propheta ex Dei præcepto ad spiritum vaticinætur talibus verbis : hæc dicit Dominus : A quatuor ventis veni, spiritus, et insuffla super interfectos istiolos et reviviscant. Et prophetavi sicut præceperat Dominus, et ingressus est in ea spiritus, et vixerunt, steteruntque super pedes suos exercitus grandis nimis valde (ibid.).
    PETRUS. Spiritus hic qui a quatuor venire ventis jubetur, nequaquam rationalis est anima, sed quæ ex quatuor elementorum sint conjunctione.
    MOYSES. Ex verbis tuis intelligitur aliud esse spiritum corporalem, aliud animam rationalem : quod si ita est, tunc et eorum opera sunt diversa.
    PETRUS. Ita esse nemo sapiens dubitat.
    MOYSES. Utriusque differentiam audire desidero.
    PETRUS. Spiritus corporalis corpus quælibet levissimum est et subtilissimum, quod in hominis corpore ex quatuor elementorum fit conjunctione, et ex eo loco in omnes spargitur venas, ipsique corpori tribuit vitam, et halitum, et arterias assiduom pulsum, et naturalem hominis motum, hoc cum corpore quod vivificat simul corrumpitur. Est autem rationalis anima substantia per se subsistens incorporara voluntario motu moveri faciens corpus, ipsa tamen immobilis permanens, corpore quoque cui inhaeret corrupto, incorruptibilis existens, generi etiam adjunca speciem hominis ipsa perficit.
    MOYSES. Memini multos ante nos dixisse animam rationalem ex quatuor elementorum coniunctione creari. Quæ conjunctio, cum subtiliter sit, nihil densitatis habens in se, dixerunt animam subtilem esse; si vero obscuritatis aliquid habeat et spissitudinis, dixerunt animam segnem esse et obtusam tali illud argumento probantes. Ex adjunctione, inquiunt, quarundam rerum talia gigni sæpe videmus, colores scilicet, virtutes et opera quæ de nullae illarum si disjuncte sigillatim accipiantur proveniunt. Similiter quoque igne et ære, aqua, terra pariter junctis, rationalis producitur anima, quæ tamen si quæritur in singulis, non invenitur manifesta.
    PETRUS. Si ex corpore quatuor elementorum coniunctione perfecto rationalis nascitur anima, debet ergo deficientie corporis robore animae vitus deficere. Si autem virtus animæ, cum corporis deficit dolore, sequitur ergo ut inchoante corpori vigoris dissolutione, pariter dissolvatur et virtus animæ. Quod si concedatur corrupto corpore, anima etiam corrumpi concluditur.
    MOYSES. Rectus ordo consequentiarie sic evenire demonstrat.
    PETRUS. Sed argumenti conclusio oculorum fidem impugnat. Sæpe enim contingit, quanto magis corpus debilitatur et morti appropriat, ut tanto magis convalescat anima, veluti aliquoties multis infirmis solet accidere, ut quanto morti proximior est, tanto perspicacior mentis acuminè plus solito recedetur, et cuncta providèat, et in ipso quo melius anima vigreat, momento homo intereat. Cum autem tanta ut dixi perspicacia vigeat anima, tunc omnia langueu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequumas palavras fragmentadas conservadas conforme imagem; sinalizei referências bíblicas entre parênteses tal como aparecem. Não foram feitas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>