661

BIALOCI.

653

Christum se requiescere debere credébaut, a dolo- A debemus nos celebrare, prepter. resurrectionem

Tribus ioferni. Post resurrectionem vero Chiisti
qui causa fuit Christianz credulitatis, et creiuli-
ias causa salvalonis, quamvis ex morte Christi
provenerit salvatio omnis, sed absque credulitate
nibil contulit utilitatis ; post resurrectionem, in-
quam, Christi jam omnibus in eum credentibus
Sabbatum observare necessarium won fuit, imo
. diem Dominicam, diem scilicet. resurrectionis, que
sue salvationis causa exstitiL.

Mosses. Et quare non observaverunt. utrumque
Sabbatum, videlicet ob memoriam mundi originis,
diem vero alteram ob memoriam su salvatio-
nis?

PrrRus. Quod ob memoriam orginis mundi
Sabbatum diximus ebservari, profecto observatum
est, propter rerum creationem, qu:e tunc completa
fuit, sicut scriptum est : Complevitque Deus die se-
piimo opussuum quod. fecerat, et requievit ab. omni
opere quod patrarat (Gen. 1). Quia vero eadem dies
damnationis animarum prima exstitit, et hoc quidem
per Adam, qui in precedentis diei vespere hora,
vicelicet. duodecima, peccavit, quare de gloria in
damnationem decidit, postquam per Christi. resur-
rectionem salvatio animarum venit, jam amplius
damnationis dies celebrari non. debuit, imo illa, qu:e
salvationis exordium fuit. Et hoc per exemplum
tibi si plaeet. ostendere possum. Rex enim quidam
civitatem quamdam fecit, in qua :ediflcia pretiosa
fundavit, virgulta et vineas circumquaque plantavit,
et per mediam illam hac illaeque aquarum rivos
deduxit, quin et omnium deliciarum fertilem redun-
dantemque patravit, adversus quam rex gentis cu-
jusdam ccpit belligerari, unde quotiescunque ali-
quis de ea exibat paratus erat hostis ille, et insidians
eum capiebat, et in tenebrosum carcerem detrude-
bat, Rex autem ille qui civitatem condiderat, ejus
incolis venturum esse tempus. promittebat, quo eos
de hoste illo liberare decreverat, Nullum autem
alium ab eis censum vel remunerationem exigebat,
pisi ut diem illum celeberrimum colerent, quo civi-
tas perfecta fuerat, et ob hoc etiam quod eadem die,
de hoste praedicto eos liberaturus erat, qui eam diu
celebrarunt, sicut rex eis priceperat, Transacto
autem nonnullo temporis spatio, super eos miseri-
cordiam atque pietatem babuit, et eos de illa eapti-
vatione przsemüaliter liberare disposuit, (lium
igitur suum misit. Qui, devicto hoste, de ejus manu
captivos emisit. Liberatis itaque de jueo inimici rex
predictus taliter urbem ordinavit, quod nequaquam
amplius illius captivationem inimici formidare
oportuit. Sed dic, o Moyses, utra dies potius debuit
celebrari, vel illa qua civitas peracta est, sed plehs
in manum decidit inimici, vel illa qua taliter ordi-
nata est, quod amplius ab illo hoste non timuit
captivari ?

Mosks. Dies procul dubio illa, qua ordinata est
ejusmodi.

Ferhus. Eadem sane ratione. diem. Dominicam

Christi, que, sicut diximus, et credulitatis fuit
causa, salvationis precipme, quia quicunque ante
mortem Christi in ipsum credentes obicere, utique
ipso moriente salvati sunt, sed inferni tenebras
prius subiere. Qui vero post resurrectionem credi-
derunt, et per mortem ejus solvantur. et tamen
tartara neseierunt, [ec igitur causa est, quare eam
apostoli summopere observari procceperuut, et Sab-
batum non, licet Doininus noster Christus ipsum
observaverit, sed lioc nequaquam nisi nt legem Moysi
compleret, et quia nondum venerat dies resurrectio-
nis quam servaret.

Mossrs. Et quid de Phase dices festivitate, quam
przcepit Dominus observare, et in ea agnum immo-

B lare, ipsumque cum pane azymo et amaris herbis

comedere (Exod. xi), quod totum apostoli ditnisere,
et aliud. festum. preceperumt, et. alio ordine cum
Christus (quem dicitis), quoad vixiL, nunquam
illud, quoad apostoli prxeeperunt, voluerit celc-
brare?

Pr-hus. In primis sane, o Moyses, diligenter. de-
bemus inspicere ritus, et causas rituum, quibus in
JEgypto. fieri preceptum est Phase, et quare postea
vice altera przeceptum est in solitudine (Lev. xti:
Num. xvin). Quod cum fecerimus, profecto videbi-
mus utrum post. mortein Christi festivitatem Phase.
celebrare, vel non debeanus.

Morszs. Placet.

PEsRUs. lli. nempe ritas. et religiones illius sunt.
Decima die mensis est prz:ceptus agnus. vel hasdus
lolli, et usque in. quartam decimam diem servari.
Quem etiam masculum csse pracceptum est ac juve
neni, et absque. infirmitate omni, et illum ab omi?
inultitudine filiorum Israel quarta decima die inter
duo vespera immolari, ace de ejus sanguine super
utrumque postem et super liminaria domorum pou,
et lioc in domibus tantum illis, in. quibus debebst
mandueari, quin et carnes ejus non. crudas vel aqua
€octas, sed igni tantum assas comedi, integer etíar
et totus cum capite et pedibus et intesünis jussus est
igni coqui, noctuque et. festinanter comedi, et os
illius non confringi, et sic cum azymo pane et ama-
ris herbis manducari (Exod. xn,

Mosses. Profecto ita est ut dixisti.

Perhus. Dic ergo quibus de causis przecepti suut.
ritus isti.

MovsEs. Nescio, sed sic voluit. Dominus fieri. Do
sanguine autem scio, quod super utrumque domo-
rum postem, et supcr liminaria ideo poni praeceptus
est, ut veniens malignus angelus, domum illo iufe-
ctam sanguine pertransiret.

PerRos. Nonne tibi sepius supra dixi, quod ver-
bum aliquod ,temere nunquam exierit ab ore Do-
mini. .

MorsEs. Dic tu ergo. Quare observari jussi sunt
ritus illi ?

Prraus. Agnus nempe ille ZEgypti, atque ritus
sui figura et similitudo fuerunt Agni. Dei, qui im«

Digitized by Google

