i

DIALCUT.

LJ

quoque cibi vestri legis judicio polluti probantur. À minus hnplevit, postea emendet quando licuerit.

Cum igitur, o Moyses, tota gens vestra probetur
polluta, mulieres omnes pollut:e, et ideo omnes filii
de pollutione sini nati, cibique vestri universi im-
mundi, et eorum orationes nequaquam ad aures
perveniant Dei, nec opera placeant ei, Quomodo,
quzso, ullam possunt securitatem habere, quod vel
malorum finem sint. habituri, vel apud Deum sint
ullius pretii? fpsa quia me de eorum liberavit errore
debitas ago gratias, et ut te etiam liberet devotus
exoro, Ámen.
TITULUS Y.
De Sarracenorum lege destruenda, et sententiarum
suarum stultitia confutanda.
Movsks. Hactenus Judaics gentis fides quam
 ianis et inconstans in omnibus esset, eorumque
obsequium quam irrationabile Deo atque ingratum
existeret, vel cur ab ejusdem fide recesseris, et evi-
deniissimis edidisti probastique rationibus, et mihi
in quanto perinanserim hactenus monstrasti errore.
Sed cum paternam reliqueris (ilem, miror cur
Chrisiianorum et non potius Sarracenorum cum
quibus semper conversatus atque nutritus es dele-
geris fidem, Libet enim mihi, quemadmodum in
Mebraica ita et hac secta quxcunque potero inferre
ebstacula, ut sicut de nostra, sic et de bac ratio-
nem prztendas, qua destrui valeat, Semper enim
ut dixi cum eis conversatus et enutritus es, libros
legisti, lingsam intelligis, ut enim in me eorum
personam suscipiam, hanc u':izue prz caeteris de-
buisses eligere, quatn. constat reliquis bonestiorem
el habiliorem existere. Lex est si quidem larga, de
prazsentis vitm deliciis nrulta. servans mandata, in
quo ostenditur divina circa eos fuisse dilectio maxi-
wa, pariterque suis eultoribus gaudia repromittit
ineffabilia. Cujus videlicet legis radicem si quaeras,
wvenies super inconvulse fundamentum rationis
fundatam. Cujus rei videlicet quod Deus eos dilexit,
et multis praeceptis eos onerari noluit, sed pepercit,
signum est quod quinquies tantum in die orare eos
precepit, quin etiom semper antequam orent, ut
perfectam munditiam habeant, culum, veretrum,
mapnus, brachia, faciem, os, nares, aures, oculos,
capillos, decentissime, et ad ultimum pedes lavant.
Hoc facio, publica voce preconantur , unn coafi-
tentes Deum, qui nullum vel similem habeat vel
zqualem, ejusque Mahometh esse prophetam. In
&nno quoque integrum inensem jejunant. Jejunantes
autem nocturno comedunt tempore, diurno abstinent,
ita ut ab ea diei hora qua nigrum ab albo distingfiere
per visum poterunt filum, usque ad solis occasum,
nemo comedere, bibere, aut uxoris comrmistione se
. yresumat faedare. Posisolis autem occasum, donec ad
sequentis diei crepusculum, scmper eis cibo et potu,
propriisque uxoribus prout cuique libet, liceat uti. Si
amen aut infirmitate fuerit pregravatus aut in viaerit,
quandiu aut languoris aut itineris duraverit tempus,
ei quibuscunque voluerit et vesci simul et uli, sic
inen ut quod vel cgritudinis vel vie necessitato

Semel autem per singulos annos 'propter solam ro-
cognitionem przcipiuutur omnes ire ad Dei domum,
que est in Mecha videndam, et ibi adorare eamque.
inconsutilibus tegumentis induti circuire, et lapides.
prout lex przcipit, per media scilicet femora jacere.
retro pro lapidando diabolo. Hanc autem domum-
dicunt Adam cum de paradiso exsulasset, Domino
exstruxisse, et omnibus filiis ejus donec ad Abraham.
advenit locum orationis fuisse. Abraham autem fi-
delis Dei servus, eam roboravit, et instauravit el in
ea Domino vola vovit, el sacrificia obtulit, filioque
suo nomine Ismaeli post mortem reliquit, eique et
omnibus filiis ejus per multa annorum curricula,
donec Mahometh natus est, orandi. domus perman-
B sit; quo nato, eamdem Deus sibi, cuncüisque suis
generationibus, liereditariam ut ipsi perhibent,
promisit. Adversarios praterea Dei et eorum pro-
phetze pr:edari, captivare, interficere, et omnibus
modis persequi atque delere jubentur, nisi resipisce-.
re et ad.eorum fidem converti voluerint, aut. servi-
tutís indictum censum persolverint. Absolula. etiam-
eis est omnis caro, prxter porci carnem et sangui-
nem nec non morlicinum ad vescendum. Respuunt
etiam, quidquid in alicujus rei nisi Dei fuerit no-
mine consecratum. Licet preter hoc eis eodem tem-
pore quatuor legitimas habere uxores, et qualite".
repudiata aliam semper accipere, ita tamen, nt nun-
quam quaternarium transeat. numerum. In repudio
quoque hoc observatur, ut usque tertio ei quamli-
bet repudiare et eamdem rursus recipere liccat.
Emptitias vero atque captivas quoteunque voluerit
habere licitum erit, sed et easdem. vendendi denuo-
que emendi liberam potestatem habebit, sic tamen,
ut, postquam semel gravidam fecerit, nequaquam se
alterius. servitutis jugo astringere possit. Concedi«
tur insuper eis de propria cognatione habere-uxores
ut sanguinis proles accrescat, et fortius inter eon
amicitie vinculum vigeat. De possessionibus repe-
tendis judicia talia sunt. apud eos, qualia esse apud.
Hebraos ipse optime nosti, ul petitor testibus com«
probet, et negator juramento semet expurget. Testes
autem nullos nisi valde idoneos probatasque per-
sonas suscipiunt et quibus sine juramenio credere
p possint, In quibusdam etiam aliis Mosaicm. legis
morem custodiunt, ut qui hominis sanguinem fuderit,
eadem poena pleetatur (Gen. 1x), et quisquis in adul-
terio deprehensus fusrit, cum adultera pariter la-
pidetur (Lev. xx). Qui autem. cum  qualibel alia
fornicatus Íuerit, Lxxx flagellis subjacebit, Furti
talis indicta est poena, ut prima et secunda vice
octoginta flagella sustineat, terlia manum, quarta
pedem amittat, et qui cuilibet homini membrum
abstulerit, digno pretio redimet. H»c universa pre-
cepta idcirco sunt à Deo proposita, ne si uimis
larga qualibet faciendi esset licentia, totius gentis
fierel cito ruina. A vino semper abstinere jubentur,
quoniam fomes estet seminarium omnis peccati.
Wc sunt przceipua legis mandata, quoniam longum,

Digitized by Google
