<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIALOGI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    narum trinitatem cum dicit : Quaerite Dominum A vobis est molestos esse hominibus, quia molesi eius et
    [et confirmamini, etc.] et virtutem ejus, et quaerite Deo meo? Propter hoc dabit Dominus ipse vobis si-
    faciem ejus semper (Psal. civ). Quid est enim, quod gnum : Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et voca-
    dixit : quaerite Dominum et virtutem ejus, et quaerite bi : nomen ejus Emmanuel (Luc. i; Matth. i). Et hæc
    faciem ejus, nisi quærite Patrem, et Filium, et Spi- quidam prophetia proper Christum dicta est, et ad
    ritum? Qui namque per virtutem Domini nisi Filius beatam per angelum Mariam repetiſta.
    ejus, qui vero per faciem , nisi Spiritus sanctus intelligitur? Quod si tu aliud intelligas, edisserc.
    Hæc itaque sancutarum testimonia Scripturarum de Moyses. Et quomodo hoc stare poterit, quod hæc
    trinitate personarum, satis intelligientibus sufficere quæ ad Achaz nuntiavit Isaias, propter Christum ut
    poterunt. Si enim cuncta quæ possen super hæc asseris dicta sint et Mariam, cum ab Achaz usque
    inducerem testimonia, liber ea magnus non caperct. ad Mariam multa, ut ipse nosti, annorum centena
    De his igitur hactenus. Si quid autem aliud habes transierint?
    interrogare, ne moreris.
    TITULUS VII.
    Quomodo Virgo Maria, de Spiritu sancto concipiens Moyses. Jam de Maria volo edisseras, qualiter
    sine viri conixtione peperit.
    Moyses. Jam de Maria volo edisseras, qualiter eam sine viri copula peperisse (Luc. i; Matth. i)
    credas, et ego si potero contraibo.
    Petrus. Credimus sane Spiritu sancto in eam superveniente, virtute Altissimi ipsam obumbrante,
    de ipsius membris, ut Deo placuit, vires in unum convenisse, et ita eam sine viri copula concepisse.
    Moyses. Mira quidem res et ad intelligendum difficilis, quemadmodum de matre filius sine patre carnali gigini potuerit. Videmus enim in ista hominum consueta generatione, quia nisi duabus naturis convenirentibus, viri quidem ac feminae, homo generari non possit.
    Petrus. Cur ista generatio mira tibi videtur, et ineffabilis, cum jam consimilus audieris, quam credimus et nos et vos, Evam videlicet sine matre de patre, hoc est de carne Adam procreari?
    (Gen. ii.)
    Moyses. Potuit sane generatio illa sicut et ista per miraculum fieri, sed de ista quidem quod fuerit auctoritatalem habemus, Moysi videlicet (Gen. ii),
    cui nullus contradicit legitimus, de illa vero nullam
    pulo auctoritaten invenies, si tamen de libris prophetarum aliquam audieris profer.
    Petrus. Non unam quidem super hujusmodi re dicam auctoritatem, sed multas, cum de futura Christi nativitate, multis in locis prælocuti sint prophetæ
    Moyses. Si quod dicis effeceris, tuam procul dubio siquem tuleris.
    Petrus. In primis igitur recordare quid per Isaïam ad Achaz dictum est, regem Juda : supervenientibus enim super eum hostibus suis, rege videlicet Armenie, et rege Israel, sic ad eum locutus est Isaias : Ne timeas, inquiit, o Achaz, quia non destrueret Hierusalem, et ne dubites. Pete tibi signum a domino Deo tuo in profundo inferni, sive in excelso supra; et dixit Achaz : Non petam et non tentabo Dominum (Isa. vii). Cum autem cognovisset Isaias, quia non bona fide dixisset Achaz, imo quia Deum non timeret, aut amarret, respondens : Audite, inquiit, ergo domus David : nunquid parum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    parum : Ecce videlicet Virgo concipiet et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel. (Isa. vii.)
    Moyses. Si proper Christum et Mariam dicta esse non credis, propter quem ergo prolata fuisse arbitraris?
    Petrus. Profecto propter uxorem Achaz, et B filium ejus Ezechiam qui de ea natus est.
    Moyses. Falsum est quod dicis, et hoc per impertitiam astuitis, vel quia Deo nec reverentiam nec honorem exhibetis, quin de eo inueniri et male sentire presunmatis. Eo nanque tempore quod hæc ad Achaz dicta sunt, jam erat rex ipse, sed et filius ejus Ezechias novem jam annos transuerat. Die etenim prima regii Achaz erat ipse viginti annorum, et regnavit annis sexdecim. Ezechi. s autem filius suus, qui ei proximus in regno successit viginti quinque annos habebat, quando regnare coepit. Novem itaque annos habebat Ezechias, quando pater sum res effectus est. Illec igitur de qua agimus prophetia, neque praper uxorem Achaz, neque propter filium suum Ezechiam: dicta est.
    Moyses. Volo igitur mihi ostendas et explaines qualiter propter Mariam, et ejus filium dicta sit ista prophetia.
    Petrus. Multa certe in ipsis prophetiæ verbis inveniam, quibus perspicillime convincam ipsam non propter Achaz vel filium ejus, imo propter Mariam et filium ejus Christum fuisse prolaiam. Licet enim ad Achaz loquereretur propheta, non solum tamen ad eum, vel de suo tempore dicta est prophetia. Propter hoc enim dictum est (Isa. vii) : Audite, domus David, non, Audi, tu, Achaz.
    Item quod prophetæ : Dabit Dominus, inquiit, ipse vobis signum, quia addidit, ipse, ac si diceret non alius, ex hoc potest intelligi ipsum Dominum signum esse futurum. Quod etiam pluraliter ait, vobis, et non tibi, innuit non propter Achaz, vel ad ipsum solum hoc fuisse dictum. Sed et quod sequitur : Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabit nomen ejus Emmanuel, pateretur insinuat non de uxore Achaz, vel filio ejus dixisse prophetam. Nam neque mulierem nuaritam virginem vocasset, nec miraculum aliquod esset sive signum, mulierem virum habentem concepturam, vel filium forte parituram. Quin et in hoc quod ibidem legitur, vocabit, duo sunt notanda, scilicet quod et Deus sic appellari Filium volebat, et quod sine carnali patre virgo foret puerum genitura. Propter hoc enim ait, vocabit, ac si diceret, ipsa tamen voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna (esquerda) bounded 40-500, segunda coluna (direita) 500-960. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; indicadas palavras incertas entre colchetes [ilegivel] quando necessário (nenhuma outra inserida).</notas>
</pagina>