Ls

quod patrum suorum, in quantam possunt, Opera

exsequuntnr. Quod si patrum opera dimitterent, et

ee captivitate exirent,

PeTRUS. lta utique sentio.

Moses. Jam si placet tanti reatus magnitudinem
aperi.

PETRUS. Quia Christum Dei Filium occidistis, di-
centes eum magum, et de scort9 natum, et quod
101am gentem in errorem induxit, Majores vestri
hzc et his similia protestati sunt, donec totam ple-
bem sum prave voluntatis efflcientes consortem,
virum justum injuste in injustum valde judicium ad-
duxerunt, crucifixerunt et occiderunt. Tanti igitur
veatus magnitudo tam longinqu: captivitatis causa
existit. Dumque vos in paterna manseritis tam vo-
luntate quam fide, in eadem procul dubio existetis
damnotionis tribulatione. .

Movsrs. Utrum ille homo Filius Dei fuerit, latius
postea disputare oporlebit, quia tanti quzestionis
auctor validissimi argumenti vehiculo indiget. Nuno
ijierim hoc modo ostendi volo quonam modo aut
auctoritate coneris asserere quod is de que loqueris
homo nostr: tribulationis causa exstiterit.

PrTRUs. Quam, quiso, a me super hoc exigis au«
etoritatein, cum jam superius mihi concesseris tam
inauditz affliclionis inauditum omnino peccatum
causam fuisse? Cumque illud tu. nullo prorsus modo
ostendere valeas, a me judicii aequitas jubet ut au-
dias, nec unde comprobem quirere debes, sed de-
struere quoquo. pacto si potes, aut. concedere quod
denegare non vales. Verum licet non me judicii cen-
sura constringal, non unam, sed multas super hac
re auctoritates inducam. e. 0

Moxszs. ld est quod toto desidero animo.

PrTRos. Nosse debes quia, quadraginta annis
post Christi mortem expletis, Ilierosolymorum a
Tito civitas fuit destructa. Item. quadraginta annis
antequam Aestrueretur, portenta et signa in eadem
sunt. visa, liquido indicantia quod hzec templi et ur-
bis destructio esset futura, quemadmodum vestrae
doctrinze libri testantur, Aiunt. enim. quod quadra-
ginta annis antequam subverteretur, rubra laua quae
hdi cornibus annectebatur, nequaquam more so-
lito albescebat, candela quoque candelabri quie ad
oceidentem respiciebat, ante consuetu: tempus ex-
sünguebatur. Valvip przterea templi, nullo tangente,
€um magno strepitu sponte sua reserebantur. Quas
cum quidam doctorum vestrorum, nomine Joan-
nes, filius Zachbai, sic aperiri szpe vidisset, valde
commotus tandem clamavit : « Quiescite;» et adje-
cit :« Templum, templum, profecto cognovi quod no-
vissima (ua concrematio possidebit, sicul et pro-
p'ieta ait: Aperi, Libane, portas tuas, ei comedat ignis
ecdros tuas. (Zach. xi). ». Cum igitur ista. prodigia
quadraginta annis ante. destructionem fuerint visa,
et quadragesimo a Cliristi morte anno civilas fuerit
destructa a Tito, liquido concluditur quod hzc sigua
atempore mortis Cbristi sint facta; Sed et hoc cum
al.is doctoribus vestris Joannes intellexit, quod mors

. DIALOGI.

su

A Christi captivitatis vobis causa exstitit. Non autein
eam, sed malevolentiam hominum e* invidiam eau-
sam, scilicel causze, captivitatis causam esse dixe-
runt, sed veram causam tacuerunt. Invidia quippe
Judzorum et malitia causa mortis Christi fuit, mors
autem Christi, causa. captivitatis. '

Moses. Si illum hominem talem, ut dicis, foisse
constaret, eL ejus mortem nostre tribulationis cau-
sam fuisse, nullus ex nobis dignus esset vivere. Tale
enim peccatum majus est. quam Deum negare. Qui
enim Deum negal, fidem tantum quam acceperat a
se alienat ; qui vero Dei Filium necat, prxter lioc
quod deitatem qme est invisibilis denegat , etiant
illud superaddit peccatum, quod rem visibilem quam
corporeis conspicit oculis, eam etiam ab aniini fide

B sequestrat, cum id quod videtur majorem debeat
menti eredulitatem afferre quam quod non videtur,
Preterea autem. eum nostri patres sputis illitum,
colaphis cesum , multis et. variis injuriis affectum,
mortique innocenter addictam cruci affixerunt. Unde
non immerito hoc scelus majus fuit eo quod eommi-
serunt in eremo, cum vitulum scilicet aureum ado-
rarent pro Deo. Tunc vero legimus Deum voluis:e
Israel omuino delere, uisi Moyses pro eis iuterve-
niens multo flelu et jejunio, et oratize, Domini
iram avertisset, quadraginta diebus ci quadraginta
noclibus assidui jejunii. maceratione se pro eodem
peccato affligens (Exod. xxxu) , sicnt lex perhibet
dicens : Procidi ante Dominum sicut prius , quadra-
ginta diebus panem. non comedens et aquam mon
bibens , propter omnia peccata vesra que gessistis
contra Dominum, timui enim. iram el. indignationem
illius, qua adversum vos concitatus, delere vos coluit
( Deut. 1x). Nisi igitur. Moysi oratio intervenisset ,
de toto populo nullus superesset. Cum autem hoc
aliud facinus quod criminum quantitatem excedit, Dei
scilicet Filium occidere presumpsissent, nec ultus
esset qui pro eis iuterveniret, nullus. itaqne debuit
vivere, Vides autem quia ita non est, sed Deus nos
et. vivere permittit, e quotidie quantum amat osten-
dit, cuim nobis in conspectu. inimicorum nostrorum
gradam pezstat, et opibus locuplelat, et honoribus
exaltat, sicut,nobis per os Moysi prophete pollicitus
est dicens : Cum essent in terra hostili non penitus

p abjeci eos, neque sic despexi ul. consumerentur , et
irritum. facerem. pactum. meum. cum eis. Ego enim
sum Dominus Deus eorum (Leo. xxvi).

Prs&cs. Nou rectam de hac re intelligentiam con-
cipis. Neque enim Deus ideo reliquias de vestro
vivere patitur populo, quod de eorum aliquid co-
gitet commodo, sed ideo tantum. ut universis geu-
tibus serviatis, et in omnium oculis rmproperium et
fabula et maledictio sitis, sicut vobis promisit lator
legis, dicens: Eris perditus in proverbium ac fabulam
omnibus populis, ad quos te introduaerit Dominus
(Deut. xvm), et. ut sitis toti populo in. parabolam,
et proverbium quirentibus omnibus ad invicem.
Quid putas caus est! propter quod Deus gen:em
hauc ubique terrarum dispersam perpetue servituti

Digitized by Google

