-
12

PETIM ALPHONSI EX JUD.EO CHRISTIANI

$16

suljecit, et tot malorum mnliotione camnavit? Re- A vestr! hujus justi pro quo illi ita puniti sunt nomes.

spoudebitque aiter: Ob tale peccatum, quod Dei
Filium invidi tantum causa occiderunt, ideo in
hiec mala devenerunt. Quod si in ipso tempore quo
peccatum a vobis est. commissum, totam Judaicam
progeniem fundiius delevisset, multis temporum cir-
culis transactis, culpa oblivione deleta, a nullo inor-
Valium scirezur, sjeque et infami: opprobrium, et
malorum evitarelis periculum, sicut et de multis
contigit gentibus et regibus, quorum. gesta tempo-
rum sunt vetustate. deleta. Est et alia causa, pro-
pter quam. Deus. Judaicam uoluit perdere gentem.
Yidebat enim quosdam de semine vestro quandoque
iu se credituros, atque salvandos, et ideo propter
eos noluit omnino vestram disperdere stirpem,
sicut. dicit [saias : Quomodo si inveniatur granum in
botro, ei dicatur : Ne dissipes illud, quoniam benedi-
«tio est; sic faciam propter servos meos, ut non
disperdom totum. (Isa. yxv). Testimonium autem
divinz circa vos pietatis quod Moysi. promissum de
legis libro protulistis, non ad prwsentem , sed ad
prateritam respicit Babylonis captivitatem, quoniam
de ea quandoaqie vos erat educturus.

Moyses. Qua comprobas auctoritate promissum
illud ad solam Babylonize captivitatem pertinere?

PrTRUs, Quoniam in loco ubi proinissum hoc fecit
Deus ad. Movsen, si paulisper attendas superiora,
eumdem Moysen przmisisse invenies: Tunc placebunt
terrm. sabbata. sua, cunctis diebus solitudinis suem,
quando eritis in terra hostili, sabbatizabit, et requie-
scel. in. Sabbatis (Lev. xxvi). Hoc autem eis in Ba-
hyionem ductis completum esse Ezras in libro Tem-
porum comprobat, dicens inter czetera : Ductus est
Israel in Babylonem, et servivit regi et. filiis ejus,
donec celebraret. terra Subbata sua. Cunctis. enim
diebus desolationis egit Sabbatum (1] Par. xxxvi).
In his verbis liquido apparet quia de prima capti-
vitate 10quatur.,

Moses. Áuctoritas ista inex non sufficit. dubita-
tioni, quia non monstrat nos propter hominem illum
in hanc deci:lisse captivitatem.

PETRus. Quoi evidentius testimonium quaeras vos
propter Christi mortem banc subisse captivitatem,
quam id quod scriptum apud vos legitis, quia

mutantes, in loc facto de Cliristo prorsus conticue,
runt, Dixerunt. enim quia princeps ille justum
nomine, Joseph filium Jacob, quem in Agyptum
vendiderant fratres (Gen. xxxvn) ,. intelligebat,
ejusque sanguinem ab eis exigens, propter eum tali-
bus illos 3ffecit suppliciis. Absurdum autem rationi
videtur, ut id ab eis exigeret. quod. ad minus ante
ille quingentorum erat facium annorum curricula,
maxime cam temporibus quibus Joseph venundatus
Íuit, uulla lex esset qua princeps ille eos mortis
reos convincere posset.

Moyses. Rationes tux: non mihi sufficinnt, quo
niam non aliqua eas auctoritate coníirmas, sel
proprio fingis arbitrio, nec inest eis ulla necessitas
qua me ad credendum tibi cogere debeas. Volo
autem, ut, si vales, aliquam de prophetis auctoritatem
ja medium deferas, qua captivitatem istam propter
hominem illum, et eum Christum esse necessario
monstres, nec nobis in hac. tribulatione posse cer-
tum terminum esse.

PETRus. lsaias propheta ait: A finibus terre
laudes audivimus, gloriam justi (Isa. xxw). Hae
verba, justi hujus laudes ubique terrarum fuisse
ostendunt, Nullius autem hominis justi laudes tan-
tas fuisse unquam audivimus, ut usque ad fines terre
pervenirent. Cui justo quia tribulatioues quas sine
causa passurus erat prz:videbat, his compatitur ver-
bis, dicens : Ve mihi : prevaricantes pravaricati sun,
pravaricatione transgressorum pravaricati sunt (Is.
(xxiv). Przvidens enim propheta quas prophetis Dei
adventum promnuntiontibus tribulationes illaturi es«
sent, ait: Pravaricantes prevaricati sunt, intuitus at-
iem, quia nec membris contenti, ipsum etiam capnt
invidia pleni quibuscunque possent modis essent
oppressuri, et secundum corporis passibilitatem
occisnri, prevaricationis nomen iogeminavit, 3a
sub,iciens, prevaricatione transgressorum prevaricati
sunt. Sed quia pro hoc peccato pena. plectendi es-
sent, dictante spiritu prasciens, illico subjungens
ait: Fortitudo et fovea, et laqueus super te qui hali-
tator es terra (ibid.). Inter cetera quoque de eadem
geute ail: Gravabit enim iniquitas sua, el corruei,
et non adjiciet ut resurgat (iFid.), ubi videlicet cer-

scilicet in ipso adhuc captivitatis exordio, quidam D) tim vobis terminum evadendi captivitatem funditus

ferre vestre princeps decem de melioribus totius
Jsraelitici populi, Ananiam scilicet Terradionis filium,
Simeonem Gamafielis filium, Ismael Elisei filium, et
Aebiba exterosque captos in carcerem misil, scisci-
taus ut quid justum vendidissent, Lex euim, inquit,
discernit ut. quicunque Judeum vendiderit , mortis
snnitelur sententia, Et vos igitur secundum judicium
legis mori debetis. « Dicto decreto, vario dat corpora
leto, » Non enim omnes una coercuit pna, sed
singul's singul^ sunt genera mortis proposita. Alium
videlicet ignis cremavit, alter ferrei pectinis upgui-
hus laceratus exspiravit, alium. vero mors quaevis
viversa consumpsit, quemadmodum  morles illas
- vasira doctrine liber exposuit, Doctores autem

depressit. His consona Dominus per. eumdem pro-
phetau in alio loco posuit dicens : Nunc | ingressu
scribe supcr buxum, et in libro diligenter exara illud,
el erit in die novissimo in testimonium usque iu ater-
num : Populus enim ad iracundiam — provocnms &i,
el [itii mendaces, filii nolentes audire legem Dei, qii
dicunt. videntibus : Nolite videre, et aspicientibus :
Nolite aspicere nobis ea que recla. sunt. Auferie a
me viam, declinate a. me semitam, cesset a. (acie no-
stra sanctus Iarael. (15a. xxx). Buxus lignum durum
est, et imputribile. Ideo autem in buxo scribi, etin
libro diligenter przecepit exarari, ut in zeternum du-
raret, et usque in novissimum diem in testimonium
incredulitatis sux et opprobrium permaneret. Prr

Digitized by Google

