587

PETRI ALPHONSI EX JUDJEO CHRISTIANI

La

M. vsgs. Per spiraeulum vie rationalem animam A quod anima redibit ad corpus, et judicabitur utrum.

nos intelligere possumus.

PETAUs. Quod dicis stare non potest. In eodem
enim lib. in sequentibus scriptum est : Consumpta
esi omnis caro quae movebatur super terram, volucrum,
animantium , bestiarum alque reptilium qua reptant
super teiram , universi homines , et cuncta in quibus
spiraculum vite est, in terra mortua sunt (Gen. vi).
Ecce enumeratis volucribus, animantibus bestiarum
atque reptilibus, sive bominibus, subito intulit, cuncta
in quibus est spiraculum vite mortua sunt. Si igitur
per spiraculum vite animam intelligi voluisset ratio-
nalem, jam cuneta rationalem animam habent. Sed
cum nulla creatura prater hominem rationalem ha-
beat animam, constat quia per spiraculum vitae ne-
quaquam rationalem siguilicaverit animam, Salomon
quoque sapientissimus idem senüens ail : Quis norit
si spiritus filiorum Adam ascendat sursum, et si spiri-
tus jumentorum descendat deorsum? (Eccle. wi.) Ecce
spiritum bominis quoniam post corpus incorruptibi-
Jis permanet, sursum ascendere, spiritum vero ju-
mentorum qui cum corpore simul corrumpitur et
interit, deorsum descendere perhibet.

Movsrs. Aliud rationalem animam, aliud spiritum
corporalem esse ex omnibus partibus manifeste co-
gnovi, ipsumque spiritum corporalem de qualuor
elementorum conjunctione (eri, Spiritum ergo quem
Ezecliie! propheta a quatuor mundi partibus ex Dei
jussu venire pri»copit (Ezech. xxxvin), spiritum cor-
poralem intelligi debere cognosco, et de mortuis
quos suscitavit quod rationalem animam receperunt,
licetsic a multis credatur, nullam, confiteor, auctori-
ttem. reperio. ]psaim lamen quoquo modo facia
fuerit resurrectionem , signum futur resurrectio-
nis, et dico et credo fuisse, quod Deus scilicet no-
stros quanddque qui denuo terras inbabitent resusci-
taturus sit mortuos, quemadmodum idem propheta
superius ostendit dicens : Et scietis quia ego Dominus
cum aperuero sepulcra vestra, el eduzero vos de tu-
mulis vestris populus meus, et dedero spiritum meum
ín vobis, et vixeritis, et requiescere vos. faciam super
humum vestram (ibid.).

PrTRus. Hoc sane potuit dici de mortuorum re-
suscitalione in die judi.ii.

Moses. Si de illo intelligi volebat judicio, non
debuerat in sentent finc dicere requicscere vos fa-
ciam super humum vestram, Tunc enim nemini super
terram suam requiescere licitum erit.

PETRus. Requies ista lioc modo accipi potest, ut
animam significet requiescere in corpore, quod non
immerito terrz: nominc de qua sumptum est expri-
mitur, teste insuper Scriptura, quz freqnenter illud
nomine terr: appellat. Ait enim Moyses : Formavit
Deus hominem de limo terr& (Gen. 11). Ecce homo
cum quatuor elementorum fit conjonctione perfectus,
de terra tantum qux est unum elementum dicilur
factus, sed non inconvenienter, quia terrz& nomine
significat corpus. Intelligere possumus ergo quod
dicit, faciet eos requiescere super humum suam,

que (I Cor. xiu; H1 Cor. 11; 1 Thess. wv). llic autem
sensus in illius propheti:e explanatione sano intellecta
concipi potest, ita ut nec Seriptura aliqua vel ratio
ulla eis videatur contraria. Quidquid autem in tene-
brosis dictis prophetarum, multis accipi potest to-
dis, ila ut quis eam exponens, nec a Scriptura test«
monio, nec a rationis exorbitet semita, nihil est
inconveniens si quis eam diverso, sed justo expo-
suerit sensu. Si cujus autem talis sit expositio, qua
vel a Scriptura vel a ratione aut sii aut. videatur
extranea, ea justo judicio carere viribus est zsti-
manda, Quoniam ergo tua explanatio tam Scripture
quam rationi invenitur contraria , :equitatis judicio
est repellenda.

B Moses. Quonam modo sententia mea sit. Scri-

D

pturze contraria, andire delectat.

PrrRus. David propheta de mortuis taliter inquil :
Sepulcra eorum domus illorum in &ernum; taberao-
€ula eorum in progenie (Psal. xyvui). ltem de eadem
re : Introibit usque in progenies patrum. suorum, ei
usque in clernum non videbit lumen (ibid.). Wm
alibi :' Sicut. vulnerati dormientes in — sepulcris,
quorum non es memor amplius, et ipsi de manu tua
repulsi sunt (Psat. usxxvu). Job etiam idet sentiens
dicit : Memento quia ventus est vita mea, et non re-
vertetur oculus meus ut videut bona, nec aspiciet me
visus hominis. Oculi tui in me, et non subsistam. Sicut
consumitur nubes et pertransit , sic qui descendit ad
inferos non ascendet, nec revertetur ultra in. domum
suam, nec cognoscet eum amplius locus ejus (Job vij.
ldem alibi : Vadam et non. revertar ad terram tene-
brosam. (Job x). ltem idem : Homo cum dormierit
non resurget (Job. xiv). Salomon etiam his consona
sentit dicens : Viventes. sciunt se esse morituros,
mortui vero nihil norunt amplius, nec habent. ulita
mercedem, quia oblivioni tradila esi memoria eorum.
Amor quoque et odium et. invidia ^im (|. peribuul,
nec habent partem ín hoc seculo et in opere quod «ub
sole geritur (Eccle. 1x). Ecce Salomon sapientissimus,
ceterorum auctoritatibus concors exisiit, quod mor-
ti scilicet ad hoc ut terras inhabitent, resuscitaudi
non sint, et tamen quod quandoque resurgent per-
hibet dicens, quod non habent partem in his quz
sub sole geruntur, id est in terrenis, per hoc vide
licet innuens, quod in his partem sint habituri, quz
supra solem fiunt, id est in celestibus.

Mosszs. lutroductarum rationum aut auctoritatum
mejietas sapienti cuilibet satis sufficeret, Veruur
tainen quoniam expositionem nostram tam Scripture
quam rationi contrariam esse dixisti, restat osten-
das in quo a ratione dissentiat.

PErRaos. Nonne crediüs quia, cum vestri resur-
rexint mortui adveniente uncto, Adam quoque el
Seth, Mathusalein, Abraham, Isaac et Jacob, Moyses
€& Aaron, cwierique patriarcha et prophet, et
onines justi qui ante adventum ejus obierunt, pad-
ter eum cis siut. resorrecturi, et omnia humani cor-
poris offlcia agentes et. patientes, pristinosque ritus

Digitized by Google

