<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PETRI ALPHONSI EX JUDAEO CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,962">
    cum filios Israel in errorem misit, et prœter hoc A Filium Dei se vocavit.
    
    PETRUS. Non est mirum, si hæc et alia; de eo dixo-
    runt mendacia, licet ad redimendum eos ipse ad-
    venerit. Iloc namque de eis Osee prophetavit: Vœ
    eis quoniam recesserunt a me. Vastabuntur, quia
    prœvaricati sunt in me. Et ego redemi eos, et ipsi
    locuti sunt contra me mendacia (Ose. vii). Præterea
    tamen ubi tantum artis magicæ addiscere potuit,
    ut per cœm in vinum aquam converterit (Joan. ii):
    de quinque panibus, hominum millia quinque refe-
    cerit (Joan. vi), leprosos (Luc. xviii), hydropicos-
    que sanaverit (Luc. xiv), claudis gressum, surdis
    auditum, mutis verbum (Matth. x), caecis quoque
    visum reddiderit, et, quod majus omnibus est, mor-
    tuos suscitaverit (Marc. vii; Joan. xi; Luc. vii),
    aliaque quæ omnia enumerare longum est, mira-
    cula fecerit?
    
    MOYSES. Dicunt sane doctores nostri quod in
    Ægypto eam addidicit.
    
    PETRUS. Ex verbis igitur tuis in Ægypto tunc
    temporis fuisse comprobantur, qui opera eadem et
    ipsi operarerunt.
    
    MOYSES. Potest esse.
    
    PETRUS. Quare ergo opera eorum divulgata et
    aulita non sunt, quemadmodum et ejus fucrunt?
    Quare etiam sapientes Ægypti doctrinam ejus ac
    legem suscicerent, si eum magum esse agnosce-
    rent?
    
    MOYSES. De hoc tibi certe nescio ego respondere.
    Neque enim de eis audivi, quod in eum unquam C
    crediderint, nec quomodo, aut quando fecerint?
    
    PETRUS. De his modo dimittamus, et opera ejus
    singula inquiramus, ut an vel per artem magicam,
    vel per aliam physicam aliquam, an potius per vir-
    tutem Dei facta fuerint inquiramus.
    
    MOYSES. Bene dicis. Et ego etiam de minoribus
    inquirendis multum non curo. Si enim de majori-
    bus ostenderis, quod per virtutem Dei facta sunt,
    de minoribus non dubitabo.
    
    PETRUS. Sapienter loqueris. Et ego, ut dicis, ita et
    concedo, quare de quolibet primum inquirio.
    
    MOYSES. Primum omnium mihi, de leprosis qua-
    liter mundati sunt (Matth. viii; Luc. xvii), et de
    caecis qualiter illuminati (Luc. xviii), respondere|
    volo.
    
    PETRUS. Scias, quia lepra ullatenus aliter quam
    vel per medicinam, vel per Dei virtutem curari non
    potest. Quod si per medicinam, vel per potiones
    interius, per unctiones purgatur exterius. Cum
    autem medicinam aliquam operari ab eo homo non
    viderit, sed eos verbo tantum et in momento cura-
    verit, profecto quod per virtutem Dei factum sit.
    
    MOYSES. Nonne de Firminio mago legimus quod
    leprosum unum mundaverit?
    
    PETRUS. Falsum sane est quod eum curaverit;
    ipse vero per magicam artem suam oculos homi-
    num decipit, et quod in re non erat videri effecit.
    Cujus rei argumentum est, quod æger post aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,962">
    tempus eamdem agriculturam recepit, et licet exte-
    rius cutem suam, ut alii, mundam aspiceret, num-
    quam tamen, ut ipse dixit, infirmitatem interius
    non sensit. Præterea autem nusquam in tota necro-
    mantica legitur quod per eam veraciter leprosus
    unquam curetur. De caecis autem, de eis qui cæci
    nascuntur, contradicit physica quod eos illuminare
    valeat medicina. Assitha vero magus testatur quod,
    per artem necromanticam, eis veraciter lumen non
    reddatur.
    
    MOYSES. Esse potest. Sed de mortuis quid dices,
    cum idem Assitha perhibeat quod eos suscitare et
    cum eis loqui homo possit, et in libro suo quo firi:
    valeat modum ostendit, et ex alia parte in libro
    Regum legatur, ut diximus, qualiter per muliorem
    B pythonissam Samuel suscitatus sit? (I Reg. xxviii.)
    
    PETRUS. Verum profecto est, quia, sicut dicis,
    Assitha testatur. Sed inter Dei opus et illud quod
    per artem magicam fit, in resuscitatione mortuo-
    rum, distantia ingens habetur. Mortui enim per
    magum aliquem suscitati, ultra quam longa est
    umbra sua ambulare non possunt, sed cum ad ejus
    diem venerint, in terram mortui recidunt, qui au-
    tem per Dei suscitantur virtutum, bibunt ac come-
    dunt, quolibet et quantumlibet incedunt, et, quan-
    diu Dei placitum est, ut cæteri homines vivunt,
    sicut illi quos et Eliseus et Elias suscitatil et Chri-
    stus (III Reg. xvii; IV Reg. iv; Luc. vii).
    
    MOYSES. Cum huc usque satis ostensum sit quod
    nihil per artem magicam, imo per Dei virtutem,
    ut prophete alii, homo ille cuncta patraverit, dicas,
    volo, cur se non prophetam, sed Dei Filium vocare
    præsumpserit.
    
    PETRUS. Ideo sane fecit, quia veraciter Filius Dei
    fuit. Quod cum superius auctioralibus multis oslen-
    derimus, cum de ipso quod Deus et homo fuerit
    ageremus (Joan. i), jam id ulterioris probare non
    indigemus. Quod si eliam velis, in angustiam inde
    disputationem veniamus, et ego tibi per rationem
    ostendam quod, cum se Dei Filium vocavit (Joan.
    xi), veritatem locutus fuit.
    
    MOYSES. Placel.
    
    PETRUS. Qui itaque per virtutem operatur Dei,
    polestne quidquam absque ipsius Dei voluntate ope-
    rari?
    
    MOYSES. Necesse est, mihi videtur, quod qui per
    virtutem Dei facit aliquid, nullatenus nisi voluntate
    ejusdem Dei illud operetur.
    
    PETRUS. Et qui per virtutem Dei, et ejus opera-
    tur voluntalem, nunquid non sequitur, quod Dei
    amicus, et fidelis ejus sit servus?
    
    MOYSES. Utique sequitur. Nam hoc legendo in-
    venimus, quod sancti prophetae, qui miracula quon-
    quam fecerunt, Deo dilecti etcjue fideles fuerunt, sic-
    ut Moyses, Elias, et Eliseus, multique alii, qui in
    vita sua miracula plura patraverunt (Exod. ii, iii;
    III Reg. xvii et xviii; Eccles. xlviii; IV Reg. ii, iv,
    v, vi).
    
    PETRUS. Et qui amicus Dei et fidelis ejus est, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,962,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras e abreviaturas latinas modernas; quebras de linha reproduzidas; marquei uma letra "C" no corpo original junto a linha para referência (manuscrito impresso). Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas tal quais (æ, œ).</notas>
</pagina>