e PETR! ALPHONSI EX JUDJEO CHRISTIANI e22

tibus aperiat. Quod si de verbo suo, id est, de ser- A manifeste et sine allegoria prophete loquebantur

rone suo, Deus se dixisse intelligi voluit, quod ait,
verbum meum quod egrediztur de ore meo, non utique
nddidisset, nom. revertetur ad. me, eic. Neque enim
verbum, id est sermo, postquam semel de ore egre-
ditur, ad os ultra reverti;ur. Per hoc igitur aperte
ostendit, quod de Filii persona verbum meum dixit.

Morses. Jam ex verbis tuis innuitur quod nix el
imber postquam de celo emittitur, in ccelum rursus
revertitur. .

PeTnUs. Verum est.

Mox.gs. Vellem modo mihi ostendi, qua id possit

fatione comprobari.

PETRuUs. Scrutari sane prius debes unde nubes
proveniant atque imbres, et sic facilius quod modo
quieris invenies.

Moses. Illud precor mihi mauifestes.

Persus. Videndum itaque tibi est, o Moyses, quia
scle super mare et super terram recta linea exi-
$lente, de mari quidem vapor humidus, de terra
vero cousurgit siceus, sed et sursum conscendit per
€alorem solis, sicul el fumus aque per fervorem
ignis, qui vapores duo cum sursum veuiunt, altero
alteri misto, ex se nubes densas conficiunt. Nubes
aulem cum circiler milliaria sexdecim in altum
€repserint, aerem ibi frigidum reperiunt, ur.de jam
altius Lransire nequeunt, et sic rursus in terram
decidunt, et ex illis imbres proveniunt. Fecit aütem
Deus montium concavitatles, ut ibi quasi thesaurus

quidam receptarentur imbres. Fecit et in ipsis mon- C

tium extremitatibus imis foramina quzdam parva,
per quie. paulatim derivatur aqua, quz sicut in the-
Sauro tenebatur abscondita, et hi sunt fontes, ex
quibus universa proveniunt flumina. Quibus flumini-
bus universi nutriuntur pisces, prata et vineze irri-
gantur, et segetes hominum et animalium adaquan-
tur greges, villuke praeterfluuntur et magnze urbes,
Hu'us autem argumentum rei est, quod deficiente
pluvia, fontes siccantur et flumina, sicut in libro
Regum tertio invenimus, dicente Elia : Post dies
autem aliquantos siccalus est torrens, non enim plue-
rat super terram. (111 Reg. xvi). Flumina vero post-
quam super terram diutius cucurrerint, ad pelagus
Laudem deveniunt ac marinis fluctibus se compo-
nunt, et sic vapor maris sursum ut supra diximus
reascendit, et ex se iterum nubes conficit, e& hujus
ascensus vel descénsus.finis non est nee unquam
fuit, ex quo mundum Deus composuit, sed nec erit,
quandiu rerum Creatori placuerit, teste Salomone,
qui dicit in Ecclesiaste : Omnia flumina intrant mare,
et mare non redundat. Ad locum unde exeunt flumina
revertuntur, ut iterum fluant (Eccle. 1).

Moss. Auctorilates quidem ex libris propheta-
rum multas adduxisti, et eas secundum voluntatem
tuam explanasti, sed vellem unam saltem mihi pa-
tentem ostendi, per quam quod intendis manifeste
possit approbari.

Pernvs. Non est profecto nova cordis tui et tui
similium duritia. Neque enim etiam credebatis, cum

vobis, quare mirum non est, si tibi surda videntur
mez verba explanationis. Verumtamen ut onines oc-
casiones et ohjecliones tuas przcidam, jam de ipso
lsaia auctoritatem unam patentissimam tibi dicam.
Dicit enim ipse Isaías : Ecce intelliget servus meus,
exaltabitur et. elevabitur, et sublimis erit valile. Sicut
obstupuerunt. super (e multi, sic inglorius erit inter vi-
ros aspectus ejus, et forma ejus inter filios hominum.
Iste asperget genies multas. Super eum continebunt re-
ges 0s suum, quia quod non est narratum eis viderunt,
et quod non audierunt. contemplati sunt. Quis credidit
auditui nostro (Rom. x), et brachium Domini cui re-
velatum est ? Et ascendet sicut virgultum coram eo, et
sicut radix de terra sitienti. Non est species ei neque
D decor, et vidimus eum et won erat aspectus ejus,
eb. desideravimus eum. despectum, et. novissimum
virorum, virum dolorum et cognitum. infirmitate, et
quasi absconditus vultus ejus. et. despectus, unde et
nec reputavimus eum. Vere languores nostros ipse tu-
lit, et dolores nostros ipse portavit. Et uos putavi-
mus eum quasi plagatum , ei. percussum a. Deo,
et humiliatum. Ipse autem vulneratus est propter ini-
quitates nostras, attritus est. propler. scelera nosira.
Disciplina pacis nostre super eum, et livore ejas sa-
nati sumus. Omnes nos quasi oves erravimus, unxs-
quisque in viam suam declinavit, et Dominus posuit
iu eo iniquitatem omnium nostrum. Coactus est. el
afflictus, non aperuit os sutin, Sicut agnus ad occi-
sionem ducelur, et quasi ovis coram tondente se ob-
mutescet, et. non. aperiet os suum. De angustia et de
judicio sublatus est. Generationem ejus quis enarrabit 2
Mer. xi; Act. viii) Quia divisus est de terra viventium.
Propter. scelus populi mei plagatus fuit, et dedit cum
impiis sepulturam suam, et cum divitibus moriemsuam,
licet. iniquitatem non fecerit, neque dolus fuit in ore
ejus (I Pet. n), et Dominus voluit conterere eum, et
infirmari. Si posuerit pro peccato animam suam, vi-
debit semen, et elongabitur tempus, et voluntas Do-
mini in manu ejus dirigetur. Ex labore auizic sua
videbit et stturabitur. [n scientia sua. jus'ificabit ju-
stum multis, ct iniquitates eorum ipse portabit. Ideo
eum participare faciam in plurimis, et cum fortibus
dividet spolia, pro eo quod tradidit in mortem ani-
D mam suam, et cum sceleratis computatus est, et ipsé
peccatum multorum tulit, et pro trausgressoribus ro-
gabit (Isa. vn ; xui). Multum sane in ista, o Moyses,
super omnes alias laboravi prophetia, ut juxta. quod
apud vos est, illam inducerem, in quo etiam beati
Hieronymi licet veram deserui translationem. Hoc
autem feci, ut occasiones tuas omnes auferrem.
Quam quia Christo applicamus, et tu forsitan non

concedis, velim dicas de quo illam dictam esse in-

telligis.

MoxsEes. Doctorum profecto quidam uostrorum
eam de Jeremia dictam esse asserunt, quia flagella-
tus, verberatus, et incarceratus fuil (Jer. a1), et
multa alia qux enumerare longum est mala pertulit.
Secundum alios vero de Josia rcge intelligimus,

Digitized by Google

