<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    579                                     PETRI ALPIONSI EX JUDEO CHRISTIANI                                     580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    toht. Ipse etiam hoc malum vobis propter Christum evenisse confirmat, dicens : Hec dicit Dominus

    Deus: Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non convertam eum, pro eo quod vendiderit justum, et pauperem, pro calceamentis (Amos, n). Hoc in loco

    quatuor pro quarto posuit, idemque fuit dixisse super quarto, quam si dixisset super quarto. Huic simile Salomon perhibet. At enim, secundum quod He-
    bræorum libri testantur: Tria sunt difficilia mihi, et quatuor, quæ penitus ignoro (Prov. xxx). Si tria hic per se, et quatuor per se intelligere velis, septem
    fient. Ipse autem non nisi quatuor numerat, quæ se ignorasse insinuat. Ergo oportet ut quatuor pro quarto accipiamus. Sic et in hoc propheta est acci-
    piendus. Hoc autem quartum scelus est, ut illico subiicit, quia vendiderunt argento justum (Amos, ii).

    Quem scilicet justum, Christum intelligi convenit.

    Moyses. Idonea et digna laude huc usque dixeras omnia, nisi Iance introduxisses auctoritatem, quæ nulla consistit ratione, præcipe cum multa contra
    hoc objici possint adversa. Plures enim ante te veteres hunc eundem versiculum contra Judæos in testimonio protulerunt frequenter, sed nulla utilari po-
    tuerunt ratione. Sed te prudentem virum maxime miror tam vilem introduxisse rationem, quæ nullius firmitatis fundamento insidiat, præsertim cum omnia
    quæ contra hoc dici valeant, ipse optime scias.

    Petrus. Considerans omnes qui ante me hanc in Judæos recte quidem indulisse auctoritatem, sed Judæis objectiones non sufficienter nec aperte de-
    struxisse dicuntur, ex industria in præsentii loco eamdem induxi, ut omnes quæ fieri possunt objectiones ut melius poteris facias, et earum destructionem multa vice suspiciias.

    Moyses. Iloc primum verbis recte objici potest, quia dicens propheta, super tribus sceleribus, statim subjuxit, ostendens quod Israel tria illa peccata commiserit, Christum autem quem vos intelligere vultis, non Israel, sed Juda occidit.

    Petrus. Nullum tua objectio ingerit impedimentum mihi, cum omnia frequentissime testentur volumina pro Juda Israel poni.

    Moyses. Ut asseris ita esse non ambigo. Sed cum peccatum Juda supra retulerit, et consequenter Israelis peccatum subjuxerit, satis inoblescit quod peccatum Israel a peccato Juda aliud sit.

    Petrus. Nec hoc meæ obstat rationi. Peccatum enim quod tantummodo Juda fecerat, peccatum Juda appellat, quod autem Juda simul fecit et Israel, peccatum vocatur Israel.

    Moyses. Cum Israelis populus totus per omnes terras divisus, Hierusalem terram nequaquam inco-
    leret illis temporibus, quonam modo mortis Christi haberi potuit reus?

    Petrus. Nunquidam negas eum Juda magnam filiorum Benjamin et Levi partem tunc Hierosolymis fuisse?

    Moyses. Quod certum omnibus est, negare quis audeat?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    Petrus. Jure igitur pars totius debet suscipere nomen. Est et alia non inferior causa quia videlicet Israel populus licet tunc morti non corpore præsens affuisset, audito tamen quod eorum fecerant socii, consules culpæ, laudatores et consentanei, et participes omnino facti sunt voluntatis. Voluntas itaque eis pro facto est reputanda.

    Moyses. Et sicut dicis ista esse concedam, tamen quod liber ait quod pro justo vendidlo hoc eis acciderit, ad Israel posse pertinere non video. Ipsi enim Christum quem dicis, non vendidisse, sed tantum a Juda Iscariote leguntur emissæ (Matth. xxi; Luc. xx; Marc. iv).

    Petrus. Objectio tua nulla rationis innititur anchora, quia qui ut Christus venderetur consensum auxiliumque adhibuerunt, non minus quam si ipsi vendidissent scelus incurrerunt (Rom. i). Neque enim et Salomon idola fabricavit, sed quia inforibus et concubinis fabricantibus assesum præbuit, eum fabricasse littera dicit (III Reg. xi).

    Moyses. Licet in supradictis verum fatear te dixisse, nulla tamen necessitas me cogit concedere hunc justum Christum intelligi oportere, cum Joseph sano intellectu debebat accipere, quem fratres sui triginta argenteis vendiderunt (Gen. xxxvii).

    Petrus. Si Joseph voluisse intelligi propheta, per justum, non quartum, sed potius primum dixisset peccatum. Illud enim prius commiserunt delictum, propter quod postea Pharaonis sunt passi durissimi ignum (Exod. xii). Sed cum penitentia peracta, jam sint liberati a pœna, quare de indulto rursus criminentur peccato?

    Moyses. Et si deseruere nequeo de Joseph hoc dictum fuisse, attamen de alio quolibet justo dictum esse possum asserere.

    Petrus. Indignum nec rationabile esse videtur, ut cum tantum crimen sit quod indulgentia nulla sequatur propter quod divina sententia in totum Israelis devotati, populum, illius celelut ac ignoratur persona in quem illud fuit admissum, insuper cum reatus iste in Hebræo sermone tali describatur vocabulo, quale imponitur illi qui negaverit Deum. Venditio autem Judæi non æquiatur negationi Dei. Sed ipsi talem ac tantum vendiderunt hominem Christum videlicet Filium Dei, quod in culpa sunt pares Deum negantes.

    Moyses. Quatuor volo ostendas peccata, qua omnia pateant ad Deum negare esse æqualia.

    Petrus. Quod liber taciit ego nescio aperire, sed forsitan primum fuit peccatum, cum in eferno virum conflatilem pro Deo adoraverunt (Exod. xxiii), in quo facto satis verum Deum negaverunt, et quia hoc peccatum ab omnibus est perpetratum, ideo commune fuit omnium. Secundum est in quo et Deum similiter negaverunt, et omnes communiter peccaverunt, quando videlicet Jeroboam vitulos similes fabricavit, et ab omnibus adorari constituit (III Reg. xii). Tertium autem cum Dei prophetas universi eadem voluntate occiderunt, et eorum dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: as letras marginais A, B, C, D (nota_marginal) foram removidas do fluxo do texto principal e mapeadas separadamente. Algumas palavras apresentam leitura incerta na imagem (ex.: linha inicial "toht.", "vendidlo", "eferno", "celelut"); foram transcritas conforme aparecem visualmente sem normalização.</notas>
</pagina>