ess DIALGGI. 626

belli statuta. desolatio. Confirmabit autem. pactum
multis hebdomada una, el in dimidio hebdomadis defi.
ciet hostia et aucrificium, et in templo erit abominatio
desolationis, el usque ad consummationem et. finem
perseverabit desolat:o (Dan. 1x). Prophetia sane ista,
o Moyses, clausa est, el ad intelligenduin difficilis,
ei sunt ibi termini inulti designati, sed tamen om-
nes ad ostendendum Christi adventum sunt positi. In
primis igitnr sciendum est, quia liebdomades istze
annorum sunt hebdomades, Cum igitur ait : Sepiua-
ginta hebdomades constitute sum super. populum
tuum, et super urbem sanctuarii Qui, ut consummetur
pravaricatio, et finem accipiat peccatum, et deleatur ini-
quitas, et odducatur justitia seculorum, et. impleatur
visio, et prophetie, et ungatur Sanctus sanctorum; cum
illud, inquam, ait, adnotari voluit, quia septies septua-
ginta, id est, quadraginta et nonagintaanni erant con-
stituti abejusdem anno prophetiz usque ad dsstruetio-
nem Hierusalem et templi, quie a Tito Romanorum iin-
peraiore fuit facta, cujus tempore destructionis jam
Christus venerat, qui et justitia seculorum etsancto-
rum Sanctus erat, per quem etiam peccatum omne et
iniquitasest deleta, et prophetia omnis impleta. C:rte-
ra autem quz sequuntur omuia ad horum quadringen-
torum et nonaginta annorum divisionem et deter-
minationem sunt posita. Per hoc ergo quod est ab
exitu sermonis, ut iterum adificetur Hierusalem, us-
que ad Christum ducem. hebdomades septem, iunui-
tur quod ab hujus die prophete usque ad Cyrum

ducem Persarum qui ab ipso Deo per Isaiam Cliristus |.

est appellatus (Jsa. xLv), fuerunt septem annorum
hebdomades, id est quiuquaginta et novem anni, cujus
Cyri precepto cepit Hierusalem rezedificari. In cujus
rezdificatone et postquam consuminatum est opus,
usque ad adventum Titi super lHierusalem quadrin-
genti triginta et quatuor anni fuerunt, ei hoc est
quod dicit: Hebdomades sexaginta due, id est, qua-
dringenti triginta et quatuor anbi erunt, el rursum
edificabitur platea el muri in angustia. temporum, et
post habdomades septem occidetur Christus, quod €st
post hebdomades septuaginta, et postquam occidetur
Christus. Civitatem et sanctuarium dissipabit populus
scilicet Romanus, cum duce venturo, id est cum Tito,
et finis ejus vastitas, et posl [inem belli statuta. deso-
latio. Quod autem sequitur, confirinabit pactum mul-
&is. hebdomada una, illa profecto hebdomada una
septem sunL anni obsidionis. Septem euim anuis
tbsessa est civitas ab exercitu Romanorum, et infra
illos septem annos, adeo coacti fuerunt intus et affli-
cti, quod non haberent unde sacrificium facere pos-
sent, et hoc est quod ait : In dimidiu hebdomadis,
id est infra hebdomadem, deficiet hostia et. sacrifi-
cium, et in templo erit abominatio desolationis. Quod
etiam additur, usque ad consummationem. et finem
perseverabit desolatio, insinuat quod captivitas, et
desolatio illa fine foret caritura. Septem ergo heb-
domades usque ad Cyruin, et sexaginta dux hebdo-
mades a Cyro usque ad Titum, et hebdomada obsi-
dionis una, profecto septuaginta sunt hebdomades.

A  Moysrs. Postquam de tempore adventus Christi ex
prophetarum testimoniis asseruisti, de quo satis esse
patuit ut dixisti, volo ut alia illa exsequaris , qux in
ipso ct operibus ejus patuerunt, atque verbis, quae et
de ipso ut asseris praedicta suut a proplietis.

Pegrhus. Legimus in Deuteronomio, quia Moyses
morte sibi jam imminente sic ad populum Israel est
locutus : Prophetam, inquit, de gente tua, et de fra-
tribus tuis sicut ine auscitabit tibi Dominus Deus tuus,
ipsum audies, ut petisti a Domino Deo tuo. in Oreb,
quando concio congregata est atque dixisti : Ultra non
audiam vocem Domini Dei mei, et ignem. hunc mazi-
muon amplius non videbo, ne moriar. Et ait Dominus
mrihi : Bene omnia. sunt locuti. Prophetam suscitabe
eis de medio fratrum suorum similem tui, et ponam

B verba mea in ore ejus, loqueiurque ad eos omnia quee

precepero illi. Qui autem. verba ejus qne loquetur in.

nomine meo audire noluerit, ego ultor existam (Deut.
xvi). Quis est autem, 0 Moyses, quis est ille quem
dicit Dominus similem Moysi suscitandum, eL ipsum
esse przecipit audiendum?

Moses. Utique de Josue filio Nun dici potuit, qui
post Moysen et in ipsius loco surrexit.

PeT&us. Profecto de Josue mullatenus potest essc.
De eo quippe patenter Scriptura loquilvz, sicut in
lib. Numeri legitur : Hespondit Moyses ad Dominum :
Provideat Dominus Deus spirituum omnis carnis. ho-
minem, qui sil super multitudinem hanc, et possit
exire el intrare ante eos, et educere illos vel introdu-
cere, ne sit po ulus Domini aicut oves absque. pastore.
* Dixitque Dominus ad eum : Tolle Josue. filium. Nun,

virum in quo est Spiritus Dei, et pone. manum. tuam.

super eum. Qui stabit coram. Eleazaro sacerdote, €i
omni multitudine, et dabis ei precepta cunctis videnti-
bus, el partem glorie tue, el audiat. cum. omnis syn-
agoga filicrum Israel (Num. xxvi). Cura. vero tam
aperie de Jusue hic agatur, eur illa alia qux adeo
Clausa est prophetia, illa scilicet prophelia, susci-
tabit tibi Dominus. Deus (tuus , et cxtera; cur in-
quam, illa de ipso dicta intelligatur? Sed et per
hoc quod legitur : dabis ci partem glorie tue,
ac si diceret non omnem gloriam tuam , per quod
ostenditur quia similis Moysi non fuerit, et in
fine Deuteron. : Non surrexit propheta ultra in Jsrael
p sicut Moyses (Deut. xxxiv); per liec, inquam, iunui-

iur quia de Josue dictum mon sil : Suscitabit tibi
Dominus Deus tuus, etc., cum sequitur in eodem, si-
milem tui. Sed et aliter differunt, prophetia illa qua
est : Suscitabit tibi Dominus, elc., eL ea qux de Josue
sunt dicta. In illa namque habetur, qui verba ejus
audire noluerit, ego ultor existam, de Josue vero legi-
tur, qui contradizerit ori (wo, et non obedieri! cunctis
sermonibus quos praceperis ei, morte moriatur. Patet
igitur omnibus modis, quia prophetia illa de Josue
non est prolata.

Moyses. De quo ergo?

PrrRus. De Chrisio, qui Moysi similis fuit, quia
sicul Moyses et ipse legem dedit.

Movses. Nunc itaque singulas prophetig partes

Digitized by Google

.
