<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    299 TIIIOFRIDUS ABBAS EFTERNACENSIS. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,800">
    Jesu, sicut et ipse Jesu Christi, nihil utique tibi tribuam, nisi quod ab omnibus Christiani nominis hominibus
    Apostolus serio, et saepius (1 Cor. iv, 16; xi, 1; Philipp. iii, 17) exigat. Iacque hoc malo dicere quod ad
    meam rem proprie facit, quam eos imitari, qui vti praefationem aut dedicationem scribunt, omnia undiq;ue,
    etiam externa consecantlar, quae quoquo modo ad illius commendationem spectare videantur, quem alloquun-
    tur. Si id agerem, benigna mihi suppetereI copia. Suggereret mihi familia tua, ut de tuis sileam, tuorum fra-
    trum magnanimam part, Franciscum et Antonium, peditum equitumque praelectos, quos pro patria, principibus
    rege, fide, Deo, sanguine suo purpuratos, alterum Neoporum, alterum Reinberga, gloriosa morte occumbentes
    vidiit. Ullro occurreret alius fra:er, Johannes, de cujus episcopi sui rebus gestis et vita in illustrissimo loco
    possita, Alrebalum; archiepiscopi, Cameracum; senatoris sui, Sanciis conciliuin; legati de gravitissimis rebus
    ad se missi, summum Ecclesiae caput pontifexram..., quid non sance, et quasi pro testimonio, referent! Ingere-
    re se interea alter Arbecelsium episcopus, Franciscus, patruus tuus major, nepotum utique justis laudibus
    pie delectatus, sed suis ita illustris ut eum Burgundia, Belgium, gravissimum orbis terrae theatrum, concilium
    Tridentinum, ac ipse denique orbis terrae, sol nobilissimus editis libris, non modo villa, clarissimum noii.
    Jam de parente tuo praeside Richardo (hac enim nuncupatione, etsi aliud addas nihil, tota Europa est no-
    lissimus) quando mihi uni deesse posset quod dicerem, cum pluribus scriptoribus argumentum suggesserit, qui
    regnant se calamo adumbrare posse quod ille vita expressit? Hinc reperta scribendi, laudandique ingeniosa
    illa et majestatis plena compendia. Burgundiae Phanix, alter Parnewis, Leonidas, Zopurus, Nestor, Aristides.
    Si mihi de ejus retus gestis dicendum esset verter et ipse compendio, et tantum verbo indicarem, ejus potis-
    simum sapientia, industriaque tria gravissima, perniciosissimaqne bella exstincta fuisse: duo cum duobus poten-
    tissimis regibus; tertium, cum civibus dicam, an hostibus acerrimis? Jam genus tuum maternum, illustris
    familia de Baillencourt, quae decora mihi suggereret? quae facinora, vel domi, vel militiae praestantissima?
    Vitriusque generis longo ordine haeres Claudius de Baillencourt, itinereum totiusque militiae Meli:ensis prae-
    fectus, illustrissimo principi D. Alphonso de Wignacourt, Magno Melitensium Magistro, affini tuo; simulque loci
    Christianae reip. operam etiamnum praestat, sequae et majoribus suis dignam. Sed isitis omissis, malo, vti diczi,
    ea memorae quae proprie ad te pertinent, lubens enim audito bonum poetam:
    
    Nam genus, et proavos, et quae non fecimus ipsi,
    Vix ea nostra voco.
    
    Neque tamen omnia tua dicenda (quod panegyrici potius sit, quam brevis epistolae) sed unum cantatat,
    quod, vt, dicere institueram, cum eo, quod in manibus mihi est, ita est conjugatum, ut omitti a me non possi.
    Atqne hoc ipsum sic dicam, ut non tam tibi id tribuam (vetat hoc pietas tua, et religiosus pudor) quam Deo Opt.
    Max. A quo est omne datum optinum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17). Ac sic faciam, quod de se
    profiteri divinus Bernardus, qui quidam de fratribus suis predicacularus, Laudem Dominni loquelur io? meum,
    inquit, non vestram. Huius igitur Domini laudem et ego merito loquor, qui ut Maurum puerum, sibi sancto-
    que Benedicto, a parente Fulchyllo, tradi volebat: sic te pene adhuc inlante, sibi consecrari voluit, pa-
    trocinantibus et educantibus eodem S. Benedicto et Vedasto, in quorum nobili asceterio ad virilem usque
    aetatem, ut le, illisque dignum erat, educatus et institianus: ut hac quoque in te Maurum eorum virum cir imitare
    ris, cui puero puer assimilatus eras; utroque illo divo volente, S. Willibrordo commodatus es, cujus familie
    Efsternaci praeses. Id quomodo praeses, non dicam, ne a laudibus Domini ad tuas deflexisse videar. Sed
    eum ipsum Dominum merito mecum laudes, qui eam tibi mentem, gratiamque contulerit, ut non modo tuis
    filiis omni ope consuleres, verum etiam patres tuos velut a mortius excitares, ut ex his quoque redivivis ilte
    haurirent vitae beata praecepta, atque adhortationes, te singulis illorum occinente salutare illud carmen:
    
    Disce, puer, virtutem ex his, verumque laborem,
    aut potius illud divinioris vatis: Interroga patrem tuum, et annuntiabii tibi: majores tuos, et dicent tibi
    (Deut. xxxii, 7).
    
    Dubitabit fortassis imperitus quispiam quid mihi ista mortuorum exulatione relinm. An non quodammodo a
    mortuis excitai, qui eos qui iam altum tot saecula silentium tenebant, loquentes, imo clamantes inopinato fa-
    cili? Altum lacerat Thiofridus, delitescebant in unius bibliotheca angulis ejus monumentis, inmortalitate
    dignissimis; idque annos jam quingentos prope et quinquaginta. Thiofridus, cujus FLORES, sanctorum tumulis
    aspersi, ipuitumno, ut sic dicerim, oblivionis inclusi, et indignae ignorations, latebant: cum dignissimis essent
    qui omnium piornmi naribus applicarentur, quippe qui sint Christi bonus odor Deo, et odor vitae in vitam
    iis qui salvi sunt (11 Cor. xi, 15, 16). Quod si qui immundii scarabai hoc tam suavi odore offenduntur, nihil
    mirum: nam etiam ille bonus Christodordor is qui percutit, odor est mortis in moriem (versu decimo sexto). Illinc
    igitur odorem, hos FLORES producis, Praeal amplissime, non contentius vis recreari, nisi, quod sine fictone
    didicisti, sine inuidia omnibus communes (Sap. vii, 13). Magnas tibi debeoit eo nomine orbis Christianus
    gratias; sed tu majores Deo: qui post lot annos, le potissimum elegerti (cum tot alii, Thiofridi ante le, haere-
    des, de eo, atque atque ipse, siluerint) qui hanc lucernam sub modio latentem, super candelabrum poneres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,800,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presente: latino impresso. Algumas abreviações editoriais e quebras de linha preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>