255

SERMONES.

"$4

ricordiam fecerit, eo adjuvante, dicemus. Operante A nationis sacrameuta processerunt, a qua o:une bo-

itaque tota Trinitate Dei Filius conceptus est homo
in Virginis utero, et de Virgine maire natus in
roundo, Beala Trinitas Pater et Filius et Spiritus
sanctus unus est Deus, una est totius Trinitatis ope-
ratio. Hanc admirabilem, sed dilectione et fide miran-
dam operationem Pater disposuit charitate; Spiritus
Sancius, quam ante sanctificare ceperat, longe
tinplius Virginem sanctificavit, quia totam sanctis-
simam et anima et corpore fecit : Filius vero in illa
sanctissima Virgine totum hominem, id est, animam
et carnem suscepit. Non enim aliqua ex parte non
sanctissima esse poterat 985, in qua plenitudo
divinitatis corporaliter habitavit, Deus itaque Dei
Filius in suscepta carne multas non multo tempore
passus injurias, ut pro nobis moreretur crucem
ascendit, et licet ab homine judicatus esset injuste,
ibi etiam judicem hominis novimus eum, et factum
pro nomine sacerdotem, et sacrilicium. Vere posi-
tus in cruce Dominus judicabat ; jam agnos ab
bh:edis regia potestate separabat, ibi latronem alte-
rum, in dextris positum, in quo fidei et confessionis
sacramentum pracesserat, vocavit ad gloriam pia
compassione; alterum, positum in sinistris, in
pena dimisit censura justitie, Et ea hora diei, qua
primus homo faclus latro, latronem diabolum se-
cutus, ejectus est de paradiso ei vitam perdidit, ea
hora, nona videlicet, Christus passus est mortem,
ei latroni paradisi januas reseravit. llle siquidem
ju Evangelio dicit : Majorem charitatem nemo habet,
quam wt animam suam ponal quis pro amicis suis
(Joan. xv, 45). Dixit, nemo, sed ipse qui Deus est
howo, multo majorem charitatem exhibuit, qui non
solum pro amicis, verum etiam pro inimicis posuit
animam, el pro inimicis opud Patrem oravit. Pou-
lificatum vel regnum, quod aliquando bominem fa-
cit superbum, Christus habere nolu:t, sed a Patre
rex ei sacerdos ordinatus in cruce, in ara crucis,
quam presentia sui corporis sanclificavit, semet-
ipsum obtulit pro nostra redemptione sacrificium,
ei ita pius rex et justus judex ad regna coelestia
réxit, Ín illa sancta cruce de ejus latere dextro
exivit sanguis et aqua (Joan. xix, 54); sanguis, quo
nos 2 diaboli potestate redimeret; aqua, qua 356

. num procedit. Hac etiam ratione justi ponendi sunt
in dextris in die judicii, quoniam in Christo et in-
lellexerunt divinam majestatem, et ejus cum dile-
ctione crediderunt. incarnationem, et si aliqui ex
ipsis nondum credentes, Christum in carne occide-
runt, postea. comederunt carnem Christi credentes,
et ejus, quem effuderunt, sanguinem biberunt.
Injusti autem in sinistris erunt, quia nec gusiave-
runt divinz majestatis dulcedinem, quz in. Christo
est, nec ejus venerati sunt incarnationem ,. sed
semper sapuerunt propriam carnem, et ideo sini-
Stra, id est injusta opera, dilexerunt, pro quibus
perpetuum odium sui Creatoris habebont. De latere
Christi sanguis 357 quidem exivit et aqua, sed
exisse simul utrumque non dicit evangelista: Quod
Si aqua simul cum sanguine exisset, aqua in
sanguine dignosci ab homine minime potuisset,
Sanguis itaque prius exivit quam aqua; et merito,
quia sanguinis effusionem, id est, fidem Dominice
passionis, baptismus sequitur, et peccatorum remis-
sio, Hac fide patriarcha et prophete, et multi. alii
in utroque sexu Christum venturum Redenmpto-
rem speraverunt, et quod nos factum credimus,
ipsi exspectando futurum. crediderunt, et quia jam
conceperant fldein Christi, Christiani erant, et fue-
runt redempti. Omnes etiam quicunque, viso Salva-
tore, apud inferos de illo speraverunt salutem, de
poenis inferni liberati sunt. Nos autem, et illi beati
nostri praedecessores, qui nos przecesserunt ad si-
dereas mansiones, quoniam ex primis parentibus
traximus offensam , per gratiam Redemptoris, quasi
quibusdam unguentis de ejus sanguine factis, sanati
sumus, ut qui aliorum infidelitate et pravaricalione
cecidimus in mortem, alterius, id est nostri Condi-
toris compassione et miseratione resurgeremus ad
vitam. Dicit propheta : Percutiet nos Dominus , et
perculiendo sanabit (Deut. xxxn, 29). Quibus verbis
manifeste ostendit quia leve non est iterare cri-
mina, que sunt semel Christi passione redempta.
Reus erit, inquam, reus erit non modice rei, sed
passionis sanguinis Christi, qui iterum occidit ani-
mam, Cbristi passione et sanguine a inorte re.
demptam. Prius, ut diximus, Redemptor noster et

wos a peccatis mundaret. Quare de latere exivit D Dominus per 35$ sauguiuem proprium a transgres-

sanguis et aqua ? Ut videlicet onde culpa processe-
TAL, inde processisset. et gratia. De latere Ads fe-
mina facta. est, quz nos peccati cibo cibavit. De
latere Christi manavit gratia, qux? et peccatum ab-
stulit, et contulit vitze remedium. De latere Christi
deziro sanguis et aqua potius exisse dicitur, non
de sinistro. Nam quod per sinistram illius manum,
hoc ipsum per latus ejus sinistrum accipimus, hu-
mane videlicet. carnis susceptionem, per dextrum
vero latus ejus, quod per illius dexteram intelligi-
tnus, divinam scilicet majestatem. Quam quia ali.er

exprimere nemo potuit, bujusmodi, id est dexterz,:

romen accepit. Ab illa ergo ct inearnatio Christi,
el ille sanguis et aqua, et universa. ejusdem inczr-

sione parentum wos sanavit, sed illis vulneribus
nostris quasi unguentum adhibuit, et qui aliunde
peccati plagam habuimus, aliunde habuimus et
peccati medelam. Nunc vero quia propria volun-
tate, et in perfecta :elate peccavimus, percussione
opus est, id est coidis contritione, et si curari volu-
mus, jam noB quiramus ^livz oleum, vel quodlibet
aliud unguentum, quoniam ignitum. gravis peni-
lenti:e ferrum necessarium est, quo nostrornm ura-
tur rubigo peecaturum. Nemo unquam post perpe-
tratum vel. semel criminale peccatum, illam uti-
lem sibi confessionem , seu poenitentiam credat,
quam spiritus coutribulatus, cor contritum, et humi-
liatum (Psal. L, 19) non prxcedit, quia ubi non est

Digitized by Google

