<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    293 TIIIOFRIDI ABBATIS EPTERNACENSIS 2°6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    chtent qu'à se rendre propices à ceux qui en font un saint usage. Ils ne désirent point qu'on leur élève de magnifiques églises où l'on voie cet ingénieur ordre de colonnades toutes brillantes d'or, ni de riches lambris, ni d'autels enrichis de pierreries. Ils ne demandent point qu'on emploie le velin de prix, comme le pourpre, pour copier les livres, ni l'or moulu pour encrir les lettres, ni les pierres précieuses pour en décorer la couverture; tandis quon n'a presque aucun égard pour les ministres de l'autel, et qu'on laisse mourir à sa porte les membres de Jésus-Christ dans leur nudité.
    Cet ouvrage est divisé en quatre livres. Il fut imprimé en 1619, à Luxembourg, chez Aubert Renaudot, en un volume in-4, par les soins de P. Jean-Robert, jésuite, qui l'a enrichi de notes.
    2° Des 1555 on imprim a Cologne, sous le nom d'un Théofroi qualifié simplicement abbe , deux sermons ou homélies, qui ont passé depuis dans les divers recueils qui portent le titre de Bibliotheque des Pères. Le rang que leur ont assigné les éditeurs (au dernier de ces recueils, imprimé à Lyon, en les plaçant entre les écrits de l'abbé Isaie et ceux de S. Maxime le Confesseur (Bib. PP. t. XII, p. 417-419), nous fit naître la pensée, lorsque nous travaillons à notre huitième Siècle (His. lit. de la Fr., t. IV, p. 60, 61), que ces homélies pouvaient appartenir à S. Théofroi, mort en 732 abbé de Carmeri, plus connu dans le vulgaire sous le nom de S. Chaffre, au diocèse du Puy en Velay. Nous nous en expliquâmes alors conformément à cette idée. Mais nous apercevant que le style retenait le génie du XIe siècle plutôt que celui du VIIIe; nous crûmes la précaution d'avertir qu'il pourrait y avoir plus de raisons pour faire honneur de ces deux pièces à Théofroi, abbé d'Epernach. C'est de quoi nous sommes maintenant persuadés, après un nouvel examen. Il n'y a qu'à rapprocher de l'ouvrage précédent ces deux homélies pour ne pas douter qu'elles sont du même auteur.
    L'une de ces homélies roule sur le respect que méritent les reliques des saints, par plusieurs motifs que Théofroi détaille dans un grand détail, et principalement par la vertu des miracles que Dieu y a attachée. On a vu que c'est là un des principaux objets de l'écrit précédent. L'autre homélie traite de la vénération qu'on doit aux saints mêmes, et touche encore le point du respect que méritent leurs reliques. Théofroi les prononce de vive voix, comme il paraît par divers endroits du texte, et dit que le lieu où il parlait était riche en ces saintes dépouilles: ce qui convient parfaitement à l'abbaye d'Epernach, où l'on avait le corps de S. Willibrode, premier évêque d'Utrecht, des reliques de S. Liutwin, évêque de Trèves, de l'abbesse saintte Irmine, et encore d'autres saints. On y décora beaucoup d'érudition et une saine doctrine sur tous les points de religion qu'y touche l'auteur. Il ne cite nommément que S. Grégoire le Grand; mais on voit bien qu'il était versé dans la lecture de S. Ambroise, de S. Augustin et des autres Pères de l'Église. La seconde homélie est une allusion presque perpétuelle à quantité d'endroits de l'Écriture sainte. Le style de l'une et de l'autre est plus coupé que celui du recueil des Fleurs de l'épitaphe des Saints. Mais il est rempli de consonances, ce qui montre bien le XIe siècle, où écrivait l'abbé Théofroi. Le cardinal Bona (Not. aucL, p. 45) y a trouvé assez de beautés pour le qualifier un style clair et poli, nidi eloquii. L'on n'y aperçoit point au moins le génie de l'auteur tourné aux hellénismes. Barnius, ne faisant attention qu'aux deux principaux caractères des écrits de Théofroi, qui sont l'érudition et la piété, le qualifie scriptor eruditus et piissimus (Barth. Adn. t. XLII).
    Le titre d'un manuscrit de la bibliothèque du Vatican annonce des sermons sous le nom de Théofroi (Montfauç. Bibl. bibl., p. 154). Mais la place qu'ils
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    occupent dans ce manuscrit, entre les opuscules de l'abbé Isaie et ceux de S. Maxime, étant la même que tiennent dans les bibliothèques des Pères les deux homélies dont nous venons de rendre compte, c'en est assez pour ne pas douter que ces sermons manuscrits sont les mêmes que les homélies imprimées.
    3° Il y a de Théofroi une Vie de S. Willibrode, patron, fondateur et titulaire de l'abbaye d'Epernach. Le célèbre Alcuin l'avait déjà écrite en prose et en vers avant la fin du VIIIe siècle, comme il a été dit en son lieu. Cet ouvrage, qui semblait devoir suffire, surtout ayant été fait par un aussi habile écrivain, et presque du même temps que le saint, n'empêcha pas que l'abbé Théofroi, soit par un motif de vénération, ou autrement, n'entretint un nouveau travail sur le même sujet. De sorte qu'à l'imitation d'Alcuin il fit à son tour une Vie de S. Willibrode, aussi en prose et en vers (Mar. Act. t. III, p. 430, B. n. 5) : l'une divisée en trente-six chapitres, l'autre en quatre livres. M. Cave (p. 559) dit que l'ouvrage est imprimé avec le Flores epitaphii sanctorum, et donne à entendre qu'on le trouve aussi dans Surius au septième de novembre, où néanmoins il n'y en a point d'autre sur S. Willibrode que celui d'Alcuin écrit en prose. Oudin (Scr. t. II, p. 949), qui fait un procès à Cave d'avoir passé sous silence l'abbé Théofroi, ce qui n'est pas, comme on le voit, épouse cependant son opinion sur les éditions prétendues de l'ouvrage de notre savant abbé. Mais jusqu'ici il n'y en a rien d'imprimé que ce que don Mabillon en a publié à la suite de celui d'Alcuin, en manière d'appendice ou de supplément (Mar. ib. p. 629, 630).
    Si cette Vie par l'abbé Théofroi avait été imprimée par le P. Robert, éditeur des Flores epitaphii, comme il en a fait la promesse dans sa préface, le P. Brower, son confrère, qui y a beaucoup paise pour ses Antiquités et Annales de Trèves, se serait servi de cette édition qui, dans la supposition dont il s'agit, aurait été connue longtemps avant qu'il écrivit. Cependant il ne la cite jamais que manuscrite. L'auteur y a fait entrer dans un assez grand détail ce qui se passa à Anvers et à Walchre lors du voyage qu'il y fit pour rétablir la paix parmi les peuples de cette île. Si les trois vers que le P. Brower copie dans la relation de cet événement sont pris de l'autre Vie en vers de S. Willibrode, et que tous les autres se soutiennent également, ils feraient honneur au siècle qui les a produits.
    4° Théofroi laissa aussi une Vie en prose de S. Liutwin, ou Ludwin, évêque de Trèves au commencement du VIIIe siècle. Il l'avait dédiée à Udon, archevêque de la même Eglise depuis 1067 jusqu'en 1078. Ainsi l'auteur l'avait écrite avant qu'il fut élevé à la dignité d'abbé, et il paraît par là qu'elle fut une des premières productions de sa plume. Mais on ignore aujourd'hui ce qu'est devenu cet ouvrage. Le docte P. Henschenius, suivant en ce point de M. Baluet (Boil. L. Mar., p. 514, n. 5 ; 319, n. 19; Balu. 4. Mar., tab. cr., n. 3), en a voulu transporter l'honneur à Nizon, que d'autres nomment Nison, et abbé de Mithlac, dont il y a une Vie de S. Basin, autre évêque de Trèves avant S. Liutwin, dont il était oncle maternel. Pour l'établir, le premier de ces critiques apporte en preuve un endroit de l'écrit de Nizon, mais qui, considéré de plus près, prouve tout le contraire.
    L'histoire de S. Ludwin étant naturellement liée à celle de S. Basin, dont il était le neveu, l'éveque et le successeur, Nizon qui fait lui-même cette remarque, averti qu'il ne peut entreprendre de faire la Vie de l'un sans dire quelque chose de l'autre (Boll. ib., p. 319, n. 19). A cet effet il a recours à celle de S. Ludwin, qui existait dès lors; et après en avoir emprunté quelques traits, en copiant même les termes de l'auteur original, il renvoie pour
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim/francês misturado com ortografia de época; transcrição feita literal, mantendo abreviaturas expandidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem podem ter leitura incerta mas não foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>