<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,185">
    295 THIOFRIDUS ABBAS EFTERNACENSIS. — NOTITIA LITTERARIA. 294
    Theudo de Burgulio. A Francorum rege anno nono. In Dei nomine feliciter.
    Odolricus de S. Martiale. Ex Calendario S. Sergii, et Chronico S. Albani.
    Ermenetus abbas de Tufeio. Pridie Calend. Junii. Apud Vindocinunm Castrum
    Theobaldus de S. Benedicto. Monasterium S. Trinitatis dedicatum est anno ab
    Actum Vindocinensi in Castro, anno ab incarna- Incarnat. Domini M. XL.
    jone Domini MXL. Indict. VII. regnante Henrico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,190,940,690">
    ANNO DOMINI MCVIII.
    
    THIOFRIDUS
    ABBAS EFTERNACENSIS
    
    NOTITIA HISTORICA.
    (Fabric. Biblioth. med. et inf. lat., t. VI, p. 253.)
    
    Thiofridus, abbas Efternacensis, ord. S. Benedi- Tiiofridi ejusdam abbatis sermones duo De san-
    cli, obiit A. 1110. Scripsit Vitam S. Willebrordi, clorum reliquiis, et De veneratione sanctorum, pri-
    fundatoris cenobii sui, et Ultrajectensis archiepís., mum editi cum Berengoso, Colon. 1555, 8, post in
    a Surio editam d. 7 Dec. Flores epitaphii sanctorum Bibliothecis Patrum, eruditis controversiis move-
    lib. iv, qui Luxemburgii editi sunt cum Vita S. Wil- runt. Plerique cum Caveo ipsum saec. xi abbatem
    lebrordi et cum notis Joan. Roberti, S. J., 1619, 4. Efternacensem fuisse contendunt, de quo supra.
    Vid. Val. Andreae Bibl. Belgicam, pag. 832; Sweer- Auctores autem Historiae litterariae Gallicae, -loun.
    ii Athenas Belgicas, p. 692. Libros de consumm- IV, p. 60, eos sermones ascribunt Thiofrido, qui
    sione saeculi, ac de, novissimo die, ex Eisengreinio saeculo vi fuit abbas primum Menatensis in Alver-
    ipsi tribuit Possevinus lomo II Apparatus p. 469. nensis diocesi, post Cameriensis in territorio Ve-
    (Willebrordi Vita a Surio edita alia plane est ab ea lannensi. Thiofridi abbatis sermones mss. sunt in
    quam Thiofridus scripsit; vulgavit enim Surius eam Bibl. Vaticana. Bern. de Montfaucon Bibl. bibl.
    quam Alcuinus prosa oratione edidit. Thiofridi opus mss., p. 154. [Quanquam sermones illi duo Biblio-
    nunquam prodiit, uti monet Historiae litterariae thecario hic noti ab auctoribus Historise Gallicae
    Gallicae scriptores tom. IX, pag. 508. Aliam pariter Thiofrido huic abbati in t. IV operis ascripsi fue-
    Vitam idem abbas composuit, nempe S. Irimine runt, in volumine tamen IX, ad Vitam Thiofridi
    »abbasise Heresiensis in diocesi Trevirensi, quae abbatis Efternacensis eidem Efternacensi monacho,
    tamen nunquam comparuit. Opusculum De fine revocata priori opinione, ascribunt. Vide ibi quibus
    mundi a Possevino Thiofrido huic tributum, est pernoventur conjecturis. Porro Thiofridus iste
    Theofridi abbatis Carnmeriensis, nec aliud profecto C jubatein agebat Carmeneriensem Velaunensi diocesi.
    est quam liber Micrologi de lapsu mundi scenario ab [MANS.]
    codem Thiofrido scriptus, ut ex iisdem auctoiribus discutimus. [MANSI.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,690,940,980">
    NOTITIA LITTERARIA.
    (Histoire litteraire de la France, t. IX, p. 505.)
    
    1o Le principal et peut-etre le premier ecrit de Domini, sanctae Trevericae sedis archipresuli Bru-
    Theofroi, para la raison qu'il le qualifie les premices noni, olenster aridus Efternacensis cenobii hegme-
    de son travail, est un recueil intitule les Fleurs de nus Thiofridus. On voit par la penultieme expres-
    l'epitaphe des saints, qu'il entreprit aux sollicitations sion, qui est grecque, et signifie le chef, ou premier
    de l'abbe Reguebert, son predecesseur immediat en dignite, que l'auteur se plaisait aux hellenismes.
    (MAB. An. I. XXXI, n. 23). On sait que cet abbe avait C'est de quoi se ressent tout l'ouvrage, et ce qui en
    une veneration singuliere pour les saints : ce qui rend le style dur et peu coulant. On y decouvre au
    le porta en 1059 a etablir, du consentement de sa reste une grande erudition pour ce temps-la, et une
    communaute, une fete au dix-neuvieme de decem- eminente pieté avec beaucoup de modestie.
    bre pour honorer ceux dont les reliques etaient con-
    servees a Epernac. C'est peut-etre a cette epoque Le dessein de Theofroi dans cet ecrit est de rele-
    qu'il faut rapporter l'origine de cet ouvrage. L'au- ver les merveilles que Dieu avait operees et operait
    teur le dedia plus tard a Brunon, archeveque de encore par la vertu des reliques de ses saints, la
    Treves (Brown: An. Trev. I, XII, n. 9). Rien de plus vertu de leurs cendres, de leurs vetements, ou au-
    magnifique ni de plus honorable pour le Mecene, tres depouilles mortelles, et meme des instruments
    rien aussi de plus modeste et de plus humble de la de leurs supplices. Theofroi entreprenant d'y cen-
    part de l'auteur, que l'inscription de cette dedicace, surer le luxe en usage de son temps, et colore d'un
    qui merite de trouver ici place pour sa singularite. pretexte de devoiton apparente, s'exprime de la
    Ulvae uberi, pulchrae, speciosae, fructiferae in domo sorte : « il ne faut pas s'imaginer, dit-il, que les
    saints recherchent l'or et l'argent; ils ne recher-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino e frances. Algumas linhas no bloco principal contêm abreviações e sinais tipográficos; [MANSI.] e outras anotações em maiúsculas foram preservadas tal qual no original. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>