t0$

SERMONES.

368

et originale peccatum esse sibi. dimissum, et quem A Est itaque mater Christi, mater Christianorum. Si

per se contraxerat reatum. Unde exsultabat interius,
et exterius gaudebat, dicens : Nunc dimittis servum
tuum, Domine, secundum. verbum. — tuum. in. pace
(Luc. n, 29). Se servum dicit et Christum Dominum
vocal, servum utique illius, et. dimissum, secundum
quod ei ille promiserat. Proplieta sanctus missus
ereditur et dimissus. Quo missus? unde dimissus?
dimissus a tribulatione sxculi, a prima transgres-
sione, a propria offensione, et in pacem missus.
Nemo enim pacem, quam Simcon babuit, habere
potest, nisi ab hoc saeculo alienus fiat, et a peecato-
rum pondere fuerit absolutus. Quia viderunt oculi
mei Sulutare tuum. (ibid., 50). Quem corporis oculis
videbat hominem, corde credebat et. voce confite-
batur mundi 379 Salvatorem. Hujus itaque vene-
rabilis senis cordis intentio. ad. suam ipsius justi-
tiam pertinebat, et ejus oris confessio ad proximo-
rum salutem. Quod parasti. ante. faciem. omnium
poyulorum (ibid., 51). Hoc salutare Dci paratum,
id est, ad salutem omnibus propositum, omnes
populi, nec corporeis, nec spiritualibus oculis vide-
ruxt. Sed ideo ante faciem omnium populorum
paratum dicitur, quia ex omnibus populis credide-
runt in Christum, et credentes eum oculis conspexe-
runt, Lumen ad revelationem gentium (ibid. 52). Hoc
enim lumine, gentes qux deos colentes alienos se a
facie Creatoris absconderant, revelate sunt; hoc
lumine quz perditze fuerant, sunt inventz. Hoc etiam
lumine illuminate sunt, quia hoc lumine, lumen
fidei perceperunt. Christus lumen est; qui non
solum genles illuminat, sed lumen omnium qui
lluminantur, sive in anima interius, sive exterius
in eorpore. De hoc Inmiue dicit Propheta : Accedite
ad eum, et illuminamini, et facies vesira non confun-
dentur (Psal. xxxn, 6). Quo enim fiunt. in tene-
bris, mala sunt, et digna confusione. Unde Doininus
in Evangelio dicit : Omnis qui male agit, odit lucem,
el non venit ad lucem , ne ejus mala opera manifes-
tentur (Joan. 11,20). Lunien paratum ad revelationem
gentium, paratum est et ad gloriam plebis Jud:morum
(Luc. n, $3). Plebs ista valde illuminata est, et
specialiter sua est, quia pr: c:eteris nationibus electa
est, De plehe ista patriarchas, et prophetas, aposto-
los sanctos elegit, et de illis qui iu plebe ista erant,
€ustodes pecorum, rectores populorum, et dominos
S880 fecit. Legem, promissiones, multum per om-
nem modum, quod apostolus Paulus testatur, huie
populo dedit. Przlter czterà et. super omnia qux
eis dederat, de ipsis elegit matrem, et de .corum
tarne carnem assumpsit. Caro siquidem omnium
hominum una est, et de uno limo facta. Séd magis
In plebe Israelitica Cbristus carnem accipere voluit
ad majorem eorum gloriam, quam in alia gente. In
bac igitur carne ejus honorabilis Mater Virgo eum
eoncepit, el peperit, et causa salutis, et humilitatis
exempto obtulit in templo hostiam vivam et vivifi-
ficantem in odorem suavitatis. Vere bona María
peperit Christum, et ia Christo peperit Chrísttanes.

PaTRot. CLVII.

mater Christi , Christianorum matar est, patet pro-
fecto, quia fratres sunt Christus et. Christiani. Nec
solum Christus Christianorum frater est, sed pater
omnium hominum ct pracipue. Christianorum. Et
nos quidem Christiani sumus : el voluntate, malitia
et multiplici malignitate a tanla fraternitale facti
degeneres, tanti Patris nos indignos fecimus hxre-
ditate, Unde ad matrem ipsius, et per ipsam ad
ipsum recurramus, qui pia et misericordi dispensa -
tione matrem suam nostram esse voluit, ut nobis in
nostra necessitate ferret auxilium. Et quoniam
Redemptorem nostrum paratissimum ad ignoscen-
dum novimus, et ejus gloriosam matrem habemus,
si volumus, in. adjutorium, non est nobis jacendum
in peccatis, sed citius resurgendum. Et quia nostris
meritis: hoc minus, imo, nihil penftus agere
possumus, aliunde quxramts consilium. Solummodo
et misericordia Redemptoris, et ejns matris auxilio,
nobis restat agendum. Et ideo, fratres, nos misercs
et infelices humiliter confiteamur, et cum timore
pariter et dilectione oremus bonam Domini matrem
Mariam piam virginem, ut nobis peccatoribus non
índignetur, quam nunquam, ut dignum est, hono-
ravimus, sed multis injurils provocavimus ad iram.
Non sit memor injuriarum, sed quo nos genuil
amore vincatur, ei matris pietate circa nos harreat,
quasi jam pro peccatis deputatos ad poenam. Susci-
píat causam nostram püssima mater, et. negotium
nostrum agat, nobisque auxilietur, ut nos a morte
peccatorum ejus auxilio suscitatos inducat cum
lumine fidei et sapientiz in templum glori celestis,
et offerat filio suo; ad peres ejus nos ponat, et Ín
Hierusalem, qui pacis est visio, cum justo Simeone
suis piis precibus faciat permanere; quod ipse
Filius Dei, et filius Virginis Jesus Christus Dominus
nester nobis donare dignetur, qui unus Deus, una
et zquali gloria et majestate cum Patre suo et Spi-
ritu sancto vivit et regnat per omnia saecula seculo.
rnm. Amen.
392 SERMO Vit.

IN OMNI FESTIVITATE B. MARLE MATRIS DOMINI,

Diem istum, fratres, merito celebramus festivum,
quem ad honorem gloriose matris Domini beatis-

D sime et incomparabilis Virginis Mariz: novimus con-

secratum. Hec est enim quz sola virgo conce-
pit, virgo peperit, et post partum virgo mente et
corpore inviolata permansit. Sicut radius ex. stella
procedit, sic Dei Filius processit ex Maria. Nee stella
radío prodeunte corrumpitur, nec beata mater filio
nascente violatur. Sane hujus virginis partus deifi-
cus ci quidem fecunditatem attulit, et salvam fecit
ejus virginitatem. Et sicut voluit ut veracitler- in ea
fieret una persona ipse Deus et homo, ita voluit ut
ipsa fieret una persona matet et virgo. Hunc itaque
partum beatum dicamus, imo beatissimum certa fide
credamus, quenrsingularis et honorabilis Regina ccelo-
rum Virgo Maria mundo protulit, non mundi meritis,
$ed Dei gratia. Verum Dei Filium, verum hominom

9

Digitized by Google

