<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    237                                    SERMONES.                                    238
    In matutinis Laudibus.                A                 A te prius obtinuit,
    El miserans et miseros                           Quidquid tibi exhibui.
    Vocat Deus misericors,                            A te cordis compunctio,
    Omnes ad poenitentiam.                           Et capillorum tersio,
    321 Et pollicetur veniam.                         Et pedum osculatio,
    Contemptor poenitentiae                           Et unguenti effusio.
    Solus est expers veniae :                        Totum tuæ pietatis,
    Factor misericordiæ                              Quod fecit hæc pro peccatis,
    Christe, nostri miserere.                         Quod pro nostris faciamus,
    Immensa tua bonitas                               Da, pie, ne pereamus.
    Mariæ dedit lacrymas :                            Deo Patri, et Filio,
    Per lacrymarum fluvium                            Spiritui paraclito,
    Fluxum restrinxit criminum.                      Honor, virtus, et gloria
    Hæc subdita dæmoniis,                             In sempiterna sæcula. Amen.
    Atque dedita vitiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,190,940,870">
    -------------------------------------------------------------------------------
    GOFFRIDI
    322-323 ABBATIS VINDOCINENSIS B. PRISCÆ CARDINALIS
    SERMONES.
    ----
    SERMO PRIMUS.
    IN NATIVITATE DOMINI I.
    Hodie, dilectissimi, venerabilis et universalis re-
    gina angelorum et hominum virgo Maria, quem
    verbo concepit angelico, clauso utero natum mundo
    edidit Salvatorem. O cum gaudio et fide admiranda
    nativitas! Ecce mulier sine coitu concipti, gravida
    sine gravitate efficitur, parit sine dolore, virgo san-
    cta ante partum, in partu virgo sanctior, sanctissi-
    ma virgo post partum, hæc sola lætitiam matris
    eimul obtinere meruit, et gloriam virginitatis : de
    cujus castis visceribus, Deus homo factus ad nos
    venit, in sinu Virginis matris hæc ubera quibus
    pice nutriebatur 324 filiali dilectione appetere non
    dedignans. Et nos, fratres, Dei et hominis nativi-
    tatem devotione celebrantes exsultemus, quia hæc Dei
    et Domini nostri nativitas perditum vitæ remedium
    hominibus reddidit; novum intulit cælo gaudium.
    Reparatio generis humani facta est mors peccati,
    diaboli confusio, expoliatio inferni. Hæc, inquam,
    ineffabilis, chara angelis, hominibus necessaria Dei
    nativitas homine : primum servum diaboli per
    inobedientiae peccatum, liberum fecit; eumque,
    unde ceciderat, reduxit ad paradisum, non minus
    gloriæ obtinentem, quam antequam peccasset, ha-
    buerat. Ad deijiciendum hominem potens fuit ino-
    bedientiae culpa, sed ad illum erigendum Dominicæ
    nativitatis potentior existit gratia. Valuit quidem
    insincere antiquii serpentis venenosa astutia, sed in-
    fectum curavit nati Salvatoris præpotens medicina.
    Idemicus Dei et hominis diabolus misericæ inventor
    existit, sed Deus factor misericordiæ. Ille sua
    fraude hominem miserum reddidit; Deus compa-
    B tiens misero, ne miser in miseria remanseret, mise-
    ricordiam fecit, et qui prius peccantem angelum
    juste damnaverat, ab eo seductum hominem mise-
    ricorditer respexit. Peccavit angelus, et a Deo in
    æternum damnatur : peccavit homo, et Deus in lai-
    tum illi compatitur, ut non solum pro illo incurvari
    et nasci dignaretur, sed mori. O mira et inenarra-
    bilis circa hominem Domini pietas! Ovalje districto,
    sed omnino justa contra angelum Dei severitas!
    Justus itaque et pius 325 Dominus et contra ange-
    lum egit severitate, et erga hominem pietatis amore.
    Uterque peccando corruerat, sed angelum ad pœnam
    Deus deputavit æternam censura justitiæ, et homi-
    nem revocavit ad gloriam intuitu misericordiæ.
    Provida namque et rationalibi Dei dispensatio
    actum est ut cujus gradus fuerat altior, ejus casus
    ficeret gravior; et qui, nullo alio, nisi seipso, sua-
    dente vel decepiente, nec carnem portabat huma-
    nam, de qua forsitan, licet injuste, materiam peccati
    di posset contrahere, sed, sola iniquitate superbiae,
    suæ perditionis factor fuit et alterius culpæ, dum
    in illo superbia cepit initium, ejus careret fine sup-
    plicium, nec ulla deinceps ratione ei liceret habere
    spem veniae, qui inventor existit et manet auctor
    tantae nequitæ. Homo vero inexcusabilis, quia
    peccavit per inobedientiam, et interrogatus culpam
    confiteri distulit, dejectionem meruit et ruinam.
    Et qui ante in paradiso solam beatitudinem noverat,
    cum se per peccatum diabolo. mancipatum censeret,
    et diversas in mundo experiretur miseria, nimirùm
    D infelicitate compulsus animam suam felicitatem plangere
    cepit conversus ad lacrymas. Gemebat homo reus
    sub onere æstus, nec suis lacrymis a peccato vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,870,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; numeração de linhas/ notas internas (321, 324, 325) mantidas. Pequenas falhas de corte nas margens foram transcritas literalmente; uso de hifenização conforme impresso. Algumas palavras parcialmente encobertas por manchas foram transcritas com melhores estimativas visuais; onde ilegível completamente, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>