305

PROLOQUIA. -- VITA TINHOFRIDI.

300

vero. doinini imp. Augusti flenrici regni. XL , imperii A posteritati, immortalibus scriptis tradiderit. Unde

Xll, annitente venerabilis domini abbatis Regimberti
successore Thiof:ido. Addit: Testes hujus. concessio-
nis, el confirmationis idonei, et nobilissimi sunt. isti.
lieuricus. Palatinus, etc. Videlicet. tanti. erat 1um
Dei ecclesias beneficiis prosequi, ut et Crsares id
unice studerent; et maxüni quique principes, vel
testium vice adesse, sibi honorificum in primis du-
cerent. Jam, quomodo in eo. gencre res. habeant,
videinus, Sed omittendum non cst, ab ipso Thiofrido
scripla vilere illa verha proxime ex Aureo libro de-
scripta. Quis enim alius defunctum quidem | ZFegim-
bertum, venerabilem dominum abbatem dicecet ; Thio-
fridum vero, tum ad sacre gubernationis clavum,
sedentem, ne uuo quidem honoris vocabulo digna-
retur?

4. Gichilingen allodium apud Born, ei Alstorff com-
paravit, eaque fratrum usibus. delegavit. Verba sunt
Catalogé ubbatum. Efternacensium.

5. Magnum virum fuisse Thiofridum, et in zsti-
gatione maxima, ex eo apparet quod Bruno Trevi-

reusis archiepiscopus, eum non modo intimuin ami- -

cum babuer:t, Sed et animam illi suam commendari,
ut leges in epis:ola hujus operis Florum dedicatoria.
Jloc accipio, tanquam ei fuerita saerís confessionibus,
ei sacris conscientie consiliis. Perseveravit hic Brus
nonis in Eliofridum amor, et affectus ad. hujus us-
que mortem, imo sepstcrum. Docet. hoc Catalogua.
abbatum : ]u seneciu e bcna, inquit, obdormivit in
Domino, sepultusque est in conventu, a Brunone Tre-
eirensi archiepiscopo. Fuit porro bic Bruno ex illustri
comitum Bretheriniorum, et Lauffensium fawilia pa-
te Árnoldo, matre Adelheida, ut refort Christoplio-
rus Browerus noster in Annalibus Trevirensibus,
hactenus non editis, ad annum Christi 1102, qui et
ibi, et deinceps tum alia meinorat de Drunonis vir-
istibus, atque in primis de insigni ejus munilicentia:
tum illud de ejus auctoritate, el summa diguilate,
vieedoininatum pro Henrico Cxssare, rerumque sum-
mau obtinuisse, et in maximis reip. motibus, gu-
bernacula scite, sapienterque wactasse. Nec mibi
dubium est quin etiam ad hoc, nostri Thiofridi
optimis saluberrimisque consiliis uteretur.

6. Inter ista rerum Thiofridi (ragmenta , religioni
mihi ducam, prxlermísisse singulare ejus facinus,
in quo, si alibi usquam, apparet ejus tum prudentia,
tum auctoritas, tum. sanctitas, Accedit, quod. gem-
mula quedam est. listorize, quam won temere. alibi
reperias, cum sit memoria dignissima. Gratias mihi
pro publicatione agent (certe debebunt) tum. quivis
alii antiquitatis studiosi, tum maxime Delgii ocellus,
Antgerpia, et Walichrensis insula, atque in ea. Mit-
telburgeusis urbs. (Hen! ubi hojus jam, antiqua. illa
catholica pietas?) Sed mulio mjores gratias debe-
bunt admodum reverendo, atque ainplissimo viro, D.
Petro Richardoto Efternacensi abbati, ac domino,
qui ejus narrationis copiam ex divi Clementis Willi-
brordi bibliotheca, fecerit : longe autem amplissiwas
ipsi Thiofrido, qui talia et sic patraveril, et sic pie

piaculum censeam, vel me verbum in ejus verbis
mutare, vel a quoquam illi fidem abrogari. lgitur in.
Vita Willibrerdi, quam triginta sex capitibus distin
ctam accurate scripsit Thiofridus (habebit hauc. Vi-
tam, publico hactenus non visam, notulis aliquot
meis illustratam , aniiqu:x pietatis amans Lector,
favente. celesti Numine) cum capite 35 exposuissct
accurate, quemadmodum Walichrenses hello gravi-
ter vexati a uperto juniore, Dolduini filio, Flandrize
comite ope divi Willibrordi, nobilem, atque adeo.
miraculosam victoriam obtinuissent : de bello deiu-
eeps intestino, inter ipsos exorto, caput 56. texil :.
quod ecce habes cum sua epigraphe.

CaruT xxxvi. — De. adreutu. Ygumeni  Thiofridi in

B  Walichrensem. insulam. et pace ibi reformata. et,

confirmata per jucunda miracula.

« Post, ubi pericula virtute et Domini gratia pro -..
pulit, (nempe insula Walichrensis) ab externis bellis,
velut in viscera sua, arma convertit, et exemplo fu-.
rentium, manus ac membra sua, ipsa cesura, ab.
hostili, in. civilem sanguinem ferrum  exacuit. In
perniciem exarsit motuam, et cesis nobilioribus
insule primatibus, iu tantam prorupit. discordiam,
ut neque libere iugredi, neque egredi ulli esset. co-.
pia. De uno populo duo cotnpugnantia effceta supt
corpora, et corumdem castrorum homines in. duas
hostiles divisi sunt acies. In. partibus. exitialis odii
adeo coufl;gravit incendium , ut absque apparatu,
armorum, et ceetu contribulium, et satellitum, no.
ipsa quidem Parasceve, qua summus veri taberna-.
culi pontifex ac p:stor essentialiter bonus pro ovi-.
bus suis animam suam ponens, domino Patri obtulit-
sacrificium, sanguinem suum, inestmabile mundi
pretium; auderent accedere ad deosculandum li-
gnum dominicum. Fessis demum, et fractis, post
multa suorum funera, variosque labores, in tanto
astu periculorum, tutissimus portus consiliorum ví-
sus est, communi Legatione Efternacensem ygume -
num Thiofridum philochristum ad se accersere,
ut ex auctoritate przcluis patroni. Willibrordi, cujus
vice fungebatur, mersis rebus suis consulere : et
disturbatz pacis faedera operam daret, reconcilia-
tionis gratia, reformare et componere. [n portu

D Antwerpensi eum adventantem biduo exspectaverunt

cum sedecim longis navibus; sed eo necessitate iti-
ncris, moras innectente, generalis placiti sui, quod
tertio imminebat die redire coacti exactionibus,
ejus adventus et susceptionis honorem necessariis,
suis, el dilectoribus commendaverunt, ipsius emporji
magistratibus. Aruerant autem omnia sata eorum,
aeris intemperie, nec irrigabantir ullo humore roris
et pluviz, sed minitabantur sterilem annum mess$i-
bus ingruere. Cumque classem. velis cedentibus ven-
tus incumbens propelleret, mediumque rates profun-
dum tenuissent, mente licet lugubri, ingenti tamen
aecensi ardore fidei, exclamaverunt devotione Dilari:
o Domine, o sancte Willibrorde, si venturus es ad
nos, tuum peculiarem populum, apostolatus tui in

Digitized by Google
