?55

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

456

vera coris conversio, non sequitur plena remissio. A pro nomine Cliristi erucifixus est, nec quia credid't

Debet igitur quisque nostrum, secundum Salvatoris
exemplum, infremere spiritu contra capitale coi-
missum, el quadam sollicitudine turbare seipsum,
quatenus super. exstinetam animam dare valeat ge-
mitus prcordiales et lacrymabiles planctus, ut vel
sic Dei miseratione reviviscat. Christus enim quaudo
venit ad suscitandum Lazarum qui significat homi-
nem in eriminali peecaio sepultum , lacrymatus est,
in(remuit spiritu, turbavit seipsum (Joan. xx, 55-55),
et dixit : Lazare, veni foras (ibid. , 45). Et sic illum
3 Domitio legimus suscitatum. [bi verba non prave-
verant lacrymas, sed lacrymze verba. Redemptoris
priecesserunt. Neque prius Lazarum vocavit de mo-
mumento, neque Lazarus prius resurrexit, donec
Christus infremuit spiritu, et seipsum terbavir. Quo
facto, pius Redemptor et bonus doctor 359 docuit
peccatorem , quo studio, quo mentis affectu, quo
corporis actu, qua intimorum concussione viscerum,
penitentiam agere debet, si. suscitari desiderat de
sepulero peccatorum. Utilis est, imo necessaria poe-
nitentia post peccatum, cum Christum mortuos qui-
dem suscitasse, nullum autem in peccatis mortuum
nhsolvisse legamus. Mirandum vero non est, si pro
peccatis propriis el acienter commissis fortiter est
agendum, cum alieni peccati ptena nos sequatur, nec
nos selum, sed sanctos apostolos secuta sil, etiam
post baptismum. Licet ignoremus quis, a quo, et
ubi, et quando baptizati fuerint, ipsos tamen bapti-

R

passus creditur, sed credidit, dum pateretur. AL-
quem etiam quasi pro nomine Christi martyrem
fleri vanum est, nisi preecesserit in illo fides ha-
pisi. Quantum itaque valeat, etiam sine baptismi
sacramento visibili, quod ait apostolus Paulus :
Corde creditur ad. justitiam , ore autem. confessio fit
ad salutem (Rom. x, 10), et in illo latrone, et in
martyribus sanctis declaratur. Sed tunc. impletur
invisibiliter, cwm visibilia baptismi mysteria artica.-
lus necessitatis minime fieri permittit, non reli-
gionis contemptus, Nam postquam semel Veritas
praedictum: baptismi fecit edictum, clamans et di-
cens : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu san-
eto, non intrabit in regnum celorum, si latro, cui la
cruce ab ipsa Veritate diclum est : l'odie mecum
eris in. paradiso (Luc. xxim, 45), vel quilibet mar-
tyrum , visibiliter baptismum potuissent habere, el
contempsissent, incassum et latro Dominum rogas-
set, cujus sprevisset mandatum, eL martyr susti-
nuisset sine utilitate 961 martyrium. Hoc, ut di-
etum est, babent boni et mali, quod eos sequitur
paterhi poena peccati, Poena peccati est esurire,
sitire, labores et dolores perpeti, informari et mori
in corpore, atque diversas in mundo miserias expe-
riri. H»c omnia ex primi parentis peccato prove-
niunt, qux tamen sine peccato haberi possunt. Se
mirum videtur; cum a Deo nobis peccatum dimis-
sum fuerit, quod adhue peccati illius jom dimissi

zatos fnisse non dubitamus, cum ipsum Salvatorem C poena nos sequitur. Noune Deus ita nobis iodulgere

credamus fuisse baptizatum. Prius quidem Salvator
noster baptizari voluit, ac postea dixit : Nisi quis re-
natus [uerit ex agua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum. celorum. (Joan. wm, 5). lstam formam
baptismi verbo et exemplo discipulos docuit suos,
quain cnm pradicarent aliis, hane prius observas-
sent in semetipsis. Neque conveniens esset, et minus
prodessent, si docerent alios baptizandos, et ipsi
baptizati non essent. Et ideo et eos baptizatos faisse
credimus, et quod alter ab altero exstitit baptizatus,
cum ipsi soli tunc accepissent à Domino potestatem
baptizandi, Nulla ratione immutari potuit quod Ve-
ritas dixit: Nisi quis renatus (uerit ex aqua. et Spi-
ritu. sancto, regnum celorum non habebit, 1n. nullo

majorem auctoritatem vel meliorem auctorem ha- p) tio reprimenda :

bere possumus quam ipsam Veritatem. Unde verz
filei propositione, imo ipsius veritatis voce proba-
mns quod nemo salvus fieri poterit, vel $60 potest,
qui non fuerit baptizatus, Sed alii, ubi visibiliter
baptismi mysteria celebrantur, baptismum accipiunt.
Alii vero, sicut evangelicus latro et martyres saneti,
licet visibiliter mysteria baptismi circa eos non fue-
rint celebrata, baptismum tamen. (lle et voluntate
perceperunt. Nam, sicut veraciter legimus : Quicun-
que Spiritum Dei -habent, accipiunt et. gratiam ejus
(Rom. vim, 44). Accepisset utique latro ille visibi-
liter baptismum , si potuisset, quia passione sua,
vel quolibet bono opere, quod ante fecisset, salvatus
uon est, sed fide Christi et confessione; non enim

peccatum potuit, quod nos precati. poena minime
sequeretur? Potuit plane ; sed noluit. Potuisset etiam
in paradiso, quod nec diabolus instigaret hominem
ad peccandum, nec homo peccaret, Sed si potesta-
tem sui non dedisset homini, et ideo non peccaret,
quia peccare non posset, nec unde laudaretur a
Deo, nec unde remuneraretur, haberet. Laudem sui
Creatoris, et agnam ejus remunerationem primus
homo semper habere potuisset, si non superbia tu-
midus, et proprie uxoris nimio amore corruptus se
contra Creatorem erexisset, Non , ut pene oinnes
loquuntur, primum Ad: peccatum fnit, quod come-
dit vetitum. Jam enim de magnitudine presentis et
futurze beatitudinis przecesserat im ipso quzedam ela-
unde justo Dei judicio permissus
est a diabolo tentari, et succimbere tentatori, Ex-
tollenti utique se anim, et nimium de propria vir-
tute presumenti, experimento poenze fuerat demon-
sStrandum, quam non bene se habeat. facta. natura,
si a bono factore recesserit. 369. Eodem gladio quo
angelus nequam seipsum peremit in ccelo, eodem
gladio hominem in paradiso occidit. Non enim ex eo
tantum augelus ille intamnit, quod jam a Deo sasee-
perat, quantum ex eo quod ab illo acciperet, si ei
humiliter subdi voluisset. Si igitur in illis locis bea-
titudinis , imo in ipsis creaturis, in quibus prz»ees-
serat dignitas przlationis, reperta est pravitas ela-
tionis, guid de nobis futarum esset, vel quid nobis
restaret agendum, si ín loc ssenlo proximo inferis,

Digitized by Google

