£45

GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS

EHI

passus injurias. Qui cem in cruce positus esset ab A pro mundi sslute nasci dignatus est, sua dulcissima

illis pro quibus venerat, de sacratissimo ejus latzre
laneca vuluerato, unda potius pietatis exivit quam
sanguinis. O humana impietas, nisi a Deo permissa,
omuino impotens, audi et intellige que pro teet a
te pertulit Deus omnipotens. Tuis exsecrandis ma-
nibus, quas faciens ille saeraverat, non est alligatus
cruci, sed clavis affixus, ut. majori dolore eum con-
$tringeres, qui venerat ut. te ab ternis doloribus
liberaret, et graviorem in eum exerceres vindictam,
qui nullam commiserat culpam. Tu quidem contra
eum impie szviens, sed in hoc eliam ipse tibi pie
compatiens, idcirco sustinuit graviora lus» crudeli-
tatis tormenta, ut tibi, qui eum | oderas sine ca:82,
majorem dilectionem ostenderet et per memoriam
tam injuriosz passionis, quasi quibusdam wiseri-
cordiz clavis animam transfigeret. peccatricem, ut
vel sic revocaret errantem, ue periret. Pius ac be-
nignus Deus, cum in cruce se sitire perhiberet, et
ab illo infideli populo accepisset. amaritudinem fel-
lis, pro illis orans dulcedinem exhibuit. charitatis.
Nec tunc multum hutnilis 3385 dispensator nostr:
salutis, tam vitis vel aqux calicem, quam populi se
interficientis sitiebat salutem. O inzstimabilis Dei et
Domini nostri Jesu Christi circa peccatores berigni-
tas! o ineffabilis misericordia ! o misericordia in-
enarrabilis ! o admirabilis patientia! Qui» enim major
benignitas, sive misericordia, bumilitas vel patientia
peccatoribus exhiberi potuit quam ut ipse Deus se
contemnentis fieret. pretium hominis ila ut contra
Deum peccaret homo, et Deus poenitentiam faceret
pro peccato, liomo etiam contra Deum s:xviret, sze-
vienti etiam Deus propitiaret, formam servi cali et
terre Dominus assumeret , in qua. ipse panis verus
esuriret, fous vivus sitiret, virtas firinissima inflr-
maretur, immortalis vita pro suo interfectore morc-
retur? Quidquid boni in terra exhibuit Deus, pro
homine fecit ; et quidquid mali sustinuit, ab homine
et pro homine fuit. Quid ad hzc, fratres, cogitabi-
mus? quid dicemus ? quid faciemus, cum Deus talis
sit cirea nos, quod melior esse non possit; ei nos
tales contra eum sinus, quod pene pejores esse non
p ssumus? quo ibimus? quo fugiemus? aut quem
consiliatorem aut auxiliatorem contra justum judi-
cem Deum nos injusti habere poterimus? Nullum
peritus, nisi ipsum. Ab illo ergo consilium et auxi-
lium dilectione, humilitate, patientia et castitate
imploremus, cujus. bonitatis et misericordie non est
numerus, Utinam enim tam cito unusquisque no-
sirum se poenitendo agnosceret. reum, quam cito
3306 Deus ignosceret reatum. Utinam !am cito
eonverteremur ad panitentiam quam cito pius
Conditor noster etiam pr.efinitam de nobís prasto
esset inutare sertentiam.  Mutatur sententia incoin-
mutabilis Conditoris pro conversione, et bona con-
versatione peccatoris et cui peccanti aste pro sua
iniquitate minabantur mortem, eidem converso vi-
tam promittit et tr.buit. sempiternam , quam ipse
Deus et Dominus noster Jesus Christus, qui hodie

€haritate, wisericordia ac bonitate nobis donare
dignetur, qui cum Patre et. Spiritu sancto vivit et
regnat per omnia saecula. szeculorum. Amen.
SERMO Iii.
IX NATIVITATE. DOMINI III.

Christus Dei Filius, fratres charissimi, qui in Evan-
gelio, ut eum hodierna die corporaliter natum ere-
dimus, docet et precipit, ipse etiam quod conci-
piendus esset in virgine, et quod de virgine nascere-
tur per prophetam dixerat ante, quod sic fuisse
predictum agnoscitur : Éece virgo concipiet et pariet
filium. ([sai. vit, 14). Quod oliin a. propheta de in-
caruatione et. nativitate Dei et Domini nostri Jesu
Christi futurum. prxdicebatur, jam factum agnovi-

B nius. Nam secundum vaticinium sanctissimi prophe-

t». illius, virgo qu:edam erat conceptura, et paritura
filiun; et haec virgo fuit 337 bona Maria. liac
enhn concepit et peperit, non quemlibet, vel cu-
juslibet filium , sed Deum et Filium Dei. Deus cuim
Patre, Filius dePatre, Deus unus eum Patre quia
unius substantize, unius essenti, unius divinitatis,
unius potenti: et naturx. De Patre Filius quia. in
Patre, ei de Patre est sapientia ejus. Merito sapien-
tiam Patris ejus Filium dicimus quia, sicut rex qui-
libet temporalis per sapientem filium suum regna
terrarum regit et ordinat, ita Pater celestis per sa-
pientiam suam omnia creavit, disponit et gubernat,
Hunc charissimum Filium suum consubstantialem
sibi, atque coxternum incarnari, id est ab ilo lio-
minem assumi, et ipsum hominem misericorditer
mori disposuit, ut. hominis morte secundi, primum
suscilare& a morte peccati. Sie codlestis et novus
Adam, Adam terrestrem et veterein, unde. recesse«
rat, reparavit ad. vitam. lfzc sancta miseratio, id
est, inenarrabilis divinze pietatis cirea peccatores
exlibitio, a Deo Patre per Filium , cooperante Spi-
ritu saneto, de virgine, eL in virgiue, et per virginem
facia est, nuntiante arcbangelo. Pater quidem ut
Filius incarnaretur, prxoepit charitate; Filius vo«
luntate carnem suscepit ; carnem ipsam, quam susce-
pit Filius, sanctificavit in Maria Spiritus sanctus. Et
sicut sunt. duo przcepla charitatis, ita duobus prin-
cipaliter modis Spiritus sanctus operatus est. in sau-

D ctificatione Virginis. Prima iu Virgine sancti Spiritus

operatio exstitit; in ea omnium peccatorum morti-
ficatio. 398 Secuuda, beatze ejus virginitatis san-
eta custodia. l/t hoc est quod Marize ab. angelo dici-
tur, priusquam in ea Dei Filius conciperetur : Spi-
ritus sanctus. superveniet in te, et. virtus. Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. 1, 93). Supervenit in. cam
Spiritus sanctus quia corpus ejus et animam ab om-
ni peccato. mundificavit. Altissimi virtus ei obum-
bravit quía beatam ejus virginitatem illibatam ser«
vavit, Et que ante. partum. erat. virgo saneta, in
partu faeta est virgo sanctior, et post partum virgo
sanctissima ; Spiritus sanctus et Altissimi virtus non
sunt duo, sed unum, sicut in Evangelio discipulis
suis Christus dicit: Fgo niam pronisszm Patris

-

Digitized by Google
