425

OPUSCULA. — IX

?36

confiteri. Cui? suo pastori precipue, si tamen talis. A est quia ira nostra, vel indignatio, ultionis exsecu:io

est ille, qui sta et aliena. vulnera curare scial ger-
mana charitate, non per superbiam, dotegero et pu-
büicare, Quando? dim salus corporis manet, dum
sus quisque utitur potestate, Nou debent howi-
nes, ut confiteantur, exspectare sui vile extre-
mum diem, quoniam qui usque in (inem confessio-
nem differunt, vix aut nunquam perveuiuut ad salu-
tem. De talibus enim. dicitur jn psalmo : Cum Deus
occiderel eos, tunc querebant eun (Psal. Lxxvui, 54).
As etiam in tabernaculo cum auro et argento soli-
damus, si in fide el confessione Christi fortes usque
ad finem hujus vite perseveramus. Multo quippe
pretiosior est fides $96 atque confessio, si cum ipsis
coutra adversa omnia fuerit operis forütudo. lu

esse non debet, sed magis absolutionis operatio. A4
loe namque irasci , indignari debemus, ut eos. qui
delinquunt ad saisfactionem, non ad desperationem
provocemus. Non enim in destructionem, sirut ait
Apostolus, sed in a:dificationem missisumus(1]/ Cor.
x, 8). Cuncta ergo, fratres, qua agimus, justa pielate
et pia severitate pariter faciamus, ut c& cieiera. qux
de tabernaculo dicta sunt, nihilominus 1:eiinentes,
sancium et immaculatum tabernaculum effici m rea-
mur, prestante Domino nostro J: &1 Christo, qui im-
mensz pielatis et summae justitio Q6 vivit ct re-
gnat Deus cum Patre e& Spiritu sancio per xierna
$xecula seculorum. Àmen.
Vill.

zdilicio tabernaculi lapides pretiosos ponimus et D QU!D BAPTISMUS , QUID CONFIRMATIO, QUID INFIRMORCM

eompouimus, cum verba sapcte exhoriationis ad
invicem proponimus atque exponimus Debet. enum
alter alteri exponendo. proponere ubi fuit, ubi est,
ubi uou est, c& ubi erit. Ubi fuit, videlicel in para-
diso, iu beatitudinis loco, ubi omni munditia abun-
dabat ac sanctitate, et perpetua, nisi primus homo
peccasset, fruebatur immortalitate; ubi est utique,
inlhoc mundo, sub jugo aspere conditionis, ubi
quoüdie in lacu. iuiserie versatur, etin luto fecis
ubi non esL, in ea scilicel mentis devotione,
qua beati apostoli, martyres et confessores sanctz-
que virgines Deum ac Dominum nostrum multum
beuignum Jesum dilexerunt, et pro ejus amore mun-
dum cum suo flore penitus contempserunt ; ubi erit,
iu illo, inquam, valde tremendo die judicii, ubi ver-
bisad loquendum compositis nemo alterum protegere,
vel quasi tueri. przeeuimpserit, ubi iniquitas verbo-
rum compositione colorari non polerit, ubi nulli se
excusare vel quidquam occultare licebit, ubi de ipsa
€ouscieutia accusator procedel et testis. Ibi certe
seuel accusari nibil eril aliud quam aternaliter
condemnari. Candelabrum ad bonorem tabernaculi
- [bricamus, cum bons intentionis manifestis ope-
r.busal.is bonitatis exeupla monstramus. Collocautos
. etiam in tabernaculo arcam, quando ad ea, que
. Dci sunt, nostram applicamus memoriam. 997 l4-
. €irco arca de lignis setim, quie impuiribilia suut, di-
citur fabricata, quia memoria nostro corruplionis,

UNCTIO, QUID CORPORIS ET. SAN. UINIS. CHRISTI [Eh-

CEPTJO !N ANIMA CÜRISTIANA OPERENTUR.

In baptismate, per Spiritum sanctum datur remis-
sio peccatorum. ln con(irmatione , Spiritus sanctus
invitatur ut veniat, et domum ipsam , quam. sancti-
fcavit, inbabitet, meniat et defendat. dpsi. etiam
apostoli post baptisimu:n acceperunt Spiritum sanctum
quem in ipso baptismojan acceperant in remissionem
peccatorum. Acceperunt iterum Spiritum et in
die Pentecostes, ad totius virtutis et scientize per-

: lectionem. Haec igitur ultima conlirinatio fleri jube-
tur abepiscopis, ad totius perfectionis similitudinem.
Quae idcirco fleri jabetur in. fronte, quia. perfecto-
ruin est, non in occulto, sed in. mznifesio Chrisii
nomen semper habere. Apos:oli utique, an equam
hac unctione ungercitur ct suncto Spirit confirina-
rentur, nondum perfecti erant, adhuc timebant, et
nondum Christi nomen in fronte. gerebaut, In. un-
ctione autem infirmorum datur iterum per Spiritum
Sanctam remissio peccatorum , ut neque in vita, ne«
que in morte desit Christianis Chrisii misericor i.
]u percep!one vero corporis et sanguinis. Domini

- anima Christiana sanatur 999 a vulucre vitiorum,
et reformaiur in statum salutis cierra, eb unum
cum Christo corpus efficitur.

iX,
QUID SIT SACRAMENTI ITÉRATIO.
lbi reiteratur sacramentum, ubi idipsum iterum

vel cujuslibet turpitudinis locus esse uon debet, sod D datur, quasi quod prius datum est, postea posse cari

tolius munditi:e armarium, eL castilalis sigilluim.
Arca quoque intra se legem perhibetur. continere,
quia nostra mens et meworia diviua mandala assi-
due debet observare. Manna praterea in arca conti-
netur et virga; nam memorie nostrz et pietas iucsse
debet, qua humiles et wausuctos, ut in melius pio-
ficiant, convenit obsecrari, et. disciplinze severitas,
qua superbos et iuumites corrigi necesse est et incre-
pari. Correctio quidem nosira vel increpatio uon
cum ira et indignatioue fieri debct, sed cuim tr.n-
quillitate. Licet enim extrinsecus disciplina szviat,
cor semper plenum sit charitate. Sciendum tamen
est, quia delinquentibus aliquando irasci. possumus
el indignari. Sed iterum non oblivioni tradendum

credatur. Verbi gratia, si aliquis baptizatus, iterum
in aquis baptisniatis mergeretur ea. inteiione ut ab
originali et aliis peccatis solveretur. Aliter enim non
rebaptizatur, etiam si multoties aliquis aquis bap.i-
smalis subimergatur. Ubi vero propter aliud et aliud
datur, non iteratur sacramentum, sed. tribuitur ad
virtutia augmentum. Quamvis enim prius in verlice,
et postea in fronte liomo chrismate ungatr, non ta-
men iteratur chrisuiatis sacramentum, quia, ut sue
perius diximus, propter aliud ct aiiud fit; sicnt. et
baptismus minime iteratur, etiam si multoties post
baptismum aquis baprismatis aspergamur. Inunctio
iufirinorum magum sacramentum est, et ideo nulla
est ratione iterandum. Sicut enim cxtcra sacra-

Digitized by Google
