<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
233 OPUSCULA. — XVII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
enusti: sacrilegium, dum ei, cui te devoreras, abstulisti. 313 Quæ non te solam, verum etiam carnem sociam ita voluntati et cupiditati turpis- simi et foedissimi corruptoris exposuisti, quod universa tui corporis membra vasa vitiorum fecisti. O superba et inflata, cujus bona opera non sprevi- sti? Tua vero, quæ vix aliquid, vel pene nihil boni- talis habebant, semper admirando laudasti. Cum millies et millies aut cogitatione sola, aut cogitatione simul et actione fuisfes corrupta, je quasi coloribus castitatis pingebas, et cum inmundissima esses, pudica dici gaudebas. Quod si aliquando te remu confessiones accusasti, auditori potius, non Deo aucori placere desiderabas. Filia diaboli, violatrix templi Spiritus sancti, quid de te dicam, imo quid digne contra te proferam, quæ pene te totam, vel penitus botam abstulisti Deo, et contulisti diabolo? Memento, captiva, quo pretio fuisti redempta, cujus sponsi fueris sponsa, quam pulchra, quam sancta cum eo semper mansisses, si ei idem servare voluisses. Memento etiam unde, et quo cecidisti. Vocatione utique et electione Dei usque ad coelum ascenderas, et in infernum corrusisti. O quam pessima sortem sortita es, quæ crudelissimum damnatorem tuam secuta, totius bonitatis auctorem reliquisti! Deus tuus, Dominus tuus, Conditor et Redemptor tuus, amplius quam seipsum tibi conferre non potuit, vel melius. Primum quidem quando te fecit, tibi dedit seipsum. Postea cum peccato perdita esses, se tuae redemptionis 314 contulit pretium. Tu certe peccasti, et ipse tui poenitentiam fecit peccati. O multum ingrata! abnegasti benignum Redemptorem, qui pro te, ne perires, mortuus est, et terribilem inimicum tuum, qui per linguas Judæorum, et manus militum eum interfecit, tibi Dominum elegisti. Sæculo fonte olim exstinxeras, et suscepti ordinis sanctitate exstinxim contriveras, quem ad tuam perpetuam pœnam peccando suscitiasti. Quandiu cum bono Deo et pio Domino fuisti, eras contra diabolum fortis, et debilis contra te erat diabolus; tu sana, ille infirmus; tu domina, ille servus. At posquam ab eo recessisti, qui te sua bonitate creavit, et inæstimabilis charitatis dilectione redemit, contra te, spiritus fornicationis erexit caput, et intra viscera sua te solum immersit. Ibi pessimus fornicator foeda nimium pollutione te maculans, et ad te cum multitudine dæmonum sæpius intrans, scilicet in te vestigia dereliquit. Itaque veneno libidinis impregnâta concepisti dolorem, et iniquitatem peperisti. Talium conjugum est partus monstruosus, horribilis, turpis, inmundus. Væ tibi misera, quæ tui vilissimi servi ancilla facta es, et fornicatoris pessimi concubina! O vilis facta nimis, ubi speras? quid expectas? jacere in sordibus est damnabile; surgere de sordibus est tibi impossibile. Dic mihi, si nosisti, a quo tibi consilium, per quem auxilium, ad quem refugium? Non vales accedere ad sanc- tos, quia ligata es, nec invocare eos, quia multa es. Quod si etiam tibi loqui dignarentur; 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
non audires eos, quia surda es. Quid facies? quod tibi abstulisti, remedium invenies? Multa et multa sunt peccata et crimina tua. His tamen omnibus major est Dei misericordia. Omnipotens est Deus, pius est, cujus omnipotentia et pietas immensam neminem patitur desperare paenitentem. Agnosce igitur infirmitatem tuam; confitere te propria iniquitate damnatam et si ad piscinam salutaris aquæ, in quam angelus Domini descendebat, propriis pedibus non potes venire, saltem bonæ voluntatis gressibus accede, et si vociferari vel loqui non potes, respirare et suspirare adhuc potes. Respira tandem, et ex intimo corde suspira, et fortassis inveniet te Christus suspiran- tem, qui hominem triginta octo annos in infirmitate jhabentem invenit, et tuæ infirmitati com- patiens, prout pius et benignus consuevit, dicet tibi: Vis sana fieri? (Joan. v. 6.) Quod si miseriam et impo- tentiam tuam humiliter confessa fueris, et omnipo- tentiam firmiter credens agnoveris suam, quod illi exhibuit, et tibi exhibebit, et quod Mariæ Magdalenæ penitenti, et lacrymis peccata confitenti minime nega- vit, nec tibi negabit. Et, qui leprosum mundavit humilem, omnem lepram peccatorum et criminum tuorum mundabit; et te quasi redivivum mor- tum, etiam jam fetentem, de sepulcro miseriæ, e de luto facies suscitabit, et solvi præcipiet Jesus Christus Dominus noster, qui immensæ pietatis et omnipotentiæ Deus, vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
316 XVI.
ORATIO AD JESUM.
Jesu bone et pie, Fili Dei vivi et David, te adoro, te laudo, te glorifico. Tibi omnipotenti Deo, Creatori meo piissimo, summo et vero Sacerdoti, et tuæ beatissimæ matri Mariæ semper virgini, et omnibus sanctis tuis, confiteor me multum miserum et peccatorem, et qualem tu nosti. Sicut meis meritis jus- tificari nec possum, nec potui, sic tua magna miseri- cordia me posse salvare profiteor, de cujus magni- tudine præsumens in te speravi. Possem quidem desperare, quia aliter vixi quam debui: sed illa tua magna misericordia me desperare non patitur, quæ te de cælis depositat ad terras, me perirem. Salvum fac, quæso, benigne Jesu, servum tuum, quoniam spe- rravi in te; et omnes qui speratis in ipsum orate pro me, ut, si non ad præsens requie dignus, saltem ab æterna pœna, ipso misericorde, alienus inveniar.
XVII.
ORATIO AD MATREM DOMINI.
O Maria gloriosa,
Jesse proles generosa,
Per quam fuit mors damnata,
Atque vita reparata!
Virgo semper preciosa 317,
Super omnes speciosa;
Stella maris, cœli porta,
Ex qua mundo lux est orta.
Templum sacrum Salvatoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,490,980">
PATROL. CL.VII. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de reprodução digital; preservadas hifenizações e numeração marginais (313, 314, 315, 316, 317) tal como aparecem. Palavra(s) com leitura incerta reproduzidas com a melhor correspondência visível (ex.: "inmundissima" aparece como "inmundissima"/"inmundissima" na impressão; mantida forma mais próxima). A letra "C" entre colunas indicada como nota_marginal. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel]; partes de ortografia arcaica e abbreviaturas foram mantidas.
  </notas>
</pagina>