<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
239    COFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1220">
secundae resurrectionis confirmantur. Prima quidem resurrectio in capite nostro jam praecessit, quae vera fide creditur; secunda vero sequetur in membris, quae certa spe expectatur. Huius miræ gaudio et delecticione mirandæ divinæ et humanæ ascensionis magna sunt sacramenta, de quorum magnitudine nec homo, nec angelus de coelo tantum dicere posset, quod ad comparationem magnitudinis eorum modicum non videretur, et esset. Hoc inter cætera est magna devotione mirandum, quod homo prius diabolo subditus per peccatum, non solum liber factus est a peccato, sed quodundique ligatus, ligatum est, et quodunque solvit, noscitur absolutum. Homo minor angelo ante factus fuerat, sed gloria et honore postea coronatus, constitutus est super omnia quæ Deus fecerat. Homo siquidem angelos, archangelos, thronos, dominationes, 367 principatus, potestates, virtutes coelorum, cherubim et seraphim sua magnitudine superat, et eis imperat, et ei obediunt voluntate. Homo præterea, in Dei Filio collocatus in cælo, in sede majestatis divinæ venturus est ad judicium, non in ea humilitate quæ injuste judicatus est, sed in ea potestate quæ justè judicaturus est. Quoddam præcipuum videtur fuisse divinæ dispensationis mysterium, quod in eo quod minor est Patre Filius, æqualis Filio esset honor; et ab initio hoc speciale privilegium homini servaretur, ut non solum hominum judex fieret, sed etiam angelorum. In quâ potestate judicii cum homo judex futurus singulariter dicitur, membra a capite minimè separantur. Deus Filius hominis, homo, est caput Ecclesiæ, et hujus capitis membra apostoli præcipue dicuntur, qui cum illo judicabunt, quod Christus in Evangelio protestatur (Matth. xix, 28). Nec apostoli soli judicabunt cum eo, sed qui apostolos vitâ et moribus imitantur. Hæc potestas a Deo Patre data est Filio, et a Filio data est Petro, et in Petro data Ecclesiæ. Hanc Filius accepit in forma hominis, qua Pater minor est, non in forma Patris, qua Patri æqualis est. Forma Patris, in qua Filius est Patri æqualis, sicut nec minor esse potest, nec major, sic nec minus potest habere quam habet, nec amplius. In ea uique forma nihil filio datur, in qua ipse omnia continet et habet. Potestatem autem, de qua loquimur, accepit humanitas a divinitate, sicut in Evangelio dicitur: Data est 368 Christo potestas judicium facere, quia Filius hominis est (Joan. v, 27). Potestatem quam Christus non habuit ex eo quod est Filius hominis, aliunde accepit. Unde? de super utique, a Patre, a Filio, a Spiritu sancto. Inde Christo potestas data est, unde ejus anima et caro beata facta est. A Christo Deo Christus homo beatus factus est, et ei ab illic potestas data est. Aliud quidem est Christus Deus, et aliud Christus homo, non tamen duo Christi, sed unus est Christus, Deus et homo. Potestate autem in humanitate suscepta, Christus homo in Christo Deo, et Christus Deus in homine Christo ligat, solv it et judicat. Adeo etiam sunt uniu nita in Dei Filio, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1220">
A divinitas humanitati, et humanitas divinitati; quod licet non sint unum, una tamen est persona utriusque, unum opus, unum velle, una potestas, una veritas, una misericordia, una censura justitiæ: Patris, et Filii, et Spiritus sancti est ubique una et communis operatio, et totius Trinitatis dispositio ad formam hominis, quam solus Filius suscepit, specialiter judicium pertinet. Quod ipse in Evangelio asserit, dicens: Pater non judicat quemquam, sed judicium omne dedit Filio (Joan. v, 22). Quod alibi dicitur: Ego non judico quemquam (Joan. viii, 15), ad hoc respicit quod dixerat Judæis: Vos secundum carnem judicatis (ibid.), id est carnaltier: Ego autem, carnaltier, scilicet injuste, quemquam non judico, sicut vos facitis. Sine, non judico quemquam, secundum carnem tantum, sicut vos judicatis: sed etiam secundum cordis intentionem. Vel, Ego non judico quemquam, non dixit, non judico; sed 369 illa hora, qua ista dicebat, neminem judicabat. Veraciter judicandus, et judicaturus in hunc mundum venit, et sacra testificante Scriptura, iterum judex venturus asseritur. Ubi eum iterum venturum judicem sacra Scriptura testatur, eum exsistit jam judicem manifeste monstratur. Quod utique iterum faciendum est, hoc altera vice fuisse factum minime dubitatur. Nos quidem miseros bonus factor et pius Redemptor respexit intuitu misericordiæ, sed contra diabolum egit censura justitiæ. Nam ubi pro nobis ad mortem judicabatur injuste, quid aliud fuisse, quam nos vero judicio ab æterna more liberabat? Ubi vero ligabatur, quod aliud agebat opus, quam justo judicio vincula peccatorum nostrorum solvebant? Judicat etiam in hoc sæculo suos Christus, cum eos aut martyrio, aut exilio, sive falsorum persecutione fratrum examinat. Unde apostolus Paulus dicit: Cum judicamur, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur (1 Cor. xi, 32). Christus ipse quod judex venerat testificabatur, quando dicebat: Ego sicut audio judico, et judicium meum verum est (Joan. v, 30). Et iterum: In judicio meo ego in hunc mundum veni (Joan. ix, 39). Et alibi: Princeps hujus mundi judicatus est (Joan. xvi, 11). Ego sicut audio, scilicet a Patre meo in assumpta carne, sic judico, et judicium meum verum erit. Ac si diceret: non potest verum non esse judicium meum, quia Pater, qui mihi judicans tribuit potestatem, verax est, et ego qui judico, veritas sum. In judicio in hunc mundum se venisse testatur, ut judicare, non solum 370 ut judicaretur. Unde subditur: Ut qui non vident, videant, et qui vident, caeci sint (Joan. ix, 39). Qui Christo veniente non videbant; qui se non videre, scilicet non iussas esse aestimabant, sed peccatores confitebantur, illi humilni sunt, quia foram vitæ perceperunt. Et qui videbant, videlicet Scribæ et Pharisaei; qui se solos videre, id est, justos esse credebant, et cæteros tanquam caecos aspernabantur, cæci facti sunt, quia lumen veritatis, quam habuerunt præ se, perdiderunt. Hoc itaque Christi judicio accidum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1220,700,1290">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números marginais/incipit de secções (367, 368, 369, 370) incluídos inline. Transcrição manteve divisão e espaços visíveis em junta de linhas (ex.: "solv it", "uniu nita") reproduzidos tal quali no original digitalizado.</notas>
</pagina>