Li

$01

THIOFRIDUS ADBAS EFTERNACENSIS.

$08

domino signaculum, evidens da. indicium, et antce« A eruzíatu erudelius, quid amarius? Tanta. divinz ul-

quam portu condamur alto, fac descendere ac influere
imbrem frugiferum. Nec mora subito intonuit laeum,
et turbida testantur couceptum equora. ventum. Jam-
que polo presse nubes densantur in imbres , apissate-
que (Inunt, ek caumatisoe siccilatis dispendia exchu-
dunt. Pluviam voluntariam Dominus hereditati sua
segregavit, quo evidentissimo clementie suae sigrro
dilecti sui in spiritu adventum declaravit. Nauticus
illico clamor ferit zethera, et adductis lacerüs spu-
mant, ac dehiscunt, convulsa remis, rostrisque etri-
dentibus vquora, et omnes ecclesiasticum, non nau-
ticum, concinentes celeuma, in sua hilares prosiliunt
littora, Vix vero illis propria subeuntibus moenia,
vicarius egregii antistitis Willibrordi, ab universis

Antwerpensibus, longe a civitate, cum sanctorum B

suorum pixidibus, auri et argenti operoso artificio
incusis, jrocedentibus obviam, sicut angelus Do-
mini, sicut Christis Jesus, cum ingenti susceptus est
gloria; ibique dissidentibus reductis in gratiam, et
confcederatis pace firmissima, eoram honorabili eve-
ctione transvectas est im Mitthilburgensis portus
navalia. In. erepusculo diei, ejus comperto adventu,
omnes utriusque sexus et diverse statis insulaui
(eto complerant littora coetu, et eum, ac si ipse com-
munis eorum patronus, et Dominus in carue venissel,
intime devotionis affectu ac. honoris magnificentia
exceperunt, et hymnilogica vociferatione in orationis
proseucham deduxerunt, Postera cum primo stellas
oriente. fugaret. clara dies, per leta frequentes. coa-
venere limina, et coram legato Domini, ad f(irman-
dum rerum praesentium statum, eontra morem bar-
Daricum, summa | astitere disciplina, ac reverentia.
Sed ille regens dictis animos. et pectora mulcens pri-
inum aggredi, ac tractare inediocria, in crastinum
ülecrevit differre majora et magis aspera. Cumque his
intentus, eorum, et aliorum quos idoneos ducebat,
haberet consilium, vidit cominus quemdam de grege
inopum, prosterni, et amplecti pedes cujusdam ex
prosapia, et ordine divitum, eui aliquando inconsi-
derata insolentia inflixit vulnus pene inremediabile,
et keliferum. Exsurgit, accurrit, cum prostrato pro-
stratus genua ejus exosculatur, et deposito in terram
ante abnuentem et. obstinatius renitentem egregii

tionis animadversione clientes illius, et contribules
exterriti, multa supplicatione defatigatum. compule-
runt illo ire veredarium Domini, ut. captivum de
tanti eriperent amaritudine supplicii. Venit, scrinio-
lat suum, in quo portiuncula. eostie. clementissimi
Patris Willibrurdt recondita cst, ventri arrepticii
superposu:t, et e vestigio Zabulus, quia tante sancti-
tatis pondus ferre non. potuit, vas quod ob viudi-
candam inobedientiam arripuit ad glorificandam sum-
miopificis potentiam deseruit. Tripudium ingens exor-
tum est, quia salus domui illi facia est, quia (lius
Abralie a (ilio xlerax mortis liberatus, et absolutus
est. $uterea in concíone astanlis et exspeetantis po-
puli, nobilitatum est aliud signum, de causa quidem
simili, sed poena dissimili. Procidit quidam in faciem
ante vulneratum jam pridem a se. divitem, ac sum-
mis precibus laboravit eum sibi efficere propitium
et placabilem. Accessil una ad negitantem et. relu-
ciantem interpres domini ygumeni Ekehardus coeno-
bita egregius, ante conversionem inter principes

"ejusdem insule nominatissimus , accessit inquam et

pluribus ac bumillimis supplicavit supplicationibus,
et genuum inflexionibus, ut veniam petenti, cjus
jure gentium aversus, pie propter dominum, ct Cle-
mentum Wilibrordum reconciliaretur animus. Sed
ile improbus juvenili fastu exaudire contempsit,
exilivit, discessit, et paululum secessit, cut ccce
ultio in eum divina incessit. Nam sicut. interiores
interiori, sic exteriores oculi ejus exteriori privati
lumine subita obtenebrati sunt czecitatis caligine; et
cujus iniquitas prodiit quasi ex adipe, et qui non flagel-
latus iitumuit flatu superbiz, et non timuil es suum
in calum ponere, quid esset sentire. coactus est sub
verbere. lmpingebat et. iimpingebatur huc el illuc
palpans, vacillans vertebatur, et confusione sua sicut
diploide indutus occursum et. conspectum hominum
verebatur. Occurrit tandem illi offensis nutanti pe-
dibus genitor ejus totus imbre lacrymarum perfusus,
el increpans duritiem cordis ejus, porrecta manu
reduxit eum in locum unde bile commotus temerario
ausu estegressus. Veniam ibi supplici suo dedit,
visus claritatem recepit, illuminatoriomnium quantas-
cunque potuit grates rependit, Pulchrum specta-

antistitis baculo, gratiam delicti peenitenti facere D culum illo die divina pietas piis mentibus exhibuit, et

deprecatur , monet, ac obtestatur. Adamanii-
num vero illius cor et contemptor animus, nullis
sane doctrine fomentis emollescit, ac couclainan-
"tibus, et tantam. duritiem detestantibus , universis
circumstantibus , non erubescit, non adquiescit.
Impos animi discessit, erupit, domum rediit, et ibi
e vestigio contemptus, et inobedienüz su: ponas
luit; energumenus, enini factus omnes astantes per-
cussionis sux spectaculo perterruit, et omni vicinis,
et familize suce summum moerorem et luctum intulit.
Anlelum ejus peclus, et protensus aqualiculus cre-
bris et gravissimis exagilari pulsibus, et sonus au-
diri, quasi costarum cratem, el stomachum interius
' Miqua vis duris propulsaret vectibus. Et quid tanto

elatis formidinem, et maximum incutiendo terrorem,
futurz pacis, et reconciliationis fundamentum posuit.
[n angusti temporis articulo, in duobus viris quatuor
celebrata sunt. miracula, alter quippe pro contemptus
sui reatu, desipuit amentia, et pro multorum pro-
fectu resipuit, ac saniori convaluitintelligeutia : alter
in oculo fratris festucam videns, in suo trabem non vi-
dens, c:ecitatis incurrit offendicula : sed ductus puni -
tentia, clariori lumine illustratus est in corpore acani-
me, Prozima vero cum prima lustraret lampade terras
oria dies, uno animo, eademque sententia totius
insule, quasi apum. examina, convenerunt agmina,
vt coram vicario pontificis egregii, ct ejus reliquiis,
examinarentur, et terminarentur omnium causs ac

Digitized by Google
