$$

TRACT. DE ORDINAT. EPISC. ET DE INVESTIT. LAIC.

23$

notitiam scandalizati negarent. Feeeruut] hoc. sancti À consecrationem habet. Illum siquidem prias oportet

apostoli misericordi et pia compassione, non simu-
latione fallaci : quamvis legem post Evangelium non
esse servanlam minime dnbitarent. Übi beatissimce
vite viri intelliguntur non commutasse consilium,
scd sd horam pro aliorum salute sue doctrine
sententiam. Nam super hoc quod ipsi et alii aliter
fecerant, et se et alios postea correxerunt. Possunt
etiam et debent fleri dispensationes, quibus Eccle-
siarum,et monasteriorum consuetudines immutentur;
sed ubi postponitur minus bonum, ut quod est
melius instituatur. In nullo autem malum fieri debet
vel permiiti, nisi in ea tantum mecessitate ubi
timetur ne periclitetur fides, et illud postmodum
eorrigatur. Nam qui mala faciunt, ut veniant bona,
horum justam esse damnationem Paulus apostolus
protestatur. Si quis vero aliter in. Ecclesia dispen-
sationes facit, rationi simul et veritati 495 contra-
dicit, nec solum lucernam ardentem non liabet verum
etiam aliorum ardentes exstinguit. Et ideo nen'recte
dicilur Christi. vicarius, sed dux est cz:ecorum ipse
€xcus.

De investitora autem laicorum, si quis cogno-
scere voluerit quid catholica ct apostolica Ecclesia
senserit, quid docuerit, quid judicaverit et consti-
tuerit, legat in primo capitulo illius concilii (274),
quod tempore Gregorii seplimi pape factum est
et ibi omnes clericos, qui de manu laici investi-
turam suscipiunt, h:zereticos vocatos , et ideo

damnatos esse et excommunicatos invenerit. Licet C

alia heresis de investitura dicatur, alia Simo-
niaca; ista quze de investitura dicitur, contra san-
ctam Ecclesiam fortius jaculatur. Simoniaca etenim
pravitas multoties fit latenter; hzresis vero de
investitara semper publice agitur. lbi etiam in primis
omnis ecclesiasticus ordo confunditur, quando hoc
quod unicuique a solo sao consecratore in Ecclesia
€um orationibus, qu: ibi convepiunt, dari debet, a
swculari potestate prius accipitur. Qnod sancti
apostoli non solum interdixerunt, verum etiam omnes
illos, qui per szecularem potestatem Ecclesiam obti-
nent, a Christo sibi tradita potestate damnaverunt.,
Et merito apostoli judicio Spiritus sancti hanc
hzresim in ipso Ecclesi: principio damnare decre-

eonsecrari, deinde vero tanquam regem Ecclesiae
sacris insignibus decorari. Si quis antem cuilibet
ssxculari potestati ista licere putat, errat; quod si
defendere nititur, apostolorum doctrinam et. saneti
Spiritus sensum adnullare desiderat. Unde h:eretieus
esse nullatenus dubitatur. |nvestitura itaque laico-
rum, qua (it per virgam et annulum, merito hzeresis
appellatur. Nam sicut a. Simone Simoniaca hwresis
dicitur, ita ab eo qui investit, et ab illo qui investi-
tur, quoniam uterque in illa sua actione, et agitare
claves Ecclesiz, et ejus unicum ac singulare ostium
violare conatur, recto nomine hzxresis de investitura
vocatur. [Hzec preterea haresis de investitura , si
recte perspieiatur, etiam hxresis Simoniaca esse,
viva et vera ratione probatur. Nam quc secularis
potestas sibi vindicare nititur investituram, nisi ut
per hoc pecuniam extorqueat, aut, quod 4977 est
gravius, sibi inordinate subjectam efficiat pontificis
personam? Nullus est utique laicorum, etiamsi ei
liceret, qui tanta intentiohe annulum vel virgam
dare desideret, misi per hzec quz sunt sacramenta
Ecclesie, temporalibus lucris inhiaret. Laicis qui-
dem sacramenta ab Ecclesia suscipere licet, non
Ecclesi: quaelibet sacramenta. dare. Semper laicus
de investitura, ut diximus, aut pecuniam sibi vindi-
cat, aut, quod est amplius, episcopi vel abbatis per-
sonam. Hac non tam humana quam diabolica mali -
gnitate, Ecclesia catholicam fidem, libertatem, et
castitatem amittit, sine quibus nulla ratione suh-
sistit. Hanc igitur, quam supra diximus, ínvesti-
turam quicunque sub specie pastoris suscipere
praesumit, fit paralyticus, et h:retica lepra pollutus,
lllum non pastorem fiducialiter dico, nec illius Pa:
Storis qui animam suam posuit pro ovibus suis,
quodlibet membrum, sed fur, e& raptor et lupus est.
Nam ad hoc venit ut furetur, et rapiat et mactet
(Joan. x, 10). lianc autem detestabilem impietatem
non solum qui faciunt, sed qui consentiunt ei, dam-
mati sunt. lile vero consentit qui eam tacet, qui eam
non corrigit, ek qui ei palam non contradicit, et
nemo est qui contradicere palam non debeat, ct
possit. Nam si praelati non habet auctoritatem, ha-
bet tamen Christiani vocem. Et Scriptura dicit,

verunt, quam longo post tempore ex patre diabolo D et neminem excipit : Maledictus qui prohibet gladium

maseituram esse providerunt. Cum igitur laico et
investitura, et omnis eliam disponendarum Ecclesia-
rum vel &QG ecclesiasticorum rerum facultas a
Spiritu sancto, qui in apostolis loquebatur, negata
sit penitus et interdicta, qui investituram a laico

suscipit, non jam contra apostolos tantum, imo:

contra Dominum apostolorum, quod sanctum est
eanibus exponit. Investitura enim, de qua loquimur,
Sacramentum est, id est sacrum signum, quo prin-
ceps Ecclesie, episcopus scilicet, a c:eteris hominibus
secernitur pariter atque dignoscitur et quo super
Christianum gregem cura pastoralis ei tribuitur.
Banc investituram abilloaolo suscipere debet a quo et
(974) De quo et supra, epist. 11, lib. 11.

euum a sanguine (Jer. xvin, 10), id est, vocem suam
ab inerepatione peccati. Illud etiam factum memi-
nerit, quod asina fatuum prophetaa olim correxerit
(Num. xxu, 298). Quod si fuerit vitiosus, vel quo-
libet alio crimine infamis factus, non ideo silere de-
bet, quoniam unicuique 498 peccatori communem
Ecclesix fidem, quam suam esse credit, et confite-
tur, defendere, et contra ejus adversarios libere
pugnare licet. Nam illi duo, qui in passione Domini
crucifixi sunt cum eo, omnino infames erant; nam
publici latrones, quorum unus non tantum quia
credidit, sed quia sux fidei veritatem contra alte-
rum defendere coepit, bonum illud et delectabile

Digitized by Google
