<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    OPUSCULA. — XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    obedientiæ præcipinms ut alter alterius culpam sic in capitulo notificet qualens eum minari non præsumat, nec increpet. Is vero qui accusatus fuerit adversus suum accusatorem verbis quibuslibet non conteñdat, sed unde accusatur soli abbati, vel ej.s priori humiliter atque veraciter respondeat. Liceat unicuique qui accusatur aut humiliter culpam agnoscere, vel si culpabilis minimè fuerit, se non audaciter, sed patienter excusare. Ordinationem istam, a Deo potius quam a nobis pro pace et quiete animarum et corporum fratrum nostrorum factam, si quis scienter violaverit, præter præsentium plagas virgarum, septem continuatis diebus absque indulgentia cibus ei detur solummodo panis et aqua.
    
    XII.
    
    QUE TRIA PASTORIBUS INESSE DEBEANT.
    
    Pastoribus Ecclesiæ tria specialiter inesse debent, justitia videlicet, discretio et providentia. Unumquemque igitur dispensatorem Ecclesiæ in judicio justum esse decet, discretum in præcepto, in consilio providum. Tribus istis præcipue pastor Ecclesiæ et animarum saluti, et corporum necessitati prodesse potest. Quod si unum istorum defuerit, cætera duo aut minus, aut nihil penitus prosunt.
    
    305 Nam si juste judicet pastor, et indiscrete præcipiat, ipsa indiscreta præceptio etiam justi judicii erit destructio. Quod si discrete præceperit, et injuste judicaverit, injusta et iniqua adjudicatio fiet discreta præceptionis corruptio. Si vero et juste judicaverit et discrete præceperit, in consilio eum animarum providus minime fuerit, improvida consilii præcipitatio erit et justi judicii et discretæ præceptionis dissolutio. Ea propter unumquemque pastorem Ecclesiæ habere oportet et in judicio veritatem, et dilectionem in præcepto, et in consilio sollicitudinem.
    
    XIII.
    
    INVECTIO DEI CONTRA PECCATOREM, ET PECCATORIS CONFESSIO PRECANTIS MISERICORDIAM.
    
    Miser homo, ego te feci de luto, et usque ad imaginem et similitudinem meam sublimavi. † Ita est, Bone; sola tua gratia ex fragili satis materia inmortalem et æternum, si non peccassem, me factum cognosco. † Tantæ gratiæ ingratus, factus es contemplor obedientiæ. † Sic est, Sancte, ut asseris; hoc mē dei inventori meæ miseriæ. † Deus et Dominus pro te servo peccati factus sum caro, et ex anima rationali et carne perfectus homo. † Quod profiteris, Conditor pie, et ipse profiterer; et hoc factum est ne perirem, ego peccator. † Super hæc omnia, natus de femina, captus, ligatus, verberatus, multas et multiplices passus injurias, occisus etiam, ut Dei filium te facerem, qui diaboli eras mancipium. † Credo veraciter, Benigne, quod loqueris; sed sustinere vix valeo, confusus mea magna et longa iniquitate. † Multa et multa circa te mea bona: multa et multa contra me sunt tua mala. † Illa ratione, Altissime, negare non possum tua verba vera esse, quia et tua bona, sicut vera p' o- sitione proposuisti, circa me multa sunt; et contra te multa mea mala; et quod est culpæ gravioris, non me reum aliquando pure confessus sum, nec metum henc agnovi reatum. † Nullis præcedentibus vel subsequentibus meritis te custodem Ecclesiæ meæ fieri permisi, et pastorem. † Et ista quidem, Miserator et Misericors, veritate amplector; sed tua misericordia, et miserationi utrumque confitior, et aute fuisse, et postea esse me miserrum peccatorem; et qui vehementer timere debco, ne ex pastore lupum me, fecerim, et ex custode latronem. Meam itaque miseriam non occulto, et tuam qua ro misericordiam, omnipotentis et gratiæ immensæ. Tua igitur, Deus, gratia qua factus sum, et qua sum redemptus misericordia, mei miseri et peccatoris misericere, et beatitudinis illius latornis me participem facito, cui pendens in cruce dixisti: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    B
    
    307 XIV.
    
    ALIA INVECTIO CONTRA TEGACATOREM, ET PŒNITENTIS PECCATORIS CONSOLATIO.
    
    Peccator, agnosce, et pœnitentiam age, qua præsumptione contra Creatorem huum et Relēgitorum egisti, quam tepide et neglegenter in sancto ac sacro ordine longo tempore vixisti. Serve inutilis, recole beneficia Dei, et dilige. Appende peccata tua in quantum appendi possunt, et ex pavasce. Miser Ecclesiæ sanctæ minister, tracta apud te quid bonus Dominus tecerit tibi, et tu quid fecisti: multa bona contulit tibi, et tu multa mala commisisti. Hanc retributionem ipse te non docuit, nec tu ab alio sic doceri debuisti. Debitor Dei et tui deceptor, memento promissionum, quas summo Domino sæpius fecisti, et non bene tenuisti. Ipse multum patienter te diu exspecavit, et tu contempsisti; ipse te vocavit, et vocat, et tu ad ipsum redire noluisit; ipse te suigientem sequitur, non propter peccata tua persequitur, et, ut ad eum reverteris, paterno affectu blanditur, dicens: Nolo mortem peccatoris, sed utum peniat, et vitam consequatur (Ezech. xxxiii, 11). Iterato pæcaminum, recordare extremi judicii, et quanta ibi futura sit gloria sanctorum, et miseria impiorum, ubi nec mala anima aliqua ex parte bonum inveniet, nec bona malam. Vas penitus peccatis confractum, ingemisce, dum licet, 308 et dum induciaris, lacrymabiliter plange quidquid contra benignum Deum, ac Dominum, corruptus a Satana, perpetrasti; et tuam magnam miseriam confitens, ejus magnam misericordiam humiliter quære. Non plus homo peccator desperes de tua imperfectione, quam pœnitendo præsumas de pietate illius qui te redemit inæstimiabili charitate. Miserum quaerit, non abijcit plenus misericordia, infirmum non respuit omnipotens medicina. Opat misericors misericorditer misero subvenire, ne justum juste contingat miserum condemnare. Pastor ille bonus lassam et sauciatam ovem non abjexisse, sed vexisse lexitur; nec vexisse solum, verum etiam mori maluit, quam illa moreretur. Hæc Dei misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; numeração marginal 305–308 aparece interlinhada e ao início de parágrafos. Pequenas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos literais. Algumas palavras com caracteres tipográficos ligaturados transcritas conforme forma visível. Não foram transcritas marcas de paginação superior (229, 230) além do título.</notas>
</pagina>