<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,940">
    317                                                          FLORES EPITAPHI SANCTORUM. — LIB. I.                                                    318

    cum (20) in Latinos thesauros in signis (21) qua- A in (22) prima tripartite Galliæ metropoli, primo et
    viri transtulisset theorema, 2 Pythagora omnium nobilitate, ac religion tuler defensore : nullo modo
    veteris philosophie ducum judicio probata et vereor obligantinis invidiæ lædi morsu et reprehên-
    excocta, frequenti tamen et humili orat precum sione : quia ubi radius splendidæ auctoritatis
    instantia, ut labor ille Symmachi patricii paterna vestræ, velut ipsius solis, infulserit; necessarium
    provehatur gratia. Auque cum tanti nominis viri, erit ignorantiae mear tenebras non apparere. Extre-
    præclarissimo labori suo absque favore primatum mam ergo meo operi manum imponi:e, et pro vestra
    sint diffisi, multo magis ego, quem neque fortuna, in me benevolentia, supervacuæ resæcæ, hianitia
    neque scientiæ, commendiat, sine vestri obtentu supplice, errata corrigite, et consultus exemplo
    præsidii, nihil habeo spei et consilii. Si vestro so- prædecessoris, ac nutritoris, et sanguine propinquu \
    lius, qui cælum sedes Domini (Isa. LXVI, 1), qui vestri, Ulonis archipresulis, æternæ memoriæ; qui
    signaculum cœlis similitudinis Domini (Act. VII, 49), vitam summæ sanctitatis et popularis lætitiæ (23)
    qui perfectus divini decoris eminentia, et plenus sa- Lewiwni, a me qualicumque stylo (24) caraxatam
    pientia (Ezech. xxviii, 12), in medio ignitorum lapi- (χαρακτῆρα f. χαρακτρη) sui testimoniis corroboravit,
    darum inceditis (ibid., 14) ; si vestro, inquam, ego examine : connove dicta animi alacritate suscipite,
    terra, indignus scabello pedum Domini (Isa. LXVI, 1), B et id nostræ liberalæ pignus amicitici, in posteros,
    qui debellis miserabili dolore æcruminas exsilii mei, vestri auctoritale nominis transmitentis, archivis
    in mea exclamio exstasi: Projecitns sum a fascie oculo- sanctæ Ecclesiæ consecrate ac inserite. Valete.

    (20) In Latinos Thesauros. Boecius Præfatione in cellentior animus a nobiscum procreatis sensibus, ad
    Arithmeticam ad Symmachum patricium : Ex Gre- intelligentie certiora perducitur.
    carum operulentia literarum in Romanæ orationis The- (22) Prima Tripartite Galliæ metropoli. Cæsar Bell.
    saurum sumpta conterimus.                             Gall. libr. 1, sic ordilur : Gallia est omnis divisa in

    (21) Quadrivii Theoremal Rursus Boecius eodem partes tres : quarum una incolunt Belgæ, aliam
    opere cap. 1. Prudentiæ nobilitas quodam quasi qua- Aquitani, tertiam, qui ipsorum lingua Celta, nostra
    dritio vestigatur. Obscuram sententiæ clarum fa- Galli appellantur. Sic et Plin. libr. v, cap. 17. Anno-
    cil Boetius mox eodem loco : Multitudinem, quæ per scit itaque Thusfridus, Treviros Galliæ Belgicæ nobi-
    se est, arithmeticæ speculatur integritas. Illam vero, lem metropolis.
    quæ ad aliquid, musicae modularminis temperamania
    pernoscent. Immobilis vero magnitudinis, geometria (23) Lewiwni. De hujus Vita, in Thiofridi: Vita,
    notitiam pollicetur. Mobilis scientiam, astronomicæ ubi de scriptis.
    disciplinæ peritia vindicavit. Paulo infra : Hoc igitur
    illud quadrivium est, quo vis viandam sit, quibus ex- (24) Caraxatam. E Graecia vercem hanc transtulit,
                                                       et Latio habitio donavit. χαρακτῆρα est scalpvo, scribo,
    Explicit Prohemium.                                futur χαράκῳ Occurrit iterum infra.

                                   INCIPIUNT CAPITULA.

    I. De eo quod Dominus Deus noster, magnus in magnis, gloriosius operetur in minimis.
    II. De spiritus et carnis posi divellum concordia, et felicitatis ariuuque prerogativa.
    III. Quod nulla carnis substantia carie sanctorum sit nobilior, et in ipsa corrugione gloriosior.
    IV. De reliquiis Babylæ martyris, et in apostolam angelum potestatiæ hominis.
    V. De Sanctorum somatum suavissimi odoris fragrantia, et templi Dei, et arca, et altaris coaptatione
    mystica.
    VI. De dolse sanctæ animæ, et de odoris in corpus exanimatum transfusione.
    VII. De distantia inter defuncta reteris Adæ et novi Adæ filiorum somata.
                           Explicitunt capitula.

                                   FLORES EPITAPHII SANCTORUM

                                      LIBER PRIMUS.

                                     CAPITULUM PRIMUM

    De eo quod Dominus Deus noster magnus in magnis,
    gloriosius operetur in minimis.

    Cum Dominus Deus noster sit magnus, et lauda- universa creatura ad laudandum Conditoris sui no-
    bilis nimiis, et magnitudinis ejus non est finis (Psal. men et magnificentiam, naturali intentione ducitur,
    CXLV, 3), omnino difficile, imo impossibile est, ut et solum post mortem carnis, sanctorum exercitium
    pro magnitudine dei gloriam laudi ejus (Psal. LXV, et jubilium, interna divinæ gloriæ contemplatio, ac
    2,) hono terra et cinis (Eccli x, 9). Sed quia tamen æterna colludiatio esse creditur, nos aliqua, licet
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    FLORES EPITAPHII SANCTORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com reprodução literal de abreviaturas e sinais tipográficos visíveis; pequenas áreas de texto muito denso foram transcritas por linhas contínuas respeitando divisão em colunas (coluna esquerda antes da direita). Uso de caracteres gregos preservado onde aparecem (χαρακτῆρα, χαράκῳ). Algumas palavras apresentam pontos de interrogação tipográficos e hifenizações conforme página original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>