<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,90">
THIOFRIDUS ABBAS EFTERNACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,956">
Charitatem, et publici boni studium in eodem le-
ges, cum hæc ejus verba leges: : Nimia charitas,
quæ omnia potest, omnia sperat, omnia sustinet,
nos impellit, tumida malo vela suspendere, ruden-
tes explicare, clavum regere, et S. Spiritu cursum
prosequente, consulere. (Prolog. in Vitam S Liut-
wini.)
Reliquas hujus S. viri virtutes, tute ipse in scri-
ptis ejus deprehendes, miraberis, et, quod voveo,
iniitab- ris.
Huic paragrapho præscripsi etiam sanctitatem,
quam scio equidem in Dei gratia, virtutibusque
consistere. Itaque dum de virtutibus dixi, satis de
sanctitate dixsso videri possum. Sed ego illustria
quædam sanctitatis signa præterea addere velim,
quæ qui videat, statim sanctitatis opinionem conci-
piat. Ejusmodi sunt, quæ paulo ante ex ipso Thio-
frido posuimus, in Walchrensni insula patrata.
Ejusmodi quod idem, divinum quendam odorem
percipit e sanctorum reliquiis, ut disces ex lib. 1
Flor. cap. 6. Ejusmodi alia, quæ ipse notabis.
§ VI. Familiares et contemporanei.
Pertinet ad illustrandam Thiofridi Vitam, scire
cum quibus familiariter versatus sit. De Brunone
archiepiscopo, ante audisti, suam Thiofrido commen-
dasse animam. Regimberus, abbas, vir sanctus de
Thiofridi tum sanctitate, tum eruditione et stylo,
eam opinionem habuit, ut dignum censeruit, cui
scribenda committeret, quæ a Spiritu S. ipse acce-
perat (lib. IV Flor. c. 7).
Vixit cum abbate Humberto, horine summæ re-
ligionis, ut ait ipse Thiofridus, et sanctitatis ut nar-
ratio indicat lib. 1 Flor. c. 6.
Addamus, hoc ipso tempore vixisse in orbe Chri-
stianio viros multos, sanctitatis et eruditionis laude
clarissimos, cum quibus (certe aliquibus) fas est
credere, nostrum Thiofridum, vel colloquii, vel lit-
terarum, habuisse commercium. Tales Gregorius VII,
pont. max. Lanfrancus Cantuari. archiep. Hugo ar-
chiep. Gratianop. S. Bruno Carthusienis instituti
auctor, Ivo episc. Caruonensis, S. Anselmus Cantuar.
archiepisc. Robertus Cistertienis fundator; et alii
plures.
Sed sine conjectura, et controversia, constat, fa-
miliarem fuisse, maximis illis Mediolacensis cœnobii
viris, de quibus ita refert in Vita S. Liutwini, cap. 5:
Nostra quoque memoria, tam clara mundi luminaria,
tam magnifica ibi (Mediolaci) virorum claruerunt no-
mina, ut qui minimus inter eos censeretur ordine,
dignissimus laberetur summi honoris culmine: et
quæcunque Ecclesia ex eis nata esset rectorem; ut
mundus solis jubare, sic ejus doctrinæ, ac virtutum,
illustraretur lumine.
Cæterum tot aliorum præclarorum virorum con-
ditione, et fortuna usus Thiofridus, adversarios
etiam, Momosque habuit. Lege Prolog. Flor. et Vitæ
S. Liutwini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,956">
§ VII. Eruditio, stylus.
Eruditone fuit Thiofridus, ut illis temporibus
maxima, et quod magis mireris in cœnobita, maxime
varia. Scripturarum fere perpetuam loquitur, ut post
illum S. Bernardus. Sensus mysticos a S. Gregorio
Magno potissimum mutatur, etsi sæpe adhibet suæ
inventionis, eosque acutissimos. Patres reliquos,
Augustinum maxime, sæpe allegat. Historias sacras,
profanasque diligenter legerat; et illas sæpe ac pe-
rite admodum adhibet. Oratoriam, et Poeticen, et
utriusque vim, mirari licet in eo, qui nullo magistro,
(ut bonis argumentis conjicio) nulla disciplina, suo
studio omnia assecutus erat. Notabis etiam philoso-
phiam mathematicasque disciplinas suis locis, do-
cle, graviterque; in medium adductas. Quid quod
theologiam scholasticam, ut alibi noto, usurpavit,
antequam vel ejus magistri, vel nomen, inter er-
didos, audiretur? Linguas, Græcam, et Hebræam non
ignoravit, etsi, quod usus decesset, non videtur eas
perfecte assecutus. Jans.
Stylus qui sit, vides. Copia in eo verborum, ac
sententiarum, ingens, periodi rotundæ, et velut cir-
cino in orbem actæ: sed eodem ut plurimum nimis
longæ, ac sic, impedite, et dormitament lectorem
fallentes. Remedio erunt, ni fallor, notulæ nostræ,
quibus lotam ejus sententiam breviter, ac dilucidè
comprehendimus. Frequens est in allegoriis, antithe-
sisbus, allusionibus ad Scripturas, historias, poetas.
Affectatio Græcanicarum vocum delicatiores aures
offendit. Vides me non agere Thiofridi encomiascm,
qui vitia quoque ejus aperiam: etsi ea lubens tribuo
sæculo, et magistri inopiæ.
§ VIII. Scripta.
Quæ hactenus videre potui, sunt: Vita S. Liu-
twini, Flores Epitaph. Sanct. Vita S. Willibrordi
prosa, atque eadem carmine heroico. Item Sermon
in ejusdem sancti natalem, et alter Sermo in nati-
tem S. Wiglisi, qui pater fuit S. Willibrodi. Plura
fuisse læsatur Annotatio supra a me laudata. § 4,
et aliquot Fragmenta apud Jodocum Coccum in
Thesauro Catholico
§ IX. Ætas.
Centenarium obisse potu, aut centenario proxi-
mum. Hoc ut ostendam, attende.
Abbas factus anno 1078, duravit annos 28, deii
ergo 1106.
Aliqui vixebat anno 1031 ut constat ex lib. 1,
Florum cap. 6, litter. O
Habes annos 75.
Jam, luisse tum non multo minorem 25 annis,
res illo capite narrata, satis indicat.
Adde, quod scribunt Bertelius, et Miraux, obisse
Thiofridum anno Domini 1110.
Quod si est, abbat iam quadrennio ante mortem,
tradidit successori Gerardo.
Ac sic, etsi 21 annorum tantum fuit in illo cap.6,
obiit tamen CENTENARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,956,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>