bd

297

PROLOQUIA.

998

le reste à l'ouvrage entier. Bien loin que Nizon dise A puisqu'on la fait vivre au. commencement du. vii»

ici un seul mot qui insinue le moins du monde que
l'écrit qu'il avait sous les yeux soit de sa facon, la
maniére dont il s'exprime fait juger tout le contraire.
D'ailleurs les hellénismes qu'on découvre dans ce
qu'il en a. extrait annoncent clairement la maniére
d'écrire de l'abbé d'Epternae, à qui d'autres monu -
ments attribuent cette Yie de S. Ludwin. Au reste,
lorsque les laborieux continuateurs de Bollandus
auront fait reparaltire, comme il y a lieu de l'espé-
yer, On y pourra trouver d'autres preuves encore
lus fortes pour appuyer ce que nous venons d'éta-
lir.

5* Théotroi ecrivit aussi une Vie de sainteIrmine,
vierge, abbesse d'Oéren, ou Horren, dans la ville de
Tréves (MaB., Act. ib., p. 532, n. 2; Cazugr, Hist.
de Lor. t. 1 V, par. 1, p. 125), que l'un suppose avoir
été fille du roi Dagobert, c'està dire Dagobert ll,

Siécle. Mais personne ne nous apprend ce qu'est de-
venue cette. Vie, non plus que celle de S. Ludwin.

Possevin (App. t. lll, p. 287), confondant, d'aprés
Eisingrenius, Théofroi, abbé wd'Epternae, qu'il ne
place qu'en 3145, avec S. Théofroi, ou Glaffre,
abhé de Carmeri dés les premiéres années du viri*
siécle, lui auribuc untraité toucliant [a fin du monde
et le dernier jour, avec plusieurs autres écrits en
prose et en. vers. Mais ce trailé annoncé sous un
lel titre n'est autre que l'opuscule sur le cours du
Sixiéme àge du monde, intitulé Micrologus, etc.,
dont il a été parlé à l'article de. S. Théofroi (Hist.
lit. de la Fr., ib. p. 61), à qui il appartient, suivant
le témoignage de l'auteur de sa. Vie, qui écrivait au
x* siécle, el ainsi au moius cent ans. avant Théo-
froi d'Epternac. ,

T — —— M A ————— Ó—

M7) cete Pac f.
D. HIOFRIDI ^ (E. ne ft

ABBATIS £T DOMINI

5.

£A Te paecs. 2

EFTERNACENSIS

^s ,
5n dut

. quisi non [uissent qui fuerunt, (tu. utique mon esse8, qui es? Hic ego,

FLORUM

EPITAPHII SANCTORUM
LIBRI QUATUOR

BMACTENUS NUNQUAM EDITI

Opus multa pietate, eruditione multigena et vere florida refertum.

JOANNES ,ROBERTI
SOCIETATIS JESU PRESBYTER, SANCTE THEOLOGIE DOCTOR,

Ex duobus mss. biblioth. Eftermacensis 5. Clementis Willibrordi, descripsit, recensuit, distinxit et notis
illustravit.

(Luxemburgi 1619, iu-4*.)

a at ——

PROLOQUIUM DEDICATORIUM.

Admodum reverendo :n Christo. Patri, nobili atque amplissimo preuli, D. Petro Fucuanboro, SS. iheo-
logie licentiato, imperialis monasterii S. Clementis Willibrordi in Efternaco abbati ac domino.

Sapiens. ille Jerosolymita, presul amplissime, Jesus filius Sirach, qui renovavit sapientiam de corde suo
(Eccli. t, 49), cum. in. codice ecclesiastico scripsisset doctrinam omnigenc sapientie, et discipline parum
lamen se fecisse existimavit, nisi. post omuia laudaret viros gloriosos (cap. xtiv, 1), el parentes suos in
generatione sua. Nempe ostendit se. exe. sapientem, quem ante (cap. xxxix, 1 seqq.) descripserat, cum
diceret : Sapientiam. omnium antiquorum exquiret sapiens. Rationem — hujus studii justam omnino, et
grawem reddit (cap. xtv, 6), quia fuerunt antiqui illi, bomines divites in virtute, pulchritudinis studium
habentes, pacificantes in domibus suis: Sed gravior est, quam subdit (v. 15); Filii eorum propter illos usque
in ziernum manent. Quid enim justius quam eorum. te cum grata et. honorifica recordatione meminisse,
ai dicam ie. imitatorem esse. hujus

ParuoL. CLVII, 10

Digitized by Google

fe
n, lg

/ «c

E - i
DOC, A,
4
