<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    251
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    facere potuit pro sua voluntate. Et sicut ad disci-
    rulos januis clausis intravit (Joan. xx, 26), licet
    per ipsas januas clausas, et propter metum Judacor-
    rum etiam obseratas intraverit, ita per illam beati-
    tudinis, et uteri virginialis portam clausam pariter
    et obseratam exiuit, et mundo apparuit, una eadem-
    que divinitatis omnipotentia, et ad discipulos clausis
    januis ingrediens in sua resurrectione, et clausa
    suae matris uteri porta in sua nativitate egrediens.
    Voluit Deus et homo concipi in femina, et homo de
    femina nasci, ut per hoc quod factus est homo ve-
    ritatem ostenderet carpis, et in eo quod in virgine
    homo conceptus est, et homo de virgine natus, se
    Deum monstraret omnipotentem; qui omnia 351
    creavit ex nihilo. Adhuc fortassis aliquis quaerit,
    quomodo fieri potuit, Deum videlicet hominem fa-
    ctum de femina nasci, servata feminae virginitate.
    Qui hoc inquiris, non dubites, sed firmiter crede,
    quia si Deum omnipotentem veraciter credis, nulla-
    tenuus super hoc poteris dubitare, quoniam si omnia
    posse confiteris eum, et istud posse negare non
    poteris, cum sit ex omnibus unum. Non enim Deus
    omnipotens esset, nisi posset facere quaecunque
    vellet. Perfectus itaque Deus a Deo Patre Christus;
    perfectus homo, animae et carnis assumptione.
    Et licet aliud sit Deus, et aliud homo; non est
    tamen alius Filius Dei, Deus, et alius filius virginis,
    homo. Sed Filius Dei et filius virginis unus est, non
    unnun; Deus et homo revera, ut dictum est supra,
    ex tribus substantiis constans, verbo videlicet
    carne, et anima. Hoc Unigenitus Dei Patris, et pri-
    mogenitus virginis matris in mundum venit plenus
    misericordiae et veritatis. Venit misericorditer, ve-
    nit veraciter, qui nos a potestiate Satanae liberavit,
    et sicut se venturum per prophetas suos dixerat
    ante, jam venisse novimus eum, non parvas parvo
    tempore in hoc mundo pro nobis passum injurias.
    Ab illo enim die quo Patris charitas et sua voluntas
    Christum deposuit ad terras et apparuit mundo,
    homo, pro cujus salute venerat, ut eum occideret,
    fallaciter et tentendit insidias. Et ut brevi narratione
    comprehendam, multiplices ab hominibus, et pro
    hominibus persecutiones 352 sustinuit, et contu-
    melias. Ipse vero pius Deus et misericors Dominus,
    non ultorem in hominibus desiderans, sed eorum
    absolutionem, non solum suas condonavit injurias,
    verum etiam pro injuriosis crucem passus est et
    mortem. Ha lux vera et beata vita Deus Filius Dei
    nos miseros, qui de jure et lucro peccati in tenebris
    eramus et in morte sepulti, sua pietate et miseri-
    cordia suscitavit; et quae nobis ab ipso data prius
    fuerant, sed a nobis non bene servata, gaudia lucis
    et vitae remedia iterum dedit. Unde licet ejus gratiae
    et misericordiae nos indignos fuisse et esse non du-
    biemus, nostro tamen Conditori et Redemptori
    grates et gratias referamus, eo auxiliantes, sine quo
    nihil boni facere possumus. Ipsum quoque hodierna
    die pro nostra salute Deum et hominem de Maria
    virgine natum pura fide credamus, et vera conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ratiouni ducti, cui est omnis honor et gloria cum
    Deo Patre suo et Spiritu sancto, per omnia saecula
    saeculorum. Amen.
    
    SERMO V.
    DE RESURRECTIONE DOMINI.
    
    Hodie, dilectissimi, quia Dominicae Resurrectionis
    solemnia celebramus, de tanta solemnitate loqui
    religiosum est, et silere irreligiosum putamus.
    Proponamus itaque, et exponamus, prout ipse dona-
    verit qui omnia novit, cur nec prima die, qua mor-
    tuus est pro nostra salute, nec secunda, sed die-
    tertia Dominus resurrexit. Quaerendum est
    etiam, quare post resurrectionem suam solis bonis
    et paucis, et modico tempore apparuit, cum ante-
    resurrectionem multis, et bonis et malis, et ali-
    quanto tempore apparuerit. Quod tertia die vita
    beata Deus seipsum suscitavit a morte, resurrectio-
    nem intiuque nostram die tertia futuram significavit:
    quod longe ante dixerat per prophetam. Locuturus
    Osse propheta de resurrectione nostra ante mortem
    et nostram resurrectionem, nos, ne justus Judex
    imparatos inveniat, pia et fideli exhortatione solli-
    citat, dicens: Venite, et revertamur ad Dominum,
    quia ipse cepit, et sanabit nos, percutiet et curabit
    nos (Ose. vi, 2). Dicit, venite, id est, viam tenete,
    neque ad dexteram declinemus, neque ad sini-
    stram, sed unusquisque nostrum fide, confessione
    et poenitentia revertatur ad Dominum. Habeamus
    fidem, quae per dilectionem omne bonum et preci-
    pue peccati odium operatur. Nam fides sine opere
    bono, et maxime sine peccati odio, mortua credi-
    tur. Venianus ad confessionem, qua venenum anti-
    qui serpentis evomitur, solvitur a peccatis pecca-
    tor, Deo victoria, diabolo verecundia generatur.
    Agamus poenitentiam, qua divina pietas sic nobis
    ignoscit quod nos diaboli peccatores ignorat, nec
    Deus agnoscit. Iloc est post peccatum reverti ad
    Dominum; ad quem quicumque revertitur, vitam
    tenet, non devia sequitur. Coepit nos sanare bonus
    Dominus, quando ab infirmitate mortis aeternae sua
    magna misericordiae liberavit. 354 Nos quidem in
    primo homine diaboli per peccatum infirmos pa-
    riter et miseros fecit. Deus vero pius et omnipotens
    medicus, nostrae miseriae et infirmitati compatens,
    quod ante non fuerat, et nobis miseris nomine et
    actione conveniret antidotum, quo nos sanaret,
    invenit. Iloc autem suae caritatis maximum opus
    baptizavit per semetipsum, nomen imponens et mi-
    sericordiam, quam miseriae et infirmitati nostrae
    opposuit medicinam. Hac igitur salubri et salutari
    medicina animas nostras sanavit et corpora. Per
    hoc incomparabilis suae dilectionis opus praecipuum
    nobis condonavit, et donavit plurimum. Condonavit
    culpam, et donavit gratiam. Mortem nostram mor-
    tificavit, et reddidit vitam. Hac arte pietatis dia-
    bolum vicit, et confregit infernum, nobis aperuit
    portas coeli, et dedit seipsum. Diximus quod mise-
    ricordia sua omnipotens Deus haec sua tanta bene-
    ficia nobis donaverit, quomodo etiam ipsam mise-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração de parágrafos 351-354 visível. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas conforme visível. Nenhuma outra língua presente.</notas>
</pagina>