Ei]

quia paebituit, Dominus. indulget, qui si non peceas-
9*6, nunquam  ponitere de peccato potuisset et quid
creatur Creator dimitteret, non liaberet, Est igitur
bonum liominem peccare qui paenitet? Non, inquam,
sed honnm est eun. peenitere qui peccavit, et non
peecet. Nec iterum. peccabimus, ut. Deus ignoscat :
absit. Sed peccata qua facimus, ut deleat, confes-
sione predanis, et tegamus penilentia, ne ipse
agnoscat. Aliquando. tamen bonus et pius Dominus,
ad ostensionem su:e bonx voluntatis, qua semper
eirca peccalores, quasi quodam pii Patris affectu
hxret, ne ad poenam tradat. errantes, cum nos, qui
uec bonis bene utimur, de medicina nostra facimus
plagam , ipse de vulnere nostro nobis adhibet medi-
cinam, De medicina etenim nostra miseri et. insi-
pieutes. vulneramur, cum de abstinentia, vel quali-
bet virtute nostra, que medicina esse debuit anim»,
superbimus. Sed misericors et oinnipotens Deus de
wilaere fostro medicinam operatur, cum in luxu-
riam corruentes, non quia sit luxuria superlna gra-
vior, sed quia turpior esse videtur, nos humiliat ; et
sic in nobis vulnus. de. vulnere suat. Iste veraciter
verus et plenus pietatis. visceribus medieus, ' nostre
fufirmitati omnino. compatiens, pro exhibenda nohis
inlirmis sanitate nullum exigit pretium; sed, 831 si
tantum ab. illo sanari desideramus , mercedem pro-
wittit, seipsum videheet et tribuit. Venit decoelis caslo-
rum Conditor hodierna die, ut supra diximus, de Vir-
gine matre natus, qui contra superbientes et impeeni-

tentes angelos sententiam protulit damnationis et pc- (.

nitentibus attulit absolutionis remedium. Licet, fratres
charissimi, liunc sacratissimum diem in laudem Domi-
, mic: na ivitalis totum debeamus celebrare fegtivum,
et in liac tam jueunda solewnitate tristitia temporali,
sen maerore carnali affici non oporteat, pro quo
hodie natus est Christus, Christianum ; tamen si
placet, quod satis placere debet, aliquid vel parum
luquamur de ponitentia , sine qua peccatoribus
uulla prosunt sacrzmenta, nula ab eis digne festa
celebrantur. Dicamus. prius. quid. est. peenitentia,
quo. agenda sit fructu, quo tempere, et qua mentis
intentione. Poenitentia est preteritorum bumilissa-
tisfaetio peccatorum, et cavendorum provida solli-
eitudo futarorum, finis et odium mali, quoddam ini-
tium et amor boni, Fructus penitentie est magis,
ntilis pariter et necessarius. Nam poenitentia , prz-
cedente lionitate divina, ut justus fiat, vertit pecca-
torem; hominem a díabolo victum, diaboli facit
victorem. Delieta lascivae juventutis. Deum | memi-
wisse non sinit, nec igaorantias pueritic; senes
etiam longa peccandi consuetudine deceptos reparat,
sed virtnte potius. mentis, quam corporis novitate.
339 Penitentia siquidem wore fidelis. ostiariz
gereus officium, ostium | paradisi peccantibus clau-
sum, quando. vult, aperit; et quos ponitentes agno-
scil, recipit intra; imp«onitenles vero nec prece,
nec pretio intrare permittit sed, quia morlem dile-
xerunt, eos penitus excludit a vita. Eo agenia est
penitentia tempore quo salus corporis. manel, quo

SERMONES.

?12

À sua quisque utitur potestate. Ad agendam pumni-
tentiam non debeimns exspectare. vite nostre extre.
mum diem quoniam, qui usque in. extremum diem
poenitentiam differunt, vix aut nunquam perveniunt
ad salutem. Fit plerumque. in. miseris hominibus,
quo: eorum vita per voluptatem carnis expeuditur .
sed cum repente voinptas ipsa subtrahilur, cum caro
infirmitate atteritur, cum jam egredi anima urgetur,
tunc quasi ad bene vivendum salus amissa a5 illis
requiritur, quibus pro voluptate brevi perpetua pee
na debetur. De talibus enim dicitur in Psalmo :
Cum Deus occideret eos, quaerebant eum (Psal. vxxvi,
84). Cette nimis tarde ante. Judicem, qui facit om-
nia juste, suam quisque causam exponere coperit,
eum in se prolatam tristem et. immutabilem. sui
damnationis sententiam ab illo susceperit. [gitur
dum licet, et agend:e. poenilentie tempns concedi-
tur, nos otiari non'decet, nec nimium esse securos ;
quibus pro meritis singulorum, post vilam, quie.
brevisest, et ejus brevitas incerta, ant sempiterna
iclicitas reservatur, aut miseria sine fine mansura.
Ea mentis intentione penitentiam agamus, ut indc
non affeciemus laudes hominum, sed soii 333 D«o
de bono penitentie placcamus, cui displicere vera-
ciler non possunt puenitentes, et. sine penitentia
placere ulla ratione peccantes. Ita przeterita peccata
nostra plangamus , ut. nulla: deinceps plangenda,
auxiliante pietate divina, faciamus. Pietas enim di-
vina auxiliari desiderat, si homo non differat peni
tens confiteri, occasionem quaerit vas confractum
reparandi, nom conterendi quassatum , et ut pecca--
tor ad Deum couvertatur , patienter exspectat, ut se
Deus ad peccatorem convertat, Nostros gemitus
optat, sed temporales, ut remittat perpetuos. Ab.
oculis nostris brevis hujus. temporis lacrymas exigit,
ut sancti Spiritus unctionem super nos effun.lal ;
quie et à nobis in przsenti omnem maculam, et ab
oculis nostris in fututo omnem lacrymam tergat,
Non est, fratres, de Domino tante pielatis desperan-
dum nee ab illo, sed ad illum fugiendum, qui mogis,
voluntarius creditur ad ignoseendum quam diabolus ,
ad suggeremdum fuerit, vel homo ad peccandum.
Quod hic a nobis dictum est de prenitentia, non erat .
protereundum; quze sola medicina peccati lhiomini-
D bes relinquitur post. baptismum. De nativitate Dei.
et Salvatoris nostri Jesu Christi, unde tractare pro-.-
posuimus, quamvis vita nostra non mereatur, et
facundia ad loquendum non suppetat et. parum vel
peuitus nihil scientia. nostra suffragetur, tamen de
dulcissima Domini charitate, et pia ejus patientia
amplius presumentes, quam de nostra desperantes
imperfectione prout ipse quo indignis 33A ssepe tri-
buit, digna loqui donaverit, prosequemur.. Solem-.
nitas liec quz hodie a Clristiaua religione annua
celebratur, jucunditatem mentis magis quam carnis
afflictionem requirit quia hodierua die valde jucuo-
dari et letari oportet, qua homo perditus inventus
est, et qui mortuus fuerat, revixit. Natus est hodie
Deus factus homo, pro nebis modico tempore multas.

Digitized by Google
