<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    249 SERMONES. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    præcipe inutiles, et retrogradi homines, quibus A propter cor impertinens eorum, ignotum est conceptionis Dominicæ et nativitatis mysterium. Quæ fidola diaboli recte vocantur, quia in ipsis, et per ipsos loquitur pariter et operatur. Salvatorum nostrum Scriptura sacra merito fontem appellavit, quia ipse unda aquæ et sanguinis, suo profluientis ex latere, genus humanum lavit a sordibus peccatorum, et creavit Ecclesiam sine ruga et macula (Ephes. v, 27), id est sine deformitate et immunditia, et sibi sponsam elegit et templum. Fons iste esse signatus non incongrue, perhibetur (Cant. iv, 12), quia in 347 omni veritate et sanctitate est a Patre sanctificatus. Fons iste manens, et indeficiens suo flore, sancti Spiritus scilicet infusione, rigavit viscera gloriose Maria, quam plenitudo divinitatis corporaliter inhabitans (Col. ii, 9), dedit illi suam benignitatem (Psal. LXXXIV, 13), novam et solam sine exemplo conceptionem. Illa autem sanctissima terra dedit fructum suum (Psal. LXVI, 7), virgo videlicet Maria, quem angelo nuntiantie fide et dilectione concepit, clausa ejus uterii porta peperit filium, in Deo quidem hominem et in homine Deum. Hoc ineffabili et inexcoquiabili modo, Verbum factum est caro (Joan. i, 14), Deus scilicet Dei Patris Filius, factus est filius femine virginis, naturaliter simul et potentialiter natus. Naturaliter utique, quia ex ea parte corporis Mariæ virginis, qua homo quisque de sua matre nascitur, natus est Christus; sed potentialiter, quia, sicut dictum est, porta ventris ejusdem virginis clausa, servans igitur in uno naturam humanitatis, in altero vero humanam naturam superans omnipotentia divinitatis. Si quis super hoc aliter sentit, vel aliter loquitur, vilandus est, non sequendus, quoniam ipse devia sequitur. Dedocet enim veritatem, et docet errorem. Et cum aliena ab his quæ Spiritus sanctus per os sanctorum suorum locutus est, dicere nititur, quasi novam sibi gloriam pingit, et dum falsam sequitur felicitatem, veram infelicitatem consequitur. Hoc ideo dixerim, quia quibusdam personis asseritur quod matrem Domini et ante partum et post partum 348 prædicant quidem virginem, sed portam ventris ejus apertam in suo partu, et post partum statim clausam fuisse salientur, quasi ad 3 loran fuerit virgo, et ad horam perdiderit virginitatem. Insanum est hoc dicere, et credere profanum. Qui hoc dicit, vel credit, Spiritui sancto contradicit. Nam dixituer veritatem quam Spiritus sanctus per Ezechielem prophetam confiteitur dicentem: Est porta in domo Domini clausa, et non aperietur (Ezech. xlvi, 2). Ego autem in Spiritu sancto firmiter credo, et indubitanter profiteor, et ad horam, et ad moram, et ante partum, et in partu, et post partum eam fuisse virginem, et peperisse in una persona Deum et hominem, et sine carnis apertione, et sine corporis et animæ corruptione. In paradiso fuisset quidem ista conditio, nisi primi parentes peccassent, quod sine corruptione, id est sine laccione corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    et animæ crearent et creparentur, non tamen sine canis apertione. Nam si deesset carnis apertio, virginitas servaretur, et ita unusquisque nasceretur de virgine. Sed fieri minime potuit ut nasceretur de virgine homo, nisi ille solus, qui est Deus et homo. Quicumque igitur super hoc aliter sapiunt, desipiunt, et quod est prorsus alienum a veritate narrant, sed errant, et nihil prodest eis matrem Salvatoris, et ante partum, et post partum confiteri virginem, qui eam in suo partu fuisse virginem negant. Virgo etenim sancta fuit ante partum, et in partu virgo sancior, et sanctissima virgo post partum. quia quanto majora egit in ea divina operatio, tanto major 349 in ipsa sanctitas crevit atque religio. Hoc docemur fide catholica, et Christiani doctrina contrarium exsecrarur. Nunquam itaque aperta, sed clausa semper et sigillata fuit uteri matris nostri Salvatoris janua, per quam exivit ipse Deus homo, tanquam sponsus procedens de thalamo (Psal. xviii, 6). Uterus tonac et beate virginis Marie thalamus dicitur, quia in eo socialia sunt et divinitas carni, et caro nostra divinitati. Vulva mulieris, porta ventris ejus recte dicitur, quia per illam exit homo, et venit in hunc mundum cum ipse nascitur. Quæ in aliis quidem mulieribus, prole exeunte, aperitur, in sola autem matre Domini, et eo nascente, et ante, et postea clausa fuisse legitur veraciter, et primiter creditur, Ezechiele propheta attestante, qui dicit: Est porta in domo Domini clausa, quæ non aperietur (Ezech. xlvi, 2). Honorabilis et prædicabilis femina, digna Deo virgo Maria domus Domini appellatur, in qua porta orientalis clausa semper esse perhibetur. Recto nomine Maria, domus, id est templum Domini dicitur, quia Deus ipse habitavit in ea, et per sanctificationem Spiritus, et per humanam conceptionem. Servata itaque divinæ proprietate naturæ, in utero virginis factus est caro, et perfectus homo in veritate carnis et animæ, et per portam templi quæ respicit ad Orientem, quæ nec per se patuit, nec ab alio aperta fuit, processit de virgine matre. Eadem quippe possibilitate vulva suæ matris clausa processit, ac si fuisset aperta. Utrumque mirandum est: et factum Deum hominem, et Deum hominem 350 de virgine natum. Si quis Deum hominem factum attendat, quare disputantur virginis dubitat? Non enim minoris miraculi fuit Deum fieri hominem quam parere feminam virginem. Breviter dicam, ne fastidium fascinam audientii. Quero unde, et a quo facta sunt omnia? A quo quisquidem facta sunt, scitur; sed unde facta sunt nescitur. Deus utique omnia fecit, sed nulla materia fuerat ante, de qua facceret ea. Solummodo voluntatem habuit faciendi: Dixit et facta sunt, mundavit et creata sunt (Psal. XXXIII, 9). Ecce Deus sine difficulitate, et sine materia creavit universa. Nonne quedam ex his quæ fecit, in alios usus convertere, et quibus voluit, et sicut voluit, uti potuit? Potuit plane. Omnipotens est Filius Dei, in quo et a quo sunt omnia. Ipse quod voluit, et modo quo voluit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; pequenas manchas e letras parcialmente cortadas foram inferidas pelo contexto (ex.: "tonac" provavelmente "tornac/tonac" mantida literal). Numeração dos parágrafos (347-350) preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>