<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    217 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dem. Scire autem et firmiter credere debemus quod A omnibus purget, virtutibus illustret, quatenus hanc
    Christi nativitas, et mors ejus, illis solummodo suae sanctissimae Nativitatis festivitatem digne cele-
    procicit, qui dilectione sequuntur eam, sicut sequem- bremus, et eum, qui pro nobis nasci et mori dignatus
    dum se docuit. Hos autem non sua membra tantum, est, et die tertia resurrexit, videre et habere me-
    sed sua viscera facit, firmat eos in bono, et a malo reamur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    custodit. Unde per prophetam dicitur: Butyrum et et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum.
    mel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere Amen.
    bonum (Isai. vii, 15). Butyrum suave est, et mel
    dulc e, et nihil dulcius, vel suavius est charitate, in SERMO IV
    qua tota lex pendet et prophetae (Matth. xxii, 40).
    Christus hujusmodi butyrum et mel comedel: suaves IN NATIVITATE DOMINI IV.
    et dulces, suam videlicet charitalem habentes, in Mirum est quod hodie factum est, sed fide et de-
    corpus suum trajiciet, id est, sua membra, ut dictum votione mirandum. Hodie pro salute nostra natus
    est, et viscera faciet. Et merito qui charitatem ha- est Deus de femina, de filia 345 pater, Dominus
    bent, membra et viscera Christi dicuntur, quoniam B de auxilia, de creatura Creator, sol de stella. Hodie
    Christus meditatur in 343 ipsis, et per ipsos ope- natus est in saeculo ante saecula natus, qui saecula
    ratur. Ut sciat, id est, ut scire hoc modo eos faciat, fecit, et omnia creavit ex nihilo, Christus, per quem
    reprobare malum, a malo scilicet declinare, et eligere Deus Pater cuncta creavit, quod homo est esse vo-
    bonum, in electione boni usque in finem perseverare, lute, ut quod Christus est fieri posset homo. Tune
    sicut ipse in Evangelio dicit: Qui perseveraverit us- homo factus est quod Christus est, cum Christus
    que in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Tali factus est homo. Hoc autem secundum naturam
    butyro et melle suam beatissimam matrem maxime assumptae humanitatis dico, non secundum deitatis
    Christus cibavit. Hac sua et proximi dilectione ejus substantiam. In hoc utique est homo quod Christus
    sacravit viscera, de quibus sibi humana membra est, quod Christus assumpsit de homine. Non in eo
    aptavit. Nunquam enim in ea carnem sumpsisset, est homo quod Christus est, quod Christus factor
    nisi prius ab eo charitate cibata fuisset. Sed ista est, sed in eo quod Christus factura est. Ex tribus
    charitatis gratia Maria repleta, Deo prima devovit enim substantiis Christus in una persona subsistit,
    virginitatem, unde filium habere meruit, suum et divinitate scilicet, carne, et anima. Sicut Pater et
    omnium Patrem. Haec est illa certe bona mulier, Filius, et Spiritus sanctus sunt tres personae, et
    imo beatissima Dei mater, cujus mentionem Domi- trium personarum est una substantia, sic Verbum,
    nus faciebat, quando in paradiso diabolo commina- caro et anima sunt tres substantiae, et trium sublsca-
    batur, qui in specie serpentis latebat. Ponam, inquiit, riarum est una persona, Deus et homo. Nata est ia-
    inimicitias inter te et mulierem, et inter semen tuum que hodie in una persona, et homine vera divinitas,
    et semen illius : ipsa conteret tibi caput (Gen. iii, 15).
    Vere beata Maria diaboli caput contrivit, quae in se
    principalem ejus suggestionem penitus extinxit. D
    Suggestio diaboli principalis est concupiscentia
    mentis et corporis. Per concupiscentiam mentis,
    quamlibet perversam cogitationem intelligimus, et
    per concupiscentiam carnis, omnem pravam operationem. Bona vero Domini mater virgo Maria horum
    neutrum habuit, quae, Spiritu sancto repleta, mente et corpore pariter sancta fuit. Semen beatae Mariae,
    Christus, et quas in Christo peperit virtutes animae.
    Semen diaboli, 344 vitia sunt universa. Quae vero
    inimicitiae inter virtutes et vitia positae sint, satis est
    manifestum, quia nullum eorum quidquam desiderat, quod alteri non sit contrarium. Verum est, fra-
    tres, nihil est verius, quod Maria senel de virgine
    carne peperit Christum, et quod Christus in ba-
    ptismate spiritualiter parit quotidie Christianum.
    Unde nos, qui Christiani a Christo vocamur et su-
    mus, Christum verum Deum et verum hominem
    hodierna die de matre Virgine natum toto corde
    credamus et confitemur, et condignis nostræ fidei
    laudibus, ipsum et beatissimam ejus matrem Mariam
    virginen humiliter atque suppliciter imploremus,
    ut sua dulcissima pietate, et sua dulcissima matris
    intercessione, animas et corpora nostra a peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    purget, virtutibus illustret, quatenus hanc
    suae sanctissimae Nativitatis festivitatem digne cele-
    bremus, et eum, qui pro nobis nasci et mori dignatus
    est, et die tertia resurrexit, videre et habere me-
    reamur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum.
    Amen.
    SERMO IV
    IN NATIVITATE DOMINI IV.
    Mirum est quod hodie factum est, sed fide et de-
    votione mirandum. Hodie pro salute nostra natus
    est Deus de femina, de filia 345 pater, Dominus
    de auxilia, de creatura Creator, sol de stella. Hodie
    natus est in saeculo ante saecula natus, qui saecula
    fecit, et omnia creavit ex nihilo, Christus, per quem
    Deus Pater cuncta creavit, quod homo est esse vo-
    luit, ut quod Christus est fieri posset homo. Tune
    homo factus est quod Christus est, cum Christus
    factus est homo. Hoc autem secundum naturam
    assumptae humanitatis dico, non secundum deitatis
    substantiam. In hoc utique est homo quod Christus
    est, quod Christus assumpsit de homine. Non in eo
    est homo quod Christus est, quod Christus factor
    est, sed in eo quod Christus factura est. Ex tribus
    enim substantiis Christus in una persona subsistit,
    divinitate scilicet, carne, et anima. Sicut Pater et
    Filius, et Spiritus sanctus sunt tres personae, et
    trium personarum est una substantia, sic Verbum,
    caro et anima sunt tres substantiae, et trium sublsca-
    rõrum est una persona, Deus et homo. Nata est ilia
    que hodie in una persona, et homine vera divinitas,
    et in Deo vera anima et vera caro. Hac nativitate
    diabolus, quam mendacio ceperat, praelia privatus
    est veritatis compassionis, erexit Creator creatum
    qui lapsus fuerat, et perdidit perditor perditium.
    Hodie nata est inter Deum et hominem major con-
    cordia quam fuerat ante casum, et inter hominem
    et diabolum discordia gravior ; qui se non solum
    vitium erubesceit, sed quem vicerat hominem, etiam
    angelis esse praealtum indubitanter agnosciit ille
    pessimus emulator. Hodie hortus conclusus 346 ex
    illa porta processit, et in illam et per illam fons
    manavit signatus, de qua propeleda dicit : Est porta,
    quae non aperietur in domo Domini, claus a (Ezech.
    XLIV, 1). Haec porta templi, et templum Domini est
    Maria beatissima et incomparabilis virgo, de cujus
    utero ad nos venit Dei Patris imago. Et quomodo
    venerit, et quare venerit, ostenditur, cum ad Ma-
    riam et ad Joseph ab angelo eis revelante divinae
    dispensationis consilium dicitur; ad Mariam quidem:
    Spiritus sanctus in te veniet, Maria, et concipies
    Filium Dei (Luc. i, 31); ad Joseph vero: Noli timere
    accipere Mariam coniugem tuam; quod in ea natum
    est, de Spiritu sancto est. Pariet filium, et vocabitis
    nomen ejus Jesum, qui salvum faciet populum suum
    a peccatis eorum (Matth. i, 20, 21). Ortus nostri
    Salvatoris, licet angelis sanctis et per eos hominibus bonae voluntatis manifestus existerit, occulus
    tamen fuit diabolo et idolis ejus. Idola diaboli sunt
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; números marginais (217,218,343,344,345,346) mantidos. Alguns termos capitalizados e abreviações foram transcritos conforme o impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>