t1

SERMONZS.

2*8

€t vicino peccatis, nunquam senes, sed semper sani, 4 omnibus aliquanto temporis spatio videretur, quo

semper juvenes essemus, et immortales effecti? Certe
Rüllam aliam qn»reremus beatitudinem, nec ipsum
€liam agnosceremus Creatorem , sed elati semper et
superbi, et Creatoris grati, et Redempteris miseri-
cordi essemus ingrati. Nam licet poena peccati nos
sequatur, ita inflati sumus et. superbi, quod super-
bia nostra mortem anim: nostra quotidie, imo as-
sidue operatur. Divina tamen miseratio idcirco nog
paena peccati flagellari voluit et castigari, uL vel sic
agnoscamus quales per nos, et quales a Deo facti
sumus, et habeamus odio, quales uos fecimus, et
ipsum ante omnia el super omnia diligamus, et nos
quales fecit, et ei gratias agamus, qui peccati poe-
nam, peccatorum nobis exhibet medicinam. Quod
die tertia resurgamus, asserit propheta Dei dicens :
Vivificabit nos Dominus post duos dies, et in die ter-
tía. suscitabit nos (Ose. vi, 5). IEwec dies prima fuit
ab Adam usque ad Nos. A Noe est dies secunda us-
que ad finem sseculi. Tertia 399 dies erit secun-
dus adventus Christi. In illa tertia die omnipotentia
divititalis sux corpora nosua Christus suscitabit,
qui mortis sux de terlia seipsum suscitavit, Quod
dicit propheta : Vivificabit nos post duos dies, scili-
cet die tertia, el ipsa eadem die nos suscitabit, or-
dinem nostra resurrectionis ostendit. Eo utique or-
dine resurgemus quo Christus resurrexit, excepto
quod non suscitabimus nos, uL ipse seipsum susci-
tavit. Sed sicut anima Cliristi , semel ab eo suscepta,
nec deinceps separata ab ipso, die tertia rediit ad
&epulerum, et ibi corpus suum vivificavit, et ita de
sepulero Christus suscitavit seipsum, ta et agima
nostrz die tertia, Deo pracipiente, corporibus suis
sociabuntur in sepulcris, et ita vivificata, statim de
sepulcris suscitabuntur. Prius enim a Deo vivilicata,
id est, animata erunt corpora, quam susciteutur.
Quod, inquam, triduano mortuo a Domino suscitato
aperte monstratur, qui ante mortuus erat, quam
illuc Dominus veniret et illum vocaret de nionu-
mento, sed mox ut illum vocavit, qui mortuus fue-
rat, de sepulero vivus exivit, Non enim ei dixit Do-
' minus : Mortue, sed : Lazare, veni foras (Joan. x1,
43). Unde manifestum eat, quod in monumento jam
animaverat quem viventem vocabat. Uaa vox Do-
mini ibi duo miracula simul egit, quia et mortuo
vitam reddidit in sepulero, et ligatum bominem ex-
tra sepuleruin produxit. Post resurrectionem suam
Cbristum Deum et. Dominum nostrum soli boni et
pauci, et modico tempore viderunt. Soli etenim boni
36/$ future resurrectionis gloriam habebunt, et
Creatorem suum ac ftedemplorem, cujus przsen-
. Viam corporis post resurrectionem modico tempore
- habuerunt, sine flne videbunt. Et pauci erunt ad
comparationem malorum. Nam, sicut ipse iu Evan.
gelio dieit : Mulii vocali, et pauci electi sunt (Matth.
- XE, 16). Ante resurrectionem suam multi et boni et
. nali, et aliquanto tempore Salvatorem nostrum vi-
. derunt, et habuerunt in carne prasentem, ut qui
. pro multis, imo pro cunctis salvandis venerat, ab

in illum credere possent. et salvarentur; qui vero
credere nollent, de peccato suo nullam exeusatio-
mem haberent et damnarentur. Multa. Salvator
noster in hoc tnundo operatus est, unde omnes in
eum potuissent credere si voluissent; sed tria spe-
cialiter et principaliter egit, qux» nemo alius faciet,
vel fecit. Unum videlicet, quod de virgine natus e«t;
allerum vero, quod a iorte suscitavit seipsum ;
aliud, quod carne suscepta de virgine ascendit. in
ccelum, Rex et Dominus eiiam in humano corpore
factus angelorum. Supra diximus, quod postquam
Christus Dei Filius animam nostram suscepit, a:leo
dilexit eam quod se ab illa deinceps minime separa-
vit. Sicut euim carnem nostram, ila et animam no-
B stram in beata et. gloriosa virgine Maria suscepit ;
sed talem qualem habuit Adam ante. peccatum, non
qualem Adam peccando fecit. Quo nos docuit exem-
plo, ne animam nostram , quam adeo dilexit, ut ino-
reretur pro ea, nec in mortis 865 angustia se se-
paravit ab illa, infideli servo, et crudeli inimico
nostro qualibet occasione tradamus, qui eam nititur
adulteram facere, et ancillam. Mors namque Fi.ii
Dei, et ejus passio carnem quidem ab anima scpa-
ravit; animam vero a Verbo id est, a Dci Filio,
separare uon potuit. Ad commendaudam itaque erga
hominem precipuzxe dilectionis sux gratiam, ut homo
possit esse quod Christus est, quod homo est Chri--
$ius esse voluit. lllum, fratres, qui nos tanta cla-
ritate sibi conjunxit, totis animae nostra visceribus
diligamus; eumque humiliter atque suppliciter ex-
oremus , u& qui se participem fecit nature nostra,
parücipes nos faciat glori: suc; et qui jam semel
de fonte baptismatis per ejus gratiam el misericor-
diam sine peceato surrexiimus, eadem gratia ei mi-
sericordia sua, in illa resurrectione secunda absque
omni contagione peccati resurgamus, ipsumque vi-
dere pariter et habere inereamur Jesum Christum ,
Creatorem. et. Wedeinptorem. nostru, qui unus
Deus eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per

omnia secula seculorum. Amen.

SERMO VI.

D£ ASCENSIONE DOMINI,

Hodierna ;die, dilectissimi, homo in Den calos
p ascendit ei Deus in liomine. Christus Dei et Virgiuis
Filius, matrem, iu qua cepit animam, et carneni cor-
poraliter in terra $66 reliquit, et. ascendens in
celum petiit Patrem : qui licet in alio aliud esset,
in altero exstitit idem. Aliud quidem in natura di-
vinitatis , non aliud tamen in persona assumpte hu-
manitatis, Forma utique Dei forma homin s induta
est, quod salubriter creditur, el qui ezat cam Pa rv,
Patrem petiit in homine. Sed alter ab altero eleva-
tuf, et susceptus a nube in Patris dextera colloc:tur.
Hanc venerabilem ascensionem suam prius quiden:
per semetipsum, et postea Magdalena nuntiante
Maria, Christus przdixit apostolis : qui cum ascen-
dentem in coelum videntes pariter et. admirantes,
loquentibus ad cos angelis, in üde et spe priu et

Digitized by Google
