<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    FLORES EPITAPHIII SANCTORUM. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    olive in domo Domini fruicisere germinant (31) ra- A
    malia (Jerem. xv, 16), exstinctæ profecto carnis (32)
    lemmata, et faciunt comam, quasi eum primum sunt
    planta(a) ( Job xiv, 9) et compacta, viriditatemque
    suam ostendunt in affectu admirandi operis, quam
    a condicione mundi habuerunt in præscientia condi-
    toris. Denique secundum immutable divinæ decre-
    tum providentia, quæ electorum cum animas, tum
    tam corpora, quam omnia ad somatum naturam, et
    quæcunque necessitudinem atinentia, inexgoita-
    bili, et incomparabili modo decrevit glorificare,
    mira, et vehementer stupenda, per virtutem ac me-
    ritum sanctificati Spiritus sui, operantur, ejusque
    inæstimbilem in contemplatione interna summi et
    increunscripti Spiritus Dei honorem et magnificen-
    tiam testantur, et cum ardescant et nihil sint per se;
    v-rescant, et sunt per eum, qui (33) regnavit in se,
    qui, confirmato ingenitæ rationis examine, erraticos,
    ac irrationabiles motus, ratione correxit, et com-
    pressit sub se. Possunt quæcumque dives, et nihil
    hæstian? meretur scdes, possunt profecto per habi-
    tationem quondam el professorem suum, qui se in
    hac vita, a vinculis corporis, morte, quam virtutes
    præstant, dissolvit, qui corporeas illecebras con-
    temprat, qui cupiditatum dulces insidias, reliquasque
    omnes exutus passiones, claustra carnis transcen-
    dit, et ad possessionem suam, cœli palatium, fere
    liber ascendit. fere liber, in,;uam, utpote eodonita
    carne victor et Dominus; et in nullo ei, nisi solo
    animandi et vegetaridi officio obnoxius.
    
    CAPITULUM II.
    De spiritu, et carne, post duellum, concordia, et
    felicitatis viriusque prærogativa.
    
    Et nimirum, cum homo compositus sit ex carne
    ac spiritu, quæ invicem sibi adversantur (Spiritus
    enim concupiscit adversus carnem, et caro adversus
    spiritum (Galat. v, 17)), postquam in virtute Domini
    pax fuerit data (Psal. cxxi), et facta carnis mortifi-
    catio (Rom. viii, 3), quanta ante discordia, tanta post
    duellum, inter utrumque coalescit concordia, et in
    morte quæ est solutio animæ a corpore, non finitior,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    imo perficitur: non deflect, sed in augmentum Dei
    proficit. (34) Caro siquidem subjugata spiritus impe-
    rio, quasi unum cum eo efficitur, cujus naturam sequi-
    lur, siquæ; spiritualis, sicut e contrario spiritus si
    degenerat, si conditionis et dignitatis suæ præro-
    gativam non considerat, si a carne vincitur, et in
    servitutem redigitur, sit carnalis : et sicut hæc mo-
    rien tem, sic ille vermem pascit non morientem (Isa.
    LXVI, 24; Mar. ix, 45, 43, 47). Spiritus item carnem
    suam quam afflixit, et concupiscentiis suis mortifi-
    cavit, glorificatus glorificat; et per cujus mortifi-
    cationem, mortem evasît, et beata vitæ meruit æter-
    nitalcm : post finem, non finiri, post corruptionem,
    dat (35) incorruptionis gloria supervestiri. Omnia
    præmia, omnia spiritus gaudia adipisciur caro, si
    B spiritui consentiit; omnia supplicia omnes carnis
    ægruminas patitur Spiritus, si ea carni substernt (36),
    si ejus spurcitias immaculato calle non transit, si
    clibanum ignis ejus, et (37) ollam accensam, cujus
    facies est a facie Aquilonis (Jerem. i, 43) non ex-
    stinguît. Caro de terra sumpta, sed terrenis, volu-
    platibus mortua ascendit cum spiritu sursum; spi-
    ritus de cœlo sumptus, sed cœlestibus desideriis
    non accensus, imo totus carni deditus descendit
    cum carne deorsum: et sicut hæc infeliciter victrix,
    in reprobis nec inter supplicia defecit, sed semper
    deficiendo subsistit, et moriendo non moritur; sic
    ille infelicius victus, semper essentialiter vivendo,
    non vivit, sed non moriendo noniritur, non desi-
    ciendo, non subsistendo, deficit, subsistit, finitur
    semper, et sine fine est. O quam infelix spiritus ho-
    minis, si a carne, quæ corrumpitur et aggravat ani-
    mam (Sap. ix, 15), devirmitur et obruitur! quam
    felix caro, quæ non reniitur, sed spiritui subdiitur!
    quam felix homo, qui cor suum ad Dominum, diri-
    git, cujus spiritum Dominus ad se trahit, ut ad
    conversationem sui desiderii, et interiora, et ex-
    teriora ejus commutet, ut nihil jam menti exterius
    libeat nihil caro interius, vel si appeti, adipisci stu-
    deat; sed omne, quod homo est, ad eum, a quo
    est, et interius desiderando ferevat, et exterius se
    restiri sumpsit ex Epist. II, ad Cor. cap. v, vers. 4.
    Quod non adnotassem, nisi ut simul indictarem, fami-
    liariae esse Thiofrido, cum e Scriptura aliquid afferret
    e pluribus locis simul haurire. Hoc argumento est,
    undique cum plenum, undique redundare; ut de
    eò dici possit : Hoc rutilat quod bibi.
    
    (36) Si carrie' spurcitas immaculato calle non
    transit. Transalatum ex officio Ecclesiæ de sancta
    Agnete.
    
    (37) Ollam accensam. Allegorias et sensus mysti-
    cos frequens miscel. Quid loco loco illa ? Dicat D.
    Gregorius Magnus, quem noster diligenter leciuta-
    vit, ac non semel allegat : Olla succensa (inquit,
    lib. viii Mor. cap. 11) est cor humanum, sæcula-
    rium curatorum ardoribus, deslioruinque anxieta-
    tibus fervens. Qua a facie Aquilonis succenditur,
    id est, diaboli suggestionibus inflammatur. Ipse
    enim vocari nomine Aquilionis solet, qui dixit :
    Sedelo in monte testamentai, in literibus Aquilo-
    nis (Isa. xiv, 13). Vide plura ibi, et ejusdem ope-
    ris lib. xxxiii, c. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como no original impresso; algumas palavras com marcas tipográficas (ex.: letras inclinadas e notas de rodapé numeradas). Colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960) transcritas separadamente, conforme instruções.</notas>
</pagina>