<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,955">
non excommunicandum esse qui multitudinem habet se:um, ne dum unum corrigere nitimur, perditiio fiat multorum. Hoc etiam Hieronymus ad Augustinum scribit, dicens quod, secundum louetorum a,o.olorum Petri et Pauli prudentiam, dispensati:onemque honestam, aliquando fieri necesse est quod jure reprehenditur, ne Christianæ plebi scandalum oriatur. Nam propter metum Judæorum, ne ipsi scandalizarentur, et Paulus, post conversionem, Timotheum circumcisum fecit, et cærenonias etiam exercuit Judæorum, et Petrus coegit quosdam Judaizare gentilium, uterque sanctus apostolus simulans se veteris legis pracepta servare, ne qui fideles ex Judæis facti fuerant susceptam veritatis notitiam scandalizati negarent. Fecerunt hoc sancti apostoli misericordi et pia compassione, non simulatione fallaci, quamvis legem post Evangelium non esse servandam minime dubitarent. Ubi beatissimae vitæ viri intelliguntur non quidem commutasse consilium, sed ad horam pro aliorum salute suæ doctrinæ sententiam. Si de præsen.ti materia minus vel aliter dixi, quam debui, ignorantiae deputoletur, et indulgatur misericorditer; si autem bene, benigne suscipiatur, et obseruetur diligenter.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,920,980,980">
221 OPUSCULA. — VII. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,910">
288 V.
AD CALISTUM PAPAM, QUALITER IN ECCLESIAM DISPENSATIONES FIERI DEBENT.
Dispensationes aliquando in Ecclesia faciendæ sunt, non quidem amore pecuniæ, vel quolibet humano favore, sed pia et misericordi intentione. Tunc enim a pastore Ecclesiæ dispensatio pia et misericorditer fieri creditur, cum aliquid minus perfecte ad tempus sit ab illo vel fieri permittitur, non voluntate sua, sed aliorum necessitate, ne in ipsis videlicet fides Christianæ perlicietur. Sic igitur faciendæ est dispensatio ab Ecclesia, ut semper fidei nostræ veritas instruatur, et si quid aliter ad horam factum fuerit vel permissum, opportuno tempore corrigatur. Hac discreta et sancta dispensatione usi sunt beati apostoli Petrus et Paulus propter metum Judæorum, ne ipsi scandalizarentur. Nam Paulus post conversionem Timotheum circumcisum fecit et cærenonias etiam exercuit Judæorum; et Petrus coegit quosdam Judaizare gentilium. Uterque sanctus apostolus simulans se veteris legis pracepta servare, ne qui fideles ex Judæis facti fuerant, susceptam veritatis notitiam scandalizati negarant. Fecerunt hoc sancti apostoli misericordi et pia compassione, non simulatione fallaci; quamvis legem post Evangelium non esse servandam minime dubitarent. Ubi beatissimæ vitæ viri intelliguntur non quidem commutasse consilium, sed ad horam pro aliorum salute suæ doctrinæ sententiæ. Nam super hoc quod ipsi et alii aliter fecerant, et ex et alios postea correxerunt. Possunt etiam et debent fieri dispensationes, quibus Ecclesiarum et monasleriorm consuetudines immutentur, sed ubi postponitur minus bonum, ut quod est melius instituatur. In nullo autem malum fieri debet vel per-
A mihi, nisi in ea tantum necessitate, ubi timetur ne pericliitetur fides, et illud post modum corrigatur. Nam qui mala faciunt ut veniant bona, horum justam esse damnationem Paulus apostolus protestatur. Si quis vero aliter in Ecclesia dispensationes facit, rationi simul et veritati contradicit, nec solum lucernam ardentiorem non habet, verum etiam aliorum ardentes extinguit. Et ideo non recte dicitur Christi vicarius, sed dux est caecorum ipse cæcus.
VI.
QUÆ TRIA ECCLESIA SPECIALITER HABERE DEBET, AD EUNDEM PAPAM.
Ecclesia semper catholica, libera, et casta esse debet. Catholica, quia nec vendi debet, nec emi; libera, quia sæculari potestati non debet subjici; casta, quia nullatenus debet muneribus corrumpi. Quando enim Ecclesia venditur vel emitur, evacuatur fides, quia quod incomparabile factum est a Deo, ab homine comparari posse æstimatur. Præterea qui vendit Ecclesiam, cupidum Judæum imitatur; qui autem 290 emiit illam, Judaicam avaritiam sectatur. Judas utique cupiditate vendidit Christum qui est caput Ecclesiæ, et Judæi avaritia emerunt illum. Quando vero Ecclesia sæculari potestati subjicitur, quæ ante domina erat, ancilla efficitur; et quam Christus Dominus dictavit in cruce, et quasi propriis manibus de sanguine suo scripsit, charam libertatis amisit. Hanc enim libertatis charam Christus vindicavit in cruce, et suæ sponsæ Ecclesiæ per semetipsum dedit, ut homines alios per peccatum factos diaboli servos, ipsa libera liber ros et Dei filios faceret, et suos, qui sibi diligenter servirent, et tanquam bonæ matri devoti filii humiliter obedirent. Tunc etiam Ecclesiæ castitas omnino periclitatur, cum corrumpitur ipsa muneribus et ex casta et virgine sponsa Domini, quasi mulier publica veraciter facta dignoscitur. Hoc enim est proprium mercericis, ut semper sub pretio redigatur. Hæc icia quæ diximus, proprie propria Ecclesia habere debet; quorum unum si defuerit, falso nomine dicitur sponsa Christi; quæ velut paralytica jacet, nec ligandi, nec solvendi potestatem habet. Nam Christus pastor bonus sponsam fidelem quaerit, respuit insidelem, liberam sibi sociat, adjicit ancillam, castam diligit, odit corruptam.
VII.
291 DE ARCA FOEDERIS.
Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus, dilectis in Christo discipulis Hannelino et Andree, bona principia sote meliori terminare.
Multis ac diversis actibus sæculi diditus, fratriibus, quos meæ imperfectioni divina patientia fingendos commisit, loqui vel scribere quæ debeo non possum. Justum tamen est velle magis prodesse quam præesse; nec paslorem Ecclesiæ decet minus de salute animarum quam de rerum administratione esse sollicitum. Unde, licet animus meus pro sua consuetudine circa alias versetur, vobis, quos specialiter diligo, quædam ad consolationem vestram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto transcrito sem normalização; palavras cortadas por final de linha juntadas conforme leitura visual. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência. Algumas letras incertas foram inferidas por contexto (ex.: "cærenonias" aparece também como "cærenonias" no original).</notas>
</pagina>