245

SERMONES.

gie

in vos, Spiritum videlicet sanctum: Vos autem sede- A fragilitati mullum compatiens, pueros quxrebat non

te in civitate, quoadusque induamini virtute ex alto
(Luc. xxiv, 49), id est, repleamini Spiritu sancto.
Archangelus Gabriel. missus a Deo venit ad Mariam

virginem, annuntians ei divinam simul et humanam ^

ex ea futuram nativitatem. Christus itaque de Vir-
gine carnem in Virgine, non quidem de Adam
peccatore, sed unde Adam justus animam su-
seepit, et per virginem carnem egrediens D. us homo
mundo apparuit. À Deo data est Ad:e anima, sicut in
Genesi legitur : Inspiravit in faciem ejus spira-
culum tite (Gen. n, 1) Et qui carnem Ade
animavit factam de limo, animavit et Christi car-
nem in matris utero Spiritus sanctus. lgitur
unde Adam longe ante susceperat animam, et

1elute, sed malignitate parvos, nec tamen sequales
sibi, sed similes. Huic enim puero zequari nemo po-
test ; sed, sieut ei nemo potest zequari, ita nemo est
qui eum in aliquo, quo salvari valeat, eo adjuvante,
non possit imitari. Natus est nobis, nostra videlicet
causa salutis. Ad hoc enim natus est, ut sacerdos
esset, nec sacerdos tantum, sec sacerdos et sacrifi-
cium. Non est sacerdos secundum id quod natus est
de Patre, sed propter earnem assumptam de Virgine
matre. Propter victimam utique quam accepit a no-
bis, et pro nobis obtulit ipse. Ad hoc etiam nobis
apparuit, ut sux nos innocentis, humirtatis, et pa-
tientize prius exemplo doceret, quam pro nobis mor-
tem subiret. Vitam snam novam nos docnit, quam

qualem susceperat, et Christus suscepit, non talem: B teneamus ; dedocuit veterem nostram, et interdixit,

qualem Adam eam peccando postea fecit. Ceteri si-
quidem homines, qui simt homines tantum, nascun-
tur lege 339 hominum, in peccato. scilicet, cum
dolore et corruptione matrum. Filius antem Dei qui
Deus erat et. homo, lege quidem hominis natus est,
sed amplius lege Dei. In quantum natus est de femi-
na, natus est lege hominis, sed amplius lege Dei
patus est, quia sine peccato et sine dolore et corru-
p'ione matris. In eo quod de femina natus est,se ve-
rum hominem ostendit; in eo vero quod natus est
siue peccato et de virgine matre, Deum omnipoten-
tem. Nec credendum est. impossibile fuisse ei qui
omnia potest, et seipsum in matre, et de matre
creasse hominem, et matris sux servasso virginita-
tem. Potuit itaque et voluit. Deus et liomo fleri, et
de virgine nasci, ut per hoc quod facinus est homo,
veritatem ostenderet. carnis; per hoc autem quod
Inviolato virginitatis sigillo prodiit de matris utero,
omnipotentiam divinitatis monstraret. Preterea
aliorum bominum prius formantur corpora in uteris
matrum, et formatis corporibus inspirantur postea
anima, quibus corpora ipsa vivificantur. Filii vero
Dei vera caro, non priusquam ipse venisset in virgi-
nem, in utero virginis concepta est, nec postquam
varnem suscepit, carni ipsi anima conjuncta; sed
mox ut ipse venit in virginem, totum simul suscepit
hominem, animam scilicet et carnem. Unde Augusti-
pus : Cum. Verbum Dei permistum est anime habenti

ne eom sequamur, quia vitam malam 3/41 mors
bona non sequitur. Christus puer. parvulus natus de
matre, Filius excelsus Dei Patria est, qualis ei per
omnia in divinitate. Hic pius, humilis, dulcis, beni-
gnus datus est nobis , nostra utique pretium. redem-
ptionis. Debitores eramus diaboli, el quia nemo
nostrum solvere poterat quod ei debebatur per primi
hominis peceotum, in ejus carcere tenebamur
captivi, duris et diris legibus peccatorum astricti.
Nos autem a peccato liberare nemo valebat, nisi qui
solus erat sine peccato, Filius Dei. Iste sapientis
more medici, qui languebat diligens hominem, et
odio habens hominjs languorem, carnem assumpsit,
et de carne sua nostri fecit medicinam peccati. Vere
assumpsit carnem, inzstimabilis scilicet. misericor-
diz artem invenisse veraciter creditur, ut beata vita,
quie mori non poterat, pro vita hominis moreretur.
Unde Isaias propheta sic loquitur : Et vocabitur no-
men ejus Emmanuel, quod est nobiscum Deus (Isai.
vit, 44). Quid. est, Nobiscum Deus, nisi Deus de
nobis, et pro nobis homo futurus? Quod futurum
propheta predixit, hoe evangelista Joannes jam
esse fhctm asserit, dicens : Verbum caro factum est,.
et habitaeit in. nobis (Joan. 1, 44). Verbum factum
care, nihil est aliud quam Dei Filius factus homo.
Hlabitavit in nobis, id est in carne nostra ; nostram-
dico, secundum carnis proprietatem, non secundum
peccati originem. Ipse enim sanctam in saucia,

corpus, simul et animam suscepit et. corpus. Et Leo ]) immaculatam in immaculata matre animam susce-

Magnus : Dei Filiusaccepit simul in Virgine animam
ei corpus, Et B. Gregorius, 94 Domini, inquit,
caro nom priws in wlero Vírginis concepta est, et
postmodum divinitas venit. in carnem; sed moz ut
Verbum venit in uterum, factum est caro,et perfectus
homo, id est, in veritate carnis et anim». Hoc admi-
rabili modo, dilectissimi, puer matus est nobis, et
filius datus est nobis (1sai. 1x, 6). Pueri naturas est,
nulli nocere, humiliter obedire, suam cito condonare
injuriam, Puer Christus nulli nocuit, omnibus pro-
fuit, Patri usque ad mortem obediens fuit, mortis
su: eondonavit injuriam; pro illis etiam qui enm
occiderunt, diligenter oravit. Puer iste, fratrcs, verus
innocens, verus humilis, verus patiens, et nostra

pit, et carnem, totum, 3/59 ui diclum est, in Virgine
hominem. Christus, fratres, Deus et Dotninus aBge-
lorum, ut a diaboli servitute hominem liberaret,
non solum homo factus est, sed servus hominum.
Suscepit, inquam, formam servi Filius Dei, in qua
servivit hominibus usque ad mortem, et usque ad
ipsam, quam peccando perdiderant, vitae ccelestis re-
parationem. Primus etenim homo peccaverat , et
confractus est, elapsus de paradiso, sed Deus mise-
ricors compatiens misero, collegit fracturas, et con-
flavit igne chari:atis in cruce, et quod confractum
fuerat, integrum fecit. Sic peccatorem hominem
Deus homo, et sux divine nobilitatis voluit esse
consortem, et stern: beatitudinis sublimavit bzere-

Digitized by Google
