<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    309 PROLOQUIA. — VITA THIOFRIDI. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,945">
    jurgia, et sopirentur simulatum veteres offensa et
    exitilia odia. Steterunt ut stellæ in statione suæ et
    ordine, et subtilissima indagine investigaverunt lucem,
    et consilia prudentiæ, quia omnes viæ ejus pulchræ,
    et omnes ejus semitæ pacificæ. Nec mora, ætcrna
    sapientia quæ se cecinit per os Salomonis lsidæ,
    Eruditis, inquiens, intersum cogitationibus, meum
    est consilium, et æquitas, mea est prudentia; &amp; forti-
    tudo; per me legum conditores justa decernunt: oc-
    culata: inspirationis suæ gratia, in unius ejusdemque
    consilii summam, omnium illexit pectora, ut de sin-
    gulis in utraque parte peremptorum familiis, septena
    sanguine proxima eligerentur capita; et eorum ac
    præesidentis Dominici archimandritæ, et comitum
    ejus, decreto, ac investigatione diligentissima, com-
    ponerentur firrmissimæ pacis fœdera. Igitur juxta B
    commune illorum consilium, ac decretum, rei san-
    guinis depositis prius, more gentis, trigænis, tripla
    compositione libris, vellent, nollent, neque dissensio
    nasceretur ex anteactis, in æternam discordiarum
    oblivionem, effecti sunt milites ultorum sanguinis.
    Nullo humano sed divino terrore, viri ea formæ
    pulchritudine, et corporum proceritate, et virium ac
    sapientiae magnitudine præditi, ut qui eos ignoraret,
    non ex una gente, sed ex toto terrarum orbe, electos
    judicaret; viri inquam, genere, fama, et opibus
    excellentissimi coacti sunt, louge se inferioribus
    pupillis submitti, et obsequi: quod quasi dedecus
    improperii, nisi coelesti virtute essent coerciti, mal-
    lenti morte lucrari quam perpeti. Notandum pro-
    fecto, et pro summâ admiratione in posteros est
    transmittendum, quod gens tam aspera, audax, bel-
    licosa, quæ nunquam ferro colomari potuit, simpli-
    cium verborum loris se ligari, et constringi perluiti;
    et ut de ipsius vercedarii domini edictis taceamus
    quidquid præfatus interpres ejus, ex auctoritate
    ejus, et sancti Patris Willibrordi jussit, ac si ex ip-
    sius ore jubebatur, nemo omnium temerare, ac trans-
    gredi præsumpsit, nemo parere dissiuit; tantus in
    omnes domini terror intruit. Pax exinde bona voluntatis tam privata quam per mirifica antisitiis egre-
    gii Clementis Willibrordi merita, tanquam ipso cor-
    pori assidente concessa, ac ordinante, reparata, et
    jurisjurandi sacramento confirmata est, non modo
    in Walichrensi, sed in omni adjacente insula, et D
    aurea fruges pleno cornu defudit copia: et per duo-
    rum mensium curriculum, quibus ibi horas pro com-
    mui utilit te innexeui igumenus vernarum domini
    vernula; nulla illi opera, nulla exercebantur studia,
    nisi gaudium, honor, et tripudia, mira exsultatio,
    festi dies, epulæ, et convivia. In summi tum demum
    honoris magnificencia redit in patriam, et cum in-
    genti totius civitatis suæ in oecumum ejus effuse
    susceptus laetitia, sempiterna Trinitati laudis debita
    immolavit hostium. Ac nos quia immensum spatium
    confecimus æquor, et jam tempus est equum spu-
    mantia solvere colla, præterito quodam inusitato mi-
    raculo, videlicet quod in basilica sanguine tanti Pa-
    ris dotata, furto ablatum de cruce argentum, admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,945">
    lo igni, per triduum non potuit conflari; et secatum
    in aquas partes in seminarium dissidit trium nomi-
    num, viris nullomodo visum est exaquari; pallium
    vero altaris non forscæ, non cultello, postremo non
    gladio acutissimo valuit scindi: præterito, inquiunm,
    signo tam mirabili, sinem longo operi imponamus,
    ut in fine, qui est sine fine, permanemus; in Chri-
    sto Jesu, unico Domino nostro; multimodas pro
    modulo nostro, grates ei solventes, super omnibus
    quæ reddidit nobis, et super multitudinem bonor-
    um, quæ per inclyta dilectissimi sui Clementis Wil-
    brordi, patrocinia, largitus est nobis secundum
    indulgentiam suam, et secundum multitudinem mi-
    sericordiarum suarum, cui laus, honor inexcepia-
    bilis, ac ineffabilis gloria, et imperium per infinita
    sæcula. Amen. ,
    Claudit Vitam S. Clementis Willibrordi Thiofrid-
    dus noster hoc nobili capite, in quo, si quid esse
    videbitur aliquanto obscurius, ejus explicationem
    candidus Lector reperiet loco proprio, id est in ipsa
    S. Willibrordi Vita, quam, Deo et sancto ejus bene
    juvantibus, non ita multo post emittemus.
    Cæterum (quod rectius forte ante hoc caput po-
    suissem) tacere plane non debeo, quod Thiofridus
    meus non lacuit extremo capite 35. Post illam, quauq
    dixi de Ruperto comite relatam miraculosaam victo-
    riam, Victrix phalarar, inquiit Thiofridus, post tanti
    triumphi gloriam, debitæ læudis Trumphali omnium
    solvit victimar : et volum suum, quo se ante obliga-
    rerat, renounce, et confirmana, duo decemni princìpis
    rexilla ad Efternacsem transmissit Ecclesiam, ibi
    conservanda in æternam collate sibi per magnifici
    pontificis Clementis Willebrordi merita glorioxe ricto-
    riae memoriam. Hæc videte, et majores vestros co-
    gitæ Walichresnes Zelandi, et vicini Hollandi.
    § V. Virtutes et sanctitas.
    Non is fuit Thiofridus, qui virtutes suas ebucina-
    naret, sanctitatem ostentaret. Sed tamen, ut aro-
    matum, quantumvis occulte gesses, studiosæ celes,
    odor erumpit tamen; sic virtus 'emicat, etsi premas.
    Evenit hoc auctori nostro, cujus, ut alias virtutes
    taceam, humiliatis passim splendef,
    — velut inter ignes
    Luna minores.
    Hæc laten tantumque virum facit olestrarum arium,
    et nullius momenti Efternacensis cenobii yguue-
    num (Præm. Flcrum, initio). Hæc eundem facit
    terram, et indignum scœbello pedum Domini (ibid).
    Hæc multis, maximisque a Deo, cœlo terræque pro-
    bantibus, et plaudentibus, gloriosum miraculis, et
    in corum, ut sic dicam, medio natantem; eliciti la-
    men v vernarnm Domini vernulam (Vitae S. Wil-
    librordi cap. 36.) Eadem denique, cujus in quam-
    vis procelloso mari, regendae navi aptum gubernato-
    rem, negatuamen vescapham in lacu regere posse. )
    (Prolog. in Vitam S. Liutwini.) Jam Religio, et Dei,
    sanctorum, sacrarum reliquiarum cultus, ex lotis
    his, aliisque ejus libris, notior est, quam ut ullis
    meis verbis explicari debeat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se coloração de escaneamento; marca "Digitized by Google" transcrita como aparece no rodapé direito. Em algumas palavras cortadas junto à margem e coluna central foram mantidas conforme visível; uso de letras antigas preservado (ex.: æ, long s aparente 'f' onde visível). Onde leitura incerta foi preservado texto tal como aparece, sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>