237

SERMONES.

918 .

Wnquam edisset, fugiens, dum Christi: divitias pau- A vidus sanctitatis alterius derogator, sed pins conci-

yere vita Iuerari-desiderat, vanum et quasi impium
reputat, quod multis aliis charum et. pium videtur.
Sie Dei famulus inspiratione. divinx repletur; ejus
adhuc teneta el delicata caro mentis constantia et
vigore spiritus roboratur, et si violentia opus fuit,
eam sibi inferre non distulit, ut crucifixus crucifi-
xum Dominum sequeretur. Hunc Domini servum
sola nutrix sua, qui eum tenere nutrierat, et quam
ipse satis pie diligehat, secuta cst, non quidem san-
ctitatis amore flagrans, sed ei etiam nolenti carna-
lis affectionis studio ministrare desiderans. Sed vir
beatas Deo potius ministrare volebat, non sibi mi-
nistrari ab homine. Erat tamen in utriusque pe-
ctore pietas; at. diversa valde intentio, licct amica
videretur, dum illa carni, ille spiritui servire medi-
tatur. ibant ambo simul tanquam mater et. filius,
donec ventum est ad. locum, qui Ellide dicitur. Quo
in loco a quodam paupere viro, pro Christi amore,
pauper Christi cum sua nutrice hospes. suscipitur.
Nutrix vero illius cum a vicinis mulieribus capiste-
rium accepisset, quo modicum tritici, quod eis pro
Dei amore collatum fuerat, purgare debuisset, vas
ipsum super mensam non bene £04 collocatum
cecidit, et ita confractum est ut in. duas partes in-
veniretur divisum. Quz cum praestitum sibi capi-
sterium fractum conspiceret, el gentem regionis
jMlius tenacem, et importune quod suum est repe-
tentem agnosceret, nec omnino haberet unde dam-
num reparare posset alienum , flere copit, et do-
wum in qua hospitati fuerant, lacrymosis vocibus
replere, Puer autem pius et sanctus, cum nutricem
suam clamantem et. flentem audiret pariter et vide-
ret, illias anxietatem suam faciens compassionis
affect, duas fracti copisterii parles accepit, et cuin
lacrymis orationis sacrificium tota mentis devotione
Domino obtulit. Quod completa oratione ita sanum
et integrum inventum est, ac si minime fractum fuis-
set. Quod religiosa anima omnipotenti Deo gratias
referens accepit, et nutricem suam sanctis et humi-
libus verbis consolatus, ei capisterium reddidit.
Quz licel stupefacta miraculo fuisset, illam tamen
capisterium sanàm vehementer lxtificat, quod non
mediocriter mostificaveral fractum. Rem itaque
gestam cum ejusdem loci incole, non quidem sine
magna admiratione, agnovissent, super fores Ec-
clesie, qui ibi in honore B. Petri :dificata fuerat,
vas ipsum suspenderunt, qualenus omnes aguosce-
rent, praesentes scilicet et futuri, fidelis servus Do-
mini Benedictus à quanta perfectione ei caperit
famulari. Templum autem Spiritus sancti gratia
repletum, laudes hominum et vituperationes eorum
eodem animo suscipiens, 403 nutricem suam oc-
culte deseruit, deserti loci. secessum pelens amicum
religioni. Quo dum Lenderet, cuidam monacho, Ro.
mano nomine, obviavit ; a quo diligenter inquisitus,
pit «oluntatis secretum ei tandem sub noinine con-
fessionis aperuit. Cujus devotam Cliristo animam
«um Romanus monachus cognovisset, non sieut iu-

liator simul'et adjutor exstitit, et ei, cujus virtutem
Jam mente conceperat, religionis habitum tradidit.
Cultor autenr Dei, et sui. contemptor Benedictus, ad
loeum, qui Sublacus vocatur, perveniens, inter pe-
trarum scissuras, in quemdam arctissimum specum
se contulit, ubi desideria carnis mentis ratione mor-
tificans, tribus annis nulli hominum notus, excepto
Romano monacho, mansit. Romanus vero abbatis
$ui, Adeodati nomine, aspectibus, horis quibus pote-
rat, se pie absentabat, et quem suo corpori subtra-
lebat panem Benedicto portabat. Ad przdictum an-
trii, quod Dei famulus pro patria possidebat, quia
nimis gravis erat ascensus, Romanus venire non
valebat ; sed in rupe, qu:e desuper emincbat, longis-
B simum copulaverat funem, in quo panem ligabat ,
ubi eliam parvum inseruit tintinnabulum, ad. cujus
videlicet tintiunabulj sonum vir sanctus posset agno-
scere, ad se Romanum cum pane venisse. Sed. ini-
micus amiccrum Dei diabolus, quatenus e in Ivo-
mano iguem charitatis exstiugueret, et a bona inten«
tione Benedicti animum vel fame cogente revocaret,
lapidem 406 jactavit, et quod funi fuerat insertum .
Vintinuabulum fregit. Bonus tamen Romanus ops
charitatis, quod ceperat, nou reliquit. Omnipotens
vero Deus et Dominus bonus remunerator et. pius
indultor, cum beato viro Benedicto, in cujus corde
et corpore mundus et flos ejus, patrix coelestis amore
prorsus aruerat, in hoc. seculo. centaplum. reddere:
decrevisset, ut prima promissione completa, seeun-
dam, vitam videlicet :eternam, perfectus. mundana
imperfectionis contemptor se recepturum indubitan-
ter agnosceret, quidam religioso presbytero, qui sibi
in die Paschz cibos parabat, Dominus per visum
apparere dignatur : eunique diligenter sollicitat di-
cens : Tu tibi cibos delicatos parasti, ei servus
meus Benedictus fame cruciatur. Qui licet et locum,
et illum Domiui servum ignoraret, statim surrexit,
el quidquid ad manducandum sibi paraverat, Dei
hominem cibaturus secum assumpsit. Et quoniam
admonitioni divina: obedire minime distulit, sancto
Spiritu sui itineris duce carere non potuit. Quo pr:e-
vio pervenit ad locum, in quo vir sanctus se occul-
taus latitabat. Qui soli Deo placere cupiens, non so-
p lum notitit hominum, sed etiam eorum, qua in
mundo fiebantadeo expers erat quod, quando Pascha,
vel quzlibet solemnitas ageretur, penitus ignorabat.
Facta itaque oratione post dulcia vit:e perennis col-
loquia, presbyter, qui ad eum venerat, sic sanctum
alloquitur : Surge, et ambo pariter. sumamus ci-
bum, quia hodie paschalis solemnitas celebratur.
A07 Cui vir Dei protinus respondit : Nori quia
Pascha est, quoniam humilitas mea videre te meruit.
llonorabilis vite presbyter item asseruit : Vera-
citer hodie dies est resurrectionis Dominice ; abstinere
tibi non licet in tam gloriosa festivitate. Propterea a
Domino missus eum, ut quem mihi cibum paraveram
tibi debeam | ministrare. Benedicentes. itaque. Do-
minum et pariter cibum sumentes, post. expletain

Digitized by Google
