$25
reddit gratiz. Et omuino mirum est : vermes pascit,
et homines sanat ; putredo est, et putredinem tol-
lit ; jacet, et jacentes erigit ; in nibitum resolvitur,
et a principibus et potestatibus aeris bujus timetur:
€& qui signaculum — similitudinis, plenus. sapientia,
et. per[ectus. decore, in. deliciis paradisi Dei fuit
(Ezech. xxvin, 12), et. qui factus. est, ut nullum ti-
meret. (Job eL 24); dissolutum cinerem reveretur :
et rex super universos filios. superbie, qui omne
sublime videt. (ibid., 25), a favilla torquetur; inter
asira. matutina ad laudandum (Job. xxxvi, 7) con-
ditus Conditoris magnificentiam ; rugit ad pulve-
. ris. memoriam, et concentum. argelicum: vertit in
sonum brutorum animalium, Sentit pulverem
regnare super se, qui noluit. Deum regnare. super se
(Luce, xix, 14), qui voluit Deo adzequare se. Plagas
$uas in energumenis confitetur, parere cincri cogi-
tur, cujus nefaria seductione homo post. vermem,
in pulverem resolvitur. Cujus osse tantum de celo
est, cruciatur ab co, eujus esse etiam de terra est.
Mutire apud favillam non audet, qui principium tia-
rum. Domini est (Job 1x, 14), qui Dominum Deum
suum lentare ausus est. Et licet hoc insigne zeterna

(42) Per usum. Usu. et exemplis constare. aii,

demones ad reliquias sacras horrere, et, ut ipse
loquitur, mutire, apud. favillam, non. audere. Ovni
seculo id obtinuit, ex. quo Dei Filius nostra iwor-
ialitale vestitus est. Non est brevium notarum,
jorgas complecti historias. Alioqui dillicile non sit
multa de lioc genere producere. Sufficiat unum, al-
terunve, Sanctus Ambrosius, sermone de sanctis
Nazario et Cel.o : Cur non. honorevt. corpus. illud
fideles, quod reverentur et. demones ? quod et afflixe-
runt in supplicio, sed. glorificant in sepulchro ! San-
ctus BWieronymus contra Vigilantium scribens, et
indignaus, ab impuro. illo. hb:resiarcha, sanctorum
reliquias, vilissimim pulverem appellatss, diabolum
alloquens, ait. sepius. hoc. vilissimo torlus es pul-
veré. ldem ad. Marcellam (fhise 47, capit, 3):
dum. de Cliristi. sepulero : Si nobis non. credimus,
credamus saltem diabolo, et angeiis ejus, qui quoties-
cunque ante. illud de obsessis corporibus expel'untur,
quasi in. conspectu tribunalis. Christi, stantes. cou-
tremiscunt, rugiunt, et sero. dolent,  crucifizisse,
quem doleant. loc non magnopere mirabitur, ad
Christi scpulerum. contigisse, qui. eumdem Hiero-
nymum, et sauctissimaun feminam Paulam, non
münora audierit testantes de sepulcro tanto. infe-
riore ; Elisei, inquam, Abdie, et Joannis Daptist;e.
De illo igilur ila in. epitaphio Pauls ad Eustoehium
virginem filiam : Ubi. multis intremuit. consternata
mirabilibus. Namque — ceruebat, variis demones
rugire cruciatibus, el ante sepulcra. sanctorum, ulu-
lare homines more luporum, vocibus la:rare canum,
[remere leonum, sibilure. serpent, mugire tauro-
TW.
: (49) Ex auctoritate Scripturarum. Narret. Lucas,
et triumphet Paulus, ejusque reliqui ; Viriutes
non quaslibet. faciebat. Deus per manum Pan'i : ita
stt etiam super. languidos. deferrentur a. corpore. ejus
sudaria, et semicinctia, et. recedebant ab. eis languo-
F65, Tá ci myrÜpata tà movtpà. (Sípyeaot &x' uocóo,
et spiritus nequam. egrediebantur. (Act... xix, 12).
Krubescant nuseri Calvinistae.

(44) Daphnei Pythii. Apollinem Dafneum vocat,
quod in Daphne coleretur. Locus erat prope Antio-
chiam. llistoriam totam, quam suo stylo se narrare
'Turornipus profitetur, vide apud Sozom. lib. v lHist.,
eap. 18, 19; Ruffinum, lib. 1, cap. 56; Socrat. lib. ii,
€42. 18; Theodoretum, lib. i1, cap... 16. Contra ho-

FLORES EPITAPIHi SANCTORUM. — LIB. I.

$25

A divinitatis donum cum (42) per usum, tum (45) ex
auctoritate Scripturarum sit. perspicuum ; ad levi-
gandum tamen lectoris fastidium, quod uniforme
solet generare eloquium,  evilens de tripartita
historia nostro stylo proferamus testimonium.

CAPITULUM IV.

De reliquiis: Babyle martyris, et in apostatam Auge-
lum, potestate hominis.

Julianus, apostatarum [dea, Je Parthici belli
quod administrabat, sollicitus victoria : cum Domi-
nus Deus secundum prophetam requirendus sit pro
vivis ac mortuis (Fsa.. vin, 19), Ochozic [sraelitici
idololatrze, qui misit ad consulendum Beelzebub
deum. Accaron (JV. Reg. 1, 2), secutus. vestigia, (44)
Dafuei Pyihii consuluit oracula. Sed cum voce
negata, (43) Cirrhez vates. templi. (46) fruerentur
justicio : et ante in (47)

Limise terrifico metuens. consistere. Phebas, tunc
in ipso fatidico peneirsli, afflaret. pectore quieto,
nec Phebeio urgerctur verbere ac. stimulo ; tandem
lam alti Delius causam. requisitus. silentii, respon-
sum dedit (48) in verbo Domini : in. vicino esse tu-
muluin Babyle martyris egregi, seque tantz san-

rum omnium auctorum fidem, atque etiam D. Chry-
sostomum, lib. Contra genules, prodigiose mentiun-
tur centuriones. Magdeburgenses ( cent. iv, cap. 43)
diabolum de industria simalasse se impediri a mar-
tyre, ut translationem et venerationem reliquiarum
promoveret.

(45) Cirrhee vates templi. Cirrha , Pliacidis oppi-
dum, Apollinis oraculo. clarum. Hinc ipse Apollo

C Cirrheus dictus. Juvenalis:

Et Martis (rameam, et Cirrhei spicula vaus.
Inde et Phoehades Cirrlee diete. nostro Tuornioo,
ut ante Senece, OE 'ipo :

F'atidiea vatís ora Cirrhee movens.

Ex quo loco liunc. translatum crediderim.

(46) Fruereutur justitio. Notum est, justirium va-
cationem esse, sive cessationem a jure dicundo po-
tissimum. Auctor eleganter transfert ad ignavum
oraculorum silentium ; quod post Christi adventum,
loto. orhe consecutum, mirantur eum plausu Chri-
stiani Patres ; indignantur, et deflent poetz. Audia-
tur pro omnibus Prudentius in Apotheosi :

Hominis Deus induit artus
Delphica damnatis tacuerunt sortibus antra .
Non tripodes cortina tegit.

(47) Limine terrifico metuens. consistere. Phabas,

D Phobades sacerdotes femine:e dicebantur, Phoho,
et furore plenz. Maro describit, ut spectare videaris.
AEucid. vi.

At Phoebi nondum patiens immanis in antro
Bacchatur vates, magnum si pectore possit
Excussisse deum : tanto magis ille faiigat
Osrabidum, fera corda domaus, fingitque premendo.

Daphneam igitur vatem. eos furores solitam metuere,
jim quietissiiam fuisse, non sine sanna Tutor&IDUS
refert, cessante videlicel oraculo. Eo furore agitari,
mox dicil, esse, urgeri Phabeio verbere ac stimulo.
. Eleganter, et pro ingenio ac usu : nam poeticos idio-
tismos in sermone amat.

(48) In verbo. Domini, Quomodo Apollo, id est
cacodzmon, responsum dat in verbo Domini ? ld est,
Domino imperante; ut illud : [n verbo tuo laxabo rete
(Luc. v, 5). Adhuc hodie exorcismi Ecclesie dzemo-
nes veritatem fateri cogunt,

Digitized by Google
