*s3t TRACT. DE OROINAT. EPISC. ET DE INVESTIT. LAIC. 282

tate nos nutriat, anfnas nostras pascat pane virtu- A mur, quiest dator et remuneralor bonortmn opevum,
tum, vulneribus peccatorum et criminum nostrorum — Deus et. Dominus noster Jesus, qui cum Patre et
wedestur, et. suo. magisterio diligenter edocti, qus — Spiritu sanclo vivit et regnat. per omnia saecula sae-
bona sunt operemur, et àd ipsum pervenire merea- — culorum. Amen.

LECTORI.

Pene, ut vides, consilium fuerat. hune libellum omittere, quod. aliud. nihil. videretur. quam. aliquot
opusculorum, hoc est 2, 5, &, 5, 6 wm in corpus congesta repetitio. Postea tamen eum auino subiret, non
solum in uirogue codice nostro exstare, verum in illo etiam fuisse, quo usus est Fr. Turrianus : ac praterea
sic ín isto repeti que in. illis opusculis dicta sunt, ut nonnulla interdum adjecta, detracta, interpolata constet,
dubitari ut nequeat, quin hujus etiam libelli auctor sit Goffridus : preteriri omnino nefas rati, vel hoc saltem
loco edendum curavimus.

DODBINI GOFFRIDI
* TRACTATUS

DE ORDINATIONE EPISCOPORUM, ET DE INVESTITURA LAICORDM.

Goffridus Vindocinensis monas'erii humilis servus, suo B consecretur. Alioquin. fit quaedam. prava simulatio
pracordiali amico Petro Leoni S. liomane Eccle- — in Ecclesia, et ecclesiasticze dignitatis illusio non
sic cardinali, catholicam fidem toto corde diligere, — parva. Quicunque igitur canonice non electus quasi
et eos qui contradicunt tolis viribus impugnare. sacrandus accedit, vel qui non est libere consecratus,
Tus petitionis et mex promissionis non imme- — etiam si canonica przcesserit electio, exsecratus

mor, si non ut debui, saltem ut potui, tentavi — recedit. Nam sicut ubi non est vera cordis conversio,

solvere, et quod a te qn:situm 4418 est eta. me — non sequitur plena remissio, ita ubi non sequitur
p'omissum : de ordinatione videlicet episcopi et de — libera cunsecratio, etiamsi canonica electio przecedat,
investitura laicorum. fn primis firmiter credere nos — minime prodest, cum neutra sola episcopum creare
oportet et nullatenus dubitare ut quemadmodum — sufficiat, Nec est illa libera consecratio quai pracce.lit

baptismus Christianam facit, ita electio et conse- — factum sine judicio et justitia juramentum, cum B,

cratio facit episcopum. Et sicut impossibile est sine — Bieronymus super Jeremiam, dicat — juramentum

baptismate Christianum fleri, jta est impossibile non esse faeiendum, ubi non est justitia simul,
episcopum sine electione et consecratione creari. |n — veritas et. judicium. Quod si aliter fuerit praesum-
ordinatione episcopi electio et consecratio sic est — ptum, juramentuni non erit, sed perjurium.

utraque necessaria quod consecratio sine clectione, ( Praeterea tria proprie propria Ecclesia habero
et sine consecratione electio episcopum faeere sola — debet, quorum unum si defuerit, velut paralyiica
non sufficit. Nam sicut in baptismate aqua et invo-— jacet, nec ligandi nec solvendi potestatem habet.
catio Spiritus sancti sunt necessaria, qux faciunt — Debet itaque Ecclesia catholica esse, casta et libera :

Christianum, ita in ordinando episcopo electio et — catholica, quia nec vendi debet nec enii; casta, quia

consecratio sunt necessitate conjuncta, qux» creant — nullatenus debet muneribus corrumpi; libera, quia

episcopum. Et sicut aqua sola, aut sola invocatione — smeulari potestati non debet subjici nec nb cjus
sancti Spiritus nec baptismus fieri potest, nec homo — sponso qualibet occasione a seeulari potestato
esse Christianus, ita sola electione, aut sola conse- — sacramentum extorqueri, eum omnino lege divina
eratidüe nemo ordinari vel fieri valet episcopus. —probiheatur nec ab episcopo nisi pro sola fidé

Magnum quidem et baptisinas, et electionis et con- — eatholica sacramentum exigatur. Christus utiqne

secrationis episcopi saeramentum; sed illudprzcepit, — pastor bonus sponsam 490 quxrit fidelem, infide-

el per alios facit Christus; et hoe egit. per semet- — lem respuit, castam diligit, odit corruptam, liberam
ipsum. n illo spiriuualiter creatur homo, et a Christo — sibi sociat, ancillam abjicit. Falso itaque nominatur

Christianus dicitur ; in isto vero dominus etimperator — episcopus, qui adnullare conatur electionis el. con-

creatur Chrisüanorum, qui non solum vocatur D secrationis ordinerh, quem Christus per semctipsum

Christianus a Christo, sed etiam Christi vices agere — primus instituit. Ipse enim primus et elegit apo-

€reditur. Sciendum vero quod hic vel ubicunque de — stolos, et consecravit. Tota itaque ordinatio episcopi

electione et consecratione episcopi agitr, canonicam — in electione et consecratione consistit, lec prius
necesse est electionem, 419 et liberam consecra- — per semetipsum, vut dictum est, Christus fecit;

tionem intelligi, ut qui canonice eligitur, et lbere — deinde vero vícarii ejus. Et in apostolis quidem a.

Digitized by Google
