<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    refectionem et sanctam collocationem, quem hominibus exemplum bene vivendi voluit demon- strare presbyter, ad Ecclesiam quam regebat veniens, nec potuit occultare nec voluit. Fama igitur discur- rente sanctae conversationis, illius, Benedicti nomen non mediocriter mundo innoutit, quia posita super candelabrum lucerna latere non potuit, quae in ho- minibus peccatorum tenebras fugans et eorum men- tes splendore bonae actionis irradians, in amorem sui Creatoris convertit. Vir iste laudabilis vitae, mira sunt, sed fidei admiratione miranda quae in hoc mundo, Domino cooperante, peregit. Nam praeter Regulam monachorum, ubi invenitur omnis perfectio hominum, quam dictante Spiritu sancto scripsit, nec ipse quidem minus perfecte vixit quam docuit. Omnes sanctos ac venerabiles Patres, quolquot ab initio seculi fuerunt, imitatus veraciter agnosci- tur, qui aut aequale, aut opus simile, quod illi fece- runt, fecisse minime dubitatur. Unde merito non omnium justorum spiritu 408 habuisse tantum, sed omnium justorum spiritu plenus fuisse in secundo libro Dialogorum sancti Gregorii laudabilis vitae do- ctoris, qui venerabilem vitam illius scripsit, praecli- catur. Nulla ratione silendum est, sed veritate di- cendum quomodo Romano monacho tunc licebat, sive sui abbatis licentia quodlibet opus bonum pa- trare; cum monachis modo non liceat. Hoc utique satis agnoscitur, si tempus, et temporis ordo dili- genter pensatur. Fuerunt namque ante sanctum Benedictum abbates et abbatum institutiones, sicut ante Christum legislator exstitit Moyses. Bonam quidem et sanctam Judaico populo Moyses attulit legem, sed Christus Christiano populo contulit melio- rem. Ita sancti viri illius temporis secundum datam sibi a Deo gratiam monachorum leges statuerunt, sed Pater ac legifer noster Benedictus, sicut a Deo majorem gratiam percepit, ita meliorem legem in- stituit. Nam quidquid illi minus vel amplius faciendi- jam praedixerunt, vel fieri permisserunt, ipse post illos correxit. Unde monachis, ut opera bona sine spiritualis Patris licentia minime faciant, ideo nunc prohibentur, ne quisquam eorum propriam voluntatem sub specie pietatis, vel cujuslibet bonae operationis, sequatur. Et per hoc maxime qualis et quanta sit virtus obedientiae ostenditur, qua non solum mala vitare, sed etiam a quibusdam bonis operibus subditis abstinere praecipitur. Cum igitur alligati 409 funibus obedientiae subditi ea non fa- ciunt quae sibi bona videntur, necesse est, ut hi qui eis præsunt, ex sua parte bona demonstrent, quae operentur. Hanc obedientiae formam Dominus in pa- radiso parentibus primis primus instituit; qui cum omnes alias paradisi arbores eis concessissent, unam interdixtit, quatenus videlicet ipsi agnoscerent quod Dominum et magistrum super se habebant, cujus voluntati obedire deberent. Qui non ideo peccave- runt, quod malum esset pomum quod comederunt, sed quia quod bonum erat contra interdictum Do- mini tetigerunt. Illius obedientiae virtutem S. Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nedictus A nedictus plenius agnovit, quam ante illum quilibet abbatum aut noluit revelare, aut minus intellexit. Romanus igitur in illo suo facto merito laudatur, quia ista et quedam alia monachis tunc licebant, quae nunc prohibentur. Sunt etenim quaedam bona, quae prius quidem licere possunt, sed illicita postea sunt. Nam monachis illius temporis illa humanitatis opera licebant, quia se non ab illis operibus absti- nere promiserant. Modernis vero sic illa licere mi- nime possunt, qui nec illa, nec alia bona facere sine spiritualis patris voluntate devouerunt, et fide sua professionis firmaverunt, quam videlicet suae pro- fessionis fidem, secundum Regulam S. Benedicti, tenendam coram Deo, et sanctis ejus promiserunt. Licet etiam mulieri, si voluerit, nubere, quia ei bene B conceditur. Sed si virgintalem voverit, et po3ela nu- pserit, rea tenebitur. Bonum est tamen conjugium, sed conjugio 410 virginitas melior. Sic sanctorum præcedentium Patrum omnis institutio est quidem bona, sed venerabilis Benedicti longe praeclarior. Quæ ante illum Patres sancti constituerunt, velut lex Moysi, dura et aspera fuerunt. Sapientis vero Benedicti institutio sancta, suavis et levis est, et matre virtutum discretione videlicet plena. Antiquo rum sanclio Patrum, quasi veteris legis cultores habitu. Pius autem et discretus Pater Benedictus illorum statuta tanquam duræ legis auctoritatem temperans, nos novæ gratiæ filios procreavit. Illa quasi vetera pene vel penitus omnia transierunt, et ecce a S. Benedicto facta sunt nova. Illa etiam tan- quam umbra et figura futuræ monasticæ vitæ fuisse videntur, sed per laudabilem Patrem Benedictum, cooperante Spiritu sancto, est veritas revelata. Ipse tamen pro magna sua humilitate S. Basilii et præ- cedentium vitam et opera Patrum, vel sua lacens, vel quasi modica dicens, laudat et miratur. Bonus optimus discipulus Magistrum imitatus, qui laceri præcipiebat, cum ea, que sine ipso nemo alius facere poterat operabamur. Et quidem illi nostri sancti prae- decessores, qui nos præcesserunt ad silereas man- siones, et religiose vixerunt, et religiose scripserunt. Sed sicut post beatos tres evangelistas, Matthæum scilicet, Lucam et Marcum, eorum quartus Joannes apostolus scripsit, et melius, sic vir iste beatus post alios Patres monachorum Regulam scripsit, qua tanquam dulcioris charitatis cæmento, vivo lapidi Christo homine diligentius 411-17 jungit, de quo veraciter licere possumus, et firmiter credere debemus quod a Deo nobis sit tamquam apostolus et an- gelus destinatus. Nam illum idcirco nobis specialiter misit Deus ut ipse formæ et formosæ vitæ suæ exemplo nos proprie et singulariter informaret, ac que suæ doctrina sapientiae nobis quæ sunt bona familiariter nuntiaret. Illum etiam post se præcipuum Patrem, pastorem, medicum et magistrum decrevit esse monachorum. Hunc igitur beatissimum virum, præcordiales amici et fratres, corde et ore supplici- ter exoremus, quatenus Pater, pastor, medicus et magister sic noster esse dignetur, ut pia paterni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens externas contem pequenas imperfeições e números de nota 408, 409, 410, 411-17 indicados no corpo; algumas hifenações e separações silábicas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>