<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,150">
305 TIIOfRIDUS ABBAS EFTERNACENSIS.  304
a Crinito vulgate? Poterant certe quedam igno-
rari sine magno detrimento. Quid Icones et Vitae
Calrini, et similimum pessium, quas epidemica ipse
pestis, Beza, insinciendo Christiano orbi, sparsìt?
Ilhne vero dignum judico, qui, cum profiteretur et
celebrare viros doctrina simul et pietate illustres,
quorum praecipue ministerio, vera religio instaurata sit:
de uno tamen horum tam illustrium heroum, iusto
Dei justii judicio exsaccatus, disseris verbis scripse-
rit. Cum in aula, pessima pietatis et honestatis ma-
A gistira, vitam fere omnem consumppisset, mores parem .
Christianos ne in extrema quidem aetate emendasse.
Is fuit clemens Marotus. En, a quo verae religionis
instaurationem petas: Petat Beza, illi similis. Me
me quidem certe rivalem non habebit.
Thiofridum nostrum cum ejusmodi monstris ne
componi quidem fero. Quin et fideneir dico, et Plu-
tarchi Catonibus, et Laertii Biantibus, et Criniti
Propertiis, longe praeterendum. Ita sentio: Tu, Le-
clor, voveo ut mecum.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,880">
D. THIOFRIDI

ABBATIS ET DOMINI EFTERNACENSIS

VITA.

Ex ejus operibus studiose collecta, a P. Jo. Roberti, societ. Jesu presbytero.

Damno ipse meum institutum, erudite Lector, qui
scribere aggreditur Vitam quam proferiri cogor me
pene totam ignorare. Itaque rectius mutem epigra-
phen, et reseriban: VITAE FRAGMENTA. Aliquae haec
ipsa sunt oppido pauca; sed, quod magni facias, ex
ipso Thiofrido collecta; qui unus optime novit quid
de se scriberet. Si quis aliunde juvare poterit (ha-
ctenus frustra opera imploravi) amice fecerit si sug-
geret; et erit, cum licebit adlucere. Sed ad tam bre-
vem scriptionem, sat persfalum.

§ I. Nomen.
Non probo, qui nomen ei mutant, et vocant Theo-
fridum, cum ipse ubique se scribat Thiofridum : aut,
Latino fine in vernaculum mutante, Thifrid, aut
Thiesfrid. Lib. in Carm. De Vita S. Wilborordi:
Venit in emporium mandritia T'hfrid memoratum.
Minus etiam capio, aut prohio, quod cum quidam,
nescio unde, vocabat Theodesfridum.
An et Vernatus dictus censeat quis ex illo ejus versu,
quo Vitam S. Willibrordi a se scripitam; ipsi sancto
dedicat:
Thiesfrid Vernatus, Wilbrord luce dedibo munus
Pauperis ingenii
Apage. Legendum sine dubio Verna laus. Sancti
Willibrordi se vernau vocat, qui etiam se vernumsum
Domini vocat vernulan, Vtve ejusdam sancti cap.
36, quod infra in haec Vita leges.

§ II. Patria.
Nomen mihi videbatur Anglicum quid, aut Frisi-
cum sonare. Sed nonna facile migranti. Necque aliud
habeo quod addam, nisi ingenium maiie ignorantiae
confessionem.

§ III. Vita decursus
Hic literum parum mihi liquet. Pauca quae legi, vel
collegi, accipe. Ut de Vita ejus ante ingressum in re-
ligionem, et Efternacensem coetum, siletam, de qua
B nihil omnino habeo quoi dicam, adolescentem ad
modum, ac pene puerum id Vitae insultutum arri-
puisse, colligo ex aetate, de qua infra, § 9. Post
annos religiosae professionis, ut minimum 39, abbas
factus. Vide ibid. Abbas vixit annos 28. Hoc me do-
cet Annotatio religiosi cujuspiam Efternacensis, anti-
qua manu ad meum libri nv. Florum ascripta, ex qua
et alia de Thiofrido discinius itaque eam hic verbo-
tenus repraesent. Est ejusmodi : Thiofridus abbas
hujus monasterii, doctor egregius, dictator hujus libri,
anno Incarnationis Domini M. LXXVIII, XIII ka-
lend. Septemb. ablatam Romae susce,.il, eamque per
XXVIII annos strenuissime rexit : vir subtilis ingenii,
monimena plurima, in prosis, et metris, et diversis
historiarum cantibus, in quibus mirifice claruit, dere-
cliquit. Hactenus ibi, atque haec de vitae decursu ge-
neratim. Jam quaedam particularia videamus.

§ IV. Res gesae.
Praeter illa quae proxima Annotatio suggerit, ista
observavi.
1. Successit Regimberto abbati, cum hic annos
30 praefuisset. Ita ms. Efternacensis, nomine LIBER
AUREUS, pag. 115.
2. Huijs Regimberti adhuc viventis fuit coadjutor,
sive designatus successor. Sed post ejus mortem,
cum quidam competitor Caesarem adversus Thiofri-
dum interpellaret, pontificem ipse vicissim adiit, qui
ea tempestate erat Gregor. VII; quo aequissimo ju-
dice jus summ obtinuit, ac sic quod ait Annotatio,
abbatium Romae suscepit. Vide Berteleium in Illis:oria
D Luxemb. et Catalogum ms. abbatum Efternac.
3. Jura et libertates Efternacensis monasterii per
Cæsarem Henricum quartum confirmari curavit.
Liber aureus cum Cæsareum diploma posuisset, sic
concludit pag. 101 in fine : Hec acta sunt anno Do-
minice Incarnationis M. XCV, Indictione III, annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,900,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com capitalização e abreviações; transcrição preserva erros de impressão; algumas palavras fragmentadas por margens foram reconstruídas visualmente (marcadas tal como no original). Onde letras parecem incertas mantive grafia visível; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>