?33

GOFFRIDI ABBATIS. VINDOCINENSIS

2248

religiosum ereaidi non tacere. Et quoniam de con- À 'nortificatio:em | indicant vitiorum ; per aurum, &-

solaione vestra proposui, vos salubrius consolari,
vel zedificare nen. valeo, quam si pauca de pluribus,
qu:e in veteri lege facta memorantur, vestre humi-
Ytati stndeont. revelare, Dc his autem. qux palam
$unt, et valle omnibus trita, disserere superfluum
gestimavi, quia et fastidium auditoribus generant, et
€os eu'pabi'es exhibent ds. contempta. Ila. tamen
proferri necesse es! qux et a voliis possint intelligi,
et vite. vestre convenienter aptari. Igitur post He-
breorem de Egypto profectionem, post. maris
Rubri transitum, post Zgvpt'orum  exstinctionem,
quii Dominus ad Moysen ad suorum utilitatem
p'eceperit, diligenter audiendum est, 999 atque
memor-ter retinendum. Dicit itaque Moyses ad uni-
versum populum, ut unusquisque pro viribus confe-
reus faceret tabernaculum. Collatio quidem illa non
debu:t (ieri qualibet coaetione, sed spontanea volun-
t:te. Ait namque Deus 2.1 Moysen, ut unusquisque, si-
eut visu n fuerit cordi suo, ea offerat qux ad construen-
dico tabernaculum. sunt. necessaria (Exod. xxv, 2).
]u primis quilem de llebreorum ex Egypto pro-
fecticne, de maris transitu, de AEgyptiorum ex-
8 nclione mentionem feci, eL quoniam isia quibusdam
clatgi sunt, ea reserare utile, imo necessarium duxi,
Quamvis enim realiter fuerint hxc omnia, latent ta-
men in ipsis mysteriorum pretiosa monilia. Per
JEzyptum namque, in qua, velut Dominus, Pharao
princ pabatur, prasens seculum, cujus princeps est

des, per argentum, confessio; in :re forlitgdo
exprimitur, in Japidibus pretiosis pretiosa vite
süerme designantur. eloquia. In candelabro bons
intenConis manifesta operatio intelligitur. Per arcam
memoria, per ligua sctim munditia, per legem man-
dta Dei signantur. Manna vero pietatis dulcedinem
dicimus : sed. virgam, discipline severitatem. Prz-
cipit benignus Deus in lege sua, pro nostra utili-
tale, non pro sua. necessitate, ut. tabernaculum, id
est sanctifieatiouis habitationem, cei. faciamus. Ubi
vero habitatio ista. facienda sit vel construenda,
Scriptura insinuat, cum dicit : Pre parate. corda
vestra Domino (1. Heg. vu, 5). Corda utique nostra
domino priparamus, si sibi ea receptacula munda,

D 994 quz eigne inhabitare possil, exhibemus. Haec

Satanas, designatur. ilujus principis infelicissimum (;

Jominatum Hebrzeus, per quem signatur fidelis po-
pulus, proficiscendo, id est proflciendo, Moyse duce
wapienter. devitat. Qui AEgzypto, presenti scilicet
scu!o renuntiat, et suum legislatorem Christnm,
ejus inhzrendo mandatis, dilectione amplectitur,
Aeqve amplius andit vocem alienorum malignorum
videlicet spiritumin, sed suam, qua dicit : Qui mihi
tiinistrat, me sequatur (Joan. xir, 26). Mare quidem
"Rubrum, quod IHebrzis fuit presidium, et Jgyptiis
dedit interitum, aqua baptismatis, vel lacrymabilis
| penitentia intelligitur. Quod idcirco rubrum dicitur,
quia et in baptismate Christi sanguine consecratur,
: et in laerymabili poenitentia aliquando usque ad san-
guinem oculorum, nonnunquam autem 993 usque
4l caruis macerationem pervenitur. In boc. itaque
mari adversarii nostri /gypüi suffocantur, quia et
per baptismum, et per poenitentiam lacrymarum
peccata el erimina nostra, quae inter nos et Deum
eeparant, morlificantur. Tabernaculum, unde loqui
maxime cepi, pellibus et ciliciis 'extrinsecus fuisse
conpertum, intrinsecus vero auro et argento, cere
2 que lapidibus pretiosis, multisque aliis, de quibus
dicendum per singula necessarium modo non arbi-
tror, legiinus aforiatuim., In tabernaculo etiam erat
caudelabrum, et arca. de lignis setiin fabricata ; et
intra arcam, wt legitur, lex, et manna, et virga
Aaron continebantur (Jebr. ix, 4). Tabernaculum
significat Ecclesiam, congregationem videlicet justo-
sui ; pelles et cilicia, quibus extrinsecus tegebatur,

"

ctiam receptacula non vult sibi exhiberi cum aliqna
diflicultate, sed. cum omnidevotionis hilaritate. Mu!-
tum discretus omnipotens Dominus, non velut im- .
portunus exactor, a nobis exigit qu£ non habemus,
nec ejus jugsio nos sibi cogit offerre quod debeatesse
contrarium cordi nostro. Pellibus siquidem et ciliciis
tabernaculum extrinsecus beue tegimus, cum exterius
etinferius nostrum, carnem scilicet nostram, ita cum
vitiiset concupiscentiis mortificamus, ut cor nostrum,
quod tabernaculum Dei dicitur, ejus illecebris mi-
nime corrumpatur. Ornamus tabernaculum auro, si
pura et. integra fides est in corde nostro. Fides au-
tem pura et integra h:ec. est, ut Potrem et. Filium
eti Spiritum sanctum unum Deum et Dominum esse,
sine aliqua liesitatione, sed cum omni dilectione
credamus. Licet enim Trinitas sit in personis, una
Sola nauira, una sola substantia est deitatis. Et
quannis alius sit Pater, alius. Filius, alius Spiritus
sanetus, non. tamen aliud Pater, aliud Filius, aliud
Spiritus sanctus, sed Pater el Filius et Spiritus
sanctus tres. quidem sunt personze, ut. diximus, et
ista: tres personz, unus est Deus, unius solius na-
turas, unius solius substantixe atque essentiz. Et ne
in creatrice omnium creaturarum Trinitate, euinihil
est impossibile, aliquid huic fidei contrarium sen-
tiamus, in humanis etiam creaturis eorum, quz dicta
sunt, similitudinem habemus. In ipsis etenim crea-
turis quedam inveniuntur, quz licet tria sint, 495
et unumquodque eorum propriam in se habeat per«
$onam unam, eamdemque naturam babent, et unam,
eamdemque substantiam. Veniamus itaque ad fon-
tem, et fontis rivum consideremus : aquam etiam ab
utroque procedentem, quod videlicet stagnum voca-
tur, nihilominus videxmus. Ecce fontem, rivum, et
stagnun, tres personas invenimus : et licel sint tres
personz, una tanien est. aqua, et aqux una eade:
que natura atque substantia. Argentum ad decorem
labernaculi offerimus, cum per veram et sanclam
confessionem animas rostras ab omni contagione
peccati et criminis mundamus. Sed ubi, et cui, et
quando confessio ipsa fiat, scire debemus. Ubi? non
apud hareticos, sicul szpe solet, fierised in Ecclesia
catholica unumquemque Christianum necesse esi

Digitized by Google
