E

THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

321

edomando consiringat! felix profecto caro, quie si- A cujus infirmitatem spiritus adjuvat (Rom. vin, 26),

mul omnis in bac vita deficit , qu:e jam nullis suis
motibus servit, sed przsidens spiritus cnucta ejus
fluxa resiringit, et quodam  districtionis sue gladio
omne quod in illa male vivebat interficit. Felix pro-
cul dubio omnis homo, qui vivens, in. cinerem re-
vertitur, qui mortalitatis sue non obliviscitur, qui
ante carnis mortem, carni moritur, cujus interna
(38) vermis (Psal., xx, 7) de sola et pura terra, in-
temerata videlicet Virgine, procreatus «depascitur.
Felix, inquam, qui jam non. est in. carne, sed in
spiritu eujus corpus mortuum est propter pecca-
tum, spiritus vero vivit propter justificationem et cor-
poris sui exspectat redemptionem (Rom. vii, 10, 25).
Cumque in. uno homine duo sint homincs, interior
et exterior, et duo unum sint, felix utique ille est,
in quo fit illud, quod scriptumest: Si duo consense-
rint de omni re quamcunque petierint fiet eis a Patre
meo, ubi enim duo congregati [uerint in nomine meo,
ibi sum in med:o eorum (Matth. xvi, 19). Summa
quippe et interna felicitas est. liominis in corpore
peregrinantis, si in medio duorum unum habentium
consensum , mediator Dei et hominum, homo Christus
Jesus est (I. Tim. n, 5), qui paz nostra, fecit utraque
unum, et. medium parietem maceria solvit inimicitias
ín carne aua, ul duos conderet in uno homine, faciens
pacem, et reconciliaret utrosque in. uno. corpore Deo
per crucem, interficiens inimicitias in semelipso, ul in
utroque accessum habeamus in unospiritu ad Patrem
(Ephes. 1, 14, 18). Et revera exceptis angelis lucis,
nihil in creaturis felicius est homine, qui a carne
non superatur, scd desideriis ejus que militant ad-
veraus animam (I Pet. ,) dominatur. Nihil item,
exceptis spiritibus apostatis, infelicius est homine,
qui quotidie de vita periclitatur, et eujus anim:e li-
hertas captivatur. Victor judicabit angelos (1 Cor. vi,
$); Victus eum | angelis peccantibus, el rudentibus
inferni detractis, detrahetur in. Tartarum (11. Pet. i,
4), ubi ignis eorum non exstinguetur, sed erunt usque
ad satietatem visionis omni carni (Isa. Lxvi, 94). Ille
sanctis zequalis erit angelis, iste inferior et infelicior
bestiis; quippe cum hz, utquidam :eternz sopien-
tix: symmysta asserit, non sperent judicium, ne-
$ciant cruciatum nec salutem post mortem repro-
missam sibi ; hujus vero in hac vita gaudium, licet in-
numeris adversis casibus implicitum, tamen sitinstar
puncti, et velut visio noclurna (Job xx, 5, 8) transeat;
et quia hic ex anima simul et carne peccat, illic in
igne, (59) qui non succenditur (Job. xx, 26), in
anima et carae pariter cruciatus sustineat. Hic,

(58) Vermis de sola, et pura. terra. Christum in-
dicat, qui seipsum in psalmo. vermem vocavit. Hic
intina nostra depascitur, cum ejus amore urí-
mur.

(59) Ignis, qui non succenditur. De infernali lo-
quitur, Non succeudi dicit, nempe studio humano,
€t aggestis lignis. Est enim absque his, Dei volun-
fate, &ernus.

(o Dei et angelorum. civis. Arrogans assertio
videatur, nisi Apostolus (Ephes. n, 19) audacius

etiam dixisset : Éstis cives sanctorum, et. domestici

D

cujus absconditus cordis est. homo in. incorrupiibili-
tale quicti et. modesti. Spiritus, qui in conspectu Dei
locuples est (1 Pet. i, 4), pergit ubi vita. est, et
sicut in profundissimum infernum. descendunt. omnia
reprobi inleccbris carnisabstracti et. illecti (Job xvi,
16 ; Jac. 1», 14), ut nec hoc ei a tormenio sit
liberum, quod hic relinquit. mortuum ; sic omn'a
ejus, qui in mundo extra mundum est, ad celum
emlorum ascendunt, ut nec id quod ex se insensi-
bile in terra. deserit, ab interna remunerationis
gratia immune sit; sed caro, qux in omnibus, co-
mes et particeps fuit laboris et mortification:s, sil
etiam consors honoris ct glorificationis. Igitur si
carnem damuati peccatoris spectes, quid homine
abjectius, quid putidius ? si spiritum, quid niisera-
bilius, quid damnabilius? Si itein spectatze sancti-
tatis hominis carnem consideres, quid illa in terra
nobilius, quid mirabilius ? si spiritum, quid excel-
lentius, quid gloriosius ?

CAPITULUM I1.

Quod nulla carnis. substantia. carne. sanctorum iit
nobilior, et in ipsa corruptione gloriosior.

Nimirum, excepta carne Christi, qux pretiun
est mundi, nulla carnis substantia carne sanctorum
est nobilior, que quanto spiritui subjectior, tanta
est liberior, et in ipsa corruptionis resolutione glo-
riosior. Iu nativitate ad laborem et miseriam ; in
morie nascitur ad requiem et gloriam. Ad gloriam,
inquam, nascitur, quamvis quod ex verme conceptum
et progenitum est, a vermibus comedatur, et pulvis
in pulverem revertatur : quia qua in plerisque san-
ctorum uihil distare visa est a carne peccatorum,
et suppliciis deputata, et contemptui est. habita, in
morte, ui lux a tenebris, grandi. discernitur distan- —
tia ; et evidentissime agnoscitur, aliud esse ex na-
lura, aliud ex meritis et gratia. Ex natura est putri-
bilis ; ex meritis et gratia longissimo tempore,
etiam contra naturam durat iwputribilis, ac ab ei
esuriens repellitur vermis. Cumque vermes sint
cives hominis, illum civem suem non facile, non
subito cognoscunt, qui (40) Dei ct angelorum civis
€st ; et qui vermes, infestas videlicet cogitationes,
ase repulit, (41) dulcedo vermis non est, non
avide discerpitur, non quasi famelicam ingluviem
salians, avidius absumitur. Caro sanctificata, pet
maturam induta putredine, et sordibus pulveris, dor-
mit in pulvere (Job. vit, 5, 21) ; per gratiam et meri-
tum, vigilat in mirifico opere, et euin cujus dulcedo
est vcrinis. (Job xxiv, 90), resuscitat. de pulvere, el

Dei. Magniun. est. esse. Dei civem, sed plus esse,
domesticum ut.nam, quoties. gloriamur, hinc in De
tino. g'oriemur.

(4$) Dulcedo vermis non est. Job de impiolo
uens (cap. xxiv, 20). Dulcedo, inquit, illius verme.
hiofridus verbis illis ultro se offerentibus in aliun
Sensum utitur, sensu. quem dicunt accomodatitium.
Fuit hec ratio Scripturis utendi, post Thioltridun
nostrum, sancto Bernardo usitatissima, ut etiom
quandoque pie jocari videatur,

e

Digitized by Google

