219 .

ejus investitura b:zresis appellatur. Vale, et Simo-

niam et laicorum investituram omui occasione, vel

qualibet dispensatione seposita impugnare satagite.
iv.

DE FOSSESSIONUM ECCLESIASTICARUM INVESTITURA, QUOD
REGIBUS CONCEDATUR.

Non sit iiperatoribus et regibus molestum quod

dicimus, nec consuetudine sibi vindicare nitantur,

quod eis veritate negatur. Cum laicis, etiam religio-
sis, disponendarum Ecclesiarum vel ecclesiastica-
rum rerum omnis facultas ab apostolis prohibeatur,
manifestum est quod eis investitura negatur ab ipsa
Veritate, a Christo videlicet, qui in apostolis loque-
biztir. Quod autem. Christus in apostolis locutus sit,
P.ulus apostolus asserit dicens: An experimentum
ejus quaeritis, qui in me loquitur Chrisus? (II Cor.
xut, 5.) Cum igitur Christus veritas sit, sicut. ipse
dixit: Ego sum veritas (Joan. xiv, 5), nec unquam,
Ego sum consuetudo, dixerit; qui Christianus est
Clni tum, et qui rex est, Regem regum, ipsam sci-
licet veritatem, sequatur, non consuctudinem. In
ecclesiasticis possessionibus, quamvis nec in legibus,
nee in canonibus inveniatur, tamen propler scanda-
lum et schisma vitandum, talis Q8 regibus inve-
slitura conceditur, ut nec ipsi propter hoc pereant,
nec sancta Ecclesia detrimentum patiatur, Investi-
turam per. virgam. et annulum accipere, nisi a suo
cousecratore, manifestam est esse damnosum, quia
nulli laico lieet illa Ecclesize sacramenta dare, sicut
ei non licel episcopum consecrare, Res etiam quie
semel Ecclesia date sunt, reges iterum eas dare, vel
de ipsis investire, nec debert nec convenienter
possunt, Nam alicui dare quod habet, et de hoc in-
yisüve aliquem quod ille jam tenet, superfluum est
ei vanum; non tamen videtar criminosum. Alia
utique est investitura, quie episcopum perficit, alia
vero qua episcopum pascit. Illa ex. divino jure ha-
betur, ista ex jure humano. Subtrahe jus divinum,
spiritualiter episcopus non ereatur. Subtrahe jus hu-
manum, possessiones amittit, quibus ipse corpora-
liter. sustentatur.. Non. enim possessiones haberet
Ecclesia, nisi s?bi a regibus. donarentur, et ab ipsis
non quijem divinis sacramentis, sed possessionibus
terrenis iuvestirentur, Ex. jure divino regibus qui-
dem et imperatoribus dominamur; ipsis tamen ex
exlem jure, quia Christi Domini sunt, honorem de-
bemus et reverentiam, sicut dicit Apostolus : fte-
gem receremini (1 Petr. 1, 17). Ex jure autem
humano tantum illis debemus, quantum possessio-
nes di igimus, quibus ab ipsis, vel a parentibus suis
Eccles'a ditata et investita dignoscitur. Unde B.
Augustinus super Joannem sic loquitur : « Noli di-
cere, Quid mihi et regi ? Quid tibi et possessioni ?
Nam per jura regum 985 possessiones habentur.
Si vero dixeris, Qiid mihi et regi? noli jam dicere
possessiones tuas, quia ad ipsa jura, quibus posses-
siones possidetur, renuntiasti, Nam secundum jus
imperatorum possides terrena. Tolle imperatorum
jura; quis audct dicere, Mea est illa villa, aut Meus

COFFIUDI ABBATIS. VINDOCINENSIS

?to

A est iste servus, aut Mea est ista. donus? Quo jure
defendis villas? divino, an humauo? Divinum jus. iu
Ser puris habemus, humanum jus in legibus regum.
Uude quisque possidet, quod possidet, nonne jure
liimano? nam jure divino : Domini est terra et. ple-
nitudo ejus (Psal. xxii, 1). Pauperes et divites Deus
de uno luto fecit, et divites et pauperes una terra
supporiat. Jure tameu humano dicis : He mea villa
est, liec domus mea, bic servus meus est. Jure ergo
humano, jure imperatorum, quare? quia ipsa jura
humana per imperatores et reges sxculi Deus dis-
tribuit Ecclesi: suc. » Possunt itaque sine offen-
sione leges, post electionem canonicam et consecra«
lionem, per investituram regalem in ccclesiasticis
possessionibus concessionem, auxilium et defensio-
nem episcopo dare, quod quolibet signo factum exsti-
terit, regi vel pontifici, seu catholice fidei non no-
cebit. Voluit bonus Dominus et magister noster
Christus spiritualem gladium et materialem esse in
defensione Ecclesie. Quod si alter ab aliero rctun-
ditur, hoc fit contra illius voluntatem. Hac occa-
sione de regno justitia tollitur, eL pax de Ecclesia,
scandala suscitantur et schismata, et fit animarum
perditio simul et corporum. Et dum regnum et 286
sacerdotium, unum ab altero, impugnatur, pericli-
tatur utrumque. Nam rex et Romanus pontifex, cura
unus contra alium, aller pro regni consuetudine,
alter pro Ecclesix libertate erigitur, regnum illam
consuetudinem obtinere nec potest, nec poterit, et
Ecclesia sua libertatis ainittit plurimum. Rex pre-
terea sacrosancta communione pariter et regia dignie
tate privatur; a Romano vero pon:ifice multis qui
sibi servire debuerant, necessitate cogente servitur :
ei qui a. pontifice docendus erat, et ducendus a
rege, rex et pontifex populum sequitur. Ilabet au-
iem Ecclesia pacem, et regnum justitiam : habeat
rex consuetudinem, sed bonam, non quam | male re-
poscit, sed quam supra diximus investituram. Ha-
beat Ecclesia suam libertatem, sed summopere ca-
veat, ne dum nimis emunxerit, eliciat sanguinem, et
dum rubiginem de vase conatur eradere, vas ipsum
frangatur. Hoc est precipuum discretionis membrum,
ne quis qualibet actione Ecclesi a. Satana. circum-
veniatur. Tunc enim a Satana quis cireumvenitur,

D quando sub specie justitim illum per nimiam  tristi-
tiam perire contingit, qui potuit liberari per indul-
gentiam. Przterea bonus et discretus Augustinus in
epistola ad Parmenianum dicit vix'aut nunquam exe
communicandum eum esse qui in malo opere obsti-
natam inultitudinem babet secum. Nam tolerabilius
videtur uni parcere, ne in Ecclesia schisma semine-
tar plurimorum. Et. beatissimus doctor et. martyr
Cyprianus asserit, dicens: 287 Schisma non est
faciendum etiamsi in eadem flde, et in eadem tradi-
tione non permaneat qui recedit. Et Salomon in Ec-
'elesiaste: Scindens ligna periclitabitur in eis, si ex-
ciderit ferrum (Eccle. x, 9). ltem in Exodo: I: domo
una comedetur; non. ejicietis de domo carnem [oras
(Exod. xu, 46), Ex. quibus verbis colligitur cum

Digitized by Google
