<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    minime diceret: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Jam enim dixerat: Non intrabit in regnum caelorum, nisi qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii, 5). Vir iste 399 beatus quam perfectus a Deo factus est, videamus. Eo tempore venit ad fidcm quo Petrus fidem deseruit; et quam apostolus perdidcrat, hanc die sequenti latro invenit. Ad vocem ancillae primus pastor Ecclesiae illum se nosse negat, quem voce publica latro praedicat; et quem princeps apostolicae electionis se etiam hominem nosse diffitetur, hunc Deum esse latro manifeste et pio confitetur. Tota illa beatorum apostolorum electio relicto Domino perturbatur et fugit; latro inter savientes Judacos manet intrepidus, Christum asserit innocentem, et se reum publice diceret non erubescit, nec suum confiteri rectum. A Christo itaque veniam postulat, precatur misericordiam, dicens: Memento mei, Domine, cum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii, 42). Christus veniam postulanti compatiitur, miseretur misericordiam deprecant is, et Deus crucifixus in nomine crucifixio latroni sic loquitur: Hodie mecum eris in paradiso. Confirmationem utique, quam in die Pentecostes apostoli per Spiritum sanctum susceperunt; latro-iste positus in cruce primus susceperat, qui nec Judaicam perfidian formidabat, et nomen Christi perfectus Christianus, pius confessor, et martyr gloriosus, non in occulto, sed palam portabat. Apostoli quidem a Christo vocati fuerant et electi, et saepe privatim et publice ab eo vitae aeternae verba audierant, illum caecos illuminantem, leprosos mundantem, ejicientem daemonia viderant, et mortuos suscitantem. Multa praeterea, quae nemo alius facere 400 poterat, nisi solus Deus, in illo cognoverant. Illi etiam in ejus nomine quae ipse faciebat, et ipsi faciebant. In passione vero illius quam eis ante praedixerat, ita conturbantur quod et illum ignorant, et seipsos, quales in ejus virtute fuerant, obliviscuntur. Latro sanctus nec fidem ante neverat, nec dilexerat sanctitatem, quinque qui initium bonae vitae nunquam perceperat; in morte autem Christi fidei cognovit veritatem, quam Petrus praesente corporea divinitate et ipsum edocente didicerat. Mira res! ubi fidem deposuit apostolus, latro recepit. Iste si Christum antea cognovisset, credidisset utique, et in illo felici apostolorum conventu non esset novissimus, qui in regno existit primus, et nulli in fide secundus. Utraque autem, et primi electi in Christi passione negatio, et venerabilis latronis in cruce confessio, ex medicinae caelestis venit consilio. Permissus est cadere electus, ut unusquisque discat nulla perfectione de se praesumere. Erectus est latro qui lapsus fuerat, ut nullus de sua imperfectione, si tantum poeniteat, et digne confiteatur, valeat desperare. Hunc Deus virga justitiae castigat, et illum sustentat baculo misericordiae. In isto iustus, ne incidant in elationem, timorem incutit, et in illo spem tribuit peccatoribus, ne veniant in desperationem. Dicamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    aliquandi et breviter unord dicit potest, et de Petro et de latrone veraciter. Petrus a Christo vocatus est, et electus est; latro electus est, non vocatus. Petrus apostolus et martyr, latro confessor et martyr factus 401 est. In operibus bonis, in virtutibus, in miraculis, in laboribus, in ligandi et solveudi polestate, Petrus latorne longe excelsior; Latro si non maior Petro in fide, non tamen extitit minor. Uterque bonus valde: sed latro est in his, quae diximus, Petro inferior. (Quicumque istorum minus potesl apud Deum, ab illo obtinet quod rogat, quod petit, et quod desiderat. Nos autem et beatum Petrum praecipuum apostolorum et principem, et illum gloriosum confessorem et martyrem, Dinna nomine, diligenter oremos, quatenus suis precibus et meritis apud bonum Creatorem nostrum, et pium Redemptorem nobis obtineant, ut ipse in exitu vitae nostrae, animas nostras a diaboli polestate custodiat, et cum in suum regnum venerit, in illam scilicet regiam et admirabilem claritatem qua vivos et mortuos judicaturus est, nostri meminisse dignetur, et unicuique nostrum dicere: Hodie mecum eris in paradiso, qui vivit et regnat unus Deus cum Patre et Spiritu sancto per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    402 SERMO XI.
    
    IN FESTIVITATE BEATI BENEDICTI.
    
    Licet, dilectissimi fratres, aliorum sanctorum festivitates celebrare pio debeamus amore, beatissimi Patris nostri Benedicti haec sancta solemnia a nobis, quasi ex debito, praecipuum honorem exigit et devotionem. Gloriosus etenim iste sanctus nostrae secundae regenerationis inventor pariter extitit et scriptor. Monastica, inquam, religio, quam ipse instituit, secunda regeneratione jure nominatur et etiam pontificali confirmatione non immerito comparatur. Huijus namque vitae observatione et praecrita peccata, sicut in baptismale, deleantur, et contra futura, velut in confirmatione, Christianus muniatur. Hac beata vita, qui prius in saeculari conversatione peccando mortui fuerant, vivificantur; et hac postea, dum connectione districtae peccandi licentia moriitur, optime muniutur anima Christiana, cui solummodo facultas bene operandi relinquitur. Huijus igitur D sanctissimi et honorabilis viri diem festum debita veneratione et speciali devotione celebrantes, gaudeamus, de cujus beata et amica societate angelos et archangelos et omnes caelorum ordines gaudere, et Dei Filium collaudare minime dubitamus. Ex gratia supernae benedictionis Benedictus benedictum nomen accepit, sed vir sanctus gratiae ingratus non existit. Nam cum 403 adhuc puer esset, opus quodlibet puerile contempsit; sed solummodo in pio pectore humilitatem, patientiam et innocentiam retinens, mundi relicta conversatione, se totum Domino commendavit. Despectis itaque literarum studiis, quibus a parentibus traditus fuerat, ne amor parentum, sive divitiae eorum vitae inferioris propositum invulnerant, eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numeração de parágrafos 399, 400, 401, 402, 403 presentes no corpo. Algumas palavras compactadas e cortes tipográficos mantidos conforme imagem; nenhuma tentativa de normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>