$19

TIUOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

$20.

nt, 56), promodulo infirmitatis nosirz, conemur, À nibil est. (28) Nihil, et transitivum apud nos, quo-

et ad cujus laudem per naturam (rahimur, propria
voluntate, ac ardentissimo mentis desiderio, confi-
teamur nomini sancto ejus, et gloriemur in laude ejus
(Psal. cv, 47), Corde et ore dicamus Domino Deo
$S4luta7i nostro : Quaw terribilia, quam. maguificata
sunt op'ra tua, Domine, nimis profunde facie sunt
cogitatitiones tug (Psal. xci, 6), quia quam terribilis
est in cons liis super. filios hominum (Psal. 1xv, 5);
e', licet magnus in magnis, (25) gloriosius tamen
mirabilia operatur in minimis. Nam quid minus dis-
s0'uto cinere? quid brevius est trausitivo nomine,
(26) eujus esse transeundo est esse? Sed divinz
majestatis virtus incomprehensibilis, ine(fbilis sic-
u! terram informem formavit in animam viventem
(Gen. 1, 7) ; sic terram. corpori humanitatis suz
conformem in terram et. pulrerem reversam. (Gen.
iit, 19), in pulverem dat mirabilius vivere per Spi-
ritum vivificantem (I Cor. xv. 45); et qui ex nihilo
rerum condidit universitatem ; introansitivi, ac zter-
ni nominis sui virtutem declarare dignatur in pulve-
ris nomine, (27) cujus nulla substautiaiter est na-
tura essentiz quod antequam. dicatur, nihil est, in

rum esse ex nihilo, et in transitu est, in conspectu
ejus qui solus est, intransilive ac vere est; et quod
nostra mortalitati mortuum, ejus immortalitati est
vivinn, et quod nobis esse, illi constat non esse.
Atque ut invisibilia ipsius, ac sempiterna virus ejus,
el divinitas altius intellecta conspiciantur (Rom. 1,90),
operosiore in bis, quz orta ex nihilo, redisse viden-
tur in nihilum, poteutia operatur. Et cum (29) san-
cti, divina et celestia animalia, post flumina Babg-
lonis, super que sederunt et. fleverunt dum. recorda-
rentur Sion (Psal cxxxvi, 1); (50) post gravem ger-
gitem Chobar (Ezech. wm, 15), babitaverint in Hlieru-
sem. Civitate Domini virtutum. (Psal. xvvu, 9),
et lizereditate acqnisierin? eam : terrestrem. illorum

B domum habitationis hujus dissolutam (11 Cor. v, 4),

dicendo nihil; postquam dicitur, remota omni so- .

phistice augmentationis stropha, quantum ad se,

(35) Gloriosus in. minimis, Verba sunt epigraphes,
et toiius capitis breviarium. Perpetuum boccest Thio-
frido, diserte senteutiam. aliquam cujusque capitis
initio ponere, quie totum paucis verbis argumentum
contineat. Qui atteudit, facile animadvertit, hoc pri-
mum caput, non tantum esse totius Operis izefatio-
nem, sed item continere paucis, quod. pluribus tra-
ctatur totis quatnor libris. Eo enim omnia re:eunt,
ut ostendatur. Deum mirabilem esse, non tantum
iu sanctis suis, sed et in. sanctorum. quibusvis re-
bus, etiam minimis, Quod ad rem attinet, in. natu-
ralibus quoque verum vi.letur, ut plus. admirabili-
tatis sit in. parvis rebus quam magnis. Non. tacuit
hoc Scriptura. Quatuor sunt. minima. terre. (inquit
Prqv^rb. xxx, 24) et ipsasunt sapientiora sapientibus.
Tum nomin: formicus, lepusculos, locustas, stellio-
nes, Nec fugit sseculi sapientes, et. solertes nature
serutatores, ut Patres a Deo inspiratos sileam, Pli-
nius quidem (lib. undecimo, cap. 1.) et acutum. se
horum spectatorem ostendit, et. exhibet disertum
descriptorem, ftestant, inquit, immense. subtilita:is
animalia. De parvis loquitur. Herm. de. iis.lem :
Nusquam. alibi spectatiore. nature rerum. Artificio.
Cap. seq. 7n magnis corporibus, aut certe majoribus,
facilis officina, sequaci materia fuit. In his tam par-
vís, atqxe tam nullis, que ratio. quanta viv, quam
inextricabilis perfectio? Ubi tot. sensus collocavit. in
€ulice ? et sunt alia. dictu minora, Sed ubi visum in
€o pretendit ? ubi gustatum. applicavit? ubi odoratum
fnserui!? ubi vero. truculentam. iilam, et. portione
maximam vocem ingeneravit? qua. subtilitate pennas
aunexuit ? Vide plura ibi, et deiuceps de aliis ani-
malculis, maxime de apibus formicisque. Conclua-
mus ejusdem verbis, cum justa aliqua indignatione :
Sed turrigeros elephantorum miramur humeros , tau-
rorumque colla, et truces in sublime jactus, tigrium
rapinas, leonum jubas, cun rerum natura nusquam
magis, quam in minimis, tota sit.

(26) Cujus. ease. transeundo. est. esse, Trausiimus
enim cum tempore in quo sumus, et a. quo , .veli-
mus, nolimus, rapimur, ut, unnquam iidem simus;
et tollimur, nt ne sic quidem, diu simus, De tempore
ejusque Duxu, multa divinitus lib. 1. Confess. plu-
ribus capo. D. Aug. .

C

cam omnibns appenditiis suis tam intimis quam ex-
timis, tanta exornat gloria; ul tum demum jure
credantur esse, quando mortalitatis conditione, ia
originem suam redisse, ae nihil zstimantur esse ;
tum demum exaltetur lignam humile, et ex arido
fiat viride, quaado senuerit in terra radix ejus, et in
pulvere mortuus. [uerit trurcus ejus. (Job. xix, 8, 9).
Ad odorem enim aque, ad glori(icationem glorvificati
Spiritus, finita fine. inflnilo nomina, et. arescentia

(27) Cujus nulla substantialiter est natura essent.
Vel hyperbole est, cumnihil esse possit sine essentia;
vel comparat pulveris. essentiun. eum divina; vel,
quod magis censeam, indicat, pulverem nihil cen-
seri, cum uon sit exiis quoram aliqua habeatur ratio;
non, inquam, bomo, non animal aliud, now. arbor,
lapis, etc.

(33) Nihil, et trunsitieum. apud nos, etc. Sensus
est, Deum sua. benevolentia et potentia id eflicere,
ut aliquid censeatur, atque adeo magnum, quod
alioqui pro nibilo putabatur. Sic gentium Doctor
vocal ea q'ue non sunt, tanquam. ea. queo sunt. (Ro-
man, iv, 17). Et Magister vite (Luc. xx, 58). Omm
virunt ei. Ex hoc Thiofridi loco, aliisque colligimus
theolozia scholastica , quam. vocamus ,— imbutum
fuisse (uon modo philosophia) idque non. magistro-
rino sermone, aut libris (qui nihi. duin ea ztate vul-
gaveruut) sed ingenii prastantia, et studii. assidui-
tate. Itaque nihil verear, ipsum inter eos referre,
qui eai. disciplinam vel repererint, vel illuswa-
rint.

(29) S«ncti, divina, et celestia animalia. Cur sic
eos lioc loco vocet, non assequor, nisi ut ostendat,
non redisse in. nihilum, ut videri dicebat : sed re-
diisse in caelum, uude, ut mox. subjungit, originem
trazerant, Tamen. propter lianc celestem originem,
forte alluditad quatuor animalia, qu: Ezechieli juxta
fluvium Chobar apparuerunt, De quo fluvio mos.

(50) Post gravem gurgitem Chobay. Ad huncfluvium
mira ostensa suut Ezechieli, ipso teste cap. i, el alibi.
Esse ipsum Euphratem, bona et bonorum auctorum
senteutia est. Gravem vocat Thiofridus, quod ad
illum habitarent capuüvi Israelite, Ezech. 1, 14, et
clarius, cap. i1, 45; sed cur honc fluvium nominat
inter. tot flumina Babylonis, ubi sederunt. et fleve-
runi? An, quod hujus nomen notum est, aliorum non
esi? an ob. etymologiam uominis, quam solens cou-
seetatur? Nam Chobar, ut alios significatus tace,
in Ecclesiaste cap. 1, 10, valet Jas, quatenus. usur-
patur in rebus. praeteritis. Jaw processit, inquit, in
seculis, que fuerunt ante nos. Sic censebitur rapi-
dissimo suo cursu nos secun) rapere, quod Thio-
fridus asserit, dum ait, nos perpetuo transire. Lu-
bens audiam aliorum iudicia.

Digitized by Google
