?17

itaque laieorüum, qua fit per virgam, et annulum,
merito hzresis appellatur. Nam sicut a Simoae Si-
moniaca heresis dicitur, ità ah eo. qui investit, ct
ab illo qui iuvestitur, quoniam uterque in illa sua
4279 acuüone, et agitare claves Ecclesim, et cjus
unicum ac singulare ostium violare conatur, recto
nomiue hzresis de investitura vocatur. [lec priter-
€a bharesis de invesiitnra, si recte perspiriatur,
ctiam lIueresjs Simoniaca esse, viva et vera ratione
probatur. Nam quz szcularis polestas sibi vindi-
care uititur iuvestituram, nisi e«t per hoc 2wt pecu-
niam extorqueat, aut, quod est gravius, sibi inordi-

nàte subjectam efficiat pontificis personam? Nullug.

€:L it-que la/corum, etiam si ei. liceret, qui lanta
inteu:june annulum, vel virgam dare desideret, nisi
per h.ec qui suit. sacramenta. Ecclesie, tempora-
libus lucris inbiaret. Laicis quidem sacramenta ab
Ecclesia suscipere licet, non Ecclesi: quelibet sa-
crxineuta dare, Annulus autem et virga, quando ab
illis dantur, a quii;us dari debent, ct quando, et ubi,
et quomo jo debent, Sacramenta. Ecclesie sunt, sic-
ut sal. et aqua, oleum et chrisma, et quxdam alia,
sine quibus hominum ct Ecclesiarum oonsecrationes
fleri non possunt, Semper laicus de investitura, ut
diximus, aut pecuniam sibi viudicat, aut, quod est
amplius, episcopi vel abbatis personam. [fac non
tam humana quam diabolica malignitate Ecclesia ea-
tbolicam fidem, libertatem et castitatem amittit,
sine quibus nulla ratione subsistit. llc etenim tria

semper Ecclesia habere debet; quorum vel si unum C

defuerit, velut paralytica jacet, nec ligandi, nec sol-
vendi potestatem habet. 986 Hanc igitur, quam
supra diximus, investituram quicunque sub specie
pastoris suscipere przsumit, flt paralyticus et lizere-
tica lepra pollutus. Hum non pastorem fiducialiter
dico, nec illius pastoris, qni animam suam posuit
pro ovibus suis (Joan. 10, 11), quodlibet membrum,
sed fur eL raptor ei lupus est. Nam ai hoc venit, ut
furetur et rapiat et mactet. (ibid., 10). Hanc autem
detestabilem impietatem , non. solum qui faciunt,
scd qui cousentiunt ei, damnati sunt. llle vero con-
sentit, qui cam tacet, qui eam non corrigit, et qui
ei palam non contradicit. Et nemo est qui contradi-
cere palam non debeat, et possit; nam si przlati
non habet auctoritatem, habet tamen Christiani vo-
cein, et Scriptura dicit, et neminem excipit : Male-
dictus. esi, qui prohibet gladium suum a sanguine
(Jer. xy viui, 10), id est vocem suam ab increpatione
peccati. Iilud eiiam factum meminerit, quod asina
faiuum prophetam olim correxerit (Num. xxn, 98).
Quod sí fuerit vitiosus, vel quolibet alio crimine in-
fawis factus, non ideo silere debet, quoniam unicui-
que peccatori. communem Ecclesie — fidem, quam
.Suam esse credit et conütetur, defendere et contra
ejus adversarios libere pugnare licet. Nam illi duo,
qui in passione Domini erucifixi sunt cutn eo, om-
sino infames erant, nam publici latrones; quorum
unus non tantum quia credidit, sed quia sus fidei
. veritatem contra altcrum defendere coeperit. bonum

OPUSCULA. — ll.

e$

A illud, el delectabile 981. verbum a Salvatore nc-
siro audire meruit : fTodie scilicet mecum eris i4
paradiso (Luc. xxii, 45). Unde iu latrone. illo ma-
xime declaratum agnoscitur, quod vir catholicus
licet infamis maculis aspersus, fidei. defensione pa
radisum pariter, et cum Christo esse meretur,

ii. '

DE SIMONIA ET INVESTITURA LAICORUM; QUARE UTRA-
QUE DICATUR ILERESIS,

Universali pape Calisto, bono domino suo et precor-
diali amico, Goffridus abbas Vindocinensis, beatas
Prisee cardinalis, quod patri filius et. domino.
servus.

' Cum Simonia et laicorum investitra. h:resis di--
catur, quare utraque sil li»resis, et merito lieresis
appellari debeat, przsenti brevique satis epistola

B. monstrabitur, ne super boc deinceps dubitetur. Fir-
missime crede, Paler charissime, quod nihil aliud
proprie lieresis dicitur, nisi quo.1 a. Patris. unitate:
Filium sive Spiritum sanctum conatur separare, vel
personarum alteram altera. minorem vel majorem
asserere, Igitur Simon Magus non lantum liereti-
cus, sed lereticorum primus et pessimus exstitit;
qui non solum a. Patris :qualitate separari posse
Spiritum sanctum. existimavit, sed ctiam ipso Spi-
riu saneto major esse presumptuose tentan:do con-
cupivit. 989 Nam cum se posse pecunia possidere
Spiritum sanetum putavit, quid appetiit. aliud, nisi
tit Spiritu sancto major ipse haberetur, cum major
sit qui possiet quam quod possicetur? Cum itaque
Paus et Filii et Spiritus sancti personas inzequales
quilibet nititur astruere, ratione pariter et. auctori-
tate liereticus habeatur, multo magis Simon Magus,
qui Spiritum sanctum Deo Patri et. Filio zequalem
per omnia sibi pecunia subjicere tentavit, liereticus,
et Simonia, qux ab ipso inventa est, eL ab» eo dicitur,
beresis comprobatur. Laicus autem, cum investitu-
ram Ecclesiarum tribuit per. virgam et annulum,
quie sunt Ecclesi: sacramenta, sicut. sal. et aqua,
oleum et chrisma, et quxdam alia, sine quibus lio-
minum et ecclesiarum consecrationes fieri non pos-
sunt, sibi jus Christi usurpat et potestatem ; et quo-
dammodo se Dei Filio przdicat altiorem. Nam dum
illa Ecclesi: sanctx sacramenta ibi dantur, ubi da«
ri debent, et. quibus, et quando «cbent, a Dei Filio
D dantur, per consecratorem videlicet illius actionis
ministrum, sicut. in remissionem peccatorum Spiri
tus sanctus dabatur per Petrum. Unde Deus Patei
ad Joannem loquitur, dicens : Super quem tideri?
Spiritum. descendentem, ille est qui baptizat (Jovn. t,
$3). Quando dixit, illeest qui baptizat, a parte totum
significavit. Nam Dei Filius universa Ecclesise confi
cit et tribuit sacramenta. Laicus autem, quando
coutra Dei Filium sic prasumit, si non amplius, non
minus tamen quam Simon Magus. intunuit, et ipse
intumescit, 283 qui in collatione sacramentorum
se Dei Filio anteponit. Et quia Deo Dei Filio non so-
lum àui Patris zequalitatem demere nititur, sed se-
ipsum Dei Filio superiorem sua impia actione signi-
ücare videtur, recto. nomine et ipse hxretieus, et

Digitized by Google

