01 PROLOQUIA. ET

(Matth. v, 15) et ostenderes, tíbi cordi esse illud. Sapientis : Sapientia abscondita, et Thesaurus invisus, qu;e
utilitas in utrisque? (Eccli. xz, 52). Que hec Sapientia? quis thesaurus? Epigraphe loquitur. FLonEs Epj-
TAPun SancroRUM. Non sunt hi Flores decidentes, quibus horrendum Vie intonat propheta (15a. xxvini, 1.
Sunt potius qui quasi rosa plantata super rivos aquarum | fructificent : quasi. Libanus, odorem suavitatis
habeant ; quasi lilium dent odorem, et frondcant in gratiam (Eccli. xxxix, 17, 18, 19).

Hic videlicet odor sagaces tibi nares replevit, el effecit ut curreres in odorem Florum istorum. Parum hoe
tibi (uit. Ne parum utilis (etsi perquam gratus) videretur odor. ross, Libani, lilii ; effiornit (ibi Thiofridi
liber, lanquam praecox uva, et letatum est cor tuum in ea (Eccli. 11, 19). Longius te provexit hec letitia.
Consiliatus es, ut enarrares quid hi FLoREs odoris funderent; et enarrandi ztudio, ut furore repletus es.
(Eccli. xxxix , 46).

Nihil do auribus tuis, Adeo te. vidi ferri in horum Florum vulgationem, ut revera. ferri potius, quam tua
sponte agere videreris. Mihi quidem visaest hec precox uva odore suo te inebriasse. Ac sic factus quasi vir
ebrius, et quasi homo madidus a vino a facie verborum sanctorum (Jerem. xxini, 9) que. per Thiofridi os
Dominus fundit : sensisii in corde tuo, quasi ignem exxstuantem, et defecisti ferre non sustinens (Jerem. xx»
9). Itaque totis portis apertis, hunc odorem, hos Flores emittis, et publici juris facis hune Thesaurum: hac-
tenus absconditum.

Hic thesaurus, ut in tuo fundo inventus, ad te jure redit, etsi tua liberalitate, omnium futurus. Hi Flores
€x (uo horto lecti, tibi potissimum offeruntur non suavius f(ragrantes, sed uitenteg aliquanto jucundius. Opellam,
quam, te volente, impendi non peto ut boni consulas. Persuadet hoc tua tibi humanitas , cui injurius sim , si
4diose flagitem quod sponte mihi porrigit. Faciet eadem, ww eo alacrins recenseam Vitam magni sancti Willi-
brordi, ab eodem florilego Thiofrido conscriptam, et tuis item. auspiciis propediem (pis divulgem. Eadem
opera apparebit magis ac magis Domiuum, qui tibi dedit ut pottares jugum ab adolescentia, imo a pueritia, ut
«nie dixi, tua (Thren. m, 27) etiam dedisse, ut levares super te. Quod ego lioc loco non videor perperam acce-
pturus, si exponam, super se levare eum, qui animum, cogitationes, curas erigit ad majorum suorum vitam,
v.riutes opera et scripta cognoscenda, ac. aliis quoque patefacienda; ut. tu-ad Thiofridum te levas, qui plus
quinis seculis supra te est; ad Willibrordum, qui fere novennis.

Sic pergito, et Ecclesiam catholicam tibi demereri ne cessa : cujus filii mecum orabant ut. ad eorum con-
specium aliquando leveris in celum; quorum opera, et res gestos, notas. esse voluisti in terris. 1a. (aciat ille
eternus. :

Luzemburgi, 91 Martii ipsis S. Benedicti, magni monachorum Palris, feriis, anno Christiano 1619.

Admodum R.
Atque Amplissim:e P, T.
Servus in Christo
Johannes RosenrI.

a€—— ÁÁ— Ó——— HÓA ——M——M—M——————ÉÉÉRÉRÉÉÓÁÉÁÁ——

LECTORI.

Vix video, quid tibi dieam, lector amice, quod A — 2. Notas, quo magis in promptu essent, malui

vel ex proloquio ad amplissimum antistitem , vel ex
Thiofridi Vita, vel ex notis meis, haurire ipse non
possis. Tamen lic pauca habe.

4. Correetiora dare non potui qux do, meliorum
librorum destitutus auxilio. Spero tamen nihil esse
momenti alicujus quod commode intelligi non possit.
Ya obscurioribus, notz juvabunt.

9. Capitum singulorum epigraphas, tui commodi
causa, capitis cujusque initio, auctoris verbis
ascripsi : cum ipse ad libri initium duntaxat po-
guisset.

singulis capitibus subjungere quam ad operis finem
rejicere. Spero tibi probatum iri.

Hac tenes? vale, et. reliqua Thiofridi a me ex-
specta. Quin et, si potes, juva, ut alia ejus opera,
aut epistola alicunde ad me deferantur. Curabo ut
recipias cum fenore et cum gratia.

Sed heus tu, Etiam hoc verbum. Si Zelandus es,
aut. Hollandus, lunc librum tibi commendo, vel ob
nobilem historiam, quam reperies in Vita Thiofridi,
$4.

ITERUM LECTORI.

Ut sunt tempora, mihi Thiofridi Vitam vulgare
paranti, suggerit animus non defuturos qui dicant,
non tantum illum esse, ui magni referat scire
quis fuerit, quid fecerit. At, qui sic sentiat, ex iis

forte sit, qui maximi faciat Vitas Romanorum Grz-
corumque a Plutarcho scriptas. Nec ego eas con-
temno. Quid? Philosophorum apud Laertium Vite,
quid videntur? Sit et his suus honos. Quid poetarum

Digitized by Google
