sti

THIOFIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

323

etiiatis ejus pondere opprimi ; et tam resoluti soma- A praesit ei cujus natura est ccelestis €t angelica; et

tis vereri viciniam , quam spiritus eum Deo deorum
regnantis priesentiam. Cumque imperator tanti pre-
rogativa confusus preconii, a Galleis, (quo no-
miue nostros odio nominis Christiani solebat appel-
Lre) quasi gratia probri, reliquias martyris jussis-
set auferri : convenit Ecclesia Dei migra, sed for-
mosa, obscura, sicut. tabernacula. Cedar; pulchra ,
sicut. pelles. Salomonis (Cant. 1, 4) , concurrit omnis
mas ecclesiastici ordiuis omnis sexus ct conditio ;
et deducebaut. arcam sefsi Domini in jubilo (11 Reg.
vi, 15). In. letitia cordis, per sex millia passuum ,
psallebant voce. altisona : Confundantur. omnes. qui
adorant sculptilia (Psal. xcvi, 7). Cum ambularent,
quasi sonus erat. multitudinis, ut sonus. casirorum
(Exech. 1, 24), el resona^at terra in voces illorum,
et de se interpretabantur illud propheticum : /n l«-
titia egrediemini, el in pace deducemini (Isa. vv, 12).
Dissolutos egregii martyris cineres prosequebantur,
ut exercitus ducem : Caritas, qui foras mittit timo-
rem (1 Joan. 1v, 48), ab eis omnem terreni. princi-
patus exclusit terrorem : nihil in eorum mentibus
profani valuit principis s:evitia. Sitiebant. dulciora
super mel et favum (Psal. xvii, 14) pro Christi ne-
mine supplicia. Chariora et gloriosiora eis habeban-
tar ossa. mortua, quam fulgenti curru invecta totius
mundi gloria. Sed cum filii Dei jubilarent (Job xxxviii,
7) pre cordis exsultatione, idololatrz operti sunt,
eicut diploide, confusione (Psal. cvi, 29), et tabesce-
baut marore pre spiritus contrilione (I3. Lsv, 10);
can(usum prolecto est gaudium a filiis hominum (Joel
3, 12), et (49) in ultionem proditi athlete Dei, coni-
moli sunt cardines coli (Isa. vi, 4) , et templum an-
tiquitatis consumptum est igne coelesti, et deaura-
tiun simulachrum Pythlii contritum, et (50) materia-
liter. assimilatum est faville et cineri (Job. xxx, 19).
Proditor sepuleri martyris, auctor proprii factus est
dedecoris, et unde gloriosissimi testis Dei. gloria,
inde damoniacie falsitatis aucta. est. ignomiuia, et
preditionis pretium in proditoris versum cst suppli-
cium. Est ninirum mira Dei dispensatione disposi-
tum, ut homo etiam exutus hominem, jus habeat et
exerceat in angelum, cujus super hominem impe-
rium, in morte mediatoris Dei et hominum, hominis

poenas quasceuuque vietor devietz. potnit inferre,
redempü vietrice ac dowinatrice Dominica carne,
el vietrix. vietum cogat persolvere. Et quis investi-
gabiles divinas dispen-otionis investiget divitias,
quis excogitet , quis explicet, quanta sensus Domini
sit profunditas? Vermem facit angelum ; iufra. ver-
mem, et omnia infima redigit angelum : de terra
cadum ; de sunino caelo, ii feriorem condit abyssum:
qu:e supra infra, quie. infra ponit supra : et inextri-
cahilem sua sapientia centexit. labyrinihum; ut
prorsus uon sit mirum eminentissimum vas electio-
nis Paulum, qui raptus est ad tertium calum, et iu
paradisum, altitudinem divine mentis 2dmiratum,
exclamasse per Spiritum sanctum : O altiiudo diti-
tiarum sapientie et scientie Dei, quam incomprehen-
sibilia sunt. judicia ejus, et. investigabiles vie ejus!
(Rom, x1, 53.) Non. sufistamíam, uon formam as-
sutipsit augeli, sed venit in similitudine carnis pec
cati (Rom. vir, 3), assumpsit. lutum. nostram et
cognovit figmentum nostrum ; ac recordatus, quoniam
pulvis sumus, homo sicut. fenum (Psal. cin, 44, 15).
factus est ipse fenum, ne nostra ín perpetuum caro
permaneret feuum, et fenum nostrum vertit in fru
mentum, et se nobis dedit panem vivum (Joan. vi, 51
52), ut trajiceretir in corpus nostrum, et nos effice-
remur corpus suum, eL os ex. cssibus ejus, el carc
de carne ejus (Gen. n, 25). In paupertate carnis sux
omues thesauros sapientie el scientie vecondidit

C (Colos. i, 5) ; et cum iios sua membra fecit, divitias

quas secum. atiulit in exstiuctam quoque electorum
carnem ac ossa mirifice transtulit : et sicut ipse na-
tura. est Filius Dei, sic, qui Spiritu Dei aguntur , hi
adoptione sunt filii Dei (Rom. vii, 14); et sicut caro
ejus non vidit corruptionem (Act. n, 27, 31), sic caro
illorum naturaliter corruptibilis, non amittit Dei sui
super se sanctificalionem.

CAPITULUM V.

De sanctorum somatum suavissimi odoris fragrantia,
ei templi Dei, et arcas, et altaris, coaptatione smy-
stica.

Non (51) habet in se, non egerit ex se corruptio- .

nis fetorem, sed future incorruptionis odorem ; non
olet, sed redolet; non aerem inficit, sed paradisiaci

Christi Jesu (1 Tim. ui, 5), est dirutum ; et qui primz D odoris suavitate nares et pectora fidelium afficit :

conditionis praerogativa factus est super omnia con-
dita, prim: quoque transgressionis irremediabili
ruiwa redactus sit infra omnia ; et quem ad culpam
nulla traxit. infirmz carnis substantia; illi caro,
cujus iufirmitas ruin: sux ac przsideutis et vivi-
fieantis se anime exstitit causa, dominetur etiam
moriua; et versa vice, ei imperel proposita, cui
servivil subdita; el cujus esse est ex lutea moteria,

(49) In ultionem proditi athlete Dei. Sententia est.
quod diabolus pro'iidisset, et ejici enrasset Babylam,
ipsius templum statim fulmine taetum conflagravit.
Vide auctores ante nominatos.

(90) Maierialiter. Valet, meo judicio, reipsa : ne
quis existimaret sola Christianorum zestimatione,
ero favilla et cinere habitum; quod utique jam ante

nulli. officit, imo saluti omnium proficit; fetentes
arius facit non fetere : infirmitatem expellit infirmi-
late : saniem corporis ac anim peccati confecte
vulnere, tam su: corruptionis sanie, quam spiritus
sui curat medicamine. Qu:e plerumque iu sanctis vel
podagrici, vel chiragrici, aut hydropici, aut alius
alicujus inordinati humoris exuberantia (53), etiam
familiarissimorum a se summovit frequentiam , et
verum er .t.

(51) Non habet in se. De carne sanctorum loquitur,
de m in fine cap. 4.

(93) Etiam. [umiliarissimorum a se. summocit fre-
quentiam. 1d. non infimis tantum et terra (iliis ac-
cidil, sed et regibus. Testis impius ille Antiochus ,
cujus odore ei fetore exercitus. gravabatur, et quem

Digitized by Google

———
