209 .

SERMONES. 270

sunt, eis euam aliquando quasi imperent, quia filii A amare lacrymans confitetur, pectus verberibus ur-

sunt, Bonum utique naturx , quod Deus hominibus
* dedit, nunquam sibi, qui est summum bonum, et a
quo bona cuncta procedunt, negabit. Et quod hic
beatissima Virgo Mater Domini fecisse legitur in
terris, immerito facere dubitaretur et in ccelis. Nam
vino deficiente nuptiarum in Cama Galilee, dixit
Mater Jesu ad Jesum, Virgo videlicet Maria ad 6-
lium : Vinum non habent, ac. si ei ipsa pr:eciperet ,
ut ipse faceret quod qui non habebant vinum, habe-
rent. 987 Hoc bona mater pietate quidem precepit,
quod bonus filius pia obedientia complevit. Nihil in
hujus virginis laudibus hzesitemus; honorat siquidem
filium qui laudat matrem , sine cujus leude Dco
placere impossibile est, et cum laude ejus ei displi-

cere nemo potest. Hanc igitur sanctissimam et admi- B

rabilem virginem laudemus, quia virginis filio pla-
cere sine matris virginis laude non posaumus. Dili-
gamus eam sicut charissimam Domini Matrem, quam
ipse diligit ut propriam carnem. Cujus ttiam lauda-
bilem virginitatem adeo approbare et honorare
disposuit ut quosdam magis de suo ortu quam de
ejas virginitatis integritate dubitare voluerit. H»c
est dulcissima mater Virgo Maria, quz» mortis pepe-
rit mortem, vitam hominis, diaboli confusionem ,
absolutionem peccatorum , omnium justorum beati-
tidinem. Res mira, sed cum gaudio et fide miranda!
Homo qui est ex hac virgine natus, non solum ho-
minum Rex est, scd angelorum el omnium coelestium
virtutum Creator et Dominus, Hzc est cul angeli
serviunt, archangeli famulantur ; omnis etiam mili-
tia ccelestis exercitus hanc virginem laudat et vene-
ratur. Hac sola post Deum super omnes creaturas
obtinet principatum, O quam venerabilis , quam
sublimis hzc beatissima mater, cujus filius, quamvis
omnipotens Deus sit, ei tamen nihil unquam negore
potuerit! Hzc virgo tam sancta, tam gloriosa , tam
honorata, a Deo iam sublimata, ita est humilis, ita
compatiens, ita misericors et pia, quod propter ani-
mam peccatricem , et jam poenis deputatan 388
siernis, severitali districti judicis se opposuerit.
Christianus etenim. quidam , Theophilus nomine ,
sicut veraciter legitur, suis infortuniis adeo despe-
ratus fuerat, et seductus a quodam Judxo , quod
Christum Dominum et ejus sanctissimam Matrem
negaverat, Christianz fldei renuntians, quam susce-
perat in baptisnto, et ipsum diabolum adorans, hujus
detestabilis operationis ei fecerat chartam proprio
annulo sigillatam. Postea vero divinz pietatis mise-
ratione compunctus, ad misericordissimam Domini
Matrem Mariam piissimam Virginem consilium et
auxilium petiturus se convertit, secum merito repu-
tans quod nullus sanctorum , nec angelus, nec
qualibet cclica virtus tantum poterat apud Deum
quantum mater ejus. Hoc etiam mente pertractans ,
quod filius matris injuriam gravius ulciscitur quam
suam , et nulla ratione inultam dimitteret, nisi prius
ipsa pro suo injuriatore rogaret. Gloriose ilaque
Virgini Matri misericordie amhritudinem peccati

C

get, gemitibus supplicat continuis, eam deprecatur
assidue, sed cordis potius intentione quam verbis.
Mater autem pietatis diligenter audiamus quid fece-
rit. Consolatur utique peccatorem, et quasi suum
quodam compassionis affectu faciens peccatum, cau-
sam peccatoris sustipit , pro eo peroratura ad ju-
dicem. Perorat misericors mater pro misero ad
misericordem filium, misericordia a miseria liberat
miserum. Lacrymatur peccator iste, 389 ut dixi-
mus, sed amare. Mater pro peccatore filio supplicans
accedi; filius respicit peccatorem; a peccatore
peccatum discedit; ut decepti hominis chartam red-
dat, diabolo deceptori Virgo potenter imperat;
invitus et confusus criminator obedit; homo per
manum Virginis chartam recipit absolutus, et uber-
iim laerymas fundens prz gaudio, Deo et- ejus bea-
tissime matri laudes non modicas et multiplices
gratiarum actiones rependit. Hac est laudabilis , et

universalis imperatrix angelorum et hominum Virgo .

sancüissima, qux licet a Creatoreomnium creatasit, in
ipsa Creatoripse factus est creatura. Filia quidem Dei,
sed Dei simul et hominis Maler incorrupta. Hzc post
filium suum est precipuum refugium peccatoribus ,
quo post lapsum fugiant, consilium, ut poniteant ,
auxilium , ui converlantur ne pereant. Nulla tam
gravis est peccati vel criminis plaga, cnjus non sit,
si ipsa voluerit, medicina. Confessionem et poeni-
tentiam in hominibus desiderat peccatorum , ut pro
illis occasionem habeat deprecandi. Huic igitur ex-
cellentissim:e ae piissime Matri Domini semper
Virgini "Marie humiliter supplicantes, quod male
fecimus confiteri nulla occasione differamus , et per
supplicabiles ipsius preces , nos et omnes actus
nostros Domino commendemus, ut ad ipsum qui et
peccantibus juste irascitur, et peenitentibus miseri-
corditer indulget, pervenire mereamur, przsiante
eo qui pro nobis ex ea factus est bomo Christus
Dominus noster, qui cum 390 Patre et. Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia szcula szcu-
lorum. Amen.
SERMO IX.
IN FESTIVITATE B. MARLE MAGDALENA.
Audivimus, fratres, cum Evangelium legeretur,

p quia quidam Phariseus rogavit Dominum ut man-

ducaret cum illo (Luc. vi, 36). Cujus superbiam
licet non ignoraret Dominus qui omnia novit, Pba-
ris:i tameu domum ingressus est , et sic discubuit.
Unde prudenter considerandum est quantum Deus
charitatem diligat, qui nec speciem charitatis refu-
iat. Pharismus namque valde superbus erat, et
idcirco charitatem habere non poterat. Dum igitur
Dominum, ut secum manducaret, rogavit, non vir-
tutem quam non habebat, sed speciem charitatis
exhibuit. Inter hxc mulier que. erat in civitate pec-
catrix , ut cognovit quod benignus Jesus accubuit in
domo Pharisai, attulit alabastrum unguenti, stansque
relro secus pedes. Domini, cepit humiliter lacrymis
rigare pedes ejus ; et. capillis capitis. sui tergere et

Digitized by Google

