251

GOFFFIUID) ABDDATIS. VINDOCINENSIS

268

hiec virgo ineffabilis ineffabiliter concepit et pepe- A Deus omnipotens non esset, si aliquid vellet facere

rit, in sua conceptione et partu satis amplius san-
etitatis et incorruptionis percipiens, quam ante
susceperit. Unde Dei Filio hxc saneta virgo tantum
placuerit, si quzeratur ; dilectione videlicet et humi .
litate, qua prima Domino virginitatem devovit. Ipsa
enim Dei sapientia dicit : Ego diligentes me diligo
(Prov. vin, 17). Vere dilexit Dei sopientia 383
Mariam, et Maria dilexit, et multum dilexit Dei
sapientiam, Deum scilicet Dei Patris Filium. Dilexit
quidem alter alterum, sed Deus amplius dilexit, qui
amplius diligere et novit et potuit. Dilexit utique
eam super beatam socielatem apostolorum, angelos
et arcliangelos, et super omnes virtutes et potestates
eclorum. Ad lhanc beatissimam virginem Deus
Pater ex se genitum Filium misit, ut ipse Dei Filius,
virginis etiam filius fieret et sponsus. Hoc Pater
disposuit eharitate, Filius voluntate complevit, Spi-
ritus sanctus paravit thalamum et ornavit, id est ab
omni corruptione peccati mundavit virginis uterum,
ei multiplici sanctilate replevit. Ibi tanquam in aula
regia Deus qu: omnia ante creavcrat, seipsum crea-
vit in Maria. Nemo miretur quod spousum Marie
ejus filium diximus. Nam Pater el sponsus hujus
virginis, est filius ejus. Pater plane, quia ah ipso
ereata est; filius, quia natus ex ea; sponsus, quiaei
charitate conjuncta. Mirum conjugium, sod fide et
pietate mirandum; ubi virgo mater exstitit, virgi-
nitas uxor, maritus Spiritus sanctus, per aurem
conceptio, conceptionis interpres angelus, seten
Christus, proles virginis Filius Dei. In hac utique
sacrosancta conjunctione non caro carnem carna-
liter tetigit, sed Deus Pater sapientiam suam vi:ce-
ribus virginis infudit; qux el in Virgine Matre
«arnem assumpsit, et suam beatissimam matrem
incorruptam servavit, el per virgineum corpus
egrediens Verbum , quod Maria verbo concepit
angelico, verus Deus in vero homine apparuit.
Assumpsit vere in vera virgine verus Dei 384
Filius Christus Dominus totum hominem, animam
scilicet et carnem. [n hac carne natus est homo
pro homine. Hac in carne hominem in cruce rede-
mit. fIac in carne Christum homo peremit. Homo
qsidem ei in anima et in corpore redemptus est,
sed liec caro. Domini fuit pretium sux redemptio-
his. Carnem istam in specie panis discipulis suis in
cona, quam ante passionem suam cum eis novissi-
mai fecit, manducandam donavit. Unde illis asse-
ruit dicens : lloc est corpus meum (Luc. xxn, 19).
Et quia de suo proprie proprio corpore diceret,
subjunxit, Qui pro vobis tradetur (ibid.). Nemo hz-
sitet super hoc, quod Christus carne sua discipulos
cibaverit suos, cum cibus iste animarum sit potius
intelligendus quam corporum. Num si caro Christi
animarum 1antum cibus non esset, post cibos cor-
porum Christus eam discipulis nequaquam dedisset.
Morte su: carnis redemit suos ; suorum etiam animas
eadem carne spiritualiter pavit. Fecit enim Deus
quod voluit, et. quod voluit facere potuit. Alioquin

quod minime posset. Qua.autem ratione hoc Deus
fecerit, non est opus disputatione, sed fides adhibea-
tur et sufficit. Fide etenim lizec opera Dei noscuntur,
non sophistica contentione. Hanc suam veraciter car-
nem ipse suscitavit a mortuis tertia die omnipotentia
divinitatis , istam videntibus apostolis elevavit in
cvlum, in hac ad judicium veniet cum potestate
magna et majestate, Deum in bac carne videbunt
impii, non in ea humilitate 385 qua pro ipsis et

. ab ipsis injuste judicatus est, sed in ea sublimitate

D

qua pro suis eos sceleribus juste judicaturus est.
Videbunt, inquam, illum quos ipse dilexit , et quem
ipsi oderunt, suum videlicet Redemptorem, et ante
sui Redemptoris conspectum peribunt. Justi autem,
super id quod dici vel cogitari potest, ab auditione
bona leetabuutur, et exsultabunt. Audient enim ipsum
Dei Filium vocantem eos, et dicentem : Venite,
benedicti Patris mei , percipite regnum, quod vobis
paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 54). Illo
utique die homines qui in lioc seculo humiles sunt
et obedientes, patriam illam celestem et supernam,
duce suo capite Christo, cum honore magno et ex-
sultaiione intrabunt; unde superbi et inobedientes
angeli cum verecundia magna et confusioue cecide-
runt, Ibi videbunt homines Deum facie ad (aciem ,
sicuti est, et donabitur eis vita, salus et gloria sem-
piterna , quie Deus est. Beata autem María mater
virgo, et sponsa intacta, ibi piissima apud piissimum
filium suum obtinebit u&. nemo illorum pereat, pro
quibus vel semel oraverit. Nec mirum, quia univer-
sum suis precibus mundum salvare potest , si ipsa
voluerit. EL ipsa quidem pro universo mundo para-
tissima esset ad precandum , totusque mundus sal-
varetur, si precibus ejus se faceret dignum. Hiec
veracissime apud omnipotentem Filium, ut diximus,
orando polest quidquid desiderat , sed pro illis, qui
semper peccare desiderant, nullatenus orat. Nam
«qui hujusmodi sunt, Deo placere ulla ratione non
possunt. 8&6 Pro talibus nullus sanctorum suppli-
eare przsumit, uec eis eleemosynz ad eonquiren-
dain vitam :eternam , nec sacrificia prosunt. Unde
princeps Christianz doctrinz, Paulus apostolus dicit :
Post aeceptam notitiam veritatis voluntarie peccamtibus
nobis jam non relinquitur hostia pro peccatis (Ilebr.
x, 16); ac si diceret : Nullus baptizatus post pecca-
tum Deum sibi reconciliare potuerit, quandiu in
peccati voluntate permanserit. Czeteri siquidem san-
cti Dominum Deum orant, et orando impetrant, sed
honorabilis Virgo Maria si illum ex eo quod Deus ct
Dominus est, exorare merito creditur, ex eo tamen
quod homo est, el natus ex ea, quasi quodam matris
imperio apud ipsum impetrare quidquid voluerit pia
fide nen dubitatur. Nam si quilibet sanctus apud
justum judicem Deum obtinet quidquid sibi jure de-
betur , hzec quie est mater judicis el omnium sancto-
rum domina, jure matris nunquam fraudabitur. Hoc
est enim materni juris apud filios dignitate sublimes,
ut si eos matres eorum sepius rogent, quia domini

Digitized by Google

