<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    menta per apostolos Christiana religio suscipisse a tur. Non enim facceret illam, si replisam non
    crederur, ita et istud suscipisse ab apostolica tradi-
    tione minime dubitatur. Omne autem sacramentum a
    Spiritu sancto per doctores sanctos, in quibus ipse
    loquitur, literari prohibetur, ideoque videlicet ne me-
    dicina sancta vilesceret, et minus utilis esset, 300
    que tanto magis salubris est, quanto minus contem-
    ptibilis invenitur.
    
    X.
    
    DE PROMISSIONIBUS QUAS PRO CONSECRATIONE, SUB
    NOMINE PROFESSIONS, ABBATES FACIUNT EPISCOPIS.
    
    Deus et Dominus noster Jesus Christus in Evange-
    lio monet et dicit: Gratis accepistis, gratis date
    (Matth. xvii, 8) : et quod monet verbo, facto com-
    plevit. Ipse enim gratis nos creavit, et redemit
    misericordia. Suis itaque sermonibus monet, et do-
    cet operibus, munera sua, sanctae videlicet Ecclesiae
    sacramenta, et gratis accipi debere et gratis dari,
    quia licet haberi possint, non possunt tamen compa-
    rari Iona Spiritus sancti; et haereticus esse ratione
    et auctoritate, convincitur, qui quod incomparabile
    factum est a Deo, credit vel actione praedical posse
    comparari ab homine. Ideo Simon Magus haereticus
    factus est, quia donum Dei se posse aestimavit pe-
    cunia possidere. Non est utique venundandum vel
    emendun Ecclesie quodlibet sacramentum, quod
    est donum sancti Spiritus, ex quo, et in quo, et per
    quem divina mysteria jure celebrantur, et peccato-
    rum datur remissio, et sine quo nulla sanctificatur
    oblatio. Igitur Ecclesiarum et hominum consecra-
    tiones, sive benedictiones, omnino gratis fieri debent,
    nec quolibet ingenio pro hujusmodi facto quidpiam
    exigatur, ne dum falsa quaeritur beatitudo, vera
    miseria invenietur. Sunt quidam episcopi qui pro
    301 benedictionibus abbatum, sub nomine profes-
    sionis, ab eis exigunt, quod est Christianis professioni
    valde contrarium. Nam cum professio alia in divina
    laude sit, alia pro peccatorum depositione, ista
    laudem Dei non facit, sed minuit, nec deponit pec-
    cata, sed apponit. Nec sacrae fidei professio recto
    nomine dicetur, sed exsecranda promissio, quae cla-
    vet Ecclesie agitare, et unicum ac singulare ejus
    ostium violare conatur. Ista neque veritate, neque
    auctoritate inventa, sed consuetudine et hominum
    cupiditate reperta, triplici genere Simoniae contra D
    sanctam Ecclesiam jaculaturr, quoniam Simonia e
    lingua, Simonia a manu, Simonia ab obsequio ibi
    committitur. Est a lingua, cum publice recitatur illa
    promissio; sit a manu, quando charta, qua contine-
    tur, scripta ponitur super altare; sit ab obsequio,
    cum ipsum male promissum subjectionis obsequium
    servatur. Qui sic agit forsitan dicit : Pro benedictione non quaero pecuniam : imo satis amplius exi-
    git, quia hominis personam. Sicut anima plus est
    quam corpus, ita corpus simul et anima, tota videli-
    cet hominis persona multo plus est quam ejus-
    pecunia. Divina lege et manifesta ratione probatur
    quia benedictio minime datur gratis quam praecedit
    abbatlis illa proscriptio, ut quod desiderat assequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    retur. Illud etiam quod bonum est sit perniciosum,
    cum promittitur non bene, vel male suscipiatur. Nam
    pecunia quam Simon Magus obtulit 302 Petro,
    bona quidem erat, sed quia male obtulit illam, dam-
    natus a Petro praedicator. Et ideo nec evangelica,
    nec canonica, sed navicularia est illa quae dicitur
    benedictio, quam, quae falso nomine vocatur, profes-
    sio praecedit, sive subsequitur. Ibi venditur simul
    et emitur primum Ecclesiae sacramentum. Christus
    etenim primus hoc sacramentum per seniptuspum
    fecit, consecracionem scilicet apostolorum. Praeterea
    sciendum est, nec oblivioni tradendum, quod qui-
    cunque emit Ecclesiam, Judaeorum perfidiam, et qui
    vendit eam, traditorem Judam imitatur. Judaei et-
    enim Christum emisse noscuntur, qui est caput Eccle-
    siæ, et eum vendidisse Judas minime dubitatur. Qui
    vero pro divino mysterio munus exigit, Giezi sequi-
    tur discipulum Elizei, et Naaman Syri lepram con-
    sequitur. Caveant igitur episcopi et abbates, qui
    ideo dicuntur Christi vicarii, quoniam Christi cre-
    duntur agere vices, ne contra Christi auctoritatem,
    qui gratis tribuit et ejus vocem, qui gratis dari mo-
    net et præcipit, cupiditatem sive consuetudinem se-
    quantur, qua illici Ecclesiæ, libertas, et castitas si-
    mul corrumpitur. Non mediocriter utique delinquit
    episcopus, nisi gratis dederit ; et abbas, nisi gratis
    acceperit, similiter peccat, quia facientem et obse-
    quentem par pena constringitur; et facinus quos in-
    quinat, æqual (Lucas, lib. v, 290).
    
    303 XI.
    
    DE ILLIS QUI IN CAPITULO INORDINATE CLAMANT ; ET
    DE HIS QUI IBI INORDINATE RESPONDENT.
    
    Saepe inter monachos agitur, ut per eos, qui de
    aliis in capitulo clamores faciunt, et per illos, de
    quibus clamores sunt, animorum per turbationes,
    verba amara, contentiones nascantur, propter hoc
    maxime, quod hi qui accusantur, nodum responsi-
    onis, et hi qui accusant, nodum accusationis igno-
    rant. Nam cum ex odio peccati et ex dilectione
    fratris culpam tantum notificare debeant qui ac-
    cusant, non ita faciunt, sed minantur et incerepant.
    Illi autem qui increpantur, cum patientiam Christi,
    quia Christiani sunt et monachi, similari debereunt,
    qui coram tonitente non aperuit os suum, nec in
    sua passione contra suos accusatores impios et men-
    daces verba contumeliosa proluisse, sed judici, se
    licet injuste judicanti, patienter respondisse legitur,
    quod Christus fecit facere erubescunt, et Christum
    et ejus exemplum nometque Christianum, suum
    etiam monachalum, summo videlicet humilitatis si-
    gnum, obliviscuntur et verba superba et litigosas
    contra eos praeparant, qui de ipsis loquuntur atque
    malis prioribus peiora jungentes, suos similes a jua-
    tores invocant, quasi injuriarum ultores. Unde, Deo
    auctore, quomodo vel cui, filii et fratres nostri
    304 in capitulo accusati respondere, et qui accu-
    sant quomodo accusare debeant, ordinare volumus.
    Ordinamus itaque, et ordinando sub nomine sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; numeração de folio e notas de paginação incluídas inline. Pequenas áreas de texto junto às margens muito próximas ao corte da imagem foram estimadas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>