$15

ria, (10) arcliantstica zscendissetis fastigia, ut À
David Jonathz, sic sanctze vestr:e anime. mea (11)
exasperatrix conglutinata est anima (1 fteg xvin, 1),
cum pro lhonestissima moruin comitate el modestia,
tum. ex (12) consanguineorum vestrorum, summi
geuerositatis et dignitatis heroum, in me dignatione,
ac benevolentia. Ex quo autem per divinz provi-
denti: multiformem gratiam. inthronizatus ,| mibi
vilissim:z favillie familiarius vestram, quasi alicujus
apud Dominum cssem momenti, commendastis ani-
mam : in meditatione mea intimze dilectionis vestrae
ar/entius erarsit flamma. (Psal. xxxvi, 4), et in
vos, omnes et. totas cordis mei. effudi ine.lullas ct
viscera. Et Jesum testor, et sanctos ejus, et regnum
ejus, iu amicitia mea nihil fictum, nihil simulatum
est : sed quidiuid est, id totum verum, totum volun-
tarium est : neque ut munificentiam vestram ad im-
pendenda mihi ac meis quxlibet lencficia asta alli-
ciam, sed ob divulgate ae note virluiis vestrae
excellentiam. Nihil enim cst, ut oratorum rex pro-
testatur Tullius, virtute awuabilius, nihil quod magis
alliciat ad diligendum ; quippe cum propter virtutem
et probitatem etiameos quodammodo dil'gamus, quos
nunquam vidimus. Igitur,

(13) O et presidium et dulce decus meum,

el corona totius per orbem cleri, nuliius unquam
immemor honestatis; ob tantum in. dilectionem
vestram accensum amoris mei ignem , tanquam
excelso Numini, laboris mei primitias, libellum, cujus C
est (14) Inscriptio tituli : Flores Epitaphii Sancto-
Tum, ves'ro consécro nomini : quem per (15). qua-
terna ea ratione distinxi volumina, et singulis septem
przfixi capitula ; quia ex quatuor elementis com-
pacta sotaata, exacta in doleribus et angustiis pra-

(10) Archiantistica. Vox a Thiofrido, ut. arbitror,
«vata, pro eo, quod est, orchiepiscopalia

(11) Exasperatriz. Frequens apud Ezechietem
Doiphetam, domus exasperaus, de populo Israel. Re-

ellem signi:icat, et prafractum contra Numen. Ta-
lem se, humilitatis stu/io, profitetur noster.

(12) Cousanguineorum | vestrorum. "Ue. Brunone,
ejusque familia, quantum satis sit, in Thiofridi Vita.
ftemque de familiaritate cum Thiofrido, et commen-
dl: ta ei anima,

(19) O et. presidium. In. breves no.as ad talem
scriptorem, pulidum sit, et puerile, quidvis, e gram- D
$n3tico et'am censu, comportare. [taque omitto hic
anonere hunc versiculum mutuo sumptum ab Hora-
fio, ij so ejus primo aditu. loc moneo, quod in Vita
tetigi, Thofridum, qui nullo eruditionis genere ca-
fuil. non pauca etam a poetis hausisse, ul legeus
ipse deprehendes.

(14). Inscriptio tituli. Epigraphe psalmi xv est :
Tituli inscriptio ipsi David. Versatissimo in. divinis
litteris Thiofrido, veibx inde in os, inque calamum,
nec opinanti veuiunt. Quod in D. Bernardo üidem
observes,

(19) Quaterna volumina-septem capitula. E nume-
ris mysteria exse:lpere gaudet hic scriptor. Hausit
hoc a Patribus, quos videas totos spe se iis immer-
gere. Etiam magumun illum Augustinum. 1d. anoto,
ne sciolo alicri Thiofridus levicula viéeatur esse
consectatus. Por;o de quatermario numero, multa
"Philo, De opific. muudi, et Vita Moysis, et quzdam
Origen. in Ezechiel, liom. 1; Aug. lib. n Doct.

THIOFRIDI ABBATIS EFTERNACENSIS

316
senti vita, quasi sexta feria, in septima sabbathizant,
et requiescunt iutra. sepulcri. peuita; iu die Domi-
nica, a quatuor ventis vcuiente spiritu (Ezech. xvin, 9),
resurreclura. in. ? corruptionis gloria. Non. tameu
meipsum 121et, num. hoc opuscu'um non usquez
quaque ad dignz subtilit?tis unguem esse expoli-
tum, multaque. nimis in eo reprehensoni patere,
tun in ipsa verborum. compositione, quam (16) ip
rerum veritate; quod. mihi profecto. constat acci-
disse : primo ex ollicii cura : tum providentia fami-
laris rei, elsi exigua : deinde crebra corpusculi
mei inzqualitate; postremo ex interioris hominis
quam pluribus, imo absque numero molestiis, cou-
ceptis, (17) de novis, ct insolitis rebus, quas re-
pente nostris diebus ad. dissipationem omnium ho-

D nestarum artium. emergere : nemo tam ferreis pre-

cordiis, qui non possit. prregravari. gravissimo tri-
stitie ac. do'oris pomleve, Nec clan. me est, qui li-
bros Sapientis, et ipsos lacerant sanctos , mili non
parsuros; sed cum | ingenti. rancore animi indigna-
turos, qua auimatus temeritate, ad tam difficillimam
niateriein non exiimuerim prorumpere ; quare sacris
literis reverentiam non servaverim; ne indigne
tactarem, el culpa. ingenii detererem. (Honmar.).
T3ci.us autem mecum reputo, quod rarus aut potius
nullus scriptor sua auc.oritate ia unquam fretus
fuerit, ut. priucipum et. sapientum defensione nou
indiguerit. Flaccus Horatius Mecznaiis gaudet prz-
sidio; (18) Maronem Virgilium amat Pollio, utrique
favet August imperialis defensio. Comicorun: lepi-
dissimus Terentius, concitante xmulorum invidia,
odium incurrisset pro gratia, nisi (19) Calliopii cal-
lidis argumentis accusatoribus obstitisset prudentia.
Anicius Manlius Torquatus Boetius, vir cunctarum
artium perfectione ct consulari dignitate praecipuus,
Christ, c. 16, atque aliassspius. Alii item alibi. De
seplenario vero idem Philo, : Allegor, et De mundi
opif. Ambros. De Noe, Gregor. inl Reg., el xxxv

oral., cap. 7, et passin ceteri.

(16) In rerum veritate. M:c infirmitatis humanz

conscius dicit metuens, nou sciens. Ceterum sana.

ulique doctrinam sedulus lector deprehendet.

(47) De noris et insolitis rebus. niit abbatiam Thio-
fridus auno 1078, tenuit ad usque annum 1106,
Magna toto eo tepore in Ecclesia turbze. Schisinata
aliquot. lllad. feedissimum, quo Benno cardinalis a
sanctissimo pontif. Gregor. Vil dissidens, ut alter
Lucifer, duodecimo alios cardinales, tanquam stellas,
secuni traxit. Accessit Berengarii haeresiarchize sacra-
mentar,;i faedissimus lapsus, post recaatationem s:x-
pius iteratus. Has arbitror dici res novas et insolitas,
maxime, llenrico imperat. id temporis et imperium
et ecclesiam turbante; et incautis, vel ambitiosis
episcopis turpiter ei adhizrentibus. Vide Baronium.

(18) Maronem Virgilium amat Pollio. Sumpsit ab
ipso Virgilio :

Pollio amat nostram, quamvis sit rustica, musam.

(19) Calliopii callidis ergumentis. Pleramque exem:-
piaria Terentii, a4. singularum Comosdizrum finem
addunt: Calliopius recensui. Hic actor poetam a
malevolis graviter accusatum, rationibus tueri solet.
VidePrologum Andrie Eunuchi, Heautontim. Adelph.
et reliquarum. Quod autem Thiofridus ejus argn-
menta vocat callida, maie fecisse puto, ut allude-
ret ad nomen Calliopii.

Digitized by Google
