<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLOQUIA. -- VITA THIOFRIDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,140">
    THIOFRIDI VERSUS DE SUIS FLORIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    Exíruo pyramides, ciboria, colligo Flores,
    Spargo super tumulos sanctorum carne sacratos.
    Vinca, cruces, crates (1) serras nolo, saxa, calastas.
    Mundi vita, salus sol corum sunt cruciatus.
    (1) Serras de meo addidi falcicundæ carminis labentis ruinæ, neutro exemplari juvante
    
    INCIPIT PROHEMIUM (2) IN LIBRUM (3) FLORUM (4) EPITAPHI SANCTORUM.
    
    Olive (5) uberi, pulchrae, speciosæ, fructiferæ A menti (8) ygumenus, Thiofridus (9) psyches et soma-
    (Jerem. 1, 16), in domo Domini, S. Trevericæ tis incorruptionem, et internam suum boni con-
    sedis archipresuli Brunoni (6); oleaster aridus templationem.
    (Rom. ii, 47), (7) Efternacensis cœnobii nullius mo- Antequam, domine mi, praesulum gemma, et glo-
    
    (2) Prohemiun. Monet me hæc prima vox, ut ipso initio, et in carmine, imagini, ad ipsum libri
    semel dicam, Thiofridium nostrum, suos quosdam linen, inscripto, ibi sic canit:
    modos habere orthographicè; quos morosus quispiam
    kakographiam potius vocet. Sed usui deferendum in Flores
    his talibus, de quo, ut Flaccus eleganter,
    Quon penes arbitrium est, et jus, et norma loquendi: Spargo super tumulos sanctorum carne sacratos.
    sic eodem jure dixerim, scribendi. Sed et si quis (5) Olive uberi. Gaudet noster scriptor allegoriis,
    molestus acclamet, originem manifeste reclamare, et Scripturæ sensibus mysticis, et accommodatiis,
    sciat, non fuisse meum, in alieno scripto auctoritas- quibus perite admodum utilitur, ut legendes deprehen-
    tem mihi vindicari:, et scalpello, ac spongia pro des. Huic allocutioni germina, et germana est illa
    arbitrio, uti. Apparet etiam in his Thiofridi sæcu- Vitæ D. Willibrordi : Plantatus in domo Domini
    lum. Cæterum, aliæ voces occurrunt, quæ, etsi a cedris Libani, etc.
    vulgato scribendi more abhorreere videntur, bonos B
    tamen auctores habent, atque adeo magnos: si non (6) Oleaster aridus. Hærum proœmio Vitæ S. Wil-
    alios, at poetas. Ejusmodi sunt ammirari, opinere, librordi : Oleaster insertus olive in misericordia
    abicere, disicere, adprimere, anniminium, inlecebrae, uberi, etc.
    inlectus, flagrantia pro fragrantia, ortus, pro (7) Efternacensis cœnobii. Scio scribi et Efterna-
    hortus.
    
    (3) Florum. Merito sic vocat. Florida in hoc cum, et Ecthernacum. Sed, variantibus auctoribus,
    opusculo omnia, atque adeo meri Flores. Ut de cur alium sequar quam qui in manibus est ?
    dictione nihil dicam (quam eo seculo, non floridam
    tantum dicas, sed et gemmeum) rem vide. Niggari (8) Ygumenus. Iterum sic se vocat Vitæ S. Willi-
    falctebris Graecum, qui multa, etiam et face, brordi soluta oratione scriptae, ca. 36, quod est ulti-
    hausta epigrammatariorum , ἀπολογῶν vocabuli : mum; et in carm. lib. III. Arbitror esse Grecanicum
    affinis, Apuleii Floridorum libros : opinus Stulzei ὑγούμενον quod ducem, ductorem, præfectum signi-
    e Philosophis comportantes in communes locos, sen- ficat. Græcis voculis, Lexilu suo miscendis delectari
    tentiæ, quas Suidas ἀναλόγους dixit. Longe hos, hunc auctorem, lotis ejus operibus claret. Eas
    et hæc præcedunt hii flores, hic folio nigerus. Denique maxime adhibet, quibus divine litteræ uttuntur.
    quod de se mentibus est Carus, si jure, et vere glo- Porro apud Matth. leges (cap. II, 6). ἐν σοφῷ γὰρ ἐλέγχειν
    rietur Thiofridus Deo charissimus.
    Floriferis ut uþes in salibus omnia libant, σαρπαγεσσην, et le πατρι Duv; et apud Lucam(xxii,
    Omnia nos ibidem depauciurar aurea dicta. (Adde et C 26) ὁ γρουνος ἀὲ τὸ διακονον. Qui præcessor est, sicut
    factura).
    
    Aurea perveua semper dignissima vita.
    Lege, et mirum, ni Florum iterum suavitalis Poribus. Significati itaque Thiofridus se abbatem
    odore oletus, optes te, totum esse nasum. esse, ac reliquis praepositum. Unde in Carm. loco
    (4) Epitaphii Sanctorum. Videlicet sepulchra, allegablo, non ita multo post, lanquam se explicaus
    monumenta, reliquias sanctorum, oranda sibi de se ait:
    suspersat. Spectat et veterum Christianorum mo- Veniit in emporium Mandrila Thiofrid memoriam.
    rem, qui hodieque perservant, sanctorum monu- Neque alibi usquam, quod sciam, ulli eam nuncu-
    menta floribus spargendi. Calvinistæ idololatriam patientem tribuit, qui cum imperio aliquo non sit.
    incitant, sed nos eorum blasphemiam et impietat- Sic etiam Thiofridum intellexit Christophorus Bro-
    tem. Utri rectius? juiciet Augustinus : imo juiciet wers noster, inter cujus, τον παρεκκλησίου, schedas,
    Deus, et ejus fulminans manus. Narrat ipse suis loc abominandam se reperisse lectular Joannes
    verbis antiles Hipponeis : Ad quæs Tibi? annas, Dulmenius, Societatis nostræ sacerdos, aliquanto
    episcopo afferente Projectio, reliquias martyris glo- post datas nullo imprec ex te, aliisque, literas, inna-
    riosissimi Stephani, ad ejus memoriam renébant ma- tura morte extinctus, et cum eo, multa eruditor, et
    gne multitudinis concurrus, et occurrus. Ibi circa magna spes. Ilis scripsius, incidio in octavam syno-
    mulier, ut ad episcopum portatum pignora sacra dona, et in ea, in epistolam Ignatii Consalatimopoli-
    daceretur, oravit : flores, quos ferebat, dedit, rece- tanì patriarcha et Nicolai papam, in qua ista
    pit, oculis admovit, protinus videt. Stupebitus, qui verba : ὑπουργον ἐν τῇ πρεσβυτέρᾳ, καὶ ἠργα μο-
    aderant, precibat exultans, vitam carpens, et vita ἰπὀ ἐκείνων, ἔτι, ὡς ἐντυθμὸν manifesté
    ducens ullerius non requirens. (De civitate Dei, sunt monachorum praeasides, sive curiuocharcha. Nam
    lib. XVII, cap. 8.) Hanc quænam fuisse nostro aliiqni non recte dixeret, τιμῶν παροχων.
    Thiofrido, ipsumet credo, id affirmanti lib. IV, cap. 7.
    
    (9) Psyches et somatis. His Graecis voculis, præ aliis, frequentissime paginas suas asperget. ψυχὰς,
    και σώματος, anime et corporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; insertae sunt breves formulae et vocabula Graeca in textu (transliterata qui ubi apparuit). Asterisci numerales ((1)-(9)) mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita segundo leitura visual.</notas>
</pagina>