<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    273                                                          SERMONES.                                                          274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    discipulis suis in domo Si:monis coenaturus recum- beret, hæc ad illum mulier accessit, atque, prout bene conseuverat, unguentum detulit, et, quod ipsi apostoli minime præsumissent, super caput ipsius illud cum magna deuotione effudit. O quam beata mulier, quæ humilis peccatrix antea cum timore Domini pedes unxit, postmodum non minus quam ipse Petrus, 395 sui Creatoris ardens dilectione, caput ejus ungere meruit! Illum siquidem Petrus negat quem mulier prædicat, et quia Deus est uni- uersorum mystica uictione designat. Hæc est, in- quam, illa bona femina, quæ prima cum puræ di- lectionis studio ad monumentum uenit; hæc est illa veraciter, quæ ibi beatas lacrymas flexit. Huc Christus surgens a mortuis primum apparuit; et hæc illum surrexisse apostolis prima nuntiavit. Hæc est peccatoribus forma penitentiæ, spes ueniæ; quæ peccatorum etiam multis criminibus reum desperare non patitur, si tantum admissorum peu- nitet, et corde ad Dominum conuertatur. Hæc præterea non ignorat humanam fragilitatem, pro qua diuina pietatem incessanter exorat. Hanc specialiter, post Dominum et ejus sanctissimam ma- trem, mirabilem et incomparabilem Virginem, la- crymis potius imploremus quam verbis, ut quæ, Domino propitiante, suorum veniam lacrymis obti- nuit delictorum, sancta intercessione suum propi- liatorem nobis peccatoribus propitium reddat, et, peccatorum remissione percepta, nos intra januam recipiat paradisi, illiusque diuino conspectu sanctos et immaculatos exhibeat. Hæc specialiter, ut dixi- mus, a nobis est inueanda; hæc, ut nobis patrioci- netur, humiliter et frequenter deprecanada. Nam quid sit magis necessarium peccatoribus experi- mentio didicit, quomodo per se reuit humana fragi- litas, quomodo 396 ex diuino auxilio resurgit, quidquid est intus, et quidquid extra cognouit. Hæc diuini adhuc ignara mysteri, prius quidem peccando corruerat, sed de suo casu se erexit for- tusquam si peccando minime cecidisset. Quæ enim vincula peccatorum non relaxaret fusa super pedes Salvatoris sanctorum inundatio lacrymarum? Cujus plagam criminis non sanaret illa cum tanta deuotione celebrata capitis unctio Redemptoris? O quam pura, quam provida exstitit hujus pœnitentis inuentio, cui licet pius Dominus quidquid deliquerat, dimisisset, quasi odisset, propriam deinceps per- secutæ est carnem, continuis castigans eam jejuniis, et longa orationum et vigiliarum assiduitate fatiga- tam legi mentis ac rationis diligenter subjecit. Non quia sancta caro spiritui repugneret, sed sic agebat, ut de sua carne non quotidianam dico, sed assiduam hostiam laudis suo propitiatori offerrct. O quam venerabilis discipula ueritatis, quæ post perceptam a Domino Jesu Christo absolutionem omnium peccatorum, post ejus resurrectionem et ascensionem in cælos, et Sancti spiritus aduentum, declinans inuidiam Judæorum, et patriz ultimum vale dicens, pro sui Conditoris amore suscepit gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    dens esilium! Est itaque de propriis egressa fini- bus, Dominum Jesum Christum Deum verum assidue prædicans et ejus resurrectionis testificans verita- tem. Mansit usque ad exitium uite, in hac ueritatis assertione perseverans. Hæc sancta mulier corri- gendis 397 hominibus præbuit correctionis docu- mentum, et correctis virtutis exemplum. Hujus oratio est medicina peccati, ejus lingua pia ostiaria facta cœli. Omni perfecte pœnitenti januam aperit, nullus ab ea peccator excluditur, nisi qui impuni- tens intrare nonuerit. Huic igitur gloriosæ feminæ, fratres mei, animas et corpora nostra tota inten- tione ac virtute conuendemus, qualenus ejus suffra- giis et intercessionibus intra illam beatitudinis januam recipi valeamus, et ad ipsum, ad quem jam ipse feliciter pervenit, et nos peruenire, eumque videre et habere mereamur Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto uivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO X.
    
    DE LATRONE SALVATO IN CRUCE.
    
    In passione nostri Salvatoris latro ille, qui in sinistris positus fuerat, et adulabatur Judæis, et conviciabatur Christo, malam vitam pejori mortio finuit, et recepit sicut meruerat. Et ideo diu loqui de eo inanis labor est, et mora inutilis. Loquimur igitur de alio, de quo loquii et materia fidelis est, et causa salubris. Hic vero in dextris positus, non quia crederat Christo, pœtabatur, sed credidit, dum pateretur, Christum hominem crucifixum clavis in cruce, toto corpore sensum uidiit aspectu corporeo, et in ipso spinarium vulnera, 398 san- guinem de membris radiantem, et sola signa affli- ctionis et mortis, sicut in homine mox moritur0. Concepta autem et nata in eo fide, operante Spiritu sancto, angelicis oculis immortalem et diuinam in Christo contemplatur majestatem, admiratur, ad- orat, laudat et confitetur. De cruce pro fide pugnai, socium increpat blasphemantis, et in eo Judæo rum, qui alerant, infidelitatem arguit, uoc blandi- tur eis, nec eos veretur. Mirabilis diuina potentia: Crux quæ ante ad supplicium gerebatur, jam suf- fragatur ad præmium, et reus qui pro suo scelere damnabatur in cruce, de reatu suo antidotum, quo sanatur, consilit, et de cruce operatur mysterium. Reatus in pœnitentiam, mortis interitus in æternam vitam commutatur. Ista quidem felicis commutatio, nec est inferior illa quæ sequitur. Latro confessor ex latrone efficitur, et martyr ex confessore; et tormenta quæ prius in latrone ceperant, nova gratia coronam et præmium martyris sortitur. Huic beato et miranda viro nullum salutare desiit sacramentum. Nam quod per vicarios Christus vi- sibiliter agit in aliis Christianis, hoc invisibiliter agit in illo per semetipsum. Per Christum itaque baptisatium in cruce percepit, et cetera ides sacra- menta. Nisi enim a Christo baptizatus esset, et fictus omnino perfectus Christianus, ei Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; numeração de parágrafos e algarismos (395, 396, 397, 398) reproduzidos tal qual aparecem. Algumas palavras truncadas ao fim de linha mantidas sem junção. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>