<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    271 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    osculari. Ac deinde unguento quod attulerat, un- A rat, lacrymis contiendo delere. Certe Deus ipse fons
    gere non cessabat. Islam peccatricem feminam misericordiarum peccatrici feminæ fontem contulerat
    nulli dubium est Mariam fuisse Magdalenam, quæ lacrymarum, et fons per se deficiens non deficiebat,
    prius quidem exstitit famosa peccatrix, sed postea quia fons naturaliter indeficiens illum abundanter
    facta est gloriosa prædatrix. Illec ut cognovit Sal- irrigabat. Capillis suis tersit pedes, quos lacrymis
    vatorrem esse cum Phariseo, humilem videlicet cum lavit. In quo nobis fortitudinis exemplum monstravit.
    superbo, elegit magis de piete Salvatoris considere, Dum enim humiliter flendo peccata et crimina nostra
    quam austeritatem Phariscei formidare. Formidabat abluimus, multum necesse est ut mentis ratione,
    seculs fragilis Pharisæum, hominem sine misericordia 393 quod est nostra fortitudo, non solum crimina,
    et nimis asperum, qui mulierem 391 aspernabatur, verum etiam peccata deinceps vitemus. Lacrymæ
    et alienam a salute credebat, et ab ea tangi penitus itaque non verbo, sed opere peccatorum prædicant
    dedignabatur. Sed fons bonitatis et pietatis origo extinctionem, et tersio capillorum, quià postmodum
    Deus humilis, qui humiles peccatores quærebat, non peccata vitare debemus, fortitudinis indicat actio-
    ut damnaret, sed ut justificaret, mulierem peccatri- nem. Capilli licet superfluere capiti videantur, su-
    crem non despexit, nec ei suos subtraxit pedes, sed ipsis tamen aliquando hominis fortitudo figuratur.
    tradidit, et ejus obsequium multum gratanter susce- B Quod in Samsone illo fortissimo aperte monstratur,
    pit. Illa vero quando primum accessit ad Dominum, cujus maxima fortitudo in capillis fuisse refertur.
    attentus audiamus quid fecerit. Retro secus pedes Unde Salvator etiam discipulis suis loquitur, dicens:
    stetit, et flebat, quia, quamvis de misericordia Do- Capilli capitis vestri omnes numerati sunt (Math. x,
    mini plurimum præsumseret, accusatrix peccatorum 30). Non illos utique capillos esse numeratos, qui
    conscientia eam vehementer urgebat. Illec itaque vel ferro attonderi et projici solent , vel temporis
    peccatrix dum dilectio dat ei spem, et memoria peccate defluere ac perire, dicit; sed virtutes animæ,
    catorum suorum inculit timorem, dubitavit pene et multitudinem sensuum, qui de principali mentis,
    quid faceret, quoniam et ad Christum accedere pro- quasi de capite apostolorum producebantur, capi-
    pius recordatio criminum et timor eam retardabant, los capitis appellavit. Isti profecto capilli in Naz-
    et ab illo abstinere diutius spes et dilectio prolibe- rais erant, istis, ut ita dicam, funibus alienigenas
    bant. Timore tandem bonæ spei concorditer sociato, affigabant. Pedes quos lacrymis laverat, et capillis,
    ambo duces peccatricis mulieris sunt, et eam pariter uti dilimus, terserat, osculatur. Osculum familiae-
    usque ad tenendos ipsos pedes multum benigni Sal- rissimum pacis est atque concordiæ signum. Ecce
    vatoris adducunt, ubi illam devotione prosternentes quantus est fortitudinis fructus et lacrymarum. Pa-
    feliciter commendaverunt. Beati tales duces, qui sem- cen et concordian firmat inter multum ream an-
    per dixerut ad Christum! et beata peccatrix, quæ cillam et justissimum judicem Deum. Vere malitur
    talem meritum habere ducautum! Spem atque timorem, ream, sed multum gloriosam hanc feminam dicam.
    dilectissimi , ita alterum alteri necessarium esse co- Non quidem inde gloriosa est, unde rea, quia mul-
    gnoscamus, quod unum sine altero nunquam nobis tum rea, cum peccando Dominum contempsit; sed
    prodesse credamus. Timor utique sine spe, est de- multum gloriosa, cum illum dilexit. Hæc mulier,
    speratio; et spes sine timore, stulta præsumptio. dum Domini pedes unguento quod secum detulerat,
    Ecce mulier peccatrix pedes tenet, quos tenere diu 394 unxit, odorifero medicamento suæ bonæ
    desideravit; super ipsos lacrymas fundit. 392 Non actionis, quam per universum mundum longe late-
    ibi eam locutam fuisse legimus, sed lacrymatam; que dispersit, non sua tantum, verum etiam mul-
    et tamen optime locutam credimus, sed lacrymis torum vulnera peccatorum mitigando sanavit, et
    potius quam verbis. Valde namque fructuosa est quotidie sanare non desinit. Quis enim peccata
    apud bonum Deum locutio lacrymarum. Dum mulier Mariæ audicins poterit amplius veniam non sperare,
    ore tenet silentium, lacryma agit negotium, et dum si perfecte penitere voluerit? Impium est credere
    lingua silebat, lacryma melius confitebatur, et de- quod ad poenam deputetur æternam qui, vel postea
    centius perorabat. Merito sancta peccatrix dum fle- quam peccavit, pœnitet et Domini mandatæ custo-
    vit, tacuit, ne forte minus diceret quo: nequiter egit. dii. Illec, ,inquam, peccatrix a septem dæmoniis
    Satis sunt nitique meliores lacrymarum preces, quam possessa legitur, id est universalite vitiorum plena
    verborum. Nam qui verbis precatur interdum offen- fuisse perhibetur. Sed cum ad misericordissimum
    dit; lacryma autem offendere minime novit. Verba Dominum compuncta corde revertitur, imo ab ipso
    aliquando non proferunt totum negotium; lacryma ad ipsum misericorditer tralitur, statim peccatorum
    semper totum mentis ostendit affectum. Et ideo mu- et criminum sordibus purgatur, et quæ prius fuerat
    lier jam non utitur verbis, per quæ multos deceperat, possessio dæmonum, gratia Spiritus sancti sola
    ac decipiendo multum peccaverat, ne per verba repletur. Ac sic ex miseranda peccatrice felix disci-
    minus illi credatur ad confitendum, quibus uti con- pula facta, in omni vita sua deinceps Domino dili-
    sueverat ad peccandum. Multa enim hominis falsitas genter obsequitur. Inter obsequia, quæ sancta fe-
    eum reddidit etiam in veritate suspectum. Unde ma- mina illi exhibuit, licet universo sit mundo notiss-
    luit causam suam ante judicem, quem nec cordis hum, irreligiosum credidi silentio præterire. Cum
    arcana latent, fletibus agere, et quod voce delique- ipse Dominus et Salvator noster Jesus Christus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    osculi. Ac deinde unguento quod attulerat, un- A rat, lacrymis contiendo delere. Certe Deus ipse fons
    misericordiarum peccatricem feminæ fontem contulerat
    lacrymarum, et fons per se deficiens non deficiebat,
    quia fons naturaliter indeficiens illum abundanter
    irrigabat. Capillis suis tersit pedes, quos lacrymis
    lavit. In quo nobis fortitudinis exemplum monstravit.
    Dum enim humiliter flendo peccata et crimina nostra
    abluimus, multum necesse est ut mentis ratione,
    393 quod est nostra fortitudo, non solum crimina,
    verum etiam peccata deinceps vitemus. Lacrymæ
    itaque non verbo, sed opere peccatorum prædicant
    extinctionem, et tersio capillorum, quia postmodum
    peccata vitare debemus, fortitudinis indicat actio-
    nem. Capilli licet superfluere capiti videantur, su-
    ipsis tamen aliquando hominis fortitudo figuratur.
    Quod in Samsone illo fortissimo aperte monstratur,
    cujus maxima fortitudo in capillis fuisse refertur.
    Unde Salvator etiam discipulis suis loquitur, dicens:
    Capilli capitis vestri omnes numerati sunt (Math. x,
    30). Non illos utique capillos esse numeratos, qui
    vel ferro attonderi et projici solent , vel temporis
    ætate defluere ac perire, dicit; sed virtutes animæ,
    et multitudinem sensuum, qui de principali mentis,
    quasi de capite apostolorum producebantur, capi-
    los capitis appellavit. Isti profecto capilli in Naz-
    rais erant, istis, ut ita dicam, funibus alienigenas
    affigabant. Pedes quos lacrymis laverat, et capillis,
    uti dilimus, terserat, osculatur. Osculum familiae-
    rissimum pacis est atque concordiæ signum. Ecce
    quantus est fortitudinis fructus et lacrymarum. Pa-
    cen et concordian firmat inter multum ream an-
    cillam et justissimum judicem Deum. Vere malitur
    ream, sed multum gloriosam hanc feminam dicam.
    Non quidem inde gloriosa est, unde rea, quia mul-
    tum rea, cum peccando Dominum contempsit; sed
    multum gloriosa, cum illum dilexit. Hæc mulier,
    dum Domini pedes unguento quod secum detulerat,
    394 unxit, odorifero medicamento suæ bonæ
    actionis, quam per universum mundum longe late-
    que dispersit, non sua tantum, verum etiam mul-
    torum vulnera peccatorum mitigando sanavit, et
    quotidie sanare non desinit. Quis enim peccata
    Mariæ audicins poterit amplius veniam non sperare,
    si perfecte penitere voluerit? Impium est credere
    quod ad poenam deputetur æternam qui, vel postea
    quam peccavit, pœnitet et Domini mandatæ custo-
    dii. Illec, ,inquam, peccatrix a septem dæmoniis
    possessa legitur, id est universalite vitiorum plena
    fuisse perhibetur. Sed cum ad misericordissimum
    Dominum compuncta corde revertitur, imo ab ipso
    ad ipsum misericorditer tralitur, statim peccatorum
    et criminum sordibus purgatur, et quæ prius fuerat
    possessio dæmonum, gratia Spiritus sancti sola
    repletur. Ac sic ex miseranda peccatrice felix disci-
    pula facta, in omni vita sua deinceps Domino dili-
    genter obsequitur. Inter obsequia, quæ sancta fe-
    mina illi exhibuit, licet universo sit mundo notiss-
    imum, irreligiosum credidi silentio præterire. Cum
    ipse Dominus et Salvator noster Jesus Christus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impresso (tipo móvel). Duas colunas de texto; conteúdo repetido parcial entre colunas devido à digitalização/recorte — transcrição feita literalmente conforme aparência. Algumas palavras obscuras reproduzidas como no original; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois os rascunhos permanecem legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>