251

GOFETUDI ABBATIS. YINDOCINENSIS

$53

sapiunt et pietatem, el. peecator1 occasionem aufe- A ras quis est qui le fecit, ei. quid pro te fecit, et quid

runt d sperandi. Vult enim Dominus vi:am peccato-
Tis, non mortem; perire peccatum, non hominem.
Unde unicuique peccatori de magna Doinini misera-
tione. indulgentiam. sperare licet, si se. cognoverit
peccatorem, et suis proximis compatiens de peccato
peeuitere voluerit. Eu ego sum ille, Jesu pie, quem,
mon meis meritis, sed Iua gratia sola, Ecclesi tue
. qualemceunque pastorem out. voluisti lieri, aut per-
misisti ; et quem, licet indignum, ad pastoris vocasti
officium, perire non. sinas : sed. inter cetera. te
"gratie dona tribuo wt mee veraciter peccatorem
agnoscens, antequam de prosenti vita tollar, de
peccatis meis tibi digne satisfaciam : et quotiescun-
que 309 cujuslibet fratris mei peccatum. audiero,
non superbe increpem, sed compatiar, el quamvis
odio habeam peccatoin, ipsum tamen diligam pecca-
torem. Sit mibi semper non mod;ca de peccatore
compassio, et contra peccatum moderata correctio.
Absit ut. o.io culpz: perire. faciam jura naturel
Natura enim humana sibi iudulgeri querit, non
ultra. modum aílligi; et quia satis cito per se labi-
tur, eam erigi necesse est, non. coaculcari, Quod
est diaboli in homine Dens perire faciat; et quod
suum est, servet we. pereat. À diabolo culpa est,
creatura a. Deo. Divina. itaque moderatio in me
' suam etiam ji-titiam. temperet , ne, dum. quasi
amore jnstiti:: culpam persequi videor, perire con-
tingat creaturam; eb si quem disciplinz vinculis
me ligare eontizerit, non mea auctoritite eum pre-
mam, sed dignum faciam absolutione. Nullum sub
manu mea per nimiam tristitiam perire contingat,
$ed omnes poiius per indulgentiam valeant liberari.
Quod ipse prxstare digneris, Jeso pie et bone, qui
cum Patre et. Spiritu saneto. regnas et dominaris
per ssecula sine line mansura, Amen.
310 **.

LAMENTATIO CUJUSDAM PECCATORIS. ACCUSANTIS 8E ET
JUDICANTIS.

Non tantum we terret. nmisera vita mea, quan-
tum terrere deberet : noa anima mea, propter sor-
didas cogitationes suas a. fiieli amico dejeeta, ct
erudeli suljeeta inimico, dum pium Pastorem dese-

- ruit, faeta est preda lupo, et quz ante fuerat sponsa
' Christi, se in servitutem redegit Antichristi. Pepe-
rit itaque adultera tristitiam et verecundiam Deo,
'gaudumique diabolo atque vietoriem. O multum
peccatrix et multnn. infelix anima mea! cur pessi-
mas cogitationes eoncepisti, quibus ignei libidinis,
Ínimunditie, et avariti: prudenter et scienter ac-
cendisti, quibus etiam jugiter, e non. mediocriter
exarsisti, et te geheunz ignibus perpetuo cremeu-
dam tradidisti ? Nonse legeras, et legeudo audieras,
imo legeras et. intellezeras Apostolum dicentem :
Quia omnis foruicator, aut immundus, aut avarus in
regno Christi et Dei non habet hereditatem? (Eyhes.
v, B) labebas utique unde, si voluisses, utiliter
cogitare petuisses, scilicet beneficia Dci, el quod tu
conira cgisti. M.-sninisse etenim et cogitare debue-

ti fecisti, e qualem tu te fecisti, quatenus aat
a vore Creatoris tui, aut timore inferni peccare de-
sisteres, el quod a te impie acetum est, peenilendo
defleres, ut si 911 non requ'e digna, esses saltem
aliena a poena. Beni; nus Deus et Dominus ipse est,
qui sola gratia te fecit cim non esses, sanctam -ci-
licct et immortalem, sí non postea propria vclantate
peccasses. Nam ibi mortua fuisti, ubi ab co pec-
caudo recessisti, ipse tamen ut majoris charitatis
vi:eulis te sibi colligaret, quie recesseras ab eo, et
capta eras a diabolo, te redemit, nec. qualecunque
pretium pro tua relemptione, sed preprium Fili: m
' dedit ; tibi quidem natura et veritate carnis et ani-
mie similem, sed virtute et omnipotentia deitatis
P tonge dissimilem. Et quia utrumque te quidem pri-
imum et sociam carnem corrupisse Dei Filius agno-
vit, «t mtrumque redimeret, utrumque. suscepit.
Ecce pro te factus est. homo Deus. Factus est ser-
vus Dominus pro ancilla, Pro te factus est creatura
Creator, pretium tuze redemptionis ipse Redemptof.
O infelix anima. mea, indigna requie, et digna per-
ditione, agnosce, crede, et pie confitere que pro te
misera, imo miserrima Deus sustinuit in carue as-
sumpta! Conceptus siquidem ín Virgine matre,
conite et cooperante Spiritu sancto, eodemque duce
virgineo egressus de utero speciosus forma pre
liliis hominu, novus homo venit in mundum, ibi
pro te imulias modico tempore passus. injurias, O
impia ct crudelis, quando superbe et sordide cogita-
las, ubi erat inemoria Dominice passi nis et crucis?
ubi spinea corona capiti tui Creatoris iufixa? ubi
ejus chara facies sanguine profluente 319 de ca-
pite eruentato suffusa ? ubi ligaturze, quibus pro te
nimis crudeliter ligatus est pius ct humilis Salvator?
ubi alap:ie palmarum? ubi. plage virgarum, et. pu-
gnorum ictus, et. impiorun sputa Judecorum, que
pro te sustinuit mansuetus ftedemptor? ubi crux ei
imposita ad opprobrium cjus, in qua et ipse cruci-
fixus est? ubi loca clavorum? ubi poculum fellis?
ubi latus lancea. perforatum? Hiec omnia creilis et
discredis; confiteris et dilliteris. Credis corde, con-
fi;ieris ore; sed discredis et diffiteris operatioze.
Jlabes itaque fidem, sed. mortuam. Nain fides mor.

D wa est sine Dei dilectione. Si crelis et uon diligis,

diabolut imitaris. Credit. enim diabolus, et Doiui-
num confitelur, et quoniam illum non diligit, nec
vel unius momenti remedium habel, et (ine caret
ejus supplicium. O inverecunda, sordida, nequam!
veraciter sic egisti. Credidisti quidem, et adliuc for-
siian credis; sed Deum minime dilexisti. Quem si
dilexisses, odisses utique diabolum, et accep:am
notitiam veritatis diligenter observans, nec primam
fidem irritam fecisses, nec secundam. Abrenuntia-
veras siquidem diabolo in baptismate; in monast ca
autem pro;essione, diabolo simul et sxeuto. Sed
jam nec prima professio tua. Deo grata erit, ucc
secunda, quia perjurium pariter commisisti ei saci-
legium. Perjurium, dum quod. Dcc juraveras uoa

Digitized by Google
