<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    239 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nat ablui, quia lacrymas illius miser! superabatA nuntiemus. Perfecto odio peccatis renuntiare est, se
    magnitudo peccati. Sed Deus remu salvare volens qualem illum Deus fecit 328 deligere, et qualem
    et damnare reatum, nuntiante angelo, et super- seipse peccando fecit, odisse. Ponamus ante faciem
    veniente Spiritu sancto, in uterum Virginis desceun- animae nostrae, et in memoria fixum teneamus quam
    dit; et in qua pro homine paleretur, carnem as- admirabilli gratia, aneliquam essemus, Deus nos
    sumpsit. O stupenda, 326 fidei ac dilectionis condidit; de quanta miseria, et quanta eius miseri-
    brachiiis amplectenda assumptio, per quam factura cordia liberati postea sunuus; et illun, qui hodie de
    Factori, natura creata unitur Creatori, Deus, pro sua sanctissima virgine matre gloriosa Maria natus
    homine homo, misericors efficitur pro misero,justus est nobis, totis visceribus diligamus. Qui nos, licet
    pro peccatore damnatur, pius pro impio ! O in- reos, et diligit, et nostros odit reales. Quos ipse suo
    aestimabilis diuini;e pietatis miseratio, per quam natus pietatis gratia mundare dignetur Jesus Christus
    Dei Filius mundo apparuit; et cum esset Dominus Deus et Dominus noster, cui est cum Patre et Spi-
    omnium, ut a morte servum redimeret, immortalis ritu sancto omnis honor et gloria, per omnia saecula
    mortem suscepit; sed, quia beatae vitae mors domi- saeculorum. Amen.
    nari nequivl, die tertia Dominus resurrexit. Morte
    sua Salvator noster hominem suscitavit peccatum B
    mortuum, resurgens a mortuis non solum illi para-
    disum reddidit, sed conulit coelum. Incarnatio ita-
    que Redemptoris nostri, nativitas, mors, et resur-
    rectio, nostrae salutis operatio fuit, et diabolicae
    artis destructio. Sua praeterea incarnatioue beni-
    gnus Jcsus nobis humilitatis exemplum proposuit.
    Natus apparens mundo et loquens bonitibus, sa-
    pientiae suae doctrina nos instruxit, morte sua nos
    docuit patientiam; resurrectione, invitavit ad glo-
    riam. Igitur, dilectissimi fratres, quae sursum sunt
    diligamus, non quae super terram; et sanctis ope-
    ribus Redemptorem nostrum sequamur ad gaudia
    aeternae felicitatls, quo nos ipse in carne nostra pre-
    cessit, et vocal selens ad dexteram Patris. Ipsum
    etiam pro nobis apud Patrem intercedere toto corde C
    credamus, quia, nisi ejus sanctissima intercessione
    et virtute muniamur, diabolo non valemus resistere,
    qui vires suas mutauit 327 quidem, non amisit
    dejectus. Vere orat pro nobis Dominus in carne
    quam assumpsit pro uobis. Nec miraculum, si Patri
    suo preces propitiationis pro salute hominis exlibet,
    qui bono fieri voluit, ne homo periret. Non dedi-
    gnatur pius Dominus in caelum assumptus, hominem
    juvare in terris, quem et a peccato mundare vult,
    et secum regnare in caelis, illumque tanto amore
    amplectitur, ut si eum adhuc pro illo mori justitiae
    jura exigerent, pietatis sibi viscera non deessent.
    Non debet homo desperare de proprio lapsu, cui
    Deus compatitur tantae dilectionis affectu, neciierum
    siue timore sperare, ne sumat occasionem peccandi
    de magnitudine misericordiae. Culpabilis est valde
    homo ille, ille, inquam, omnino culpabilis, qui de
    pietate Salvatoris se facit impium, et ejus beneficium
    dilectionis vertit in iniquitatis augmentum. Christia-
    nae fidei obviat, et derogati pietetai, qui prae sumens de
    misericordia Dei securius peccat, vel spe agendo pe-
    nilentiae peccata cumulat. Divina enim misericordia,
    et penitentia, quae ab illa nobis tanquam infirmis
    porrigitur medicina, remedia sunt peccandi, non
    incitamenta peccati. Cum timore pariter et amore,
    fratres charissimi, admiremus et admirando intelli-
    gamus cultata nobis divinae dilectionis et gratiae mu-
    tanea pretiosa, et peccatis nostris perfecto odio re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    nuntiare est,
    qualem illum Deus fecit 328 deligere, et qualem
    seipse peccando fecit, odisse. Ponamus ante faciem
    animae nostrae, et in memoria fixum teneamus quam
    admirabili gratia, aneliquam essemus, Deus nos
    condidit; de quanta miseria, et quanta eius miseri-
    cordia liberati postea sunuus; et illun, qui hodie de
    sua sanctissima virgine matre gloriosa Maria natus
    est nobis, totis visceribus diligamus. Qui nos, licet
    reos, et diligit, et nostros odit realus. Quos ipse suo
    pietatis gratia mundare dignetur Jesus Christus
    Deus et Dominus noster, cui est cum Patre et Spi-
    ritu sanclo omnis honor et gloria, per omnia saecula
    saeculorum. Amen.
    
    SERMO II.
    IN NATIVITATE DOMINI II.
    
    Hodie, dilectissimi, Redemptoris nostri facta est
    quaedam specialis, et singularis operatio, quia ipse
    natus est de matre sine parte in saeculo, qui ante
    saecula sine matre de Patre natus est, ad nos ve-
    niens de coelo. Natus est itaque de femina virgine,
    omnipotentia divinitatis ordinem naturae transgre-
    diens, et honorem suae honestissimae matris, pudi-
    citiae et virginalis sigillo custodiens. Non est jam
    amplius miseris desperandum de venia, si tantum
    adinissorum poenitent, quibus hodie in humana
    carne nascitur de Virgine misericordia. Hodie me-
    dicina de coelo datur mundo, per quam infirmiae et
    peccatrices. 329 animae sanantur, et damnaia at-
    quae facta deformis peccato humanae conditionis
    natura, in statum pristinum reformatur. Hodie de
    splendida stella radius satis splendidor ad tenebras
    processit, qui inibi residenties homines magno et
    admirabili fulgore irradians, honorans creaturam,
    et consumens culpam, ad patriae caelestis claritatem
    provexit. Ille, dilectissimi fratres, de nostri Salva-
    toris omnipotentia et pietate diligenler considerantes,
    non desperemus magis de nostris excessibus quama de
    illius bonitate penitenties presunamus. Fructuosus
    est valde, sed de Domini pietate presumptio, cum
    prius poenitendo accusatur anima et sanatur, proditur
    peccatum et deletr, et qui anpe peccator exstiterat, est
    peccator iustus efficitur. Talis namque praesumptio
    Judicem mitigat, non provocat cujus est intentis ab
    accusatore diabolo accusatum hominem li erare, ne
    perezat. Et si alquando pius dominus nobis peccato-
    ribus indignans irascitur, ad hoc facit ut suae in-
    gnationis terrore nos converat et ejus ira vel ind-
    ignatio, non executio ultionis, sed magis peccato um
    nostrorum absolutio fiat. Vere bonus est ben gius est
    per omnia Dominus, cujus indulgentia artem exhibet
    piae et compatienlis iustitiae et ejus ira est opera. io
    iuste consulendi misericordiae. hujus piaissimi Re-
    deimtoris nostri est incomparabilis amicitia, incomp-
    rehensibilis patientia ; qui hominem, pro quo pas-
    sus est mortem, quotidie peccantem patitur, diu
    330 expectat, et, ut reverlatur ad ipsum, non so-
    lum veniam, sed mercedem pollicetur. Homini iha-
    que peccanti, sed penitenti, non quia peccavit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor ink bleed and OCR-like irregularities; preserved original abbreviations and ligatures as best rendered. Some words partially obscured — transcribed with [ilegivel] not used as whole-block replacements. Page appears as two-column Latin printed text with headings and marginal letters (A, B, C, D) marking sections.</notas>
</pagina>