<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    267 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS TRACT. DE ORDINAT. EPISC., ETC. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    verbum a Saluatore nostro audire ueruit : Hodie A nituor, sed seipsum Dei Filio superiorum sua inpia
    scilicet mecum erit in paradiso (Luc. xxiii, 43). Unde actione significare uidetur, recto nomine et ipse
    in latrone illo maxime declaratam agnoscitur, quod haereticus, et ejus investitura haeresis appellatur.
    vir catholicus, licet prius infamie maculis aspersus,
    fidei defensione paradisum pariter et cum Christo
    esse meretur. Et quoniam de Simonia mentionem
    fecimus, cur ipsa et laicorum investitura sit haeresis,
    et merito haeresis appellari debeat, amplius Deo al-
    iuvante dicetur, ne super hoc deinceps dubitetur.
    Hoc etiam silendum non erit, quod sicut quedam
    investitura laicorum contra fidem, ita quedam in-
    vestitura eorum salva fide fieri potest. Credendum
    est, frater charissime, et firmiter tenendum illud
    precipue haeresim esse quod a Patris unitate Filium,
    sive Spiritum sanctum conaunt separare, vel perso-
    narum alteram altera minorem vel majorem asse-
    rere. Sunt quidem errores et divisiones, quae haereses
    appellantur, quibus de persona Patris vel Filii, sive
    Spiritus sancti, vel de simul tota Trinitate perverse
    sentiuntur. Sed sciendum est quod ille maxime et ma-
    gis proprie haereticus nominatur, qui fidem Christi
    quam accepit, obstinato 429 animo impugnare
    uideur. Igitur Simon Magus a S. Philippo baptiza-
    tus non tantum haereticus, sed haereticorum pri-
    mus et pessimus exstitit; qui non solum a Patris
    aequalitate separari posse Spiritum sanctum existi-
    mavit, sed etiam ipso Spiritu sancto major esse
    presumptuose tentando concipivit. Nam cum se
    posse pecunia possidere Spiritum sanctum putauit,
    quid appetii aliud, nisi ut Spiritu sancto major ipse
    haberetur, cum major sit qui possidet quam quod pos-
    sidetur (Act. viii)? Cum itaque Patris et Filii et Spiritus
    sancti personas inequales quilibet nititur asserere,
    ratione pariter et auctoritate haereticos habeatur,
    multo magis Simon Magus, qui Spiritum sanctum
    Deo Patri et Filio aequalem per omnia sibi pecunia
    subjicere tentauit, haereticus, et Simonia, quae ab
    ipso inventa est, et ab eo dicitur, haeresis compro-
    batur. Laicus autem cum investituram Ecclesiarum
    tribuit per virgam et annulum, quae sunt Ecclesiae
    sacramenta, sicut sal et aqua, oleum et chrisma, et
    quedam alia, sine quibus hominum et ecclesiarum
    consecrationes fieri non possunt, sibi jus Christi
    usurpat et potestatem, et quodammodo se Dei Filio
    praedicat altiorem. Nam dum illa Ecclesiae sacra-
    menta ibi dantur, ubi dari debent, et quibus, et
    quando, et quomodo debent, per consecrationis mi-
    nistrum, a Dei Filio dantur, a quo universa fiunt
    sacramenta, et a quo tribuuntur. Unde Deus Pater
    ad Joannem loquitur dicens : Super quem uideris
    Spiritum descendencem, 430 ille est qui baptizat
    (Joan. i, 33). Quando dixit, ille est qui baptizat, a
    parta lotum significauit. Nam Dei Filius universa
    sanctae Ecclesiae conficit et tribuit sacramenta. Lai-
    cus autem, quando contra Dei Filium, sic praesumit,
    si non amplius, non minus tamen quam Simion Ma-
    gus intumuit, et ipse intumescent, qui in collacione
    sacramentorum se Dei Filio anteponit. Et quia Deo
    Dei Filio non solum sui Patris aequalitatem demere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    dicimus,
    sed seipsum Dei Filio superiorem sua inpia
    haereticus.
    Non sit imperatoribus et regibus molestum quod
    dicimus, nec consuetudine sibi vindicare nitantur,
    quod eis veritate negatur. Cum laicis etiam religio-
    nis disponendarum Ecclesiarum vel ecclesiasticarum
    rerum omnis facultas ab apostolis prolilauer, ma-
    nifestum est quod eis investitura negatur ab ipsa
    veritate, a Christo videlicet qui in apostolis loque-
    batur. Quod autem Christus in apostolis sit locutus,
    Paulus apostolus asserit dicens : An experimentum ejus
    quartalis, qui in me loquitur Christus? (II Cor. xiii, 3).
    Cum igitur Christus veritas sit, sicut ipse dixit : Ego
    sum veritas (Joan. xiv, 6), nec unquam, Ego sum
    consuetudo, dixerit, qui Christianus est, Christum;
    et qui rex est Regem regum, ipsam scilicet veri-
    tatem, sequatur, non consuetudinem. In ecclesiasticis
    possessionibus, quanuis nec in legibus, nec in ca-
    nonibus inueniaur, tamen propter scandalum et
    schisma vitandum, talis regibus investitura conce-
    datur, ut nec ipsi propter 431 hoc pereant, nec
    sancta Ecclesia detrimentum patiatur. Investitura
    per virgam et annulum accipere, nisi a suo conse-
    cratore, manifestum est esse damnoscum, quia nulli
    laico licet illa Ecclesiae sacramenta dare, sicut ei
    non licet episcopum conscrescere. Res etiam, quae se-
    mel Ecclesiae datae sunt, reges eas iterum dare, vel de
    ipsis invesire nec debent, nec convenienter possunt.
    Nam alicui illud dare quod habet, et de hoc investire
    aliquem quod ille jam tenet, superfluum est et fa-
    num, non tamen videtur criminousum. Alia utique
    est investitura, quae episcopum perficit; alia vero,
    quae episcopum pascit. Illa ex diuino jure habetur,
    ista ex jure humano. Subtrahere jus diuimum, spiri-
    tualiter episcopos non creatur; subtrahere jus huma-
    num, possessiones amisit, quibus ipse corporalis
    sustentatur. Non enim possessiones habere Ecclesia,
    nisi sibi a regibus donarentur, et ab ipsis, non
    quidem diuinis sacramentis, sed possessionibus ter-
    renis investiretur. Ex jure diuino regibus quidem et
    imperatoribus dominamur; ipsis tamen ex eodem
    jure, quia Christi domini sunt, honorem debeumus
    et reverentiam, sicut dicit Apostolus : Regem reue-
    rem.ni (1 Petr. ii, 17). Ex jure autem humano tam-
    tum illis debeamus, quantum possessiones diligimus,
    quibus ab ipsis vel a parentibus suis Ecclesia dilata et
    investita dignoscitur. Unde B. Augustinus super Jo-
    annem sic loquitur (tract. 6) : Noli dicere : Quid mihi ei
    regi? Quid tibi ergo et possessioni? Nam per jura re-
    gumpossessones habeuntur. Si vero 432 dixeris, Quid
    mihi et regi? Noli jam dicere possessiones tuas, quia
    ad ipsa jura, quibus possessiones possidentur, recom-
    quiasti. Nam secundum jus imperatorum possides
    terrena. Tolle imperatorum jura, quis audet dicere :
    Mea est illa uilla, aut meus est iste seruus, aut mea
    est ista domus? Quid jure defendis villas? diuino, an
    humano? diuinum jus in Scripturis habemus; hu-
    manum jus in legibus regum. Unde quisque possidet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas anotações tipográficas: números de folha (429,430,431,432) no corpo do texto. Mantida ortografia original; cortes de margem e ruído digital não alteraram transcrição. Dois blocos de coluna conforme instruções: coluna esquerda (x1=40-490) seguida da direita (510-960).</notas>
</pagina>