<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
que possilet? Nonne jure humano? Nam jure di-
vino, Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. xxiii, 1).
Pauperes et divites Deus de uno luto fecit, et divites
et pauperes una terra supportat. Jure tamen humano
dicis: Hæc villa mea est, hæc domus mea est, hic
servus meus est. Jure ergo humano. Jure imperato-
rum quare? Quia ipsa jura humana per imperatores
et reges sæculi Deus distribuit Ecclesiae suæ. Pos-
sunt itaque sine offensione reges post electionem
canonicam et liberam consecrationem per investitu-
ram regalem in ecclesiasticis possessionibus, con-
cessionem, auxilium, et defensionem episcopo dare;
quod quolibet signo factum existiterit, regi, vel pon-
tifici, seu catholicæ fidei non nocebit. Voluit bonus
Dominus et magister noster Christus spiritualem
gladium et materialem esse in defensione Ecclesiæ.
Quod si alter ab altero retunditur. Iloc sit contra
illius voluntatem. Hæc occasione de regno injustia
tollitur, et pax de Ecclesia, scandala suscitantur et
schismata, et fit animarum perditio simul et corpo-
rum, et dum 433 regnum et sacerdotium unum ab
altero impugnatur, periclitatur utrunque. Nam rex
et Romanus pontifex cum unus contra alium, alter
pro regni consuetudine, alter pro Ecclesiæ libertate
erigitur, regiuum illam consuetudinem obtinere non
potest, nec poterit, et Ecclesia suæ libertatis amittit
plurimum. Rex præterea sacrosancta communione
pariter et regia dignitate privatur, a Romano vero
pontifice multis, qui sibi deservire debuerant, ne-
cessitate cogente, serviur. Et qui a pontifice docen-
dus erat, et ducendus a rege, rex et pontifex popu-
lum sequitur. Habeat autem Ecclesia pacem, et
regnum jnsititia; habeat rex consuetudinem, sed
bonam, et non quam male reposcit, sed quam supra
diximus, investituram. Habeat Ecclesia suam liber-
tatem; sed summopere caveat ne dum nimis emun-
A xerint, eliciat sanguinem, et dum rubiginem de vase
conaltur eradere, vas ipsum frangatur. Iloc est præ-
cipuum discretionis membrum, ne quilibet rector
Ecclesiæ, sua quilibet actione a Satana circum-
veniatur. Tunc enim rector a Satana circumveni-
tur, quando sub specie justitiæ per nimiam strictam
regendum perire contingit, qui potuit liberari per
indulgentiam. Præterea bonus et discreus Augusti-
nus in epistola ad Parmen'annum dicit, vix aut nun-
quam excommunicandum eum esse qui in malo
opere obstinatum multitudinem habet suuum. Nam
tolerabilus videtur uni parere, ne in Ecclesia
schisma seminetur 434 plurimorum. Et beatissi-
mus doctor et martyr Cyprianus asserit dicens:
Schisma non est faciendum, etiamsi in eadem fide, et
in eadem traditione non permaneat qui recedit. Et
Salomon in Ecclesiaste: Sciendens ligna periclitabii-
tur in eis, si exciderint ferrum (Eccle. x, 9). Item in
Exodo: In domo una comedetur, non ejicietis de
domo carnem foras (Exod. xii, 46). Ex quibus verbis
colligitur quol si tolerandus ab Ecclesia qui multiitu-
dinem habet secundum, ne dum unum corrigere niti-
mur, perditio fiat multiorum. Hoc etiam Hieronymus
ad Augustinum scribit, dicens quod, secundum bea-
torum apostolorum Petri et Pauli prudentiam dispen-
sationemque honestam, aliquando fieri necesse est
quod jure repromendiur, ne Christianæ plebi scan-
dalum oriarur. Si vero imperatoris et regis persona,
non tamen illius terræ aliquando in summa justitia
parcendum est, ne summa crescat inde mulitia. Mi-
nistris Ecclesiæ penitus interdicator, ne quod justum
est injuste consequantur. De presenti materia, si
minus vel aliter dixi quam debui, ignorantie depre-
tor, et indulgentiæ misericorditer. Si autem bene,
benigne suscipiatur, ut observentur diligenter.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,485,970,560">
APPENDIX.
PRIVILEGIUM THEODERICI
CARNOTENSIS EPISCOPI
Pro monasterio Vindocinensi, ipso dedicationis ejus die scriptum (375).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,970,975">
In nomine Dei omnipotentis Patris et Filii et Spi-
ritus sancti. Ego Theodericus Dei gracia Carno-
tensis episcopus, universis sanctæ Ecclesiæ fideli-
bus notum facio, quod Gaufridus inclytus comes, et
uxor ejus venerabilis Agnes comitissa, monasterium
sanctæ et individuæ Trinitati dicatum in castello
suo, quod Vindocinun dicitur, ex nostro consilio
propriis sumptibus construxerunt, nostoque et cle-
ricorum nostrorum assensu et concessione B. Petro
et ejus Romanæ Ecclesiæ in patrimonium et alodium
obtulerunt, eundè futuræ vite beatitudinem se fa-
(375) De quo in notis ad Guifridii epist. 4 lib. 1.
D citius precibus B. Petri adepturos, et præsentem
felicius exacturos non vana spe confidentes. Quod
cum rerum suarum amplitudine liberali munifi-
centia locupletassent, et ornamentorum vario ac
multiplici genere decorassent, ad illius venerabilis
loci dedicationem nos, et multos alios episcopos et
abbates vocaverunt, et ut fratres inibi Deo ex
S. Benediciti norma militaturi tranquillus et absque
ulla inquietudine permanerent, petierunt a nobis,
ut quidquid rehibitionis sive debitae subjectionis
nostræ episcopali sedi alic persolvunt Ecclesiæ,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (long s 'ſ') mantidos conforme original; numeração de rodapé "(375)" e marcas tipográficas preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>