<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    283
    GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    Christo facta sunt, quoniam ab ipso et electi et A (Joan. xv, 5). Sunt qeuidam, qui Romanæ Ecclesiæ
    convocari fuerunt, in aliis vero omnibus, a pullis omnia licere putant, et quasi quandam dispensatione
    aliis fieri liceat, nisi a vicariis Christi. Sunt autem al:ter quam divina Scriptura præcipit, eam facere
    vicarii Christi clerici in electione, episcopi in conse- posse. Quicunque ergo sic sapit, decipit. Nam
    cratione. Cæteri omnes pœlere quidem episcopum Romanæ Ecclesiæ post Petrum minime licet, quod
    possunt, eligere vero vel consecrare non possunt. Petro non licuit. Petro quæ liganda erant ligandi et
    Hoc sancium sacramentum, electionem videlicet et quæ solvendo solvendi est a Christo data potestas,
    consecrationem apostolorum, Christus primum fecit, non quæ liganda solvendi, vel quæ erant solvenda
    per quod cætera fuerent sacramenta. Si vero sacra- ligandi concessa facultas. Petrus etiam si aliquando
    mentum, quo:1 primum, ut dictum est, Christus aliter egit, Paulus licet in conversione adhuc novitius
    fecit per semetipsum, aliter factum fuerit quam ei in faciem resistere minime timuit (Gal. ii, 11).
    docuit, Sacramenta cætera quæ sequuntur, quas Petrus vero sui junioris increpationem libenter su-
    vires habere valeant, nec ratio docet, et fides ignorat spicins, quod plus justo fecerat, diligenter correxit.
    Christiana. Quicunque ergo sine canonica electione Præterea nulla ratione fieri licet quol Christus suo
    et litera consecratione sub nomine pontificis eccle- exemplo non docuit; ipse enim legem solvere non
    siam vel potestatem ecclesiasticam sibi vindicare B venit, sed adimplere (Matth. v, 18). Romana itaque
    præsumit, hic jam non per ostium intrat, sed Ecclesia divinarum Scripturarum legem solvere non
    aliunde ascendit ut merito non inter episcopos com- debet, sed conservare et tradita sibi a Christo
    putetur, sed inter fures et latrones communeretur potestate non ad suam voluntatem uti, sed secundum
    (Joan. x, 1). 421 Iste aliis benedictionem non 423 Christi dispositionem. Si etiam a suo juniore
    porrigit, sed pœstum, et vulnus potius inferre videtur Romano pontifici suggeritur, ut si aliquando plus
    quam salutem, qui tanta præsumptione Dei maledici- justo fecerit, juste corrigat, tanquam Petrus Pauli
    tionem meretur. Nam episcopus qui canonicam admonitionem suscepit, et ipse suscipiet, si Petrum
    electionem, et liberam consecrationem non habet, initari desiderat.
    est quasi arbor non habens radicem. Arbor autem Adversus eos qui contra Christi dispositionem
    quæ radicem non habet, etiam si folia habeat, armantur, bonus doctor et martyr Cyprianus loqui-
    fructum ferre nullatenus valet. Ad hujuscemodi tur, dicens: Adulterium est, impium et sacrilegium,
    arborem Christus quidem accessit, et cum sibi fruc- quodcunque humano facto instituitur, ut dispensatio
    tum non invenerit, eam maledixit (Marc. xi, 21). Ille Christi violetur. Quisic agi, tenebras pro luce, nocitem
    maxime a Deo maledici tur, qui sacramentis Ecclesiæ pro die, pro cibo famem, pro potu sitim, venenum
    quasi sociari sua cupiditate desiderat, non Christi pro remedio tribuit, pro vita mortem. Non fuit
    charitate. Et omnis qui sacramentis Ecclesiæ illorum ætas venerabilis nec est auctoritas imitanda,
    cæremono charitatis non jungitur, injuriam quidem qui Susannam pudicam corrumpere voluerint; quo-
    Ecclesiæ facit, sed quasi paries luteus dissipatur, rum veterem iniquitiam imitantur, qui Christiani veri-
    qui licet dealbari possit ad tempus, ejus subita tatem, et ejus sponsæ virgintatem violare machi-
    dissolutione, qui ante confidebant in eo, premuntur. nantur. Hi sunt utiq: e qui Dei dispositiones
    Ilac igitur similitudine recte colligitur quod qui ad immutant, et traditiones suas statuere conantur. A
    injuriam sanctæ Ecclesiæ ecclesiasticum ordinem, quibus recedente doctrina Dominica, recedit et
    et maxime pontificatum assequitur, suam destru- Domini gratia, quorum secus acta quandoque summus
    ctionem in primis, deinde populi mortem operatur. Pastor vindicabit et ultoris vigore, et judicis pole-
    Et tunc Ecclesia injuriam pariter sustinet et vere- state. Dispensationes quidem in Ecclesia faciendae
    cundiam, quando in eligendo pontifice, canonica sunt, non amore pecuniæ, vel quolibet humano
    electio et libera consecratio perit et quod vitæ favore, sed pia et misericordi intentione. Tunc enim
    meritis, et sapientiæ doctrinæ atque sacris ordinibus a pastore Ecclesiæ dispensatio pie et misericorditer
    debetur, illis quasi imponitur quibus nec bonæ vitæ fieri creditur, cum aliquid minus perfecte ad tempus
    merita, nec sapientiæ doctrina, nec sacri ordines fi: ab illo, vel fieri permittitur, non voluntate sua,
    suffraguantur. Isti terrenum, imo paludosum habent sed aliorum necessitate ne in ipsis videlicet siles
    fundamentum, et ideo corruunt 422 qui tali fun- Christiana periciletur. Sic igitur faciendæ et dispen-
    damento ædificantur. De talibus enim dicitur in satio 424 ab Ecclesia, ut fidei nostræ veritas
    Psalmo: Projecisti eos, dum elevaverentur (Psal. lxvii, instruatur et si quid aliter ad horam factum fuerit
    48). Gravius nihil est apud Christum Ecclesiæ vel permissum, opportuno tempore corrigatur. Hæc
    injuria, cujus sacramenta qui perverse suscipiunt, indiscreta et sancta dispensatione usi sunt beati
    eam Christo esse vel prodesse non possunt. Cum apostoli Petrus et Paulus propter metum Judæorum,
    Christo etenim simul esse et contra Christum facere ne ipsi scandalizarentur. Nam Paulus post conver-
    nemo potest, cum ipse dicat: Qui non est mecum, sionem Timotheum circumcismum fecit, et cæremonias
    contra me est (Luc. xi, 23). Qui autem cum Christo etiam exercuit Judæorum et Petrus coegit quosdam
    non est, nec sibi prodesse, nec aliis potest, cum ipse judaizare gentilium. Ulterque sanctus apostolus
    iterum asserat: Qui non colligit mecum, dispergit simulans se veteris legis præcepta servare; ne qui
    (ibid.). Et alibi dicit: Sine me nihil potestis facere fideles ex Judicis facti fuerant, susciplam veritalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    Sunt quidem, qui Romanæ Ecclesiæ
    omnia licere putant, et quasi quandam dispensatione
    aliter quam divina Scriptura præcipit, eam facere
    posse. Quicunque ergo sic sapit, decipit. Nam
    Romanæ Ecclesiæ post Petrum minime licet, quod
    Petro non licuit. Petro quæ liganda erant ligandi et
    quæ solvendo solvendi est a Christo data potestas,
    non quæ liganda solvendi, vel quæ erant solvenda
    ligandi concessa facultas. Petrus etiam si aliquando
    aliter egit, Paulus licet in conversione adhuc novitius
    ei in faciem resistere minime timuit (Gal. ii, 11).
    Petrus vero sui junioris increpationem libenter sur-
    spicins, quod plus justo fecerat, diligenter correxit.
    Præterea nulla ratione fieri licet quol Christus suo
    exemplo non docuit; ipse enim legem solvere non
    venit, sed adimplere (Matth. v, 18). Romana itaque
    Ecclesia divinarum Scripturarum legem solvere non
    debet, sed conservare et tradita sibi a Christo
    potestate non ad suam voluntatem uti, sed secundum
    423 Christi dispositionem. Si etiam a suo juniore
    Romano pontifici suggeritur, ut si aliquando plus
    justo fecerit, juste corrigat, tanquam Petrus Pauli
    admonitionem suscepit, et ipse suscipiet, si Petrum
    initari desiderat.
    Adversus eos qui contra Christi dispositionem
    armantur, bonus doctor et martyr Cyprianus loqui-
    tur, dicens: Adulterium est, impium et sacrilegium,
    quodcunque humano facto instituitur, ut dispensatio
    Christi violetur. Quisic agi, tenebras pro luce, noctem
    pro die, pro cibo famem, pro potu sitim, venenum
    pro remedio tribuit, pro vita mortem. Non fuit
    illorum ætas venerabilis nec est auctoritas imitanda,
    qui Susannam pudicam corrumpere voluerint; quo-
    rum veterem iniquitiam imitantur, qui Christi veri-
    tatem, et ejus sponsæ virginitatem violare machi-
    nantur. Hi sunt utiq: e qui Dei dispositiones
    immutant, et traditiones suas statuere conantur. A
    quibus recedente doctrina Dominica, recedit et
    Domini gratia, quorum secus acta quandoque summus
    Pastor vindicabit et ultoris vigore, et judicis pole-
    state. Dispensationes quidem in Ecclesia faciendae
    sunt, non amore pecuniæ, vel quolibet humano
    favore, sed pia et misericordi intentione. Tunc enim
    a pastore Ecclesiæ dispensatio pie et misericorditer
    fieri creditur, cum aliquid minus perfecte ad tempus
    fi ab illo, vel fieri permittitur, non voluntate sua,
    sed aliorum necessitate ne in ipsis videlicet siles
    Christiana periciletur. Sic igitur faciendæ et dispen-
    satio 424 ab Ecclesia, ut fidei nostræ veritas
    instruatur et si quid aliter ad horam factum fuerit
    vel permissum, opportuno tempore corrigatur. Hæc
    indiscreta et sancta dispensatione usi sunt beati
    apostoli Petrus et Paulus propter metum Judæorum,
    ne ipsi scandalizarentur. Nam Paulus post conver-
    sionem Timotheum circumcismum fecit, et cæremonias
    etiam exercuit Judæorum et Petrus coegit quosdam
    judaizare gentilium. Ulterque sanctus apostolus
    simulans se veteris legis præcepta servare; ne qui
    fideles ex Judicis facti fuerant, susceplam veritalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e repetições causadas por sobreposição visual das colunas. Usei "[ilegivel]" apenas quando necessário — neste caso não aplicado.</notas>
</pagina>