195

WERNERI ABBATIS 8. BLASIF 196

velabantur cogitationes, cum Herodes et sui turba- A est. ipsa divinitas, qua. plenus erat, gratia vero est

bantur. Posica. vero doctrina ejus et virtute diffa-
mata, alii eum quasi magistrum veritatis habuerunt.
Alii ab eo quasi a seductore recesserunt.

« Et erat Anna prophetissa filia Phanuel de tribu
Aser. Hec processerat in diebus multis, et vixerat
cum viro suo annis vii a virginitate sua. Et haec
vidua erat usque ad annos Lxxxiu, qua non disce-
debat de templo, jejuniis et obseerationibus serviens
Deo die ac nocte. » Juxta historiam Anna et devo-
tie conversationis et venerande ztatis digna descri-
bitur, qux Domino testimonium perhibebat. Mystice
autem signilicat Ecclesiam, quie in prxsenti quasi
sponsi Domini sui morte viduata est. Septies xii,
Lvxxiiti faciunt. Et vir pertinent ad. cursum szculi,

conjunctio divinitatis in unam personam. Gratia au-
tem, quia eidem mediatori Dei et hominum, homini
Jesu Christo magna gratia donatum est, ut ex quo
homo fieri copisset, perfectus et Deus esset. iloc
hominum natura non recipit, ut ante duodecim an-
nos sapientia impleatur. Quomodo omnia illo mira.
bilia fuerunt, ita pueritia mirabilis fuit, ut Dei sa-
pientia impleretur.
SERMO DE TRIBUS SILENTIIS,

« Dum medium silentium tenerent omnia, ete.
(Sap. xvi). » Tria sum silentia : Primum est igno-
rantia languoris; secundum, desperatio curatoris ;
tertium silentium est adoptio sanitatis. Primum
silentium fuit, quando homo non agnovit morbum

qui diebus septem volvitur ; xn vero pertinent ad B suum, et idcirco silebat, nec querebatur remedium,

perfectionem apostolice doctrinze. Quisquis ergo to-
tum vite suz tempus apostolicis mancipat institutis,
quasi Lxxxiui annis coelestis templi limina servare,
et Domini postulare adventum laudatur, dum a Do-
mino peregrinatur. Septem anni quibus anna cum
viro suo vixit, signilicant perfectionem illius tem-
poris quo a Domino in carne conversante docetur
Ecclesia. Qui anni postea per xui multiplicantur, pro-
pter apostolicam doctrinam, deinde regentem Eccle-
siam.

« Et hzc ipsa hora superveniens confitebatur Do-

mino, et loquebatur de illo omnibus qui exspecta-
bant resurrectionem Israel. »
. lpsa hora qua Simeon accepit puerum superve-
niens Anna confitebatur, id est laudabat Dominum, et
omnibus fidelibus qui jugo Herodis alienigenz gra-
vati liberationem exspectabant, promittebat per ad-
ventum Christi in proximo redemptionem fieri. Non
solum augeli, sed et omnis zlas et sexus teslimo-
nium nato reddidit puero, et sicut ab omnium sz-
culorum fidelibus przsagiebatur, ita veniens om-
nium sanctorum laude przdicatur. (BEpA.) Quod
Simeon et Anna provecti Jesum excipiunt et lau-
dant, significat fidelem Synagogam, quae post longam
exspectationem promissionum non ficta fide eum
receperunt qui prieuuntiabatur.

« Etutperfecerunt omnia secundum legem Domini,
reversi sunt in Galileam in civitatem suam Naza-

Sed postquam lex subintravit, et ostendit languidis
vulnera sua, statim ruptum est. silentium, et cope-
runt mox zxgri salutem quarere. Sed quia per opera
legis ubi salus non est sanari volebant, quod quz-
rebant non poterant invenire. Tandem ergo consi-
dcrans homo, per legem neminem justificari posse,
quasi post diuturnos clamores fatigatus, etiam se-
cundum silentium. Locutum est pacem, dedit despe-
rans, loqui rursum cessavit, et subsecutuin est gra-
tiam, proposuit misericordiam, promisit veniam, et
ceperunt zgri currere ad medicum, et quasi ma-
gnis clamoribus, sic pura fide cordis et vera confes-
sione oris flagitari remedium, Hoc itaque et nunc
in vita bac presenti agitur, ut cum bomo per Dé
gratiam sanitatem receperit, et ad illam felicitatem
venture immortalitatis perductus fuerit, non erit
amplius quid petat ; et tunc sequitur tertium silen-
tium, quod nunquam finem habebit. Inter primum
ct medium silentium multa verba sonuerunt, inter
medium et ultimum silentium sonat unum verbum,
Multa fuerunt multiplicia legis mandata, qua per
Moysen data est. Unum verbum est, una Dei gratia
qua per Jesum Christum facta est, vel potius Jesus
Christus est. Moyses famulus Dei multa verba, mul-
ios sermones edidit; Deus Pater unum Verbum,
unum sermonem misit, Sed sermones Moysis omni-
potentes non fuerunt, quia quod dicebant facere
non potuerunt : ideo tandem quandoque in pro-

reth.» Pretermisit hoc loco Lucas, que a. Mattheo p missione deüiciendo siluerunt. Et tunc. omnipotens

satis exposita noverat, Dominum videlicet, post hzec
ne ab Herode necandus inveniretur, JEgyptum a
parentibus esse delatum. Defunctoque Herode, sic
demum Galilzam reversum, Nazareth civitatem
suam inbabitare cepisse. Solent enim evangelistae
singuli sic omittere quzdam, quz velab aliis comme-
rata viderint vel ab aliis commemoranda in spiritu
praviderint, ut. continuata sux narrationis serie,
quasi nulla pretermisisse videantur. Quia tamen
alterius evangelist: considerata Scriptura, quo loco
transulta fuerint, dilizens lector inveniat.

« Puer autem crescebat et. confortabatur plenus
* sapientia, et gratia Dei erat in illo.» Crescere cor-
pore et corfortari, z!ate bumana intellige. Sapientia

Sermo venit, qui non solum dixit, sed quazcun-
que dixit, imo quzcunque voluit, fecit. Iste Sermo,
istud Verbum adhuc loquitur, quandiu in fidelibus
suis promissiones operatur. Sed cum promissa im-
pleverit, tune quasi cessavit. Cum autem promissa
fuerint impleta, quia amplius quod petatur, nibil
deerit, tunc felix et sempiternum silentium erit. "Dum
ergo medium silentium tenerent omnia.» Bene
omnia : Hoc non solum illi qui in petitione despe-
rabant, sed et illa quz in promissione : « Et nox in
suo cursu iter haberet. » Nox in sacra Scriptura ali-
quando pro diabolo, aliquando pro umbris ejus, in
peccatoribus et iniquis, aliquande pro peccatis, ali-
quando pro presenti vita accipitur. Per noctem

Digitized by Google
