781

WERNERI ABBATIS S. BLASIL 7

tie. Post h:ec In terris visus est, et cum hominibus A qui salutis nostra? causa natus est in mundum,

conversatus est. (laruch. wu). » Judei rursum di-
€ant nondum venisse Christum ; sed adhuc ventu-
rum, non attendentes Danielem qui dixit : « Cum
venerit Sanctus sanctorum cessabit unctio. (Dan.
1X). » Judai igitur si centendunt Christum adhuc
venturum , demonstrent quem habeant de suz stir-
p:s regem proprium. Si hunc ut Patrem nequeunt
monstrare, credaut Christum qui est Sanctus
sanctorum venisse. Attendant autem quod ante
tempora Danielis Jacob patriarcha dixit, corporeis
quidem oculis privatus, propheti& autem spiritu
plenus : « Non auferetur sceptcum de Juda, et dux
de femore ejus, donec veniat qui mitiendus est; et
ipse erit exspectatio gentium (Gen. xcix). » Domon-

Videamus quantam dignitatem nobis nativitas Do-
mini concesserit. Prius enim quam Redemptor no-
Ster per carnem nasceretur, alienos a suo consor-
tio nos damnabant angeli, quia peccando nos cole-
stem patriam perdidisse scicbant. Postquam vero
Redemptor terram nostre carnis assumpsit, mo-
stram fragilitatem illa angelica celsitudo non de-
spexit, et quos prius habebant despectos, jam vene-
rantur ut socios. Minc ipsi angeli, hac noete de
Christi nativitate et de nostra redemptione glorian-
tes, cantaverunt : « Gloria in excelsis Deo, el in
terra pax hominibus bonz voluntatis (Luc. v), » Hinc
est quod Lot (Gen. xix), et Josue (Judic. v) ange-
los adoraverunt, et tamen adorare non probibentur,

strabitur etiam Dominicus adventus in facto Gedeo- B Joannes vero angelum adorare voluit, et tamen an-

nis Israeli». Cum enim filii Israel multa mala in
conspectu Domini facerent, ideoquc in Madian ct
Amalec traditi, durissime opprimereniur, clamave-
runt ad Deum, postulantes a5 eo. auxilium, Com-
motus autem Dominus clamore eorum, apparuit Ge-
deou ct. dixit quia per eum vellet filios Israel libe-
rare de oppressione Madian et Amalev. Dixitque
Gedeon ad Dominum : « Da mihi signum hoc : Po«
nam vellus lanze in aream, et si solum vellus erit
rore perfusum et terra in. circuitu sicca, scio quia
per manum meam liberabis Israel (Judic. vi). »
Quod cum Deus ad »otum  Gedeonis impleret, roga-
viLiterum ut, vellere foris posito, vellus siceum
maneret. Quod cum Deus similiter adimpleret, hoc
signo animatus Gedeon, conserto cum | Madianitis
przlio, copiosam multitudinem eum pauco milite de-

levit, et sic liberati sunt filii Israel ab oppressione

durissima quam passi sunt a. crudelissimis Madian
et Amalec. Madian vero et Amalec , qui filios Israel
dure afflixerunt, significant antiquum hostem qui
humanum genus ante adventum Domini servitutis
Jugo oppressit, qui illatis concupiscentiis afflixit.
Gedeon vero Christum significat, qui mundum ab
antiqui hostis subtraxit imperio. Quod vero Domi-
nicus adventus in vellere demonstratur, declarat
Psalmista dicens ; « Descendet sicut pluvia in vellus
(Psal. 1xxi). » Dominus sicut pluvia in vellus des-
cendet, sicca adhuc circumjacens terra, cum Do-
minus adhuc soli populo Ísrael innotuit, cum de
stirpe Judzorum sibi et matrem de qua nasceretur,
et üiscipulos quos ad predicandum mitteret elegit.
Adventus Dominicus velleri sicco, et. terrae rigat
circumposite cemparatur, cum Christi fides toto
undo innotuit, et solum gens Judaeorum ut nunc,
vidctur arida, et incredula permansit.

Hunc quidem, quia. Deus ea qu» de suo adventu
per patriarchias et prophetas rebus et verbis promi-
sit, jam homo implevit, pertractemus solliciti. Si
Deus venit in. hunc. mundum, ut nos faceret cives
angelorum, ne nos ipsi causa simus nostre perdi-
tionis, si nos in peccandi concupiscentiis persisten-

do, a Deo salvatore nostro elongaverimus, exuamus -

veterem liominem, et induamus novum horoinem,

gelus hunc ne se adorare debeat compescit dicens :

« Vide ne feceris : conservus enim tuus sum; el

fravum tuorum (Apoc. xix) » (Gngconius). Post.

quam vero angeli humanitatem in Deo conspiciunt,

se adorare ab homine pertimescunt, nec habere de-

dignamur liominem consocium, qui super se adorant

heminem Deum. Qbtineamus ergo moribus digni-

tatem nostram, nulla nos luxuria inquinet, nulla

nos turpis cogitatio accuset, non malitia mentem

mordeat, non invidia consumat, non elatio inflet,

non ambitio dilaniet. Qui enim Dei cohzredes el ci-

ves angelorum esse debemus mundam et angelicam

vitam ducamus. Quod ipse przstare dignetur qui

Deus homo facetus est causa nostre salutis, Je-
sus Christus, Dominus noster, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat per omnia szcula sz- -
culorum.

SERMO DE NATIVITATE DOMINI.

« Apparuit benignitas et humanitas Salvatoris no-
stri Dei, non ex operibus justitize qua fecimus nos,
sed secundum suam misericordiam salvos nos fe-
cit (Tit. ui). » Acquisiverat sibi, frattes charissimi,
genus humanum astutia diabolica fraudis, subdide-
rTateos sus conditioni per peccata primi parentis.
Dominus vero justus judex, qui nec adversario suo
aliquid injustum vult irrogare, sed omnia sive XT

p misericordiam sive per justitiam facere, sic voluit

genus humanum per gratiam redimere , ut uec iu-
justitiam videretur inferre diabolo. Cuin ergo Sa-
tanas contra hominem astute egisset per fallaciam,
voluit Dominus contra Satan propter hominem
prudenter agere per sapientiam. Tali igitur Dominus
egit consilio de humana reparatione, necessarium
erat ut contra diabolum pugnaturus talis mittere-
tur, qui nec succumberet, sed rationabiliter ageret,
el cum sapientia omnia tractare. Adam purus
homo erat, et ideo ex humana fragilitate tentationi-
bus diaboli succubuit, et propterea purus homo ad
redemptionem nostram mittendus non erat, qui
vel per se cum tentaretur, peccare petuisset. Quale
autem peccatum Adam commisit? Tale utique pec-

Digitized by Google

