<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    817
    DEF LORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    aliqua creatura capax possit esse totius divinæ co-
    gnittionis, vel totius divinæ bonitatis, sicut nec omni-
    potentiae. Ducunt namque pro inconvenienti creatu-
    ram etiam hoc modo parificari Creatori, ut ab ipso
    tantam scientiam habeat quantam et ipse Creator.
    
    De eo quod Verbum cum carne rationalem animam
    sumpsit, et qualis fuit anima illa in sapientia, et
    virtute, et justitia et bonitate.
    
    Quidam hæretici fuerunt qui putaverunt in Christo
    cum carne a Verbo rationalem animam assumptam
    non fuisse, sed solam carnem Verbo unitam, et
    ipsam divinitatem Verbi, carne loco animæ vivifi-
    casse, eandemque divinitatem ab ipsa carne,
    quando in cruce mortua est recessisse, rursumque
    ad ipsam, quando resuscitata est, vivificandam et
    resuscitandam redisse. Sed catholica fides habet to-
    tum, quod hominis erat propter culpam, Deum as-
    sumpsisse: quia nec aliter verus homo esse potuis-
    set, nisi totum quod ad diversitatem humanæ natu-
    ræ pertinebat assumpsisset. Accepit ergo cum carne
    et in carne ipsam animam rationalem, quæ et car-
    nem ipsam regeret, et sensificaret ad vitam, et
    secundum liberam voluntatem peccatum respiue-
    ret, et sectaret justitiam. Cui et hoc ex societate
    divinitatis collatum est, ut spontanea quidem liber-
    tate bonum faceret, sed ad malum faciendum nulla
    prorsus necessitate vel infirmitate declinare potuis-
    set. Dicit quippe beatus Augustinus: De Spiritu
    sancto et Virgine Maria Dei Filius unicus natus est,
    non carnis cupidine, sed solo Dei munere. Libera in
    illo voluntas erat, ac tanto magis erat, quanto ma-
    gis servire peccato non poterat. Multa autem que-
    runtur de illa anima rationali, e quibus unum est
    utrum videlicet æqualem cum divinitate scientiam
    habuerit; de quâ quæstione in alio opusculo,
    quod De anima Christi intitular, prolixius di-
    spu lavi. Hic vero hoc solum commemorare suf-
    ficit, quia eadem anima sicut plenam et perfectam
    Dei sapientiam unitam habuit, ita plena et perfecta
    ex ipsa et per ipsam sapientiam sapiens fuit,
    nec tamen ipsi sapientiæ natura æqualis fuit:
    quia longe aliud est sapientia sapere, atque aliud
    sapientiam esse. Ex quo enim humanitati divini-
    tas coniuncta est, ex ipsa divinitate humanitas
    accepta per gratiam, totum quod divinitas habuit
    per naturam, ita ut secundum illam ineffabilem
    unionem et Dei esset in humanitate sua totum quod
    divinitatis erat. Sic ergo humanitatem Verbi, in ani-
    ma rationali, a prima conceptio ne sua ex ineffabili
    unione divinitatis plenam et perfectam sapien-
    tiam, et potentiam, et virtutem, et bonitatem acce-
    pisse credimus; et ipsam sicut in unione divinitatis
    inseparabiliter, sic in ipsa quæ ex unione divini-
    tatis erat plenitudine virtutis incommutabiliter per-
    mansisse confitemur. Neque enim idcirco Deus homo
    inter homines conversari voluit, ut quasi per inter-
    valla temporum sapientia aut virtute proficiens, ne-
    sit [ilegivel] compararet, et seipsum melior fieret, sed ut ea
    sapientia et bonitate, quam ipse etiam diuina te
    (sic) possidebat, hominibus manifestaret et communi-
    caret, ad salutem eorum et ad imitationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    sua plenam et perfectam semper habuit, et in huma-
    nitete sua plenam et perfectam semel et simul acce-
    pit, dispensationem salutis humanæ secundum inef-
    fabilem ordinationem suam complectens. Quapropter
    id quod dicit evangelista, quia proficiebat
    Jesus ætate, sapientia et gratia, non ita accipitur
    quasi semetipso melior factus sit, sed quia homi-
    nibus quam ipse habebat, sed latebat sapientiam et
    gratiam, prout ratio temporum postulabat, magis
    semper ac magis aperuit: ita apud homines ipso
    proficiebat, quando homines ipsi in ejus cognitione
    profecerunt. Apud ipsum autem profecti in eo quod,
    dum se sapientia et gratia Dei plenum ostendebat,
    eos ad laudem Dei Patris, a quo hoc esse sta-
    bilatur, magis semper ac magis provocavit.
    
    ITEM EXPOSITIO DE EODEM EVANGELIO.
    
    Cum factus esset Jesus annorum duode-
    cim, etc. (Luc. ii.). Sicut mundus iste dupliciter
    servit homini ad sustentationem carnis, et ad erudi-
    tionem mentis, sic Verbum caro factum, remedium
    præstat et exemplum. Remedium in eo quod obla-
    tum est ad redemptionem, exemplum in eo quod
    operatum est ad imitationem. Remedium in eo quod
    factum est, exemplum in eo quod fecit imitatio
    ejus, similitudo ejus. Vidi civitatem sanctam
    Hierusalem novam descendencem de cœlo (Apoc.
    xxi.). De cœlo descendit, et fabricata est terram.
    De cœlo forma, de terra materia. Sicut forma
    hominis homo, sic et forma Christi Christus.
    Induimini Dominum Jesum Christum formam Chri-
    st i, imaginem Christi. Ipsa imago ipsa est imi-
    talio. Idcirco factus est tibi exemplum, ut tu il-
    lum imitans induceres. Fecit corporaliter, tu spiri-
    tualiter imitare. Et sic cognovimus, inquit, Chri-
    stum secundum carnem, sed nunc jam non novi-
    mus (II Cor. v.). In exemplo secundum carnem
    cognovimus, in imitatione secundum carnem jam
    non novimus. Secundum carnem Christus natus est
    in mundo, secundum spiritum veritas nascitur in
    corde tuo. Christus in Judæa nanscitur de Virgine, et
    veritas nascitur in confessione de puritate. Veritas
    de terra orta est, et justitia de cœlo prospicit
    (Psal. LXXXIV.). Quando confiteris peccata tua,
    veritas de terra oritur; quando vero confitent igno-
    scit Deus, justitia respicit de cœlo. Vis autem ut
    Deus tecum sit? confitere quid es. Cum vera esse
    cæperis, veritas tecum esse incipiet. Dic malus sum
    (breve verbum, sed verum), veritas te veracem fa-
    ciet. Si veritas tecum est, Deus tecum est, quia ve-
    ritas est Deus. Ecce quomodo in Judæa nascitur, id
    est in confessione, veritas. Mater virgo, puritas est
    cordis; cum corde credis quod ore confiteris. In
    confessione criminis puritas est sine macula. Si bo-
    num non sinulas, non habes rugam; si malum odas,
    non habes maculam (Ephes. v.). Sic veritas in te
    desiderio concipitur, opere nascitur, studio nutri-
    tur, ut proficiat ætate in progressu temporis, sapientia
    in augmento cognitionis, gratia in incremento virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principais: latino. 
    - Marcação marginal (A, B, C) indicada verticalmente entre colunas.
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] ao nível da palavra, preservando o resto do contexto.
    - BBox estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>