LI]

"31

DEFLORATIONES SS. PATRUM, — LIB. I.

$13

tun in malitia adjicit, quantum ipsum qui intus A in Istis, slcut rapinz, sacrilegia, et incestus, et cz-

operatur, irnotum voluntatis ad walitiam accendit.
Sic ergo vitia origo peccatorum sunt, ex quibus
nascuntur opera iniquitatis, que quidem, sicut di-
ctum est, absque consensu poenam habent, quia cor-
ruptio sunt ; cum consensu autem culpam, quia vo-
luntaria sunt. In. quantum enim originalia sunt,
poena in ipsis exercetur ; in quantum voluntaria, poe-
na ipsis debetur. Sunt autem hzc : prima, superbia ;
secunda, invidia ; tertia, ira; quarta, acedia; quinta,
avaritia; sexta, gula; septima, luxuria. Ex his, tria
hominem despoliant, quartum spoliatum flagellat,
quintum flagellatum ejicit, sextum ejectum seducit,
septimum  seduetum servituti subjicit. Superbia
aufert homini Deum, invidia proximum, ira se-
ipsum; acedia spoliatum flagellat, avaritia flagella-
tum ejícit, gula ejectum seducit, luxuria seductum
servituti subjicit. Anima rationalis in sanitate sua
vas est solidum et integrum, nullam habens cor-
ruptionem : vitia quzeque venientia in eam,hoc modo
vitiant, et corrumpunt. Per superbiam inflatur, per
invidiam arescit, per iram crepat, per acediam
frangitur, per avaritiam dispergitur, per gulam infi-
citur, per luxuriam conculcatur et in lutum redi-
gitur. Superbia est amor propris excellentize, invi-
dia est odium felicitatis alienz, ira irrationabilis
perturbatio mentis, acedia est ex confusione men-
tis nata. Tristiia sive tedium est amaritudo ani-
mi immoderata, qua jucunditas spiritalis exstin-
guitur, et quodam desperationis principio mens in
semetipsa subvertilur. Avaritia est immoderatus
appetitus habendi; gula immoderatus appetitus
edendi ; luxuria est concupiscentia experiendze vo-
luptatis nimia, vel concubitus desiderium supra
modum, vel contra rationem effervens. Superbiz
duo sunt genera: unum intus, aliud foris. Intus
est superbia, foris jactantia. Superbia in elatione
cordis; jactantia in ostensione operis. Superbia, in
«o quod sibi placet, alienum testimonium despicit ;
jactantia. autem, ut. magis sibi placeat, alienum te-
stimcnium requait. Propterca jactantia per lenita-
tnn blandam se simulat, superbia vero in timore
se crudelem demonstrat ; nam timeri vult, jactantia
vero amari, Et utraque tamen in eo quod appetunt,
sibi placens diverse, diviso licet modo, inordinate
convincitur gloriari, Si quis igüur superbiam et
jactantiam. sub uno computaverit membro, septem
inveniet vitia capitalia , de quibus peccata om-
nia, id est iniquitatis actus et injusiitize opera oriun-
wur.

Peccata autem alia venialia, alia criminalia dicun-
tur. Venialia sunt, quz nec facile vitari possunt, ut
eliquando non flant, neque multam turpitudinem,
vel lesionem magnam habent, si flant. Criminalia
dicuntur qux vel lesionem magnam inducunt, vel
tupitudinem ingerunt, iu quibus vel Deus, vel pro-
ximus multum offenditur, vel ipse qui fecit macu-
latur. Talia sunt homicidia, adulteria, perjuria,
furta, et quie his similia adjunguntur, ve] continentur

PAThor. CLVII.,

tera talia. Venialia gunt, sicut ira levis et trans»
itoria, risus et ejusmodi quia sine deliberatione
agentium contingunt, sive ex negligentia incaute,
sive ex infirmitate pracipitantur. Sed intus hac
sciendum, quod hi qui ab hujusmodi vitiis desipue-
rint, et digne peenituerint, septem modis a Deo sus -
cipiantur. Primo suscipicntur ad sponsionem, se-
cundo ad protectionem, tertio ad sustentationem,
quarto ad reconciliationem, quinto ad approbatio-
nem, sexto ad consolationem, septimo ad remune-
rationem. Primum pugnaturos contra diaboluta
suscipit in causa, ut quasi spondeat pro eis, quau-
do confidit in eis, quemadmodum causam beati Job
quasi cujusdam agoniste sive contra diabolum

B defendendam suscepit. Quosdam aut quasi timidos

C

et merces a pugna fugientes suscipit ad sustenta-
tionem, ne conterantur ; alios post ruinam surgentes
Suscipit ad reconciliationem, ut restituantur ; alios
jam bene agentes suscipit per approbationem, ut re-
munerentur; alios per bonam operationem suscipit
per remunerationem, ut glorificentur; alios inter
operandum fessos suscipit per internam aspiratio-
nem, ut refocillentur et consolentur.
! DIVISIO.

Sicut superius diximus aliud vitium esse, atque
aliud. peccatum, quod ex ipso vitio procedit, ita in-
telligimus aliud esse virtutes, atque aliud opera
justitize, quae ex ipsis oriuntur. Virtus eniin. quasi
quedam sanitas est, et integritas animze rationalis,
cujus corruptio vitium vocatur. Opus vero justi-
ti» est in motu mentis rationalis, qu: secunduin
Dominum incedit, a cordis conceptione surgens, et
foris usque ad actionis corperalis completionem
procedens. Virtuies in Scripturis plurims: numc-
rantur, maxime vero qui in Evangelio quasi quae-
dam antidota vel sanitates contra septem vitiorum
corruptionem sub eodem numero disponuntur ; pri-
ma est humilitas, secunda mansuetudo, tertia mentis
compositio, quarta desiderium justiti:e, quinta mi-
sericordia, sexta cordis munditia, septima pax
mentis interna. Homo igitur in peccatis jacens
agrotus est, vitia vulnera, Deus medicus, dona san-
eti Spiritus antidota, virtutes sanitates, beatitudi-
nes gaudia. Per dona enim Spiritus sancti vitia sa-
nantur: sanitas vitiorum integritas est. virtutum.
Sanus operatur, operans remuneratur. Sic post vir-
tutes opera bona sequuntur, et ex virtutibus opera
bona oriuutur. Sex opera misericordiz in Evangeliv
specialiter a Domino enumerantur (Matth. xxv), in
quibus perfectio bonorum operum significatur. Pri -
mum est esurientem pascere, secundum sitientem
potare, tertium hospitem colligere, quartum nudum
vestire, quintum infirmum visitare, sextum ad in-
carceratum et clausum venire. In his enim necessi-
tatibus omnis vitas humanz molestia vel comprehoz-
ditur vel figuratur, in quibus quisquis propter Deum
p:oximo compatitur, misericordiam a Deo in sua
neeessitate meretur.

21

Digitized by Google

