<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    869 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    tentaverit, sine periculo exire non possit : veluti si A apud homines electi, apud Deum senum existunt.
    jures hoc facere ; quod si feceris pecces ; si non feceris, reus perjurii sis. In tanto ergo mali discri-
    mine ut evadendi aditus paleat, minora potius eli- genda sunt, ut majora vitentur. Diabolus quando deci-
    pere [ult] quemquam, prius naturam innusciiusque intendit, et inde se applicat unde aptum hominem
    ad peccandum inspexerit. Ex ea parte homines tentat, qua eos per exercentm humorem facile in- clinare ad vitia conspicit, ut secundum humoris
    conspansionem auhbeat tentationem. Lege Balaam qui in figura diaboli contra populum Dei ex ea par- te praecepit perniciosos praeendere laqueos, ex qua
    facilius sensi eos esse lapsuros (Num. xxiii). Nam et quia alicubi deducit, non eam per aliam partem mittit, nisi ubi ejus impetum intendit. Nullus cul- pam non existimet, quam ex propria passione sus- tinet, sed quantum valet contra id quod tolerat pugnet. Nam si conspirasoni ceditur, tentationi vel vitio nequaquam resistitur. Hleo diabolus in sacris eloquiis Vehemoth, id est animal, dicitur, quia de caelis lapsus ad terras cecidit ; ideo Leviathan, id est serpens de aquis, dicitur, quia in hujus saeculi mare .
    volubili versatur astutia. Avis propterea nominatur, quia per superbiam ad alta suscollitur. Et recte his vocabulis tribus appellatur qui pro suo merito æ- rem quasi avis pro carcere meruit, terram brutum animal comedit, serpens ut in hujus saeculi mare in- sana jacatur fluctuatione. Ex eo enim quod per membra sua diabolus operatur, sortitur vocabula, ita ut quod singuli agunt incitante illo, ipse nomine- tur ex eo. Quem enim non decipit diabolus unde animal est, hoc est per carnis luxuriam, tentat un- de serpens est, hoc est cupiditatis ac nocendi mali- tia; quem autem nec sic decipit , insidiatur ei un- de avis est, hoc est superbiæ ruina. Unde enim do- los preparat, quousque inveniat viam, per quam incautum decipiat.
    DIVISIO.
    Aliud est intrare diabolum in mentem cujusquam, aliud vero inhabitare. Nam in corda sanctorum in- greditur dum malas suggestions insinuat, sed non inhabitant in eis, quia in suo corpore non eos tra- ducuit. Qui vero in corpore ejus sunt, ipsos inhabi- tant, quasi ipsi sunt templum ejus. Elsi subjiciat mentibus electorum diabolus, non autem in eis requiescit, sicut in cordibus reprobatorum. Nam ca- lore fidei mox excitatur, ut exeat ab electis. Nonnulli, quos jam avido ore diabolus devoraverat, rursus divini judicii occulta miseriatione ab ejus ore diripiuntur, et saluti restituuntur. Nam saepe multos, quos antiquus hostis luxuria cæno mersos acceuit, potentia divina per pœnitentiam ab ejus faucibus traxit. Quomodo de bonorum interitu pro- pheta dixit electos esse diaboli escam (Habac. i), cum alibi scriptum est de illo : « Fenum ut bos comedet (Job xl.), » nisi quod in oculis Dei fenum sunt, qui electus cibus secundum homines viden- tur. Ac per hoc qui de bonorum numero pereunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Tunc diabolus jam deglutisse dicitur quem jam per- fecto scelere devorasse videtur. Eum vero quem non deglutivit operis perfectione, sed tentationum illecebris mollet ut devoret, adhuc quasi in ma- xilla mandit. Unde et Paulus habet stimulus carnis quibus humilietur, non habet peccandi perfeccionem qua deglutiatur. Os diaboli verba ejus sunt; verba vero ejus inspirationes occultæ sunt, quibus corda hominum alloquens occulis urit cupiditati- bus. Quidam ob incorigibilem iniquitatem, quia sponte non corriguntur, immundis spiritibus ve- xandi traduntur ut arripendi eos dæmones corpora- liter habeant potestatem, terroribusque eorum afflicti humiliitentur, et pœniteant ac salventur. Sicut et Apostolus Corinthiis scribens dicit : « Tradite hu- jusmodi Satanæ in interitum carnis, ut spiritus sal- vus sit (1 Cor. v). » Utile est enim quosdam pec- cantes, ut animæ salvuntur, Satanæ corporaliter deputari, quatenus ex præsciti correctione futurum judicium timeant, et de cætero delinquere ca- veant. Quidam autem potestati dæmonum ad emen- dationem deputantur; quidam vero despecti ad su- lum perditionem traduntur. Nonnumquam diabolus adversus hominem justum aut tribulationes cordis illi exaggeerat, aut dolores corporis suscitat. Hinc est quod Apostolus ait : « Datus est mihi stimulus carnis meæ angelus Satanæ, ut me colaphizet (II Cor. xii). » Sæpe justi mentem variis vexationum doloribus vis dæmonum cruciat, unde interdum us- que ad desperationis angustiam coarctantur. Perma- nenti autem in Dei amore animæ et ipsa talis angu- stia ad meritum proficit. Nam sive in animo, sive in corpore per instinctum immundorum spirituum qui- libet justus adversa patiatur, ex Dei itaque permissu id patitur. Quod si hoc ipsum ad Dei gloriam humi- lis referat, et dicat : « Si bona suscepimus de manu Domini, mala autem quare non sustinemus (Job i), » iste non separatur a Deo, sed conjungitur, quali- bet atroci angustia torqueatur. Multa justus adversa in anima patitur, instigatione dæmonum, sed ta- libus tentamentis perire vitæ æternæ non potest, quia pius Dominus ad damnationem culpæ non re- pulat quod de suæ majestatis permissu nocens quæ patitur portat. Nam ibi peccamus, ubi cupiditatem vel voluntatem deflectimus. Ubi vero violenter addi- cunur, etsi facinus aut flagitium non est, miser:a tamen pro flagitio et facinore est. Sed quia Deum pro irrigata laudat miseria, commissæ procul dubio evacuati facinora.
    Præterea videndum quod quatuor sunt tentationa de quibus in psalmo centesimo sexto : « Conflue- mini Domino, » cujus secundus versus est : « Di- cant qui redempti sunt a Domino. Confluentur Do- mino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis homi- num, quater reperiunt, quonumero, juvante Domino quantum scrutari valemus, tentationes quatuor si- gnificantur. Ab his ergo quisque irrititus eripitur per eum cui emne genu flectitur. Est igitur prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 20-490, direito 510-980. Colocações de linhas e palavras fragmentadas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>