<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    cial ante baptismum quæcunque post baptism a s
    sive pauitate hæretica seu mundana cupiditate arri-
    pucrit uox cum in omnium vitiorum ima prostrerit.
    Et non solum habebit septem vitia VII spiritualibus
    virtutibus contraria, sed per hypocrisim ipsas ser-
    vitutes habere simulabit. « Et sunt novissima lo-
    minis illius pejora prioribus. » Melius quippe erat ei
    viam veritatis non cognoscere quam post agnitio-
    nem retrorsum converteri. Illic in Juda traditore et
    Simone Mago specialiter legimus impletum. Quid
    hæc parabola intendat, finis ejus insinuat. « Sic
    erunt et generationi huic pessimæ, » id est quod
    de uno specialiter narravi, hæc eveniet in gente
    hujus populi. Immundus spiritus a Judæis exivit
    quando legem acceperunt et transivit ad gentes.
    Sed cum postea cum incredentibus gentibus locum
    non invenerit, reversus est ad Judæos, vacantes a
    Christo, et superfluis observationibus legis munda-
    tos prout pubabant, atque ornatos. Ut autem firmius
    deinceps possideat, assumit universalitatem dæmo-
    nium. Pejus ergo modo faciunt Judæi, majori nume-
    ro dæmonum possessi quam prius, quia minus
    erat Christum venientum non credere quam postquam
    venit non suscipere.
    
    « Factum est autem, cum hæc diceret, extollens
    vocem quandam mulier de turba dixit illi : Beatus
    venter qui te portavit et ubera, etc. » Magnæ devo-
    tionis et fidei ostenditur hæc mulier, quæ, Pharisaeis
    blasphemantibus Dominum, tanta sinceritate ejus
    incarnationem confitetur, ut et pœnitentium et
    futurorum confundat perfidiam. Si enim caro Verbi
    Dei a carne virginis matris esset extranea, ut multi
    hæretici dixerunt, sine causa venit qui eum porta-
    vit, et ubera quæ eum lactaverunt beatificarentur.
    Unde dixit Apostolus contra hæreticos, « Quia mi-
    sit Deus Filium suum factum ex muliere, factum
    sub lege (Gal. iv.). » Nec audiendi sunt qui legen-
    dum putant natum ex mulier e, non factum. Alioquin
    verus Filius hominis non esset nisi ex matre car-
    nem traxisset. Secundum physicos quoque ex eo-
    dem fonte et lac nutricidos, et semen procreandi s
    pueris emanat. Ergo de semine Virginis potuit con-
    cip i qui ejus lacte potuit nutri ri. Hæc mulier ty-
    pum gessit Ecclesiæ credentis Christum ; verum
    Dominum, et verum hominem, natum fuisse. Vere
    beata parens Christi, quæ sicut quidam ait : Enim-
    xa puperega Regem, qui cœlum terramque tenet
    per sæcula. » Cujus nomen et æterno complectens
    omnia gyro imperium sine fine manet. Quæ ventre
    beato gaudia matris habens cum virginalis honore,
    nec primam simile visa est, nec habere sequentem.
    
    At ille dixit : « Quoniam : beati qui audiunt
    verbum Dei et custodiunt illud. » Pulchre Salvator
    attestationi mulieris annuit, non maternum suum
    tantummodo asseverans esse beatam, sed etiam
    omnes qui se Verbum Dei audiunt fideli concepiunt
    et boni operis custodia cum in corde proximorum
    parum et nutriment. Qua sententia Judæos elem
    percutit, qui Filium Dei Christum esse: ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    gaut. Tota profecto vitæ ccelestis perfectio duo-
    bus his comprehenditur, ut verbum Dei audiamus
    et faciamus.
    
    SERMO DE PECCATO
    ET CONFESSIONE PECCATI.
    Duobus modis peccatum committitur, id est aut
    amore cupiditatis, aut metu timoris, dum vel
    quisque vult adipisci quod cupit, vel timet ne in-
    currat quod metuit. Quatuor modis committitur
    peccatum in corde, quatuor et perpetratur in opere.
    Admittitur in corde suggestione dæmonum, delecta-
    tione carnis, consensione mentis, defensione cla-
    tionis. Committitur in opere, nunc latentcr, nunc
    palam, nunc consuetudine, nunc desperatione. In
    istis ergo gradibus et corde delinquitur, et opere
    malitia perpetratur. Tribus modis peccatum geritur,
    hoc est ignorantia, infirmitate, industria, periculo
    autem pœnarum divis o. Ignorantiæ namque modo
    peccavit in paradiso Eva, sicut Apostolus dicit :
    « Vir non est seductus, sed mulier seducta in præ-
    varicatione fuit (I Tim. ii.). » Ergo Eva peccavit igno-
    rantia, Adam industria, quia non seductus sed
    sciens prudensque peccavit. Qui vero seducitur
    quod consentiat, evidenter ignorat. De infirmitate
    autem Petrus deliquit, quoniam ad metum interro-
    gantis ancillæ Christum negavit. Gravius est infir-
    mitate quam ignorantia quemque delinquere, cujus-
    que industria quam infirmitate peccare. Industria
    namque peccat qui studio ac deliberatione mentis
    malum agit; infirmitate autem qui casu vel præ-
    cipitatione delinqunit. Nequius autem et de industria
    peccant, qui non solum non bene vivunt, sed
    adhuc et bene viventes, si possunt, a veritate di-
    vertunt. Sunt ei qui ignorantes peccant, et sunt qui
    scientes. Sunt etiam qui per ignorantiam excusatio-
    nem scire nolunt, ut minus culpabiles habeantur.
    Qui tamen scipsos non annuntiant sed magis deci-
    piunt. Nescire simpliciter ad ignorantiam pertinet;
    noluisse vero scire ad concupiscentiam superbiæ. Vo-
    luntatem quippe propriam Deum velle nescire, quod
    aliud est quam velle Deum superbicndo contemnere?
    Nemo igitur se de ignorantia excusat, quia Deus
    non solum eos judicat qui a cognitione sua rever-
    tuntur sed etiam illos qui nesciverunt. Hæc de pec-
    cato. Quid autem de confessione peccati doctores
    sentiunt, nunc quoque videundum erit.
    
    Multum itaque dicunt esse malitiam hominis.
    Nemo quando male agere vult, auctoritatem quærit.
    Quando dicimus hominibus ut bona faciant, et ut
    conferirent mala quæ fecerunt, dicunt nobis : Date
    auctoritatem. Quæ Scriptura hoc nobis præcipit,
    ut confitemur peccata nostra? Si ergo Scriptura
    peccata confiteri non præcipit, respondete modo si
    Scripturam habetis quæ peccata tacere jubeat. Si
    ergo confiteri non vultis, cum auctoritatem confiten-
    dium habetis, quare tacere vultis, cum auctoritatem
    tacendi non habeatis. Tamem quia auctoritatem que-
    ritis, accipite auctoritatem. Antiqua lex peccata con-
    fiteri jubet, et homines ad sacerdotles mittit, ut confit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas latinas. Algumas linhas com palavras partidas por hifenização foram transcritas mantendo hífens quando visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>