82]

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. I.

8:8

Ttaque primum seipsum bene diligere debet, ut A est quam sibi diligere : hoc est velle illud et deside-

postea secundum se bene diligat et proximum suum.
Si autera se perdere vult ut salvum faciat proximum
suum, non est ordinala dilectio, quia pro anima
sua nullam comniitationem dare potest homo. Hoc
enim a tp primum requirit. Deus, ut animam tuam
des illi, deinde extera adjicias. Si quid pro isto dare
volueris non accipitur, nisi dederis el istud. Pri-
mum istud, reliqua cum isto. Non autem dico duo
aut tres aut quatuor homines, sed nec totum mun-
dum contra animam tuam diligere debes. Si enim
aliquid plus quam animam tuam diligis, idipsum
profecto plus quam Deum diligere comprobaris, quia
animam tuam non diligis nisi in eo solo, quia
bonum illius quod Deus est diligis. Idcirco primum

dilige animam tuam, diligendo bonum animz tuz. D

Deinde etiam dilige proximum tuum sicut teipsum,
diligendo illi bonum quod diligis tibi. Hoc est enim
illud diligere, bonum illi diligere. Nam bonum illius
diligere posses, etiam si illum non diligeres. Posses
enim tibi diligere, aut alteri cuilibet, et non illi, et
ita illum non diligeres, quamvis nonum illius dili-
geres, quia illi non diligeres. Posses diligere equum
illius, domum et agrum, pecuniam illius, fortitudi-
nem, pulchritudinem aut sapientiam illius, quamvis
illum non diligeres, quia tibi diligeres, nop illi. Enim
verum bonum non poteras diligere tibi, nisi illud
diligeres et cuperes proximo tuo.

Distinxit ergo Scriptura dilectionem istam secun-

dum illam qua in aliis et de aliis bonus est. Dile- C

ctionem primum przcipiens homini, ut Deum dili-
gat, intendens utique ut in eo ipso seipsum diligat,
quia diligere seipsum non aliud est quam bonum
suum diligere, et bonum suum diligere non aliud

rare. Quia enim omnis qui bontin suum diligit, sibi
diligit ; et rursum quia omnis qui Deum diligit,
bonum suum diligit, constat profecto quia nemo
Deum diligit, qui sibi illum non diligit; et omnis
qui diligit sibi diligit, quia desiderat et habere cupit
quem diligit.

Item. Quia non omnis qui bonum alterius diligit,
illum diligit cujus bonum diligit, quia non illi dili-
git bonum quod diligit. Distinxit Scriptura humanz
menti, secundum ea qux in humanis divisa, ali-
quoties inveniuntur, id quod divina inseparabile
liabent, dicens homini ut, postquam Deum diligeret,
diligeret et proximum suum, non quod istud sine
isto facere possunt, sed ne posse putarent. Primum
ergo dixit ut Deum diligeret, et in eo ipse dixit ut
sibi diligeret, quia omnis qui bonum suum diligit,
sibi diligit. Quia non omnis qui bonum alterius dili-
git, illi diligit cujus bonum diligit; post dilectionem
Dei statim. subjunxit dilectionem proximi, ut boc
homo proximo suo cuperet diligendo illum, quod
sibi diligendo Deum. Quod majus bonum mibi est,
ame plus diligendum est, quia mihi primum insi-
tum est, ut diligam bonum meum: illud maxime
quod verum bonum est, et, post illud et secundum
illud, diligam bonum proximi mei. Secundum me et
post me aliquid illi debeo, ante me vel contra me
nibil. Alioquin non staret : « Diliges proximum tuum
sicut teipsum, » si illum diligerem, odio habens
meipsum. Secundum hunc itaque modum non nisi
duo sunt precepta charitatis : primum de dilectione
Dei, in quo homo veraciter diligit seipsum. Secun-
dum de dilectione proximi, in quo proximum diligit
sicut seipsum.

DOMINICA QUINTA POST THEOPHANIAM.

Secundum Mattheum.

Respondens Jesus dixit: « Confiteor tibi, Pater
Domine coli et terr», quia abscondisti hzc a sa-
pientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis,
etc. (Matth. x1). »

Exsultans de Spiritu sancto, de salute humilium
quibus loquebatur, gratias agit et exsultat in Patre
quod apostolis adventus sui aperuit sacramenta,
quie iguoraverunt Scribe et Pharis:zei, qui sibi sa-
pientes videbantur. Unde supra: « Justificata est
sapientia a filiis suis (ibid.). » Confessio non sem-
Nper poenitentiam, sed aliquando gratiarum actionem
significat. (AocUsTiNUS.) In. boe quod ait Pater :
ostendit se esse genitum a Deo, non creatuin, ut
hzeretici dicunt; in hoc quod dicit: Domine, creato-
rem coli et terrze , pulchre sapientibus et. prudenti-
hus, non insipientes et hebetes, sed parvulos, id est
humiles opposuit. ut probaret se tumorem damnaire,
non acumen scientiz. Humilitas enim clavis est
scientiz. De qua alibi dicit : « Tulistis clavem scientie

(Luc. xi), » hoc est humilitatem fidei Christi, qua
ad divinitatis ejus agnitionem pervenire poteratis.

«. Etiam, Pater, quia sic. fuit placitum aute te. »
Sensus est : Certe, Pater, hzc fecisti, quia sic pla-
cuit ante te, id est in conspectu tuo. His verbis
exempla humilitatis accipimus, ne temere superna
consilia de aliorum vocatione aliorumque repulsione
presumamus. Non enim rationem reddidit, sed sic
Deo placitum dixit, ostendens quia injustum esse
non potest quod placuit justo. Unde et in vinea la-
borantibus mercedem reddens ait: « Volo et huic
novissimo dare sicut et tibi (Matth. xx).» ]n cunctis"
ergo a Deo dispositis aperta ratio est , occulte ju-
Stitia voluntatis.

* Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. » l!eo
confiteor Patri quia oinnia mihi tradidit Pater. Non
dicit omnia de elementis, sed de his qui per F.lium
accedunt ad Patrem, et ante erant rebelles. De his
omnibus alias dixit : « Domine, quod dat mibi Pater

Digitized by Google
