<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    jussu Domini impletæ sunt hydriæ, significat A et dispergitur. Prima
    quia Scriptura ab eo est. Potuit quidem vacuas im-
    plere vino qui cuncta creavit ex nihilo, sed maluit
    de aqua vinum facere, ut doceret se non legem sol-
    vere, sed adimplere, et in Evangelio illa facere vel
    docere prædixit. Usque ad summum implentur hy-
    driæ, quia nullum tempus fuit a salutari doctrina
    vacuum. Architrichinus intelligitur princeps in peri-
    tia Scripturæ continentis historias et moralitates et
    allegorias. Dum ergo tali velut Nicodemo, Gama-
    liæli, discipulo ejus Saulo verbum Evangelii offeritur,
    vinum de aqua factum architrichino propinatur.
    Nonnulli per aquam baptismum Joannis, per vinum
    passionem Christi accipiunt. Unde et vinum prius
    fertur architrichino, id est ipsi Joanni, qui ante bibit
    passionem quam Christus. Architrichinus, id est tres
    ordines in nuptiis discumbentium, altitudine distan-
    tes inter se, designant tres ordines fidelium in Ec-
    clesia : conjugatorum, continentium, et doctorum. Et
    quia doctorum est veteribus institutis, gratiam Evan-
    gelli præferre, vocato sponso dixit architrichinus
    bonum vinum fuisse servatum. Quod autem dici-
    tur, non sciebat unde esset, intelligendum est, quia
    multis in lege peritis secundum litteram nutiave-
    runt Evangelium discipuli Christi, qui hausserant
    aquam, prudenter intelligendo et fideliter aperiendo
    veterem Scripturam. Omnis homo primum bonum
    vinum ponit, dictum est ad litteram secundum mul-
    torum consuetudinum. Mystice, homo, id est carna-
    lis, deterius vinum bibit post bonum, id est cum
    animus ad falsa descendit. Sed spiritualis cotidie
    in visibili vino quod prius latuit in Scripturis, in-
    ebriatur et proficit. Maximus episcopus in sermone de
    Epiphania qui ita incipit : Completa nobis, fra-
    tres, dixit : Sicut posteritati suæ fidelis mandavit
    antiquitas, hodie Salvator est a Chaldaeis adoratus.
    Hodie fluenta Jordanis benedictione propriâ bapti-
    smatis consecravit. Hodie invitatus ad nuptias aquas
    vertit in vinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ITEM DE EODEM EVANGELIO.
    Impletæ hydriæs aqua (Joan. 11). Galilæa in-
    terpretatur transmigratio. Vita ergo præsens Gali-
    lææ est transmigrans de præsentibus ad futura. In
    Galilæa nuptiæ fiunt, quia in transitu temporis san-
    ctificatur copula permansuræ dilectionis Ecclesiæ
    ad Christum, animæ ad Deum. Sex hydriæ sunt sex
    ætates in mundo. Prima ab Adam usque ad Noe;
    secunda, a Noe usque ad Abraham; tertia, ab Abra-
    ham usque ad David; quarta, a David usque ad
    transmigrationem Babylonis; quinta, a transmigra-
    tione Babylonis usque ad Christum; sexta, a Chri-
    sto usque ad finem sæculi. In vita hominis prima
    infantia, secunda pueritia, tertia adolescentia, quarta
    juventus, quinta virilis ætas, sexta senectus. Prima,
    id est infantia, quasi quodam diluvio lubrice obli-
    vionis obruitur, ut non videatur in posterum, nec
    vestigia sui ulla relinquat. Secunda, id est pueritia,
    primum a diluvio oblivionis ad sensum exiens, per
    superbiam erigitur, et per concupiscentiam dividitur
    et dispergitur. Tertia est ab adolescentia,
    per cohibitionem disciplinæ circumciditur; deinde
    præceptis informatur, et consilio regitur. Quarta,
    id est juventas servire jam cogitur et subjicitur re-
    gnum , ut per timorem hominis divinum distat.
    Quinta, id est virilis ætas post timorem hominis ad
    divinum venit. Sexta, id est senectus, quasi iam
    concupiscentia futurorum trahitur. Sic humanum
    genus, primum diluvio obrutum est, secundo in
    ædificatione turris elatum, in divisione linguarum
    dispersum, tertio in Abraham circumcisum, in
    Moyse præceptis informatum, sub judicibus consilio
    gubernatum, et quarto sub regibus dominatio
    subiectum, quinto sub pontificibus religionis pa-
    rents, sexto sub gratia vera bonitate illustratum.
    Ista sex hydriæ sive in decursus sæculi præsentis,
    sive in vita hominis, omnes aquis implentur, quâ
    judicio plenus est mundus. Judicia tua, Domine,
    alyssus multa. Multa operatus est Deus ab initio
    sæculi, et operari non desinit usque in finem ejus,
    et circa hominem a principio usque ad finem ejus,
    et omnia hæc judicium sunt, et nihil sine causa fit.
    Sed quandiu dicere non potest homo : Judicia
    tua jucunda (Psal. cxviiii), nondum aqua in vinum
    conversa est. Deficiente veteræ vino, hydriæ aquæ
    implentur, quia cum in vita hominis carnales de-
    lectiones deficient, divinæ consolationes succu-
    dunt. Quæ quidem initiantibus minus saporis con-
    ferunt, proficientibus amplius dulcescunt, quia ture
    quæ aqua in vinum convertuntur, quando in mente ho-
    minis opus Dei quod laboranti primum non sapuit,
    per spiritualem intelligentiam illuminato dulcescit.
    Item sex hydriæ sex ætates mundi, aqua in vinum
    conversa, opera priorum in figurâ spiritualium ge-
    sta. In prima ætate Abel agnum Deo obtulit, quem
    frater suus Cain occidit, et post hæc Dominus Enoch
    in cœlum transtulit. De hæc hydria aquæ, verba
    Dei silentibus vinum hauritur, dum hoc mystice
    aperitur. Abel qui agnum sacrificavit, est Christus
    qui corpus suum pro nobis Deo Patri immolavit.
    Abel a fratre occiditur, et Christus a Judæo po-
    pulo interimitur. Enoch de terra rapitur, et Chri-
    stus post passionem in cœlum transfertur. In se-
    cunda ætate Noe plantans vineam vino inebriatur,
    dormiens denudatus, a filio subsannatur, a duobus
    vestè velatur. Evigilans vero irriso¬rem servitio
    addicit, reliquos ad gloriam benedicit. Hæc hydriæ
    aquæ convertitur, cum tali modo intelligitur. Noe
    qui vineam plantavit, est Christus qui Ecclesiam
    fundavit, qui poculo amare passionis inebriatur, et
    a perfido populo irrisus depravatur, sed a duobus
    velatur, id est ab Hebræis et gentibus fidelibus tur-
    pitudo passionis ejus veneratur. Qui a somno mor-
    tis evigilans, irriserom populum Judæorum damnat,
    se honorantes ad vitam exaltat. In tertia ætate Jo-
    seph ob invidiam a fratribus venditur, a domino re-
    ob castitatem incriminatur, in carcere retinuitur,
    et de carcere eductus, loti Ægypto præponitur. Hæc
    hydriæ aquæ suavis reficit nos sapore vini dulci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; texto em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Algumas palavras truncadas por corte de coluna foram mantidas literais; usei caracteres latinos modernos sem normalização. Marcas de paginação "823" e "81" no topo foram ignoradas como não bloco de texto principal.</notas>
</pagina>