805 WERNERI ABBATIS S. BLASIÉ 205

vis Domini redeat ad primum diem nativitatis. A similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis
Primo die nativitatis exivit de utero Virginis, et — erimus (Rom. vi). » Qua autem illa sit similitade
. inventus est in praesepio involutus pannis. Nunquid morüs audiamus ab ipso :« Complantati enim  $u-
octava die iterum exivit de utero Virginis, et inven- mus ei per baptismum in mortem, ut quoz2030
tus est involutus pannis in przsepio et celebrata Christus resurrexit a mortuis, per gloram Patris,
sunt ea que de angelorum affatn leguntur prima ita et nos in novitate vitze ambulemus (ibid.). »
die acta? Possumus tamen invenire in quo octa- Hec mortis similitudo peccati est ablutio perfccta;
va dies congruat prim:. Duas causas intelligi- novitas vero vite observatio justitize. Hac ipsa est
mus in Chrisü nativitate : primam, scilicet Cbri- — prima resurrectio animz, de qua dicit Joannes :
stum venisse ad homines; secundam homines ve- € Beati qui babent partem in resurrectione prima
nisse ad Christum. De qua re dicit Augustinus in — (Apoc. xx). » In his secunda mors, id est zeterna
libro primo De doctrina Christiana. Non enim ad — non babet potestatem. Hzc eadem vera est circum-
eum, qui ubique presens est locis movemur, sed —cisio, per quam non cutem carnis petrinis cultris
bono studio, bonisque moribus. Quod non possemus — exspoliamus, sed velerem hominem, id est. veteris
nisi ipsa sapientia tanta etiam infirmitati congruere — hominis similitudinem Christo conformati, cum suis
digparetur, ut vivendi exemplum nobis przberet. actibus deponimus. De qua alibi dicit Apostolus :
Sed non aliter quam in homine. Nam et nos homi- — « Non enim circumcisio est qu:e sit in manifesto, id
nes sumus. Sed quia nos cum ad iliam venimus — est in carne, sed circumcisio cordis quee non 6t
sapienter facimus, ipsa, cum ad nos venit ab homi- — littera, sed spiritu (Ephes. 11). » llla ergo exterior
nibus superbis quasi stulte. fecisse, putata est. Et — bujus interioris figura est, sicut de Abraham jam per
quoniam nos ad illam venimus convalescimus, ipsa — fidem justificato dicit ipse Apostolus, quia signum
cum ad mos venit quasi infirma existimata est. —circumcisionis accepit signaculum jusütie (Rom.
Cum ergo ipsa sit patria, viam quoque se fecit ad — 1v). Bene autem convenit octave nostre; quod cir-
patriam. Et cum sano et puro interiori oculo ubi- — cumcisio carnis in ea parte fit corporis, pet quam
que sit presens, eorum qui oculum illum infirmum — humana mortalitas propagatur. Vera enim circum-
immundumque babent, oculis apparere dignata —cisio in nostra octava, id est in generali resurre-
est. Quia enim in sapientia Dei, non poterat mun- — ctione complebitur, cum corruptibile hoc incorru-
dus, el per suam sapientiam cognoscere Deum ;  ptibili, e& mortale hoc imortalitate vestietur. Sicut
placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos fa- — autem in ea parte carnis visa est impleri carna:i»
cere credentes (/ Cor. 1). Non igitur per locorum , ter, ut significaretur hnplenda spiritualiter, licet ut
spatia veniendo, sed in, carne mortali mortalibus ^ non exhibeatur corporaliter, quatenus, secundum
apparendo venisse ad nos dicitur. flluc ergo veni& — Apostolum, « non exhibcamus membra nostra arma
ubi erat, quia in hoc mundo erat, et mundus per — iniquitatis peccato, sed arma justitiz Deo (Rom.
eum factus est (Joan. 1). v1). » Cireumcidamus ergo aures ab illicito auditu,
oculos ab illicito visu, nares ab illicito olfactu, os
ab illicito gusto, cor ab illicita cogitatione, linguam
Christi adventum ad homines colimus in die — ab illicita locutione, manus ab illicito tactu, pedcs
Nativitatis. Hominum autem adventum ad Christum — ab illicito incessu, ne, secundum prophetam, mors
colimus in octavis ejus. Sicut enim septenario die- — intret ad animas nostras per fenestras (Jer. ix).
rum spatio temporalem nativitatem Christi repre- — Unde primus martyr : Judzis sensus corporis ab iki
Sentavimus, qua venit inter homines exsilii hu- — citisnon observantibus dicit. « Incircumcisi cordibus
jus mala perferre, et languenti mundo sua bona — et auribus, vos seimper Spintui sancto restitistis
conferre, ita praesenti octava eam Christi nativita- — (Act. v). » Quoties ergo festivitatem istam annuis
tem, in figura celebramus, qu: cum assumpto ho- — solemnilatibus frequentamus, secundum fidem ge-
mine iansivit de hoc mundo ad Patrem, quia et p storum, quz de ea leguntur honoremus, et eam
transformata est ejus caro de corruptione ad in- ad morum sdificationem referentes, fidem lirmam,
corruptionem , de mortalitate ad immortalitatem. — charitatem non fictam, spem certam tam diu tenea
In carne illius jam abserpta est mortis victoria, — mus, donec, evacuatoquod ex parte est, perfectionem
quia sicut in eam completam certa fide jam cre- — nobispromissam comprehendere mereamur.His enisa
dimus, ita in carne nostra futuram certa spe non — inconeusse manentibus dissoluta hujus babitstionis
Qubitamus. domo, domum: non manufactam zternam in colo
lta enim dicit Apostolus : « Si complantati sumus — praparatam habeamus, praestante Domino nostro.

IN EPIPHANIA DOMINI.

K Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judz, in : Judzorum? » (Matth. n.) (BrpA). Teropus quoque
diebus Herodis regis, ecce Magi ab Oriente venerunt — Herodis Dominico attestatur adventu. Pradictem |
Hierosolymam, dicentes : Übi est qui natus est rex .' namque fuerat, quia « non deficiet princeps ex Juda,

Divisio.

Digitized by Google

