<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    De assumpta carne in Christum.
    Quaeritur quomodo hono, personaliter unitus
    Verbo, since peccato potuit assumi de massa humani
    generis: quod totum corruptum, et quasi fermenta-
    tum est peccato in Adam. Ad quod respondetur quod
    Virgo Maria per fidem futurae mortis Christi ante
    conceptionem mundata fuerit a peccato. Nempe de-
    cens erat ut ea puritate qua major sub Deo intelli-
    nequitur, virgo illa niterect, cui Deus Pater unicum Fi-
    lium suum, quem, de corde suo genitum, sibi coæqua-
    lem, tanquam seipsum diligebat, ita dare dispone-
    bat, ut naturaliter esset unus. Idemque communis
    Dei Patris et Virginis Filius, et quam ipse Filius
    substantialiter facere sibi matrem elegibat, et de qua
    Spiritus sanctus volebat et operatus erat, ut conici-
    peretur et nasceretur ille, de quo ipse procedebat,
    quare de mundissima virgine potuit sine peccato
    concepi Filius Dei, et nasci per unitum sibi homi-
    nem. Excepta sancta Virgine Maria, de qua, pro-
    pter honorem Domini, nullam prorsus cum de pec-
    catis agitur, haberi volo quaestionem, scimus enim
    quod ei plus gratiae sit collatum ad vincendum omni
    ex parte peccatum. Inde quod concipere ac parere
    meruit, quem constat nullum habuisse peccatum
    (AUGUSTINUS. De nat. et grat., c. 36). Hac ergo
    virgine excepta, si omnes sancti et sanctae congre-
    gari possent, quid responderent, nisi quod Joannes
    ait: : Si dixerimus quia peccatum non habemus,
    nos ipsos seducimus? (1 Joan. 1). Legimus : Ma-
    riam totam repleverat Spiritus sancti gratia, totalm C
    incanduerat divinus amor, ita quod in ea nihil esset
    mundanus quod violaret affectus, sed ardor conti-
    nuus et ebrietas profusi amoris. (AUGUSTINUS). Si
    Spiritum Dei omnis virtus angelorum constat, bea-
    tam et gloriosam Virginem, in quam supervenit Spi-
    ritus sanctus, et totus Deus illapsus portatur novem
    mensibus in utero, credendum est majora prome-
    visse virtutum privilegia, et percepisse gratiam, ab
    angelis etiam collauadatum.
    
    Suscepit Christus de terra terram, quia de terra
    caro est, et de carne Mariae carnem accepit, et in
    ipsa carne hic ambulavit, et ipsam carnem nobis ad
    manducandum ad salutem dedit. » Apostolus. « Qui
    factus est ei ex semine David secundum carnem
    (Rom. 1). » Nam sicut Deus ex substantia Patris ante
    saecula natus est, ita homo ex substantia matris in
    saeculo natus. Nam si de nihilo factus esset, ille
    homo unitus Deo personaliter, sicut nonnulli asse-
    runt, vel de alio genere quam de Adam? Humana
    natura quae tota erat in Adam, et ibi peccavit, nullo
    modo satisfecisset Deo pro peccato suo, quia nec
    ipse Adam, nec aliquis de genere illius natus debi-
    tum illud solvisset. Et si Christus alienus esset ab
    humano genere quod peccaverat, satisfactio ejus
    nulla ratione pertineret ad Adam, et ex eo genitos,
    et non eis subvenire posse videretur amplius quam
    diabolus. (AUGUSTINUS.) In vulva Virginis genitalis
    sanguis et semineus humor fuit. Huic sanguini vel
    humori Verbum se miscuit, et substantiam sangui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    nis in carnem congelatam fecit. Accessit Spiritus
    sanctus, et haec quae fuerant Verbi glutinio com-
    massata, animando formavit, et formata distinxit.
    (Beda.) Numerus XLVI annorum perfectioni Do-
    minici corporis aptissime congruit. (AUGUSTINUS.)
    Tradunt enim naturalium scriptores rerum, formam
    corporis humani tot dierum spatio perfici, quia vide-
    licet proximis sex a conceptione diebus, lactis habet
    similitudinem, sequentibus novem convertatur in
    sanguinem, deinde XII solidetur, reliquis XVIII for-
    metur usque ad perfecta linimenta omnium mem-
    brorum, et hinc jam reliquo tempore usque ad tem-
    pus partus, magnitudine augeatur. Sex autem et
    IX, et XII et XVIII, XLV faciunt. Quibus si unum ad-
    jecerimus, id est ipsum diem quo discretem per
    membra corpus crementum sumere incipiat, tot mi-
    nurum dies in aedificatione corporis Domini, quo in
    fabricatione templi annos invenimus.
    (AUGUSTINUS.) Non in utero Virginis prius con-
    cepta est, et postmodum divinitas venit in carnem,
    sed mox ut venit Verbum in utero (Joan. 1), servato
    propriae naturae varietate, factum est caro, et per-
    fectus homo, id est in veritate carnis et animae, na-
    tus est de carne illa, cui unitum est Verbum. Est
    quoque alia ratio : Dictum est nimirum alibi quia
    hoc quod assumitur ad prolem de parente nullam
    habet voluntatem : ideoque nullum peccatum, itaque
    perspicuum est, quoniam in eo quod Filius Dei in
    suam personam assumpsit, de Virgine nulla potuit
    esse macula peccati. (AUGUSTINUS.) Incommutab-
    ilis veritas per spiritum animam, et per animam cor-
    pus suscipiens, toto homine assumpto ab omnibus
    eum infirmitatibus liberavit. Quidquid enim homi-
    nis non in se assumpsit, nec liberavit. Sicut autem
    in sepulcro carnem suam moriendo non deseruit,
    sic in utero Virginis eam nascendo formavit. Sic
    ergo non discedente vita, mortuus est, sicut passus
    est, non pereunte vitae potentia. Quamvis ergo raro
    reliquerit animam, et expiraverit, deitas tamen neu-
    trum reliquit, ex quo Verbum caro factum est. Qui-
    dam flagitanti sibi reddi rationem quomodo Deus ho-
    mini permissus sit, ut una persona Christi fieret,
    cum hoc semel fieri potuerit, quasi rationem ipsi
    reddant de re quae quotidie fit, quomodo misceatur
    anima corpori, ut una persona fiat hominis. Nam
    sicut in unitate personae anima utilior corpore, ut
    homo sit ita in unitate personae; Deus utitur ho-
    mine, ut Christus sit. In illa igitur persona, mixtura
    est animae et corporis, et in hac persona mixtura est
    Dei et hominis, si tamen recedat auditor a consue-
    ludine corporum, quia solent duo liquores ita mis-
    ceri, utneuter servet integritatem suam, quamquam
    et ipsis corporibus aeris lux incorporea misceatur.
    Ergo persona hominis mixtura est animae et corp-
    oris. Cum enim Verbum Dei permistum est animae
    haerenti corpus, simul et animam suscipit et corpus.
    Illud quotidie fit ad procreandos homines : hoc se-
    mel factum est ad liberandos homines. Verumtamen a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde apareciam cortes de margem foram marcadas com quebras normais; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada fosse impossível de ler — neste documento não foi necessário. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>