8n

WERNERI ABBATIS S. BLASII

w72

tentatio erroris et famis : erroris quig in ignorantia A tio, que vocatur periculum jn regimine reruim

se homo invenit, famis, quia veritatem noscere cu-
pit, et ea satiari appetit, Qua tentatione cum fati-
gatus quis fuerit, et corde ad Deum clamaverit, ad
viam fidei perveniet, per quam ad civitatem quietis
pergere incipiet. Perdueitur itaque ad Christum,
qui dicit : « Égo sum via (Joan. xiv). ». Quapropter
ab errore ac fame liberatus, et ad viam qux Chri-
stus est. perductus. dicat: «Confiteantur Domino
misericordiz ejus et mirabilia ejus filiis hominum. »
IE:ec est prima tentatio, a. qua proliciens liberatur,
Christo sibi propitio. S:«cunda tentatio est, cum ci-
bum veritatis acceperit et in via, qux Christus est,
positus fuerit, audit : Bene vive, et sicut accepisti
ac nosti, meliorari satage. Sed de se praesumens,

publicarum. Nemo vero putet banc tentationem a4
solos pertinere przlatos, quia omnes in navi por-
tantur, et qui operantur, et qui. gubernantur, et
simul in mari periclitantur, et simul in portu sal-
vantur. Quatuor hzc tentationes in psalmo ponun-
tur, qux per quatuor « Confiteantur » intelligua-
tur.
ITEM SERMO DE QUADRAGESIMA,

Charissimi, cum de paradiso expulsi sumus, di-
etum est nobis : « Pulvis es, et in pulverem reverte-
ris (Gen. ni). » Ut ergo redire possimus, et poeni-
tentiam, in. capite jejunii, in cinere et cilicio egi-
mus. Pulvis quippe sumus et cinis, et. vermis pu-
tredo filius bominis. Et quia repatriare contendi -

dum confligere adversus vitia conatur, ob suze prze- B mus, hostes, id est demones, iter salutis nobis

sumptionis superbiam superatur. Sicut ergo erroris
et famis prima fuit tentatío, ita secunda est difficul-
tatis in bene operaudo. Propterea exclamet ad Do-
yiinum, tali difficullate. gravatus : nam clamans ad
eum liberab.tur de necessitatibus. Rumpet enim vin-
cula dillicultatis, et constituet operarium suum in
operatione zquitalis. Incipiet ergo ei jam esse fa-
cile quod fuerat diílicile, scilicet bene facere, eta
malis omnibus abstinere, et fiet facultas quod fue-
rat difficulas. Hoc vero sine diffieultate Dominus
potuit praestare, sed si hoc absque difficultate ha-
heremus, largitorem hujus boni non agnosceremus.
Nostris enim viribus hoc tribueremus, et. Deum
collatorem hujus gratie non sentiremus | Et quia
humana fragilitas quod sibi est praeceptum, licet ve-
Jit, per $e non valet ducere ad effectum, dicat item
cum Psalmista : « Conliteantur Domino misericor-
di» ejus, et mirabilia ejus filiis liominum. » Hzc
est secunda tentatio : difficultas vincendarum con-
cupiscentiarum.

Post bas duas tentationes, tertia hominem exci-
pit : ei vero loquor qui lias duas jam transiit. Nam
dux istt sunt nuls notz, Quis enim nescit se ad
veritatem ab ignorantia venisse, ad verbum fidei a
fame sapientiz? Hzc vero tertia est tedium verbi
divini, scilicet tedium orandi, legendi, vigilandi, et
aliorum quibus posset ad melius provehi; et tantum
incurrat. interdum periculum, ut nil de prius bene

obsidere novimus, ideo arma spiritalia, quod est
oratio, humiliatio, afflictio, sustollimus, ut contra
spiritalia nequitize pugnare, et omuia tela ignea ne-
quissimi hostis exstinguere possimus. Cum enim
illa die processionem cum crucibus fecimus, quasi
hostibus armati ad pugnam obviam ivimus. Unde

: ei per litaniam sanctos in adjutorium nostrum in -

vocamus, quatenus viriliter decertare, et in ccelesti
aula triumphare valeamus. Quarta atate mundi
sedificavit Salomon Domino templum vu annis.
Quod destructum a Babylonüis remdificatum est
3 Jesu sacerdote xLvt annis, Salomon est Chri-
stus, templum Ecclesia. Íloc lemplum vir aunis

c^ Salemone zedificatur, quia Ecclesia vii douis Spi-

ritus sancti a Christo informatur. A Bahyloniis de-
struitur, quia a dzinonibus variis vitiis subruitur.
Sed iterum ab Jesu x1vi annis rexMilicatur, quia
his x,vi1 diebus Ecclesia in templum Deo cozdifica-
tur. Itaque a. capite jejunii usque in Pascha, xrvi
dies computantur. Templum quoque corporis Chri-
sti xLvi annis zdificatur : cui Ecclesia incorporatur.
María quippe xi annorum exstitit, dum Christum
genuit. Christus vero xxxiv annorum fuit, dum
morte solutus corruit : qui anni simul juncti. xcvi
fiunt ; totque dies a. capite jojunii usque in Pascha
existunt, qua die Christus templum corporis sui
restituit, quod prius impulsio Judworum solvit.
Meo quarta feria jejunium inchoamus, quia Chri-

gestis faciat eum securum ; sed pro tzedio se timeat D stum suum jejunium quarta feria inchoasse prze-

periturum. Sicut. enim fastidito cibo corporali cor-
pus perimitur, ita fastidito spiritali victu anima peri-
clitatur. Etenim rursus clamat ad Dominum et libe-
ratur, et inde sequitur ut confiteatur. Ecce splendi-
ficatis tenebris, et difficultatibus veterum consuetu-
dinum superatis et repulso tzdio verbi Dei, talis
jam aptus est qui ad regimen Ecclesiarum debeat
provehi. Sed quanto magis exaltatur, tanto amplius
periclitatur, Tunc enim insurgit tempestas maris,
Ecclesiam quatientis et gubernatorem turbantis. Et
Sic periclitatur, modo ascendendo usque ad celos
sperando, interdum descendendo ad. abyssos despe-
rando. Item. clamat ad. Dominum, et liberatur, et
ideo merito u! prius confitetur. Hzc est quarta tenta-

dicamus, quem secunda feria l:aptizatum non igno-
ramus, cui per jejunium incorporari desiZeramus;
et Salomonem qui quarta xtate mundi templum in
figura Ecclesie construxit similamus, in qua nunc
€owdificari a Christo optamus. [deo istis quatuor
diebus a capite jejunii jejinatur, quia. Ecclesia a
quatuor plagis mundi in zdificium templi Domini
congregatur.

Deinde xr diebus jejunatur, quia per quatuor
Evangelia et x legis precepta, hoc templitm in Chri-
$to consummatur, quia non venit solvere legem, «2d
implere. Ista quadragesima est Christianorum ear-
rina. Nam multa in anno. committimus qua p.rti-
nent aJ carrinam, et. ideo Ecclesia statuit t* pro

Digitized by Google

