411

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — Lib. 1 17

mentum qui de semetipso 3it: « Nisi granum fru- A conus.) Quoniam peccando extranei eramus, a Deo .

menti cadens in terram mortuum fuerit ipsum so-
lum manet (Joan. xit). » Unde et natus in praesepio
reclinatur. Reclinavit puerum mater. Joseph au-
tem non audébat attingere quem sciebat de se
non esse generatum. Quicunque es pauper, accipe
consolationem. Joseph et Maria mater Domini non
habent servulum, non ancillam, non jumentum;
ipsi sunt domini et famuli. Non audet paupertas ti-
mida inter divites accedere. In diversorium vadunt,
nascitur in stabulo qui de stercore inopem levat.
Jn stercore Job sedebat et postea coronatus est, etc.

« Et pastores erant in regione eadem vigilantes
et custodientes vigilias noctis super gregem suum.
Et ecce angelus Domini stetit juxta illos, et claritas

extraneos nos angeli deputabant. Sed quia recogno-
vimus regem nostrum, recognoveront nos angeli
cives suos. Et timet angelus ab humana natura
adorari quam in suo rege considerat : hinc Lot ct
Josue non prohibiti sunt adorare angelos. Joannes
vero in Apocalypsi prohibitus est. « Vide, inquit,
ne feceris, conservus enim tuus sum et fratrum tuo-
rum (Apoc. xxii). » Et factum est ut discesserunt
ab eis angeli in celum.
ITEM IN EODEM DIE.

« Pastores loquebantur ad invicem : Transeamus
usque Bethlehem, et videamus hoc verbum quod
factum est, quod fecit Dominus et ostendit nobia
(Luc. 1). » Non dixerunt. videamus puerum, sed

Dei circumfulsit illos. » Nato Domino pastores vigi- D Verbum ; ac si dicerent : Verbum erai in principio

lant, gregemque suum custodiunt ut ostenda:ur
adesse tempus quod ipse olim promiserat dicens :
« Ecce ego ipse requiram oves meas, et visitabo eas
sicut visitat pastor gregem suum (Ezech. xxxiv). »
Per gregem populus, per noctem szculum, per pa-
stores significantur sacerdotes animabus pervigili
eura provisuri. Angelus cum tanto lumine appa-
rens, quod in tota Testamenti Veteris serie non in-
venitur, mystice premonuit quod Apostolus postea
aperte dixit: « Nox processit, dies autem appro-
pinquabit (lom. xi). »

« Et timuerunt timore magno. Et dixit illis ange-
lus : Nolite timere. Ecce enim evangelizo vobis
gaudium magnum, quod erit omni populo, quia na-
tus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Do-
minus, in civitate David.» Omni populo fidelium, de
cunctis diversitalibus gentium congregando, zter-
num gaudium nuntiatur. Cum nox esset, non ait
angelus, hac nocte, sed hodie, quia magnum gau-
dium nuntiabat; ubi autem tristia geruntur noctis
mentio solet fleri, ut ibi : « scandalum hac nocte
patiemini (Matth, xxvi). » — « Et hoc. vobis si-
gnum : Invenielis infantem pannis involutum et po-
situm in praesepio. » Signum salutis est fidelibus,
huriilitas Salvatoris, quae est opposita superbia per
quim mors,

« Et subito facta est cum angelo multitudo mili-
tizc coelestis laudantium Deum et dicentium : Gloria

ir altissimis Deo, etin terra pax hominibus bone p

voluntatis. » Uno evangelizante angelo, multitudo
in consonam laudem prorumpit, et officium Deo
impendens et nos instituens, ut. quoties sacram
eruditionem ex íratris ore audimus, Deo laudes
corde, ore et opere reddamus. Unde militie cocle-
stis diclum est quia [illi militabant, qui contra ma-
lignos spiritus ad tutelam nostram angelorum or-
dinabat exercitus. Quia vero Deus et homo na-
tus est, hominibus pax, et Deo gloria eanitur,
qui ab angelis pro nostra redemptione glorificatur,
Bt quia neque Judzi, neque gentiles pacem babent;
« nofi est enim paz impiis, dicit Dominus (Jsa. Lv) ; »
ideo determinate dicitur, « bominibus bone volunta-
tis, » qui scilicer natum Christum suscipiunt. (Gas-
PaTsot. CLVH.

et factum est caro (Joan. 1). Quod Dominus, id est
Pater, et ipsum Verbum, et Spiritus sanctus fecit,
id est incarnari constituit, et sic factum ostendit,
quod in deitate videri non poterat?

« Et venerunt festinantes, et invenerunt Mariam,
et Joseph, et infantem positum in praesepio. Viden-
tes autem cognoverunt de verbo quod dictum erat
illis de puero hoc. » Nonnulli quzrentes Christum,
non inveniunt, quia desidiose quirunt. Pastores
autem invenerunt, quia flde non ficta cucurrerunt.
Sic Ecclesi: pastores, imo quilibet fideles, celesti
doctrina allecti, quasi portas Bethlehem subeuntes,
reperiunt Ecclesiam Catholicam quasi Mariam, et
cctum doctorum quasi Joseph, atque bumilem Me
diatoris adventum Scripturz paginis insertum, quasi
in praesepio. Videntes puerum cognoverunt de verbe
quod dictum erat, et nos per fidem Incarnationis,
veniemus ad gloriam Verbi contuendam. Notandum
quia ipse res interdum dign dictu atque relatu
verba vocantur. Unde in Isaia : « Non fuit verbum,
id est res digna nomine, quod non ostenderet Eze-
chias Chaldais (Isa. xxxix). » Similiter dicunt hie
pastores : Videamüs hoc Verbum quod factum est,
id est istam rem verbo narrationis dignam, quam
fecit ipse Dominus excellentissimam, et signilicavit
nobis per angelos. Ubi vero dicitur : « cognoverunt
de verbo quod dictum erat,» accipe verbum pro
locutionc.

« Et omnes qui audierant mirati sunt de bis qua
dicta erant a pastoribus ad ipsos. » Mirantur et de
mysterio Incarnationis , et de pastorum attestatione
|anta, qui fucate audita nescirent, sed simplici fa-
eundia verba predicarent. Sic Dominus, uon rhe-
tores, sed piscatores ad evangelizandum destinavit.
Sic et in Veteri Testamento suze dispensationis nun-
tios, pastores ordinavit : ideo non est parvipendenda
pastorum attestatio.

« Maria autem conservabat omnia verba hzc con-
ferens in corde suo. » Maria non minus ore pudica
quam corpore tacita confert ea qu:e viderat circa se
acta, et que legerat in Scripturis agenda. Legerat
in 1saia : « Kcce. virgo concipiet et parlet filium
(Isa. v). » Legerat : «Dos. cognovit possessorem

2k

Digitized by Google

