<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    unum, et asinus præsepe domini sui (Isa. 1). › Vi-
    debat in præsepio Dei Filium, suum Filium, unicum
    Filium vagientem. Videbat se de stirpe David or-
    tam, de Spiritu sancto in Nazareth concepisse, in
    Bethleem peperisse, quorum omnium testimonia
    in prophetia legerat. Comparat ergo verba prophe-
    tarum factis, et in omnibus habet argumenta fidei.
    Si Maria a pastoribus didicit, discamus et nos a sa-
    cerdotibus. ‹ Et reversi sunt pastores glorificantes et
    laudantes Deum in omnibus quæ audierant et vide-
    rant, sicut dictum est ad illos. › De his quæ audie-
    rant ab angelis laudabant Deum, et de his quæ vi-
    derant in Bethlehem glorificabant eum. Sed et ma-
    gistri spiritualium gregum modo fidelium castra
    lustrant, probitatis exempla quærendo, modo ad pa-
    storale officium redeunti docendo. Præterea notan-
    dum, quare Filius missus est potius quam Pater vel
    Spiritus sanctus. Ideo Filius missus est, non Pater
    aut Spiritus sanctus, quia inconveniens erat ut Pa-
    ter ab alio miletur qui non erat ab alio. Si enim
    ab alio miletur, ab illo venire haberet a quo mi-
    teretur, et esset illi quasi quoddam principium ab
    illo a quo mitteretur. Propterea ergo Pater ab alio
    mitti non habet, quia ab alio esse non habet. Mis-
    sus est autem primum Filius, qui a solo Patre est,
    deinde etiam Spiritus sanctus, qui est a Patre et Fi-
    lio. Primum Filius venit ut liberarentur homines.
    Postea Spiritus sanctus venit ut homines beatifica-
    rentur. Primum ille a malo liberavit, postea iste ad
    bona revocavit. Hæ absuit quod sustinebamus,
    iste reddidit quod perdideramus. Venit Filius natu-
    ralis missus a Patre ut adoptandos in hæreditatem
    vocaret, et consensum suum ut gratia adoptionis
    comprobarent. Neque enim sine consensu Filii a Pa-
    tre alieni in hæreditatem ducendi erant. Misit ergo
    Pater pro filiis, venit Filius pro fratribus, quia in
    Patre et Filio paternitatis et filiationis nomen con-
    stat, ut Filii nomen adoptandi perciperent, et per
    illum cujus erat et ab illo a quo erat. Venit sapien-
    tia, ut hostis ratione vinceretur, et ut habitaculum
    suum ipsa vindicaret, quod malitia possidebat. Qui
    enim astutia vicerat, justum fuit ut non fortitudine,
    sed prudentia vinceretur, ut in eodem in quo se vi-
    ctor exercerat victus sterneretur. Factus est Filius
    Dei filius hominis, ut filios hominum filios Dei face-
    ret, et ne Filii nomen ad alteram transiret personam,
    et essent in Trinitate duo filii, et confunderetur Tri-
    nitatis discretio. Si enim Pater carnem assumpsis-
    set, idem ipse et Pater et Filius esset: Pater Filii
    quem genuit ex æternitate, et Filius matris a qua
    genitus esset ex tempore. Si autem Spiritus sanctus
    carnem assumpsisset, duo Filii in Trinitate essent.
    Alter Filius Patris sine matre, alter Filius matris
    sine patre. Ne ergo inconmunicabile nomen divide-
    tur, Filius solus carnem suscepit, ut unus et idem
    esset et Filius Dei, et filius hominis: Filius Dei se-
    cundum divinitatem genitus a Patre, Filius hominis
    secundum humanitatem natus ex matre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    Quod solus Filius carnem susceperit.
    Quod solus Filius carnem susceperit ab hinc vi-
    dendum erit. Sed forte aliqui erunt qui dicant: Si
    inseparabilia sunt opera Trinitatis, ergo quidquid
    facit Filius, facit Pater. Si autem omne quod Filius
    facit, facit et Pater (Joan. v), ergo, si Filius car-
    nem assumpsit, et Pater carnem assumpsit, quia
    Filius sine Patre carnem assumere non potuit, si
    nihil sine Patre facere potuit. Sed hic primo con-
    siderandum est, quia, cum dicitur facere Filius
    omne quod Pater facit, de illa nimirum operatione
    intelligendum est qua creaturam suam condidit, et re-
    git, et disponit conditor et opifex Deus. In qua opo-
    rati one Pater et Filius et Spiritus sanctus omnino
    separari non possunt, quia in deitate una in qua
    &amp; per quam operantur unum sunt. Hæc autem id-
    circo de divina operatione distinguimus, ne quis
    contra id quod dictum est: ‹ Omnia quæ facit Pa-
    ter, hæc et Filius facit, › opponendum putet quæ
    Pater gignit, quod Filius non facit, et Fil us gigni-
    tur, quod Pater non facit. Si enim Filius sicut Pater
    gigneret, Pater esset, et si Pater sicut Filius gigne-
    retur, Filius esset. Itaque ne quis, propterea qua Fi-
    lius non gignit, quod Pater facit, existimaret Filium
    non facere quæcunque Pater facit, dicimus quia hoc
    de illa operatione intellegendum est qua vel crea-
    ram operatur, ut quod non erat esse incipiat, vel in
    creatura operatur, ut quod factum est in eo quod
    factum est subsistat. Ibi enim tota Trinitas insepara-
    biliter operatur, ubi nec Pater a Filio, nec Filius a
    Patre, nec Spiritus sanctus ab utroque in operatione
    separatur. In opere quippe operatio proprie desi-
    gnatur. Nam in eo quod factum non est, quod est
    Deus non facit ipse, sed tantum est. In eo autem
    quod factum est, ab illo utique factum est a quo fa-
    ctum est omne quod factum est. Hic ergo omnia
    quæ facit Pater, et Filius facit similiter (Joan. v). In
    hac itaque operatione, quia carnis assumptio ine-
    vitur, quomodo solus Filio conveniat et non Patri non
    inconvenienter quærimur. Cum enim dicitur quia
    Filius carnem assumpsit, opus utique significatur
    quod Filius facit, a quo opere si Pater excluditur,
    non omnia quæ facit Filius, Pater operatur. Au-
    forte quia dictum non est, omnia quæ fecit Filius,
    Pater fecit, sed quæcunque Pater facit, hæc et Fi-
    lius facit, existimandum est omnia quidem Filium
    facere quæ Pater facit, quædam autem Filium fa-
    cere quæ Pater non facit. Absit, sed omnia quæ Pater
    facit Filius facit,et omnia quæ Filius facit,Pater facit,
    quia in eo quod in Deitate unum sunt, in operatione
    separari non possunt. Omne ergo quod Filius facit,
    Pater facit, quia in divinitate qua Filius est Patris,
    quia cum Patre unum est, nihil facit sine operatione
    Patris. Fecit quædam in humanitate secundum
    quam Filius Patris non erat, quia nascendo a Patre
    non acceperat. Quæ propterea ad solam personam
    Filii referuntur, quia ea in illa et secundum illam
    naturam fecit, quam cum Patre commune non
    habuit, sed solus ex tempore propriam singulariter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    779     780
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino impresso. Pequenas falhas tipográficas e sinais de pontuação antigas mantidas conforme imagem; reticências ou palavras cortadas no fim de linhas transcritas literalmente. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>