<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et canum convenienter facere potes; nam et pro A his pedibus etiam, id est certe catelli edunt de micis. Ergo si sum indigna cui integrum panem præbeas, saltem da mihi filiae meæ sanitatem, quasi micam comparatione multorum mirabilium quæ fecisti. Mystice mensa est Scriptura sacra, panem vitæ ministrans. Hinc Ecclesia dicit : « Parasti in conspectu meo mensam (Psal. xxil.). » Micæ sunt interna mysteria Scripturarum, quibus humilium corda relictuntur, juxta illud : « Adipe frumenti satiat te (Psal. cxlvii.). » Non ergo crustas edunt catelli, quia versis ad florem de gentibus non litteræ supersistim, sed spiritualem requirunt, medullam, et hoc sub mensa dominorum, dum verbis sacri eloquii humiliter subditi officia cordis et corporis supponunt ad implenda præcepta. Vel Domini mensæ possunt intelligi Scripturarum compositores seu interpretes. Et tunc ait illi :
    « O mulier, magna est fides tua. Fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora. » Sub persona mulieris Chanantidis magna fides Ecclesiæ, magna patientia et humilitas prædicatur, quæ credidit posse sanari filiam, et toties contempla passa est in precibus perseverare, et humilitate se non canibus, sed catulis comparavit. Quapropter liberata est filia. Ubi datur exemplum cathechizandi et baptizandi infantes, qui per fidem et confessionem parentum liberantur in baptismo a diabolo. Quod autem Dominus puerum centurionis et filiam Chananææ, non veniens ad eos sanat, significat gentes, ad quas non venit, per penitentiam corporis salvandas per verbum suum.
    SERMO DE TRIBUS OSCULIS
    PEDUM, MANUUM, ORIS ET DE LABIO SUPERIORI ET INFERIORI.
    1 Osculetur me osculo oris sui (Cant. i.). Tria sunt oscula : de quibus videndum est unde nominantur, unde sumantur, quis fructus inde perveniat, quibus personis vel meritis unquamquoque congruat. Primum vocatur propitiatorium vel reconciliatorium, secundum promeritorium vel remuneratorium, tertium divinum vel contemplatorium. Primum sumitur ad pedes, secundum ad manus, tertium ad os. Primum convenit rationalibiter penitentibus, et in gratiam Dei redire volentibus. Pedes Domini quibus osculandi reconcilianda sunt misericordia et judicium, quæ incutiunt homini spem et timorem, ne vel penitentiam negligat per præsumptionem, solam attendens misericordiam, secundum illud : « Misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxii.); » et : « Miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxliv). » vel inducrescat in desperationem, solam pensans justitiam, secundum illud : « Quis novit potestatem iræ tuæ, et præ timore tuo, iram tuam diminueræ? (Psal. lxxxix.) » Sed utrumque pedem deosculetur dicens cum propheta : « Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c), » et « Universæ viæ Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv). » De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pro A his pedibus dicitur : « In mari via tua et semita in aquis multis (Psal. lxxvi.). » Et alibi : « Adoravimus in loco, ubi steterunt pedes ejus (Psal. cxxxi.). » His pedibus venit Christus ad nos. Tunc dicitur : « Misericordia et veritas obviaverunt sibi (Psal. lxxxiv). » Fructus hujus osculi remissiones peccatorum. Hinc consequerur civis sui adulter, proditor et homicida David, cui dixit Nathan : « Translusit Deus peccatum tuum (III Reg. xii.). » Sic Deo pedes osculatus est publicanus, qui rediit in domum suam justificatus. Hæc vestigia feliciter deosculata est Æthiopissa illa famosissima Maria Magdalena, de qua ejecit et Jesus septem dæmonia, cui et dixit : « Remittuntur tibi peccata (Luc. vii.). » In cujus persona dicitur in Canticis : « Nigra sum, per culpam, » formosa per gratiam (Cant. i.). In his osculis ubi gratiam posuimus et consimilibus ponuntur inimici Domini scabellum pedum ejus. Manus Domini sunt munificentia et benevolentia in quibus ab omnibus dicitur Deus, excellentem habens pro omnibus copiam et liberalissimam voluntatem largiendi. De benevolentia ejus dicit Apostolus : « Qui vult omnes salvos fieri (1 Tim. ii.). » De munificentia dicit propheta : « Aperis tu manum tuam, et impls omnes animal benedictione (Psal. cxliv). » O medicibilis largitas et liberalitas! ut sol irradiat, ut ros irrigat, ut fons gratis irrigat, qui pluit super justos et injustos. Non sufficit pedes Domini deosculavi a malis cessando, nisi et osculum manus ejus bene promerendo. Unde dicit Psalmista : « Declina maloe t consequenter fac bonum (Psal. xxxvii.). » Et Isaias : « Quiescite agere perversæ, et decline a Discite bene facere (Isa. i.). » Et est congruus ordo, ut cum Domini sui offensam incurrit, ad pedes ejus procidat, ploreteque coram Domino qui fecit eum ; postquam Domini gratiam habuerit, accedat et subserviat manibus porrigendo, dominis subserviendo, et sic pro meritis donabitur, accipiens benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo. Unde et fructus hujus osculi est profectus, et collatio virtutum. Post duo oscula in quibus est crinium condonatio et meritorum collatio, restat illorum tertium et dulce oris osculum, ubi felici anima præstatur jucunda divinæ saciei contemplatio. De qui dicitur : « Osculetur me osculo oris sui. » Os Dei est Verbum, Dei Filius. Unde prophetæ : « Os ejus ad iracundiam provocavimus (Therm. i.), » in quo omnia creavit, sicut dicitur : « Ipse dixit et facta sunt (Psal. cxlviii) » et : « Semel locutus est Deus (Psal. lxi) » ; qui et nobis hominis rebus paterni cordis arcana aperuit. In humanis rebus adeo nulla res dulcis est ut amor inter sponsum et sponsam, quia propter hunc duo una caro efficiuntur. Similiter nulla conjunctio intelligitur tam distincta, et sic proxima, ut spiritus creati et increati, quia ibi de duobus unus spiritus efficiatur. Sponsa itaque amore languens, sponsum sitiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; texto em duas colunas. Algumas abreviações e sinais de citação tipográficos mantidos. Pequenos cortes na margem direita superior não transcritos. Usei [ilegivel] nenhum, legibilidade alta.</notas>
</pagina>