851
re tetigit leprosum, cum immundus esset, eum sola
voluntate muudare posset. Voluit enim superbiam
nostram ostendere, et olitundere. 1deo non abhor-
ruit carnem. leprosi, ut. prodessct, tractare. Quili-
bet enim dives, qualibet superbia infirmum ct turpi-
tudincm horrenda sux corruptionis abhorret tan-
gere, dedignatur videre, nec vult per commiserat.o-
nen accedere. Sed hunc. Dominus et facto et digito
vbjurgat. Ecce creator coeli, rex angelorum descen-
dit in mundum, ut taugeret leprosum. Ác si diceret :
Ecce taugere veni eum. per humilitatem, qui. vobis
sordet per superiiam ; non sit vile servo quod facit
"imperator. Ait enim Salomon: Qui despicit paupe-
rem, exprobrat factori ejus, quia ipse fecit nos, et
non ipsi nos: hic tali increpat facto. Dicto increpabit
superbos, cum dicit: « Infirmus fui : et noa visi-
tasti me (Maith. xxv). » — « Et coufestim mundata
est lepra ejus. »

Fecit et aliud. miraculum in eodem Evangelio,
ubi signum est magne humilitatis. Venit ad eum
centurio continuo post leprosi mundationem, et ro-
gavit eum, dicens: « Domine, puer meus jacet pa-
ralyticus in domo, et male torquetur. Et ait illi
Jesus: Ego veniam, et curabo eum. Et respondens
centurio, ait : Domine, non sum dignus ut intres sub
tectum meum, sed tantum dic verbo, et sanabitur
puer meus (Matth. vini).? Gentilis erat centurioiste,
et multos milites sub potestate habuit. Nuliam legem
hábebat, qua ei condolete proximo praciperet, et
tamen dolet; non de filio, non de milite, sed de
servo. Christiani principes, sí servos suos videant
infirmari, despiciunt, vilipenduit, de eis nullam
curam habent. Gentilis autem iste curam magnam
habens de servo, misit senjores Juda orum ad. ca-
lestem medicum, rogans eum ut veniret et sanaret
servum ejus, quia gentilis et. alienigena erat, non
est ausus ad Dominum accedere corporaliter, ut ait
Lucas, sed misit seniores Judzorum quasi dome-
$ticos qui securius eum rogarent, quasi reputans se
indignum, qui per penitentiam corporis non ausus
est accedere, tamen accessit flde, et ideo dicitur in
Evangelio: « Accessit ad eum centurio » sine cor-
pore, tamen (ide rogans per internuntios. « Jesua
autem ibat cum illis. Et cum jam non longe esset a
domo, misit ad eum centurio amicos suos dicens :
Noli vexari, non sum enim dignus, etc. (Luc. vn).
Rogavit tamen ut veniret, sed non dicebat hoc de
adventu corporis, sed accessu commiserationis.
Remotuserata gentibus per idololatriam, rogatur
ut accedat, non per justitiam, sed per miserieor-
diam. Legati vero intellexerunt. eum dixisse de ad-
ventu corporis. Rogaverunt itaque Judzi ut veniret
* dicentes quia diguus est ut hoc illi praestes. Di-
ligit enim gentem nostram et Synagogam ipse cdi-
ficavit nobis, Quibus ait Dominus : Ego veniam, et
curabo eum. lbatque cum illis. Audiens ergo cen-
turio quia veniebat, misit iterum amicos dicens :
Noli vexari quia non sum dignus, etc. (ibid.). » Notate
*verba fidelis gentilis. Mandat ei tres passiones servi

WERNERI ADDATiS S. BLASII

823
4 sui qui jaeet quasi paralyticus, et. male torquetur,
ut sue anima angustias demonstraret, et Dominum
commovisset, « Puer, inquit, jacct iu domo (Matth,
vin). »
Si aliquis quzrat quare hunc non attulisset, sicut
ilii Mii qui paralyticos in lecto attulerant, respondeo
quia non est opus illum ommia videi in conspe-
cium. afferre, eujus potentia ubique prasens «st.
ltaque niandat ei : « Pucr jacet in domo, » ac si di-
ceret : Non est opus ut ante te feratur. Cur ergo Do-
minus ail: «Ego veniam et curabo eum (ibid.), cum
non petat adventum ejus ? Regulus quidam cujus fius
infirmabatur Capharnaum, rogavit eum ut. descen-
dere:, et sanaretülium cjus. Cui ait Jesus : Vae, filius
tuus vivit (Joan. iw). [GnEconivs.] Ad servum non
B petentis venire voluit, et ad filium regis persua-
dentis, descendere noluit. Quare hoc, fratres, nisi
quia non est personarua acceptio apud Deum. Nos
honoramus divitias et ad divites infirmos eurrimus;
ad pauperes autem ire abhorremus. Ecce ftex re-
gnum ad servum ire non differt, et ad filium regis
ire contendit. Pauper fuit Cliristus et pauperes di-
lexit, ut pauperes divitiis suis ditaret. Dominus ita-
que voluit ire ad servuin, sed. centurio mandat e; :
Non sum dignus. Cur non. sum dignus? Quia gen-
llis sum, alienigena sum, miles sum, gladio accin-
ctus sum; sanguinem fundens, non sum dignus
conspectui tuo. lloc reveretur iste gentilis, fratres
charissimi, quod nullus miles Christianus. Qui. licet
immundus, nou dicit: Non sum dignus, imo te-
merarie prebebit ei sordidum hospitium, et in eo
recipit eum. Iste vero ait: «Non sum dignus et
intres sub. tectum. meum, sed tantum dic verbo et
sanabitur puer meus. » Comparemus utrumque in-
simul leprosum et centurionem, videamus, eun
utriusque fides magua esset, qui major fuisset. Dict
leprosus: « Si vis. potes me mundare.» Ait aute
centurio: « Dic tantum verbo et sanabitur puer
meus.» lste voluntatem, ille jussionem subtilius cou-
sSiderat diviu:e potenti, sed qui per solam volun-
tatem credit esse potentem, majorem fidem babet,
quia non solum iu jussione, sed in sola credit vo-
luntate, sed tamen magna est fides centurionis e
mirabilis. Ait enun : Ego credo, quia verbo tuo po-
teris sanare. Ego euim sum inquit homo solum-
modo, et tu Deus. Ego sum bomo habens sub po-
testate milites, et tu angelos, qui faciunt miracula !
« Ego dico huic: Vade et. vadit, et alii : Veni, ct
venit. » Noa est hominis, cui pareut homines, multo
magis tibi angeli parebunt, ct tota natura, quia om-
nia potes. Miratus est Christus fidem illius, ideo-
que sequentibus se dixit : « Non inveni tantam fidem
in Israel.» Judaicus enim populus quamvis hunc vi-
disset per prophetas, tamen eum non cognov t, sed
dicebat omnia miracula eum facere in Beelzebub
(Luc. xi). Jairus etiam princeps Israel pro filia sua
petens Deum, noa dixit : Dic verbo ; sed « veni. ve-
lociter; antequam moriatur filiam (Matth. 1x). »
Nicodemus quoque rector lsrael, de (idei sacramento

b

Digitized by Google
