S um
BSU gx
Rute,

y E T4

tk
uos
"alit. i
336 (1,
m
vt ey
4 ls.
be
usa m
be.
» ape?
abro -
Jus En
d a
1:477]
1871
T
CES
D, (ee
cd
Las
o.
n:
"

E

835 DEFLORATIONES SS.

PATRUM. — LIB. I 834

audiens ai: « Quomodo potest hoc fleri » (Joan. A maculata est. Si ergo aliquis verum lepra illa irre-

Hr) Maria et. Martha ctiam dixerunt : « Domine,
si fuisses hic (Joun. x), » quasi absens non posset
eum salvare. [taque « non inveni tantam fidem in
Israel.» Ait ergo : « Sicut credidisti, fiat tibi. Etsa-
natus est puer in illa hora.» Discite, fratres, in istis
aliquod exemplum vitz nostre. Descendit Jesus de
monte, quia descendit de coelo. Et postquam inter
homines voluit conversari, turhx secutze sunt eum,
quia ejus vestigia sunt imitatze. Sed veniat ergo ad
eum, si aliquis leprosus est. Lepra enim, fratres,
peccata eriminalia sunt, quibus anima nostra com-

titus est, occurrat vero medico, et dicat : « Si vis,
potes me mundk&re.» Praeceptum erat in. veteri lege
ut si aliquis leprosus esset, extra castra ejiceretur,
et sanus factus ostenderet. se sacerdoti. Similiter
qui in criminalibus reus est, extra Ecclesiam debet
esse, et per sacerdotem in Ecclesiam sanus recipi.
Invitat nos Dominus ad humilitatem, cum servum
visitare cupiunt, ne pauper.despiciatur. Et quia Do-
minus in paupere honoratur, pauperem Dominus
bonoravit. « Facite ergovobis amicos de mamniona
iniquitatis (Luc. xvi). »

DOMINICA QUARTA,

Secundum Mattheum.

« Ascendente Jesu in naviculam secuti sunt eum p cus hoc sero gestum fuisse perhibet, ut veri solis

discipuli ejus : Et ecce motus magnus factus est in
mari, ita ut navicula operiretur fluctibus. Ipse vero
erat in puppi, super cervical dormiens (Matth.
viu). » Cervical dicitur vel pulvillus, vel quodlibet
aliud substratum cerviei. recumbentis ad. dormien-
dum. Navicula videbatur operiri et impleri fluctibus,
quare tanto magis timor conturbat discipulos.

« Et. accesserunt et. suscitaverunt eum dicentes :
Domine, salva nos, perimus. Et dicit ,eis Jesus :
Quid timidi stis, modicze fidei? Tunc surgens impe-
ravit vento et mari, Et. dixit : Tace et obmutesce.
Et facta est iranquillitas magna. » Licet. diversis
verbis evangeliste narrent, una tamen sententia est,
et totum dici potuit. Dominatur vento et mari, de quo
dicitur: « Tu Dominaris potestatis maris (Psal. €
Lxxxvin); » Non errore haereticorum imperavit qui
omnia animantia putant animantia, sed majestate qua
Deo sunt sensibilia, nobis insensibilia, Cujus signi
typum in Jona legimus, quod Dominus czeteris peri-
cliiantibus secutus est, et dormit et suscitatur, et
imperio ac sacramento passionis su: liberat susci-
tantes. Itaque suze personze utramque naturam di-
gnatus est ostendere dormiens ut homo, mare coer-
cens ut Deus.

« Porro nomines mirati sunt, dicentes ad invicem :
Quis aut qualis est hic, quia ventis imperat et mari, et
obediunt ei. » ftecte appellantur homines quicunque
potentiam Salvatoris, nondum noverant, sive naute

excipiantur, sive alii qui in navi erant siveet. ipsi D

discipuli. Allegorice mare accipitur 2estus hujus s:e-
culi ; navicula passionis arbor, cujus beneflcio fide-
les adjuti mundi fluctus transcendunt, et. ad littus
patrie coelestis perveniunt. De hoc quod discipuli
cum Domino naviculam ascendunt alibi significatio-
nem aperit. dicens : Si quis vult. post me venire ab-
neget semetipsum et tollat erucem suam el sequatur
me, Discipulis navigantibus Christus dormit, quia
fücelibus in spe quietis perpetuz szeculum calcan-
tibus, et post terga. certatim mundi fastus jactanti-
bus tempus Dominicz passionis advenit. Unde Mar-

occubituni, non. solum Domini dormitio, sed etiam
ipsa hora signiflcaret. Quo ascendente puppim cru-
cis ut somnum mortis caperet, fluctus blaspheman-
tium diemoniacis excitati procellis assurgunt. Qui-
bus non ejus patientia turbatur, sed discipulorum
imbecillitas periclitatur. Puppis mortuis pellibus vi-
vos contegit et fluctus arcet, et ligno solidatur, quae
innuunt cruce et. morte Domini Ecclesiam salvari.
Per cervical intellige corpus cui divinitas, sicut ca-
put inclinata, recumbit. Suscitant Dominum discipuli
ne pereant, quia maximís votis resurrectionem quae
rebant, Ventum resurgens Dominus increpavit, quia
diaboli superbiam stravit, dum ejusimperium destru-
xit. Tempestatem aqua cessare fecit, quia rabiem
clamantium : Si Filius Dei est, descendat de cruce
(Matth, xxviy) , labefecit/ Recte arguuntur qui prz-
sente Christo timebant, unde post resurrectionem
etiam audierunt quzdam ex ipsis : « O stulti et tardi:
corde ad credendum in omnibus quz locuti sunt pro-
pbetze (Luc. xxiv). » Nobis etiam sxpe navigantibus
quasiinter zequoris fremitus obdormit Dominus, quan-
do inter medios virtutum nisus crebrescente, vel im-
mundorum spirituum vel hominum pravorum, vel co-
gitationum impetu, fidei splendor obtenehrescit, spei
celsitudocontabescit, amoris flamma refrigescit. Sed
tunc necesse est ad Deum curramus, quatenus ad tran-
quillitatem nos ducat et portum salutis indulzcat.
De mensura. diligendi Deum.

« Nemini quidquam debeatis, ait Apostolus, nis; ut
invicem diligatis. Qui enim diligit proximum, le;em
implevit (Rom. xin). » Quali autem. mensura Deus
et proxiwus debeat diligi, diligentius conside-
randum est nobis. De mensura diligendi Deum Scri-
ptura nobis manifestat cum dicit : « Diliges D.:minum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente, et
ex tota anima tua (Deut. v1).» Quasi diceret : Non
tibi precipio ut. tantum diligas, vel tantum Deum
iuum. Quantum potes, tantum dilige : possibilitas
tua erit mensura tua. Quanto plus amas, tanto plis
habes ; et quanto plus habes, tanto felicior es. Ex-

Digitized by Google
