851

WERNERI ADDATIS S. DLASIEF 858

hoe est profunditatem non habet, et ideirco zestu A sed et in factis parabolas esse, id est signa mystica.

solis arescit. Petra significat hic duritiam protervze
mentis, terra vero lenitatem anime ohedientis, sol
nutem fervorem perseeutaris. Cadit ergo semen verhi
super petram qvardo du!cedine promissionum mo-
vel indomilum cor, nulio verz fidei vomere penetra-
tum. Ubi non invenit, ut Lucas ait (Luc. xui), humo-
rem, id est virtutisamorem. Étstatim exortumest per
recordationem tantummodo, non per. efficaciam,
quoniam non habebat altitudinem terr:e. in. profun-
üitatem boni cordis, ubi solide fundarctur. Et
quando exortus est sol, id est astus persccutionis vel
cnjuslibet tribulationis, exzstuavit, id est ad siccita-
tem venit, et ex lolo exaruit, eo quod firmi desiderii
radieem non habebat. Altitudo quippe terrze est pro-
bitas animi disciplinis ccelestibus eruditi et in. ten-
*ationibus probati. «Alia autem ceciderunt in spinas,
et creverunt spinze, el siffocaverunt ea. » Alia semina
ceciderunt in spinas, hoc est inter spinas. Cadit
quoque verbum Dei inter spinas, cum suscipitur a
corde divitiarum eura, sollicitudo, et tunc multipli-
cate divite qux per spinas intelliguntur, occupant
mentem, ut fructus spiritualis in. ea proficere non
possit. « Alia vero cccicerunt in terram. bonam, ct
dabant fructum, aliud centesimum, aliud sexagesi-
mum, aliud tricesimum.» Sie in lerra mala tres fuere
diversitates, sic sunt in bona tres, Alius enim bonus
est, alius melior, ct aliuseptimus/Cum denarius nu-
merus nro perfectione soleat accipi, quia in decem

preceptis legis. custodia. continetur, centenarius (;

qui per multiplicetum denarium surgit, pro magna
perfectione ponitur. Terra ergo bona. fructu centu-
plo fecundatur, quando mite cor et docile per
amorem proximi activam, per amorem Dei contem-
plativam adipiscitur vitam ct spiritualium ornatur
perfectione virtutum. [n senavio autem numero quia
mundi ornatus expletus est, congrue perfectio bonze
operationis, in adimpletione Decalogi, sexagesi-
mus fructus. intelligitur. Tricesimus vero fructus in
flde sancte Trinitatis implctio legis.

Jlec dicens clamabat : «Qui habet aures audiendi
audiat.» Ubicunque l:ec admonitio interponitur mys-
licum csse, et atteitius quxrendum ostendit, quod
dicitur : qui habet aures cordis, id cst intelligentiam
meztis, audiat, hoc est spiritualiter hxc verba intel-
ligat. « Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare
in parabolis loqueris eis. Qui respondens ait illis :
Quia vobis datum est nosse mysteria regni coelorum,
illis autem non est datum. » Mysteria regni calo-
rum in secreta Scripturarum revelabuntur vobis,
qui mecum estis cl sequacibus vestris spirituali in-
telligentia introcuntibus ad me, « illis autem qui foris
sunt, » ut Marcus scribit (Marc. 1v),« in parabolis om-
pia fiunt.» Foris quippe dicens non solum esse illos
qui neque curabant intrare navem, neque cognoscere
veritatem, se] ct omnes illis similes corporis sensus
fotum sequentes, ut nihil spiritualiter inteHigant.
Nota, ubi dicitur in. parabolis omnia fleri his qui
fis sunt, i:sinnat nou. solum in verbis Domini,

rum rerum, quas perversi non penetrant. Scersum
aulem discipulis suis disserebat omnia. llli enim
digni erant audire mysteria in intimo penetrabili
sapienti: , qui remotis cogitationum] tumultibus in
solitudine virtutum permanebant. «Ideo in parabolis
loquor eis, quia videntes non vident, et au-lientes non
audiunt neque intelligunt, et adimpletur iu cis pro-
plietia Isai;e dicentis (Fsa. v1): Auditu audietis, et non
intellisctis : et videntes videbitis, et non videbitis:
Videntes non vident, hoc est, ingenio prazsumentes
se videre, privantur spiritali intellectu ; et audien-
tes foris non audiunt corde quod est non intelligere,
Unde isaias : Auditn. exteriori audietis. pradica.
tionem Christi et non intelligctis, et videntes ire-
quenter videbitis exteriori: visu. miracula. cjus, «t
non videbitis oculo ineutis, « Incrassatum est cor
populi hujus, et auribus graviter — au lierunt, et
oculos suos. clauserunt, nequando. oculis. videant,
et auribus audiant, et corde intelligant, ct 2onvertan-
tur et sanem eos (ibid. ). » Abundantia maltis di-
citur inerassatum cor Judieorum. Quapropter ingraic
susceperunt verha. Domini, quod fuit graviter au-
dire. Oculos suos clausisse dicuntur, nc arbitremur
esse culpam nature, non voluntatis. Cum enm
possent cogitare et intelligere, averierunt pro invidia
iutuitum mentis, ct ita. ipsi sibi causa fuerunt ut
Deus eos deserendo excxecarct. Unde Joannes: «Pro-
pierea non potuerunt credere, quia. dixit lsaias:
Exciecavit oculos eorum ut non videant (Joan. xi;
]sa. x1).» Quia praedixit esaías, in spiritu przescieuis
omnia, Judzorum exciecationem, non. poterant cre-
dere: non quod ex necessitate non. possent, et ila
nilla culpa esset eis, sed quia. nolebant. Non poto-
rant credere, quia. Dei ignorantes justitiam, suam
$iatuere volebant. Exccecantue et. indurantur, quia
negaudo divinum adjutorium non adjuvartar. Qued
autem dicitur non posse credere, ita est culpa vo-
luntatis. humane, sicut quo! dicitur Deum seipsum
non posse negare (J] Ti^n. n), laus est. voluntatis
divinz. Nolentes igitur oculos ct aures aperire ve-
ritati, meruerunt ut nunquao vilcaat ceulis, et non
audiant auribus, et non intelligant corde ; quod est
neque videre, neque audire, et non convertantur ad
poenitentiam , et non sanentur 2 peccatis, ul inno-
centiom recipiant. Vel ita : Non parabolas muli
audierunt, quia excmeati erant, et. inde excecati,
cum superbia incrassatum cor habebant. Exczecatio
vero et parabolarum obscuritas fuit occasio ne
quando, hoc est, ut. aliquando salubrius converte-
rentur per illum, qui est terribilis in. consiliis super
filios hominum (Psal, Lxv), quibus vult miseretur,
et quos vult juste deserit (Rom. 1x). Neu quia obscure
dicta non intellexerunt, ideo non crediderunt ia
eum, ct sic crucilixerunt, et. sic post resurrectio-
nem interriti miraculis de reatu majoris criminis
compuncti sunt. Unde accepta indulgentia ampliori
flagrant. dilectione. De aliis dicit Dominus (1 Cor.
xiv) : « Loquor eis in aliis linguis, et in. aliis i2-

Digitized by Google

