<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    813                                                          814
    WERNERI ABBATIS S. BLASH
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,90,850,150">
    DOMINICA TERTIA IN SEPTUAGESIMA.
    Secundum Matthæum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,490,950">
    4 Simile est regnum cœlorum homini patrisfamilias qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam, , etc. (Matth. xx.) Regnum cœlorum, id est Christus, cui comparatur paterfamilias, qui primos fecit novissimos, et novissimos primos. Ipse enim Christus, verus paterfamilias, totius humani generis curam habens, omni tempore universos ad culturam vineæ vocat. Qui, quando non agnoscitur, in secreto est, sed quando agnoscitur exiit conducere operarios, ex ocululo procedens ad notitiam. Vinca autem est Ecclesia, quæ ab Abel justo usque ad ultimun electum, quasi tot palmites mittit, quot sanctos proferet. Operarii vero sunt predicatores, et unusquisque, dum fide recta persistit in divinæ legis obedientia.
    • Conventione autem facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. Conventio fuit confirmala promissio quod ad imaginem Dei essent reformandi, si Ecclesiam ædificando Decalogi mandatis insisterent. In denario igitur figuram regis habente, qui olim per x nummos compulabatur, et obedientiæ præmium, et quia ex Decalogi observantia operariis datur, manifeste significatur.
    • Et egressus circa horam tertiam vidit alios stantes in foro otiosos, et dixit illis : Ite et vos in vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis. Illi autem abierunt. Per forum mundus accipitur, in quo calumniæ, injuriæ, contentiones, diversorum negotiorum difficultates, semper tumultuosæ, et ubi omnia sunt venalia. Peccatores dicuntur mortui, non otiosi. Sicut enim surdus apud Dominum dicitur qui non audit quæ Dei sunt, sed quæ diaboli ; æcus, per cujus oculos diabolus videt, non Deus : sic qui diabolo vitæ mortuus est Deo. Raptor non est otiosus, sed mortuus. Ebriosius, fornicatorius non sunt otiosi, sed mortui ; ille autem qui nihil tollit est otiosus, nisi de suis det impotentibus. Vis non esse otiosus? Nihil tollas, et de tuis des pro Deo, ut non habi vias, sed Deo. Vis non esse otiosus? Jejuna et da pro Deo quod manducare debes et bibere. Vis non esse otiosus? Si sine uxore es ne quæsieris uxorem, sed operare vitam castitatis. Si dicis : Non possum abstinere, ostendo tibi ut et uxorem habeas, et castitatis vitam colas. Abstine te a menstruala et prægnante, erubescere facere quod animalia non faciunt. Uquid servus, accipiens manum a domino suo, audivit : « Serve nequam (Matth. viii) ; » et utquid missus est in carcerem? quia nihil lucratus est de ea. Si ergo ille non erit impunis in dic judicii qui otiosus stetit in foro, quod faciet peccator, et manum suam perdens? Iterum autem exiit circa sextam horam, et nonam, et fecit similiter. Circa undecimam vero exiit et invenit alios stan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,950,950">
    tes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt ei : Quia nemo nos conduxit. Dicit illis : Ite et vos in vineam meam. Prima hora, volunt Adam missum in vineam et reliquos patriarchas usque ad Noe; tertia, ipsum Noe et reliquos ad circumcisionem Abrahæ; sexta, ab Abraham usque ad Moysen, quando lex data est : nona, Moysen et prophetas; undecima apostolos et gentium populum, qui prius stabat tota die otiosos, ideo omni tempore pro saluté laborare negligens. Lex quidem conduxerat Israel dicens : « Hoc fac et vives (Deut. vi ; Luc. x), » sed gentes nemo conduxit. Debitum namque erat per orbem terrarum Evangelium predicari, et gentes fidei justificatione salvare. Aliter mane est pueritia ; tertia, adolescentia proficiens in altum quasi sol; sexta, juventus; nona, senectus; undecima, decrepita ætas. Videtur itaque primæ horæ esse operarios Samuelem et Jeremiam, Joannem Baptistam ; tertiæ, illos qui a pubertate Deo servire cœperunt ; sextæ, qui a maturâ ætate ; nonæ qui jam declinante ætate ad senium ; undecimæ qui ultima senectute. Torpentes ergo usque ad ultimam ætatem recte incipientur de otio, ut vel in ultimis reipsiscant. Nullus quippe conduxit tales, licet eis vias vitæ prædicaret, quia solius Dei est intus docere cui nondum obediuerunt.
    • Cum serio autem factum esset, dicit Dominus vinæ procuratori suo, « Hoc est, vel Pater dicit Filio, vel Filius Spiritui sancto : » Voca operarios et redde illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos. Considera quia sero non alio mane reddit mercedem. Ergo adhuc stante sæculo isto, judicium erit propter duas rationes. Primum quia ventura beatitudo est merces justitiæ, deinde ne peccatores videant beatitudinem, dicente propheta : Tollatur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi).
    • Cum venissent ergo qui circa undecimam horam venerant, acceperunt singulos denarios. Quamvis felicitatem resurrectionis omnes justi acceperint sunt, tamen quia alii accipient prius unam, alii post multas, illi dicuntur priores accipere, qui prius modicum temporis accipient. Içaque novissimi in labore erunt primi in præmio; et primi in labore, novissimi in præmio. Et quia denarius ille vita æterna est, æquales erunt in illa mercede primi, scut Abel, Noe, tanquam prima vel tertia hora vocati ad regnum; et novissimi qui ab adventu corpore Domini quasi in undecima hora sine aliqua tarditate prævenerint. Meritorum quidem diversitate fulgebunt, alius magis, alius minus; ideoque pater familias provimisæ se staturum singulis quod justum fuerit. Verumtamen æquales erunt vita æterna, omnibus volui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações conservadas conforme imagem. Palavra cortada no final da coluna esquerda "stan-" continuada no início da coluna direita "tes". Símbolos de parágrafo e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>