815

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. 1

Lf

his jejunemus hanc xz. Est etiam decima vite no- A infirmus. In nocte prascessit eos angelus Domini in

stra. Sicut cnim de alils rebus, ita decimam debe-
mus dare de diebus. Annus namque cccLx diebus
constat. Et cum nos de ista quadragesima, exceptis
Deninicis diebus, xxxvi dies abstinemus, quasi de-
cimam de diebus persolvimus. Lex quoque x pre-
ceptis completur, et annus quatuor temporibus,
scilicet vere, zstate, autumno et hieme volvitur :
et homo quatuor elementis, id est igne, aere, aqua,
terra perficitur. Qui ergo quatuor nostri corporis
qualitatibus in quatuor anni temporibus contra Dei
ypracepta decem fecimus, justum est ut his quater-
denis diebus Deo nostro satisfaciamus. Hoc autem
ideo circa passionem Domini agimus ; quia, si com-
patimur, et. couregnabimus. Scire autem debemus,
dilectissimi, unde dies xL sint instituti. Cum Do-
minus populum suum de jugo Pharaonis eripuit,
XL annos eum per desertum duxit, panem coeli eis
pluit qui omne delectamentum habuit, aquam de
pewa produxit, quz saporem mellis et olei praebuit,
vestimenta illorum non sunt vetustate aurita, nec
waculata sordibus, ct non erat in tribubus eorum

columna ignis, et repulit ab eis horrorem noctis;
in die vero protexit eos in nube ab zstu caloris. Qui
post xta mansiones intraverunt iu terram repro-
missionis. Si x1 annis diem pro anno decimabis, xt.
dies computabis. Hi sunt isti xt. dies quos observat
populus Christianus, quem de oppressione diaboli
redemit Dominus, quem per custodiam decem prz-
ceptorum et iv Evangeliorum de corpore suo pa-
Scit, sanguinem de latere suo, ut aquam de petra
producit. Qu:e petra. bis virga percussa est, scilicet
caro Christi duobus lignis crucis affixa. Qui potus
dat saporem mellis ct olei, quia oleo misericordiz
vulnera peccatorum nostrorum sanat, et melle
sternze dulcedinis nos satiat. EL si. vestimenta qu:e
in baptismo suscepimus vitiis non atteruntur, nee
peccatis polluuntur, tunc. praecedit nos igue. sancti
Spiritus in nocte hujus tenebrose vit», in die
vero judicii proteget nos nube sux humanitatis
ah aterni incendii ardore Jesus Christus Dominus
noster,

DOMINICA SECUNDA IN QUADRAGESIMA.

Secundum Mattheum.

t Egressus Jesus secessit in partes Tyri et Sido- C sibi contrarius videretur, cum dixisset : « [n viam

ris. Et ecce mulier Chananiea gentilis, Syro-Phoe-
nissa genere, clamavit dicens : « Miserere mei, Do-
mine, fili David. Filia mea male a demonio vexa-
tur, etc. (Matth. xv). » Cbananazi terras in. quibus
Jud:a est incoluerunt. Qui vel bello consumpti, vel
in loca vicina dispersi , vel in servitutem conditione
devictorum subjecti, nomen lamen sine patria sede
circumferunt. Ex illa ergo dispersione inter ezetera
contigit, quod hzc Chananza quz est Syro-Phoenissa
genere, hic est ex Syris et Phaenicibus orta. Gen-
ülis itaque est, et si Judieis adinista proselytorum
formam przeferat. Merito namque existimatur ex
lege cognovisse quod Christum et Dominum et Da-
vid Filium. confitetur. Typice autem significet Ec-

gentium ne abicritis (Matth. x). » Et ne occasionem
daret calumniatoribus, perfectam salutem gentium
resurrectionis tempori reservans. Pro Cbanansma
discipuli rogabant nescientes mysteria Domini vel
misericordia commoti, vel importunitate ejus ca.
rere cupientes.

« Jesus autem respondens ait : Non sum missus
nisi ad oves quie perierant domnus israel, » Hoc dixit
quod primum missus sit ad Israel, quem negligen-
tem Evangelium dimissurus erat et transiturus ad
gentes.

« At illa. venit et. adoravit eum dicens : Do-
mine, adjuva me. Qui dixit : Sine prius satiari filios.
Non est enim bonum sumere panem filiorum et

clesiam de gentibus, quie pro filia rogat, cum pro D mittere canibus. » Tale est quod dicit. Futurum est

animabus nondum credeniibus superne pietatis
misericordiam supplicat ut a fraudibus diaboli sol-
ventur. Bene, juxta Mattheum de finibus suis
egressa fuit, et juxta M»rcum ad pedes Domini pro-
cidit (Marc. vii), ut ex utroque colligatur quando illi
recte pro errantibus orant qui priscas sux pertidi:e
mansiones relinquunt, et in Ecclesiam se pia devo-
tione transferunt.

« Jesus autem non respondit ei verbum. Et ac-
cedentes discipuli ejus rogabant eum dicentes : Di-
xnit'e cam, quia. clamat post nos, » Post ambulan-
tem Dominum mulier Chananza deprecatorias vo-
ces emittit, et prius in domo ad pedes ejus procidit,
ut Marcus commemorat. Quod autem Dominus non
respongit ei non fuit de supercilio superbiz, sed na

PaTROoL. CLVII.

ut et vos gentes salutem consequamini, sed prius
oportet saltem aliquos Judaeos, qui antiqua electione
filii Dei nominantur, paue cceli refici, e£ sic tan-
dem gentibus vitz: pabula ministrari. Canes dieun-
tur ethnici propler idololatriam, qui esui sanguinis
dediti et cadaveribus mortuorum, feruntur in ra-
biem. O mira conversio! Quondam Israel erat filius,
nos canes, Et postea dictum est de eo :« Cir-
cumdederunt me canes muli (Psal. xx1). »

« At illa. dixit : Etiam, Domine : nam et ,catelli,
edunt de micis qua cadunt de mensa dominorum
suorum. » Sensus est: Certe, Domine, verum est
quod dicis, non esse bonum panem filiorum mittere
canibus, sed ideo non desisto precari tuam miseri-
cordiam, quam mihi secundum similitudinem panis

28

Digitized by Google
