«2x

DEFLORATIONES 8S. PATRUM. — LID. 1.

$26

ris. Joseph qui a fratribus distrabitur est Christus, A cum captivis revertitur, est Jesus Christus verug

«qtii a discipulo Judwis traditnr, qui a Synagoga ut
ille à domina reus accusatur, neci damnatus sepul-
cro clauditur, de barathro rediens universo orbi
principatur. In quarta setate David Goliam pugnans
superat, et Salomon*templum Hierosolymis ex auro
ct gemmis zificat. De bujus hydvi aqua duke vi-
num bibitur, dum tali modo accipitur. Golias a Da-
vid sternitur, et diabolus a Christo in cruce. vinci-
tar. Templum in Hierusalem a Salomone auro et
gemmis construitur, quia Ecclesia quz est templum
Dei a Christo in colis ex perfectis colligitur. In
quinta zlate Jesus sacerdos cum captivis de Baby-
lone remeat, et ruinam templi in Hierosolymis re-
1edifieat. Hzec Hydria aquae nos. vino inebriat, dum
hzc spiritaliter gesta insinuat. Jesus qui a Babylone

sacerdos, qui, ab inferno captivitatem reducens, ad
celum regreditur. Ruina templi ab Jesu in Hieroso-
lymis reparatur, et ruina angelicae curiz per Jesum
Cliristum restauratur. 1n sexta zetate omnis populus
ad Jesum venit, et ipse eos aqua abluens, fideles ab
infidelibus secernit. Hujus etiam hydrie aqua sa-
porem vertit nobis Christus in vini dulcorem. Alti-
tudo populi ad Joannem, et eos in flumine separat,
quia omnis popilus ad Christum, in ultimis con-
gregatur, et ab eo per igneum fluvium fidelis ab
infideli segregatur. Hunc, charissimi, debetis dili-
gere toto affectu mentis qui vestras animas recreat
talibus sacramentis, qui vos ad nuptias suas invita-
vit et vino :ternze dulcedinis quandoque inebria-
bit.

DOMINICA TERTIA

Secundum Matthaeum

« Cum descendisset Jesus de monte, secutae sunt
turbe muli». Et ecce leprosus veniens adorabat
cuin, dicens : Domine, si vis, poles me mundare
(Matth, vii). » Recte post doctrinam fiunt miracula,
ut per viriutem sermo firmaretur. (Bgp4.) Lepro-
sus, secundum Marcnm genu flectens (Marc. 1), ut
Lucas ait: « in faciem procidit (Luc. v), » quod hu-
militatis est et pudoris, ut unusquisque de su: vitze
maculis erubescat, confessionem verecundia nonre-
primit, sed directo vulnere remedium quxvit. Volun-
tati Domini curationis potestatem leprosus tribuit,nec
quasi incredulus dubitat, sed suzcolluvionis conscius
non praesumit dicere : Munda me Domine, et mun-
dabor. Dum hic a lege exclusus se Domini potestate
curari postulat, supra legem esse gratiam indicat.

Sicut enim potestatis auctorilas iu. Domino, ita ip c

isto fidei constantia declaratur.

« Et extendens manum tetigit eum Jesus, dicens :
Volo, mundare. Etconfestim mundataest lepra ejus. »
Et extendens misericordie affectu manum lepram
tetigit, ex humilitate docens nos nullum spernere
pro aliqua corporis maculatione. Lex tangi lepro-
sos prohibet. Sed de eo non erat prohibitum, qui
Dominus legis cst. Tetigit igitur non quod sine ta-
ctu sanare possel, sed ut indicet se non sub lege
esse, imo Dominum legis qui non timet contagium,
cum potius alios liberet. Ex pietate oit, volo, sauaus
€o genere quo fuerat obsecratus, cum diceretur :
Si vis, potes me mundare, imperando subjunxit :
« Mundare; » in. quo majestatis aperitur potentia.
"Nihil enim medium est inter opus Dei et prceptum,
quia inter przceptum est opus. Dixit enim, et facta
8unt.

« Et ait. illi Jesus : Vide, nemini dixeris, sed
vade, ostende te sacerdoti, et. offer munus quod
precepit Moyses ia testimonium iili. » Non erat
necesse ut sermone jactaret quod corpore p'fere-

B bat. Docet Dominus non esse vulganda nostra hene-
ficia, sed premenda, ut non solum a mercede als-
tineamus pecunie sed etiam gratiae. Jactantia quip-
pe vitata facit ne lepra possit transire in medicum.
leo etiam imperatur silentium, quia melius fiie
magis spontancam salutem quizrere quam benefi-
ciis invitari. Ostendere se sacerdoti jubetur lepro-
sus, ut intelligeret sacerdos eum non legis ordine,
sed gratia Dei curatum. Offerre sacrificium przcipi-
tur ut ostenderet Dominus se non legem solvere,
sed implere secundum legem gradiens , et supra le-
gem sanans. In lege ei preceptum erat, ut mundati
a lepra munera. offerrent sacerdotibus qua re hu-
militer ad ipsos mittit. Hzc oportebat significantia
auferri sacrificia priusquam vera etiam in illis si-
gnata sacrificia con(irmata essent in Christo et Ec--
clesia contestatione apostolorum et (ide credentium..
Off.rtur in testimonium illis qui vident leprosum
mundatum, vel quod salvantur a lepra peccatoruin
et offert se Deo, si credunt, aut si non credunt, in-
excusabiles erunt. Vel ita : Munus quod precepit
Moyses, illis videlicet sacerdotibus offerri in testimo-
nium , id est in signum spiritualis oblationis, sicut
curatio leprze testatur curationem peccati. lllud in-
quam munus offert non solum in signo, sed in re,
ut tu ipse a sordibus peccati emundatus in sacrifi-
cium Dei transeas. Moyses enim praecepit testimo-
nium cujus te geris effectum. Ubi leprosus 1um-
datur certus non exprimitur locus, ut oswndatr
p "on unum populum alicujus specialis civitatis , sed

multarum populos fuisse sanafos. Quia vero lepro-

sus genus humanum peccatis languidum typice de-

signat, recte in Luca plenus lepra describitur (Luc.

v). Omnes enim peccaverunt et. egent gloria Dei

(Rom. m). Extensio manus Salvatoris significat in-

carnationem extensam ad salutem bominum. Unde

illud alibi : Jai vos mundi estis propter sermunem

Digitized by Google
