<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    autem quod inducit non de Christo tantum sed et de A
    omni viro sancto· prophetia est. Hieronymus psalmo
    xc sic exponit: · Quicumque duas naturas Dei et ho-
    minis perfectas crediderit in Salvatore, hic angelicis
    manibus vallatus, ad lapidem, id est ad Christum,
    non offendit pedem suum, qui lapis est offensionis
    et petra scandali. · Augustinus in eodem psalmo:
    · In manibus angelorum sublatus est Dominus,
    quando assumptus est in caelum (Act. i), non quia, si
    non portarent, ruiturus erat, sed quia obsequeban-
    tur Regi. Quod si dicas: Meliores sunt qui portant
    quam qui portatur, respondebo: Bene meliora sunt
    jumenta hominibus. Tacuit autem tergiversator
    de sui conculcatione, non subjungens Filium Dei su-
    per aspidem et basiliscum ambulaturum et concul-
    caturum leonem et draconem. Ait illi Jesus rursum:
    · Scripture est: Non tentabis Dominum Deum tuum.·
    Veris Scripturarum frangit cilepsis falsas diaboli sagit-
    tas de Scripturis, qui vel falsa proponit vel veris
    falsa persuadere conatur. Testimonia de Deutero-
    mio protulit Dominus, ut sedem legis sacramenta
    monstraret. Suggeruebatur ei quasi homini ut signo
    aliquo exploraret quantum apud Deum valeret. Sed,
    sicut scriptum est, homo ne Deum tentare audeat,
    quando habet quid laciat, ut quod cavere oporteat
    evadat. Inde est illud: · Si vos per seculi fuerint in
    una civilate, fugite in aliam (Matth. x). · Postquam
    vero deiecit humana providentia, si homo se totum
    commitit divinae potentiae, non est dicenda tentatio.
    Nunc autem poterat Christus aliter de templo disce-
    dere quam per jacantiam se p: accipietare.
    
    Iterum assumpsit eum diabolus in montem excel-
    sum valde, et ostendit ei omnia regna mundi et glo-
    riam eorum, et dixit ei: Haec omnia tibi dabo, si
    cadens adoraveris me. · In montem, id est supra
    montem, ostendit regna, non quod visum ejus,
    qui omnia videt, amplificaverit, sed quantum in se
    fuit, verbo et promissione ostendit vanitatem hu-
    manae pompe quae amabat, speciosam, suadens
    Domino ut videlicet sic eum sibi subjiceret. Bene,
    quod Lucas commemorat, in momento temporis tem-
    poralia monstratur, quia cito cadunt humanae po-
    testates: dicens, · Haec omnia tibi dabo,· super hoc
    loquitur, non quod omnia regna dare posset. Proci-
    dens adoraveris dictum est, quia adoraturus diabo-
    lum, ante corruit. Nota quia omnis potestas et or-
    dinatio potestatum a Domino est, sed a malo po-
    testatis ambitio. Potestas itaque diabolo ad tempus
    promessa non mala est, sed is qui ambiendo male
    utitur potestatem malus est. · Tunc dixit ei Jesus:
    Vade, Satanas. Scriptum est enim: Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies. Non, ut quidam
    putant, Satanas et Petrus eadem sententia damnan-
    tur: Petro enim dicit: · Vade retro, Satanas (Matth.
    xvi), id est sequere me, qui contrarius es voluntati
    meae. Hic non dicitur retro, ut subaduiatur, vade in
    ignem aeternum. Omni homini scriptum est Deum ado-
    rare enique soli servire. Graece latria dicitur servitus
    illa quae soli convenit Deo, non creatura. Unde ido-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    latrae nuncupantur illi qui sacrificia quae unic debent
    Domino idolis impendunt. Dulia autem est servitus
    communis sive Deo sive homini. Unde et servus di-
    citur Latine, quod dulos dicitur Graece. Jubemur
    ergo per charitatem servire invicem, quod Graece
    est dulium, et Domino soli quod Graece est latrium.
    · Et consummata omni tentatione tunc reliquit
    eum diabolus usque ad tempus. Erat quoque cum
    bestiis, et ecce angeli accesserunt et ministrabant
    ei. · Consummatam omnem tentationem dicit, quia
    histribus tentationibus continentur origines omnium
    vitionum, Joanne attestante, qui ait: · Omne quod in
    mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscen-
    tia oculorum et superbia vitae (I Joan. ii). · Et in
    evangelica parabola tribus reprobi negotiiis ab
    aeternae vitae dapibus excluduntur. · Primus dixit:
    Villam emi, etc. Alter dixit: Juga boum emi, etc.
    Alius dixit: Uxorem duxi (Luc. xiv). · Uxoris appec-
    titus ad concupiscentiam pertinet, sicut gulaum. Vilæ
    emptio, ad avaritiam et superbiam. Probatiq; quin-
    que jugum refertur ad concupiscentiam oculorum
    ubi curiositas est et vana gloria. Triplici teolohosis
    quotidie arma defensionis opponet, ut concupiscen-
    tia carnis pellatur jejunio, avaritia eleemosynis,
    jaeclantia precibus. Antiquum hominem superavit
    diabolus gula, invento pomo. Vana gloria superavit
    eum, dicens: · Eritis sicut dii (Gen. iii). · Avari-
    tia etiam superavit eum, quando dixit: scientiae
    bonum et malum (ibid.). Avaritia enim recte di-
    citur sublimitas ambitionis. Sic etiam tentavit Do-
    minium, sed victus recessit. David Goliath tribus
    lapidibus de torrente posuerat; Christus diabolum
    tribus testimoniiis de lege. Quae autem tentationum
    prima fuerit, quae media, quae ultima, et in qua
    forma tentator accesserit, an in sua propria, an
    specie hominis assumpta, non multum refert igno-
    rare. Reliquit Dominum diabolus usque ad tempus
    postea per Judaeos aperte eum inpugnaturus. Sic
    etiam quando non praevalet in tentatione a no-
    bis recedit usque ad aliud tempus. Inter bestias Do-
    minus commorabitur, ut homo, ministerio, utiliter an-
    gelico, ut Deus. Et nos cum in cremo sanctae con-
    versationis bestiales hominum mores toleramus,
    ministerium angelorum mereamur, a quibus cor-
    pore soluti ad aeterna gaudia transferamur.
    
    SERMO DE TENTATIONE DIABOLICA ET DE
    ALIIS QUATTUOR TENTATIONIBUS.
    
    Multis tentationum calamitatibus mens iusti in
    hac vita pulsatur. Etenim et optat ab hoc saeculo fun-
    dius evelli, quo et aerumnis careat, et fixam illam
    securitatem inveniat. Inter eas poenas quasi justus
    in corpore patitur, atque eas quibus mente per frau-
    dem diaboli tolerat multum interest. Nam gravis
    fert quas interiores luget, quam eas quas exteriores
    sustinet. Illas enim et loco evitat et tempore; illas
    uoc loco evitare potest nec tempore. Non amplius
    defectos tentati diaboliquam Dei voluntas permit-
    tit. Tentando autem sanctorum profectibus servit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; pequenas lacunas de leitura foram mantidas; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>