9*9

Sigoum est interioris ablutionis animz, qu:e consi-
stil in remissione peccatorum. Aqua etiam purgans
exterius a. sordibus corporalibus signum est fidei
mundantis interius a peccatis, Sacerdos quoque la-
vans in aqua designat Spiritum in fide remittentem
peccata. Videndum tamen est de hoc sacramento,
sicut de aliis, quia nihil refert à quocunque detur
ministro. Minister enim ministrat, Christus bapti-
121. Unde illud : « Hic est qui baptizat (Matth. v1). »
Quapropter sive a clericis sive a laicis, seu etiam
a mulieribus necessitate imminente detur, non ta-
men reiteratur. Hoc sacramentum sicut et sacra-
mentum altaris, alii ad vitam, alii ad mortem acci-
piunt. Qui euim recte accedunt, el rem et sacra-
mentum accipiunt ; qui ficte, sacramentum tantum.
Unde si posumodum resipucrint non rebaptizabun-
tur. Forma autem baptismi sunt ista verba: In no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti, vel sua zequi-
pollentia. Dominus enim generaliter instruens ba-
ptismum, praecepit dicens : « Ite, docete omnes gen-
tes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus saucti (Matth. xxvii). » A morte Christi et san-
guinis effusione hahet baptismus virtutem et effica-
ciam sicut alia sacramenta sive ante legem, sive in
lege. Per hunc enim Christus qua facta sunt dimit-
tit, adjuvat ne amplius fiant, perducit ut omnino
fieri non possint, facit ut lex impleatur, ut natura
liberetur, ne peccatum dominetur. lec de circumci-
sione et baptismo sufliciant. Quod autem circumci-
sio in membro virili fiebat causa, ne aliud mem-
brum aut debile fieret, aut turpe quod publice vide-
retur, et ut Christus per casüitatem signiflcaretur
venturus. ipso quoque in carne praputii ficbat cir-
cumcisio, quia in parte illa magis dominatur con-
cupiscenlia, per quam originale peccatum propaga-
tur. Ubi ergo via peccati est, ibi apte significabatur
peccati remedium, et significabatur per circumcisio-
nem carnis circumcisio mentis, qua mundabatur ani-
ma * vitiis. Tres itaque constat esse circumcisio-
nes : Una est sacramentum, duz vero sunt res illius
sacramenti, videlicet circumcisio a peccato, quz quo-
tidie est inanima, et circumcisio a peccatoct ab omni
poena peccati, qu:e in resurrectione erit ín anima et
corpore. Petrinis autem cultris circeumcidit. Josue
intraturos terram repromissionis, quia petra erat
Cristus (1 Cor. x) qui tollit peccata mundi (Joan. 1).
SERMO IN OCTAVA DOMINI.

Natalis Dominici diem hodie celebramus octavum,
in quo puer Jesus a parentibus carnis suz carnalis
circumcisionis accepit sacramentum (Luc. 1). Non
enim aicut ipse ait, legem venerat solvere, sed ad-
implere (Maith. ni). Legem quidem implevit, quia
de fece carnalium observationum spirituale elinquit
inielleclum, et quadam arcana precepta mortalia,
que Judzis propter infirmitatem suam remissa fue-
xat. ]tem in Evangelio superaddit przeceptis eorum,

et ipsas observationes carnales usque ad tempus.

correctionis observavit. Inde est quod puer a paren-
Sibus octava die est circumcisus, xr die ab eis cum

DEFLORATIONES $8, PATRUM. — LIB. I.

A legalibus hostiis in templo est przesentatus. Juvenis
etiam ad diem festum dedicationis et ad. ezteros
dies festos Hierosolymis, sicut in Evangelio legi-
mus, frequenter occurrit et in nullo sacramenta le-
galia refutavit, donec in sancto die Cena immolato,
veteri Pasclio, vetus sacerdotium innovavit et muta-
vit, quando seipsam convivam ad convivium disci-
pulis exhibuit. Transiato ergo sacerdotio sicut apo-
stolus ait, necesse erat ul flercl et lezis translatio, et
hoc erat tempus correctionis, quando removenda
erant carnales umbrze sub quibus natus, et usque
àd puerilem zetatem educatus est Christus. Unde di-
cit Apostolus : « Postquam venit plenitudo temporis
misit Deus Filium suum, natum ex muliere, factum
sub lege, etc. (Gal. 1v). » Si enim a lege alter ali-

B quis observatione extraneus scientibus legem sacra-
menta exponeret, quis ei auditum przberet. Recto
igitur. ordine magisterii, qui prius voluit auditor
esse quam doctor, prius eam servare quam ejrs
sacramenta reserare, ut per vitam et doctrinam
$uam ipse esse cognosceretur cui testimonium da-
bant lex et prophetz. «

Hune igitur quia quasdam causas reddimus,
quare sub lege natus est Dominus; de circumcisio-
nis sacramento quam in manibus habemus, quod
Dominus dederit tractemus. Octava etenim cireum-
cisio uni concinuit sacramento. Octava in Scriptu-
ris yro zternitate accipi consuevit, Sicut enim se-
ptenarii numeri circuitu rerum temporalium volu-
bilitas, ita per octavam qui septenario succedit
congrue designatur zternitas. Octave autem ideo
celebrantur, quia primis diehus concurrunt sicut pri-
mus Dominicus dies ad alterum qui eodem ritu
celebratur. Et quoniam sequentia opera bona ad
prima recurrunt, aliquo niodo octavas exercemus.
Tanta miseria fuit in hominibus ante Christi adven-
tum, ut nemo ad eamdem innocentiam perveniret
quam habuit primus homo antequam peccaret. Nam
et circumcisio qua octava die celebratur, in recorda-
tione prim: innocenti& agebatur, id est ut mens
circumeisa esset ab omni contagione carnali, quam
jussit ipsa umbra futurorum verorum. Christus per
haptismum restituit in genere humano eamdem in-
nocentiam, ideoque octava die, id est Dominica ex

D baptismo resurrectio colitur, hoc est inter istos qui

primi innocentiam hominis imitantur et illos qui in

Veteri Testamento erant. Quod quamvis illi justi es-

sent, tamen detinebantur iníra claustra inferni ante

Christi adventum, isti penetrant regna celorum. Lt

quoniam ad meliorem statum vult nos perducere

Redemptor uoster, quam haberet primus Adam, ad-

huc exspectatur octava dies qux erit in resurrc-

ctione corporum. Primus Adam ita erat inpocens ut
posset peccare, si vellet, et nos ita accipimus inno-
centian per baptismum, ut possimus peccare et
possimus non velle, sed post receptionem corpo-
rum nemo poterit, nemo volet peccare.

Igitur quia &d hoc institute sunt octave, ut re-
deant ad primum, oportet considerare quid in octa-

Digitized by Google
