<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    811 WERNERI ABBATIS S. BLASII 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    fide, acceſlit ad baptiſmatis ſacramentum; potea
    poſtular et relicitur per euangelicæ doctrinæ pocu-
    lum. Qui ne deficiat in via ſiti, paratur quotidie
    potus prædicationis peregrinanti. Ergo hæc solemni-
    tas, tot myſteriis plena, summa deuotione eſt cele-
    branda. Cum hodie gaudeſis de natiuitate no-
    stra, quæ hodie initium ſumit in baptiſmo, hodie
    quoque gaudeſtis de conuerſione gentium, quarum
    primitiæ hæc in die acceſſerunt ad Chriſtum,
    Magi videlicet quos cum muneribus ad se attraxe-
    rat. Quare hos tres Magos attraxerat? quia tres
    partes mundi, Aſiam, Africam, Europam, fide et
    operatione ad se trahere voluit. Verum cum in eo
    ſueerit plenitudo diuinitatis corporaliter, et nihil poſ-
    ſet ei gratiæ accidere, cur eſt baptiſatus? ut nobis
    aquas ad baptiſma ſancticaret. Quare in aqua ba-
    ptizatur? quia aqua contraria eſt igni: ignis enim
    peccatum eſt. Sicut ira in animi, sic et concupi-
    scentia in carne. Ut autem ignis extinguatur in
    aqua baptiſatur, ſicque peccatum deletur, ne igne
    æterni ſupplicii puniatur. Aliter, aqua sordes
    diluit, ſitim extinguit, imaginem readit: ita gratia
    Spiritus sancti in baptiſmate sordes peccatorum
    abluit, ſitim animiæ verbo Dei reſtringuit, imaginem
    Dei per culpam amiſſam reſtituït. Nunc igitur ad
    menſas nostras ſuſcipiamus Chriſtum hodierno
    baptiſatum, qui et hodie ſuscepit gentes ad ſe ve-
    nientes. In paupere veſtitur, in paupere paſcitur;
    pauper enim in mundo fuit, et pauperibus regnum
    tribuit, et pauperes diligit. Ipſe enim ait: : Quod
    uni ex minimis meis fecistis, mihi fecifitis (Matth.
    xxv.). Si eos recipitis in mundo, et ipſi vos recipient
    in cælo. Unde Dominus: : Facite vobis amicos de
    mammona iniquitatis, etc. (Luc. xvi.). Unde ite-
    rum: : Beati pauperes spiritu (Matth. v.). Domi-
    nus autem noſter Jeſus Chriſtus, qui pro nobis
    voluit in mundum deſcendere, et nobis incremen-
    tum virtutum, ad cœlestia aſcendere. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ITEM DE EODEM EVANGELIO.
    
    Cum natus eſſet Jeſus in Bethleem Judæ in
    diebus Herodiis regis, etc. (Matth. ii.). Quid hic
    textus Euangelii ſignificet, charissimi, breviter re-
    fero veſtræ dilectioni. Quod tres Magi ad Dominum
    venerant, significat quod tres partes mundi, Aſia,
    Africa, Europa, fidei ſanctæ Trinitatis colla ſubdere
    debebant. Quod tertia decima die venerunt, denun-
    tiat quod tres partes mundi Decalogum legis per eum
    receperunt. Ter quoque quatuor faciunt duodecim.
    Abſque die natalis Domini, duodecim dies compu-
    tantur, quia per duodecim apoſtolos quatuor plagæ
    mundi ad ſidem sanctæ Trinitatis conuertantur.
    Rex impius qui de illorum aduentu turbatur, eſt
    diabolus, qui fidelibus in via ſalutis inſidiatur. Stella
    qui ducit ad Chriſtum ducit, eſt ſacra Scripture, quæ
    nobis iter ad vitam oſtendit. Domus in qua Chriſtus
    inuenitur, eſt Eccleſia vel ſuperna patria, ubi Do-
    minus videbitur in gloria ſua. Munera quæ Magi of-
    ferunt ſunt bona opera, quæ fideles Deo per ſicem
    perſeſluunt. Aurum ei offerunt, dum rex omnium et
    pretium noſtræ redemptionis creditur. Thus ei in-
    molatur, dum Deus ſuper omnia, et ſacrificium Deo
    Patri pro nobis prædicatur. Myrrha ei ſacrificatur,
    dum sua mortalitate pureludo vitiorum noſtrorum,
    exterminata affirmatur. Hæc quoque tria munera nos
    Deo offerimus, si eum ubique regnantem, cuncta ut
    Deus gubernantem, pro nobis mortalem factum cre-
    dimus. Magi in patriam redeunt per aliam ſemitam,
    quia nimirum neceſſe eſt ut nos, qui per ſuperbiæ
    venimus in hujus exilii miſeriam, pariter humili-
    tatis revertamur ad paradiſi patriam. Hæc ſtella cla-
    rior ſole fuit: unde et in die radians a ſole obſcu-
    rari non potuit, quia ſolem ſolo ſuo fulgore prætu-
    lit. Hæc etiam in cælo, non cum aliis ſideribus in
    aere prope terram cuccurit, quia conditorem aſtro-
    rum terris illuxiſſe innotuit.
    
    Cur autem vna ſtila Magi putauerunt Dominum
    in Judæa inquirendum, pauciſis eſt vobis dicendum.
    In libris ſuis legerant ſcriptum per prophetam ipſo-
    rum Balaam, de Chriſto dictum: : Orietur ſtella ex
    Jacob, et exſurget homo potens de Iſrael (Num.
    xxiv.). Cum Deus per Moyſen populum ſuum de
    Ægypto duceret, et iter per terram Madian ad ter-
    ram repromissionis habuerunt, advocauit rex Baſac
    ſacerdotem idolorum Balaam, ut eis malediceret, et
    eos a regno ſuo maledicto auerteret. Qui aſcen-
    dens aſinam, ad regem tetendit. Sed ei angelus Do-
    mini cum igneo gladio in via obſtiti, inſuper aſina
    locuta prophetam increpuit. Tandem cum angelo
    permitente ad regem peruenisset, et eum rex in ca-
    cuinen montis duxerit, intuile castra filiorum
    Iſraelis, Chriſtum de eis naſciturum intellexit, et
    hæc de eo prophetans prædixit: : Orietur ſtella ex
    Jacob, et conſurget homo de Iſrael, cujus fortitudo
    ut rhinoceriotis, et omnem terram ſibi subjuga-
    bit (ibid.). Qui poſtquam a rege pecuniam accepit,
    conſilium contra eundem populum dedit, videlicet ut
    puellæ auro et gemmis ornatae, cum vino et idolo ve-
    nienti populo occurrerent, et dum eas ad commiſcio-
    nem petcerent, prius idolo immolare cogerent, et sic
    ofenſo Deo, per manus ipſius concurrerent. Quod ita
    evenit; nam adoleſcentes vino inebriati in amore
    pucellarum excarſerunt, et libidine victi, idolo Beel-
    pſegor ſacrificauerunt: unde xii [xxiv] millia per-
    ierunt. Poſtea rex cum omni populo ſuo et impio
    conſiliatore gladio tranſuerberatur, et tota regiō
    ferro et igne vaſtatur.
    
    Hæc, charissimi, in figura præc ſſerunt; ſed no-
    ſtra tempora deſignauerunt. Populus, qui de Ægypto
    ductus per Moyſen ad terram repromissionis, eſt Chriſ-
    ſtianus populus, qui per Jeſum de hoc mundo di-
    citur ad patriam æternæ claritatis. Rex qui eis in
    via obſtiti eſt diabolus, qui multis nobis initer
    vitæ obſtruit. Sacerdos qui aſina vehiur, eſt ordo
    malorum ſacerdotum, qui irrationalibi deſideriorum
    ſuorum motu regitur; qui etiam ab aſina increva-
    tur, quia horum vita etiam a vulgo reprobatur. Pro-
    pheta obmutecit et aſina loquitur, quia clero ta-
    cente verbum Dei ab indoctis ſape profertur. Etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim moderno impresso. Texto disposto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ilegíveis não detectadas; usei sinais de abreviação conforme visível (ſ = long s).</notas>
</pagina>