<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    IN NATIVITATE DOMINI.
    
    Secundum Lucam.
    
    «Exiit edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur universus orbis, , etc. (Luc. ii.) [BEDA.] Juxta fidem historiarum, tanta pace regnavit Augustus annis duodecim circa tempus Dominicæ nativitatis, ut tam forinsecis quam civilibus bellis toto orbe sopitis, et ad litteram completum videatur illud propheticum : Conflabunt gladios in vomeres, et Lanceas in falces. Non levabit gens contra gentem gladium (Isa. ii.). Pacatissimo autem tempore nascitur Christus, quod Deus erat in Christo mundum reconciliaus sibi (II Cor. v). Hæc itaque pax quam fecit Augustus significabat pacem quam Mediator noster facturus erat, et per se et per discipulos inter Deum et homines. Opportunum quoque fuit, ut tremenda Romani nominis umbra protegerentur discipuli quocunque ad prædicandum transirent. Nam sicut a Cæsare exigebatur professio census ab universo orbe, sic a Christo exigenda erat fidei professio in toto mundo. Unde illud : «Euntes in mundum universum predicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi.).» 
    
    Hæc descriptio prima facta est a præside Syriæ Cyrino. Et libert omnes ut profiterentur singuli in suam civitatem. Nec descriptio prima dicitur quantum ad tempus Cyrini ; nam antea sæpe descriptæ fuerunt pleræque partes terrarum. Cyrinus a Cæsare missus jus dare gentibus, et censor patrimoniorum fuurus Syriam venit. Et quia Judæa quasi umbiculus totius terræ est, census primum in medio terræ exigitur, ut inde postea usque ad fines orbis reginatur. Hic primum facta est Judæa stipendaria Romanis; imperante Augusto et præside Cyrino ibant omnes ad descriptionem, ut singuli in suam civitatem reversi proliterentur debitum census. Sic ergo nunc imperante Christo et prænio pollicente, per doctores Ecclesiæ præsides censum justitiæ profitamur, jugum ejus quod leve est subeamus, et inveniemus requiem animabus nostris (Matth. xi). Cæsari solvebatur denarius, qui decem nummos habebat; qui etiam nomine Cæsaris titlulabatur. Et nos offeramus regi nostro Decalogum legis in quo vultum regis, id est agnitionem veritatis ejus inveniemus :
    
    «Ascendit autem Joseph a Galilæa de civitate Nazareth in Judæam in civitatem David quæ vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo et familia David, ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante.» (GREGORIUS) «Alibi concipi alibi nasci voluit Dominus, ut insidiantis Herodis furorem facilius evaderet. Nascituro Domino mundus describitur, quia ille apparebat in carne qui electos suos scriberet in æternitate. Quo contra de reprobis dicitur : Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur (Psal. exviii).
    
    Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret, et peperit filium suum præmogenitum. (BEDA.) Bene, tum propter judicium stemmatis regis, tum propter nominis sacrum Dominus in Bethlehem nascitur : Bethlehem namque domus panis interpretatur. (GREGORIUS.) Et ibi panis vivus qui de cœlo descendit apparuet in carne, qui electorum mentes interna reficiens satiælet. Quotidie Dominus in Nazareth concipitur, et in Bethlehem nascitur, cum quilibet fidelis verbi flore suscepto domum se æternæ pacis efficiat. (BEDA.) Quotidie in animo credentium quasi in utero virginali per fidem concipitur, per baptismæ gignitur. Quotidie Ecclesia quasi Dei Gentirix comitatur suum doctorem, ut Maria Joseph de ruina mundanæ conversationis quod Galilæa sonat, ascendens in civitatem Judæ, id est confessionis et laudis, æternoque Regi cæsum persolvit devotionis. Quæ Ecclesia in exemplum beatæ Mariæ, alii est quasi desponsata, sed ab alio secunda, dum jungit pontifici proposito sibi, sed cumulatur virtute Spiritus sancti. Unde bene Joseph exactus interpretatur, indicans nil valere instantiam loquentis magistri sive augmento superni jucaminis. Natus itaque Dominus est secundum carnem, et secundum spiritum nasceris. Quod enim non ex voluntate carnis viri, sed ex Spiritu sancto natus est, generationem signavit, quam utique daturus erat ex Spiritu.
    
    «Et pannis eum involvit, et reclinavit in præsepio quia non erat ei locus in diversorio.» Non erat locus in diversorio. Erat enim difficultillum vacuæ res reperire domos propter conventum ac frequentiam Judæorum quos in unum eadem tunc descriptionis causa collegerat. (GREGORIUS.) Qui mundum vario vestit ornatu, vilibus induitur, ut stolam immortalitatis recipereemus. Manus pedesque cunis astrinuntur, ut nostræ manus ad bene operandum pedesque in viam pacis dirigantur. In præsepio reclinatur ut fideles omnes, sancta videlicet animalia, carnis suæ frumento referent qui panis est angelorum. In angusto præsepi continetur ut nos per cœlestis regni gaudia dilatet. Non in domo parentum natus est Dominus, ut ostenderet quia per humilitatem assumptam quasi in alieno nascetur, non secundum potestatem, sed secundum naturam humanitatis. Nam de potestate ejus scriptum est in prophetiâ : Et quia omnis caro fenum (Isa. xl), factus homo Deus. Fenum nostrum verit in fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda e final da página; usei [ilegivel] não foi necessário. Todas as divisões (cabeçalho, texto principal, rodapé) mapeadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>