<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    829 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,930">
    deest. Si ergo amplius non potest Deus facere quam vult, neque amplius facere vult quam facit, constat procul dubio, quia amplius facere non potest quam facit. Si potest Deus plus facere quam vult, potest contra voluntatem suam facere, et facere quod in voluntate non habet, et est potestas ejus contraria voluntati ejus. Unde consequens esse videtur, quia sicut omne quod potest et vult, facit, sic omne quod facit potest et vult sic; omne quod potest vult, sic omne quod vult potest. Sed si hoc recipitur quod Deus alio modo, vel aliter: nihil facere possit quam facit ex necessitate, operatur omnia, et alligatur atque constringitur lege operum suorum, ut dominetur ei conditio operis sui. Sed hoc nefas est confiteri. Quomodo ergo, inquiunt, idem est Deo velle et posse, si major est potestas ejus quam voluntas? Videte quid dicunt. Major, inquiunt, secundum vos est potestas Dei quam voluntas ejus. Quare? quia dicitis Deum plus posse quam velle. Hutentile. Si dicerco major debet dici potestas quam voluntas ejus, quia multa facere potest, quae facere non vult : ergo et voluntas major esse dicatur quam potestas, quoniam multa quae facere potest non facit, quia facere non vult; si enim potestas major dicitur, quia voluntatem transcendit, et voluntas major dicatur, quia potestatem constringit. Sed sicut potestas non coarctatur, id est eo quod sine voluntate nihil operatur, ita et voluntas non superatur in eo quod non ad omnia quae in potestate sunt dilatatur. Tria sunt, affectus, et effectus, et respectus. Voluntas igitur et potestas in Deo, affectu et effectu unum sunt, sed respectu ad unum non sunt. Quomodo haec duo in Deo affectu unum sunt? quia in Christo nec voluntas sine potestate est, nec potestas sine voluntate. Potestas sine voluntate esset, si aliquam haberet potentiam quam habere nollet. Rursus voluntas sine potestale esset, si aliquando non ex virtute, sed ex infirmitate aliquid vellel. Quia ergo et potestas in ipso semper est voluntaria, et voluntas potestasiva, quoniam quod potest omne posse vult, et quod vult omne, ex potestate vult : licet iro in Christo nec potestas sine voluntate est, nec voluntas sine potestate.
    
    Similiter in effectu nec voluntas a potestate, nec potestas a voluntate ullatenus separari potest. Quidquid enim Deus voluntarie facit, facit et potestale. Et rursum: quidquid facit potestale, facit et voluntate, quia omnia quae facit et voluntate, et potestate facit. Ergo in omni opere suo Deus et voluntatem et potestatem exercet, nec se dividunt in opere quae dividi non possunt in operante. Sic ergo potestas Dei et voluntas et affectu in ipso, et effectu per ipsum indivisa perseverant respectu extra ipsum dissimiliter se demonstrant. Quia enim Deus veraciter non omne quod potest velle dicitur, quia multa facere potest quae facere non vult ; nihil autem facere vult quod facere non potest : ideo ad quedam respectu potestas ejus ad que non respicit voluntas ejus ; ad omnia autem ad que respicit voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,930">
    ejus respicit et potestas ejus. Sic igitur potestas divina respexit aliquod ad alia se habet quam voluntas, quia contra voluntatem nihil habet.
    
    Sed dicunt: Si Deus aliquod facere potest quod non vult, aliquid facere potest contra voluntatem suam; si autem contra voluntatem aliquid facere potest, non est omnipotens, qui cogi potest invitus, et durci ad id quod non vult. Sed videte quomodo cohæreat. Quod dicunt, quia si Deus aliquid potest quod facere non vult, ergo contra voluntatem aliquid facere potest. Contra voluntatem suam quippe facceret, si facceret quod facere nollet : non autem idcirco, quia aliquid facere potest quod facere non vult, contra voluntatem suam facere potest, quia si id facceret quod facere potest, et non vult, jam illud facere vellet quod faceret, sicut modo, quia facere non vult, non facit, quod tamen facere posset, si vellet. Sic præscientia et prædestinatio in Deo, si secundum respectum considerarintur, dissimiliter se habent, cum tamen in Deo unum sint. Præsciantia enim et ad mala et ad bona se habet, prædestinatio ad bona tantum. Omnia quippe futura præsciivit, electos autem tantum prædestinavit. Similiter et prædestinatio quando pro dispositione accipitur, in respectu tamen præsciantie parificari non potest quia præsciantia Dei et ad ea quæ facturus est pertinet et quæ permissurus, prædestinatio autem ad ea quæ facturus est tantum. Ambrosius enim dicit : ‘Prædestinavit Deus impiorum ghenitium, sed non prædestinavit impiorum culpam.’ Quod enim facturus fuit prædestinavit, quod autem facinus non fuit, sed permissurus, non prædestinavit, sed præscivit.
    
    EXPOSITIO DE EODEM EVANGEUO.
    
    Cum descendisset Jesus de monte, secutæ sunt eum turbæ multæ, etc. (Matth. viii.). Quia voluit, fratres charissimi, Christus inter homines habitare, et miraculis potentiam suæ divinitatis ostendere in factis suis nostram credulitatem mysticis informavit. Paucis discipulis in monte Dominus prædicaverat nec tunc turbæ ad eum ascenderant. Descendit Dominus de monte, et secute sunt eum turbæ multæ. Et ecce leprosus veniens adorabat eum dicens : Domine, si vis, potes me mundare.
    
    O quanta fides leprosi ? Audierat leprosus iste quia de Deo scriptum erat : Omnia quæcunque voluit, Dominus fecit (Psal. cxxxiv.). Audierat quidem quia per Eliseum a lepro domum principe Syriæ, in Jordane tinctum, a lepra mundavit Dominus, et quia Dominus omnia fecit sola voluntate, ait ei : Domine, si vis potes me mundare. Non quidem te oportebat jubere, sed velle, quia et voluntatem tuam sequitur potestas. Ergo si vis potes me mundare. Videns itaque Dominus vocantis fidem, et voluntatem deprecatnis ait : Cum ergo pelas meam voluntatem et ores eam, volo, jubco, manum impono. Cum ait : Volo, se velle ostendit; cum ait : Mundare, præcipit. Cum legitur quod extendens manum, tetigit eum, ostendit quâ manuum apposuit. Sed qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com colunas; pequenas lacunas justificadas com sinais tipográficos no original; não foram realizadas correções ou normalizações além da transcrição literal; coordenadas das bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>