<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    799                                                          WERNERI ABBATIS S. BLASII                                                           800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    stam, ut caro illa a peccato, sub quo ab origine sua A debuit. Quia ergo Christus in lumbis Abrahamæ decimatus non fuit, si caro ejus peccato obnoxia fuit ? Sed sciendum est, quia licet caro Christi sicut caro Levi adhuc in lumbis Abrahamæ sub peccato fuit, tamen ipsum peccatum ejus non fuit, sub quo ejus caro fuit. Hoc enim solum ejus ibi fuit, quod inde futurum ejus fuit. Quapropter Levi illic et naturam et culpam habuit, quia inde per propagationem originis, et naturam et culpam trahere
    tiam, ut caro illa a peccato, sub quo ab origine sua A debuit. Quia ergo Christus in lumbis Abrahamæ suam eral, mundaretur, et mundata in illo qui liber ab naturam habuit, propterea quod ipsam solam tamen accepturus fuit, procul dubio oblatione non equit, quæ pro eo quod ejus solum ibi erat, necessaria non fuit; oblatio enim non natura, sed pro culpa offertur, quia si pro culpa non esset, natura oblatione opus non haberet. Sic itaque Levi in lumbis Abrahamæ decimatus est, quia et naturam et culpam ibi habuit, qui et naturam et culpam inde accepturus fuit. Christus vero decimatus non est. Propterea quod inde solam naturam accepturus erat, illam etiam tunc ibi culpam non habuit, cui ipsa quæ ejus futura erat sine culpa natura, in sua origine culpæ obnoxia fuit.
    
    IN OCTAVA DOMINI.
    
    A Postquam consummati sunt dies octo ut circumdiceretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus. Quod vocatum est ab angelo priusquam in utero conceperetur (Luc. ii.). Ritus circumcisionis ab Abraham sumpsit exordium, quando et nominis amplificationem accepit. Ad cujus imitationem nomen imponentur pueris in die circumcisionis eorum. Sic etiam factum est ipsi Jesu. Bene autem octava die circumciditur ut et ejus resurrectio octava die celebranda, et nostra figuraretur octava ætate futura. Sex etenim sunt ætates, in quibus pro Domino laboratur; septima est animarum usque ad tempus resurrectionis. Octava est resurrectio, quando gloria perfectæ circumcisionis coruscabit, et totus homo visionis Conditoris inhabitabit (BEDA). Nunc autem qui videns mulierem ad concupiscendam eam, incircumcismum visum habens. Incircumcisi sunt auribus quibus Veritas dixit : Qui est ex Deo, verba Dei audit. Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viii.). Incircumcisi sunt lingua et manibus : quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis (Psal. cxliii.). Incircumcisi sunt gustu, quos propheta redarguit dicens : Væ qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem (Isa. v.). Incircumcisi sunt olfactu et tactu qui variis odoribus delibuti sequuntur amplexus meretricis, cinnamomo cubile suum aspergentis. Incircumcisi sunt gressibus, de quibus Psalmista commemorat : Contritio et infelicitias in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt (Psal. xiii.). Porro qui in similitudine carnis peccati venerat remedium, quo caro peccati mundabatur non respuit, sed circumcissus est factus sub lege, ut eam justam probarent, et eos qui sub lege erant redimeret. Nota quod idem auxilium circumcisionis in lege circumcisio contra peccati originalis vulnus præstitit, quod nunc baptismus tempore gratiæ confert, non quod introitus in regnum nondum patebat circumcisis, ut modo baptizatis. Al vero hoc non solum baptismus facit, sed et passionis adjunctio. Quæ si circumcisioni addita esset, et similiter ibi diceret.
    
    B Quæritur autem quare baptismus successerit circumcisioni. Ut enim beatus Gregorius ait quarto libro in Job : Quod apud nos valet aqua baptismi, hoc egit apud veteres vel pro parvulis sola fides vel pro majoribus virtus sacrificiorum, vel pro his qui ex Abrahamæ stirpe prodiuerunt mysterium circumcisionis.
    
    Solutio. Decebat novum regem novam legem instituere, inimicitias inter Judæos et gentiles solvere, ut duo populi in unum jungentur, et fieret unus populus. Quare necesse fuit inimiciarum causas, videlicet ritus Judæorum quo gentiles abhorrerant evacuare, et alia sacramenta quæ utrisque communia forent substituere. Propter hoc quoque baptismus circumcisionis loco subiit, quia circumcisio erat imperfectum sacramentum, utpote maribus solis attinens. Baptismus vero perfectum est sacramentum, quia utrique sexui sine dolore commodatur. In aqua vero ideo uniformiter consecratur baptisma, quia de Christi latere manavit aqua, et quia nullus liquor adeo valet ad ablenduendum sicut aqua, et apud omnes facile acquisitur, ne se aliquis propter inopiam excusaret.
    
    Nota quia multipliciter accipitur : Baptismorum namque unum tantum est aqua, ut Joannis, quod remissionem peccatorum non dedit. Aliud in igne vel spiritu, quo baptizati sunt apostoli in die Pentecostes. Unde illud : Vos autem baptizabimini Spiritu sancto (Matth. iii.). Tertium in aqua et spiritu, quo baptizaverunt apostoli (Act. i.). Quartum in sanguinis effusione. Tria visibilia, id est sacerdos, baptizandus, aqua, sunt in baptismate; et tria invisibilia, id est fides, anima, Spiritus sanctus. Verum Dominus, ut ait Ambrosius in primo libro De Sacramentis, ideo prior descendit in baptismum quam Spiritus sanctus cum modo converso fiat, quia Dominus non inde debeat mundari. Nobis autem virtus et presentia Trinitatis quæ in baptisante Christi manifestata est, invisibiliter operatur in baptismatis visibili sacramento. Sacramentum vero est visibile signum invisibilis gratiæ, veluti cum quis baptizatur, ipsa exterior corporis ablutio quam videmus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição obedecida coluna esquerda (A) depois direita (B). Pequenas lacunas marcadas por pontuação ou espaçamento conforme original; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>