$:9
ejicere, procul dubio pervenit in vos regnum Dei,
quo subvertitor regnum diaboli, cum quo et vos
subvertimini. Regnum Dei est potestas qua domi-
nantur impii et a fidelibus secernuntur. Velita :
Regnum Dei vel seipsum significat, de quo alibi
dicit : « Regnum Dei intra vos est (Luc. xvn) ; »
et « Medius stat inter. vos quem vos nescitis (Joan.
1). » Vel regnum Scriptura: ablatum Judzis et tra-
ditum nobis, vel regnum colorum quasi dicat :
Si in spiritu Dei ejieio dzemonia, sine dubio scia-
tis aditum regni celestis patefactum credentibus.
Digitus Dei est quem confessi sunt Magi, qui con-
tra Moysen et. Aaron signa faciebant dicentes ;
« Digitus Dei est iste (Exod. vin), » quo et tabulze
lapideze scripte sunt in monte Sina. Ipse enim
scripsit qui scribenda dictavit. Manus et brachium
Dei Filius ejus est, et digitus ejus Spiritus san-
ctus. Qui digitus dicitur propter partitionem do-
norum qui in eo dantur, unicuique propria ,
sive hominum, sive angelorum. In nullis enim mem-
bris apparet magis partitio quam in digitis. Sic-
ut aulem digitus cum manu vel brachio; manus
vero vel brachium cum corpore unum sunt in na-
tura, ita Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, tres
quidem sunt person:, una autem substantia divi-
nitatis. Digiti vero Dei pluraliter sancti intelligun-
tur prophtie, per quos Spiritus sanctus libros le-
gis ac prophetarum sua inspiratione describit. De
quibus in psalmo scriptum est : « Videbo coelos tuos,
opera digitorum tuorum (Psal. viui). » Per celos
enim libros legis ac prophetarum, per digitos vero
sanctos, ut dictum est, prophetas mystice insi-
nuavit.

«Aut quomodo potest quisquam intrare in domum
fortis, et vasa ejus diripere in quihus confidebat, nisi
prius alligaverit fortem, et tunc demum vasa illius
diripiat ? » Ostendit Dominus per manifestam parabo-
lam, quía virtute divinitatis homines a d:emonio libe-
rantur. Fortis est diabolus, domus illius mundus, in
maligno positus in quo usque ad adventum Salvatoris
quasi pacato imperio sine contradictione quiesce-
bot. Unde Dominus : « Venit princeps mundi hujus
et in me non habet quidquam (Joan. xtv). » Et ite-
rum : « Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
(Joan. xii). » Fortior illo fuit ipse Dominus qui
arma ejus abstulit, id est astutias ct dolos nequi-
tix spiritalis. £t sic adimendo potestatem a sedu-
ctione electorum compescere coegit, quod fuit alli-
gare fortem. Spolia seu vasa sunt homines ab eo
decepti, quz victor Christus distribuit. Quod est in-
signe triumphantis, quia captivam ducens captivi-
tatem dedit dona homiuibus (Ephes. iv), quosdam
apostolos, alios evangelistas, hos prophetas, alios
pastores ordinans et doctores. Fortis ergo domum
fuit diripere, ereptos a diabolo Ecclesi: adunare, et
per distinctasgraduum dignitates promovere. Atrium
quod fortis armatus custodit, est cor ; fortis arma-
3us malitia ; fortior superveniens, sapientia ; arma,
tnembra. Sapientia primum malitiam capit per co-

WERNERI ABBATIS $. BLASII

A gnitionem, eam deprehendens, postea lizat, ab ope
re cohibens, deinde flagellat, quia pravus eféeces
quasi duris quibusdam flagellis czeditur, quando pe
studium discipline ab eo quod appetit refrenit,
Novissime quasi membris in crucem extensis et é-
visis a se clavis configitur, quando divisis a sei.
tiis timore Dei animus penetratur. Quando sind
sunt vitia, fortiora sunt, qu: ab alterutro se me
niunt, ut gula luxuriam, pompa superbiam, e
Divide illa et ab invicem disjunge, et sic confize i-
more Dei carnes tuas, et malitia in te moriatur. a
autem mirerissi sapientia malitiz facit quod a mi-
tia ipsa prius sustinuit. Prius malitia erucilirit s»
pientiam ; postea sapientia przevalens crucifixi my
litiam.

* Qui non est mecum est contra me; et quiam
congregat mecum, spargit. » Hoc consequenter o
ad hereticos, sed ad diabolum refertur, cujus open
Salvatoris operibus comparari nequeunt llle «sio
cupit animas hominum tenere caplivas quis Iv-
1hinus liberat. flle trabit ad vitia, Dominus vct
ad virtutes. Quomodo ergo concordant quorumopen
divisa sunt ? Qui non colligit, hoc est qui noo c*
gregat oves meas mecum, dispergit, hoc est diss-
pat eas a ceetu fiJelium. Hic | insinuat, quia nonbr
bens Spiritum sanctum, qui non cum illo congre,
quomodo unquam sub ejus nomine congreget! &
omnino nos compulit intelligere non alibi ps
fleri remissionem peccatorum nisi in Christi e
gregatione qua non spargit.

« Cum immundus spiritus exierit ab homine, 3
bulatperloca arida quzrens requiem, et nopitreniL!
Possunt liec non inconvenienter accipi de quilt!
hizeretico vel schismatico, vel etram malo Catho.
De quo cem tempore baptismatis spiritus impt*
dus exierit ambulat per loca inaquos, i 9
circuit. corda fidelium expurgata a melliie faz
cogitationis. Requiem quzrit et non invenit, qi
castas mentes inhabitare non potest , nec quiet
nisi in prave corde. Unde Dominus de illo int:
* Sub umbra dormit, in secreto calami et lcs »
mentibus (Job Lx). » In vmbra. insifruat tener
conscientias; in. calamo qui foris est nitidus, a
intus vacuus est, mentes. simulatrices; in lods
p mentibus lascivas et niolles, Tunc dicit: Rererbr

ín domum meam unde exivi. » Revertarad ! ud

conscientiam, unde in baptismo ejectus fuera?

et pristinem possessionem consuelo modo ?

subjiciam.
KE veniens invenit vacantem scopis muniibP ^

ornatam. » Vacantem, scilicet a bonis acibis P .

negligentiam , mundatam a vitiis pristinis P

ptismi gratiam, ornatam simulatis virluibos Lid

bypocrisim. .

" Tunc vadit el assumit septem alios spiri x
quiores se, et intrantes habitant ibi. » Per jp
spiritus universa vitia designat quie mefiló '
tur nequiora diabolo comparatione prioris M.
tionis. Cum enim diabolus malus sit € ?

Digitized by Google
