791

DEFLORATIONES S5. PATRUM. — LIB. 1.

798

ergo in hoc loco, mortalis bujus vitze fluctus signa- A quod est, credatur quod non est. Quidam putant

tur, sicut. per diem alibi claritas vite perpetus.
Praesens ergo vita mors est, vita vero futura dies.
Nox ista habeat vesperam, dies illa habeat auroram.
Vespera bujus noctis etiam fuit ex quo Adam pecca-
vit, donec accepta sententia mortis, a paradiso pul-
sus est in tenebras hujus mundi. Exiit aurora se-
quentis diei, id est a resurrectione Christi usque ad
finem seculi. Gutta ista nox est. Sed quis est cur-
sus hujus vite? Igitur vita mortalis deorsum est in
inferis, sicut vita immortalis sursum. ltem. Iter
sursum est in ccelis Item medium est stadium vita
presentis : quod nascendo intramus, vivendo per-
currimus, moriendo eximus. Quoniam ergo nox iu
$140 cursu medium iter haberet, ideo quando mors
universos quos in stadio vitze presentis reperit, se-
cum ad inferos traxit, et nemo mortalium ad vitam
immortalem ascendere potuit. Unde per noctem ac-
Cfpere possumus peccatum. Qu: videlicet nox ab
originali peccato cepit, et per actualia cucurrit.
Quando igitur post originalem przvaricationem primze
pravaricationis naturalis legis, acdeinde scriptalegis
prevaricatione succedente, peccatum ad supmum
incrementum venerat, quasi nox in suo medium
cursu iter habebat. Sed ista nox vera luce apparen-
te, mox deorsum vergere copit, et non quasi
quadam alterna immutatione paulatim decrescens
elongat, quousque lux crescendo ad plenam diem
perveniat. Vide ergo ordinatissiinum divine dispen-
sationis consilium. Quando omnis recuperandz sa-
lutis spes perierat, et mors omnia secum deorsum
rapiebat, tunc omnipotens sermo ad liberandum
mittitur, ut amplius divin: grati: munus commen-
detur. Venit, inquit. Quis? Sermo Altissimi, Verbum
Dei, unicus Patris, rex filius regis. Unde, vel quo?
De concessu Patris, ad celebrandum mysterium
passionis, de zqualitate majestatis ad patibulum
crucis, de sede regali ad officinam peccati, de lu-
mine ecli usque ad tenebras inferni. Sed nunquid
ideo regnum perdidit, imo eos qui servi erant
peccati liberans usque ad conregnandum sibi subli-
mavit, et ideo fortassis a regalibus sedihus venit,
quia in domo Patris mei mansiones multe sunt
(Joan. xi), et regnabunt cum illo in zeternum,cum

carnem illam qua& assumpta est a Verbo, ita ab ini-
tio et in primo parente, quando tota massa naturse
humane per peccatum corrupta est, a contagione
et a corruptione peccati immunem fuisse custodi-
tam, et ab ipso primo parente usque ad susceptio-
nem sui a Verbe, liberam ab omni peccato et muu-
dan deduetam, ut nunquam sub peccato fuerit, et
ideo a peccato non liberatam, sed liberam. Aiunt
enim quia illa pars nature humanz sub peccato es-
se non debuit, per quam ipsa natura humana ubi
obnoxia peccato fuerat, a peccato liberanda erat.
Ad probandam quoque eamdem :stimationem ad-
ducunt illud quod Apostolus, cum novüm sacerdo-
tium veteri preferendum  assereret, Melchisedech,
qui typum ipsius Christi ac novi sacerdotii gerebat,
ab Abraham decimas accepisse ostendit, in qua de-
cimatione etiam Levi, a quo veteris sacerdotii mini-
stros descendisse dubium non est decimatum com-
probavit, ac per hoc vetus sacerdotium quod in
Levi decimas dedit inferius, novum autem quod in
Melchisedech qui forma Christi est, decimas accepit,
superius et dignius zestimandum (Hebr. vii). Ubi ta-
men Christus qui tunc secundum carnem similiter
ut Levi in lumbis Abrahz fuit, decimatum non di-
cimus, ne simili ratione novum sacerdotium quod
in Christo est, ibidem decimas dedisse convinca-
mur. Quomodo autem Levi qui secundum carnem
jn lumbis Patris tunc fuit decimatus est, ct Chri-
stus, qui secundum carnem ibidem fuit, decimotus
non est, nullam causam: aliam inveniri posse
putant, nisi quia caro Levi cum culpa ibi fuit, caro
Christi non fuit, atque ideo quod peccato obnoxium
erat, expiatione eguisse ; quod autem munduin atque
8 peccato liberum erat, non eguisse. Tali ergo se ra-
tione probare putant, quod caro illa, que a verbo
assumpta est, nunquam obnuxia peccato fuerit, sed
ab initio sive in eo a quo descendit sive in his pet
quos descendit, munda servata sit a peccato, ut ali-
quando esse possit hostía pro peccato. Sed catholi-
ci veritatis diffinitio Filium Dei qui pro peccatori-
bus et de peccatoribus natus est de carne obnoxia
peccato carnem assumpsisse asserit liberam a pec-
eato, et ideo liberam quia liberatam. Ideo liberam

acceperint regnum quod paratum est ab origine p non quia sub illo unquam fuit, sed quia sub illo esse

mundi.
De eo quod Verbum carnem sumpsit cum poena. sine
culpa, cum mortalitate sine iniquitate.

Dei itaque Filius cum esset unigenitus Patris Fi-
lius volens sibi fratres adjungere, descendit ad hu-
mapum genus, et assumpsit hominem, ut faceret sibi
fratres, nullum despiciens: in fraterno loco suscipere
quen cógnovit obedientem iri praeceptorum suorum.
Multi autem quzrunt de carne illa quam assumpsit,
qualiter a peccato munda fuerunt, qualiter. sine
peccato penam peccati portaverit. Et de eo quod
qualiter a peccato munda fuerunt vel mundata, quo-
rumdam zstimationem tacere non debemus, ne forte
si non exponatur non videatur, et si non videatur

aliquando cessavit. Quando assumpta est, mundata
est. Per camdem quippe gratiam iatura humana
mundata est ut verbo Dei libera a peccato uniretur,
Per quem Christianus a peccato liberatur, ut eidem
patur: Christianus in Christo capite societur, Áp-
pareat itaque nobis, sicut dicit beatus Augustinus,
gratia. in nostro capite, unde secundum uniuscu-
jusque mensuram se per cuncta membra ejus diffu-
dit. Ea gratia (it ab initio fidei sux» homo quicunque
Christianus, qua gratia homo ille ab initio suo fa-
étus est Christus. De ipso spiritu et hic renatus de
quo est ille natus eodem spiritu fit in nobis remis-
sio peccatorum, quo spiritu factum est ut. nullum
haberet ille peccatum. Sic ergo factum est per gra-

Digitized by Google
