<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    793 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,740">
    multis figuris. Ait enim Isaias : : Egredietur virga A mense a conceptione Joannis, conceptus est Chri-
    de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa.
    xi). Hic etiam primus ostensuss est in tempore Aa-
    ron in figura. Dominus enim præcepit Moysi de sin-
    gulis tribubus virgæs afferri. Allatae sunt duodecim
    virgæ : inter quas etiam una allata est, quæ Aaron
    fuerat sacerdotis. Positæ sunt ergo a sancto Moyse
    in tabernaculum testimonii. Virga autem Aaron
    post alteram diem invenitur produxisse flores et
    frondes et peperisse nuces (Num. xvii). Ecce quo-
    modo conveniunt propheta et figura. Jesse fuit pa-
    ter David, radix Jesse est familia Judæorum, virga
    est Maria ; flos filius ipsius, super quem descendit
    Spiritus sanctus in specie columbæ. Similiter virga
    Aaron quæ sine semine protulit nuces, significat
    Mariam, quæ sine semine genuit Christum : in nuce, B
    quæ significat Dominicum corpus, tria sunt : cortex,
    testa, nucleus. Cortex amarus significat carnem, quæ
    habuit passionis amaritudinem. Testa significat
    ossa ; nucleus interior, animam candidam virtutibus.
    Cum his et similibus esset Domini nativitas pro-
    humtata et demonstrata, voluit Dominus promessa
    implere. Missus est itaque Gabriel ad Mariam virgi-
    nem in Nazareth, annuntiavit descensum Domini
    in uterum ejus. Dignum erat ut Gabriel, qui forti-
    tudo Dei dicitur, annuntiaret nascitnum Deum, qui
    forti manu pugnaturus contra mundi principem
    erat. Et valde conveniens erat, ut Christus, qui
    flore supradicto præsignatus erat, in Nazareth con-
    ciperetur, quæ flos et virgullum interpretatur, egre-
    gium præcursorum habuit. Egregius imperator
    Joannem Baptistam, qui ab utero matris Deum reco-
    guovit, qui per eundem angelum Gabrielm nun-
    tias est, et et contra usum naturæ de sterili, Elisa-
    beth videlicet cognata Mariæ natus est. In scato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,740">
    a conceptione Joannis, conceptus est Chri-
    stus. Quo conceptio abiit Maria in montana cum fe-
    stinatione, et intravit in domum Zachariæ, et
    salutavit Elisabeth. Et audita salutatione exulta-
    vit infans in utero Elisabeth (Luc. i). Cepit Joan-
    nes esse propheta antequam nasceretur; recognovit
    servus Dominum, prophetavit conceptus conceptum,
    et per gratiam pueci repleta est inater spiritu pro-
    phetiæ, et ait : Unde hoc mihi, ut veniat mater Do-
    mini mei ad me? Et mansit ibi Maria tribus mensi-
    bus, et reversa est in domum suam (ibid.). Post
    hæc contigit ire Joseph Bethlehem cum uxore sua
    prægnante. Cumque impleti essent dies ut parce-
    ret, divertit in stabulum, et peperit sine dolore,
    et pannis eum involvit, et divina potentia operante
    natus est de virgine (Luc. ii) Maria Christus, non
    aperta virginis porta, quia virgo ante partum, et
    virgo in partu, et virgo post partum. De hac vigi-
    nis porta dixit Dominus ad Ezechielem : Porta
    hæc quam vides clausa erit et non aperietur, et vir
    non transiet per eam, quoniam Dominus Deus
    Israel ingressus est per eam, et semper erit clausa
    (Ezech. xlvi). Magnum meritum, magnum donum,
    magna gratia : ancilla peperit Deum, creatura Crea-
    torem, filia parentes, filia divinitatis, mater huma-
    nitatis. Duas nativitates Domini accipimus, unam
    divinam, alteram humanam : illam sine matre, istam
    sine patre. Hodie, fratres charissimi, celebramus
    temporalem nativitatem propter nos acceptam, gau-
    deamus propter reparationem nostram. Hodie su-
    cepit mundus infirmus sanitatem, hodie captivos
    libertatem, hodie recuperavit exsul hæreditatem.
    Suscipiamus hodie Regem venientem, præparemus
    habitualia pectorum contra talem imperatorem, ut
    dignetur nos recipere in coelesti Hierusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,970,840">
    DOMINICA PROXIMA POST NATIVITATEM DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,840,970,1540">
    ‹ Ibant pater Jesu et mater admirantes super his dem Dominicæ crucis accipe, de qua Judæi ad Pau-
    quæ dicebantur de illo, et benedixit illis Simeon lum dixerunt : De hac secta notum est nobis, quod
    (Luc. ii). ›
    (Beda.) Joseph, quia nutritius erat, et Mariæ ubique ei contradicetur. ‹ Et tuam ipsius animam
    famam observabat secundum opinionem vulgi, Pater pertransibit gladius, › id est dolor Dominicæ pas-
    Salvatoris appellatur.
    ‹ Et dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus sionis, quia non potuit Filium videre crucifigi sine
    est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in affectu materni doloris, etsi sperabat resurrecturum.
    Israel et in signum cui contradicetur. › Usque ad finem sæculi animam Ecclesiæ gladius
    In ruinam multorum positus est Dominus, quia tribulationis pertransit, cum signo fidei ab improbis
    ipse est lapis offensionis, et petra scandali, id est ruinæ contradicitur, cum multos ruere videt. Aliter. (Ori-
    his qui offendent verbo, nec credant. De quibus genes.) Positus est Dominus in ruinam vitiorum,
    ipse dicit : ‹ Si non venissem et luctus eis non et in resurrectionem virtutum, nec fit resurrectio
    fuissem, peccatum non haberent (Joan. xv). › In nisi ruina præcedat. Omnia quæ de Christo narran-
    resurrectionem autem positus est, quia credentes tur, quod natus de virgine, quod resurrexit, quod
    in eum resurgerent a peccatis per eum. In suis januis clausis intravit, omnia, inquam, signum
    prædicatoribus quoque positus est in ruinam et sunt cui contradicitur ab infidelibus. (Ambrosius.)
    resurrectionem, ut ait Apostolus : ‹ Christi bonus ‹ Tuam ipsius animam pertransibit gladius, › qui
    odor sumus Deo in his qui salvi sunt, et in his qui est verbum Dei, revelans tibi mysteria ; ‹ ut reve-
    pereunt (II Cor. ii). › Signum cui contradicetur fi- lentur ex multis cordibus cogitationes. › (Beda.)
    dem Dominicæ crucis accipe, de qua Judæi ad Pau- Ante erat incertum, quia Judæorum Christum re-
    lum dixerunt : De hac secta notum est nobis, quod ceperunt, qui respuenerunt; sed audita nativitate re-
    ubique ei contradicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1540,970,1680">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos; colunas transcritas: esquerda (x1-490) depois direita (x500-970). Pequenos lacunos tipográficos mantidos; uso de caracteres ‹ › e parênteses conforme original. Alguns hífens de divisão de linha foram reunidos sem inserir espaços extras; [ilegivel] não utilizado por não ser necessário.</notas>
</pagina>