801

Etsi nolens, tamen sanctorum utilitati servit diabo-
lus, quando eos tentationibus suis non decipit, sed
potius erudit, Nam tentationes, quas ille ad huma-
num interitum movet, interdum Christus ad exerci-
tium virtutum salubri wlüilitate convertit. Insidize
diaboli atque astutize, quamvis huc aique illuc qux-
rentes quem devorent, diffundantur, a. potestate di-
vina tamen nonegrediuntur, ne tantum noceart
quantum malitiose contendunt. Nam quomodo san-
ctorum virtus tanta tolerare quivisset, si superna d:-
spensatio pio moderamine nequitiam daemonum uon
frenaretur. Et licet diabolus tentationem justo sem-
per inferre cupiat, tamen si a. Deo potestatem ron
accipit, nullatenus adipisci potest quod appctit. Ante
omnis voluntas diaboli injusta est, et tamen, permit-
tente Deo, omnis potestas justaest. Ex seenimteutare
quoslibet injuste appetit, sed eos qui tentandi sunt,
nonnisi juste tentari. Deus permittit. Unde et in
libris Regum de diabolo scriptum est quia « spiri-
tus Domini malus irruebat in Saul. (4 fleg. xvii), »
ubi juste quieritur : Si Domini, cur malus? si ma-
lus, cur Domini? Sed duobus verbis. comprehensa
est et Dei potestas justa, et diaboli voluntas injusta.
Nam spiritus malus per nequissimam voluntatem,
et idem spiritus Domini per acceptam justissimam
potestatem. Diabolus non est imnmissor, sed incen-
tor potius vitiorum. Neque enim alibi concupiscen-
lix fomenta succendit, nisi ubi prius prave cogi-
taüonis delectationem | aspexcrit. Quai. si. sperni
vber.us aspexerit, sine dubio ille confusus disce-
dil, statimque franguntur jacula concupiscentize
ejus, coutemptaque jacent, et sine luce faces illius
exstinguuntur. Sollicite hostis insidias intelligere
pariter. et. cavere Dei servum oportet, sicque inno-
centia vitae existere. simplicem, ut tamen opor-
teat cum simplicitate prudentem esse. Qui pruden-
tiam simplicitati non miscet, juxta prophetam (Osce.
vii) columba est seducia, non habens cor.

Sed ideo columba est, quia simplex est; ideo
autem cor non liabens, quia ignara prudentie. est.
Sepe fraus Satanz sanctorum cordibus aperitur,
quando per speciem boni, angelum se simulans lu-
cis dum nititur electos. decipere, detegitur. atque
contemnitur. Sic ct verba fallacis doctrinz Deus
sanctos facit intelligere. quatenus diabolicum erro-
rem interius cognoscant, utsollicite caveant. Discre-
tio sanctorum tanta esse debet, ut inter bonum et
malum. praediti ratione dijudic.nt, ne eos. diabolus
per speciem boni fallat, Tunc enim bene de se judi-
cant sancti quando Deus fallacia demonum tenta-
menta facit intelligere. Multidecipiuntura diabolo et
ignorant sese esse deceptos, propheta Osez Lsti-
monio declarante: « Comederunt » inquit, « alieni
robur ejus, et ipse ignoravit (Ose. vii). ». Allieni
namque maligui spiritus significantur, qui virtutes
inentis comedunt; sed hoc corda negligentium non
intellexerunt. Tanquam inermis diabolus vincitur,
quando de aperta iniquitate hominem depravare
conatur. Arniatus verbo tunc incedit, dum per spem

WERNERI ABBATIS S. BLASII

86

À sanctitatis et. virtutis, ea qux saneta sunt de-
struit, quando et qui decipitur sua detrimenta non
sentit, sed tanquam sint virtutes quz sunt vilia se-
ctatur ct diligit. Jn oculis carnalium diabolus. terri-
bilis est, in oculis electorum terror ejus vilis est,
Ab incredulis ut leo timetur, a fortibus in fide ut
vermis contemnitur, ad momentum ostensus Tep.l-
litur. Qui suggestiones diaboli non recipit iniquus,
in insidias minime transit. Nam facile in conse-
quenti operum repellitur, si prima oblectamenta
illius respuantur. Diabolus enim serpens est lubri-
Cus, cujus si capiti, id est. prima suggestioni, non
resistitur, totus interna c:rdis, dum — copsenüt,
illabitur. Tentationum diabolicarum initia fragilia
Sunt. Qua si non caventur, sed per usum in consue.

D tudinem transeunt, in novissimo fortiter conva-
lescunt, ita ut nunquam aut cum difficul:ate vincsn-
tur.

DIVISIO.

Cum m tota vita diabolus preevaricare hominem
cupiat, amplius tamen in fine molitur decipere. Proin-
de quamvis sit justus, tamen necesse est ut in hac
vita nunquam sit. securus, sed semper lumil.s «3-
veat, semperque, ne in fine corruat, sollicitus per-
timescal. Diabolus suis fautoribus blanditur, Dei
servis vero molitur tentameuta contraria secundum
exempla Domini, qui se post baptismum passus est
3 diabolo pertentari, DiaLolus sanetos omnes nou
tenendo possidet, sed tantando. persequitur. Nam
quia in eis intrinsecus non regnat, cont:a eos extrine
secus pugnat, et qui interius. amisit Dominum, ex-
terius commovet bellum. Tunc contra eum quem
possidet diabolus acrius szvit, quando se virtute ab
co expellendum cognoscit. Éienim et immundus spi-
ritus tunc gravius decerpit puerum in quo babitabat
(3atih. xu), quando ad. Christi impierum exire ab
eo coactus est, Quod factuin et ad. Job verba respi-
cit, ubi in noviss.mis Vehemoth caudam suam quasi
cedrus string t (Job xi). Plus diabolus contra «os
diversis tentationibus insistit, qui possunt et aliis
sua utilitate prodesse, ut, dum illi impediunter, ncu
perficiant quod docendi sunt. Maligni spirits. koc
qued intra nos mundare cupimus , sine intermissio-
ne tentant. iterum sordidare. Sancii autem prasago

D spiritu eorum insidias pracognoscunt , et quidquid
in semetipsis terrenum sentiunt indesincpter operi*
bus sanctis exlauriunt, ut de intimis puri invenian-
tur. Eodem blandimento decipiuntur. nunc per dia-
bolum homines quo protoplasti in paradiso sunt
decepti. Multis enim vitiorum przstigiis mei.tcs
reproborum pertentando deludit. Nune en'm pro-
missis decipit, nunc rebus transitoriis quasi. neces-
sariis illicit. Nuuc enim ipsa inferni supplic.a qua-
si levia ac transitoria suggerit, quatenus. misero-
rum corda in cupiditate lasciviaque dissolvat secum-
que ad tartara ducat. Árgumenta tentationum | ma-
larunque cogitationum, semina qux in corda homi-
num diabolus fundit, ita sspe undique captant el
imnplicant mentem, vt ex qua parte evadere quisque

Digitized by Google

