<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
859 WERNERI ABBATIS S BLASII  860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,480">
Unde etiam asinam et pullum refert simul adductos
Domino (Matth. xx), cum cœteri tres evangelistæ
solummodo mentionem faciunt asini, utpote scri-
bentes Ecclesiæ gentium. Vocat Dominus secundum
Marcum cæcum clamantem ad se, cum populo gen-
tium, scientiam veritatis desideranti, per sanctos
prædicatores verbum illdei committit. Qui dicit cum
propheta: Accedite ad eum, et illuminamini (Psal.
xxxiii). Et iterum: Surge, qui dormis, et exsur-
ge a mortuis, et illuminabit tibi Christus (Ephes.
v). Per vestimentum accipe facultates, et retina-
cula mundi.
Beda in Lucam: Dum Conditor noster appropin-
quat Jericho, cæcus ad lumen redit, quia, dum Di-
vinitas defleçtum nostræ carnis suscipit, humanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,480">
gens æternæ claritatis lumen quod amisserat rece-
pit. Cæcus sedet juxta viam, dum incipit credere in
ipsum qui dicit: Ego sum via (Joan. xiv). Mendicat dum rogat. Unde sequitur: Et clamabat. Qui Jesum venientem præcedunt et increpant, tu-
multum carnaliun vitiorum designavit qui cogita-
ttones nostras dissipant, et voces cordis in oratione
perturbant, ne Jesus cor illuminare accedat. Sæpe
occurrunt cordi phantasmata peccatorum quæ feci-
mus et turbant animum, sed tunc ardentius clamori
orationis insistendum est. Unde phantasmata occur-
runt, aliquatenus Jesum transire sentimus; cura
vero orationi vehementer insistimus, tunc nobiis
Jesus appropinquat, et sic lux amissa reparatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,480,800,540">
DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,1900">
Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine,
quam abscondisti timentibus te (Psal. xxx). Vere,
charissimi, magna et ingens est multitudo dulcedi-
tis, quæ perfundendo justi affluunt omnibus deli-
ciis. Hæc dulcedo nunc quidem Deum timentibus
absconditur, tunc autem sperantibus in eum perfici-
tur, cum in gaudio Domini oculo ad oculum Regem
gloriæ indecore suo videbunt, et ipsi glorificati ut
sol fulgebunt. Ad hanc itaque glorificationem per-
veniendam, scala nobis hodie erigitur, per quam a
dilectibus cœli culmen attingitur. Hæc autem scala
charitas est, per quam ad cœli fastigia tendit eccle-
siæ humilitas. Hujus scalæ vero latera sunt geminæ
dilectionis, Dei scilicet et proximi, præcepta. Porro
gradus qui his lateribus inseruntur, sunt diversæ
virtutes per quas charitatis præcepta comple-
buntur, per quas qui recte scandit faciem Domini,
quæ est charitas, in jubilo videbit. Quindecim autem
gradus textuntur, quia per quindecim ramos chari-
tatis cœlestia petuntur. Unde et in templo Domini
ad sanctuarium XV gradibus ascendebatur, quia
scandens in hac scala ad cœlestis templi sanctua-
rium Christum sublevatur. Psalmi quoque XV gra-
dus inscribuntur, quibus hæc virtutes instruuntur,
per quas æthera a beatīs scanduntur; XV autem
sunt ter quinque, quia per fidem sanctæ Trinitatis
oportet nos v sensibus nostris opera charitatis im-
plere. Primus itaque gradus hujus scalæ est patien-
tia, in qua animas possidjeri docet æterna Dei sa-
gacitia. In hoc gradu scandentes gressum firmamus,
si injurias et contumelias patienter pro Christi
amore toleramus; jam opprobriis et flagella et
ipsam mortem pro nobis patienter sustinuit, et se
imitiantibus præmia permanentis gloriæ restituet.
Secundus gradus intextitur benignitas, per quam
angelicæ societatis adquiritur dignitas. Huic gradui
gressum imprimimus, si pro malis non mala, sed
bona retribuimus, et proximis nostris necessaria,
pro posse nostr., benigne imprumdimus; quia Christus
suis cruciiforibus pro malo bonum, scilicet vitam
B æternam pro sua passione reddidit: quam suis quo-
que imitatoribus tribuit. Tertius gradus inseritur
pietas, per quam supernorum civium adipisciutur
dulcis satietas. In hoc gradu pia mens scandens
exsultat, sed aliorum felicitarem non æmulatur.
Invidia enim diaboli mors intravit in orbem terra-
rum; imitatur autem illum qui sunt ex parte ejus
(Sap. ii). Quartus gradus innectitur simplicitas,
per quam cœlestis gaudii subitur multiplicitas. In
hunc gradum pedem ponimus, si perperam id fra-
dulentur non agamus, scilicet si fili servitio nihil
subtrahlimus, et bona, non populi favore, sed sola
Dei causa facimus. Quintus gradus scalæ initur
humilitas, per quam attingitur angelica sublimitas.
In hoc gradu scandens mens solidatur, si de accepta
scientia non inflatur, et Dominum superbis resiste-
re, humilibus autem dare gratiam recordatur.
Sextus gradus est mundi contemptus, per quem
superni regni acquiritur census. In hoc gradu ex-
sultat anima gloriosa, si non est ambiciosa, quia
potentes potenter patientur tormenta (Sap. vi). Si
autem Domino placuerit docere: Amice, ascende
superius (Luc. xv), non remauit subire leve Do-
mini onus, ut possit prodesse verbo et exemplo
fratribus. Septimus gradus ponitur voluntaria pau-
pertas, pro qua gloriæ et divitiarum in domo Do-
mini accipitur ubertas. In hunc gradum figit homo
vestigia, si non quærit quæ sibi solummodo, sed
quæ omnibus sunt utilia et ad laudem Christi per-
tinentia. Hic talis scandat lætus, quia paravit in
dulcedine sua pauperi Deus (Psal. lxvii). Octavus
gradus est pax, quæ æternæ lucis est fax. In hoc
gradum mens roboratur, si nec verbis nec factis ab
aliquo irritatur, et si corpus animæ in Dei servitio
subjugatur, et anima spiritui concordans Domino
Deo jugiter famulatur. In hoc gradu positi, beati
dicuntur, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v).
Nonus gradus scribitur bonitas, per quam intratur
vitæ cœlestis jocunditas. In hunc homo scandit gra-
dum, si non solum non facit, sed nec cogitat ma-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e palavras truncadas nas margens foram transcritas conforme visível; usei maiúsculas e sinalização de números romanos conforme impresso. Não foram feitas correções de ortografia além de manter a grafia original; onde letras ou palavras eram parcialmente ilegíveis foi mantido contexto sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>