<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,945,78">
    853 DEFLOURATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,78,480,946">
    biis, ȝ manifesta scilicet apostolorum doctrina, et nec sic exaucient me; de his vero dicere potes, vel sic exau[?]ient me.
    De Septuagesia, Sexagesima, Quinquagesima, ac de Quadragesima.
    Septuagenarius eadem perfectione perfectus est qua et quinquagenarius. Decies quippe septem lxx fiunt. Quadragenarius cum sexagenario vicinitatem habet, eo quod conflictus sine perfectione boni operis et perfectio sine conflictu esse non potest. Quinquagenarius similiter et septuagenarius vicinitatem habent, mentis et corporis significantes requiem. Enim sc:pitum est: Date sunt sanctis stolae singulae, et dictum est eis: Requiescite et sustinete, donec impleatur numerus fratrum vestrorum (Apoc. vi.). Singulae stolae eis date sunt, qui mentis modo requiem in spe habent. Cum vero impletus fuerit numerus fratrum, binae stolae dabuntur, quoniam mentis et corporis tunc requiem possidebunt, sicut scriptum est: In terra sua duplicia possidebunt (Deut. xxv.). Septuagesimam namque observamus in singuram, lxx annorum, per quos afflicti sunt filii Israel in Babylone, et sicut ipsi anlequam lxx anni finierunt partim redeuntes, aliquantulum consolati sunt, sic et nos dum, finitis lxx diebus, luctum poenitentiae licet non plene convertimus in gaudium, scilicet in die resurrectonis Dominicae, licet Septuagesima nostra usque ad sequens Sabbatum porrigatur. Et sicut filii Israel ante Septuagesimum annum plenam pacem non habuerunt, sic nec nos, quamvis ad caelestem Hierusalem revertamur per baptismum, vel per poenitentiam libertatem plenam recipiemus ante Sabbatum, quando animae sanctorum requiem aeternam percipiunt. Jeremias ostendit Dominum nos velle cessare a voce gaudii quamdium in Babylone fuerimus, ita dicens: Et cessare faciam a vobis voces gaudii et laetitiae (Jer. vii.). Quapropter alleluia in illo tempore non cantatur apud nos, et dulcissimus hymnus angelorum, Gloria in excelsis Deo, quae cantica sunt caelestia. Unde Joannes in Apocalypsi: Post haec audivi quasi vocem magnam tubarum multarum in caelo dicentium: Alleluia (Apoc. xix.), sed tractus pro alleluia canitur, qui suavis est auribus; alleluia autem propter honorem primae linguae est procurarius. Per lxx annos captivitas quos nos mutavimus in lxx dies jejunium erat apud Judaeos. Unde Dominus per Zachariam: Cum jejunaretis et plangeretis per hos lxx annos, numquid jejunium jejunastis mihi? (Jac. viii.) Graeci proximam hebdomadam sanctificant suo jejunio. Clerici nostri, auctore Telesphoro papa, qui constituit vii hebdomadarum jejunium ante Pascha, tertiam suo. Preceptor tamen officii in superiori Dominica, quae vocatur Septuagesima, majorem mutationem requirit quam agamus. Constitutione officii sui jejunium in tribulatione intimavit in prima oratione missa dicens: Qui juste pro peccatis nostris affligimur. In Introitui dicit: Circumdederunt me gemitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="491,78,945,946">
    et A mortis, dolores inferni (Psal. xvi.). Propter hos dones nos possumus lætari et securi esse, sed præparare nos debemus ad bellum, ut Apostolus ait: Omnis autem qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (1 Cor. ix.). Juxta Ambrosium, ab his omnibus quæ vilanda eadem tradidit disciplina contra vitia, nobis lucramen est. Futurum est bellum; abstinemus nos ab his quæ impediunt pugnam nostram. Unde videtur nobis præceptor officii velle tempus Septuagesimæ, tempus luctus esse, ut Introitus indicat et Graduale. Sexagenarius, quoniam numerus perfectus est, qui a senario nascitur. Senarius perfectus est, quia perfectio boni operis est. Sex cum diebus operatus est Deus, et sexta ætate mundi venit, etc. El lecte perfectus est, quia hæc animae, quæ perfectæ in bono opere sunt, per hunc memerum designantur. Et de viro pacifico scriptum est: Sexaginta reginæ et octoginta concubinae, et a adolescentularum non est numerus (Cant. vi.). Illi enim qui in perfectione boni operis consistunt reginae vocantur. Illi autem qui minus aliquid a perfectione sunt, nomine concubinae designantur, et qui in fide solummodo sunt, nomine adolescentularum vocantur. In Sexagesima circumdati sumus tribulationibus quammaximis, ac si non esset locus evadendi. Vendidimus nos sub peccato, in nobis non est virtus solvendi. Unde dicitur in prima oratione: Deus, qui conspicis, quia in nulla nostra virtute subsistimus, unde etiam quasi dubitantes, an Dominus nobiscum sit, in Introitui dicimus: Exsurge, quare obdormis, Domine? (Psal. xliii.) In Epistola conformatur ab Apostolo, ut viam quæramus evadendi de captivitate, et despicamus dominos, qui nos ad delendum tenent. Diciti indignando super eos qui malis excludunt: Libenter sufferitis ipsi, pienties, cum sitis ipsi sapientes (II Cor. xi). Inde nos de tribulatione conscendentes ad requirendum proprium Dominum nostrum, dicimus: Sciant gentes, quoniam nomen tibi Deus (II Mach. i.). Tractus Commoratus ostendit terram commotam conscientia peccatorum. Post terram commotam semen inducitur. In Septuagesima increpati sumus, quia olim osticimus, inducti sumus ad vineam colendam; in Sexagesima autem semen jacimus. Hæc procurrit ad quartam feriam in Pascha, in qua sancti ad percipiendum regnum vocantur. Ad quod nos per Sexagesimam currere oportet. Nam senarius per denarium ductus lx complet. Denarius autem ad mercedem operum respicit, senarius ad perfections, scilicet operum. Si quis igitur per perfectionem mercedem operum requirit, ipse percipiet regnum quod nobis promittitur in quarta feria paschali.
    DIVISIO.
    Quinquagenarius nec minus est perfectus eo quod a septenario nascantur. Septies enim septem sunt xlix. Si addas unum, li sunt. Quinquagesimus annus jubilo vocabatur, id est annus remissionis, in quo omnis possessio revertiebatur ad dominum proprium, et tunc omnis servus liber credidebatur;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,946,945,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Alguns pontos incertos marcados por [?]. Mantida ortografia e separação de palavras do impresso. Duas colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da segunda (direita).</notas>
</pagina>