<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    813 DEFLOATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    dicitur : « Canes muti non valentes latrare (Isa. 
    xl.) . Ob conscientiam pravæ vitæ a verbo Dei ob-
    mutescunt, et, ne redarguantur contra perverse vi-
    ventes, laltatus prædicationis non edunt ; quibus cum
    ab angelo flammeo ense obstitur, quia judicium
    æterni ignis in omni Scriptura eis prædicatur. Ba-
    laam montem scandens, de futuris prophetat, et ta-
    men pecunia corruptus populum Dei impugnat, quia
    et isti aliquando altitudinem scientiæ atingunt, de
    futura vita populo plurima prædicant, et his tamen
    per reprobam vitam contradicunt. Etenim per pro-
    phetam dicitur : Vidi in monte quasi ædificium ci-
    vitatis, et ecce terra ascendit super fenestras (Ezech.
    xl.). Civitas in monte ædificata est Ecclesia in
    Christo locata. Sacerdotes vero sunt fenestræ, per
    quos lumen divinæ notitiæ debuit subjecfis splen-
    descere. Sed, heu ! terra super fenestras crevit, et
    lumen intrare non sinit, quia cupiditas terrenarum
    rerum visum mentis sacerdotum excæcat ; et ideo
    lumen divinæ scientiæ per eos minime in Ecclesiam
    radiat. Stella quæ de Jacob orta fulsit, est Christus
    qui de genere Israel mundo illuxit. Cujus virtus ut
    unicornis fuit, qui omnia obstantia cornu supprimi-
    nit. De quo unicorno dicit physiologus hanc natu-
    ram habere quod unicornis sit, et quod sit pusillum
    animal, et hædo similis, acerrimumque : atque illud
    singulare cornu in capite habeat, et nullus venator
    eum capere potest. Sed hoc argumento capiunt il-
    lum : ducant puellam virginem in illum locum ubi
    moratur, et dimittunt eam ibi solam. Ille autem mox
    ut viderit eam, salit in sinum virginis et complecti-
    tur eam, donec obdormit, sicque comprehenditur et
    perducitur ad palatium regis. Hunc per rhinocero-
    tem Christus designatur, qui principatus et potestates
    mundi cornibus crucis perdomuit, et jamdudum
    cuncta regna suo imperio subdidiit. Puellæ ornatæ
    cum quibus populus fornicatur, et ad idololatriam in-
    clinantur, sunt pompæ et illecebra mundi, quibus po-
    pulus irreitur, et diabolico cultui subjicitur. Balaam
    inserit gladio, quia sacerdotalis ordo, dux cæcus
    cæcorum perit divino judicio. Demum rex cum po-
    pulo exterminatur, et regio concemuratur, quia ad ul-
    timum diabolus cum omnibus membris suis damna-
    bitur, et hic mundus quem pro patria dilexerant, a
    flamma vorabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Hojie etiam, dilectissimi, Christus a Joanne in
    Jordane post xxx annos baptizatur, et cœlum ei re-
    seratur, et Spiritus sanctus in columba specie super
    eum descendisse memoratur, et paterna vox dilectum
    filium protestatur (Math. iii). Dominus, charissimi,
    a non sua, sed nostra crimina lavit, et nobis baptisma
    suo ingresso consecravit. Cœlum ei patet, et Spiritus
    descendens super eum manet, quia qui in ejus no-
    mine baptisma consequuntur, Spiritu sancto reple-
    buntur, et si columba simplicitatem imitantur, in
    cœlo cum Christo exaltantur. Per bestias etiam in-
    formamur, ut veterem vitam deponentes, nova induæ-
    mur. Fertur enim de serpentibus quod nomen acce-
    perunt eo quod occultis accessibus serpunt. Physio-
    logus dicit quatuor naturas habere serpentes. Pri-
    mam naturam cum senuerint, caligant oculi ejus, et
    si voluerit novus fieri, abstinet se a cibo, et jejunat
    diebus quadraginta et noctibus donec pellis ejus in-
    eo laxe tur, et quærit petram in fissura angustam, et
    inde se vehementer coarcat, atque contributalo cor-
    pore deponit senectutem, et iterum novus fit. Se-
    cundam autem naturam cum venerit bibere aquam
    ad fontem, non secum affert suum venenum, sed in
    cubili suo deponit, et sic aquam bibit. Tertiam vero
    naturam, si viderit serpens hominem nudum, timet
    valde accedere ad eum ; si autem vestitum vidit
    non facile fugit. Quartam quoque naturam serpen-
    tis, quando venerit homo et voluerit eum occidere,
    totum corpus trahit ad pœnam, caput autem solum
    custodit. Per hunc itaque serpentem quilibet peccator
    designatur qui in multis flagitiis inveteratur.
    Hunc oportet, ut ad petram Christum quantocin
    veniat, angustam viam quæ ducit ad vitam accipiat
    veteri tunica vitiorum exspolietur, nova veste virtu-
    tum circumdetur.
    Hodie etiam, dilectissimi, Dominus invitatus ad
    nuptias post annum baptismi sui, convivias exhilar-
    vit, dum deficientc vino sex hydrias aquæ in vinum
    commutavit (Joan. ii). De hoc vino nos quoque po-
    tat, dum hæc nos spiritaliter intelligere donat. Istum
    diem etiam gentiles olim celebrerunt ducebant, ob tri-
    unum triumphum quem hodie Romani Augusto Cæ-
    sari exhibebant, eo quod tria regna, scilicet Par-
    thiam, Ægyptum et Mediam devincens, Romano
    imperio subjugarverat. Hunc nihilominus Ecclesia ob
    tres causas solemnem judicet, et regi omnium cum
    triumphali laude jubilat, quod videlicet tres partes
    mundi, hodie per tres Magos sceptro sui dominii
    subdividit, et crimina nostra in Jordane abluit, et
    D aquam legis hodie in vinum gratiæ ad spiritales nu-
    ptias transluit. Illujus imperio, charissimi, vos tota
    mente et corde subidite, debitum servitium omni tem-
    pore ei persolvite, ut post hujus miseræ vitæ inopiam,
    percipiatis ab illo divitias et gloriam quam oculus
    non vidit (I Cor. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,1370">
    « Cum factus esset Jesus annorum duodecim, ascen-
    dentibus illis in Hierosolymam secundum consue-
    tudinem diei festi, consumatisque diebus, cum redi-
    rent, remansit puer Jesus in Hierusalem, et non co-
    gnoverunt parentes ejus (Luc. ii). Ubi ad ætatem
    duodennem venit, cœpit aperire quid Patri cœlesti de-
    beret, quid terrenæ matri. Ætas autem duodenis ty-
    pus erat duodecim apostolorum, per quos divinitas
    et humanitas ejus erat per orbem nuntianda. Ætas
    duodenis typus erat duodecim graduum humiliatis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Mantive sinais de abreviação e ortografia da fonte; marcadas quebras de linha conforme visuais. Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>