809

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. 1.

lehem. Heroiles igitur, cum esset alienigena, et re- A Herodes diabolus. Ad quem qui divertit amisso vere

gnam Judex dono Romanorum injuste possideret,
cogitavit quo puerum posset occidere, timens ne
regnum amitteret, Non est igitur ausus ire cum
Magis ad quarendum puerum, ne parentes puerum
occultarent, cum adventum regis audirent. Pre-
cepit ergo. Magis diligenter puerum inquirere, sibi
renuntiare, et ait se velle eum adorare. Discedunt
Magi, videtor iterum stella. Lztantur et ea previa

veniunt in Bethlehein. Stella vero non erat in coelo.

lixa, sed in aere pendebat. Ostendit ergo domum
manifeste ubi erat puer. More autem Persarum
offerunt munera , sacramento tam congrua, auruin
scilicet, thus et myrrham. Auroregem, thure Deum et
sacerdotem , myrrha mortalem significantes. Ecce
prima apparitio.

In trigesimo vero anno venit ad Joannem, qui
baptizabat non in remissione peccatorum ( Luc.
4), sed in preparatione baptismatis Christi, ut
homines mansueti nonabhorrerent baptismum Chri-
sü. Cumque aqua prius abluerent eorpora, voluiteas
sanctificare, ut potestatem mundandi animas habe-
rent. Jesus ergo immunisa peccato baptizari petit,
ut aquam sanctificaret, et. hominibus exemplum
daret. Eo baptizato aperti sunt coeli, et vidit Spiri-
ritam in speciem columbx descendentem super sc,
et vox Patris audita est : « Hic est Filius meus di-
lectus in quo mihi bene complacui (ibíd.). » Ecce
secunda demonstratio. In sequenti vero anno invi-

tatus est ad nuptias; defecit vinum, jussit impleri sex C

hydrias aqua, et mutavit aquam in vinum. Et hoc
fuit initium signorum. His tribus indiciis, fratres
clsrissimi, manifestavit se Christus mundo, et in
omnibus Deus apparuit. In primo, adoratur a Magis
ut Deus. In secundo, voce Patris Filius Dei asscri-
tur. In tertio, sicut per miraculum primum divina
potentia declaratur, vocatur itaque hic dies Theo-
phania, quie, ut supra dictum est, divina apparitio
interpretatur. Audistis veritatem historie , causam
quoque a nobis didicistis hujus festivitatis. Videamus
itaque nunc si quid inysterii przterca in supradictis
lateat.
DIVISIO. .

Meo, fratres, fulgens stella apparuit quia lumen
esse in tenebris exortum populo signiflcavit, de quo
dicitur: « Erat lux vera, etc. » (Joan. 1.) 1deo ap-
paruit gentibus quia gentes prenuntiabat lucem fidci
receptaras, juxta Isaiam : « Populus qui ambulabat
in tenebris vidit lucem magnam, etc. » (Isa. ix.)
in Bethlehem voluit nasci, quia Bethlehem domus
panis interpretatur. Ergo iu ea natus est, et in Hie-
musalem, qui erat. populosa, mortem subiit, quia
:30n quzrebat gloriam mundi. Magister enim hu-
zxBilitatis de pauperibus parentibus, in humili loco,
in vili przsepio nasci dignatus est, moriturus vero,
elegit populosam urbem, ut in conspectu tot. homi-
num, qui convenerant ad festivitatem, cum majori
opprohrio pro nobis susciperet morlem. Dum diver-

£unt ad Hero:lem, stellam admiscrupt ducem, quia

Paraor. CLVII.

lumine excxcatur, quem qui deserit, statim verum
lumen recipit quod amiserat. Domus ubi puer erat
significat Ecclesiam. Quicunque autem quaerunt
Christum, in Ecclesia eum inveniunt : ibi eum ado-
rant et colunt. Invento autem Christo , quid offerre
debeamus in muneribus eorum didicimus. Myrrham
videlicet. Myrrha competit mortuis quia amaritudine
ejus vermes exstinguuntur. Homo autem accedens
ad Ecclesiam, mortificare debet carnem cum vitiis
etconcupiscenliis, ue vermes peccatorum nascantur.
Exstincüis vitiis necessaria est oratio quz per thus
significatur, qui impetrat veniam. De quo dicitur :
Dirigatur oratio, etc. (Psal. cxt). » Wide sequuntur
opera charitatis, qux: per aurum designantur. Sicut
enim caeteris metallis przvalet, sic inter czeteras vir-
tutes. charitas pracellit. Ipsa. est namque pleni-
tudo legis. IIz»c tria igitur necessaria sunt : poeni-
tentia quz? per myrrham, oratio quie per thus, cha-
ritas qu:e per aurum significatur. In secunda autem
manifestatione sunt ostensa sacramenta nostr: sa-
lutis. Voluit enim in se ostendere, dum baptizare-
tur, quid baptizatis conferretur. Quando aliquis in
baptismo regeneratur, ibi tota Trinitas operatur.
Unde tota Trinitas ostensa est, ubi Christus ba-
ptizatus est, Filius erat in Christo, Spiritus in co-
lumba, Pater in voce se revelavit. Spiritus in. co-
lumba apparuit (Matth. 11), quia columba est avis
magni simplicitatis. Per hanc autem avem inno-
cenliam voluit significare quam confert regeneratis.
Quod Pater dixit : « Hie est Filius, » etc., significat
quod baptizati filii Dei sunt, ct qui prius displice-
bant, incipiunt ei placere. Quod aperti sunt. coli
significabat baptizatis celum rescerari quod prius
erat pro peccato obseratum. Nuptize vero, in quibus
sc tertio manifestavit, significarit copulationem Chri -
stj et Ecclesi». In quibus mutatur aqua. in vinum
(Joan. 1), dum vetus lex conversa. est in Evange-
lium. Lex antiqua, aque comparatur, quia subjo-
ctos sibi ad amorem Dci non inflammabat. Evangc-
lium est vinum quod fideles in Dci amore per in»
spirationem Spiritus facit fervere.

Tantis et. talibus sacramentis, hzec dies, fratres
charissimi, consecrata cst, quodammodo major est
D hiec festivitas, quam Nativitatis solemnitas. Major est

enim ut ail Augustinus, sceunda quam prima nativi-

tas. Ín hac enim fiabuit baptismus initium, qui est
regeneratio animarum. In hac, aqua cffecta est ma-
ter multorum populorum. Prima nativitas est car-
nalis, hzc autem est spiritualis. Sicut ergo dignior
est anima quam caro , sic nativitas animze dignior
est quam carnis. In prima ingressus est in mundum,
in secunda ingressus est in coelum. Quam opportu-
ne hxc tría sub. tali ordine uno die convenerunt!
stella ducens ad Christum, baptismatis sacramen-
tum, mutatio aqua in vinum. Et in hoc ordine appa-
ret instructio nostri vite. Cum enim convertitur ali-
quis ad fidem, stella, id est lux fidei, ducit ad Chii-
stum ; deinde postquam ad Christum instructus ect
26

Digitized by Google
