<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,65">
WERNERI ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
nec bos nec asinus operabatur. Et si aliquid sponte ferret. pauperibus tribuebatur. Quinquage- sima un tertio gradu consistit. Antea dubitabamus utrum propius Dominus nobiscum esset, jam tene- mus illum et dicimus : Esto mihi in Deum protecto- rem et in locum refugii (Psal. xxx.). Ipsum precamur ducem militiae nostræ dicendo : Dux mihi eris et enu- tries me (ibid.). Jam in expeditione sumus. Urde et Apostolus nobis indicat quibus armis muniamur : Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria laec (I Cor. xiii.). De quibus dicit in alia Epistola : In omnibus sumentes scutum fidei (Ephes. vi.), et reliqua. Triumphator militie nostre Deus est. Cui dicitur : Tu es Deus qui facis mirabilia (Psal. LXXVI.). Tractus vero Domino nos præcipit servire, quia nos fecit : non ei cui nosmetipsos vendidimus. In lx seminauvimus, in l fructum colligimus. Quid enim cæcus aliquid a Domino quæsivit, nisi ut frue- retur lumine. Fructum quæsivit, fructum invenit. Ista luna secundum diem Paschæ tangit. Sicut autem senarius perfectionem bonorum operum demon- strat, ita quinquagenarius omnia opera bona quæ perficimur per v sensus corporis. Quinquies de- cem, l sunt. Si quis per exteriorum administra- tionem x verba legis complevit in Spiritu sancto, non dubitet ad consortium pervenirendum esse bea- tæ resurrectionis, quæ celebratur in Pascha Do- mini. Per Sabbatum venimus ad Dominicum diem, sic et per septiformem Spiritum legem implendo, ad resurrectionem. Tres gradus sunt officiorum trium, quia infiximus usque ad hunc locum : Primus continet planctum captivorum, qui esse nolunt sub dominiis vitiorum. Secundus voluntatem fugæ dæ- monstrat, dummodo propriis Dominus velit eos suscipere ac non a se repellere. Tertius consilium agit quando fugiant præsumens jam de susceptione. Bonum consilium adipiscitur juxta verba litrotius. Primiros tres gradus nitentium ad pugnam, simili- ter dicinus tres articulos triumphi, id est primam Sabbati, quartanique, et septimam. Per eodem arti- culos populus Israel ad plenam libertatem pervenit. Nam revisio prima facta est sub Zorobabel duce et Jesu sacerdote magno. Secunda revisio sub Esdra, sicut ab eodem scriptum est ; sed nondum muri Hierusalem reædificati sunt, et qui remanserant et de- relicti sunt de captivitate in afflictione erant. Tertia revisio facta est sub eodem, sic enim scriptum est : Miserat autem rex principes militum et equita- tus (II Esdr. ii.), et paulo post : Et veni Hierusalem, et eram ibi tribus diebus (ibid.). Postea Neemias ædificavit templum. Quadragenarius quoque numerus significat conflictum Ecclesiæ. Perfectus est enim eo quod a quaternario nascatur, quæ perfectio est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
A totius creaturæ. In xi. aliqua pars pugnæ peracta est. Dicit nobis quem in Quadragesima protectorem invoca- vimus : "Invocavit me et ego exaudiam eum," et reliqua. Epistola ita : Tempore accepto exaudivi te ; et in Responsorio : Angelus Domini, custodi. In Tractu : Scuto veritatis circumdati sumus. In Evangelio ad triumphum tendimus, ut dicamus inimico : Vade, Satanas, in interitum. A supradi- cta Dominica usque ad baptismum xlii dies compu- lantur. Tot ecce mansiones fuerunt filiorum Israel, quando exierunt de terra Ægypti usque ad terram promissionis. Prima itaque mansio vocabatur Ra- messe, id est motio vel tonitruum ; n, Sochot, id est tabernaculum ; iii, Etham, id est fortitudo, vel perfectio; iv, Philbahiroth, id est os nobilium ; v, Mara, id est amaritudo ; vi, Elim, id est arietes fortes ; vii, mare Rubrum ; viii, Sin, id est rubus, vel odium, sive adjutorium ; ix, Dephachia, id est pulsatio ; x, Aliis, id est firmamentum ; xi, Raphidim, id est dissolutio fortun vel remissio manuum ; xii, Sina, id est rufus ; xiii, Sepulcra concupiscentiæ ; xiv, Aseroth, id est vincula vel disciplina ; xv, Jectuma, id est sonitus vel juniperus ; xvi, Remonphares, id est punici mali divisio ; xvii, Lebria, id est laterem ; xviii, Ressa quod vertitur in frenos ; xix, Calta, id est ecclesia ; xx, Sephor, id est pulchri- tudo ; xxi, arada, id est miraculum ; xxii, Maec- loh, id est coctus ; xxiii, Thaad, id est pavor ; xxiv, Thare, id est militia vel pastura ; xxv, Me- ticha, id est dulcedo ; xxvi, Esmona, id est festina- tio ; xxvii, Moseroth, id est vinculum, vel disciplina sæculi ; xxviii, Banetcana, id est filii necessitatis ; xxix, Galgad, id est nuntius sive accensio vel oc- cisio ; xxx, Hiebethata, id est bonitas ; xxxi, El-rona, id est transitus ; xxxii, Asiongaber, id est ligna viri ; xxxiii, Sin, quæ est cades, id est saluta ; xxxiv, On in monte ; xxxv, Salmona, id est imaguncula ; xxxvi, Phinon, id est omnes ; xxxvii, Oboth, id est imago, vel phitones ; xxxviii, Iliebarun, id est acervus lapidum ; xxxix, Dibon, id est fortiter ; xl, helmonadablatam, id est contemptus balatarum ; xli, Abarum in montibus contra faciem Na:lor, id est in montes transumtum, Nabor, id est conclusio ; xlii, in campestribus Moab super Jordanem. Hæc sunt xlii mansiones quæ notantur in xlii diebus. Tot etiam generationes Christi cum Jechonia bis computato et eodem Christo. Merito igitur eodem mansionum numero ad cælestem patriam tenditur, quo filii Israel ad terram promissi- nis venerunt. Et merito qui ad Christum transierunt, per baptismum eodem numero ad eum perveniunt, quo Christus ad nos pervenire dignatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,960">
DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.
Secundum Lucam.
1. Assumpsit Jesus duodecim discipulos suos, et
ecce illis : Ecce ascendimus Hierosolymam, et con-
summabuntur omnia quæ scripta sunt de Filio ho-
minis. Tradetur enim gentibus, et illudetur, et flagel-
l
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada diretamente da imagem com preservação de hífens e quebras de linha tal como visíveis. Palavras e formas pouco claras foram transcritas conforme legibilidade; não se introduziram traduções nem normalizações. Onde havia dúvida mínima, manteve-se a grafia aparente (ex.: grafias latinas arcaizantes). Nenhuma nota marginal identificável, aparte da paginação/header, foi adicionada.
  </notas>
</pagina>