861

lum. Decimus gradus est spiritale gaudium, per
quod pertingitur ad angelorum contubernium. In
hunc gradum ketetur homo se ascendisse, si non
gaudet super iniquitate, si non gaudet super ruina
inimici, ncc de malis quz eveniunt aliis ; congaudet
autem veritati (I Cor. xw), scilicet omnibus gestis
ad honorem Christi, qui est veritas et vit pre-
mium et plenum omnium gaudium. Unde decimus
gradus locatur suflerentia, per quam superne glo-
rie adipiscitur eminentia. Hunc gradum scandere
*nimus arripict, si omuia mundi adversa pro Chri-
sto suffert. In boc gradu constituti, beati scribun-
Wr, si persecutionem pro justitia patiuntur, quo-
niam regnum sortiuntur Dei.

Duodecimus gradus dicitur esse fides , quze homi-
nes efficit angelis concives. Per hunc gradum homo
gressum premit, si cuneta. de Deo et :eterna vila
pie dicta vel scripta fideliter credit, quia est im-
possibile sine fide Deo placere (Hebr. xi. Tertius
decinus gradus annectitur spes, qu:e non confundit
prostolantes spiritales res. In hunc gradum pedes
mens sancta levat, si omnia bona de futura vila
sperat. Quartus decimus sequitur longanimilas, per
quam impetratur angelorum zqualitas. Hunc gra-
dum quilibet scandens apprehendet, si omnes pro-
missiones Dei xquanimiter sustinet, si onus Domini
tamdiu bajulat, quousque ipse veniens, jugum de
collo ejus excutiat, et eum a labore cessare, et in
requie recumbere faciat. Quintus decimus gradus
ultimus, ponitur perseverantia, per quam paradisiace
amuenitatis capiuntur prata virentia. In hunc gra-
dum mens alta petens se pervenisse congaudeat, si
de Dei misericordia nunquam desperanda excidat.
« Qui enim perseveraverit usque in finem, hic sal-
vus erit (Matth. xxi). » Qui per hos omnes gradus
rite scandet, bunc Dominus charitas in cellaria
aeterne dulcedinis introducet. Hzc scala, charissi-
mi, per timorem erigitur, per quem charitas ad
summum deducta, ipsa ut filius in h:ereditatem Do-
mini introducitur. Timor vero ut servus foras ejici-
Iur (1. Joan. w). Sciendum autem quod duo motus
sunt cordis, quibus anima rationaliter ad omnc
quod facit, azendum impellitur. Unus est timor,
alter ainor. llxc duo, cum hona sunt, omne bonum
efficiunt. Per timorem enim mala caventur; per
amorem Lora exercentur. Cum autem mala suut, om-
tium malorum causa existunt, Per timorem enim
malum à bono receditur; per amorem vero malum
mala perpetrantur. Sunt ergo duo ha:c quasi porte
dus, per quam mors et vita ingrediuntur. Mors
quidem, cum aperiuntur ad malum; vita autem,
cum ad bonum reserantur.

De timore et amore Dei.

Timor est effectus mentis quo movetur ut. supe-
riori cedat : amore enim accedit, timore rece./it.
Si in justitia perstitisset homo, ex voluntate sub-
jiccretur. meliori: nunc autein. ex. necessitate sub-
jicitur fortiori. Ile est poena. illa timoris, ex qua
&crvilis nominatur, quando qui voluntate prius inc-

DEFLORATIONES SS. PATIUUM. — LIB. I.

832

A liori subjici nolit, nunc neccssitate fortiori subjici-
tur, quia profeeto poenam tunc. charitas foras mit-
tit (I Joan. iw), quanto subjectionem voluntariam
facit. Quanto magis crescit. charitas, tanto magis
crescit. voluntas; quanto magis «rescit voluntas,
tanto magis decrescit necessitas, et jam perfecta
charitate amat, ad reverentiam meliorem volunta -
rius, non timet ad penam fortiorem invitus.
Quaritur de Christo homine quomodo timorem Do-
mini habuerit, sed facile est demonstrare quomodo
voluntarie Patri, in quantum ipse homo erat, sihi
etperiori, suhjiciebat, et spontauca revercntia cede-
bat ili «quem superiorem cognoscebat, dicens :
€ Pater major me est (Joan. xiv). » Sicut igitur amor
cum sit motus mentis naturaliter unus, secundum

D diversas qualitates diversa nomina sortitur, et dici-
tur aliquando cupiditas, quando scilicet ad mundum
est, quando vero ad Deum charitas : sic timor cum
sit motus mentis naturaliter unus, secundum diver-
sos tamen motus habetur, vel operatur, diversis
nominibus significatur. Quatuor sane timores sacra
Seriptura disceruit, servilem, mundanum, initia-
Jem, (ilialem. Servilis timor est pro evitanda j«eza
abstinere a malo, retenta voluptate mala. Mundauis
timor est pro evitanda pana abstinere a bono, re-
tenta. voluntate bona. Initialis vero tinior est, pro
evitanda powna cum perverso opere etiam pravas
cogitationes resecare. Filialis timor est bono (irmi-
ter adhzrere, quia illud amittere nolis. Ex his
quatuor duo mali sunt, id est servilis et mundanus :
duo vero boni, id est initialis et filialis. Serviiis ti
mor penam quie ab hominibus infertur inetuit : id-
circo ei sufficit cessare a malo opere, quia ad oce-
]um famulatur; et reatum conscienti& non metuit ,
hominibus placere volens. Mundanus vero timor,
hominibus placere non quierens, tamen. displicere
metuens, et ipse fingens quod non est; tam mendax
in neganda veritate quam fallax in falsitate te-
genda, et uterque. in veritate offendit : alter, quia
timide negat quod est; alter, quia perverse sileat
quod non est. Initialis veio timor, quia eam qua
Deus comminatur poenam, declinare satagit, nequa-
quam sibi sufficere videt, ut ab illicita se operatione
contineat, quia ei qui cor intuetur, non est satis ad

p probationem si innocens fuerit actio, nisi. eiiam
ipsa cordis cogitatio ante ejus oculos sincera atque
impolluta appareat. Quia ergo illi displicere metuit
qui videl totum, ad. perfeciam. innocentiam coram
€o necesse esse consilerat, ut mundet totum, ct
ideo iste timor initialis dicitur, quia sub hce p v
bonam voluntatem, et virtatis initium capit et nem.
Necdum tamen perfectio est, quia dum aliud agitur,
et aliud intenditur, ipsum) adliuc propter se bonu:n
non amittatur, Tunc accedit. charitas, el intrat p^r
timorem istum. Qui dum monstrat quod fugere de.
beamus periculum, quodammo.lo appetere et desi.
derare facit praesidium, Conve:tit cor ad Deum, ut
quodammodo de ipso fugiat ad ipsia, boc. est dum
«avet. habere. iratum , stu at. habere. propitium.

Digitized by Google
