845 D

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LiB. I.

8160

longior vel brevior qu'a non habebit finem. Sero A Quid quzris amplius? Vade, persevera in adepta ju»

factum est, cuicunque finis viti venit. À novissimis
denarios paterfamilias reddere ccepit ; qui ad para-
disi requiem prius latronem quam Petrum perduxit.
Qui latro etsi per :xatem non venit ad undecimam,
venit tamen sero per poenam. Sic aliquando prius
reimunerantur sero venientes qui prius de corporibus
exeunt quam qui in pueritiis vocati sunt. « Venientes
autem primi acbitrati sunt quod plus essent accepturi.
Acceperuntautem etiamipsisingulos denarios. » Eam-
dem scil:cet Trinitatem cum gentibus justificatis ac-
cipient retro vocati, corformati clavitati Christi.
Cum tamen primo venerunt qui populus Dei ab initio
exstiterant, arbitrati sunt quod gentes, prius idolis
servienles, minus essent accepturi.

« Et accipientes murmurabant adversus patremfa-
imilias, dicentes : Ili novissimi una hora fecerunt, et
pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus
diei et xstus.» Antiqui qui post longa inferni tempora
ad coelum pervenerunt quasi post murmurationeim
denarium accipiunt. Nos autem sine murmuratione,
quiz mx ut de corpore eximus, sine mora prze-
mium :cceipimus, Et notandum quia denarius non
totis insimul accipitur, sed. veri cultores spiritualis
vine: in hac vita centuplum, deinde cocum, et post
judicii cemunerationem duplicem stolam habebunt.
Denarium igitur accipientes, non ex invidia grati:e
murmurant adversus novissimos operarios, sed ex
ignorantia secretorum adversus patremfamilias. Ta-

lis ergo est pie superiorum inquisitionis murmura- C

tio. Quid cause est quod tamdiu distulisti ignem
celi in terram mittere ct accendere. Aut quare ad
hoc tempus non reservasti nos, Vel novissimi cur
tempora nostra nob.scum non liabuerunt. AuLunde
fit quod novissimi non habuerunt tempora nostra,
el nos tempora novissima. Quare eliam dispari vo-
catioui par datur premium. Et. plurima in. hunc
modum conqueruntur. Pondus siguiticat opus ju-
sli, :stus concupiscentiam seculi. Hoc ideo dici-
tir, quia olim omnibus bonis mundus" prosperabatur.
Et ideo qui tunc fuerunt cum majori difficultate ju-
stitiam servaverunt, quia felicitas mundi itmpedimen-
ium est anima, Multum ergo tunc. erat bonus qui
justus poterat esse; multum vero malus qui non
fugit ad Deum, eum pluribus adversitatibus primi
videat mundum. Pondus eliam possunt iutellizi
onerosa mandata legis, :estus vero urens error. teu-
tatonum quo conflabant maligni spiritus in an-
tiquos ad :mulationem gentium eos irritantes.

*. At. ille r:spondens, uni eorum dixit : Amice,
nou facio tibi injuriam. Nonne ex denario conveui-
sti mecum ? Tulle quod tuum est, et vade. »

Uni dicitur respondisse, quia par erat in omnibus
murmurandi occasio. Amicus iste protoplastus in-
tlligitur, et illo tempore credentes. Cum dicit ex de-
nario; tale est quasi dieat : Mercedem promissam
recepisti, hoc est imaginem et similitudinem meam,
inon alterius consortio minuitur tibi premium meriti,

stitia.

« Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi,

An non licet mibi quod volo facere? Àn oculus tuus

nequam est , quia ego bonus sum? » Volo ut coz-

qualis et concorporalis tibi fiat populus gentilis. Nonne
potestas est judicis vel justitiam facere, vel miseri-
cordiam cui vult impendere. Cave ergo ne occasione
bonitatis invido oculo proximum respicias. Mihi
autem soli invisibili et. inmmortali seculorum Regi
secreta mea. honor et gloria et &zcula ssculorum,

« Sic erunt. novissimi primi : et primi. novissimi. »

Sie, videlicel ut ostensum cst, aquabuntur novissi-

mi et prinii, Sieut enim in corona nec. initium est,

nec finis ; ita inter sanetos, quautum ad tempus, iit
B illo seculo nemo novissimus dicitur, ncino primus,
« Multi enim sunt vocati, pauci. vero electi. » Hoc
non ad superiores sanctos, sed ad gentes pertinet,
quia plures ad fidem veniunt, plures Ecclesi parte-
tes iinplent, sed ad regnum pauei perducuntur. Ali-
ter : Nonnulli per primos. intelligunt non solum bo-
nos, sed et quosdam qui. cceperunt in vinea, et non
perseveraverunt. Hi ex invidia novissimorum mur-
muraut ; velut illi qui initio nascentis Ecclesi vo-
catisex gentibus se praferebant. ltaque de commu-
niter dictis quedam referuntur ad bonos, ut illud ;
« Volo tibi sicut et huic novissimo dare. » Ad alios
vero falso putantes denarium se accepturos; quaedam
pertinent, ut illud : «Et accipientes murmurabant.»
Etdeinde: «An oculus tuus nequam est, quia ego bonus
sum?— Erunt, inquit, novissimi primi, et primi novis-
sini : » quod Jud:i de capite vertantur in caudam, ct
nos decauda mutemur in caput. Unde Moyses in Deu-
teronomio : «Advena qui tecum moratur ascendet su-
per te; ille evit in caput, et tu eris in caudam (Deut.
xxvim).» Quod tamen multi tam novissimi quam primi
reprobentur terribiti sententia subditur : « Multi enim
sunt vocati » ad fidem, « pauci vero electi » ad regnum.

SERMO IN SEPTUAGESIMA,

* Lapidem caliginis et umbram mortis. dividet
torrens a. populo peregrinante (ob xxvi). » Lapis
est duritia Judaeorum, caligo inlidelitas eorum. Mors
est diabolus, umbra ejus gentilis populus. Sicut enim
umbra corpori conformalur, ita ipse. diabolum imi-
p tando ei consimilatur. Populus peregrinans est fi-

delis populus in hujas vitx exsilio suspirans. Tor.

rens est igneus fluvius qui a facie Domini egreditur,
per quem fidelis populus ab infideli in uititnis se»
cernitur. Lapidem ergo caliginis, et umbram mortis
lorrens a populo peregrinante dividet, cum ignis
extremi judicii Judieos in perfidia duros, et geutiles
iu malitia diabolo conformes, a Christiano populo
ut zizania a tritico secludet, et camino infernali in-
volvens, igni inexstinguibili exuret, et patria. pa-
radisi populum non exsulem in :terna tabernacula
recipiet. Peregrinator autem hujus vite fidelis po-
puli presignabatur in populo Judaico, quos du:
servitio longo tempore oppresserat Pharao. Oliny
namque Hebreus populus descendit in ZEgvptutu,

Digitized by Google
