"R9

DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I

700

ctum, quod majus mundo erat. Sex enim erimina- A cavit in superbia. Quare non creavit alium hominem

lia flagitia in uno erímine admisit, quibus sex zta-
ws suz posterioritatis morti involvit. Primum nain-
que superbia fuit, cum Dee zqualis. esse voluit, et
ideo factus est omnium infimus qui fuit omnibus
prelatus. Secundum  inobedientia exstitit, cum
mandatum prseterivit, et ideo facta sunt etiam ei
omnia inobedientia qua prius erant subjecta.
Tertium avaritia erat, cum plus quam conces-
sum erat concupierat, et ideo omnia juste eoncessa.
amiserat. Quarum erat sacrilegium, cum. vetitum
in sacro loco quasi per furtum subripuit, et ideo
de sacrario excludi meruit. Quintum spiritalis for-
nicatio fuit. Anima enim illius erat Deo conjuncta.
Sed cum spreto Deo diabolum admisit, quasi cum
extraneo adulterium commisit, et ideo veri sponsiami-
citiam amisit. Sexto homicidium. perpetravit, quo se
et omne genus humanum in mortem praecipitavit.
Unde ét interiori homine mox est mortuus, et
jacuit in. sepulero corporis sepultus. Quamobrem
duplici culpa est obstrictus : una qua Deum con-
tempsit et opus obedientie deseruit; alia qua fo-
veam mortis incidit, et se adjunctum opus impotem
fecit. Quali autem modo oportuit eum reverti ? Ho-
norem quem Deo abstulit reddere debuit, et pro pec-
cato satisfacere quod fecit. Valde enim justum est,
at, qui alii sua abstulerit, et ablata restituat, et pro
injuria illata satisfaciat. Quid abstulit homo Deo ?*
iTotum quod proposuit in sua cura de ejus genere
facere. Qualiter ablatum honorem reddere debuit?
Diabolum ita vincere ut ipse victus est ab eo, et
seipsum omnegque przedestinatos ad vitam tales
restituere qualesfuturi erant, si permansissent.
Qualiter autem debuit satisfacere ? Quia peccatum
majus muado commisit, aliquid majus mundo Deo
solvere debuit. Sed cum horum meutrum. facere
posset nulla ratione, ideo permansit in morte. Et
«ur penitus non periit, quia statutum Dei immutari
non potuit. Proposuit enim ex genere Ade electo-
y»un numerum implere. Quid ergo? Quia debitum
honorem nen solvit, Deus ab eo invito accepit,
cum eum.pcenis subegit. Ad quem finem tandem
pervenire debuit? Quoniam transfuga servus cum
furto Domini sui ad szvissimum profugerat tyran-
num, filius regis missus est de palatio in carcerem
post exsulem servum, qui tyrannum contereret,
et fugitivum servum cum rebus in gratiam regis
reduceret.

Quare homo non potuit redire solus post lapsum?
Quia sicut non per se, sed per alium impulsus ceci-
dit, ita dignum erat, cum per se non posset et vel-
let, per alium adjutus resurgeret. Cur uon misit
angelum ut eum redimeret? Si angelus hominem
vedemisset, tanc illius etiam servusesset. Homo au-
tem sic restitui debuit ut wqualis angelis esset,
Et alimd oberat. Angelus in sui natura invalidus
erat hominem redimere. Si aotem homo fleret
zsxinus posset. Angelus etiam mittendus non erat iu

Jac militia, quia peccare potuissct, qui prius pec-

de terra, et misit eum pro perdito? Si novum homi-
nem Deus creasset et misisset, tunc ad genus Ade
redemptio non pertineret. De suo enim genere esse.
debuit qui pro homine satisfaceret. Cur non misit
patriarcham vel prophetam? Patriarche et pro-
phete in peccatis concepti et. nati erant, et ideo
genus humanum redimere non poterant." Igitur quia
angelus redimere non debuit, et homo satisfacere
non potuit, Dei filius per quem omnia, ut et re-
demptio per eum fieret assumpsit plenum homi-
nem, et in duabus naturis factus est una persona.
Et in illa natura qua Deus erat, vicit diabolum, ut
ipse vicerat hominem, et omnibus przdestinatis
celum aperuit et angelis cozxquavit : quod solus
B Deus facere potuit. In ea autem natura qua homo
erat pro injuria majus mundo solvit, cum inortem
iudebitam subiit, quod solus homo facere debuit.
Quare ergo non est missus Pater, nec Spiritus sanc-
Uus; sed solus Filius est incarnatus. Si Pater vel
Spiritus sanctus incarnaretur, duo filii in Trinitate
computarentur : unus filius Virginis qui esset in-
carnatus, alter Filius Dei. Et alia causa erat. Filius
est Dei similitudo, angelus autem et homo assumpsc-
rant sibi similitudinem Dei. Debuitergo ille incarnari
cui specialiter injuria faeta fuerat, ut. istum mise-
ricorditer servaret, illum etiam juste damnaret.
Quare ergo Filius solus est incarnatus quia
contra astutiam diaboli, agendum erat per sapien-
tiam ejus. Sapientia autem et providentia Patris
est Filius per quem omnia facta suntet provisa.
Quia igitur provideptia est, egit prudenter et ratio«
mabiliter, et quia sapientia est, egit sapienter ; et
quia Deus exstitit, peccare non potuit, missus est
ergo. Filius. Qui cumesset providentia, rationabiliter
egit, cum esset sapientia, sapienter omnia tractavit;
cum esset Deus peccare non potuit : sed. rationi
congruum erat, ut sicut bomo superatus captus
erat, sic et homo, superando naturam, hominem li-
beraret. Non ergo purus Deus missus est, sed et
Deus et homo. Homo qui pugnaret : Deus qui pug-
nantem sustentaret. Est et alia ratio. Magpa discor-
dia erat inter Deum et hominem per veterem homi-
nem, facta est concordia. per novum mediatorem.
D Sed cum mediator esset, dignum erat, ut cum utro-
que affinitatem haberet. Itaque cum bominem Deo
reconciliaturus erat, qui erat inter utrumque, Deus
et homo debuit esse. « Apparuit igitur benignitas et
humanitas Salvatoris nostri Dei, » etc. Id est Deus

C

et homo : non tamen ex operibus justitize quz feci-.

mus nos, sed secundum suam misericordiam salvos
nos fecit. (Tit. x.) Bene ait : Apparuit, hoc. est
de Virgine nasci voluit. Cur autem de Maria et-non
ab alia? Quia hac prima in mundo virginitatem
vovit. Quomodo potuit nasci sine peccato de 'massa
peccatrice ? Ab initio Deus quosdam qui se familia-
rius colerent, de aliis segregavit, de quibus virgo
quasi de linea ducta pullulavit. Que velut olim
virga arida sine humore florem, ita sino concupi-

Digitized by Google

RES
