<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    847 WERNERI ABBATIS S. BLASII 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,948">
    dum eum fames afflixit, sed eum
    servituti addixit. Qui cum ad Dominum clamarent
    Moysen eis misit, qui multis plagis et signis Ægyp-
    tum percussit, populum Dei per mare Rubrum in
    terram fluentem lac et mel perduxit. Per Ægyptum
    hic mundus significatur, in quo genus humanum a
    paradisi patria peregrinatur, et a diabolo gravi op-
    pression e subjugatur. Cui ad Deum per justos vo-
    ciferanti, Christus ad liberandum nititur, per
    quem mundus multis miraculis concutitutur, populus
    per mare Rubrum, id est per baptismum, ad patriam
    paradisi reducitur, ubi mel et lac exundat, id est
    affluentia omnium bonorum exuberat.
    
    Hæc peregrinatio nihilominus per eundem popu-
    lum præfigurabatur, dum in Babylonica captivitate
    per LXX annos morabatur. Nabuchodonosor etenim
    rex Babyloniæ, Hierusalem obsidens, destruxit, po-
    pulum in Babyloniam captivum duxi, qui ibi LXX
    annis in tristitia habitabat, canticum lætiæ non
    resonabat, organa ad salices suspendit, juxta sedens
    flevit. Finis LXX annis, ad Hierusalem remeat, Pa-
    sch a cum gaudio celebrat, postea cum uxores et
    filii recerunt, duplex gaudium habuerunt. Hæc om-
    nia, charissimi, ad præsentem diem respiciunt:
    hæc omnia nostra tempora præsignaverunt. Hieru-
    salem est paradisius, Nabuchodonosor est diabolus,
    Babylonia est hic mundus. Nabuchodonosor populum
    in Babyloniam captivum duxit, et diabolus genus
    humanum in hunc mundum seduxit, ubi organa in
    salices suspendit, et sedens lacrymis flevit. Salices
    facile terræ coalescent, facile incisæ reviviscent.
    Salices sunt mundi amatores qui radices suas in
    terrena miserunt, quibus transitoria pro voto
    affluunt. In has justo organa suspendunt, quia his
    gaudia mundi relinquunt. Deserunt sedentes, quia
    humiles eorum jniterium sunt cum magno dolore
    gementesque. Per organa etiam cœlestis doctrina ac-
    cipitur quæ in salices suspenditur, dum sæcularibus
    doctrina spiritalis subtrahitur, quia ab eis contem-
    nititur. Per LXX annos quibus populus in Babylonia
    affligebatur, septem millia annorum intelliguntur,
    quibus genus humanum in hac vita peregrinatur.
    Sicut enim septem primis diebus tota creatura
    disponitur, ita per septem millia annorum hic mun-
    dus extendi creditur. Igitur si septem millia anno-
    rum in septuages centenos annos diversis, et an-
    num de centum annis quasi decimam dederis, LXX
    annos habebis. Porro si de septuaginta annis diem
    pro anno decimabis, LXX dies computabilis, IIi sunt
    id est dies quibus Ecclesia alia non resonat, quia LX
    annos captivitas ad memoriam revocat, qui septem
    millia annorum nostræ peregrinationis præsignant.
    Ideo etiam nunc liber Genesis legitur, in quo lapsus
    hominis de paradiso in hunc mundum describitur.
    Illud tempus dicitur Septuagessima, quia ab hodier-
    na die usque in secundum Paschæ Sabbatum sunt
    dies LXX, quando duo cantantur alleluia. Populus
    ad Hierusalem reversus cum gaudio exsultat, quia
    fidelium animæ nunc gaudium Domini intrabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,948">
    Pharao crudeli A Finito autem mundi termino, cum uxores et filios,
    id est corpora et opera recipiunt, tunc verum alleluia
    jubilabunt, quia cum corpore et anima simul
    perenniter in gloria exsultabunt.
    
    DIVISIO.
    
    Quia hodie, charissimi, canticum lætiæ depo-
    suimus, et canticum tristitiæ sumpsimus, volo vobis
    de libris gentilium breviter recitare qualiter melo-
    diam delectationum mundi debeatis declinare, ut
    possitis prius cum angelis dulcem harmoniam in
    cælis resonare. Gemmam namque in cœno in-
    ventam debet quilibet de luto tollere, et in regium
    ornamentum ponere. Ita et decet, si a nobis quid-
    quam utile in libris gentilium reperiatur, ad edi-
    tationem Ecclesiæ Christi sponsæ vertatur. Sæculi
    sapientes scribunt tres Sirenes in insula maris fuisse
    et suavissimam cantilenam divisis modis cæcinisse.
    Una quippe voce, altera tibia, tertia lyra canebat.
    Hæ habebant facies mulierum, alas et ungues vo-
    lucrum. Omnes naves præteruerunt suavitate can-
    tus sistiebant, nantes somno oppressores lacerabant,
    naves salo immergebant. Cumque quidam Ulysses
    necesse haberet ibi præternavigare, jussit se al
    malum navis ligare, sociis autem cum cera aures
    obdurare, et sic periculum illæsus evasit, et eas
    fluctibus submersit. Hæc sunt, charissimi, mystica,
    quamvis per inimicos Christi scripta. Per hæc
    istud sæculum intelligitur, quod continuus tribula-
    tionum procellis volvitur. Insula est mundi gaudium,
    quod crebris doloribus intercipitur, sicut littus
    crebris undis impellitur. Tres Sirenes, quæ suavi
    cantu navigantes demulcendo in somnum venun,
    sunt tres delectationes quæ corda hominum ad
    vitia molliunt, et in somnum mortis ducunt. Quæ
    humana voce cantat, est avaritia, quæ suis audiu-
    ribus hujuscemodi modulator carmina: Multa opor-
    tet te congregare, ut possimus famam nominis
    tui ubique dilatare, sepulchrum quoque Domini et
    alia loca lustrare, ecclesias restaurare, pauperes
    consanguineos tuos adjuvare. Tali pectoro cantu
    cor avari demulcet usque dum eum sopor oppri-
    met, et tunc carnem ejus lacerat; navium fluctus
    devorat, quia hic miser violenter doloribus a vitis
    suis avellitur, et æternæ flammæ immergitur. Quæ
    canit libido, est jactantia, quæ suis hæc profert cau-
    tica : Juvenis es et nobilis, debes te præclaram
    exhibere universis. Nulli inimicorum tuorum da-
    re parcere, sed omnes quibus prevalere poteris
    occidere, tunc dicunt te bonum esse militum.
    Alii canit hæc : Hierusalem debes pergere, nullas
    eleemosynas tribuere, tunc fies famosus, et ab oli-
    bus diceris bonus. Conversis autem concinit sic:
    Sæpe debes jejunare, sæpe orare, alta voce cantare,
    tunc audies te omnes consono ore ut sanctum lau-
    dare. Talem canti lenam vano cordi insonat, usque
    dum miserum a bono vaccuum vorago mortis devo-
    rat. Quæ nichos exprimit lyra, est luxuria, quæ suis
    sequacibus falia præcenit modulumina : Adolescens
    es, poteris cum quibuslibet puellis ludere, postea in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,620,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas próximas às margens reproduzidas literalmente; conserva-se numeração de página no cabeçalho. Dois blocos principais em duas colunas (esquerda e direita). Não foram feitas emendas ou normalizações; sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>