<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,14,964,84">
    791 WERNERI ABBATIS S. BLASII 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,84,498,952">
    scentia mundo edidit Salvatorem. Qualiter genuit ? Sine sorde et sine dolore. Clausae enim janua; thalamum uteri introituit, et humanam naturam (sibi conjunxit ; clausa porta, ut sponsus de thalamo processit. Cur novem menses clausus fuit in utero? ut homines qui erant clausi in miseris hujus mundi seu inferni, reduceret ad consortium novem ordinum angelorum. Qua hora est natus? Media nocte, ut dicitur : « Dum nox medium iter haberet, omnipotens sermo tuus a regalibus sedibus venit (Sap. xviii.), Cur, in nocte ? Primo quia occuluts venit, deinde ut eos qui in nocte erroris erant, ad lucem veritatis perduceret. Ideo apparuit benignitas et humanitas Salvatoris nostri Dei.
    
    DIVISIO SERMONIS.
    
    Benignitas et humanitas nostri Salvatoris apparuit quoque per septem specialia miracula, id est per stellam nimis praesfulgdam (Matth. ii.), per circulum aureum vel purpureum, qui circa solem claruit, per fontem olei qui de terra erupit. Per maximam pacem quae tunc fuit. Per censum ad quem descriptus est universus orbis. Et per hoc quod multi censum Dominicum reddere recusavėrunt, sunt una die occisi, et per hoc quod brutum animal loquebatur : Quid itaque designant ista? Stella sanctos significavit. Stella ergo praeclara illuxit, quia S anclus sanctorum venit. Circulus circa solem praefulsit, quia sol justitie Ecclesiam auro suae divinitatis illustrare, et purpura suae passionis coronare venit. Fons olei de terra fluxit, quia fons misericordiae de virgine manauit. Oleum enim est misericordia. Pax ingens exstitit, quia pax vere in terris apparuit. Mundus ad censum est descriptus, quia ad supernum regnum genus humanum est chrismate consignatum. Qui Dominicum censum reddere recusaruunt occisi sunt, quia qui dixerunt : « Nolumus regnare hunc super nos (Luc. xix.), » disparerunt. Pecus loquebatur, quia populus gentium ad laudem Dei converterbatur. Apparuit et haec nativitas nostri Salvatoris, sive revelata est per angelos pastoribus. Audivimus enim in Evangelio, quod pastores erant in regione eadem vigilantes et custodientes vigilias noctis supra gregem suum. « Et ecce angelus Domini stetit juxta illos; et claritas Dei circumfulsit illos, et timuerunt timore magno. Et dixit illis angelus. Nolite timere, ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum quod erit omni populo, quia natus est nobis Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David, id est in Bethlehem. Et hoc vobis signum : Invenietis infantem pannis involutum, et positum in praesepio. Et subito facta est cum angelo multitudo militiae coelestis exercitus laudantium et dicentium : « Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii). » Hoc audientes pastores venerunt usque Bethlehem, et invenerunt sicut fuerat dictum ad illos per angelum. Merito angelus haec annuntiavit, quia rex angelorum natus erat, ut cum magna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,84,964,952">
    luce apparuisset angdus, quia solem jusitiae locutus exortum in tenebris declarauit. Nuntiatum pastoribus est, quia natus est qui ait : « Ego sum pastor bonus (Joan. x). » Per stellam apparuit regibus, quia navus est rex et stella. Rex inde dictus est, ut ibi : « Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum (Psall. ii). » Stella quoque quia orieitur stella ex Jacob. Merito itaque apparuit pastoribus et regibus, quia ipse erat rex et sacerdos, et natus de regali et sacerdotali semine. De regali semine quia de David. De sacerdotali quoque probatur natum esse, quia Maria erat cognata Elizabeth de qua legitur : « Et erat Zachariae uxor de filiabus Aaron, et nomen ejus Elizabeth (Luc i). » Satis commendabillis est nuntius, quia et angelus et cum magna laete. Sed audite quid attulit : « Ecce evangelizo vobis gaudium magnum, » etc.
    
    Vere gaudium magnum. Captivi eramus, in carcere jacebamus, et in infirmitate natus est Salvator, natus est medicus. Ecce gaudium magnum. Multo magis erat gaudendum hominibus, cum et angeli gauderent et dicerent : « Gloria in excelsis Deo, » etc. Gloria erat apud angelos in excelsis : De restauratione diminuti ordinis. Laudant Deum de reparatione hominum ad restaurationem angelorum. Et hominibus est pax. Pacem nuntiavit hominibus qui cum Deo et angelis prius discordiam habuimus, sed per mediatore reconcilati sumus. Et quia peccando extranei eramus a Deo, extraneos nos a suo deputabant angeli consortio. A Deo vilipendebant angeli homines, quod se ab eis adorari permilterebant. Hinc est quod angelos Lot et Abraham adorant (Gen. xix), nec ipsi prohibentur ante Christi adventum. Sed nato Domino cum Joannes veslet adorare angelos in apocalypsi, id est angelus ne se debeat adorare compescuit dicens : « Vide ne feceris : conservus enim tuus sum et fratrum tuorum (Apoc. xix). » Prius naturam humanam despicunt angeli, ut inferiorem, sed postquam eam super se assumptam conspiciunt, prostratam sibi videre pertimescunt, nec designantes hominem socium, qui super se adorant hominem Deum. Pax nuntiatur hominibus, sed non omnibus hominibus, sed tantum hominibus bonae voluntatis. Ac si diceret : Illi se Deo reconciliabunt, qui habent bonam voluntatem reconciliandi. Ille vero habet voluntatem reconciliandi qui se subdit Creatori, nec facit aliquid contrarium ejus voluntati. Notandum est quare dixerit bonae voluntatis, et non accionis, quia sufficit bona voluntas, etiam si desit operationis facultas. Iarque bona voluntas valet aliquid sine operatione, bona operatio nunquam sine bona voluntate. Maluit ergo dicere bonae voluntatis, quod commune est in omnibus salvatis. Ostendimus, fratres charissimi, vobis quomodo apparuit benignitas, et humanitas, etc., sed non est silencius ordo ejus gloriosae nativitatis. Praedictus erat ejus adventus multis ante temporibus, a prophetis praesignatus erat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,636,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas transcritas conforme visível (ex.: ligaturas e sinais de itálico mantidos como impressão). Palavras cortadas por quabra de coluna seguidas conforme leitura linear: coluna esquerda completa antes da direita. Não foram feitas emendas nem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>