<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
WERNIER ABBATIS S. BLASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
quem locutus sum vobis (Joan. xiii). Ipse Christus
est sacerdos in aeternum, cui omnes a prisci erro-
ris varietate mundati debent se ostendere confiten-
do quia templum ejus sunt, et offerre ei sua corpora
hostiam viventem.
Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad
eum centurio, rogans eum et dicens : Domine, puer
meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur.
Non est contrarium quod Lucas dicit : « Misit ad
eum seniores Judaeos, rogans (Luc. v), » sicut cum
per amicum soleamus pervenire ad aliquem. Ve-
rumtamen non negligenter intuenda est etiam Mat-
thei mystica solutio, secundum quam scriptum est
in Psalmo : « Accedite ad eum et illuminamini
(Psal. xxxiii). » Itaque fide venit centurio. Dicit ta-
men potest quod etiam corpore venerit, et seniori-
bus Judaeis tanquam familiaribus Christi quod Lu-
cas explicat verbum suum commiserit, ut quotidie
fieri solet ante potentes. Jacet paralyticus, torquetur
acuta scilicet passione. Haec ita exprimit, ut et
animæ suæ angustias indicet, et Christum ad miseri-
cordiam commoveat. Nunc discamus commisceri ser-
vis, ut Lucas ait; meriiturus erat servus si non
Domini sui fide et Christi pietate redderetur vitæ.
Sic Ezechias rex, cui Dominus ter quinus addidit
annos.
Ait illi Jesus : Ego veniam, et curabo eum.
Ad sanandum reguſi filium ire noluit, ne divitias
honorasse videretur. Ad servum ire et sensi, ne
servilem conditionem sprevisse putaretur. Sed in
tinere verbo eum sanavit, ne putaretur ire ob im-
pendentiam et non ob humilitatem.
Et respondens centurio ait : Domine, non sum
dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum dic
verbo, et sanabitur puer meus. Nam et ego sum sub
potestate constitutus, habens sub me milites, et
dico huic : Vade et vadit; et alii : Veni et venit;
et servo meo : Fac hoc et facit. Propter vitæ geu-
tilis conscientiam metuebat gravari Dominum. Vi-
dit Dominus fidem, humilitatem, prudentiam centu-
rionis : fidem, quod ex gentibus credidit; humilita-
tem, quod se judicavit indignum cujus tectum Do-
minus intraret; prudentiam quod divinitatem cor-
pore tectam agnovit. Qua prudentia etiam dixit :
Homo sum et mitto homines, sciens Dominum an-
gelos mittere posse. Unde sequitur :
Audiens autem Jesus miratus est, et sequentibus
se dixit : Amen, amen, dico vobis, non inveni tan-
tam fidem in Israel. Quod Jesus miratus est, nobis
mirandum significat, quia tales motus, cum de Deo
dicuntur, non perturbati animi signa sunt, sed do-
centis magistri. De praesentibus dicit : Non inveni
tantam fidem in Israel, non de patriarchis et pro-
phetis, nisi forte in centurione fides gentium prae-
pnatur Israeli. Praesentibus ideo praeferuntur fides
centurionis, quia illi legis prophetarumque moni-
tis edocti erant ; ipse autem nemine docente sponte
credidit.
Dico autem vobis, quod multi ab Oriente et Oc-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
cidente venient, et recumbent cum Abraham et
Isaac et Jacob in regnum coelorum. Filii autem
regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi erit fletus
et stridor dentium. Non solummodo iste cen-
turio de gentibus recte credit in Deum, sed multi
gentiles adhuc venient ad rectam credulitatem. De
nationibus credituris dicit : multi venient et re-
quiescent feliciter epulaturi. Filios autem regni di-
cit Judaeos in quibus ante regnavit Deus. Tenebrae
supersunt interiores, non exteriores. Scilicet exterio-
res ideo dictae sunt, quomodo lumen reliquit qui
a Domino foras expellitur. Ubi dicit fletus et stri-
dor dentium, veram ostendit resurrectionem, cum
fletus sit oculorum, et dentes et ossa.
Et dixit Jesus centurion i : Vade, et sicut credili-
sti fiat tibi. Et sanatus est puer in illa hora. Et re-
versus est centurio in domum suam, et invenit ser-
vum qui languerat sanum (Luc. v n). Meritum Domini
famulo suffragatur. Intelligamus centurionem cor-
pore tandem pervenisse ad Dominum, et cum his qui
missi fuerant rediisse domum, cum Dominus dixerit
ei : Vade; vel sicut per nuntios accessisse, sic et per
nuntios reversus fuisse attendatur. Divina provi-
dentia Judaei missi sunt, ut inexcusabiles fierent, si
viso miraculo et credente gentili viro non crederent.
Seniores pro centurione et sancti pro nobis interce-
dunt ad Dominum. Milites centurionis possunt in-
telligi virtutes naturales quas multi secum deferunt
ad Dominum venientes. De quibus in laudem Cor-
nelli centurionis dicitur quia a erat vir justus et
timens Deum cum omni domo sua, faciens eleemo-
synas multas plebi, et deprecans Deum semper (Act.
x). Qui autem non bene utuntur illis, minime
sunt digni visitatione Dei. Centurio electos ex gen-
tibus ostendit, qui quasi centenario milite stipati
virtutum spiritualium sunt perfectione sublimes, et
sola elementa salutis gaudia sibi suisque requirunt
Numerus enim centenarius qui de sacra transfertur
ad dexteram coelestem significat vitam. Unde arra
Noe cunctum annis fabricata est; Abraham cente-
narius filium promissionis accepit; Isaac sesit, et
in ipso anno centuplum invenit; atrium taber-
naculi centum cubitis longum fuit; in centesimo
psalmo, misericordia et judicium ca:tantur Domino.
Quaestio de eo : si pares sint potestas Dei et voluntas
Dei.
Quaeritur de potestate Dei, si major est voluntate
ejus. Si enim plus potest Deus quam vult, videtur
potestas ejus major quam voluntas ejus. Si autem
potestas ejus major est quam voluntas ejus, vide-
tur in eo esse inaequale aliquid, et non totus sibi
convenire Deus. Quomodo ergo unum est totum
quod est, si majus et minus ibi est? Si vero idem est
illi et velle et posse, eadem est potestas ejus, et volun-
tas ejus. Si autem idem illi est et posse et velle, quid-
quid vult potest, et quidquid potest vult. Vult autem
omne quod fecit, quia contra voluntatem nihil facit,
qui voluntarie facit quidquid facit. Rursum omne quod
vult facit, quia ad omnia posse adest, cum velle non
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
823                                                                                    828
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas ligaturas e sinais editoriais mantidos; colunas transcritas esquerda antes direita conforme instruções. Pequenos cortes de margem ignorados; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>