<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    883                                       WEINERI ABBATIS S. BLASII                                                                             381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,495,945">
    aeantur peccata sua, ut indulgentiam accipiant A
    (Num. v). Illic ergo prevaricatio legis confessione
    et oblatione abolelur, quando adhuc umbra fuit;
    set adhuc confessio criminis poenam potius timere
    debuit quam misericordiam expectare. Si haec au-
    thoritas non sufficit, audite Scripturam, alibi mani-
    feste dicentem: « Qui absondunt scelera sua non ju-
    stificabuntur (Prov. xxviii). » Quid est enim abson-
    dere, nisi tacere et consiteri nolle. Nam qui scelera
    sua per impudentiam prave agendi manifestant, non
    justificationem mercentur, sed damnationem. Igitur
    tegenda sunt mala quantum pertinet ad impudenc-
    tiam pravi operis, et revelanda sunt per humilita-
    tem confessionis. Vultis adhuc scire periculum taci-
    turnitatis, et utilitatem confessionis. « Quoniam
    tacui, » inquit Psalmista « inveteraverunt ossa mea,
    dum clamarem tota die (Psal. xxxi). » Et iterrum:
    « Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam
    meam non abscondi. Dixi : Confitebor adversum
    me injustitiam Domino, et tu remisisti impietatem
    meam peccati mei (ibid.). » Vide ergo et consi-
    dera : si taces peccata tua, inveterantur; et si con-
    stires, condonantur. Sed dicis : Ecce dico pecca-
    tum meum, sed Deo, non homini. Scripturam se-
    quor. Illa mihi dicit ut Deo confitear peccatum
    meum, non me ad hominem mittit : in quo salus
    non est, sed illuc trahit confessionem, unde pro-
    mittit remissionem: « Dixi : Confitebor adversum
    me injustitiam meam Domino, et tu remisisti im-
    pietatem peccati mei. » Quid facit homo? Audi quod
    facit. Nonne ille homo fuit, qui dixit : « Fili, di-
    mittuntur tibi peccata tua (Matth. ix). » Et verum
    est, quia ille homo fuit qui hoc dixit. Et propterea
    qui illum hominem esse viderunt, Deum autem non
    cognoverunt, murmuraverunt inter se dicentes:
    « Quis est hic qui etiam peccata dimittit? (ibid.) »
    Sciebant enim quia peccata dimittere Dei erat, sed
    nescebant quia quod Dei erat, homo a Deo acce-
    perat. Et ille quidem homo quod habebat, inquan-
    tum homo erat, ideo habebat, quia acceperat; in-
    quantum vero Deus erat homo, idem ipsum habe-
    bat, et non acceperat. Propterea autem voluit acce-
    pere aliquando in humanitate quod semper habuit
    in deitate, ut e vicino homini appropinquaret in
    eo quod hominis erat: et in eo ipso quod hominis erat
    homini exhiberet quod Dei erat. In eo namque quod
    hominis erat familiaris, homini jungebatur; in eo
    vero quod Dei erat potens in homine operabatur.
    Propterea dixit: « Ut sciatis quia Filius hominis ha-
    bet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc a`t
    paralytico : Surge et ambula (ibid.). » Ostendit quod
    videre poterant, ut per hoc crederent quod videre non
    poterant. Propter hoc ergo Deus factus est homo,
    ut se ad confabulandum homini proximum ac fa-
    miliarern exhiberet, ut in una cademqne persona
    et summ genus homo inveniret cui fiducialiter infir-
    mitatem suam revelaret, et supra hominem Deum
    credens de accepta ab illo remissione peccatorum
    suorum non diffideret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,935,945">
    DIVISIO.
    Ut dispensationis gratia largius multiplicaretur.
    Deus homo homines, qui puri homines erant,
    participes fecit potestatis suae ut implerent officia
    ejus poenitentium confessionem suscipiendo, et po-
    testatem ejus exercerent poenitentibus et confiten-
    bus peccata remittendo. « Accipite, inquit, Spiri-
    tum sanctum : quorum remiseritis peccata : remit-
    tentur eis, et quorum retinueritis relenta erunt
    (Joan. xx). » Ergo Christus homo discipulis suis,
    vicem ejus agentibus in terra, potestatem dedit di-
    mittendi peccata. Sed dicis fortassis : Quare non
    similter Christus praeceptum dedit hominibus pec-
    cata sua confitendi, sicut discipulis potestatem de-
    dit confitentium peccata dimittendi? Audi quare: ro-
   luit Christus, ut a temetipso surgeres, ut non quasi
    extorta vel coacta videretur confessio tua. Hicceto
    quod ad se pertinuit officium suum discipulis suis
    peragendum injunxit, ut medicorum more aegros ad
    se venientes exciperent et sanarent. Medicis dixit ut
    curarent, sed infirmis non dixit ut ad medicos cu-
    randi venirent. Hoc quasi certum esse voluit, quod
    aegri libenter salutem quaererent, et se curandos
    offerrent, si medicos invenerint. Propterea solos
    medicos monuit. Infirmum enim suus morbus suffi-
    cienter admonet neque opus praecepto hoc, si do-
    let. Tamen ipsi medici postea, quia negligentes in
    curatione sua aegros invenerunt, eos ad salutem
    querendam et admonitione sua excitaverunt et prae-
    cepto attraxerunt. « Confitemini, inquit apostolus
    Jacobus, alterutrum peccata vestra, et orate pro in-
    vicem ut salvemini (Jac. v). » Quid est alterutrum?
    id est alter alteri, homo homini. Non solum homo
    Deo, sicut verus ille confessor ait: « Dixi confite-
    bor adversum me injustitiam meam Domino, etc. » To
    remisisti impietatem peccati mei, scilicet homo ho-
    mini propter Deum. Plus enim facit qui servo hu-
    miliatur propter Deum quam qui ipsi Deo humilia-
    tur. Propterea « Confitemini alterutrum peccata ve-
    stra. » Quid est alterutrum? Non tamen unusquis-
    que unicuique, sed alterutrum, hoc est inter vos
    homines hominibus, oves pastoribus, subjecti prae-
    latis; hi qui peccata habent his qui peccata dimit-
    tere potestatem habent. Debitum quidem erat ut
    confessionem facturi ad illum iretis qui est super
    vos. Nunc autem, pro indulgentia et dispensatione, con-
    ceditur ut peccata ad invicem vobis confiteamini
    inter vos. Ille quidem qui solus confessionem acci-
    peret confessionem non faceret, quia peccata non
    haberet. Hi autem qui peccatorum confessionem
    accipiunt, et confitentibus peccata sua dimittunt,
    necesse habent ut et ipsi peccata sua confiteantur, ut
    poenitentibus et confitentibus peccata sua dimittantur.
    Propterea ergo confitemini alterutrum peccata ve-
    stra et orate pro invicem. Ad quid? Ut salvemini :
    confitemini ut salvemini. Quid est confitemini ut
    salvemini? Hoc est non salvemini, nisi confitemini.
    Haec fortassis tu audire noluis't, qui latebras qua-
    ris et abscondis scelera tua ut non justificeris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade pontuais; transcrição feita literalmente sem normalização. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>