gu DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LID. I. 858

gMabitur, et conspuotur. Et postquam  flagellaverin A quanto magis vetatur, teo magis accenditur, Virtus
occident eum, et tertia die resurget (Luc, xvin). ».— enim fldei secura est in periculis.

Si apostoli tolies przmoniti de morte. Domini, tum « Et stetit Jesus et convocavit eos et ait : Quid
eum quando comprehensus est reliquerunt, quanto. — vultis ut faciam vobis? Dicunt illi : Dumine, ut aperian-
magis scan.'alizarentur, si praemoniti non fuissent. — tur oculi nostri. » Filius David, id est humana uz-
Crebro igitur praedixit eis, et passionis poenam, et — tura, czcos illuminare non potest ; Filius autem Dei,
r surrectiouis gloriam, ut cum morientem cernerent, — id est divina, illuminare potest. ldeo interrogo quid
etiam resurrecturum non dubitarent. Quod ostendit — vultis. Tunc illi join. non. dixerunt : Domine, | fili
prophelarum. praesagiis ad destructionem hzretico- — David, sed tanum : «. Domine, ut aperiantur. ocu:i
rum in Ecclesia futurorum. « Et ipsi nibil horum — nostri. » Quamdiu dixerunt fili David, suspensa cst
intellexerunt. Et erat verbum istud absconditum ab — sanitas ; mox ut dixerunt tantummoto, Domine, in-
eis, et non intelligebant qua dicebantur. » fusa est. Ad hoc ctiam interrogat, ut cor ad oratio-
nem excitet, quia vult a. nobis hoc peti quod pr:e-
noscit a se concedi; vel idcirco requirit ut creda-
mus non nisi contitlentem posse salvari.

« Misertus autem corum Jesus tetigit oculos co-
rum, eL. confestim viderunt, el secuti sunt. eum,
magnificantes Dominum. Et omnis plebs, ut vidit,
dedit iaudem Domino. » Tetigit oculos eorum car-
naliter, ion. verbo, quia David filium. eum dixe-
rüut ; sanavit ut Deus, quia. crediderunt. Transiens
quippe ezxcos audit, stans. vero illuminat, quia per
humanitatem suam nostrz czcitati compatitur; sed
per potentiam divinitatis lumen nobis gratie. infun-
dit. Videt autem et sequitur przetereuutem Jesum,
qui bonum quod intelligit intuiwu ejus operatur. llic
talis et proficit et alios ad laudem Dei accetdit.
Laudat plebs Deum, non solum pro impetrato. mu-
nere lucis, scd et pro mcrito fidei impetrantis ;
ileo non solum quod potenter et miserico:diter illu-
minat, sed quia etiam clamorem  fiiei firmiter c'a-
mantis exaudit. Typice cxi. appellantur, qui nec-
dum dicere poterant : « In lumine tuo. videbimus
lumeu (Psal. xxxv). » Secus. viam dicit, quia vile-
bantur habere legis notitiain, sed viam qux Christus
est ignorabant. Hos quidam intelligunt Pharis:cos
€i Sadduczos ; alii vero utrumque populum, quoruia
alter legem scriptam, alter naturalem habebat. Si
€;eci referuntur ad Judzos, tune per turbam intelli-
£ ndi sunt etlinici ; sin ad. utrumque populum, de
utroque populo erat turba. Aliter : Secundum qvos-
dam cci significant duos populos ex gentibus,
vnum ex Cham, alterum ex Japheth. Ceci erant

«Et ecce duo cci, ex quibus eratBarthimzus filius quia non apparuerat eis lux Unigeniti. Audierunt
Taimiei, sedentes secus via'n, audierunt quia Jesus D gentes de transitu Jesu, secundum testimonia pro-
Nazareuus transiret, et clamaverunt dicentes: « Do- plietarum annuntiantibus apostolis. Cum egressus es-
mine, miserere nostri, fili David UMatth. XX; Marc. * set ab Jericho, id est de hoc mundo; Jericlio quippe
X). » Quod Marcus dealicro cieco. tacet, ita solVi- — (ung interpretatur, per quam defectus nostrae morta-
wr, ut illa soluta est quiestio de duobus qui legio- — jitatis intelligitur. Appropinquans ergo Dominus Je-
nem dawonum patiebantur 1n regione Generaseno- rieho, secundum Lucam, cxco lumen reddidit, quia
rura. Nam duorum cecorum unum fuisse famosissi- — ante passionem populo tantum Judzorum praedica-
mun in loc apparet, quod nomen etiam patris ejus — yit, Proficiscens ergo de Jericho c:xcos illuminavit,
conimemoravit, Lucas vero quamvis omnino eodem quia prius resurrectionem et ascensionem per apo-
moJo factum de exco commemorat, tamen in alio — jtolos et Jud;is et gentibus zterme Divinitats, et
exco intelligendum est par commemorare miracu- — assumptze tiumanilatis arcaaa patefecit. Quod. Mar-
lum. eus unum illuminatum scribit, ad gentium salu-

* Turba amem incerepabat eos ut tacerent, Àt— tem respicit, quarum c:ecitas novissima erat. M.t-
illi magis clamavart dicentes : Domiue, miserere — thieus recte. duos. illuminatos scribens Hebrzis,
nostri, filà David. » Talis est natuza fldei, quod — scicbat enim notitia: Dei prrventuraur ad geutes.

Legimus in Evangelio secundum Joannem (Joan.
1i), dicentem : « Si exaltatus fuero a terra, omnia
tralam 3d meipsum, » respondisse turbam atque
dixisse . « Nos audivimus ex lege, quia Christus
manet in zernum, et quomodo tu. dicis : Oportet
cxaltari Filium liominis. » Quid est ergo quod disci-
pili toties sibi replicatum Dominic: passionis arca-
mum nequeunt [capere], et Jud:ei, ad. unum" ver-
bum et tam obscure positum, ut hoc expositione
dignum evangelista dicat ; « Boc autem dicebat, in-
quit, significans qua morte esset moriturus, » mox
quia crucis exallatio signiflcetur intelligunt, nisi
quia discipuli cujus vitam maxime desiderabant vi-
dere, ejus nortem audire non. poterant, quem non
solum hominem ijnnoceatem, sed et Deum verum
sciebat. Hunc. nullatenus mori vel posse putabat.
Se! eum de passione sua eis loqueretur, putabant
quod sibi per parabolas l»queretur. C

«Factum cst autem eum appropinquaret Jericho,
Cxcus quidam sedebat secus viam mendicans. Et
cum audiret turbam pretereuntem, | iuterrogabat
quid hoc esset . Dixerunt autem ei, quia Jesus Na-
zarenus transimet. » Quod Lucas de uno, hoc. Mat-
Vkeus de duol»us caecis dixit ita exorsus : « Egre-
&ente, inquiens, Jesu ab Jericho sccuta est. eum
tuba multa (Matth. xx). » Mulii latrones erant. in
Jericlo, qui egredientes de Mierosolymis in Jericho
interficere consueverant et. vulncerarc. Et idcirco
Dominus cum discipulis suis venit liberare vulne-
ratos.

Digitized by Google
