821 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.

822

wrüunt eas usque ad summum. EL dixit eis Jesus : A in Genesi : « Belinquet homo patrem et. matrem,

Waurite nunc, et ferte architriclino. Et tutelerunt. »

Architriclinus est princeps triclinii, id est discun-
bentjum in triclinio. Triclinium vero dicunt esse
aulam tricameratam, vel tres domos vel tres came-
ri cum testudine factas, in. quibus sedebant di-
seumbentes, quasi sub tribus arcubus.

t Ut autem gustavit arcbitriclinus aquam vinum
factum, et non sciebat unde esset, ministri autem
sciebant qui hauseraut aquam , vocat sponsum ar-
chitriclinus, et dicit ei : Omnis homo primum bo-
num vinum ponit; et cum inebriati fuerint, tunc
id quod deterius est. Tu autem servasti vinum bo-
mum usque adhuc. lloc fecit initium signorum
Jesus in Cana Galilze, et manifestavit gloriam
suam. »

Inter multa signa qua fecit Jesus in Cana Galilzexe
fuit hoc primum, et quodam dignitatis privilegio
elementorum conversione, manifestavit gloriam
suam, id est latentem deitatem. Miraculum aqui
conversze in vinum miramur, et non miramur
quia omni anno bene facit Deus in vitibus, ct de
uno grano multa facit. Et (quod majus est) coelum
et terram de nihilo creavit, eaque mirabiliter gu-
bernat. Ergo quia homines in aliud intenti, perdide-
runt. considerationem operum Domini, in qua quo-
tidie eum laudarent, servavit sibi Deus quzdam
inusitata qua faceret, ut tanquam dormientes ho-
mines ad se colendum mirabilibus excitaret. Aquam
vertit Jesus in vinum, cum insipidam mentem car-
salium sapore scientie coelestis imbuit. Eramus
enim aqua, id est insipientes , et fecit nos vinum,
id est. sapientes fidem ipsius. Vel aqua intelligitur
scientiam mundans auditores a. sordibus peccato-
rum : quz tunc convertitur in. vinum, quando ali-
quis ex toto obliviscitur prateritorum malorum, ne
in ca. incidat, et incipit calere in Dei amore, sicut
vinum inebrians obliviosos facit potatores et cale-
facit, Convertit aquas Christus in vinum, dum qux
carnalia videbantur in lege, spiritualia ostendit, et
superficiem litterz: plenam coelesti virtute videri fe-
cil. Christus enim iu prophetis necdum manifesta-
tus quasi vinum in aqua latuit; sed cum discipulis
aperuit sensum uL intelligerent Seripturas (Luc.

adhzrebit uxori su, et erunt duo in. earne una
(Cen. wu). » Christus adhz»sit Ecclesix, ut essent duo
in carne una, et. fuit relinquere patrem. non in ea
fora apparere hominibus in qua est zqualis
Patri. Reliquit matrem quando de Synagoga trans-
ivit ad Ecclesiam. Poterat Dominus vigilanti Adze
costam sine dolore evellere (ibid.), sed procul dubio
Christi dormitio in cruce in eo significabatur, de cu-
jus latere tanquam sponsa fluxerunt sacramenta Ec-
clesiz. De vino aliarum hydriarum bibamus. Chri-
stus figuratusest in Noe. Nam ideo in arca omnia ani-
malia sunt inclusa (Gen. vii), ut omnes gentes signi-
ficarentur salvandze per Cliristum. Non enim deerat
Deo rursus causare omne genus animalium, sed *

B ideo per lignum salvata sunt, quia et uos per lignum

salvandi eramus, In tertia hyária audivit Abranam.
« In semine tuo benedicentur omnes. gentes (Gen.
xxi). » Quis non videt cujus figuram habuit uni-
cus ejus ligna portans ad sacrificium, quo immolan-
dus ducebatur : portavit enim Dominus crucem suam,
In quarta hydria dicit David . « Surge, Deus, judica
terram. Quoniam tu hzreditabis in omnibus gentibus
(Psal. tyxxx1). » Tanquam diceretur : Dormisti judi-
catus a terra, surgeut judices terrain. In quinta xtate
vidit Daniellapidem przecisum de monte sine manibus,
et fregisse omnia regua terrarum, el crevisse illuut
lapiJem, et factum esse montem magnum, ita ut
impleret universam faciem lerra (Dan. 11). De quo
monte predicitur, nisi de regno Judsorum, unde
Christus secundum carnem natus est, sine opere
humano quando sine amplexu maritali? Ad sextam
iztatem pertinet. Joarnes Baptista dicens : « Nolite
dicere : Patrem babemus Abraham. Potens est enin
beus de lapidibus istis suscitare filios Abrab»e
(Matth. wi). » Lapides dicens gentes non propter.
firmitatem, sed: stoliditatis duritiam; dum adora -
bant simulacra, similes facti sunt illis. Unde illud .
« Siniiles illis fiaut qui faciunt ea, et qui confidunt
in eis (Psal. cxii). » Item sex. hydrize sunt pevfecta
corda sanctorum, in his ztatibus receptui Seriptu-
rarum Dei parata, in exemplum videndi atque crce-
dendi proposita. Et sunt lapidea, id est fortia ir
Christo lapide. Secundum purificationem Judae-

xxn), vinum inebrians fuit ipse Cbristus in lege et D rum dietum est, quia illi tantum populo Judzorune

prophetis manifestatus. llla igitur Scriptura, dum in
eo sublevamine, id est ad operationem litterz latet
Christus sapit aquam | insipidam. Cum vero aufert
velamen est vinum inebrians. Sex hydrix sex zetates
Sunt qux inaniter currerent, nisi Christus in eis
pridicaretur. Prima ztas est ab Adan. usque ad
INoe; secunda, usque ad Abraham; tertia, usque ad
David; quarta, usque ad transmigrationem ; quinta
Ad Joanuem Baptistam ; sexta, inde usque ad finem
seculi. Prophetia in singulis ztatibus, quasi hydrus.
Siecundum litteram aqua. insipida, quoinodo in vi-
FU inutetur, cum ad Christum et ad omnes gentes
referatur videamus. Quiiquid figurahatur. in Adam
de Ch-isto, ad omnes gentes pertizebat, «t. illud

lex data est, sed gratia per Christum omnibus facta
est. Ideo non dictum est capientes metretas alie bi-
nas, alix ternas, sed binas vel'ternas, ut ipse dice-
ret binas quas ternas. Sunt ergo dux mensurz in
Scripturis, dum Pater et Filius nominantur, sed ibi
Spiritus qui Patris est et Filii intelligitur, ut. ibi :
* Omnia in. sapientia. (Psal. cm), » id est in Filio
fecisti. Tres metretze sunt, dum nominato Spiritu
sancto Trinitas manifestius intelligitur, ut ibi :-
« Baptizate eos in nomine Patris, e) Filii, et Spiritus
saneti (Matth. xxvi). ». Aliter bin: vel terne men--
surze sunt omnes gentes ad quas pertinent Scri-
pturie, hinx propter przeputium, et circumcisionem,
terme quia a tribus filiis. Noe. sunt. dissemiratx,

Digitized by Google
