815

WERNERI ADBATIS S. BLASII

816

in ascendendo. Primus itaque gradus humilitatis est A docere audeat (Ausnosivs.) Post triduum reperitur

corde et corpore semper humilitatem ostendere, de-
fixis in terram conspectihus; secundus, ut pauca et
rationabilia verba loquatur, non in clamosa voce;
tertius, si non facilis aut promptus fuerit in risu ;
quartus, taciturnitas usque ad  inlerrogationes;
quintus, tenere quod cominunis regula habet; sex-
tus, credere et pronuntiare se omnibus viliorem ;
septimus, ad omnia indignum et inutilem se confiteri
debere; octavus confessio peccatorum; nonus, pro
obedientia in duris et asperis patientiam amplecti :
decimus omni obedientia subdi omnibus ; undeci-
mus, propriam non amare voluntatem ; duodecimus,
timore Domini custodire se omni hora ab omni pec-
cato. Duo primi horum graduum extra claustrum
monasterii ascendendi sunt, ut. demum in tertio
gradu subdatur majori qui ascendit. His duodecim
gradibus in ascensione opponuntur alii duodecim
superbix in descensione. Primus itaque gradus su-
perbie in descendendo est curiositas, cum oculis
exterisque sensibus vagatur in ea quie ad se non a-
tinent ; secundus, levitas mentis, quxe per verba in-
diserete leta vel tristia notantur; tertius, inepta l-
titia, quxe per facilitatem risus notatur; quartus,
jactantia, quie in multiloquio diffunditur ; quintus,
siugularitas privata, affectare cum gloria ; sextus,
arroganter credere se. omnibus sancliorem ; septi-
mus, presumptio ad omnia se ingerere; octavus,
defensio peccatorum ; nonus, simulata confessio,
qux per dura et aspera injuncta probatur; deci-
mus, rebellio in magistrum et. fratres; undecimus,
jibertas peccandi; duodecimus, consuetudo pec-
candi. Duo isti. ultimi superbix gradus intra clau-
strum descendi non possunt. Notandum quoque
quod in septem superioribus notantur contemptus
fratrum ; in quatuor sequentibus contemptus magi-
&tri; in duobus qui restant contemptus Dei. Sed. ut
ad duodennem ziatem Christi qui horum typus
erat redeamus, recte in hoc duodenario numero ju-
bar perfectionis cjus incipit declarari. Kemansit in
Mijerusolem sine parentibus, ut. nos instrueret se
Deüm habuisse Patrem, antequam munus fieret

« Existimantes illum autem ess» in comitatu, ve-
nerunt iter. diei et requirebant eum inter cognatos
et notos. Et non invenientes regressi sunt in lieru-
salem requirentes eum, » Si quis quierat. quomodo
parentes reliquerunt. eum tanta cura nutritum, rc-
spondemus quia filiis Israel mos fuit ut temporibus fe-
stis, vel Hierosolymam euntibus, vel inde redeunti -
bus, seorsum viri, seorsum incederent feminz, ct
pueri cum quolibet parente ireut. Ideoque Mariam
et Joseph vicissim putasse Jesum cum altero pa-
rente esse ip reversione. .

« Et factum est post triduum invenerunt illura in
tempio, sedentem in medio doctorum, audientem il-
los et interrogantem. » Quasi fons sapientie docto-
rum medius sedebat; sed quasi exemplar humilita-
tis prius interrogat et audit quam instruat, ne par-
vuli a senioribus doceri erubescant, et ne infirmus

in templo dans judicium, quia post triduum trium-
phalis passionis resurgeret qui mortuus ecrede-
batur.

« Stupebant. autem omnes qui eum audiebant,
super prudentia el responsis ejus. Et videntes admi-
rali sunt. » Eo amplius stupebant super prudentia
responsionum, quo paucitatem videbant annorum.
Divinam sapientiam lingua prodebat , sed inlirmita-
tem humanam :eltas pratendebat.

« Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisüi
nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quareba-
mus te. Et ait ad illos : Quid est quod me quare-
batis? Nesciebatis quia in his qux Patris mei sunt
oportet me esse. » Non quod eos qui quasi filium
quirunt vituperat, sed cogit eos atLollere menlis
oculos ad quzreudum quid debeat zterno Patri,
ostendens et. templum et omnia qux Patris sunt,
non minus ad se quam ad Patrem pertinere, auorum
una majestas est.

« Et ipsi non intellexerant verbum quod locutus
est ad illos. Et descendit cum eis et venit Nazareth,
et erat subditus illis. » Quid de sua divinitate loqui-
tur non intelligunt. parentes, et tamen ipse conde-
scendit, et subditur illis ut impleat officium pietatis.
Qvantum ergo debemus obedire Deo, quoniam
quidem et ipse Deus obedit bominibus.

....« Et mater ejus conservabat omnia verba hac ia.
corde suo. » Omnia quie de Domino vel a Domiue

B

€ dicia vel facta cognovit, sive intellecta sive non in-

tcllecta in memoria recondebat pia imater ut tem-
pore suo universa prout gesta crant intelligeret, et
qu:erentibus explicaret.

« Et Jesus proficiebat ziate et gratia apud Deum
et homines ». Sapientia pertinet ad animam, ztas ad
vorpus, gratia ad utriusque salutem. Etate itaque
proficiebat, sicut. carnis est incrementa suscipere :
porro juxta quod zate proficiebat, dona gratix
quz sibi inerant et sapienLize magis ac magis pate-
faciebat hominibus, quod erat sapientia et gratia
proficere non in se, sed in aliis; apud Deum et ho-
minces, id est ad honorem Dei et salutem hominum.
In se autem nequaquam per intervalla temporum
proficiebat sapientia vel gratia, quia ab hora conce-

Dp ptiouis plenus fuit gratix et veritatis. Nota doctores

coinm4niter. aflirmare animam Christi Verbo Dei
unitam csse, et ia. tantum sapienti: et bonitatis
suscepisse, quantum possibile fuit creaturam susci-
pere. In ea enim, ut Apostolus ait, sunt omnes the-
sauri sapientiz et. scientiz,, in ea. omnis plenitudo
divinitatis inhabitat (Coloss. n). Aliis Spiritus ad
mensuram datur (Ephes. iv), sed Christo, ut ait
Joannes evangelista, datus est non ad mensuram
(Joan. i1). Multi ergo asserunt, ut Alcuinus in libro
De Trinitate ad Carolum, animam Christi tantam
scientiam de omnibus habere, quantam divinitas ha-
bet, ita scilicet. quod divinitas a se, non. ab alio.
Sapiens est per nawuram, anima vero Cürsti a
divinitate per gratiam. Aliis vero non vidctur qud

Digitized by Google
