$871

DEFLORATiONES 85. PATRUM. — LIP. I.

$78

dilectionem non sustinens, non imperative, sed A naripravaleat,et ex ista sapientia gustans dulcedinem

votive et :stuanti desiderio exoptat.' Unde et dicit :
« Osculetur me osculo oris sui. » Duo sunt labia
sponse : labium inferius voluntas, qux appetitus
dicitur; et consensualitas, quam habemus com-
munem cum animalibus, Labium superius est ratio.
Iterum, duo sunt labia Spousi : labium inferius
intelligentia, quandolabium conjungitur voluntati, ut
intelligat quidera libere velle et appetere, et dicat :
Prius cupiebam carnalia, nunc vero « concupivit
anima mea desiderare justificationes tuas in omni
tempore (Psal. cxvin). Superius labium Sponsi est
sapientia, quam langit ratio ut. nibil przeter Deum
sapiat, sicque sux scensualitati praeesse et domi-

Dei cum propheta dicit : « Gustate et videte quo-
niam suavis est Dominus (Psal. xxxii). » Reliquum
est videre quibus personis in Ecclesia vel meritis
in anima hzc singula oscula conveniant, Provolutus
est ad pedes Job, radens saniem testa, id est cor-
ruptionem peccati dura poenitentia. Osculum ad
manus suscipiens est Esther, cui ad regem in-
iroeuntüi aurea virga, id est divina clementia et
viriutum promotio de manu benefici largitoris
porrigitur, Pertingens ad osculum oris est Moyses,
qui in monte cum Domino commoratur, et ore ad
os loquitur, vel Maria, quee verbum ex ore Jesu
aure intenta audire expetit.

DOMINICA TERTIA.

Secundum Lucam.

« Erat Jesus ejiciens daemonium, et erat illud p eis. « Omne regnum in seipsum divisum deso-

sautum. Et cum cjecisset dz:emonium, locutus est
mutus, et admirate sunt. turb:e. dicentes : Nunquid
apparuit sic in Israel. Nunquid iste est filius Da-
vid, etc. (Luc. xi)? » Ac si dicant turbe]fideles :
Non tantum est filius David iste, sed etiam Fi-
lius Dei. la Greco melius sonat surdum quam
mutum; sed Scriptura alterum accipit indiffe-
renter pro altero. Egressis autem, subaudis de hoc
$xculo, obtulerunt Domino pradicatores mutum,
Sciliceb populum nutum, qui nihil adhuc erat lo-
cutus de gloria Dei, quod non habuerat przdicato-
res, IKc populus iptelligitur fuisse de gentibus :
unde et sequitur admiratio turbarum de ipsis di-
centibus nunquam sic apparuisse in Israel, scili-
cet ul tot inde simul converterentur. ad Christia-
nisimum.

« Pharisei autem. dicebant : In. Beelzebub. prin-
€ipe daemoniorum hic ejicit demones. » Turbis mi-
nus eruditis facta Domini mirantibus, Scribzx et
FPharisei sinistra interpretatione de factis Domini
laborabant attribuentes miracula ejus Beelzebub,
«uod deus erat Accaron. Beel ipse est Baal. Ze-
Lub autem. musca vocatur, liec juxta quxdam
mendosa exemplaria, /, litera, vel d in fine est
nominis legenda. Sed b, beel, zebub, aut vir mu-
&carum, sive habens muscas interpretatur, ob sor-
des videlicet. immolatitii cruoris, ex cujus spur-
cissimo ritu vel nomine principein dieinoniorum co-
gnominabant. Nota quod Ninus, rex conditor Ni-
nives Belo patri statuam consecravit, eique divinos
honores constituit. Cujus simulacri similitudinem
Chaldzi suscipientes, Bel vocabant. Inde Palestini
$uscipientes, Baal dicebant. Moabitze Deelphegor, Ju-
dai autem, unius Dei cultores propter, derisionem
gentium, Beelzebub appellabant, asserentes in hoc
simulacto priucipem dzmoniorum habitare.

« lpse autem ut vidit cogitationes eorum dixit

labitur, et domus divisa adversus se non stabit. »
Ad cogitationes Phariseorum respondit ut vel sic
compellerentur credere. Juxta literam patet quod
omne regnum solidum et firmum, si per partes
dividitur, eum alii ab aliis vel puniuntur vel per-
imuntur, in solitudinem redigitur, vacuatum ab
habitatoribus. Cadere quoque ratio est domus sive
civitas. Quod Matthzus ponit. Concordia namque
parva res crescunt; discordia maxime dilabuntur.
Quo autem hac spiritualiter attendantur, exponit.

€ Si autem et Satanas in seipsum divisus est,
quomodo stabit regnum ipsius. » Non potest stare,
sed finem habet, quia dicitis in Beelzebub ejicere
me demonia. Eligant quod velint. Si Satanas Sa-
tanam non potest cjicere, nibil contra Dominum
dicunt. Si autem potest, recedant a regno ejus,
quod divisum stare non potest ne in ruina ejus
pariter involvautur. « Si autem ego iy. Beelzebub
ejicio demonio, filii vestri in quo ejíciunt ?  1deo

psi judices vestri erunt. » Filios Judxorum vel

exorcistas gentis illius significant, vel apostolos ex
eorum stirpe generatos. Quasi dicat: Si in filiis
vestris expulsionem daemonum Deo attribuitis, quare,
in me non idem facitis ? Apostoli, qui supt ignobilia
et contemptibilia hujus mundi , in quibus non
malignitas, sed mez virtutis simplicitas apparet,
testes mei erunt, quod in Spiritu sancto ejicio dze-
monia. Et erunt vestri judices de hoc quod mibi
imponitis per Beelzebub operari. Vel exorcists,
qui filii vestri sunt et demones fugant ab obses-
sis judices vestiri erunt, non potestate ut mei di-
scipuli, sed comparatione, dum illi expulsionem
diemonum Deo assignant, vos Beelzebub principe
dzmopiorum.

« Porro, si in digito Dei ejicio dzemonia, profecto
pervenit in vos regnum Dei.» Si ego in Spiritu
Dei ejicio daemones, nec aliter. possunt. (lij vestri

Digitized by Google
