WERNERI ABBATIS S. BLASII

89

tis : apud homines in fama, apud Deum in conscien- A Quot noctibus recedit, tot diebus redit. Abeunti

tia; apud homines ut cognoscatur, apud Deum ut
glorificetur. Duodecim annorum in Hierusalem
ascendit, quia post perfectionem operis et duplicatam
virtutem chaiitatis ad pacem contemplationis profi-
cit. Parentes Jesu ab Hierusalem itinere unius diei
redeunt, quia sensus carnis per exercitium boni
operis internam veritatem nutriunt, per exteriorum
delectationem rotzacti diu in interna pace persistere
non possunt. Unus dies, una claritas, unum gau-
dium, una benedictio quam Esau accepit, qui du-
plicem stolam non potuit promereri. llic est. ille
unus dies, in quo puer unius diei sine peccalo esse
mon potuit super lerram, quia sensus caruis, qui
quantum ad se semper puerilia appetit, hujus tan-
tum vitz claritatem amans in ea nunquam sine pec-
cali macula consistit. Non enim venit ad alium
diem, de quo dictum est : « Nuntiate diem de die
(Psal. xcv): » et rursum: « Dies super dies regis adji-
cies (Psal. Lx). » Propterea unius diei iter est elon-
gantibus ab Hierusalem, quia delectatio przsentium
longe facit animos a contemplatione zeternorum. Post
triduum Jesus in templo invenitur , quia post corre-
ctionem cogitationis, locutionis et operis, veritas in
corde mundo percipitur. Invenitur autem intei. do-
ctores et sapientes, quia in lege et proplietis, ct
evangelistis, et opostolis, et sacri verbi doctoribus, ve-
ritas cognoscitur. Legitur quoque de itinere trium
dierum, in quibus ierant filii Israel in desertum , ut
ibi saeriticarent Domino Deo suo (Exod. n). Est
quidam accessus, et recessus anima ad Deum, sivc
2 Deo; accessus ad Deum, recessus a Deo. Abcun-
ti, iter est per. noctem, redeunti iter est per. diem.

primi noclis iter est per superbiam, qua Deum de-
serit; secundze noctis iter est per concupiscentiam,
qua alia preter Deum appetit ; tertiz noctis iler
est per obstinatiam, qua in aliis extra Deum requie-
scit. In superbia est. vanitas, in concupiscentia de-
lectatio, in obstinatia consensus. Per vanitatem igi-
tur abit, per delectationem stat, per consensum se-
det. Per superbiam a Deo recedens, vadit ad se ut
requiescal in se ; per concupiscentiam descendit sub
se, ut requiescat in carne ; per obstinatiam trahitur
extra se, ut requiescat in carne a specie visibilium
et permaneat in delectatione. Primum vadit de
virtute sua gloriari, secundo vadit in vitiis suis de
lectari, tertio vadit in transitoriis consolari. Primo,
« maledictus homo qui confidit in bomine (Jer.
xvi) ; » secundo, «qui ponit carnem brachium suum
(ibid) ; » tertio, « qui speravit in multitudine divi-
tiarum suarum, et. przvaluit in vanitate sua (Psal.
Li). » Revertenti autem. prim diei iter. est quando
intentionem. suam convertit. anima ab eo quod ex-
tra ipsam. est, ad id quod ipsa est. Secunde diei
iter est, quando ab eo quod in alio est ducitur ad id
quod esse debet. Tertize diei iter est, quando a per-
ceptione illuminationis rapitur ad fontem luminis.
Prima revisio est ab alienis ad propria; secunda est
a malis ad bona; tertia est a studio virtutum ad
perceptionem internze et zternz dulcedinis. Et sic
post triduum, hoc est post correctionem cogitationis,
locutionis, operis; Jesus, id est veritas iu. templo,
hoc est iu mundo corde percipitur : ita et per sacri
verbi doctores, veritas horum trium dierum egres-
s.onis Hebrerorum ex /Egypto fidelibus declaratur.

DOMINICA SECUNDA POST THEOPHANIAM.

« Nuptis factze sunt in Cana Galilaez, et erat ma-
ter Jesu ihi. Vocatus est autem Jesus et discipuli ejus,
aJ nuptias (Joan. 1).» Voluit Dominus suis nec non
miraculo nuptias commendare, ne eas heretici
damnare presumerent. Mystice desiderio Patrum
precedentium. ante legem, sub lege vocatus est
sponsus, ad Ecclesiam- sponsam venire, et in gratia

futurum est miraculum quod petis. Veniet hora
mea, id est passionis opportunitas, in qua videlicet
cum pendere in cruce infirmitas coeperit, cujus tu
mater es agnoscam te matrem u£ filius, curam tui
discipulo committens. Pradicato autem Evangelio et
virtute divina ostensa mundo, fuit hora passionis.
Non necessitatis scilicet hora, ut bzeretici calumnian-

Evangelii venit, Vocati sunt et discipuli, ut ministri D tur, sed voluntatis. Unde illud : « Potestatem ha-

in nuptiis. Hanc sponsam conjunxit sibi sponsus, in,
utero Virginis. Verbum enim sponsus, et sponsa
caro humana est. In. Cana Galilzee, in coelo trans-
niügrationis fiunt nuptiz,, quia bi sunt digni Christo,
qui fervore devotionis de vitiis ad virtutes, de terra
ad coelos migrant.

« Et deliciente vino, dicit mater Jesus ad eum :
Vinum non habent ». Quasi dicat : Vinum da eis.
Vinum deficit, quia spiritalis intelligentia legis falla-
cem Phariszorum expositionem latere ceperat.

«. Et dixit ei Jesus : Quid mihi et tibi est, mulier?
nondum venit hora mea. »

Quid cominune est tibi mater, secundum carrem,
et mihi zternz Dei virtuti ac Dei sapientie, ex qua

beo ponere animam meam, et iterum sumere cam
(Joan. x).» Non enim auctortemporum fato temporis
regitur.

« Dicit mater ejus : Quodcunque dixerit vobis facite.
Erant autem ibi lapidee. hydrig sex posite s8€-
cundum purificationem Judseorum, capientes singu-
le metretas binas vel ternas. ». ConGsa mater de
filii pietate ad ipsam, ut. fiat quod petit fiducialiter
imperat ministris. Ilydor [09g] est aqua. Inde dicitut
hydria vas aqui. Purificationem Jud:orum dicit
quod crebro lavabant mauus et vasa. Metron |osepol
Crece, mensura Latine dicitur. Inde mctreta no-
men meusurz. .

« Dicit cis Jesus * lnplete hiydrias aqua. E& imple«

Digitized by Google

