<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    839 WERNERI ABBATIS S. BLASII 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ad me venit (Joan. vi). › Vel ita: (AMBROSIUS.) A in lenitate animi jugiter perseverantes nullum la-
    Cum audis omnia, agnoscis omnipotentem, non de- dunt, et sic per quietem mentis invenient tandem
    colorem non degenerem Patris. Cum autem audis tra- sempiternam quietem animabus suis. ›Jugum enim
    dita, confiteris Filium, cui per naturam unius sub- meum suave est, et onus meum leve. (HILARIUS.)
    stantiæ omnia jure sunt propria, non dono collata, Quid jugo Christi suavius? Quid onere levius? Pro-
    sed per gratiam. › Nota quia Christus in eo quod blabilem fieri, a scelere abstinere, bonum velle,
    hono est, confitetur, id est gratias agit Patri, malum nolle, amare omnes, odisse nullum, æterna
    imo individuæ Trinitati. In hoc quod ipse est consequi præsentiibus non capi, nolle inferre alteri
    splendor qui de Patre splenduit, supra intellectum, quod sibi ipsi perpeti sit molestum. Licet angusto
    nullas refert gratias, licet omnia a Patre habeat, initio sit arcta via, ut alibi dicit, quæ ducit ad vitam
    quia per naturam habet.
    ‹ Et nemo novit Filium nisi Pater, neque Pa- (Matth. vii), processu tamen temporis inefſabili dile-
    trem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius c tions dulcedine dilatatur. Jugum fidei suæve est
    revelare? › Erubescat Eunomius, dicens se plenam comparatione legis, quia ibi vulnerantur pueri, hic
    notitiam habere de Patre et Filio. Non ita intelligen- lavantur salvandi. Onus Evangelii leve est, quantum
    dum est hoc quasi Filius a nullo possit sciri nisi a B ad legem, quia ibi adulterium punitur per lapida-
    Patre solo. Pater autem non solum a Filio, sed ab tionem, hic purgatur per pœnitentiam
    eis etiam quibus revelaverit Filius, sed utrumque
    referendum est quod ait, et an [cui] voluerit Filius De vitiis et operibus malis. De virtutibus quæque et
    revelare, ut intelligamus utrumque per Filium reve- operibus bonis.
    leri. Verbo enim suo Pater se declarat, quia mentis
    nostre lumen est. (HILARIUS.) Tradita autem Filio ‹ Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    non alia sunt, quam quæ in eo soli Patri nota sunt. estis, et ego refeciam vos (Matth. xi). Labore fatigati,
    Nota Verbo Filio soli sunt quæ Patris sunt, atque onere gravati, inedia macerati, venite ad me. Qualis
    ita in hoc mutuæ, cognitionis secreto non aliud in ad qualem? Clausi ad ostium, ægri ad medicum,
    Filio ignorable exstilsse, quam quod ip Patre igno- naufragi ad portum; ad ostium luminis, ad medicum
    rabile sit. Attende, ubi solus Pater, Filium, solusve salutis, ad portum quietis; ad ostium, ut egressi
    Filius Patrem nosse dicitur, non uisi creaturarum veritatem videatis; ad medicum, ut curati ad sani-
    fieri exclusionem. Necque enim F.lius a notitia sui tatem convalescatis; ad portum, ut collecti post
    ipsius excipitur, neque Pater qui seipsum cognoscat laborem quiescatis; vacui, ut lumine veritalis im-
    excluditur, et Spiritus sanctus consubstantialis utri- pleamini; laborantes, ut quie⌢e adepta consulcmini;
    que ab utriusque plena cogitatione nequaquam onerati peccatis, ut pondere aliorum, allevicemini.
    separatur. Unde Paulus: ‹ Spiritus scrutatur omnia, Sunt etennim septem capitalia vitia, sive principia
    etiam profunda Dei (1 Cor. ii). › sive originalia, quibus peccatores aggravantur et
    ‹ Et conversus ad discipulos suos dixit: Venite onerantur. Quæ ideo Scriptura capitalia vel princi-
    ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego palia, vel originalia nominai, quia reliquorum om-
    reificiam vos. › pium caput sunt, et principium et origo. Omnia
    De onere peccati dicit, vel pressos jugo legis in- quippe alia ab istis septem vitiis oriuntur. Hoc autem
    vital ad Evangelium. Qua ratione est Evangelii interesse videtur inter peccata et vitia, quod vitia
    gratia levior lege, cum in lege adulterium, in Evan- sunt corruptiones animæ, ex quibus, si ratione non
    gelio concupiscentia; ibi homicidium, hic ira pu- refrenentur peccata, modo actus injustitiæ oriuntur.
    niatur? In lege opera requiruntur, in Evangelio vo- Ante autem tentanti vitio consensus adhibetur,
    luntas. Duæ, licet affectum non habeat, præmium, actus injustitiæ est: quod peccatum dicitur. Itaque
    tamen non annittit, ut, si virgo non voluntate cor- vitium est infirmitas spiritalis corruptionis. Pecca-
    rumpatur, apud Evangelium virgo suscipitur, apud tum autem, ex corruptione oriens per consensum
    legem quasi corrupta repudiatur. Laboratis dicit, est actus iniquitatis.
    vel in legis difficultatibus, vel in divitiis acquirendis.
    ‹ Respiciam vos, › id est recreabo vos exoneratos per Itaque vitium absque consensu est infirmitas. Cui,
    Evangelium promittens regnum æternum. in quantum infirmitas est, misericordia debetur;
    ‹ Tollite jugum meum super vos, et discite a me præmium autem et corona, in quantum ab actu
    quia mitis sum et humilis cordel et invenietis requiem iniquitatis collibertur. Cum consensus vero vitium
    animabus vestris.› Jugum dicitur Evangelium Chri- culpa sit, ut in quantum vitium est, malum est;
    sti, Judæos et gentes in una fide conjungens, ut in quantum voluntaria est, pœna dignum est.
    terram cordis sui excolant per vomerem sacri elo- Virium ergo est in corruptione, peccatum au-
    quii. ‹ Tollite jugum meum super vos, › in superiori lem est in actione. Actus vero peccati solo con-
    scilicet mentis vestræ in honore habentes. Exemplò sensu perficitur, etiam si foris opus non fuerit, quia
    quoque meo discite mites esse corde, et humiles quod iniquitatis est, per consensum pravum in sola
    spiritu, ne lateat serpens in specie columbæ. Hu- voluntate completur, etiam tunc, cum ab eo quod
    miles quippe neminem contemnunt, mites quoque vult perficiendo foris invita restringitur. Facit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    quod suum est totum, et quod amplius non facit
    suum non est. Non ab ipsa est quod amplius non
    facit, sed cont.a ipsam. Ita in solo consensu opus
    judicator, cui quidem id quod foris est opus, tan-
    dem, et sic per quietem mentis invenient tandem
    sempiternam quietem animabus suis. ›Jugum enim
    meum suave est, et onus meum leve. (HILARIUS.)•
    Quid jugo Christi suavius? Quid onere levius? Pro-
    blabilem fieri, a scelere abstinere, bonum velle,
    malum nolle, amare omnes, odisse nullum, æterna
    consequi præsentiibus non capi, nolle inferre alteri
    quod sibi ipsi perpeli sit molestum. Licet angusto
    initio sit arcta via, ut alibi dicit, quæ ducit ad vitam
    (Matth. vii), processu tamen temporis inefſabili dile-
    c tions dulcedine dilatatur. Jugum fidei suave est
    comparatione legis, quia ibi vulnerantur pueri, hic
    lavantur salvandi. Onus Evangelii leve est, quantum
    ad legem, quia ibi adulterium punitur per lapida-
    tionem, hic purgatur per pœnitentiam
    De vitiis et operibus malis. De virtutibus quæque et
    operibus bonis.
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). Labore fatigati,
    onere gravati, inedia macerati, venite ad me. Qualis
    ad quale? Clausi ad ostium, ægri ad medicum,
    naufragi ad portum; ad ostium luminis, ad medicum
    salutis, ad portum quietis; ad ostium, ut egressi
    veritatem videatis; ad medicum, ut curati ad sani-
    tatem convalescatis; ad portum, ut collecti post
    laborem quiescatis; vacui, ut lumine veritalis im-
    pleamini; laborantes, ut quie⌢e adepta consulcmini;
    onerati peccatis, ut pondere aliorum, allevicemini.
    Sunt etennim septem capitalia vitia, sive principia
    sive originalia, quibus peccatores aggravantur et
    onerantur. Quæ ideo Scriptura capitalia vel princi-
    palia, vel originalia nominai, quia reliquorum om-
    pium caput sunt, et principium et origo. Omnia
    quippe alia ab istis septem vitiis oriuntur. Hoc autem
    interesse videtur inter peccata et vitia, quod vitia
    sunt corruptiones animæ, ex quibus, si ratione non
    refrenentur peccata, modo actus injustitiæ oriuntur.
    Ante autem tentanti vitio consensus adhibetur,
    actus injustitiæ est: quod peccatum dicitur. Itaque
    vitium est infirmitas spiritalis corruptionis. Pecca-
    tum autem, ex corruptione oriens per consensum
    est actus iniquitatis.
    Itaque vitium absque consensu est infirmitas. Cui,
    in quantum infirmitas est, misericordia debetur;
    præmium autem et corona, in quantum ab actu
    iniquitatis collibertur. Cum consensus vero vitium
    culpa sit, ut in quantum vitium est, malum est;
    in quantum voluntaria est, pœna dignum est.
    Virium ergo est in corruptione, peccatum au-
    tem est in actione. Actus vero peccati solo con-
    sensu perficitur, etiam si foris opus non fuerit, quia
    quod iniquitatis est, per consensum pravum in sola
    voluntate completur, etiam tunc, cum ab eo quod
    vult perficiendo foris invita restringitur. Facit enim
    quod suum est totum, et quod amplius non facit
    suum non est. Non ab ipsa est quod amplius non
    facit, sed contra ipsam. Ita in solo consensu opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos (ligaduras) e pequenas manchas; foram transcritas literalmente; marcas de rubricamento/nota marginal não visíveis.</notas>
</pagina>