<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    eredi debuit quam unius in corpore. Nam si anima A in sui natura non fallitur, incorpoream se comprehendi. Multo magis est incorporeum Verbum Dei, ac per hoc Verbi Dei et animé credibilior debuit esse permistio quam animé et corporis.
    
    SERMO DE NATIVITATE DOMINI.
    
    Quia hodie Redemptor natus in mundum modo salutis æternæ remedium attulit, nativitatis suæ tempus multis miraculorum declaravit insignibus. Ex universis autem primum Dominicæ nativitatis signum erat, quod eo tempore quo Christus natus est, solus Cæsar Augustus unins pacificus toto mundo præfuit (Luc. ii) : quod antea inauditum suit tot populos et rati ones unum posse pati dominum. Ex hoc autem Cæsaris Augusti principatu vere designabatur illum venturum in carne, qui solus regit et gubernat omnia, qui unus præest omnibus : quæ sunt in cœlo et in terra. Secundum signum erat, quod tunc tanta pax erat in terra, quanta ad illud tempus a sæculo non est audita, ita ut nemo in toto mundo auderet bellum movere, sed omnes homines viverent sub una et tranquilla pace et quiete. Completa illa veraciter Isaie prophetia : « Et consolabunt gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces (Isa. ii). » Verum significavit illa pax, illum in carne natum, qui humanum genus reconciliavit, qui angelos et homines unica pace conjunxit, qui omnibus veram pacem servantibus potestatem filios Dei fieri donavit, dicens : « Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). » Unde et angeli Dei hac nocte Christi nativitatem annuntiantes cantaverunt : « Gloria in excelsis Deo (Luc. ii). » Tertium signum erat, quod ipso Cæsari concedente, unusquisque, sive nobilis sive ignobilis, liber aut servus, si fuerit in captivitate, ad propria jussus est redire, et unicuique hæreditas, propria redddebatur, et singuli se census Cæsari reddituros profitebantur, ut ille census trium denariorum habuit pensionem, quæ drachma appellabatur. His rebus quid aliud significabatur, nisi quod quandiu in mundo sumus peregrinamur a Deo, usque dum per nativitatis Dominicæ gratiam ad paradisi gaudia redigimur, atque ab antiquo hoste liberati divinæ servituti subjuicemur? Census vero, quem Cæsari reddere profitebatur, significat fidem sanctæ Trinitatis, quam rex noster requirit ab omnibus : qui nominis esse videntur Christiani. Quartum signum erat, quo Cæsar Augustus omnes servos, qui fugitivi erant, ad dominos proprios fecit redire, et ex eis qui hoc ædctum neglexerant, et suos spreverunt dolinos, una die xxx seræ millia fecit interire.
    
    In hoc ergo decreto significatum est ununqueumque hominem, postpositis concupiscentiis sæculi, ad suum cœlestem Dominum reverti. Ille vero qui hoc neglexerit : cum diabolo et angelis ejus æternæ damnationi subjacebit. Quintum signum erat stella novi signi et insoliti fulgoris, qui eadem nocte, eademque hora qua Christus natus est, in Oriente visa est a Magis (Matth. ii). Ex cujus insolito fulgore ipsi cognoscentes natum esse Regem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    regum, ejusdem ductu stellæ Hierosolymam venerunt. Delinc duce eadem Bethlehem, xiii die venerunt, ibique Deum mysticis muneribus adoraverunt. Hæc stella significabat illustrationis divinæ gratiam, qua Dominus in carne natus illuminabat eos qui se-dehant in tenebris et in umbra mortis. Sextum vero signum erat circulus magnus aureo rutilans splendore, qui fulsit circa solem, tota die illa qua Christus natus est, significans illa : Nasci verum solem justitiæ, qui sua gratia illustraret omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). De quo Psalmista ait : « Exortum est in tenebris lumen rectis corde, misericors et miserator et justus Dominus (Psal. cxI). » Septimum signum erat que tota die nativitatis Dominicæ, rivus olei in urbe Roma Tiberi effusione emanavit. Oleum significat misericordiam; et in hoc demonstrabatur, quod in illa die natus est qui sola sui misericordia venit quærere et salvum facere quod perierat. Juxta quod Paulus ait ad Timotheum discipulum suum : « Apparuit benignitas et humanitas Salvatoris nostri, non ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos facit (Tit. iii). » Istis et aliis innumerabilibus signis voluit Deus suam nativitatem declarare, ut de mundi concupiscentia nos reducat ad cœlestem patriam. Juxta quod Paulus dicit : « Renovamini spiritu mentis vestræ in justitia et sanctitate (Ephes. 4). »
    
    Hodie Virgo genuit : Christum, Judeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. i). Judæi ex impossibilitate naturæ opponunt et Virginem non posse parere, nec attendentes quod in lege eorum scriptum reperitur : « Ecce Virgo concipiet et p ariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur nobiscum Deus (Isa. vii). » Hoc testimonio Isaie, beata Maria partu secundanda esse perhibetur. Præcepit namque Dominus Moysi de singulis tribubus virgas afferri. Allatæ sunt virgæ duodecim, inter quas erat virga Aaroni sacerdotis posita in tabernaculum testimonii. Altera autem die inventa virga Aaron floruisse, et frondes produxisse, nucesque peperisse. Cui virgam hanc, radice privatam, succo siccatam, frondescerse jussit, et ipse veram virginen præclare gravidam fecit. De hac virga item Isaias ait : « Egredituer virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. xi). » Jesse pater David regis, de cujus semine virga, beata virgo, scilicet Maria processit, et flore vitæ Christum protulit. Ex David gratia et miserationis Deus, homo factus, ut idem Isaias ait : « Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Isa. vii). » Vere populum suum salvum faciet a peccatis eorum, quia quicumque Christo fideliter credit, cohæres ejus in regno Patris sui erit, qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transulit in regno Filii charitatis suæ (Colos. i). Similiter voluit Dominus nativitatem suam declarare testimonio dicentis Jeremæ : « Hic est Deus noster, et non æstimabitur alius absque eo, qui invenit omnem viam sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, página em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e sinais tipográficos visíveis. Alguns cortes de palavra no final da última linha da coluna direita devido à continuidade na página seguinte; palavras parcialmente visíveis transcritas conforme aparência. Não se observaram notas marginais.</notas>
</pagina>