819

DEFLORAT;ONES SS. PATRUM. — LIB. 1.

$50

senectute corrigere. Hiec insigni forma splendet, A denti numero dictum. Qu:e autem intentio addentium

hiec magnis opibus pollet ; hane si habueris, mag-
num proficuum consequeris, tataen animam tuam
bene salvare poteris. Tali mo:o permollit cor Itxu-
riosi, usque dum repente morte perventum absor-
bet turbo Cocyti. Facies habebant mulierum, quia
nil ita mentem. hominis adeo alienat, quam ainor
mulierum. Alas habebant volucrum, quia semper
est instabile. desiderium mundanorum. Nam nunc
hoe, vel loc appetunt; nune vero illud et illud con-
cupiscunt. Ungues etiam liabebant. volucrum, quia
quos ad peccata pertrahunt, doloribus lacerantes
ad inferni cruciatus detratunt. Ulysses dicitur sa-
piens. Hie illesus praternavigat, quia Cliristianus
popuius vere sapiens in navi Ecclesi mare hu!us
seculi supernatat, Timor Domini se aJ arborem
navis, id est ad crucem Christi, ligat, sociis cera, id
est incarnatione Christi auditum obsigillat, ut a vitiis
ct concupiscentiis cor avertant. et sola celestia ap-
petant. Sirenes subbimmerguntur, quia concupiscentiz
ab cjus vigore spiritus premunitur. Ipsi illesi eva-
dunt periculum, quia post victoriam ad sanctorum
perveniunt gaudiuim.

SERMO DE SEPTUAGESIMA, SEXAGESIMA ET

QUINQUAGESIMA.

Charissimi, lectio hodierna nos admonet qualiter
victoriam obtineamus, de qua loquebamur in supe-
rioribus. Dicit enim : « Neseitis quod hi qui in sta-
dio currunt, omnes quidem currunt, sed unus ac-

cipit bravium (1 Cor. 1x). » Mos apud Grecos ser- (c

vabatur, quod praemium aliquod cursoribus propo-
nebatur, quod tamen non omnibus currentibus, sed
soli primitus przvenienti dabatur. Regnum cclo-
rum nobis in premio proponitur, a.| quod nos totis
viribus currere saera Seriptura hortatur, quia non
omnibus per fidem currentibus, scd solis bonis
operibus in finem perseverantibus donatur. Alius
mos apud eos erat : Nudi oleo peruncti simul col-
luetabantur, atque victores auro. et lauro corona-
bantur. Nos, dilectissimi, oleo chrismatis peruncti
sumus ; ideo a vitiis nudi, cum diabolo luctari de-
bemus, quia non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem, se] adversus vit orum et die-
monum infestationem (EpAes, v1). Si ergo luxuriam,
iram, odiuin, vel aliud vitium vicerimus, coronam
exauro et lauro liahebimus, quia splendorem
eeterne. claritatis in vertanti paradiso recipiemus.
Quare autem hzc. Dominiea Lxx, scquens Lx, item-
que alia vocetar L, diligenter pezcicendum est. Fer-
turenim Telesphorum, Roman:e urbis papam, septi-
rx.am hebdomadam addidisse, quam a sono przeceden -
tis uimeri, scilicet xL, Quinquagesimam nominavit.
Octavam etiam hebdomadam viri justi addentes,
similiter non ut Lx sint dies usque ad resurreclio-
iiem, sed a. sono priecedentis numeri Sexagesimam
appellaverunt. Alii nonam septimanam addentes,
2 Sono prioris numeri Septuagesimam nuncupave-
vtt Etsi nunc decima adderetur, non. Decage-
Sifii ae, scd Octogesimee nomen sorl;retur, 3 prace-

C

esset videamus. Illorum igitur qui septimam addi-
derunt intentio fuit. vir auferre Dominieas; unde
remanent xL,u, que etium apud quoslam celc-
brabantur. Sed octavam addentium intemtio fuit
vit auferre. Dominicas ,. et. vin. quintas. ferias.
Ablatis his xvi, remanent xz, ut. totidem jejuua-
rent, quot et Dominus. Similiter nonam addeutium
fuit intentio 1x auferre Dominicos dies, et tot quin-
tas ferias, et tot Sabbata. Dominice auferelantur
propter resurrectionem, quinte ferig propter ascen-
sionem, Sabbata ne sabbizarentur cum Judais. Qua-
dragesima finitur in cena Domini, quod celebr2tum
est typicum Pascha. Quinquagesima autem in prima
feria, ipso resurreclionis die; Sexagesima feria
in iv. feria, mediante solemni Pasch: ; Septua-
gesta in. vn feria, depositis atbis vestibus. Inter
Quadragesimam et Quinquagesimam, vi dies sunt ;
inter Quinquagesimam et Sexagesimam vi , inter
Sexagesimam et Septuagesimam vi. Et. vi ter ducti
faciunt xvin; in quo mysterium reperitur. Nam di -
visus duplex simplici comparatur. Per duplicem
duplex mors nostra, per simplicem simplex mors
Domini designatur ; cujus morte simplici nostra.
inors duplex damnata est. Si enim ille duplicem gus-
lasset, nos a nulla liberasset. Inter finem Quadra-
gesimix et Quinquagesinue, duo sunt dies : similiter
et in ceteris. Ter enim duo faciunt sex. In quo prze-
cedens divisio, priecedensque mysterium reperitur.
Verum si sensum spiritalium scripturarum genera-
lem inspicias, im ommibus mysterium reperitur.
Doninica in Scptuagesima.

« Exiit qui seminat seminare semen suum, etc. »
Mauh. xvi.) Multa in. parabolis loquitur, quia
si cuncta parabolice loqueretur, absque emolumento
recessissent auditores. Parabola est rerum in natura
discrepantium sub. aliqua similitudine faeta compa-
ratio, Sator qui exiit seminare, ipse Filius Dei
intelligitur, qui exiens de sinu Patris venit in mun-
dum ad seminandum per se. ac per suos hominibus
verbum veritatis quod apud Patrem vidit. «Et dum se-
minat, quie Jam ceciderunt secus viam et conculcata
sunt, ct venerunt volucres cali, et comederunt ea.»
Quedam. ceciderunt, subaudis grana sive semina,
secus viun. Via est mens malarum cogitationum
sedulo meatu Lrita et arefacta, Ubi dupliciter perit
semen, quia transitu carnalium cogitationum con-
culcatur, et d:emones con:eduntillud, id est quadam
delectatione rapiunt et absorbent, ut. nec memoria
mens teneat quod ope neglexit. Dz:emones autem vo-
lucres coeli appellantur, vel quia suntcoslestis et
spiritualis naturze, vcl quia jin aere habitant. « Àlia
autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant ter-
ram multam. Et continuo exoria sunt, quia non
habebant altitudinem terra. Sole autem orto zstua-
verunt, et. quia non babebant radicem aruerunt. »
Semina qux cadunt iu pelrosa, id est super terram
petris abundantem, germinare quidem cito queuht,
sed non figitur radix, quia tcrr altitudinem,

Digitized by Google
