<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    805 DEFLORATIONES SS. PATRUM. — LIB. I. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    neque dux de se^moribus ejus, donec veniat qui A Bethlehem Judae mittendus est (Gen. xlix.). Ex quo patres de Egypto exierunt suae gentis ducibus usque ad Samuelem prophetam regebantur, deinde regibus usque ad transmigrationem Babylonis. Post reditum vero de Babylone per pontifices rerum summa gercebatur usque ad Ilircanum regem simul et pontificem, quo in tempore fraude ab IIerodecujus patrem ipse Ilircanus de ignobili advena, hoc est gentis Idumaeae, sublimaverat, Judaeae regnum ipsi Herodi jussu Caesaris Augusti traditur gubernandum. Verum quia Herodis mentio hic se intulit, qualiter ad Judaici regni apicem pervenerit constringam. Cum enim hi qui Mathatiae stirpe descenderant, per aliquam annorum spatia ducatum regni Judaeorum tenuissent, pervenit tandem potestas ad quendam virum ex stirpe eorum gentium, nomine Alexandrum. Qui cum post aliquod tempus obiisset, reliquit uxorem cum duobus parvulis, quorum unus Aristobolus, alter Ilircanus vocabatur. Qui cum aduliti essent, desiderio regnandi surgia inter se habere coeperunt. Et erat tunc qui-dam vir, nomine Antipater, fortis viribus, facultate ditissimus, ex Hierode quodam genitus, qui in templo Appollinis erat aedituus. Hunc sibi Ilircanus in amicitiam et societatem contra fratrem vocavit. Cumque eum non solum armis, sed etiam facultatibus adjuvaret, ita etiam Romanorum ducum auxilium petere perdocuit, eo quod tunc Romani praeceteris hominibus in ordinandis regni negotiis fide et sapientia et fortitudine praeccerent. Et quia longum est ire per singula, cum Aristobolus a Romanis captus, sub custodia duceretur, ducatus Judaici regni ad Hircannum pervenit. Tunc memor beneficiali ab Antipa-tro sibi collati, cum ut amicum et socium coluit, in tantum, ut procurationem alicujus partis Judaici regni ei subesse committeret. Habuit vero idem Antipater uxorem Lypidem nomine, ex Arabico genere natam, ex qua habuit duos filios, quorum unum Faselum, alterum Herodem nominavit. Cunque lo-ngo conlectus senio vitam finisset, potestatem quam ab Hircano in Judaes acceperat, Herodi filio suo reliquit. Qui cum callidus et cautus strenue ea quae ad se pertinebant agere coepisset, Hircani nepem filiam Aristoboli duxit in uxorem. (BEDA.) Cum vero post aliquod tempus Hircannus in praelio quod contra Arabas susceperit, captus esset, etiam in exilio detentus est. Tunc primum Herodes quasi vice illius potestatem ejus obtinuit. Sed cum post aliquod tempus Hircannus amputatis auribus Judeam reverteretur, simulavit se idem Herodes eum in pace suscipere. Sed postea cum eum fraude necasset, fraudulenter potestatem illius obtinuit. Et primum a Casso Romanorum duce, postea ab ipso imperatore potestate accepta, regnum Judaeorum sibi subjugavit. Hac igitur fraudelantia, primus ex allie-nigenis Herodes regnum Judaeorum sub sua custo-dia accepit. Quo regnante, Dominus noster Jesus Christus secundum prophetas praedictus natus est in Bethlehem Judae, anno xxxi Augusti Caesaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    dicitur, quia est et alia Bethlehem in Galilaea. Magi ab Oriente venerunt, id est a partibus quae sunt versus Orientem. Erant enim de terra Persarum et Chaldaeorum, ubi est Saba fluvius. Unde Saba regio vocatur.
    Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et veni-mus adorare eum. Ad confusionem Judaeorum dictum est vidimus stellam ejus, ut nativitatem Christi a gentibus discercerent. (AMBROSIUS.) Successores Balaam fuerunt magi, qui stellam moverunt vaticinio ejus. Ille stellam vidit in spiritu, isti vide-runt oculis et crediderunt. Utique non adorarent, si parvulum tantummodo credidissent. (GREGORIUS.) Angelus apparuit pastoribus nato Domino, Magis stella, quia Judaeis tanquam ratione utentibus cre-a-tura rationali praedicari debuit, et gentibus quasi ratione carentibus signa danda erant, et dignum fuit, ut jam loquente Domino apostoli gentibus praedicarent. Et necdum eo loquente elementa praedicarent. Magi appellati sunt reges orientales, vel quia de stirpe Balaam fuerunt, qui multum scivit de incantationibus, vel quia sfsfellerunt Herodem, per aliam viam regredi in patriam. Magi etiam di-cuntur qui vel per stellas, vel per aves, seu per quaelibet alia signa putant aliqua cognoscere. Audiens autem Herodes rex turbatus est et omnis Hierosolyma cum eo. (GREGORIUS.) Rege coeli nato rex terrae turbatus est, quia terrena alitudo confunditur, cum caelestis celsitudo aperitur. Turbatur Hierosolyma favens Herodi, quem timebat juxta il-lud Salomonis: Rex injustus omnes ministros habet impios (Prov. xxii.).
    Et congregans omnes principes sacerdotum et scribas populi sciscitabatur ab eis ubi Christus nace-leretur. At illi dixerunt ei: In Bethlehem Judae. Sic enim scriptum est per prophetam: Et tu Bethlehem terra Juda nequaquam minima es in principibus Juda. Ex te enim exiet dux qui regat populum meum Israel. Bethlehem vicus quidem minimus est, sed nequaquam minima es in principibus Juda, id est in excellentia dignitatis principum Juda. In ea enim nascetur Salvator. Hoc testimonium Micheae prophetae est, sed evangelista more suo sententiam prophetae sumens verba mutat.
    Tunc Herodes clam vocatis Magis, diligenter didicit ab eis tempus stellae quae apparuit eis. Et mittens illos in Bethlehem dixit: Ite, et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. (GREGORIUS.) Cognito loco et tempore personam pueri non vult ignorare. Herodes significat hypocrisi aliaudi dicen-tes et aliud cogitantes, qui dum ficte Deum qua-runt, nunquam invenire merentur.
    Qui cum audissent regem abierunt. Et ecce stela, quam viderant in Oriente, antecedebat eos, usque dum veniens staret supra ubi erat puer. Magis ap-propinquantibus Hierosolimis disparuit stella, quia quicumque propinquat ad hypocritas et haereticos, Dei lucem amittit. Sed postquam recedit ab eis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em tipo antigo; pequenas perdas de corte foram estimadas mas não inventadas. Símbolos tipográficos como letras capitulares e quebras de linhas respeitadas; marcas editoriais (por ex. letras capitulares A, B, C, D na margem interna) transcritas inline quando visíveis. Palavra parcialmente ilegível transcrita como "sfsfellerunt" porque imagem mostra caracteres confusos; uso de hífen em cortes silábicos mantido conforme página.</notas>
</pagina>