855

WERNEiti ABDATIS. S. BLASIL

864

Hunc seqiitur timor (llialis qui ex succedente chari- A partem declinare status vite mutabilis. Sed cum

tate nascitur, ut ipsum timere nihil aliud sit, quam
degustatum in charitate bonum jam nolle amittere,
et hic quidem timor aliquid paenz adjunctum habet,
dum iu certoambulamus, et potest inutramquceadhuc

mutabilitas nulla erit, tunc nulla ex incerto suspi-
cionis pana inerit, et tunc timor quodammodo sine
ilimore erit, ubi et de stabilitate certi erimus, et tanen
reverentiam Creatori exhibere non desistimus.

DOMINICA IN QUADRAGESIMA.

Secundum Mattheum.

« Ductus. est. Jesus in. desertum. wit tentaretur a
diabolo, ete » (Matth. iv.) Cousulte Lucas primo po-
$Wi : « Jesus autem plenus Spirits saucto regressus
ab Jordane (Luc. w) » ne dubitaretur a. quo. spiritu
ductus fuerit in desertum secundi Matthzeum, vel
expulsus secundum Marcum. Procul dubio non vir-
tute mali spiritus Jesus agitur in desertum, sel vo-
untate suispiritus, ut sternal adversa: ium. Yere enitn
et absque ulla qu:estione convenienter. accipitur,
ut a sancto Spiritu. in desertum ductus credatur
ut illuc eum suus spiritus duceret, ubi hunc ad ten-
tandum spiritus malignus inveniret. Ubi nunc prze-
monstratur, ut. post baptisuium accinz:tmur fortiter
contra diabolum, relictis snundi illecebris, et socie-
tate pravorum. « Et cum jejunasset qua lraginta dic-
bus et quadraginta noctibus, postea esuriit. »Obtulit
sc tentatori quadraginta diebus et quadraginta no-
elibus ut indicet quia sive hic prospera blandiantur,
quod ad dies pertinet, sive. adversa feriant, quod
noclis fizurze cong:uit, semper fidelibus adest ad-

I

rium. numerum tempus poenitenti:e surgit. « Et ae-
cedens tentator dixit ei : Si Filius Dci es, dic ut ls-
pides isti panes fiant. Qui respondens dixit : Scri-
ptum est : Non in solo pane vivit honio, sed in omni
verbo quod procedit de ore Dei. » Credidit aliquandé
diabolus debellatorern. suum venisse in mundum,
Sicut per obsessum hominem dixit : « Quid nobis
et libi, Fili Dei. Venisti ante tempus torquere nos
(Matth. vi). » Deinde et. non. illum esse dub.tavit,
mortalia. patiendo. Scriptum est, dixit Dominus,
quia humilitate, non potentia proposuerat vincere
diabolum. Intendebat di:ernoautn. princeps et muta-
tione lapidum: in panes virtutem. potestatis. in Deo
agnoscere, et in hbomiae ex oblectame:to cili pa-
lientiam. esnritionis illudere. Verum Domiuus, de
Deuteronomio testimonium sumens oslendit non in
pane hoc solitario, sed in verbo Dei alimoniam
slernitatis esse sperandam. Tiibus mo.is tentatio
fit, suggestione, delectatione, consensu. Christus aa-
lem suggestione sola tentatus est, quia deleciatio

versarius non cessans cos impedire tentando. Esu- C peccati mentem ejus non momordit. Non fuit indi-

riit torpore, ut diabolo tribueretur tentandi occasio,
et. vinceretur ab homine, cujus morte ct calamita-
tibus gloriabatur. Move'atur diabolus xt dierum je-
junio, scieat tctidem diebus aquas abyssi cffusas,
exploratam repromissionis terram, Moysi legem a
Dco datam, filios Israel totidem annis in eremo pane
angelorum vixisse. Cum vero sensit post jejunium
esurire Dominum, quo.£ non de Moyse vel Elia legi-
tur, ut post jejunia esurirent, accessit tentando
longe remotus malitize voto. Decem sunt przeepta
legis, et quadripertitus est mundus, quod significat
jam Chrisü gratiam jam diffusam per mundum, qui
jejunavit spatio xr dierum. In quo jejunio quasi cla-

naabat : « Abstinete vos a desideriis hujus seculi (T p

Petr. 1).31n comestione et bibitione post resurrectio-
neim velut clamabat : « Ecce ego vobiscum sum usque
ad consummationem sxculi (Matti. xxvini). » Unde
quamvis nondum gloriemur, tamen sperando jam
pascimur. Congrue jejunium Quadragesim:e statu-
tum est eum. fine Dominic passionis, quod signi-
ficat nos deberea mundi amicitia continere, ut Deum
sequi valeamus. In abstinentia autem quadragena-
rius numerus custoditur, quia virtus Decalogi per
quatuor libros Evangelii impletur, cum Evangelium
custoditur, vel quia per Decalogum Deum et proxi-
niim diligere precipimur, et motu corporis, quod ex
quatuor subsistit elementis, charitas Dei et proximi
violaiur, apte. ad. diluenda peccata. in. quadragena-

gnum tentari illi qui occidi venerat, ut sua Ienia-
tione nostras vinceret, sicut sua morte nostra tulit
peccata.

Tunc assumpsit eum Diabolus in sanctam civi-
fatem, et statuit eum supra pinnaculum templi. »
Non est mirum sí se permisit ab illo assumi, et duci
et statui, qui se protulit a membris iilius crucifizi,
Potest autem sic intelligi : Assumpsit eum diabolus,
id est tentando invasit, et statuit eum supra pin-
naculum templi. ldeo occasio fuit, quare Dominus
2 suo spiritu sit ductus et statutus illic. Pinna vel
pinnaculum est fastigium, id est summitas. Sol.bant
enim antiqui, sicut adbue lit. in pluribus locis, su-
periora domorum vel templorum faccre plano sche-
mate, ut ibi possent stare et agere quod vellent.
Unde Dominus ad apostolos : « Quod in aure auditis
predicate super tecta (Matth. x). ». Sanctam antem
civitatem Hierusalem dicebant in qua templum et
cultus Dei secundum legem Moysi habebatur.

« Et dixit ei : Si filius Dei es, mitte te deorsum.
Scriptum estenim: Quia angelis suis mandavit de
te, et in manibus tollent te, ne forte offendasad la-
pidem pedem tuum. » In omnibus tentationibus hoc
agit diabolus, ut intelligat si Filius Dei sit. Sed Do-
minus sic responsionem temperat ut eum relinquat
ambiguum. Dicens, « mitte te dcorsum, »qui omnes
pereipitare satagit, infirmus ostenditur : nam per-
suadere potest, przecipitare non potest. Testimonium

Digitized by Google
