807
vinam lucem recuperat, ut Christum credat de Vir-
gine natum. Stella Dominum discernens non tenuit
sidereas vias, sed domi vicina stetit supra, subau-
dis locum ubi erat puer. Hec stella, ut ait Fulgen-
tius, nunquam antea apparuit quam Magis praevia
putaretur, sed tunc creata est, et peracto officio
mox esse desiit.

« Videntes autem stellam Magi gavisi sunt gau-
dio magno valde. Et intrantes domum invenerunt
puerum cum Maria matre cjus, et procidentes ado-
raverunt eum.» Et intrantes domum, id est diverso-
rium, quod Lucas commemorat, invenerunt puerum
et matrem ejus. Joseph autem 1dcirco tacetur, quia
nu!ium de officiis ad nutritium pertinentibus com-
memoratur. Vel fortassis non aderat, ne male
suspicionis occasio esset. Et procidentes tam men-
te quam corpore humiliter adorant in carne Verbum.

« Et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera,
aucum, thus et myrrham. » In auro regem, in thure
D-um, in myrrha mortalem intellige. Aurum nam-
que ad tributum, thus ad. sacrificium, myrrha ad
sepulturam pertinet mortuorum, quia solet myrrha
condiri ne putrescant. (GnaEconius.) Habes itaque
in his non modicam sacrorum cognitionem , in
homine mortis, in Deo resurrectionis, in rege judi-
cii, in auro quoque sapientiam intellige, ut ail Sa-
lomon : « Thesaurus desiderabitur, requiescet in ore
sapientis (Prov. xxi). » In thure virtutem orationis,
ut illud : « Dirigatur oratio mea sicut incensum in
conspectu tuo (Psal. cxi). » In myrrha intellige
nostrz carnis mortificaüonem. Unde illud: « Manus
mez distillaverunt myrrham primam (Cant. v). »
Mystice, stelle ortus primum a Magis intellectus in-
dicat mox gentes in Christum credituras. Stella
enim per prophelicum sermonem Christi ortum
confitentem significat. Herodes vero diabolum, qui
cognita sibi nativitate persequitur eum in membris
suis. ÀAd quem Magi pergunt, dum ab idololatria
gentes recedunt, et ad domum in qua Christus est,
id est ad Catholicam Ecclesiam perveniunt. In quam
per fidem intrantes invenerunt Christum cum Maria
matre ejus. Christi mater intelligitur fidelium so-
cietas, in qua Christus per fidem habitat. Apertis
thesauris, id est litterarum peritia, obtulerunt ei
terna. munera, scilicet physicam, logicam, ethicam,
vel historiam, allegoriam, tropologiaim, vel sanctz
Trinitatis fidem. Nomina autem trium Magorom
Hebraice Appellius, Amerus, Damascus. Appellius
interpretatur fidelis. Amerus humilis, Damascus mi-
sericors ; Grzeca autem lingua vocati sunt : Magalach,
Galgalach, Saracin. Malgalach interpretatur nuntius,
Galgalach devotus, Saracin gratia.

« Et responso accepto iu somnis ne redirent ad
Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem
suam. » Pio affectu desiderantes quid divina jube-
ret voluntas, accipiunt responsum non per angelum,
sed a Domino divinitus edocentur, ne redeaut ad
Herodem. (Hitanius). In. quo admonemur omnem
salutem et spem in Christo locare, et ab itinere

WERNERI ABBATIS 5. BLASII

t68

A prioris vite abstinere. (Gngco&ius). Per. aliam viam
ad regionem nostram regredimur obeziendo, a qua
discessimus inobediendo.

De eo quod. omnis creatura. dici possit Theophania,
et de tribus apparitionibus.

Theophania est. apparitio divina. Ipsa est simili-
tudo divina, in qua apparet et manifestatur Deus.
Si quis omnem creaturam Theophaniam dixerit,
non errabit. Theophania potenti est creaturarum
magnitudo. Theophania sapientie creaturarum pul-
chritudo. Theophania bonitatis creaturarum utilitas.
Omnis creatura aliquam similitudinem babet cum
Domino. Prima similitudo creature ad Deum est
quod est; secunda, quod una est; tertia, quod
omne quod est, in hoc est, quod unum est. Sed ex

B his quz sunt, eL unum sunt, alia ex uno sunt, ut
naturaliter simplicia; alia ex pluribus, ut compo-
sila. llla autem que sunt el unum sunt, el ex uno
suut, magis Deo similia sunt, precipue, si unitatem
suam quam ex pluribus nofi colligunt, ad plura non
effundunt. Tales sunt naturie spiritales, qua magis ad
similitudinem Dei accedunt,quia necex pluribussunt,
quia sunt natura simplicia ; nec plura ex ipsis, quia
non possunt esse maleria. In his posuit Dominus duo
ad naturam , duo ad formam : vitam et sensum ad
naturam, cognitionem et dilectionem ad formam; ad
vitai cognitionem, ad sensum dilectionem. llc duo
suprema, et Deo proxima sunt, et expressa imago :
cognitio veritatis et amor virtutis. Praterea viden-

» dum est de tribus indiciis quibus Christus hodie
apparere voluit. Cum Creator olim, fratres cbaris-
simi, formam servi pro servis accipiens, latenter in
mundum venisset, voluit se tribus hodie indiciis
hominibus demonstrare. llodie enim in Bethlehem a
Magis est adoratus (Moth. 1). Hodie a Joanne in
Jordaue baptizatus est (Luc. 1i). Hodie in nu-
ptiis mutatione aque ia vinum clarificatus est
(Joan. v).

Prima manifestatio facta est in primo anno nat-
vitalis su; secunda, in tricesimo; in tertia, in
sequenti anno post tricesimum annum. Divina dis-
positione lias tres manifestationes eodem die diversis
annis contigerunt. Sed modo de prima agamus.
Voluit namque Dominus ostensione nova stellx tri-

p bus Magis in Chaldza positis nativitatem suam
ostendere. Cumque periti astrorum et novam stel-
lam apparere viderent, ejus peritia artis ortum no-
vum regem intellexerunt (Matth. 1). Sed quia qui-
dam propheta multis ante temporibus Balaam apud
eos przedixerat : « Orietur stella ex Jacob , et exsur-
gel vir de Israel (Num. xxiv), » cum mirabilem stel-
lam nec uHi comparabilem conspicerent, illum, de
quo Balaam pronuntiaverat, natum fuisse credide-
runt. Veniuut autem divina inspiratione in Hiert-
salem, qux metropolis erat Jud:e. Divertunt ad He-
rodem, quirunt de puero. Cumque diverteret ad
Herodem, disparuit eis stella. Herodes autem vocans
Scribas interrogavit ubi Messias, qui promissuas
erat in lege, nasciturus esset. Dicunt ei : In Beth-

Digitized by Google
