<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    27 IN JOANNEM HOMIL. I. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="20,70,490,880">
    τούτου· καὶ τὸν Παράκλητον ἔχει φθεγγόμενον ἐν ἑαυτῷ
    τὸν πανταχοῦ παρόντα, τὸν οὕτως ἀκριβῶς εἰδότα τὰ
    τοῦ Θεοῦ, ὡς τὰ ἑαυτῆς οδεν ἡ τῶν ἀνθρώπων ψυχή· τὸ
    Πνεῦμα τῆς ἁγιωσύνης, τὸ Πνεῦμα τὸ εὐθές, τὸ ἡγεμο-
    νικὸν, τὸ χειραγωγοῦν εἰς τος οὐρανος, τὸ ποιοῦν
    ὀφθαλμοὺς ἑτέρους, τὸ παρασκευάζον τὰ μέλλοντα ὡς τὰ
    παρόντα ὁρᾶν, τὸ καὶ μετὰ σαρκὸς τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
    κατοπεύειν παρέχον. Πολλὴν τοίνυν παρέχομεν τὴν
    ἡσυχίαν διὰ παντὸς αὐτῷ τοῦ βίου· μηδεὶς νωθῇς, μη-
    δεὶς ὑπνηλός, μηδεὶς υπώδης· ἐνταῦθα εἰσὶν μενέτω·
    ἀλλὰ μεταστήσωμεν ἑαυτοὺς πρὸς τὸν οὐρανὸν· καὶ γὰρ
    ταῦτα φθέγγεται τοῖς ἐκεῖ πολιτευομένοις. Κἂν μείνω-
    μεν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδὲν κερδάνομεν ἐντεῦθεν μέγα.
    Οὐδὲν γὰρ πρὸς τοὺς οὐ βουλομένους ἀπαλλαχθῆναι τοῦ
    χοϊκώδους βίου τὰ Ἰωάννου, ὥσπερ οὖν οὐδὲ πρὸς ἐκεῖ-
    νον τὰ ἐνταῦθα. Ἢ μὲν οὖν βροντὴ καταπλήττει τὰς
    ἡμετέρας ψυχάς, ἄσημον ἔχουσα τὴν ἠχήν· ἡ δ τούτου
    φωνὴ θορυβεῖ μὲν οὐδένα τῶν πιστῶν, ἀλλὰ καὶ ἀνίστη
    θορύβου καὶ ταραχῆς· καταπλήττει δὲ δαίμονας μό-
    νους καὶ τοὺς ἐκείνοις δουλεύοντας. Ἵν' οὖν ἴδωμεν ὅπως
    αὐτοὺς καταπλήξῃ, πολλὴν παρέχωμεν τὴν σιγὴν καὶ
    τὴν ἔξωθεν καὶ τὴν κατὰ διάνοιαν· καὶ ταύτην μάλιστα.
    Τί γὰρ ὄφελος τοῦ στόματος τρεμούντος, ὅταν ἡ ψυχὴ
    θορυβῆται καὶ πολλὴν χῃ τὴν ζάλην; Ἐκείνην ἐγὼ ζη-
    τῶ τὴν ἡσυχίαν, τὴν ἀπὸ διανοίας, τὴν ἀπὸ ψυχῆς· ἐπει-
    δὴ καὶ τς ἀκοῆς ἐκείνης δέομαι. Μηδεμία τοίνυν ἐν-
    οχλείτω χρημάτων ἐπιθυμία, μηδὲ βίξης ἔρως, μὴ θυμοῦ
    τυραννίς, μὴ τῶν ἄλλων παθῶν  λοιπὸς χλος. Οὐ γὰρ
    ἔστι μὴ καθαρθείσαν τὴν ἀκοὴν δεῖν τν λεγομένων τὸ
    ὕψος, ὡς ἰδεῖν χρήᵃ, οὐδὲ γνῶναι ὡς δεῖ τῶν μυστηρίων
    τούτων τὸ φρικτὸν καὶ ἀπόῤητον, καὶ τὴν ἄλλην ἅπα-
    σαν ἀρετὴν τὴν ἐν τοῖς θείοις τούτοις χρησμοῖς. Εἰ γὰρ
    μέλος αὐτίτυπον καὶ κιθαρῶνται οὐκ ἄν τις μάθοι καλῶς,
    μὴ πάντη συντείνας τὸν νοῦν, πῶς μυστικῶν φωνῶν καθ-
    ἥμενος ἀκροατὴς ἐπακούσει; δυνήσεται ῥθυμοῦσ ψυχῇ;
    γ'. Διὰ τοῦτο καὶ Χριστὸς παρῆκε, λέγων· Μὴ δῶτε τὰ
    ἅγια τοῖς κυσί, μηδὲ ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ἔμπρο-
    σθεν τῶν χοίρων. Μαργαρίτας; δὲ ταῦτα τὰ ῥήματα ἐκά-
    λεσε, καίτοι πολλῷ τιμιώτερα τούτων ὄντα, ἐπειδὴ ταῦ-
    της τῆς ὕλης οὐκ ἔστιν ἡμν ἑτέρα τιμιωτέρα. Διὰ τοῦτο
    καὶ τὴν ἡδονὴν αὐτῶν μέλιτι πολλάκις παραβάλλειν εἴω-
    θεν, οὐκ ἐπειδὴ τοσοῦτον αὐτῆς τὸ μέτρον μόνον, ἀλλ' ὅτι
    τοῦτο οὐδέν ἐστιν ἕτερον ἥδιον παρ' ἡμῖν. Ἐπεὶ ὅτι γε
    καὶ λίθων φύσιν τιμίαν, καὶ παντς μέλιτος δονήν, κατὰ
    πολλὴν νικᾷ τν ὑπερβολήν, ἄκουσον τοῦ Προφήτου λέ-
    γοντος περὶ αὐτῶν, καὶ τὴν ὑπερβολὴν ταύτην δεικνύν-
    τος· Ἐπιθυμητὰ γάρ, φησιν, ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον
    τίμιον πολὺᵇ, καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον·
    ἀλλὰ τοῖς ὑγιαίνουσι διδ ἐπιήγαγε. Καὶ γὰρ ὁ δοῦλός
    σου φυλάσσει αὐτά. Καὶ [5] ἄλλαχοῦ πάλιν, εἰπὼν αὐτὰ
    γλυκέα, προσέθηκε, Τῷ λάρυγγί μου. Ὡς γλυκέα γάρ,
    φησί, τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου. Καὶ τὴν ὑπερ-
    βολὴν πάλιν διατηρεῖ, λέγων· Ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ
    στόματί μου· ἐπειδὴ σφόδρα ὑγιαίνω. Μὴ τοίνυν μηδὲ
    ἡμεῖς νοσοῦντες προσερχώμεθα τούτοις· ἀλλὰ θεραπεύ-
    σαντες τὴν ψυχήν, οὕτω δεχώμεθα τὴν ἐστίασιν. Διὰ γὰρ
    τοῦτο τοσαῦτα προετίμων, οὐδέπω καθῆκα εἰς τὰς ῥήσεις
    ταύτας, ἵνα ἕκαστος πάντα ἀποθέμενος ἀῤῥωστία· τρό-
    πον, ὥσπερ εἰς αὐτὸν εἰσιὼν τν οὐρανόν, οὕτως εἰσ
    καθαρὸς καὶ θυμοῦ, καὶ φρονίδος, καὶ ἁγωνίας βιωτι-
    κῆς, καὶ τῶν λλων ἀπηλλαγμένοι παθῶν. Οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,880">
    ἔστιν ἑτέρως κερδάναι τι μέγα ἐντεῦθεν, μὴ πρότερον
    οὕτως ἀνακαθάραντα τὴν ψυχήν. Καὶ μή μοι λέγετω τις
    ὅτι βραχὺς ὁ καιρὸς ὁ μεταξὺ τῆς συνάξεως τῆς μελλού-
    σης. Ἔξεστι γὰρ οὐχὶ ἐν πέντε μόνον ἡμέραις, ἀλλὰ καὶ
    ἐν μιᾷ οπῇ μεταθέσθαι τὸν βίον ἅπαντα. Τί γάρ, εἰπέ
    μοι, λῃστοὶ καὶ ἀνδροφόνοι γεῖρον; οὐχὶ τὸ ἴσχατον
    τοῦτο τῆς κακίας εἶδός ἐστιν; Ἀλλ' ὅμως εἰς τὸ ἄκρον
    τῆς ἀρετῆς εὐθέως ἔφθασε, καὶ εἰς αὐτὸν ἐχώρησε τὸν
    παράδεισον· οὐχ ἡμερῶν δεηθεὶς, οὐχ ἡμίσεος ἡμέρας,
    ἀλλὰ βραχείας ῥοπς. Ὥστε ἔξεστιν ἅφνω μεταθέσθαι,
    καὶ γενέσθαι χρύσεον ἀντὶ πηλίνου. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ φύ-
    σει τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς κακίας· ἐστὶν, εὔκολος ἡ
    μετάθεσις, πάσης ἀνάγκης ἀπηλλαγμένη. Ἐὰν θέλῃτε
    καὶ εἰσακούσεστέ μου, φησί, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φά-
    γεσθε. Ὁρᾷς ὅτι βουλήσεως δεῖ μόνης; βουλήσεως, οὐ
    τῆς κοινῆς μόνον ταύτης, τῆς τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῆς
    ἐσπουδασμένης. Ἐπεὶ ἅπαντας οἶδα εἰς τν οὐρανὸν θέ-
    λοντας, ἀναπῆναι νῦν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων δεῖ τὴν θέ-
    λησιν ἐνδείξασθαι. Καὶ γὰρ ὁ ἔμπορος θέλει πλουτεῖν,
    ἀλλ' οὐ μέχρι τῆς διανοίας τὸ θέλειν ἵστησιν, ἀλλὰ καὶ
    πλοῖον κατασκευάζεταιᶜ, καὶ συνάγει ναύτας, καὶ παρα-
    καλεῖ κυβερνήτην, καὶ τος ἄλλοις ἅπασι κατασκευάζεται
    τὸ πλοῖον, καὶ χρυσίον δανείζεται, καὶ περ πέλαγος,
    καὶ εἰς ξένην ἀπεισι γῆν, καὶ κινδύνους ὑπομένει πολ-
    λοὺς, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἅπερ ἴσασι οἱ τν θάλασσαν
    πλέοντες. Οὕτω καὶ ἡμς δεῖ τὴν βούλησιν ἐπιδείξασθαι.
    Πλέομεν γὰρ καὶ ἡμεῖς πλοῦν, οὐ τὸν ἀπὸ γῆς εἰς γν,
    ἀλλὰ τὸν ἀπὸ γς εἰς οὐρανόν. Κατασκευασώμεν οὖν τὸν
    λογισμὸν τὸν ἡμέτερον πρὸς κυβέρνησιν ἐπιτήδειον τὴν
    ἄνω φέρουσαν, καὶ ναύτας αὐτ πιθήνιους, καὶ πλοῖον
    στερεὸν, στε μήτε περιςτάσει καὶ ἀθυμίᾳ βαπτίζεσθαι
    βιωτικῇ, μήτε ἀλαζονείας ἐπαίρεσθαι πνεύματι, ἀλλ' εὐ-
    ζωνον εἶναι καὶ κοῦφον. Ἄν οὕτω μὲν τὸ πλοῖον, οὕτω δὲ
    τὸν κυβερνήτην καὶ τοὺς ναύτας παρασκευάσωμεν, ἐξ
    οὐράνιον πλευσούμεθα, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ἀληθῆ
    κυβερνήτην ἐπισπασόμεθα πρὸς ἑατούς· ὃς οκ ἀρχῆς
    βαπτισθῆναι τὸ σκάφος ἡμῖν, ἀλλὰ κἂν μυρίοι πνεύσω-
    σινᶠ ἄνεμοι, καὶ τος ἀνέμοις ἐπιτιμήσει, καὶ τῇ θαλάτ-
    τῃ, καὶ ἀντὶ σάλου πολλὴν ἐργάσεται τὴν γαλήνην.
    δ'. [6] Κατασκευάσαντες τοίνυν ἑαυτοὺς οὕτως, τῇ ἐπι-
    ούσῃ παραγένεσθε τῇ ἐκκλησίᾳ, εἴ γε περιποιήσασθον
    ὑμῖν τι τῶν χρησίμων ἀκοῦσαι καὶ ἐναποθέσθαι· τὰ λε-
    γόμενα τῇ ψυχῇ. Μηδεὶς ὁδὸς ἔστω, μηδεὶς πέτρα, μηδεὶς
    ἀκανθῶν πεπληρωμένος. Ποιήσωμεν ἑαυτοὺς νεώματα·
    οὕτω γὰρ ἡμεῖς μετὰ προθυμίας τὰ σπέρματα κατα-
    βαλοῦμεν, ἐὰν ἴδωμεν τὴν γν καθαρὰν· ἐὰν δὲ λιθώδη
    καὶ τραχεῖαν, σύγνωτε μὴ βουλομένοις εἰκ πονεῖσθαι·
    εἰ γὰρ τὸ στεῖρειν ἀφέντες, ἀρξόμεθα τὰς ἀκάνθας ἐκ-
    κόπτειν, πάλιν ἐσχάτης ἀνοίας σπέρματα καταβαλεῖν εἰς
    ἀνέργαστον γῆν. Τὸν ταύτης ἀπολύοντα τῆς ἀκροάσεως,
    οὐ δεῖ τῆς δαιμονικῆς μετέχειν τραπέζης. Τίς γὰρ κοι-
    νωνία δικαιοσύνη καὶ ἀνομία; Ἔστηκας ἀκούων Ἰωάν-
    νου, καὶ δι' ἐκείνου τὰ τοῦ Πνεύματος μανθάνων, καὶ
    μετὰ ταῦτα ἀπέρχῃ πορνῶν ἀκουσόμενος γυναικῶν,
    αἰσχρὰ φθεγγομένων, αἰσχρότερα ὑποκρινομένων, καὶ
    μαλακῶν βαπτιζόμεν τε καὶ βαπτιζόντων ἀλλήλους,
    Πό; δυνησῃ καλῶς καθαρθῆναι, ἐγκαλινδούμενος βορ-
    βόρῳ τοσούτῳ; Τί γὰρ δεῖ κατὰ μέρος πᾶσαν καταλέγειν
    τὴν ἀσχημοσύνην τὴν αὐτῶν; Πάντα γὰρ ἐκεῖ γέλω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,980,960">
    ᵃ Α ii. οὐ χρή.
    ᵇ 1 cod. 706, cum Bibl. et Sav., πολὺν
    ᶜ Αii ἄλλων ἅπαζον
    ᵈ MSS. duo et cod. 706 οὐ φυσικά. Idem paulo post ἐὰν γὰρ
    θέλῃτε.
    ᵉ Αii κατασκευάζει.
    ᶠ Οἱμίασι πνεύσων.
    ᵍ Α ii ἀποθέσθαι. Paulo post unus codex qui scriptus est
    anno 1073, ut in nota quadam fertur, τοιούτων ἑαυτοῖς νο-
    μᾶτα· Edilii ἐπινοεῖτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto. Letras de referência de notas (a-g) marcadas como superscritos no texto e correspondentes no aparato.
  </notas>
</pagina>