<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    40 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δντα. ἀλλ' Ἐν ἀρχῇ ἦν, φησί· τοῦτο γὰρ ἐναντίον
    ἐκείνῳ· καὶ μάλα εἰκότως. Θεὸς γὰρ οὔτε γίνεται, οὔτε
    ἔχει τι πρεσβύτερον· ἀλλὰ ταῦτα Ἑλλήνων ῥήματα.
    Εἰπὲ δὴ μοι κἀκεῖνο· τὸν κτίστην τῶν ργων οὐχὶ
    ἀσυγκρίτως τῷ ἐργάζειν εἴποις ν; Ὅταν οὖν αὐτὸς 
    ὁμοίων ἢ τὸ ἐξ ὄντων, ποῦ ὁ ἀσύγκριτος ὑπεροχή;
    Τί δέ ἐστιν ὅλως τὸ, γὼ πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ
    ταῦτα, καί, Ἔμπροσθέν μου οὐκ ἐγένετο ἄλλος
    Θεός; Εἰ γὰρ ὁ Υἱὸς μ ἐξ τῆς αὐτῆς οὐσίας, ἕτερός
    ἐστι Θεός· καὶ ε μὴ συναΐδιος, ἔστι μετ' αὐτόν· καὶ εἰ
    μὴ ἐκ τῆς οὐσίας προῆλθεν, εὖδηλον ὅτι ἐγένετο. Εἰ
    δὲ λέγοιεν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν εἰδώλων ταῦτα
    εἰρῆσθαι, πῶς οὐ συγχωροῦσι πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
    εἰδώλων λέγειν τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν; Εἰ δὲ καὶ πρς
    ἀντιδιαστολὴν τῶν εδώλων εἴρηται τοῦτο, πῶς ἐρμη-
    νεύσεις τὴν ῥσιν ἅπασαν; Μετ' ἐμὲ γάρ, φησίν, οὐκ
    ἔστιν ἄλλος Θεός. Οὐκ ἐκβάλλων τὸν Υἱὸν τοῦτό φη-
    σιν, ἀλλ' ὅτι Θεὸς εἰδώλοις μετ' ἐμὰ οὐκ ἔστιν· οὐχ ὅτι
    Υἱὸς οὐκ ἔστι. Ναί, φησι c. Τί οὖν; καὶ τὸ, Ἔμπρο-
    σθέν μου οὐκ ἐγένετο ἄλλος Θεός, οὕτως ἐκλήψῃ,
    ὅτι εἰδωλικὸς μὲν οὐκ ἐγένετο, ἐγένετο δ' οὖν ὅμως
    Υἱὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ; Καὶ ποίος ἂν τοῦτο δαίμων
    εἴποι; Οὐδὲ γὰρ αὐτὸν οἴμαι τὸν διάβολον τοῦτο ἐρεῖν.
    β. Ἄλλως δὲ d, εἰ οὐκ ἔστι συναΐδιος τῷ Πατρὶ [30],
    πῶς πειρον αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἔρεις; Εἰ γὰρ ἀρχὴν
    ἄνωθεν ἔχει, κἂν ἀτελεύτητος ᾖ, πειρος ὅμως οὐκ
    ἔστι· τὸ γὰρ ἄπειρον ἑκατέρωθεν ἄπειρον εἶναι χρή.
    Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν λεγε· Μήτε ἀρχὴν
    ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, τὸ τε ἄναρχον καὶ
    ἀτελεύτητον e δεικνύς ταύτῃ. σπερ γὰρ τοῦτο οὐκ
    ἔχει πέρας, οὕτως οὐδὲ ἐκεῖνο· οὔτε γὰρ ἐνταῦθα τέλος,
    οὔτε ἐκεῖ ἀρχή.
    γ. Πῶς δὲ καὶ ζωὴ ν, ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν; Τὴν γὰρ
    ζωὴν ἀεί τε εἶναι, καὶ ἀνάρχως εἶναι καὶ ἀτελευτήτως
    πάντες ἂν μολογήσαιεν, εἴπερ ὄντως εἴη ζωή, ὥσπερ
    οὖν κα ἔστιν. Εἰ δὲ ἔστιν ὅτε οὐκ ἦν, πῶς ν εἴη
    ζωὴ τῶν ἄλλων, αὐτὴ ποτε οὐκ οὖσα; Πῶς οὖν, φη-
    σίν, ἀρχὴν δωκεν  Ἰωάννης εἰπών, Ἐν ἀρχῇ ἦν;
    Τῷ, Ἐν ἀρχῇ, πρόσθες, καὶ τῷ, ν, εἰπέ μοι·
    καὶ τὸ, Ὁ Λόγος ἦν, οὐκ ἔννοεις; Τί δέ, ὅταν περὶ
    τοῦ Πατρς ὁ Προφήτης λέγῃ· Ἀπὸ τοῦ αἰῶνος,
    καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ· ἄρα ὅρους αὐτῷ τιθεὶς
    οὕτω φησίν; Οὐδαμς, ἀλλὰ τὸ ἄϊδιον δηλῶν. Οὕτω
    τοίνυν καὶ ἐνταῦθα νόει. Οὐ γὰρ ὅρους τιθεὶς, τοῦτο
    εἴρηκεν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ἀρχὴν ἔσχεν, ἀλλ', Ἐν ἀρχῇ
    ἦν, διὰ τοῦ, ν, παραπέμπων σε ἐπὶ τὸ ἄναρχον
    ἔννοιει τὸν Υἱόν. Ἀλλ' δοὺ, φησίν, ὁ Πατὴρ μετὰ
    τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήκης εἴρηται, ὁ δὲ Υἱὸς χωρὶς
    ταύτης. Τί οὖν, ταν ὁ Ἀπόστολος λέγῃ, Τοῦ μεγάλου
    Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησο Χριστοῦ· καὶ
    πάλιν, Ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεός; ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα
    χωρὶς τοῦ ἄρθρου τοῦ Υοῦ ἐμνημόνευσε. Ποιεῖ δὲ
    τοῦτο κα ἐπὶ το Πατρός. Τος γοῦν Φιλιππησίοις
    ἐπιστέλλων, οὕτω φησίν· Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
    χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ·
    καὶ Ῥωμαίοις δὲ πάλιν· Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
    Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησο Χριστοῦ.
    Ἄλλως τε καὶ περιττὸν ἦν ἐνταῦθα αὐτὸ προστεθῆναι,
    ἄνω συνεχῶς προστεθὲν τῷ λόγῳ. Ὥσπερ γὰρ περὶ
    τοῦ Πατρὸς λέγων φησί, Πνεῦμα  Θεός· κα οὐκ
    ἐπειδὴ τῷ Πνεύματι τὸ ἄρθρον οὐ πρόσκειται, οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἀθετοῦμεν διὰ τοῦτο τὸ ἀσώματον τοῦ Θεοῦ· οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα, κἂν μὴ πρόσκειται τῷ Υῷ τ ἄρθρον,
    οὐ διὰ τοῦτο ττον Θεὸς ὁ Υἱός. Τί δήποτε; Θεὸν γὰρ
    καὶ Θεὸν εἰπὼν, οὐκ ἐμφαίνει τι μέσον ἡμν τῆς
    θεότητος ταύτης, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον. Προείπων γάρ,
    Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ἵνα μὴ νομίσῃ τις ἐλάττονα
    εἶναι τὴν θεότητα τοῦ Υἱο, εὐθέως αὐτοῦ καὶ τὰ
    γνωριστικὰ τῆς γνησίας τίθησι θεότητος, τό τε ἄϊδιον
    ἀναλαβών. Οὗτος γὰρ ἦν, φησίν, ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν
    Θεόν· καὶ τὸ δημιουργικὸν προστιθείς· Πάντα γὰρ
    δι' αὐτο ἐγένετο, κα χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
    ἕν,  γέγονεν· ὁ μάλιστα καὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ διὰ
    τῶν προφητῶν ἀπανταχοῦ τῆς οὐσίας τῆς ατοῦ γνω-
    ριστικὸν εἶναι φησι. Καὶ συνεχῶς τοῦτο τῆς ἀποδεί-
    ξεως τὸ εδος [31] περιτρέφουσιν οἱ προφται· καὶ
    οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν τῶν εδώλων ἀγωνι-
    ζόμενοι δόξαν. Θεοὶ γάρ, φησίν, οἱ τν οὐρανὸν καὶ
    τὴν γν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν· καὶ πάλιν·
    Ἐγὼ τῇ χειρί μου ἐξέτεινα τὸν οὐρανόν· καὶ
    δεικνὺς θεότητος εἶναι δημιουργικὸν, πανταχοῦ αὐτὸ
    τίθησιν. Αὐτὸς δ εὐαγγελιστὴς οὐδὲ τούτοις τρ-
    κέσθη τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν αὐτὸν ἐκάλεσε
    καὶ φῶς. Εἰ τοίνυν μετὰ τοῦ Πατρὸς ἦν, εἰ πάντα
    αὐτὸς ἐδημιούργησε, εἰ πάντα αὐτῆς παρήγαγε καὶ
    συγκροτεῖ f (τοῦτο γὰρ διὰ τῆς ζωῆς νίξατο), ε
    πάντα φωτίζει· τίς οὕτως ἀνόητος, ὡς εἰπεν, τὸν
    εὐαγγελιστὴν διὰ τούτων ὑποπτευθῆναι ἐλάττωσιν
    θεότητος εἰσηγήσασθαι, δι' ὧν μάλιστα ἰσότητα καὶ
    ἀπαραλλαξίαν ἐνδείξασθαι δυνατόν ἐστι; Μὴ δὴ
    συγχέωμεν τὴν κτίσιν μετὰ τοῦ κτίσαντος, ἵνα μὴ
    καὶ ἡμεῖς ἀκούσωμεν, ὅτι σεβάσθησαν τῇ κτίσει
    παρὰ τὸν κτίσαντα. Εἰ γὰρ καὶ περὶ οὐρανῶν λέ-
    γοντες τοῦτο εἰρήκασι, ἀλλ' ὅμως ἐν τῷ περ τούτων
    λόγῳ παντελῶς ἀπεῖπε τὸ μὴ δεῖν κτίσει λατρεύειν,
    ὡς Ἑλληνικὸν ὄν.
    δ. Μὴ τοίνυν ταύτῃ ὑποβάλωμεν g αὐτοὺς τ ἀρχῇ.
    Διὰ τοῦτο λθεν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός, να ταύτης ἡμᾶς
    ἀπαλλάξῃ τς λατρείας· διὰ τοῦτο δούλου μορφὴν
    ἔλαβεν, ἵνα τῆς δουλείας ἐλευθέρωση ταύτης· διὰ
    τοῦτο ἐνεπτύσθη, διὰ τοῦτο ἐρραπίσθη, διὰ τοῦτο
    θάνατον ὑπέμεινε τὸν ἐπονείδιστον. Μὴ δὴ ταῦτα
    πάντα ἀνόητα ποιῶμεν, μηδὲ πάλιν ἐπὶ τὴν προτέ-
    ραν ἐπανερχώμεθα ἀσέβειαν, μᾶλλον δὲ ἐπὶ πολλῷ
    χαλεπωτέραν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον τῇ κτίσει λατρεύειν,
    καὶ αὐτὸν τὸν Δημιουργὸν εἰς κτίσεως κατάγειν
    εὐτέλειαν, τό γε εἰς ἡμᾶς ἦκον. Αὐτὸς γὰρ μένει
    τοιοῦτος ὡν οὗτός ἐστι. Σὺ γὰρ ὁ αὐτός εἶ, φησί, καὶ
    τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι. Δοξάζωμεν οὖν αὐτόν,
    ὥσπερ παρελάβομεν παρὰ τῶν πατέρων· δοξάζωμεν
    αὐτὸν, καὶ διὰ πίστεως καὶ δι' ἔργων. Οὐδὲν γὰρ ὄφε-
    λος ἡμν εἰς σωτηρίαν δογμάτων ὑγιῶν, διεφθαρμέ-
    νης ἡμν τῆς ζωῆς. Διὸ ῥυθμίσωμεν αὐτὴν πρὸς τὸ
    τῷ Θε δοκοῦν, αἰσχρότητος ἀπάσης, ἀδικίας, πλε-
    ονεξίας πόῤῥω καθιστῶντες ἑαυτούς, ὡς ξένοι καὶ
    παρεπίδημοι, καὶ τν ἐνταῦθα ἀλλότριοι. Κἂν χρή-
    ματά τις ἔχ πολλὰ καὶ κτήματα, οὕτως αὐτοῖς κε-
    χρῆσθω, ὡς πάροικος καὶ μικρὸν ὕστερον αὐτῶν
    ἀποστησόμενος καὶ ἑκὼν καὶ ἄκων. Κἂν διωτεύων
    τις ἢ παρά τινος, μὴ ἀθάνατα ὀργιζέσθω, μᾶλλον δὲ
    μηδὲ πρόσκαιρα. Μιᾶς γὰρ ἡμῖν πλέον οὐκ ἔδωκεν ὁ
    πόστολος ἡμέρας τῇ ὀργῇ καταχρῆσασθαι· Ὁ
    ἥλιος γάρ, φησί, μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ
    ὑμῶν. Καὶ εἰκότως· ἀγαπητὸς γὰρ καὶ ἐν οὕτω βρα-
    χεῖ καιρῷ μηδὲν γενέσθαι ἀηδές. Εἰ δὲ καὶ ἡ νὺξ κατα-
    λάβοι, δεινότερα γίνεται τὰ γεγενημένα, μυρίου πυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Mur. τί ἔμπροι πρεσβύτερον· sed ἑαυτοῦ deest in Savil.
    et in mss. pene omnibus.
    b Sic Sav. et mss. Mor. ἄλλοις.
    c Mor. οἱ Sav. οὐκ ἔστι. Ναί φησι. Alii οὐκ ἔστιν, ἔστι
    γάρ, φησίν.
    d Aliii ὅλως· δέ.
    e Aliii ἀτελεύτητον δηλῶν. Ὥσπερ.
    f Alii non pauci συγκρατεῖ.
    g Alii ὑποβάλωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção gregos (β., γ., δ.) foram transcritos inline como aparecem no texto (run-in headings).
    Números entre colchetes [30], [31] referem-se à paginação original da edição.
    Letras minúsculas (a-g) no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>