$7 S. JOANNIS ΟΠ YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. $8

μάτων ἐπιθυμίᾳ κατέχεσθαι, καὶ ὀργίζεσθαι xo δάκνειν
καὶ λαχτίζειν, οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ θηρίων ἐστί. Kalsot
τὰ μὲν θηρία, ἕν ἔχαστον, ὡς εἰπεῖν, ἔχει πάθος, xal
τοῦτο κατὰ φύσιν ὁ δὲ ἄνθρωπος ὁ τῶν λογισμῶν τὴν
ἀρχὴν ἐχδαλὼν καὶ τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας ἀποῤῥαγεὶς,
πᾶσιν ἑαυτὸν ἐπιτρέπει τοῖς πάθεσι " καὶ οὐχ ἔτι θηρίον
γίνεται μόνον, ἀλλὰ τέρας πολύμορφόν τι καὶ ποικίλον,
xal οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως συγγνώμην ἔχει. Προαι-
ρέσεως γὰρ χαὶ γνώμης ἡ κακία πᾶσα. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό
ott ταῦτα περὶ τῆς Ἐχχλησίας ὑποπτεῦσαι τοῦ Χρι-

στοῦ" πεπείσμεθα γὰρ περὶ ὑμῶν [46] τὰ χρείττονα
καὶ ἐχόμενα σωτηρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ πεπεέσμεθα, τοσούτῳ
τῶν προφυλαχτικῶν οὐδὲν ἧττον ἀποστησόμεθα λόγων *
ἕνα πρὸς αὑτὴν ἀνελθόντες τὴν χορυφὴν τῶν ἀρετῶν,
τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν * Qv γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xa μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. 'Aufiv.

UMIAIA Γ΄.

Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.
α΄. Προσοχῇς μὲν ἕνεχεν τῆς περὶ τὴν ἀχρόασιν, πε-

ρεττὸν λοιπὸν ὑμῖν παραινεῖν" οὕτω ταχέως τὴν παραί-᾿

vye3iy ἐπὶ τῶν ἔργων ἐδείξατε. Ἥ τε γὰρ συνδρομὴ, τό
τε ἀτενὲς τῆς στάπεως, xol τὸ συνωθοῦντας ἀλλήλους
τὸν ἐνδοτέρω τόπον ἐπείγεσθαι καταλαδεΐν, xal ὅθεν ἂν
εὐσημοτέρα γένοιτο ὑμῖν fj παρ᾽ ἡμῶν φωνὴ, καὶ τὸ
πιεζομένους μὴ θέλειν ἀναχωρεῖν, ξως ἂν τὸ πνευματι-
xbv τοῦτο διαλυθῇ θέατρον, καὶ οἱ κρότοι, καὶ οἱ θόρυ-
ὅοι, χαὶ πάντα ἀπλῶς τὰ τοιαῦτα, τεχμήριον * τῆ; ἐν
τῇ ψυχῇ θερμότητος ἂν εἴη καὶ τῆς φιληχοῖας ὑμῶν. Διὸ
xai περιττὸν περὶ τούτου παρεγγυᾷν᾽ ἐχεῖνο μέντοι εἰ-
πεῖν χαὶ παρακαλέσαι ἀναγκαῖον ἡμῖν, ὥστε μεῖναι ταύ-
τὴν ἔχοντας τὴν σπουδὴν " καὶ μὴ μόνον ἐνταῦθα αὐτὴν
ἐπιδείκνυσθαι, ἀλλὰ χαὶ οἴκοι γενομένους, τὸν ἄνδρα
πρὸς τὴν γυναῖκα, τὸν πατέρα πρὸς τὸν παῖδα περὶ τού-
τῶν διαλέγεσθαι " καὶ λέγειν μὲν τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀπαι-
τεῖν δὲ τὰ παρ᾽ ἐχείνων, καὶ τὸν καλὸν τοῦτον εἰσφέρειν
ἅπαντας ἔρανον. Μὴ γάρ μοι λεγέτω τις, ὅτι τὰ παιδία
πρὸς ταῦτα ἡμῖν ἀπησχολῆσθαι οὗ χρὴ " ἐχρῆν μὲν γὰρ
οὐ μόνον ἀπησχολῆσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις μόνοις ἔχειν
τὴν σπουδήν. Πλὴν ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν οὐ λέγω
τοῦτο, οὐδὲ αὐτὰ τῆς ἔξωθεν ἀπάγω σχολῆς », ὥσπερ
οὐδὲ ὑμᾶς τῶν πολιτικῶν ἀφέλχω πραγμάτων. ᾿Αλλ᾽
ἀπὸ τῶν ἑπτὰ τούτων ἡμερῶν μίαν ἀξιῶ τῷ χοινῷ πάν-
τῶν ἡμῶν ἀναθεῖναι Δεσπότῃ. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον,
τοὺς μὲν οἰχέτας ἡμῖν κελεύειν ἅπαντα δουλεύειν τὸν
χρόνον, ἡμᾶς δὲ μηδὲ τὴν ἐλάττω σχολὴν ἀπονέμειν τῷ
Θεῷ, xal ταῦτα τῆς δουλείας ἀπάσης ἐχείνῳ μὲν οὐδὲν
προστιβείσης ιἀνενδεὲς γὰρ τὸ Θεῖον), εἰς τὸ συμφέρον δὲ
περιισταμένης ἡμῖν; ᾿Αλλ᾽ εἰς θέατρα * μὲν αὐτοὺς
ἄγοντες, οὔτε μαθήματα, οὔτε ἄλλο τι τῶν τοιούτων προ-
δάλλεσθε" ἂν δέ τι τῶν πνευματιχῶν χερδᾶναι δέοι χαὶ
συναγαγεῖν, ἀσχολίαν τὸ πρᾶγμα ὀνημάζετε. Καὶ πῶς οὐ
παροξυνεῖτε τὸν Θεὸν, πᾶσι μὲν τοῖς; ἄλλοις σχολάζοντες
καὶ καιρὸν ἀπονέμοντες, τὸ δὲ τὰ αὐτοῦ μεταχειρίζειν,
ὀχληρὸν καὶ οὐχ εὔχαιρον εἶναι νομέζοντες τοῖς παισίν;
Μὴ ταῦτα, μὴ, ἀδελφοί. Καὶ γὰρ αὕτη μάλιστα ἡ
Sula τούτων δεῖται τῶν ἀχουσμάτων. "Ana γὰρ οὖσα,
ταχέως {{7] ἐναπατίθεται τὰ λεγόμενα, καθάπερ τινὸς
σφραγῖδος τῆς ἀκροάσεως ἐν χηρῷ τῇ διανοίᾳ τῇ τούτων
ἐντυπουμένης. Aue; τ καὶ ὁ βίος αὐτοῖς τότε ἀρχὴν
ἔχει πρὸς κακίαν ἀποχλῖναι fj ἀρετήν."Ἂν οὖν τις αὐτοὺς
ἀπ αὐτῶν τῶν ἀρχῶν xat τῶν προθύρων ὁ ἀπαγάγῃ μὲν
τῆς πονηρίας, χειραγωγήσῃ δὲ πρὸς τὴν ἀρίστην ὁδὸν,
ὥσπερ εἰς ἕξιν τινὰ χαὶ φύσιν αὐτοὺς καταστήσει λοιπόν "

* Mor. et quidam mss. τεχμήριον. Sav. et alil τεχμήρια.
b Alii ἀπάγω σπουδῆς. eue wie
* Alli vov δὲ εἰς θέατρα.
.A Savil. et mss. plurimi ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν θυρῶν. Mor. ἀπ’ ad-
τῶν τῶν ἀρχῶν τῶν προθύρων. Unus. ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν προϑύρων
ἀκιγχάγῃ.

xa οὐδὲ ἐχόντες μεταδαλοῦνται ῥᾳδίως πρὸς τὸ χεῖρον,
τῆς συνηθείας ταύτης ἑλχούσης αὐτοὺς πρὸς τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἐργασίαν. Οὕτως ἡμῖν τῶν γεγηραχότων αἰδεσι-
μώτεροι γενήσονται, καὶ τοῖς πολιτιχοῖς χρησιμώτερος
πράγμασιν, ἐν νεότητι τὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐπιδειχνύ-
μενοι. Οὐ γὰρ ἔστιν, ὥσπερ ἔφθην εἰπὼν, τοιαύτης ἀπο-
λαύοντας ἀχροάσεως, καὶ ἀποστόλῳ τοιούτῳ συγγινομέ-
νους, μὴ μέγα τι xa γενναῖον ἀγαθὸν λαδόντας ἀπελθεῖν,
κἂν ἀνὴρ, κἂν γυνὴ, κἂν νέος ὁ ταύτης μετέχων τῆς
τραπέζης fj. Εἰ γὰρ τὰ θηρία τὰ παρ᾽ ἡμῖν λόγῳ * ῥυ-
θμίζοντες ἡμεροῦμεν, πόσῳ μᾶλλον τῇ πνευματιχῇ
ταύτῃ διδασχαλίᾳ τοὺς ἄνδρας τοῦτο ἐργασόμεθα, ὅταν
xal τοῦ φαρμάχου καὶ τοῦ θεραπευομένου πολὺ τὸ μέσον
3; θύτε γὰρ ἡ ἐν ἡμῖν ἀγριότης τοσαύτη, ὅση ἡ ἐν ἐχεί-
vote * ἡ μὲν γὰρ φύσεως, ἡ δὲ προαιρέσεώς ἔστιν " ove
τῶν λόγων ἡ ἰσχὺς ἡ αὐτή. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἀνθρωπίνης
ἐστὶ διανοίας, αὔτη δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος δυνάμεως
καὶ τῆς χάριτος. Ὁ τοίνυν ἀπογινώσχων ἑαυτοῦ, τὰ θηρία
ἐννοείτω τὰ ἥμερα, καὶ οὐδέποτε τοῦτο πείσεται" συνεχῶς
παρὰ ποῦτο ἴτω τὸ ἰατρεῖον, τῶν τοῦ Πνεύματος ἀχουέτω
νόμων διὰ παντὸς τοῦ χαιροῦ, χαὶ οἴχαδε ἀπελθὼν ἀπο»
γραφέτω τὰ ἀκονσθέντα τῇ διανοίᾳ * xat οὕτως ἔσται ἐν
ἐλπίσι χρησταῖς καὶ ἀσφαλείᾳ πολλῇ, τῇ πείρᾳ τῆς προ»
κοπῆς αἰσθανόμενος Ὅταν γὰρ ὁ διάδολος ἴδῃ τοῦ θεοῦ
τὸν νόμον ἐγγῥαφέντα τῇ ψυχῇ. χαὶ πλάκας αὐτοῦ γενο-
μένην τὴν χαρδίαν, οὐ προσελεύσεται λοιπόν. Ἔνθα γὰρ
ἂν ἢ γράμματα βασιλικὰ, οὐχ ἐν στήλῃ χαραγέντα χαλχῇ,
ἀλλ' ἐπὶ θεοφιλοῦς διανοίας ἀγίῳ Πνεύματι τυπωθέντα,
καὶ πολλῆς ἀποστίλθοντα τῆς χάριτος, οὐδὲ ἀντιδλέψαε
ἐχεῖνος δυνήσεται, ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἡμῖν δώσει τὰ νῶτα.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω φοδερὸν ἐχείνῳ xal τοῖς παρ᾽ ἐχείνου
ὑποτιθεμένοις f λογισμοῖς, ὡς διάνοια τὰ θεῖα μελετῶσα,
χαὶ ψυχὴ ταύτῃ διαπαντὸς ἐγχειμένη τῇ πηγῇ. Τὴν γὰρ
τοιαύτην οὐ λυπῆσαΐ τε τῶν παρόντων δυνήσεται, κἂν
ἀηδὲς fi, οὐ φυσῇσαι καὶ ἐπᾶραι, x&v αἴσιον fj 6* ἀλλ᾽ ἐν
ποσούτῳ χειμῶνι καὶ ζάλῃ γαλήνης ἀπολαύσεται πολλῇς.

β΄. Οὐ γὰρ παρὰ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ὁ θόρυδος
ἡμῖν ἐγγίνεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς διανοίας
τῆς ἡμετέρας. Ἐπεὶ εἰ παρὰ τὰ συμθαίνοντα τοῦτο
ἐπάσχομεν, πάντας ἀνθρώπους ταράττεσθαι ἔδει, Πάντες
γὰρ τὴν αὐτὴν πλέομεν θάλατταν, καὶ χυμάτων xal
ἅλμης ἐχτὸς εἶναι ἀμήχανον. Εἰ δέ εἰσιν, οἵ τοῦ [18]
χειμῶνος ἑστήχασιν ἔξω xal τῆς θαλάττης μαινομένης,
εὔδηλον ὅτι τὸν χειμῶνα οὐ τὰ πράγματα ποιεῖ, ἀλλ᾽ f)
κατάστασις τῆς διανρίας τῆς ἡμετέρας. Ἂν οὖν αὐτὴν
κατασχευάσωμεν οὕτως, ὡς πάντα φέρειν εὐχόλως, οὐκ
ἔσται χειμὼν ἡμῖν, οὐδὲ χλυδώνιον, λευχῆς ἀεὶ τῆς γα-
λήνης οὔσης, ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα πῶς προθέμενος μηδὲν

e. ^ ), τὰ

ῖ τῷ παρ deti dn mss. plurimis, οἱ ἃ Savilio in

margine positum fuit,
8 Mor. «av ἐξαίσιο

Digitized by Google
