35 IN JOANNEM HOMIL. Il. αἱ. 1. δι

liemque bonorum largitionem. Nam in przdicatione
nimia verborum curiositas super(lua esset, et sophi-
stis digna ; imo non sophistis, sed pueris insipientibus ;
ita ut apud eos ipse philosophus induceret magistrum
suum quem suz artis pudebat, quique dicebat judici.
bus ipsos audituros ab se esso verba sine artificio, et
ut casus ferebat , prolata; non exquisitis ornata di-
etis, non. verbis et nominibus selectis fucata. Neque
enim par est , inquiebat, o viri, hujus statis virum,
adolescentis proferre verba coram vobis judicibus, Ac
vide quam sit jllud ridiculum. Quam enim rem tam-
quam turpem, philosophia indignam, adolescentium-
que opus, magistrum suum fugere dixit, huic naxime
ipse operam dedit. Ito ubique ambitioni studebant illi ;
(4) [nihilque preter hoc in Platone admiratione di-
gnum videtur.] Ac quemadmodum si sepulcra exterius
dealbata nperuéris, sanie, foore, corruptisque ossi-
bus plena videbis : ita si. philosophi dogmata dictio-
Mis ornatu nudaveris, multa videbis abominatione
plena ; maxime si de anima philosophetur, quam ni-
tio honore ad blasphemiam usque afficit. llic enim
diabolicus laqueus est, mensuram nusquam servare ,
sed in utrumque extremorum illo captos per pravam
docirinam deducere. Nunc enim illam ex Dei sub-
stantia esse dicit ; nunc illam preter modum et im-
pie elatam , per alteram hyperbolen deturpat, dum
illam in porcos, asinos, inque viliora animantia indu-
cit. Sed hiec satis sunto; imo ultra modum de his
disseruimus. Si quid enim utile ab illis edisci posset,
pluribus iis insistere oportuisset ; sin vero tantum
quantum ad eorum declarandam turpitudinem satis
esset, dicendum oportuit, iic plus quom satis sunt.
Quare missis illoram fabulis , jam nostra attingamus
dogmota, que nobis per hujusce plscatoris linguam
de exo demissa sunt, queque nibil habent huma-
pum. Age ergo , hzc dicta in medium afferamus , et
vt initio hortati sumus, dictis esse attendendum, hoc
nunc iterum monemus. Quíd ergo initio dicit evange-
lista* 4. In. principio erat Verbum, et Verbum erat
epud Deun. Vidistin" flduciam et vim verborum ma-
ximam ? quomodo nihil dubitans , nihil conjiciens,
$ed omnia affirmantis more loquatur? Hoc est enim
doctoris, non vacillare ín lis qu:e profert. Nani si is
qui alios instituit , altero opus liabeat, qui dicta sua
confirmare possit , non doctorum , sed discipulorum
ordinem jure obtineat. SI quis vero dixerit, Cur prima
omissa causa, statim nobis de secunda disserit ? pri-
mum et secundum hic dicere recusablmus : divinitas
enim et numero et temporum consequentia. superior
est. Ideoque his repudiaiis, Patrem confitemur ex
nllo esse, Filiumque ex Patre natum.

4. Cur Joannes, relicto Patre, de Filio disserat.
Describuniur. sapientia. et. sublimitas. evangeliste. —
Recte, inquies : verum eur relicto Potre, de Filio
disserit? Quis ille coguitus omnibus erat, si non ut
Pater, sallem ut Deus : Unigenitus vero ignorabatur.
Ideoque jure a principio statim ejes notitiam Indere

(e) Qua unciuis clauduntur, savil. ip. margine posuit.

festinat iis qui ipsum nom noverant. Alioquin vero
Patrem in hoc sermone non tacuit. Ac vide mihi spi-
ritualem prudentiam. Novit homines jam olim etante
omnia Deum pra omnibus colere et asserere, ideo

,, inde yrincipium fecit, et progressus Deum esso di-

eit. Non sicut Plato alterum mentem, alterum ani-
mam esse dicit : lic enim procul sunt a divina illa
et immortali natura, Neque enim commune quidpiam
nobiseam hahet, sed longe est a communicatione
€Um creaturis ; secundum substantium dico, non
secundum habitum. ideo Verbum illum appellavit.
Cum enim docturus esset hoc Yerbum esse unigeni-
tum Filium Dei, ne quis generationem passibilens
suspicaretur, premissa Verbi appellatione- omnem
tollit malam suspicionem, dum et Filium ex ipso
esse, et impassibiliter Filium esse declarat. Viden'
quomodo, ut jam dixi, cum de Filio loqueretur, Pa.
tem non tacuit ? Quod si hzec non satis sint ad totam
rem declarandam, ne mireris. De Deo namque nobis
est sermo, quem pro diguitate neque dicere, neque
cogitare possumus. Ideo liie substantizo nomen nus-
quam ponit : quia nemo potest dicere quid Deus sit
secundum substantiam : ubique autem illum nobis
ex operibus demonstrat. Siquidem hoc Verbum vi-
dere est postea lucem dictum, et lucem rursus ap-
pellari vitam *. Neque hac solum de causa sic illum
vocavit : sed hxc prima causa est secunda, quia quz
Patris erant, nobis erat nuntieturus ; nam ait : Om-
nia que audivi a Patre, annuntiavi vobis (Joan. (δ.
15). Vocat autem illum et. vitam et lucem : nam
cognitionis lucem nobís dedit, et ex luce vitam. ἴῃ
summa non unum nomen, non duo, non tria, non
plura satis sunt ad ea quie Deum spectaut edocenda :
sed opiandum est, ut etiam per mulia vel obscure
possimus ea quz ad Deum spectent. complecti, Non
autem simpliciter Verbum appellavit, sed cum arii-
culi adjectione 8 reliquis ipsum distinxit. Viden' me
non frustra dixisse hunc evangelista nobis de cx»lo
loqui? Animadverte enim, quo sublimitatis statin; a
principio auditorum mentem el animam evexerit.
Postquam enim illam supra omnia qux sub sensum
cadunt, supra terram, mare, czelum ovexit, etiam
supra Cherubim, Seraphim, Thronos, Principatus,
l'otestates, supra. oinnem denique cresturam ince-
dere suasit. Quid igitur ? an postquam nos ad tan-
tam sublimitatem deduxit, ibi nos sistere potuit ?
Nequaquam ; sed perinde ac si quis stantem ad littus
maris, ac respicientem urbes, oras, portus; post-
quam iw medium pelagus adduscrit, a prioribus qui-
dem amovit, at sspectui ejus terminos non posuit ,
sed immensum ipsi spectaculum dedit : sic et evan.
gelista postquam nos supra omnem creaturam in-
duxit, et ad superiora creaturis secula misit, subli-
mem oculum mentis relinquit, qui nullum finem in
supernis attingere possit, eo quod nullus sit. Nam
uhi ad principium ascendit ratio, querit quid sit
illud principium : deinde ubi illud, Erat, reperit,

* Morel. liunc. locum sic habet....... et [ncem. rursus
appellari vam, εἰ vitam vocari verigatem.

Digitized by Google
