<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    39 IN JOANNEM HOMIL. III. al. II. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,880">
    ὑπὲρ τούτων εἰπεῖν, εἰς τοσοῦτον ταύτης ἐξηνέχθη τῆς
    παραινέσεως. Σύγγνωτε οὖν τῆς μακρηγορίας ἡμν. Καὶ
    γὰρ δέδοικα, καὶ σφόδρα δέδοικα, μήποτε ἀσθενεστέρα
    ἡμν αὕτη γένηται ἡ σπουδή· ὡς εἴ γε ἐθάρρουν ὑπὲρ
    αὐτς, οὐδν ἂν διελέχθην τούτων ὑμῖν νῦν· ἱκανὴ γὰρ
    αὕτη πάντα ὑμῖν ἐξευρεῖσαι τὰ πράγματα. Ὥρα δὲ
    λοιπὸν ἐπὶ τὰ προκείμενα ἤδη πορᾶν ἰέναι, ὥστε μὴ κεχω-
    κότας ὑμᾶς προσβάλλειν τοῖς ἀγῶσιν. Ἀγῶνες γὰρ ἡμν
    πρόκεινται πρὸς τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθρούς, πρὸς τοὺς
    πάντα μηχανωμένους, ὥστε χαθελεῖν τν δόξαν το Υἱο
    τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ τὴν αυτῶν. Ἡ μὲν γὰρ μένει δια-
    παντὸς, οἷαπέρ ἐστιν, οὐδὲν παρὰ τῆς βλασφήμου γλώτ-
    της ἐλαττουμένη· ἐκεῖνοι δέ, ἵνα φασὶ προσκυνεῖν, καθε-
    λεῖν σπουδάζοντες, τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας πληροῦσι
    καὶ κολάσεως τὴν ψυχήν. Τίνα οὖν ἐστιν ἃ φασιν, ἡμν
    τατα λεγόντων, ἐκεῖνοι; Ὅτι τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λό-
    γος, οὐ τὸ ἄϊδιον δείκνυσιν ἁπλς· καὶ γὰρ καὶ περὶ
    οὐρανοῦ τοῦτο καὶ περὶ γῆς ἐλέχθη. Ὁ τῆς ἀναισχυντίας
    καὶ τῆς ἀνελαιδείας τῆς πολλῆς. Περὶ Θεοῦ σοι διαλέ-
    γομαι, καὶ σύ μοι τὴν γῆν φέρεις εἰς μέσον, καὶ τοὺς
    ἀπὸ τῆς γῆς ἀνθρώπους; Οὐκον ἐπειδὴ Υἱὸς Θεοῦ ὁ
    Χριστὸς λέγεται καὶ Θεὸς, καὶ ὁ ἄνθρωπος υἱὸς
    Θεοῦ λέγεται καὶ θεὸς (γὼ γὰρ εἶπα, Θεοί ἐστε,
    φησί, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες), φιλονικήσεις τῷ Μο-
    νογενεῖ τῆς υἱότητος, καὶ οὐδὲν φήσεις αὐτὸν χειν κατὰ
    τοῦτό σου πλέον; Οὐδαμῶς, φησί. Καὶ μὴν τοῦτο ποιεῖς,
    κἂν μὴ τῷ λόγῳ λέγῃς. Πῶς; Ὅτι καὶ ὁ χάριτι τῆς
    υἱοθεσίας μετειληφέναι καὶ αὐτὸν οὔπω· τῷ γὰρ μὴ
    φύσει λέγειν αὐτὸν υὸν οὐδὲν ἕτερον ἢ χάριτι εἶναι τοῦτο
    κατασκευάζεις. Πλὴν ἀλλ' ἴδωμεν καὶ τὰς μαρτυρίας,
    ἃς παράγουσιν ἡμν. Ἐν ἀρχῇ, φησίν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς
    τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν. Ἡ δ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ
    ἀκατασκεύαστος. Καὶ, Ἦν ἄνθρωπος ἐξ Ἀρμαδαὶμ
    Σιφά. Ταῦτά ἐστιν ἃ νομίζουσιν εἶναι ἰσχυρά. Καὶ ἐστιν
    ἰσχυρά· ἀλλ' εἰς τὸ δεῖξαι τὴν παρ' ἡμῶν λεγομένην ὀρ-
    θότητα τῶν δογμάτων· πρὸς δ τὸ στῆσαι τὴν βλασφη-
    μίαν αὐτῶν ἀσθενεστέρα πως ἁπάντων. Τί γάρ, εἰπέ
    μοι, κοινὸν ἔχει πρὸς τ, Ἐποίησε, τὸ, Ἦν; τί δὲ ὁ Θεὸς
    πρὸς τὸν ἄνθρωπον; Τί τὰ ἄμικτα μιγνύεις, καὶ συγ-
    χεῖς τὰ διαιρούμενα, καὶ τὰ ἄνω τὰ κάτω ποιεῖς; Ἐν-
    ταῦθα γὰρ τὸ, Ἦν, οὐ δείκνυσι τὸ ἄϊδιον μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ τὸ, Ὁ Λόγος ἦν. Ὥσπερ οὖν τὸ,
    ὅν, ὅταν μὲν περὶ ἀνθρώπου λέγηται, τὸν ἐνεστῶτα χρό-
    νον δηλοῖ μόνον· ὅταν δὲ περὶ Θεοῦ, τὸ ἄϊδιον δείκνυσιν·
    [19] οὕτω καὶ τὸ, ν, περὶ μὲν τῆς ἡμετέρας λεγομέ-
    νον φύσεως, τὸν παρελθόντα σημαίνει χρόνον ἡμῖν, καὶ
    αὐτὸν τοτον πεπαραιτημένον· ὅταν δ περὶ Θεο, τὸ
    ἄϊδιον ἐμφαίνει. Ἄρκει μὲν οὖν ἀκούσαντα γῆν, καὶ
    ἀκούσαντα ἄνθρωπον, μηδὲν πλέον ποπτεῦσαι περὶ αὐ-
    τῶν, ὧν τῇ φύσει τῇ γεννητῇ προσῆκε νοεῖν. Τὸ γὰρ
    γενόμενον, ὅτι ἂν ᾖ, χρόνῳ ἢ αἰῶνι γέγονεν· ὁ δ Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ οὐ χρόνον μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰώνων πάντων
    ἀνώτερος. Δημιουργὸς γὰρ αὐτῶν ἐστι καὶ ποιητής· Δι'
    οὗ γάρ, φησί, καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν. Ὁ δὲ ποιητὴς
    πρὸ τῶν ποιημάτων πάντως ἐστίν. Ἐπειδὴ δὲ οὕτως
    ἀναίσθητοί τινές εἰσιν, ὡς καὶ μετὰ ταῦτα μεῖζόν τι
    περὶ αὐτῶν τῆς δόξης ὑπονοεῖν, τῷ, ποίησε, ῥήματι,
    καὶ τ, Ἄνθρωπος ἦν, προκαταλαμβάνει τὴν διάνοιαν
    τοῦ ἀκροατοῦ, καὶ πᾶσαν ἀναστροπὴν ἐκκόπτει. Ἰδοὺ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,1000,880">
    γὰρ τὸ ποιηθὲν, καὶ οὐρανὸς καὶ γῆ, χρόνῳ πεποίηται,
    καὶ ἀρχὴν ἔχει χρονικήν, καὶ ἀναρχὸν τούτων οὐδέν,
    ἐπειδὴ γέγονεν. Ὥστε ὅταν ἀκούσῃς, τι Ἐποίησε τὴν
    γῆν, καὶ ὅτι νθρωπος ἦν, περιττὰ λοιπὸν φλυαρεῖς,
    ἀνόντητόν τινα ἐλίττων λῆρον. Ἐγὼ γὰρ καὶ ἑτέραν
    ὑπερβολὴν εἴποιμι ν. Ποίαν δὴ ταύτην; Ὅτι εἰ καὶ
    περὶ τῆς γῆς εἴρητο τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ἡ γῆ, καὶ περὶ τοῦ
    ἀνθρώπου, ὅτι ν ἀρχῇ ἦν ὁ ἄνθρωπος, οὐδὲ οὕτως
    ὑποπτεῦσαί τι μεῖζον περὶ αὐτῶν τῶν νῦν ἐγνωσμένων
    ἐχρῆν ἡμῖν. Ἡ γὰρ τῆς γς καὶ το ἀνθρώπου προσηγο-
    ρία προλαβοῦσα, σα ἂν περὶ αὐτῶν λέγηται, οὐκ ἀφήσει
    τὴν διάνοιαν μεῖζόν τι φαντασθῆναι περὶ αὐτῶν, ὧν νῦν
    ἴσμεν· ὥσπερ οὐδὲ ὁ Λόγος, οὐδὲ μικρόν τι περὶ αὐτοῦ
    λεχθῇ, οὐκ ἀφήσει ταπεινὸν ἐννοῆσαί τι καὶ εὐτελές·
    ἐπεὶ καὶ προϊὼν φησι περὶ τῆς γῆς· Ἡ δὲ γῆ ἦν
    ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος. Εἰπὼν γάρ, ὅτι ἐποίη-
    σεν αὐτήν, καὶ θεὶς αὐτῇ τὸν οἰκεῖον ὅρον, ἀδεῶς λοιπὸν
    τὰ ἑξῆς φθέγγεται, εἰδὼς ὅτι οὐδεὶς οὕτως ἀνόητός ἐστιν,
    ὡς ναρχον αὐτὴν καὶ ἀγέννητον ὑποπτεῦσαι. Τὸ γὰρ τῆς
    γῆς ὄνομα καὶ τὸ, Ἐποίησεν, ἱκανὰ καὶ τὸν σφόδρα
    ἠλίθιον πεῖσαι, ὅτι οκ ἄϊδιος οὐδὲ ἀγέννητος, ἀλλὰ τῶν
    ἐν χρόνῳ γενομένων ἐστί.
    γ'. Χωρὶς δὲ τούτων τὸ, Ἦν, ἐπὶ μὲν τς γῆς καὶ τοῦ
    ἀνθρώπου, οὐ το εἶναι πλῶς ἐστι σημαντικόν· ἀλλ'
    ἐπὶ μὲν τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἀπὸ τούδε τοῦ χωρίου εἶναι·
    ἐπὶ δὲ τῆς γῆς, τοῦ πς εναι. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἡ δὲ γῆ
    ἦν, ἁπλῶς, καὶ ἐσίγησεν· ἀλλὰ πῶς ν καὶ μετὰ τὸ
    γενέσθαι ἐδίδαξεν, οἷον, ὅτι Ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύα-
    στος, ἔτι τοῖς δασι κρυπομένη καὶ φορουμένη. Καὶ ἐπὶ
    τοῦ Ἐλκανὰ οὐκ εἶπεν, ὅτι ν ἄνθρωπος, μόνον, ἀλλὰ
    προσέθηκε καὶ πόθεν ἦν δηλῶν, τὰ ἐξ Ἀρμαδαὶμ Σι-
    φά. Ἐπὶ δὲ το Λόγου οὐχ οὕτω. [20] Καὶ ασχύνομαι
    μὲν ταῦτα τούτοις ἀντεξετάζων. Εἰ γὰρ τοῖς ἐπ' ἀνθρώ-
    πων αὐτὸ ποιοῦσιν ἐπιτιμῶμεν, ὅταν πολὺ τὸ μέσον τῆς
    ἀρετῆς τῶν ἐξεταζομένων ᾖ, καίτοι γε τῆς οὐσίας μιᾶς
    οὔσης· ὅταν καὶ τῆς φύσεως καὶ τῶν λλων ἁπάντων
    οὕτως ἄπειρον ᾖ τὸ μέσον, πῶς οκ ἐσχάτης μανίας τὸ
    τὰ τοιαῦτα κινεῖν; Ἀλλ' ἴλεως ἡμῖν αὐτὸς ὁ βλασφημού-
    μενος παρ' ἐκείνων εἴη. Τὴν γὰρ τῶν τοιούτων λόγων
    ἀνάγκην οὐχ ἡμεῖς ἐφευρήκαμεν, ἀλλ' οἱ τῇ ἑαυτῶν πο-
    λεμοῦντες σωτηρίᾳ ἡμῖν παρέσχον.
    Τί οὖν φημι; Ὅτι τοῦτο τὸ, Ἦν, ἐπὶ τοῦ Λόγου, τοῦ
    εἶναι ἀϊδίως μόνον ἐστὶ δηλωτικόν· Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν,
    φησίν, ὁ Λόγος· τὸ δεύτερον δὲ ἦν, τοῦ πρὸς τινα εἶναι.
    Ἐπειδ γὰρ μάλιστα τοῦ Θεοῦ τοῦτό ἐστιν ἴδιον, τὸ
    ϊδιον καὶ ἄναρχον, τοῦτο πρῶτον ἐθέδειξεν. Εἶτα, να
    μή τις ἀκούων τὸ, ἦν ἐν ἀρχῇ, καὶ ἀγέννητον αὐτὸν
    εἴπ, εὐθέως αὐτῇ παρεμυθήσατο, πρὸ τοῦ εἰπεν τί ἦν,
    εἰπὼν ὅτι Πρὸς τὸν Θεὸν ἦν. Καὶ ἵνα μὴ Λόγον αὐτὸν
    ἁπλῶς νομίσῃ τις εἶναι προφορικὸν ἢ ἐνδιάθετον, τῇ το
    ἄρθρου προσθήκῃ, καθάπερ ἔφθην εἰπών, καὶ διὰ τῆς
    δευτέρας ταύτης τοῦτο ἀνεῖλε ήσεως. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    Ἐν Θε ἦν, ἀλλὰ, Πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, τὴν καθ' ὑπό-
    στασιν αὐτοῦ ἀϊδιότητα ἐμφαίνων ἡμῖν. Εἶτα καὶ σαφέ-
    στερον αὐτὸ προϊὼν ἀπεκάλυψεν, ἐπαγαγών, ὅτι ὁ Λόγος
    οὗτος καὶ Θεὸς ἦν. Ἀλλὰ πεποιημένος, φησί. Τί οὖν
    ἐκώλυε τοῦτο εἰπεν, ὅτι ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
    Λόγον; Περὶ γοῦν τῆς γς διαλεγόμενος  Μωϋσς, οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,500,1000">
    a Sav. conjicii ὑμν, sed omnia exemplaria ἡμῖν habent.
    b Alii πῶς; ὅταν γὰρ καὶ. Mor alii μὴ φύσει εἶναι αὐτόν.
    c Sic Sav. et omnes pene mss. Mor. περὶ Θεοῦ, τν ἀεὶ κα
    διαπαντός· οὕτω.
    d Mor. addit ὁμοίως, sed deest in Sav. et mss. plurimis.
    e Sic Mor. Sav. τῶν τ φύσει τοῖς γενητοῖς προσηκόντων.
    f Conjicit Savillius περὶ ἑαυτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,880,1000,1000">
    g Mor. περιττὰ μὴ φλυαρεῖς (l. φλυαρεῖ) ἀνόητόν τινα ἀναλίτ-
    των λῆρον.
    h Ἔγνωσμένον, alii ἐγνωσμένων.
    i Sic Mor. Sav. ὥσπερ οὖν. Paulo post Sav. et Bolsius con-
    jiciunt ἔτι καὶ προϊών.
    j Aliqui καὶ τοῦ οὐρανοῦ.
    k Sav. πόθεν ἦν, ἐξ Ἀρμαδαὶμ Σιφά.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Ortografia fiel à imagem, incluindo possíveis erros de impressão (ex: "πορᾶν" na col. esquerda, linha 7; "χαθελεῖν" na col. esquerda, linha 10).
    Números entre colchetes [19], [20] são marcadores de seção impressos no texto.
    γ'. na coluna direita indica início da seção 3.
  </notas>
</pagina>