<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,30,950,60">
    47 IN JOANNEM HOMIL. IV. al. III. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,460,850">
    ἤδη πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ. Τν λοιπῶν εὐαγγελιστῶν τὸ πλέον
    ἐν τοῖς κατὰ σάρκα διατριψάντων λόγοις, ὅτις ἦν τοῦ μὴ
    τινὰς διὰ τοῦτο χαμαιπετεῖς ὄντας τούτοις ἐναπομεῖναι
    μόνοις τοῖς δόγμασιν· ὁ καὶ Παῦλος ἔπαθεν ὁ Σαμοσα-
    τεύς. Ἐκ ταύτης τοίνυν ἀνάγκων • τῆς χαμαιζηλίας τοὺς
    μέλλοντας ἐμπεσεῖσθαι, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέλκων,
    εἰκότως ἄνωθεν καὶ ἐκ τῆς ὑπάρξεως τῆς ἀϊδίου ποιεῖται
    τῆς διηγήσεως τὴν ἀρχήν. Τοῦ μὲν γὰρ Ματθαίου ἀπὸ
    Ἡρδου τοῦ βασιλέως, τοῦ Λουκᾶ δὲ ἀπὸ Τιβερίου τοῦ
    Καίσαρος, τοῦ δὲ Μάρκου ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάν-
    νου πρὸς τν διήγησιν εἰσβαλόντων, πάντα ταῦτα ἀφεὶς
    οὗτος b, ἀνωτέρω παντὸς ἄνεισι χρόνου τε καὶ αἰῶνος,
    ἐκεῖ τὴν διάνοιαν τῶν ἀκροατῶν ἀκονίζων πρὸς τὸ, Ἐν
    ἀρχῇ ἦν, καὶ οὐκ ἀφεὶς στῆναί που, οὐδὲ ὅρον τιθεὶς,
    καθάπερ ἐκεῖνοι, τὸν Ἡρῴδην καὶ τὸν Τιβέριον καὶ τὸν
    Ἰωάννην. Ὁ δὲ ἄξων μετὰ τούτων c θαυμάσαι, ἐκεῖνο
    μάλιστα εἰπεῖν ἐστιν, ὅτι οὔτε οτος πρὸς τὸν ὑψηλότερον
    ἑαυτοῦ λόγον ἀφιεὶς τῆς οἰκονομίας ἠμέλησεν· οὔτε
    ἐκεῖνοι τὴν περὶ ταύτης ἐσπουδακότες διήγησιν, τὴν
    προαιώνιον ἐσίγησαν ὕπαρξιν· καὶ μάλα εἰκότως. Ἐν
    γὰρ ἦν τὸ Πνεῦμα τὸ κινοῦν τὰς ἁπάντων ψυχάς· διὸ
    καὶ πολλὴν περὶ τὴν ἀπαγγελίαν ἐπεδείξαντο τὴν ὁμό-
   νοιαν. Εἰ δὲ, ἀγαπητέ, λόγον ἀκούσας, μηδέποτε ἀνάγκη
    τῶν λεγόντων ἔργον αὐτὸν εἶναι, ἀλλὰ μηδὲ τν ἁπλῶς
    λόγον αὐτὸν εἶναι νομιζόντων. Πολλοὶ μὲν γὰρ οἱ τοῦ
    Θεοῦ λόγοι, οὓς καὶ ἄγγελοι ποιοῦσιν, ἀλλ' οὐδεὶς ἐκείνων
    τῶν λόγων Θεός, ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν ἅπαντες προφητεῖαι καὶ
    προστάγματα d (οὕτω γὰρ ἔθος τῇ Γραφῇ καλεῖν τοὺς
    νόμους τοῦ Θεο, καὶ τὰ ἐπιτάγματα, καὶ τὰς προφη-
    τείας· διὸ καὶ ἑκάγει λόγον περὶ τν ἀγγέλων, Δυνατοὶ
    ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ)· οὗτος δὲ ὁ Λόγος
    οὐσία τίς ἐστιν ἑνυπόστατος, ἐξ αὐτοῦ προελθοῦσα ἀπα-
    θῶς τοῦ Πατρός. Τοῦτο γάρ, ὡς ἔφην εἰπὼν, διὰ τῆς
    τοῦ Λόγου προσηγορίας ἐδήλωσεν. Ὥσπερ οὖν τὸ, Ἐν
    ἀρχῇ ν ὁ Λόγος, τὸ ἀΐδιον δηλοῖ· οὕτω τὸ, Οὗτος ἦν
    ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν, τὸ συναΐδιον μῖν ἐνήργησεν.
    Ἵνα γὰρ μή, ἀκούσας ὅτι ν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ἀΐδιον
    μὲν νομίσῃς, πρεσβυτέραν δὲ διαστήματί τινι τοῦ Πατρς
    τὴν ζωὴν ὑποπτεύσῃς· καὶ αἰνι πλείονι, καὶ τ Μονο-
    γενεῖ ς ἀρχήν, ἐπήγαγε τὸ, ὅτι ν ἀρχῇ πρὸς τὸν
    Θεὸν ἦν, οὕτως ἀΐδιος, ὡς  αὐτς ὁ Πατήρ· οὐ γὰρ ἦν
    ἔρημός οὐδέποτε τοῦ Λόγου, ἀλλ' ἀεὶ Θεὸς πρὸς Θεὸν ἦν,
    ἐν ὑποστάσει μέντοι ἰδί. Πῶς οὖν, φησίν, εἶπεν, ὅτι·
    Ἐν τ κόσμῳ ν, εἰ γε πρὸς τὸν Θεὸν ἦν; Ὅτι καὶ
    [23] πρὸς τὸν Θεὸν ἦν f, καὶ ἐν τῷ κόσμῳ ἦν. Οὐδαμοῦ
    γὰρ περατοῦται, οὔτε  Πατήρ, οὔτε ὁ Υός. Ε γὰρ τῆς
    μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας, Καὶ τῆς συν-
    έσεως αὐτο οὐκ ἔστιν ἀριθμός· οὐδὲ τῆς οὐσίας εὕδη-
    λον ὅτι ἀρχή τις χρονική. Ἤκουσας, ὅτι ν ἀρχῇ
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν; Τί νοεῖς
    ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ταύτης; Εὐδήλον ὅτι τὸ πρὸ πάντων
    γενέσθαι αὐτὰ τῶν ρατῶν. Οὕτω καὶ περὶ τοῦ Μονογε-
    νοῦς ἀκούων, ὅτι· Ἐν ἀρχῇ ἦν, πρὸ πάντων αὐτὸν νόει
    τῶν νοητῶν καὶ πρὸ τῶν αἰώνων. Εἰ δ λέγοι τις· Καὶ
    πῶς ἐστιν, Υἱὸν ὄντα μὴ νεώτερον εἶναι τοῦ Πατρός;
    τὸ γὰρ ἐκ τινὸς ὄν, ἀνάγκη πᾶσα ὕστερον εἶναι τοῦ ἐξ
    οὗ ἐστιν, ἐροῦμεν, ὅτι· μάλιστα μὲν ταῦτα λογισμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,950,850">
    ἀνθρωπίνων f ἐστί· καὶ ὁ τοτο ζητῶν, καὶ ἕτερα τούτων
    ἀτοπώτερα ζητήσει· καὶ οὐδὲ τῇ ἀκοῇ τὰ τοιαῦτα παρα-
    δέχεσθαι ἔδει. Περὶ Θεοῦ γὰρ νῦν μῖν  λόγος ἐστν, οὗ
    περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως, ὑποκειμένης τῇ τν
    λογισμῶν τούτων ἀκολουθίᾳ τε καὶ ἀνάγκῃ. Πλὴν ἀλλ'
    ὑπὲρ πληροφορίας τῶν ἀσθενεστέρων, καὶ πρὸς ταῦτα
    ἐροῦμεν.
    β'. Εἰπὲ γάρ μοι, Τὸ ἀπαύγασμα τοῦ ἡλίου ἐξ αὐτῆς
    ἐκπηδᾷ τς τοῦ λίου φύσεως, ἢ ἀλλόθεν ποθεν; Ἀνάγκη
    πᾶσα μολογῆσαι τὸν μὴ καὶ τὰς αἰσθήσεις πεπηρωμέ-
    νον, ὅτι ἐξ αὐτῆς. Ἀλλ' ὅμως· καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄν τοῦ ἡλίου
    τὸ ἀπαύγασμα, οὐκ ἄν ποτε ὕστερον εἶναι φαίημεν τῆς
    ἡλιακς φύσεως, ἐπειδὴ μηδὲ χωρὶς ἀπαυγάσματος ἥλιος
    ἐφάνη ποτέ. Εἰ δ ἐπὶ τν σωμάτων τούτων τῶν ὁρατῶν
    καὶ αἰσθητῶν, καὶ ἐκ τινὸς ὄν, καὶ οὐχ ὕστερον ἐξ οὗ
    ἐστιν ἐφάνη τι ὄν, τί ἀπιστεῖς ἐπὶ τς ἀοράτου καὶ ἀῤῥή-
    του φύσεως; Τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτό ἐστιν οὕτως, ὡς ἐκείνῃ
    τῇ οσίᾳ πρέπον ἦν. Διὰ γὰρ τοι τοῦτο κα ὁ Παλος
    αὐτὸν οὕτως ἐκάλεσε. καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ τὸ συναΐδιον
    παριστῶν. Τί δὲ; εἰπέ μοι, οὐχ οἱ αἰῶνες δι' αὐτοῦ γεγό-
    νασιν ἅπαντες καὶ διάστημα ἅπαν; Ἀνάγκη πᾶσα μο-
    λογῆσαι τὸν μὴ παραπαίοντα. Οὐκοῦν οὐδὲν μέσον Ὑἱο
    καὶ Πατρός. Εἰ δὲ οὐδέν, οὐχ ὕστερος, ἀλλὰ συναΐδιος.
    Τὸ γὰρ πρὸ, καὶ τὸ μετά, χρόνων εἰσὶν ννοιαι δηλωτι-
    καί. Χωρὶς γὰρ αἰῶνος ἢ χρόνου οὐκ ν δυνηθείη τις
    ταῦτα νοῆσαι τὰ ῥήματα. Χρόνων δὲ καὶ αώνων ἀνώτε-
    ρος ὁ Θεός. Εἰ δ ὅλως τοῦ Υἱο τῆς ἀρχὴν κατειληφέναι,
    ὅρα μὴ καὶ τὸν Πατέρα ὑπὸ ἀρχὴν ἀναγκασθῇς γαγειν
    κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ τὸν λογισμόν, πρεσβυτέραν
    μέν, ἀρχὴν δ ὅμως. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχ ὅρον τινὰ καὶ
    ἀρχὴν προστιθεὶς g τῷ Υῷ, καὶ οὕτω πρώτων ἀπ' αὐτῆς
    ἐπὶ τὸ ἄνω, τὸν Πατέρα προεῖναι λέγεις; Εὐδήλον ὅτι.
    Εἰπὲ οὖν μοι, πόσον ὁ Πατὴρ προϋπάρχει; Ἄν τε γὰρ
    ὀλίγον, ἄν τε πολὺ διάστημα εἴπῃς, ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τὸν
    Πατέρα ἥγαγες. Μετρήσας γὰρ εὐδήλον τι τὸ μέσον,
    οὕτως ὀλίγον ἐρεῖς  πολύ· μετρήσαι δὲ οὐκ ἂν γένοιτο,
    μὴ κατέρωθεν οὔσης [23] ἀρχῆς. Ὥστε καὶ τῷ Πατρὶ
    δέδωκας ἀρχήν, τό γε εἰς σὲ ἦκον· καὶ οὐκ ἔσται λοιπὸν
    οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἄναρχος καθ' ὑμᾶς. ρς ὅτι τ παρὰ
    το Σωτρος λεχθέν ἀληθές ἐστι, καὶ πανταχοῦ τὴν
    δύναμιν ἐνδείκνυται τὴν αὐτοῦ τὸ ῥῆμα; Ποῖον δὴ τοῦτο;
    Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱόν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. Καὶ οδα
    μὲν πολλοὺς ἐγκατάληπτον ἂν τὸ λεχθέν· διὸ πολλαχοῦ
    καὶ τὰ ἀπὸ τῶν λογισμῶν ἀναβαλλόμεθα κινεῖν, ὅτι οὔτε
    παρακολουθεῖν αὐτοῖς ὁ λοιπς δύνατ' ν δῆμος· οὔτε,
    εἰ παρακολουθήσειεν, ἔχει τι βέβαιον καὶ ἀσφαλές. Λο-
    γισμοὶ γὰρ ἀνθρώπων δειλοί, καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ
    ἐπίνοιαι αὐτῶν. Ἠθέως δ' ἂν κἀκεῖνο ἐροίμην τοὺς h
    ἀντιλέγοντας ἡμῖν, τί ποτέ ἐστι τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ
    λεγόμενον, τὸ, Ἔμπροσθέν μου οὐκ ἐγένετο ἄλλος
    Θεός, καὶ μετ' ἐμὲ οὐκ ἔστιν; Εἰ γὰρ νεώτερος
    τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, πῶς φησι, Μετ' ἐμὲ οὐκ ἔστιν;
    Ἄρα οὖν ἀναιρήσετε καὶ αὐτοῦ το Μονογενος τὴν
    οὐσίαν; Ἀνάγκη γὰρ ἢ τοῦτο τολμᾶν, ἢ μίαν παρα-
    δέξασθαι τὴν θεότητα ἐν ἰδί ὑποστάσει Πατρὸς καὶ
    Υἱο. Ποῦ δὲ ὅλως τὸ, Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, ἀλη-
    θές; Εἰ γὰρ ἔστιν αἰὼν αὐτοῦ πρεσβύτερος, πῶς ἂν τὸ
    πρὸ αὐτοῦ, δι' αὐτοῦ γεγενημένον εἴη; Ὁρᾶτε εἰς ὅσην
    τόλμαν αὐτοὺς παξ παρακινηθείσης τῆς ἀληθείας ὁ
    λόγος ἐξήγαγε; Διατί γὰρ οὐκ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι·
    ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, καθάπερ περὶ πάντων ὁ Παλος
    ἀποφαίνεται, λέγων οὕτως, Ὁ καλέσας τὸ μὴ ὂν ς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,460,960">
    a Alii ἐκ ταύτης οὖν ἀνάγκων.
    b Alii ἀφεὶς αὐτός.
    c Sav. μετὰ τοῦτο, Mor. μετὰ τούτων, et sic mss. multi.
    d Quidam καὶ πράγματα.
    e Mor. οὕτως ἀδιος· δηλν ὡς. Sav. οὕτως ἀΐδιος· ὡς.
    f Monit. πρὸς τὸν Θεὸν ἦν (l. πρὸς τὸν Θεὸν Θεὸς ἦν), quod expressit interpret. No. Sav et codd 705 et 716 secuti su- mus l. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,860,950,960">
    f Quidam λογισμὸν ἀνθρώπινον.
    g Quidam προστιθεὶς. Et paulo post nonnulli προϊέναι λέγειν.
    h Sic Sav et maxima pars mss. Mor. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem).
    Marcadores de notas críticas (a, b, c...) inseridos no texto.
    Números de página 47 e 48 no cabeçalho.
    Nota marginal β' no início do segundo parágrafo da coluna direita.
    Referência [23] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>