ri S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCBIEP. CONSTANTINOP. 62

σωϑθῆτε' ὡσανεὶ ἔλεγεν * Ὅτι μὲν θεός εἰμι, xat Θεοῦ
γνήσιος Υἱὸς, καὶ τῆς οὐσίας ἐχείνης τῆς ἀχηράτου
[43] καὶ μαχαρίας, [xat] οὐδενὸς δέομαι τοῦ μαρτυρή-
συντος. Κἂν γὰρ μηδεὶς ἐθέλῃ τοῦτο ποιεῖν, οὐδὲν ἐγὼ
παρὰ τοῦτο εἰς τὴν φύσιν ἐλάττωμαι τὴν ἐμήν.
Ἐπειδὴ δὲ τῆς σιυτηρίας μοι μέλει τῆς τῶν πολλῶν,
τούτου χάριν εἰς τοῦτο χατέδην ταπεινότητος, ὡς καὶ
ἀνθρώπῳ τὴν μαρτυρίαν ἐπιτρέψαι τὴν ἐμήν. Διὰ
γὰρ τὺ χαμαίζηλον καὶ ἀσθενὲς τῶν Ἰουδαίων, οὕτως
εὐληπτοτέρα αὐτοῖ; χαὶ εὐχολωτέρχ ἔμελλεν ἡ εἰς
αὐτὸν γίνεσθαι πίστις, Ὥτπερ οὖν σάρκα περιεθά-
λετο, ἵνχ μὴ γυμνῇ τῇ θεότητι προσθαλὼν, ἅπαντα;
ἀπολέσῃ οὕτω xaX χήρυχα ἄνθρωπον ἐξέπεμψεν, ἵνα
τῆς συγγενοῦς ἀχούοντες; φωνῆς, εὐχολώτερον cl τότε
ἀχούοντες προσέρχωνται. Ἑπεὶ ὅτι γε τῆς ἐχείνου
οὐδὲν ἐδεῖτο μαρτυρία;, Ἦρχει δεῖξαι μόνον ἑαυτὸν
ὅστις ἦν γυμνῇ τῇ οὐσίχ, καὶ καταπλήξασθαι πάντας.
᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἐποίησε, δι᾽ ὅπερ ἔφθην εἰπών’
πάντας γὰρ ἂν ἠφάνισε, μηδενὸς δυναμένου τὴν ἀπρό-
σιτον ἐχείνην τοῦ φωτὸς προσθολὴν ἐνεγχεῖν. Διὰ
ποῦὔτο χαὶ σάρχα, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν, ὑπέδυ, xal
ἑνὶ τῶν ἡμετέρων ὁμοδούλων ἐγχειρίζει τὴν μαρτυ-
ρἷαν" ἐπειδὴ πάντα πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων Enpa-
γματεύσατο σωτηρίαν, οὐ πρὸ; τὴν ἀξίαν μόνον τὴν
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ εὐπαράδεχτον καὶ ὠφέλι-
μὸν τοῖς ἀχούουσιν ὁρῶν. “Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς αἰνιτ-
πόμενος ἔλεγεν" Ταῦτα «ἀέγω δὲ ὑμᾶς, ἵνα σωθῆτε.
Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δὲ τὰ αὐτὰ τῷ Δεσπότῃ φθεγγό-
μενος, μετὰ τὸ εἰπεῖν, "Ira. μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ
φωτὸς, ἐπήγαγεν, "Ira πάντες πιστεύσωσι δὲ αὖ-
τοῦ, μονονουχὶ λέγων" Μὴ νομίσῃς ὅτι διὰ τοῦτο μαρ-
τυρήσων ἦλθεν ὁ Βαπτιστὴ: Ἰωάννης, ἵνα τι τῷ Δε-
σπότῃ προσθῇ εἰς ἀξιοπιοτία; λόγον " οὐ διὰ τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ὁμόφυλοι πιστεύσωσι 0: αὐτοῦ. Ὅτι γὰρ
ταύτην προανελεῖν τὴν ὑποψίαν σπεύδων τοῦτο tf.
ρῆχε 5, καὶ ἐχ τῶν μετὰ ταῦτα δῆλον» " ἐπήγαγε γὰρ,
Οὐχ ἦν ἐχεῖνος, λέγων, τὸ ρῶς. Εἰ δὲ μὴ πρὸς τὴν
ὑπόνοιαν ταύτην ἰστάμενος ἐπανέλαδε τοῦτο, vapsla-
χεν ἀπλῶς τὸ λεγόμενον, xa ταυτολογέα μᾶλλον, ij
σαφήνεια διδασκαλίας ἦν. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι ἀπεστάλη,
* Alii τοῦτο ἐκήγαγε.

"Iva μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ρωτὲς,, τί πάλιν λέγει,
Qbx ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς; Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ μάτην"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὡς τὰ πολλὰ παρ᾽ ἡμῖν μείζων ὁ μαρτυ-
ρῶν τοῦ μαρτυρουμένου, καὶ ἀξιοπιστότερος πολλάχις
εἶναι δοκεῖ ἵνα μή τις καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου τοῦτο΄
ὑποπτεύσῃ, ix προοιμίων εὐθέως τὴν πονηρὰν T2)-
τὴν ὑποψίαν ἀναιρεῖ, xal πρόῤῥιτον αὐτὴν ἀνασπάσας,
δείκνυσι τίς μὲν οὗτος ὁ μαρτυρῶν, τίς δὲ ἐχεῖνος ὁ
μαρτυρούμενος, καὶ ὅσον τὸ μέσον τοῦ τε μάρτυρου-
μένου καὶ τοῦ μαρτυροῦντός ἔστι. Καὶ τοῦτο ποιήσας,
xa δείξας αὐτοῦ τὴν ἀτύγκριτον ὑπεροχὴν, οὕτω μετὰ
ἀδεία: λοιπὸν xal τῷ λειπομένῳ ἐπεξέρχεται λόγῳ "
χαὶ εἴ τι τῶν ἀτόπων ἣν ταῖς τῶν ἀνοητυοτέρων ὑφορ-
μοῦν διανοίαις, τοῦτο ἐχ μέσου μετὰ ἀχριδείας ἄρας,
οὕτως ἅπασι b μετ᾽ εὐχολίας λοιπὸν xai ἀχωλύτιυς
τὸν τῆς διδασχαλίας ἐφεξῆς ἑνίησι λόγον. Εὐξώμεθα

δὴ λοιπὸν μετὰ τῆς τῶν νοημάτων τούτων ἀποκαλύ-

ῴεως, καὶ τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητος, καὶ βίον ἡμῖν
[44] γενέσθαι καθαρὸν xal πολιτείαν λαμπράν. "Enti
δὴ τούτων ὄφελος οὐδὲν, ἔργων μὴ παρόντων ἡμῖν
ἀγαθῶν. Κἂν γὰρ ἅπασαν τὴν πίστιν ἔχωμεν καὶ τὴν
τῶν Γραφῶν κατανόησιν, τῆς δὲ ἀπὸ τοῦ βίου προ-
στασία; ὦμεν ἔρημοι καὶ γυμνοὶ, οὐδὲν τὸ χωλύον εἰς
τὸ τῆς γεέννης: ἀπενεχθῆναι πῦρ, xa εἰς ἄπειρον ὑπὸ
τῆς ἀσθέστου κατανχαίεσθαι φλογός. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ
ἀγαθὰ πράξαντες, ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον *
οὕτως οἱ τὰ ἐναντία τετολμηχότες, εἰς αἰώνιον xóla-
σιν xal πέρας οὐδέποτε ἔχουσαν. Διὸ πᾶσαν ἐπιδει-
ξώμεθα σπουδὴν, ὥστε μὴ τὸ γενόμενον ἡμῖν ἀπὸ τῆς
ὀρθῆς πίστεως χέρδος διαφθεῖραι τῇ τῶν ἔργων φαυ-
λότητι, ἀλλὰ xai ἐντεῦθεν εὐδοκιμήσαντες μετὰ παῤ-
ῥησίας ἰδεῖν τὸν Χριστόν. Ταύτης γὰρ ἴσον οὐδὲν τῆς
μακαριότητος εἴη ποτ᾽ ἄν c. Γένοιτο δὲ πάντας Ent-
τυχόντας τῶν εἰρημένων, εἰς δόξαν Θεοῦ πάντα πράτ-
στιν, ᾧ ἡ δόξα ἅμα τῷ μονογενεῖ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apf,v.

Ü' Mor: οὕτως ἅπασιν ἐπέξεισι. Sed ἐπέξεισι dn bol Sa-
vil. iurim . or. vit
λέων, Sav δὶ mss. porini oe tin eun. * * Alli vé-
vot? ἄν. Ibid, Morel. πάντας ἀξίως βιοῦντας τῶν εἰρημένων.
Sav. πάντας ἐπιτυχόντας τῶν εἰρημένων. ῬΓῸ utraoue
lectione stant mss. plurimi.

OMIAIA Z'.

"Hy τὸ φῶς có ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνγθρω-
πον ἐρχόμενον sic τὸν χόσμον.

α'. Διὰ τοῦτο, ὦ πολυπόθητα τέχνα, κατὰ μέρος
ὑμᾶς τοῖς ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐστιῶμεν νοήμασι, xal οὐχ
ἀθρόον πάντα ἐχχέομεν, ἵνα ῥῃδία τῶν ἀεὶ καταβαλ-
λομένων ὑμῖν ἢ φυλαχὴ γένηται, Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς
οἰχυδομίας, ὁ μὲν μηδέπω τῶν προτέρων λίθων σφιγ-
χέντων ἑτέρου; ἐπιθεὶς, σαθρὸν ἅπαντα xat εὐχατά-
ὄλητον ὑφαίνει τὸν τοῖχον" ὁ ὃὲ ἀναμένων πρότερον
παγῆναι τὸν χάλιχα, καὶ οὕτω τὸ λεῖπον χατὰ μιχρὸν
ἐπιτιθεὶς, μετὰ ἀσφαλείας ἅπασαν ἀπαρτίζει: τὴν
οἰχίαν, οὐκ ὀλιγοχρόνιόν τινα, οὐδὲ εὐδιάλυτον, ἀλλὰ
βεθαίαν χατασχενάζων αὐτὴν. Τούτους xat ἡμεῖς μ'-
μώμεθα τοὺς οἰχοδόμους, καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
τὰς ὑμετέρας οἰχοδομῶμεν 5 ψυχάς. [45] Καὶ γὰρ ó:-
δοίχαμεν, μήποτε τῆς προτέρας καταδολῇς νεοπαγοῦ;
ὑπαρχούτης, ἡ τῶν δευτέρων ἐπιθήχη θεωρημάτων
xai tol; προτέροις λυμήνηται, τῆς διανοίας οὐχ ἀρ-
xojgn; ἅπαντα ὁμοῦ κατασχεῖν. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ
σλμεροὴν ἡμῖν ἀναγνωσθέν; "Hr. τὸ φῶς τὸ ἀ.ληθι-
vér, ὃ φωτίζει πάντα ἄγϑρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν

* Sic mss. quidam, Savil. οἱ Mor. μιμούμεθα... olxoZo-
“οὔμεν.

κόσμον. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω περὶ τοῦ Ἰωάννου διαλε-
γόμενος ἔλεγεν, ὅτε ἦλθεν, Ἴνω μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ
φωτὸς, καὶ ὅτι νῦν ἀπεστάλη" ἵνα μή τις ταῦτα b
ἀχούων, διὰ τὴν τοῦ μαρτυροῦντος πρόσφατον παρον-
σίαν, χαὶ περὶ τοῦ μαρτυρονμένον τοιαύτην τινὰ
ὑπόνοιαν λάθῃ, ἀνήγαγε τὴν διάνοιαν, xal πρὸς τὴν
ἐπέχεινα πάσης ἀρχῆς παρέπεμψεν ὕκαρξιν, τὴν
οὐδαμοῦ λήγουσαν οὐδὲ ἰσταμένην. Καὶ πῶς ἕνι τοῦτο,
φηλὶν, Υἱὸν ὄντα ἔχειν « ; Περὶ Θεοῦ διαλεγόμεθα,
καὶ τὸ πῶς ἐρωτᾷς ; xai οὐ δέδοικας, οὐδὲ φρίττεις ;
Εἶτα ἂν μέν σε ἔρηταί τις" Πῶς δὲ ἡμῶν ἀτελεύτητον
ἕξουσιν αἱ ψυχαὶ τὴν ζονὴν xai τὰ σώματα μετὰ
καῦτα; καταγελάσῃ τῆς πεύσεως, ὡς οὐχ ἂν ἀνθρω-
πίνης διανοίας ὃν τὰ τοιαῦτα ξητεῖν͵ ἀλλὰ δεῖν me
στεύειν μόνον καὶ μὴ περιεργάζεσθαι τὸ εἰρημένον,
ἀρχοῦσαν ἔχοντα ἀπόδειξιν τοῦ λεχθέντος τὴν δύναμιν
ποῦ εἰρηχότος * ἂν δὲ τὸν ψυχὰς xat σώματα ἐργασά-
μενον, καὶ τῆς χτίσεως ἀπάσης ἀσυγχρίτως ὑπερέχον-
τα, ἄναρχον εἶναι φῶμεν, τὸν τρόπον ἡμᾶς ἀπαιτή-
σεις; Καὶ τίς ἂν ταῦτα χαθεστηχυίας εἶνας φαίη

b Sav. αὐτά, € Quidam ἄνδρωπον ὄντα ἔχειν viov. Paulo
post Sav. cum. (041. 105 et /U6, φρίττεις; ἀλλ᾽ dv. Mor.
φρίττεις; εἶτα ἂν

Digitized by Google
