<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    51 IN JOANNEM HOM. IV. at III. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,830">
    πρὸς ἀπὸ τς μνήμης ἡμῖν συλλεγομένου, καὶ κατὰ
σκέλην πικρότερον ἡμν ἐξεταζόντων αὐτά. Πρὶν
οὖν τς ἀλεθρίας ταύτης ἐπιλαθέσθαι σχολῆς, καὶ
σφοδρότερον ἀνάψαι τὴν πυρὰν, κελεύει προκατα-
λαμβάνειν καὶ σβεννύναι τὸ δεινόν. Ὀξὺ γὰρ τὸ πά-
θος ἐστὶ τῆς ργῆς, καὶ φλογὸς ἁπάσης ὀξύτερον. Διὸ
πολλοῦ δε τοῦ τάχους ἡμν εἰς τὸ προκαταλαβεῖν τὴν
φλόγα [32], καὶ μὴ συγχωρῆσαι πρὸς ὕψος ἀρθῆναι.
Καὶ γὰρ πολλῶν οὕτως αἴτιον γίνεται κακῶν τὸ νόσημα
τοῦτο. Οἰκίας γοῦν λοκλήρους ἀνέτρεψε, καὶ συνηθείας
ἀρχαίας διέλυσε, καὶ τραγῳδίας ἀπαραμυθήτους ε
εἰργάσατο ἐν βραχεῖ καὶ ἀκαριαίῳ χρόν. Ἡ γὰρ βροχὴ
τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ, πέοντος αὐτῷ, φησί. Μὴ τοίνυν
ἀχαλίνωτον ἱῶμεν τὸ θηρίον, ἀλλὰ κημὸν ατῷ πάν-
τοθεν σφοδρόν, τοῦ διεκαπτερίσω τοῦ μέλλοντος τῶν φό-
βων, ἐμβάλλωμεν. Ὅταν σε λύπῃ φίλος ἢ καὶ παρ-
οξύνῃ τις τῶν οἰκείων, ἐννόησον τὰ ἡμαρτημένα σοι εἰς
Θεόν, καὶ ὅτι τῇ πρὸς ἐκεῖνον ἐπιεικείᾳ πρότερον
σεαυτῷ καθίσας τὸ δικαστήριον ἔπειτα· Ἄγετε γὰρ,
φησί, καὶ ἀφεθήσεται ὑμν· καὶ ταχέως δραπετεύ-
σει τὸ πάθος Πρὸς τούτοις κἀκεῖνο σκόπησον, εἴ-
ποτε εἰς ἀγριότητα ἐξενεχθεὶς ἐκράτησας σαυτοῦ,
καὶ εἴποτε παρευύρης ὑπὸ τοῦ πάθους, καὶ ἀμφοτέ-
ρους παρέβαλε τοὺς καιρούς, καὶ ἐπιμάθων πολλὴν
λήψῃ διόρθωσιν. Εἰπὲ γάρ μοι· πότε σαυτὸν ἐκτίνα-
σας, ἡνίκα ἠττήθης, ἢ ὅτε ἐκράτησας; Οὐχὶ τότε
σφοδρῶς μὲν ὁ ἐγκαλοῦμεν ἑαυτοὺς κα αἰσχυν-
νώμεθα, καὶ μηδεὶς ἐλέγχοντος ἡμᾶς, καὶ πολὺ
τ τῆς μετανοίας ἡμῖν ἐπεισέρχεται καὶ ῥημάτων
ἕνεκεν καὶ πραγμάτων; ὅταν δὲ περιγενώμεθα,
καὶ τρυφῶμεν καὶ γαυρούμεθα, ὡς νενικηκότες;
Νίκη γὰρ ἐπὶ τς ὀργς, οὐ τὸ τοὺς σους ἀμύ-
νασθαι (ἐσχάτη γὰρ αὕτη ττά ἐστιν), ἀλλὰ τὸ
πράως ἐνεγκεῖν τὰ πάντα κακῶς καὶ ἀκούσαντα.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πλέον σχεῖν, οὐ τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ
τὸ παθεν κακῶς. Μὴ τοίνυν λέγε ὀργιζόμενος, Πάν-
τως ἀνταναιρῶ κἀγώ, πάντως ἐπιβαλεύσομαι· μηδὲ
πρὸς τοὺς παραινοῦντας νικᾶν ἀντίτεινε λέγων, Οὐκ
ἀνέξομαι, ἵνα μου καταγελάσῃς  δεῖνα ἀπελθών. Οὐ
γὰρ δή ποτέ σου καταγελάσεται, ἀλλ' ὅταν ἐπαθλῇς·
εἰ δὲ καὶ τότε καταγελάσεται, ὡς ἀνόητος
τοῦτο ποιήσει. Σὺ δὲ μὴ ζήτει νικᾶν τὴν παρὰ τῶν
ἀνόητων δόξαν, ἀλλ' ἀπογρῶσαι νόμιζε αὐτὴν χειν
παρὰ τῶν νοῦν ἐχόντων. Ἀλλὰ γὰρ τί σοι μικρὸν
καὶ ταπεινὸν καθίζω θέατρον, ἐξ ἀνθρώπων αὐτὸ
συντιθείς; Πρὸς τὸν Θεὸν εὐθέως ἀνάβλεψον, κἀκεῖ-
νός σε ἐπαινέσεται. Τὸν δὲ παρ' ἐκείνου θαυμάζω-
μενον οὐ δεῖ παρὰ τῶν ἀνθρώπων τιμὴν ἐπιζητεῖν.
Ἡ μὲν γὰρ καὶ πρὸς χάριν πολλάκις, καὶ πρὸς
ἀπέχθειαν ἑτέρων γίνεται, καὶ κέρδος ἤνεγκεν οὐδὲν·
ἡ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡ ψῆχος ταύτης ἀπήλλακται τῆς
ἀνομίας, καὶ πολλὴν φέρει τῷ θαρραλέῳ τν
ὠφέλειαν. Τοῦτον οὖν τὸν ἔπαινον διώκωμεν.
ε'. Βούλει μαθεῖν πόσον τὸ ὀργίζεσθαι κακόν; Παρά-
στηθι μαχομένους ἐν ἀγορᾷ ἑτέρους. Ἐν γὰρ σαυτῷ
τὴν ἀσχημοσύνην οὐ δυνήσῃ ῥᾳδίως δεῖν, ἐκκωτυο-
μένων καὶ μεθιόντι τῷ λογισμῷ· ἀλλ' ὅταν καθαρεύ-
σῃς τοῦ πάθους, τότε ἐν ἄλλοις θεώρει τὰ σά, τῆς
κρίσεώς σοι μὴ διαφθαρείσης. Θέα δέ μοι τοὺς
περιῤόντας [33] ὄχλους, τοὺς θυμουμένους, κα-
θάπερ μαινομένου εἰς τὸ μέσον ἀσχημονοῦντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,830">
    Ὅταν γὰρ περὶ τὸ στῆθος  θυμὸς ζέσας διανιστῇται
καὶ ἀγριαίνῃ, πῦρ πνίει τὸ στόμα, πῦρ ἀφίησιν οἱ
φθαλμοί, οἷδε πάντοθεν ἡ ψις, ἀτάκτως αἱ χεῖρες
ἐκτείνονται, καταγελάστως πηδῶσιν οἱ πόδες καὶ
ἐνάλλονται τοῖς κατέχουσι, καὶ μαινομένων οὐδὲν
διεστήκασι πρὸς ταῦτα πάντα ἀναισθητοῦντες, ἀλλ'
οὐδὲ τῶν ἀγρίων ὄνων, λακτιζόντων, δάκνοντες.
Ὅντως ἀνὴρ θυμώδης οὐκ εὐσχήμων. Εἶτα, μετὰ
τὸν πολὺν γέλωτα τοῦτον, ἀναχωρήσαντες οἴκαδε,
καὶ πρς ἑαυτοὺς ἐπανελθόντες, μείζονα ἔχουσι τὴν
δύνην καὶ πολὺ τὸ δέος, ἐννοοῦντες ἄρα τίνες οἱ
παρόντες ἦσαν νίκα ὠργίζοντο. Καθάπερ γὰρ οἱ
παραπαίοντες τοὺς παρόντας ἀγνοοῦντες, ὅταν σω-
φρονήσωσι, τότε ταῦτα λογίζονται, Ἄρα μὴ φίλοι,
ἄρα μὴ πολέμιοι καὶ ἐχθροὶ οἱ θεασάμενοι; καὶ γὰρ
ὁμοίως ὑπὲρ ἀμφοτέρων δεδοίκασί· τῶν μὲν, ὡς
καταγνωσομένων καὶ μείζονα ποιησόντων τὴν αἰσχύ-
νην· τῶν δὲ, ὡς ἐφισθησομένων. Ἄν δὲ καὶ πληγὰς
τείναντες τύχωσιν ἀλλήλοις, χαλεπώτερον τὸ δέος,
οἷον μή τι τῶν χαλεπωτάτων συμβαίη περὶ τὸν πα-
θόντα, ἢ πυρετὸς ἀκολουθήσας ἐπενέγκοι θάνατον,
ἢ οἴδημα ἀναστὰν δυσίατον εἰς τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων
καταστήσῃ κίνδυνον. Καί, τί γάρ μοι μάχης ἔδει;
τί δὲ ὕβρεων καὶ φιλονικίας; ἀπόλοιτο τὰ καὶ τά.
Καὶ πᾶσι καταφῶναι τοῖς πράγμασι λοιπὸν ταῖς
ἐπιλήροις τούτοις, καὶ παραχωροῦσιν αὐταῖς τὴν ἀρ-
χήν. Οἱ δὲ ἀλογώτεροι καὶ δαίμονας πονηροὺς κα-
λῶσαν αἰτιῶνται κακὴν τῶν γεγενημένων. Ἀλλ' οὐκ
στιν ὥρας κακῆς· οὐδὲ γάρ ἐστιν ὥρα κακὴ ποτε·
οὐδὲ δαίμονος ταῦτα πονηροῦ, ἀλλὰ τῆς πονηρίας
τῶν λκομένων. Οτω γὰρ κα τοὺς δαίμονας ἐπι-
σπῶνται, καὶ πάντα ἑαυτοῖς ἐπάγουσι τὰ δεινά. Ἀλλ'
οἴδαίς, φησίν, ἡ καρδία, καὶ τας ὕβρεσι δάκνεται.
Οἶδα κἀγώ· διὰ γὰρ τοῦτο τοὺς κρατοῦντας τοῦ δει-
νοῦ τούτου θηρίου θαυμάζω. Ἄν γὰρ θέλωμεν, δυ-
νατὸν διακρούσασθαι τὸ πάθος. Διατί γάρ, ἀρχόντων
ἡμᾶς ὑβριζόντων, τοῦτο μὴ πάσχομεν; ἀρ' οὐχ ὅτι
φόβος ἀντίῤῥοπος ἕστηκε τοῦ πάθους, ἡμς ἐκδει-
ματῶν, καὶ οὐδὲ φύσαι τὴν ἀρχὴν συγχωρῶν; Διὰ
τί δὲ καὶ ο οἰκέται παρ' ἡμν ὑβριζόμενοι μυρία,
σιγῇ πάντα φέρουσιν; ἀρ' οὐχ ὅτι καὶ αὐτοὶ τὸν αὐ-
τὸν ατοῖς ἐπικείμενον ἔχουσι δεσμόν; Σὺ δὲ μὴ μό-
νον ἐννοήσῃς τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ φόβον, ἀλλ' ὅτι σε
καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς ὑβρίζει τότε, ὁ κελεύων σιγᾶν, καὶ
πάντα ὑες πράμας. Καὶ εἰπ πρὸς τν ἐπίοντα· Τί
σοι πάθω; ἄλλος μου κατέχει καὶ τὴν δεξιὰν καὶ τὴν
γλῶτταν· καὶ γενήσεται καὶ σοὶ κἀκείνῳ φιλοσο-
φίας ὑπόθεσις τὸ ῥῆμα. Νῦν δ ἀνθρώπων μὲν ἕνεκεν
καὶ τὰ ἀφόρητα φέρομεν, καὶ πρὸς τοὺς ὑβρίζοντας
λέγομεν πολλάκις· Ὁ δεῖνά με ὕβρισεν, οὐ σύ· ἐπὶ
δὲ τοῦ Θεοῦ οὐδὲ ταύτην ἕξομεν τὴν εὐλάβειαν; Καὶ
ποία ἡμν ἔσται συγγνώμη; Εἴπωμεν καὶ πρὸς τὴν
ἡμετέραν ψυχήν· Ὁ Θεὸς ἡμᾶς ὑβρίζει νῦν, ὁ κατέχων
[34] ἡμῶν τὰς χεῖρας· μὴ σκιρτῶμεν, μηδὲ ἔστω ὁ
Θεὸς ἀνθρώπων ἀτιμότερος ἡμν. Ἐφρίξατε πρὸς τὸ
ῥῆμα; Ἀλλ' οὐχὶ πρὸς τὰ ῥήματα βούλομαι μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν πράξιν φρίττειν ὑμᾶς. Ἐκεί-
λευσε γὰρ ὁ Θες βαπτιζομένους μὴ μόνον φέρειν,
ἀλλὰ καὶ παρέχειν ἑαυτοὺς πρὸς τὸ χειρόν τι παθεῖν.
Ἡμεῖς δὲ μετὰ τοσαύτης σφοδρότητος ἐναντιού-
μεθα, ὡς μ μόνον μὴ παρέχειν ἑαυτοὺς ες τὸ
κακῶς παθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀμύνασθαι, πολλάκις δὲ καὶ
ἄρχειν χειρῶν ἀδίκων, καὶ ἐλαττοῦσθαι νομίζειν, ἂν
μὴ πράξωμεν τὰ αὐτά. Καὶ γὰρ τὸ δεῖνον τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    a Sic Savil. et omnes pene mss. Morel. ἀμώθους;
    b Morel. σφοδρῶς καὶ
    c Sic Mor. Sav. αὐτὴν παρά. Paulo post item αὐτῷ συντιθεὶς. Sav. αὐτῇ.
    d Sav. ἡ διὰ τοῦ Θεοῦ.
    e Sic Sav. et mss Mor. vero ἰσχυρμύκης ὄψει γὰρ τοὺς θυμομένους.
    f Quidam ἐνύχρωσαν.
    g Sic Mor. Sed ἀρ' οὐχ hîc et infra a Savil et mss. plurimis abest.
    h Alii ἡμς.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, e) presentes no texto da coluna esquerda.
    Marcadores de notas de rodapé (f, g, h) presentes na coluna direita (embora a localização exata no texto seja por vezes difícil de precisar visualmente, as notas correspondem ao conteúdo).
    Números de seção [32], [33], [34] no texto.
    Letra 'b' visível antes de 'πράξιν' na coluna direita, mas corresponde à sequência de notas f, g, h no rodapé (possível erro de impressão ou marcação duplicada no original). Transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>