43 IN JOANNEM IIOMIL, HE, af, 1f, 41

büpuxs τὸν Πατέρα" καὶ, Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν
Yiór, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. “Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς,
οὖς θέλει, ζωοποιεῖ. Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργά-
ἄται, κἀγὼ ἐργάζομαι. Καθὼς γινώσκει ps ὁ Πατὴρ,
κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ὃν
ἐσμεν. Kat πανταχοῦ τὸ ὥσπερ καὶ τὸ οὕτω τιθεὶς,
xai τὸ ἕν εἶναι πρὸς τὸν Πατέρα, τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπαρ-
ἀλλαξίαν δηλοῖ a* τὴν δὲ αὐθεντίαν, καὶ διὰ τούτων μὲν,
καὶ δι᾽ ἑτέρων δὲ πλειόνων ἐνδείχνυται * οἷον ὅταν λέγῃ"
Σιώπα, πεφίμωσο" Θέλω, καθαρίσθηει" Σοὶ .1έγω, τὸ
δαιμόνιον τὸ κωφὸν καὶ ἄλαλον, ξξε.1θε ἀπ' αὑτοῦ.
Καὶ τὸ, Ἡχούσατε ὅτι [25] ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Ob
φονεύσεις" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ ὀργιζόμενος τῷ
ἀδελρῷ αὐτοῦ εἰχῆ, ἔνοχος ἔσται. Καὶ ὅσα ἄλλα
«τοιαῦτα νομοθετεῖ xat θαυματουργεῖ, ἱκανὰ δεῖξαι αὐ-
τοῦ τὴν ἐξουσίαν μᾶλλον δὲ τὸ πολλοστὸν αὐτῶν μέρος
ἱκανὸν τοὺς μὴ λίαν ἀναισθητοῦντας προσαγαγέσθαι b
καὶ πεῖσαι,

V. ᾿Αλλὰ γὰρ δεινὸν ἡ χενοδοξία χαὶ πρὸς τὰ λίαν
φανερὰ ἀποτυφλῶσαι τὴν διάνοιαν τῶν ὑπ' αὑτῆς ἁλι-
σκομένων, καὶ τοῖς ὡμολογημένοις πεῖσαι φιλονειχεῖν "
ἑτέρους δὲ καὶ σφόδρα εἰδότας τἀληθὲς xal πεπεισμέ-
νους, εἰς ὑπόκρισιν καὶ ἀντίστασιν ἀλείφει. Ταῦτα xoi
ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐγίνετο. Οὐ γὰρ δι᾽ ἄγνοιαν ἢρνοῦντο
τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, ἀλλ' ἵνα τῆς παρὰ τῶν πολλῶν τύ-
χωσι τιμῆς. Καὶ γὰρ, 'Exíotevor elc αὐτὸν, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἐφοδοῦντο ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται, καὶ τὴν
αὐτῶν προέτειναν δ᾽ σωτηρίαν ἑτέροις. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐχ ἔστι τὸν οὕτω σφοδρῶς τῇ παρούσῃ δουλεύοντα δόξῃ,
τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τυχεῖν. Διὸ καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς,
εἰπῶν᾽ Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν παρὰ dv.
θρώπων λαμδάνοντες, καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ μὴ -
εοὔντες; Μέθη γάρ τίς ἐστι βαθεῖα χσὶ διὸ δυσανάγωγον
τὸν χειρωθέντα ποιεῖ τοῦτο τὸ πάθος. Αὕτη τῶν ἀλόν-
τῶν τὴν ψυχὴν ἀπουχίσασα τῶν οὐρανῶν, τῇ 1fj προσ-
ἡλοῖ, xa πρὸς τὸ φῶς ἀναδλέψαι τὸ ἀληθινὸν οὐχ ἀφίη-
σιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βορδόρῳ διαπαντὸς χαλινδεῖσθαι πείθει,
κατασχευάζουσα δεσπότας αὐτοῖς οὕτω δυνατοὺς, ὡς
χωρὶς ἐπιταγμάτων αὐτῶν κρατεῖν. Ὁ γὰρ τοῦτο νοσῶν
τὸ νόσημα, χαὶ μηδενὸς χελεύοντος, αὐτομάτως ποιεῖ
πάντα, ὅσαπερ ἂν οἴηται τέρπειν αὐτοῦ τοὺς χυρίους.
Καὶ γὰρ ἱμάτια καλὰ περιτίθεται δι᾽ ἐχείνους, xai χαλ-
λωπίζει τὴν ὄψιν, οὐχ ἑαυτῷ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἐπιτη-
δεύων, καὶ ἀκολούθους περιάγει κατὰ τὴν ἀγορὰν, ἵνα
ϑαυμάζηται παρ᾽ ἑτέρων" καὶ πάντα ἃ ποιεῖ τῆς τῶν
ἄλλων ἕνεκεν ἀρεσχείας ὑπομένει μόνης. "Apa γένοιτ'
ἂν τι τούτου χαλεπιύτερον πάθος ; "Iva ἕτερο: € θαυμά-
ϑωσιν αὑτὸν, καταχρημνίζεται συνεχῶς. "Ixavà μὲν
οὖν καὶ τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ Χριστοῦ, δεῖξαι πᾶσαν
αὐτοῦ τὴν τυραννίδα" πλὴν xo ἐντεῦθεν ἔστιν αὐτὴ,»

* Mor. διὰ τούτων δηλοῖ. 10 Sav. διὰ τούτων deest.

b All προσάγεσθαι. Mox ἢ κενοδοξία, quidam ἡ φιλαρχία,
nous et cod. 706 ἡ φιλαργυρία.

* Fore προέκιον, inquit Sav. Sed w omnibus exemplaribus
Mur προέτειναν, id. est. protenderumt, sive propiparunt ;
ui SY. fva ἔτεμον M L ἕτεροι. Ibid. Sa

* Sav. ἵνα » Mor. ἵνα . lbid. Sav. post evv-
iis sddit Βούλει μαθεῖν aires τῆν muperdha st Bod lur,

)tt μαϑεῖν αὐτοῦ τὴν τυραννίδα, quie in aliqnot mss. leguri-
tur, ἰδ! «fdeetur.

συνιδεῖν, El γὰρ ἐθελήσεις ἐρωτῆσαί τινα τῶν πολιτευο-
μένων καὶ τὰ πολυτελῆ δαπανώντων δαπανήματα, τίνος
ἕνεχεν τοτοῦτον χενοῦτι χρυσίον, καὶ τί βούλεται αὐτοῖς
ἡ τοσαύτη δαπάνη, οὐδὲν ἕτερον ἀχούσῃ παρ᾽ αὐτῶν,
ἀλλ᾽ ἢ τοῦ δήμου τὴν ἀρέσχειαν. Εἰ δὲ πάλιν ἔροιο τέ
δήποτε ὃ᾽ δῆμός ἐστιν, ἐροῦσι, Πρᾶγμα θορύδον γέμον
καὶ ταραχῶδες, καὶ ἐξ ἀνοίας τὸ πλέον συγχείμενον,
ἁπλῶς φερόμενον, χατὰ τὰ τῆς θαλάττης χύματα, πολ-
λάκις xal kx ποιχέλου καὶ μαχομένης συνιστάμενον
γνώμης. Ὅταν οὖν τις τοιοῦτον ἔχῃ δὲ σπότην, τίνος ἐλεει-
νότερος οὖχ [24] ἂν εἴη ; ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀνθρώπους βιω-
τιχοὺς περὶ ταῦτα ἐπτοῆσθαι, οὐχ οὕτω δεινόν" χαίπερ
ὃν δεινόν" τὸ δὲ τοὺς τοῦ κόσμον λέγοντας ἀποπεπη-
δηχέναι τὰ αὐτὰ νοσεῖν, μᾶλλον δὲ χαλεπώτερα, τοῦτο
μάλιστά ἔστι τὸ δεινόν. Ἐχείνοις μὲν γὰρ μέχρι χρὴ»
μάτων ἡ ζημία ἐνταῦθα δὲ μέχρι ψυχῆς ὁ κίνδυνος.
Ὅταν γὰρ διὰ δόξαν πίστιν ἀμείδωσιν ὀρθὴν, καὶ tva
αὐτοὶ δοξάζωνται, τὸν Θεὸν ἀτιμάξωσι, τίνα Ontpfo-
λὴν οὐκ ἂν ἔχοι βλακείας ἃ καὶ μανίας τὸ γινόμενον ;
εἰπέ μοι.

Τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάθη, κἂν πολλὴν τὴν βλάδην ἔχῃ,
φέρει γοῦν τινα καὶ ἡδονὴν, εἰ καὶ πρότχαιρον xal βρα-
χεῖαν. Καὶ γὰρ ὁ φιλοχρήματος, καὶ ὁ φίλοινος, χαὶ ὁ
φιλογύνης, ἔχουσί τινα μετὰ τῆς βλάδης “καὶ ἡδονὴν, εἰ
καὶ βραχεῖαν" οἱ δὲ τοῦ πάθους αἰχμάλωτοι τούτον, δια-
παντὸς κχατάπιχρον ζῶσι βίον καὶ ἡδονῆς ἀπεστερημέ-
νον. Οὐ γὰρ ἐπιτυγχάνουσιν οὗ σφόδρα ἐρῶσι, δόξης
λέγω τῆς παρὰ τῶν πολλῶν ἀλλὰ δοχοῦσι μὲν ἀπο-
λαύειν αὐτῆς, οὐκ ἀπολαύουσι δὲ, διὰ τὸ μηδὲ εἶναι
δόξαν τὸ πρᾶγμα. Διὰ τοῦτο οὐδὲ δόξα, ἀλλὰ χενὸν δόξης
κρᾶγμα εἴρηται τὸ πάθος " κενοδοξίαν δὲ αὐτὸ καὶ οἱ
παλαιοὶ πάντες εἰκότως ἐχάλεσαν. Διάχενος γάρ ἐστιν,
ἔνδον οὐδὲν ἔχουσα λαμπρὸν καὶ ἐπίδοξον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
τὰ προσωπεῖα δοχεῖ μὲν εἶναι λαμπρὰ xat ἑπέραστα,
κενὰ δὲ ἔνδον ἐστί" διὸ καὶ τῶν τωματιχῶν ὄψεων εὖ-
πρεπέστερα * ὄντα, οὐδένα οὐδέποτε πρὸς τὸν ἔρωτα
εἷλε τὸν αὐτῶν" οὕτω, μᾶλλον δὲ ἀθλιώτερον, χαὶ ἡ παρὰ
τῶν πολλῶν δόξα, τὸ δυσχαταγώνιστον τοῦτο xai τυ-
ραννιχὸν πάθο; ἡμῖν ἐσχημάτισεν. “Ὅγψιν γὰρ ἔχει μό-
νην λαμπρὰν, τὰ δὲ ἔνδον αὐτῆς οὐκ ἔτι χενὰ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀτιμίας ἀνάμεστα, καὶ ὠμῆς γέμει τῆς τυ-
ραννίδος. 116ϑεν οὖν τίκτεται τοῦτο τὸ πάθος, οὕτως
ἄλογον ὃν, χαὶ ἡδονὴν οὐχ ἔχον, φησί; Πόθεν; Οὐχ
ἑτέρωθεν, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ ψυχῆς ταπεινῆς καὶ εὐτελοῦ;. Οὐ
γὰρ ἔστι τὸν ὑπὸ δόξης ἁλόντα, μέγα τι καὶ νεανικὸν
ἐννοῆσαι ταχέως " ἀλλ᾽ αἰσχρὸν αὐτὸν εἶναι δεὶ, xal εὖ-
τελῆ, χαὶ ἄτιμον, xal μικρόν. Ὁ γὰρ δι᾽ ἀρετὴν μὲν
μηδὲν ποιῶν, ἵνα δὲ ἀνδράσιν ἀρέσχῃ μηδενὸς ἀξίοις
λόγου, καὶ πανταχοῦ τὴν ἐχείνων ψῆφον τιθέμενος τὴν
ἐσφαλμένην καὶ πλανωμένην, πῶς ἂν ἄξιος εἴη τινός ;
Σκόπει δέ, Εἴ τις f αὐτὸν ἔροιτο" Σὺ δὲ τί νομίζεις εἶναι
ποὺς πολλούς ; εὔδηλον ὅτι ῥᾳθύμους xat ἡμελημένους
ἐρεῖ, Τί δέ, ἕλοιο ἂν γενέσθαι κατ᾽ ixt(vou;; Εἴ τις
αὐτὸν ἔροιτο πάλιν, οὐχ ἄν μοι δοχεῖ θελῆσαι γενέ-
σθαι. Πῶς οὖν οὐκ ἔσχατος γέλω;, τὴν τούτων δό-

Mor. οὐχ ἔξοι βλαχείας. Alii. non pauci οὖχ ἂν ἔχοι β᾽ 3^7:
Mor. ἐκπρεπέστερα.
Alil τινός. Εἰπὲ γάρ μοι’ et τις,

Digitized by Google

