CAI 6o

AVIS IMIORTANT. . ὩΣ

Ὀ'λρτὸς une deslois providentielles qui rügissent le monde, rarement les αὐντος au-dessus de l'ordinaire Ye font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Aleliers Calholiques ne Pouvatent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; taniót on a dit qu'ils étatent fermés
eu qu'i's allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et sojgnées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événemenis qu'aucune prudence
bnmaine ne saurait prévoir ni empécher. ces Ateliers pe se fermeront que quand 1s Biblioti ἀκ Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé Dern un sür gar.n! de l'avenir, r ce qu'il y 8 à espérerou ἃ
craindre. Cependant, parmi les calompies auxquelles jls se sont trouvés en butte, f| en est deux qui ont διό conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus eapitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrent se soot donc acharnés, par eur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
éiaient mal corrigées et mal imprimóes. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour 1a pluport, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catho'icisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle 3 de plus sérieux, ;a correction et l'impression; en effet, les cbefs-d aruvro
m?me n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succés ἱπουΐ dans les fastes de la Typogrsphie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
«a. double Cours d'Ecrilure saine et de Théologie furent tirés avec la. correction insufüsante donnée daus les. impri-
meiries à presque tout ce qui s'édile; il est vrai aussi qu'un ceriaim nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Vublícations, furent. imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, 1695 mécapiques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le Juxe jurerait dans
des onvrsges d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quapt à 15 correction, il est
de fai! qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine, Et comment en serait4i
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dópenses que nous subissors poor arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr get que deux épreuves
et d'en conférer uue troisiàme avec 12 seconde, sans avoit préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

fans les Ateliers- Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blapchis sous
Je harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cople d'un
bout à l'autre sang en excepler un seul mot. Oo lit ensuite en premiére épreuve avec Ja copie ainsi prépsrée. On lit
en seconde de 1a méme maniére, mais en colationnapt avec Ja premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla- -
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec [3 tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnernents ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau por MM. les correcteurs, sur 2 marge des épreuves, n'a échoppó à MM. les corrigeurs sur lo
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures eniiéres contrólées l'une par l'autre, ei en debors de la prépsrati. n
ci-dessus mentiennée. vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliclie. Le clichage opéré, E
conséquent la pureié du texte se trouvant immohilisée, on fait, svec la copie, une nouvelle Jecture d'un bout de T'é-
preuve à l'antre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrahies précautions.

Aussi y a t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dons vingt-einq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ja correction y codte-l-elle autsn: que 18 compositioD, tandis qu'aiileurs
eile ue coüite que 16 dixióme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue hn
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catioliques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célebres Jésuites Petau et Sirmond. Que i'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nó:res qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convoinera que l'invraisemblable est une réalité,

D'ailleurs, ces savant éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant

int corretteurs de profession, lisaient, non ce que portsient les. épreuves, mais ce 94 devait s'v trovvcr, leur

aute iuteliigence suppléant aux fautes de l'édition. De plus Jes Diénédictins, comme les Jés^ites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplieité des fautes, pendant que les Ateliers. Catlioliques,
dont Je prepre est surtout de ressusciter la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur dcs imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, neus ^crivait. il y a quekque temps, n'avoir po trouver en
dix-huit mois d'élude, une seule faute daus notre Patrologie (ntine. M. Denzinger, profésseur de Théologie à l'Unt-
versitó de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, novs mondaient, à [Δ date du 19 juillet,
n'avoir pu éógalemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enn,
le savant. P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienie, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont éié forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correciion. Dans le C'ergé se trouvent de bons latinistes et de bons be lénisies, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons vne prime de 25 centimes
pa^ ch:que faute qu'ils découvriront dans n'importe Jequel de ro« volumes, surtout dans les grecs. M .

algré ee qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'imporlance et méme ia. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit veritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est resolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, [5 révision entiére et
vhiverselle de ses innombrsbles clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est cortigó met pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront oceupés pendant 10 ans, et une
somme qui nme saurait étre moindre d'un demi million de franes est consacrée à cet important. contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorltó de leur
correction, n'auront de rívales, sous ce rapport, daos aucun temps nj dans sucun pays; car quel est l'éditeur qui
porrrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques et d'un prix sí exorbitant ? I]. faut
ce'tes étre b:en pénétré d'une vocaiion divine à cet effet, pour ne reculer ni devant ia peine ni devant la dépense,
surtout 1’ rsque l'Europe savaote proclame que jamais vo'umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
Ja Biblicthéque universelle du clergc. Xe présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
5 l'avenir perteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra j rendre que cenx qui porterout en téte J'a;is ici tracé. Nous ne reccnnaissons que cetie
édition et celles qui euivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que [8 stéréot«pie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métsl n'est point Giastique; pas du tout, jl íntroduit la perfection,
€or on a trouvé le moyen de ἰὼ corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revo par M. Drach, le Grec
per des Grecs, Je Latin et Je Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

No. s avons 12 consolation de pouvoit finir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple s fini par
fbranler les grandes publications en Italie, en Allemsgne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
Je Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
tites de Bruxelles, les Bollandistes , le Swrrez et le Spicilége de Paris. ἐπεισ, on n'avait su réimprimer que des
OW rA. es de courte baleine. Les in-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, eL on n'osait y toucher, pat
«rojnte de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais op a Gni par se risquer à nous imiter. Bien plos,
803. notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congréystions,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qw'eljes sont sans exactitude ; [a correction semble en avoir été falle par des avengles,
&oit qu'on n'en ait pas senti ]s gravité, soit qu'on ait teculé devant les frais; mais patience! une reproduelioo
có:Tecte, surgira bicntót, no fáj-se qu'à Ja lumiére des écoles qui se sopt faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google

