MM — — MB DR Ro.

45 8. JOANNIS CHRYSOSTOM] ARCHIEP. CONSTANTINOP. A

facium esse tacuisset, qui multa sibi congruentia
protermittebat ? liaque is qui ad docendum bumilita-
tem abjecta, sibi noa competentia, siepe dixit, multo
magis, si ereatus fuisset, id non pratermissurus erat.
Nonne vides ipsum, ne quis ingenitum suspicaretur
nihil no» agentem et dicentem, imo indigna loquen-
tem sua dignitate et. substantia *, atque jn prophe-
t humilitatem sese demittentem ? lllud enim, Sicut
audio, judico : et illud, ἢ 6 mihi dixit quid dicam et
quid loquar (Joan. 5. δῦ. et 19. 49 ), et similia, pro-
phetarum tantum verba sunt. Si ergo ut hanc tolleret
suspicionem , tam humilia proferre verba non dedi-
guatus est : multo magis, si creatus esset, ne quis
iucreatum illum suspicaretur, multa similia dixisset ;
verbi causa , Nolite putare me genilum esse a Patre;
nam faclus, non genitus sum neque ex cadem ex
quo ille substantia. Nunc autem omnino contra facit ;
nam ea loquitur, qux vel invitos cogant ad contra-
riam amplectendam senteutiam ; ut nempe: Ego in
Patre, et Pater in me (Joan. 44. 10); et, Tanto tem-
pore vobiscum sum, et non cognovisti me, Philippe? Qui
videl. me, videt el Patrem ( Ibid, 9); et , Ut omnes ho-
norent Filium, sicut. honorant Patrem (1d. 5. 23). Sic-
wt Pater suscitat mortuos, et vivificat : εἰς et Filius,
quos vult, vivificat (Ibid. 21). Pater meus usque
modo operatur , et ego operor ( Jbid. 11) . Sicut no-
vit me Puter, et ego nosco Patrem, Ego εἰ Pater unum
sumtus ( 1d. 10, 15. ei 50). Et ubique Sicut et Jta ponit,
dicilque se et Patrem. unum esse, nullamque esse
dilferentiam declarat. Auctorititem. vero et per liec
et per alia. plura demonstrat ; ut eum dicit, Tace,
obmutesce; Volo, mundare ; Tibi dico : Surde et mute
daemon, exi ab eo (Marc. ἃ. 39. Math. 8. 5. Marc.
9. 24) : illudque, Audistis quia dictum est antiquis,
Non occides : ego autem dico vobis , Qui irascitur fratri
suo frustra, reus erit (Matth. 5. 91. 22). Similiaque
statuit , et miracula edit , quz possiut ejus potentiam
demonstrare : imo vel minima quidem illorum pars
605, qui non omni prorsus sensu carent , adducere et
persuadere possit.

5. Inanis glorie damnum. — Verum ea est inanis
glorie * vis, ut vel in rebus manifestissimis possit
eorum qui illa capti sunt mentem exczcare, atque
illis suadere, ut etiam adversus ea qux in confesso
sunt contendant ; aliosque, quibus nota veritas est,
ad simulandum et contra nitendum ineitet : quod
etiam Judzeis secidit. Non enim per ignorantiam Fi-
lium Dei negabant, sed ut apud vulgus honorem sibi
conciliarent. Nam Credebant in. eum (Joa. 143. 49),
inquit, sed timebant ne extra synagogam fierent , in
aliorumque gratiam salutem suam prodebant. Non
potest enim, non potest utique is qui przsentom glo-
riam ita captat, illam qux a Deo est assequi. Qua-
propter increpavit eos. his verbis : Quomodo p vestis
eredere, qui gloriam αὖ hominibus accipitis , «t illam
que a Deo est non. quaritis (Joan. 5, 44)? Ea quippe

* Quidam, indigna loquentem sua. substantia.
M Quidam liabeat, eomvitionis, et alii, avaritid, pro, ticmis
gloria.

profunda quedam ebrietas est : ideoque is qui illo
animi morbo captus est, difficile resipiscit. Hcc labes
eaptivorüm anima a ezlo abscindens, terra affigit,
nec sinit veram intueri lucem, sed in cono semper
volutari curat, dominos ipsis paraus its potentes, ut
Sine jussu aliquo ipsis imperent. Nam is qui hujus-
modi morbo laborat, eiiam nemine jubente, sponte
illa omnia efficit, qu» putat dominis illis placere
posse. Illorum quippe gratia pulchris induitur vesu-
bus, faciem ornat, non sibi, sed aliis; famulorum
turbam in foro cireumducit, ut aliis sit admirationi :
quidquid denique facit, ut aliis placeat, exhibet. Num
hoc animi morbo quidquam deterius esse possit? Ut
aliis sil admirationi, sepe se przcipitem dat. Satis
cerle essent ea qux a Christo dicta sunt ad hujus
morbi tyranuidem demonstrandam : verum hinc etiam
illa cognoscatur, Nam si quempiam ex illis civibus
qui:sumptus profundunt maximos interroges , cur
tantum auri impendant, quid sibi volunt hujusmodi
sumptus, nihil aliud respondebunt , quam ut populo
placeant. Si rursum scisciteris , quid sit populus :
Quidpiam, inquient, tumultu plenum et perturbatione,
ex insipientia plerumque constans, quod temere spe
ultro citroque fertur, iustar marinorum fluctoum, et
Secum pugnante sententia plerumque jactatum. Qni
talem habet dominum, quo non miserabilior fuerit ?
Sed quod scculares homines his inhient, non ita
grave est, elsi grave revera sit : quod autem qui se
mundo renuntiasse dicunt, hoc morbo laborent, imo
majore, id certe gravissimum. Illis enim pecuniarum
tantum est jactura : his vero anim:e periculum. Nam
cum glorie causa a recta fide desciscunt, et ut sibi
gloriam pariant, Deum dedecore afficiunt, quantum,
quxso, torporis, quantum insanis res bac prz se
fert?

Gloria popularis, non est vere gloria.—Cxtera porro
vitia, licet multum damni inferant, aliquam saltem
afferunt voluptatem, eisi temporaneam et brevem.
Nam avarus, ebriosus, mulierumque amans, aliquam
damno admixtam, etsi brevem, voluptatem habent :
qui autem hoc morbo capti éunt, acerbam semper et
voluptate vacuam agunt vitam. Neque enim id quod
maxime amant assequuntur ; gloriam nempe et auram
popularem ; sed videntur quidem illa frui, neque ta-
men fruuntur, quod illud minime sit gloria : ideoque
vitium illud, non gloria, sed res gloria vacua dicitur;
vanamque gloriam veteres omnes id jure vocarunt.
Vacua namque est, nihil intus habens splendidum vel
gloriosum. Sed quemadmodutn larvz videntur quidem
decor: et amabiles, sed vacux intus sunt : ideo licet
formosiores sint cxteris corporibus, neminem um-
quam ad sui amorem allexerunt ; sic illa apud vulgus
gloria ; imo longe miserabilius, hunc morbum curatu
difficilem et tyrannicum nobis efformat, Conspectuse
quippe solum splendidum habet; interiora vero, non
vacua modo, sed etiam dedecore et crudeli tyrannide
plena sunt. Unde ergo nascitur, inquies, morbus (μὰ
absurdus, nullaque afüciens voluptate ?* Unde? Non
aliunde quam a vili οἱ abjecto-animo. Non potest enim

Digitized by Google

