<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    33 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    δικασταῖς, ὅτι ἀκούσονται παρ' αὐτοῦ ῥήματα ἁπλῶς
    καὶ ὡς τυχε a λεγόμενα, οὐ μέντοι κεκαλλιπεπημένα
    λόγοις, οὐδὲ ήμασί τε καὶ ὀνόμασι κεκοσμημένα.
    Οὐδὲ γὰρ ἂν δήπου πρέπειν, φησίν, ὦ νδρες, τδε τῇ
    ἡλικίᾳ, σπερ μειρακίῳ πλάττοντι λόγους, εἰς ὑμᾶς
    αὐτὸν εἰσιέναι. Καὶ ὅρα τὸν πολὺν καταγέλωτα. Ὁ γὰρ
    ὡς αἰσχρὸν καὶ φιλοσοφίας ἀνάξιον καὶ μειρακίων ἔργον
    ἐποίην αὐτὸν φεύγοντα, τοῦτο μάλιστα πάντων αὐτὸς
    ἐπετήδευσεν. Οὕτω πανταχοῦ φιλοτιμίας ἦσαν μόνης·
    καὶ Πλάτωνος οὐδέν ἐστι θαυμάσαι, ἢ τοῦτο μόνον b. Καὶ
    καθάπερ τῶν τάφων τοὺς ἔξωθεν κεκοσμημένους, ἂν
    ἀπαμφιάσῃς, ἰχῶρος, καὶ δυσωδίας, καὶ διεφθαρμένων
    ὀστέ γέμοντας ὁστῶν· οὕτω καὶ τὰ τοῦ φιλοσόφου δό-
    γματα, ἂν τς κατὰ τν λέξιν ἀπογυμνώσῃς ὥρας, πολ-
    λῆς ὕψει τῆς βδελυγμίας πεπληρωμένα, καὶ μάλιστα
    ὅταν περὶ ψυχῆς φιλοσοφῇ. ἀμέτρως τιμῶν τε αὐτὴν καὶ
    βλασφημιῶν. Τοῦτο γὰρ ἡ διαβολικὴ παγίς, μηδαμοῦ τν
    συμμετρίαν τηρεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἐφ' ἑκάτερα πλεονασμοῖς
    πρὸς δυσφημίαν ἐξάγειν τοὺς ἁλισκομένους αὐτῇ. Νῦν
    μὲν γὰρ αὐτὴν τς τοῦ Θεοῦ φησιν οὐσίας εἶναι· νῦν δὲ
    αὐτὴν οὕτως ἀμέτρως καὶ ἀσεβῶς ἐπάρας, μεθ' ἑτέρας
    καθυβρίζει πάλιν ὑπερβολῆς, εἰς χοίρους καὶ ὄνους
    εἰσάγων, καὶ τὰ ἔτι τούτων ἀτιμότερα ζῷα. Ἀλλὰ τού-
    των μὲν ἅλις· μᾶλλον δὲ καὶ ταῦτα πέρα τοῦ μέτρου.
    Εἰ μν γάρ τι χρήσιμον παρ' αὐτν ἦν μαθεῖν, ἔξει κα
    πλέον ἐνδιατρίβειν· εἰ δ ὅσον τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῶν
    καὶ τὸν γέλωτα κατοπτεύσαι, καὶ ταῦτα πλέον τοῦ δέον-
    τος εἴρηται παρ' ἡμν. Διὰ τατα c ἀφέντες τοὺς ἐκείνων
    μύθους, τῶν ἡμετέρων ἀψώμεθα δογμάτων, τῶν νωθεν
    μῖν κατενηνεγμένων διὰ τῆς γλώττης τούτου τοῦ ἀλιέως,
    τῶν μηδὲν ἐχόντων ἀνθρώπινον. Φέρε οὖν, αὐτὰς εἰς
    μέσον τὰς ῥήσεις ἀγάγωμεν, καὶ δὴ τὴν ἀρχὴν παρεκα-
    λέσαμεν ὥστε μετὰ ἀκριβείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις,
    τούτοις καὶ νῦν ὑπομνήσαντες d. Τί οὖν ἀρχόμενος ὁ εὐαγ-
    γελιστὴς οὕτως εὐθέως φησίν· Ἐν ἀρχῇ ν ὁ Λόγος,
    καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. Εἶδες παῤῥησίαν καὶ
    ἐξουσίαν ῥημάτων πολλήν; πῶς οὐδὲν ἀμφιβάλλων, οὐδὲ
    εἰκάζων, ἀλλὰ πάντα ἀποραινόμενος φθέγγεται; Τοῦτο
    γάρ ἐστι διδασκάλου, τὸ μὴ περιφέρεσθαι ἐν οἷς ἂν λέγῃ.
    [12] Εἰ γὰρ ὁ τοῖς ἄλλοις καθηγησόμενος ἑτέρου δεηθή-
    σεται τοῦ στηρίξαι δυνησομένου μετὰ ἀσφαλείας αὐτόν,
    οὐ τὴν τῶν διδασκάλων, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν τάξιν
    ἐπέχειν ἂν εἴη δίκαιος. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ τί δήποτε τὸ
    πρῶτον αἴτιον ἀφεῖς, εὐθέως ἡμῖν περὶ το δευτέρου
    διελέχται; τὸ μὲν πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον παραιτησό-
    μεθα λέγειν· ἀριθμοῦ γὰρ τὸ Θεῖον ἀνώτερον καὶ χρό-
    νων ἀκολούθως. Διὸ καὶ ταῦτα μὲν παρῃτησάμεθα·
    Πατέρα δὲ ὁμολογοῦμεν ἐξ οὐδενὸς ὄντα, καὶ Υὸν ἐκ
    Πατρὸς γεγεννημένον.
    δ. Ναί, φησί· τί δήποτ' οὖν τὸν Πατέρα ἀφεῖς περὶ
    τοῦ Υἱο διαλέγεται; τι ἐκενος μὲν δηλος ἅπασιν ἦν,
    εἰ καὶ μὴ ὡς Πατήρ, ἀλλ' ὡς Θεός· ὁ δὲ Μονογενὴς
    ἠγνοεῖτο. Διὸ εκότως τὴν περὶ τούτου γνῶσιν εὐθέως ἐκ
    προοιμίων ἔσπευσεν ἐνθεῖναι τοῖς οὐκ εἰδόσιν αὐτόν·
    ἄλλως τε οὐδὲ τὸν Πατέρα ἐν τοῖς περὶ τούτων λόγοις
    ἀπεσιώπησε. Καὶ θέα μοι τὴν σύνεσιν τὴν πνευματικήν.
    Οἶδε τοὺς ἀνθρώπους τὸ πρεσβύτερον καὶ τὸ πρὸ πάντων
    μάλιστα τιμῶντας καὶ τιθεμένους Θεόν. Διὰ τοῦτο ἐντεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    θεν πρῶτον ποιεῖται τὴν ἀρχὴν, καὶ πρῶτον καὶ Θεόν
    φησιν εἶναι· καὶ οὐχ ὡς Πλάτων, τὸν μὲν νοῦν, τὸν δ
    ψυχὴν λέγων εἶναι· ταῦτα γὰρ πόῤω τῆς θείας καὶ
    ἀκηράτου φύσεως. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τι κοινὸν πρὸς μᾶς,
    ἀλλὰ ἀνακεχώρηκε τῆς πρὸς τὴν κτίσιν κοινωνίας, τῆς
    κατ' οὐσίαν λέγω, οὐ μὴν τῆς κατὰ τὴν σχέσιν. Διὰ τοι
    τοῦτο καὶ Λόγον αὐτὸν ἐκάλεσεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει
    διδάσκειν, ὅτι οὗτος ὁ Λόγος μονογενὴς ἐστιν Υἱὸς τοῦ
    Θεοῦ, ἵνα μὴ παθητὴν ὑπολάβοι τις τὴν γέννησιν, προ-
    λαβὼν τῇ τοῦ Λόγου προσηγορίᾳ f, πᾶσαν ἀναίρει f τὴν
    πονηρὰν ὑπόληψιν. τό τε ἐξ αὐτοῦ τὸν Υἱὸν εἶναι δηλῶν,
    καὶ τὸ ἀπαθῶς. Ὁρᾷς ὅτι, ὅπερ εἶπον, οὐδὲ τὸν Πατέρα
    ἐν τοῖς περὶ τοῦ Υἱο λόγοις ἀπεσιώπησεν; Εἰ δὲ οὐκ
    ἀρκεῖ ταῦτα τὰ ὑποδείγματα παραστῆσαι τὸ πᾶν, μὴ
    θαυμάσῃς. Περὶ Θεο γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος, ὃν οὔτε εἰπεῖν,
    οὔτε νοῆσαι κατ' ἀξίαν δυνατόν. Διὸ καὶ οὗτος οὐσίας
    μὲν οδαμοῦ τίθησιν ὄνομα· οὐδὲ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖν
    αὐτὸ ὅ τι ποτέ ἐστι τούτῳ τὴν οὐσίαν ὁ Θεός· πανταχοῦ δὲ ἡμν
    αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν δηλοῖ. Τὸν δὲ Λόγον τοῦτον
    ἴδοι τις ἂν μικρὸν ὕστερον καὶ φῶς λεγόμενον, καὶ τὸ
    φῶς πάλιν ὀνομαζόμενον ζωήν g. Οὐ ταύτης δὲ μόνον
    ἕνεκεν τῆς ατίας οὕτως ὠνόμασε αὐτόν· ἀλλὰ πρώτης
    μὲν ταύτης· δευτέρας δὲ, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν
    ἔμελλεν ἀπαγγέλλειν· Πάντα γάρ, φησίν, ὅσα ἤκουσα
    παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀνήγγειλα ὑμῖν. Καλεῖ δὲ αὐτὸν
    καὶ ζωὴν καὶ φῶς· τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς γνώσεως φῶς μῖν
    ἐχαρίσατο, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ζωήν. Καὶ ὅλως οὐκ ἔστιν
    ὄνομα ἐν ἀρχαῖς, οὐδὲ δύο καὶ τρία, οὐδὲ πλείω h διδάξαι
    τὰ περὶ Θεοῦ· ἀλλ' ἀγαπητὸν διὰ πολλῶν γοῦν
    δυνηθῆναι κἂν ἀμυδρῶς περιδράξασθαι τῶν προσ-
    όντων αὐτῷ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ αὐτὸν Λόγον εἴρηκεν,
    ἀλλὰ μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήκης, τῶν λοιπῶν αὐ-
    τὸν καὶ ταύτῃ χωρίζων. Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, ὅτι
    ἀπὸ τῶν οὐρανῶν φθέγγεται ἡμν ὁ εὐαγγελιστὴς [13]
    οὗτος; Ὅρα γοῦν εὐθὺς ἐκ προοιμίων ποῦ τὴν ψυχὴν
    περώσας καὶ τὴν διάνοιαν ἀνήγαγε τῶν ἀκουόντων.
    Πάντων γὰρ τῶν αἰσθητῶν ἀνωτέρω στήσας αὐτήν, πρὸ
    τῆς, πρὸ θαλάσσης, πρὸ οὐρανο, καὶ ὑπὲρ τοὺς ἀγγέ-
    λους χειραγωγεῖ, καὶ ὑπεράνω τῶν Χερουβὶμ καὶ τῶν
    Σεραφίμ, καὶ ὑπὲρ τοὺς Θρόνους, καὶ ὑπὲρ τὰς ἀρχάς,
    καὶ ὑπὲρ τὰς ἐξουσίας, καὶ πάσης ἁπλῶς ἐπέκεινα κτί-
    σεως ὁδοιπορεῖν ἀναπείθει. Τί οὖν; ἄρα πρὸς τοσοῦτον
    ἀναγαγὼν ὕψος, ἐνταῦθα γοῦν ἡμᾶς στῆσαι ἴσχυεν;
    Οὐδαμῶς· ἀλλ' ὥσπερ εἴ τις τν ἑσττα παρ' αγιαλόν,
    καὶ βλέποντα πόλεις, καὶ ἀκτάς, καὶ λιμένας, ἐπειδὰν
    εἰς μέσον ἀγάγῃ πελάγους, τῶν μὲν προτέρων ἀπέστη-
    σεν, οὐ μὴν ἔστησέ που τὸ ὅρμα αὐτῷ, ἀλλ' εἰς πειρον
    γαγε θεωρίαν· οὕτω καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς πάσης ἡμς
    ἀνωτέρω τῆς κτίσεως ἀναγών, καὶ πρὸς τοὺς ἀνωτέρω
    ταύτης παραπέμψας αἰῶνας, μετέωρον τὸ ὅρμα ἀφίσιν,
    οὐ διδοὺς ἐπιλαβέσθαι τινὸς τέλους εἰς τὸ ἄνι, ἐπειδὴ
    μηδέ ἐστιν. Ἀνελθὼν γὰρ εἰς ἀρχὴν ὁ λόγος, ζητεῖ ποίαν
    ἀρχὴν· εἶτα τὸ Ἦν εὑρίσκων, ἀεὶ φθάνων αὐτοῦ τὴν
    διάνοιαν, οὐκ ἔχει ποῦ στῆσαι τὴν λογισμόν, ἀλλ' ἀτενὲς
    ἐνορῶν καὶ μηδαμοῦ λξαι δυνάμενος, ἀποκαμὼν ὑπο-
    στρέφει πάλιν ἐπὶ τὰ κάτω. Τὸ γάρ, Ἐν ἀρχῇ ἦν, οὐ-
    δὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ' ἢ τοῦ εἶναι αἱ δηλωτικόν, καὶ
    ἀπαύστως εἶναι. Εἶδες φιλοσοφίαν ἀληθῆ καὶ δόγματα
    θεῖα, οὐχ οἷα τῶν Ἑλλήνων, χρόνους τιθέντων, καὶ τοὺς
    μὲν πρεσβυτέρους, τοὺς δὲ νεωτέρους εἶναι λεγόντων
    θεούς; Ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον i παρ' ἡμῖν. Εἰ γὰρ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,960">
    a Sav. et mss. pene omnes ἁπλῶς καὶ εἰκ. Mor. παρ' αὐτο
    δόγματα πλῶς καὶ ὡς ἔτυχε.
    b Hæc, καὶ Πλάτωνος...μόνον, quæ in Morel. et mss. pluri-
    mis leguntur. Sav. in marg. posuit. Legerat interpres.
    c Mor. διὸ δήπου.
    d Mor. addit τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν.
    e Hic Mor. adjicit οὐ γὰρ ἡμετέρα ταῦτα. Sav. hæc in mar-
    gine posuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,960">
    f Sav. et quidam alii προσηγορίᾳ, προαιρέσει.
    g Mor. ζωὴν καὶ τὴν ζωὴν ἀλήθειαν, quæ in marg habet Sav
    h Οὐδὲ πλείω ὀφεῖ in quibusdam mss.
    i Allii οὐδὲν τούτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de página 33 e 34 no cabeçalho. Marcas de notas críticas (a-i) inseridas no texto e transcritas no rodapé.
  </notas>
</pagina>