6 S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. τ

"Ansp ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς πάθωμεν, σχορπίσωμεν, [52]
δῶμεν τοῖς πένησιν, ἀπαλλάξωμεν τὴν ψυχὴν καὶ τῶν
ἐνταῦθα φροντίδων τῶν βλαθερῶν, καὶ τῆς ἐχεῖ διὰ
ταῦτα χειμένης ἡμῖν τιμωρίας, ᾿Αποθώμεθα διχκαιο-
αύνην ἐν οὐρανοῖς, ἀντὶ χρημάτων τῶν ἐπὶ γῆς συλ-
λέξωμεν θησαυροὺς ἀναλώτους, θησαυροὺς δυναμένους
συναποδημῆσαι πρὸς τὸν οὐρανὸν ἡμῖν" δυναμένους
ἡμῖν κινδυνεύουσι παραστῆναι, καὶ ποιῆσαι τὸν χρι-

τὴν Üeov τότε ὃν γένοιτο πάντας ἡμᾶς εὐμενῆ αἱ
νῦν χαὶ xav' ἐχείνην τὴν ἡμέραν σχόντας, ἀπολαῦσαι
μετὰ πολλῆς παῤῥησίας τῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τοῖς ὡς χρὴ ἀναπῶσιν αὑτό" χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

OMIAIA 6.

Εἰς τὰ ἴδια $466, xal οἱ ἴδιοι αὑτὸν οὐ παρέλαθον.

α΄. Ἂν τῶν προτέρων διαμνημονεύητε νοημάτων,
μετὰ πλείονος προθυμίας καὶ τὰ ἑξῆς ἐποικοδομήσο:
μεν, ὡς ἐπὶ κέρδει τοῦτο ποιοῦντες μεγάλῳ. Οὕτω γὰρ
ὑμῖν τε εὐμαθέστερος ἔσται ὁ λόγος, τῶν ἤδη λεχθέν-
πων μεμνημένοις, xal ἡμεῖς b οὐ πολλοῦ δεησόμεθα
πόνον, δυναμένων ὑμῶν διὰ τῆς πολλῆς φιλομαθείας
ὀξύτερον τοῖς λοιποῖς ἐνορᾷν. Ὁ piv γὰρ ἀεὶ τὰ δι-
δόμενα ἀπολλὺς, ἀεὶ δεήσεται τοῦ διδάξοντος, χαὶ
οὐδέποτε εἴσεται οὐδέν" ὁ δὲ ἅπερ ἂν λάδῃ φυλάττων,
xal οὕτω τὰ λοιπὰ προσλαμδάνων, ταχέως ἀντὶ μα-
θητοῦ διδάσχαλος ἔσται, καὶ οὐχ ἑαντῷ μόνον e, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι χρήσιμος. Ὅπερ μάλιστα ταύ-
τὴν ἔσεσθαι προσδοχῶ τὴν ἐκχλησίαν, ἀπὸ τῆς πολ-
λῆς ταύτης τεχμαιρόμενος qunxotac. dps οὖν ὡς
ἐν ἀσφαλεῖ θητανροφυλακίῳ ταῖς; ὑμετέραις ψυχαῖς
τὸ ἀργύριον τοῦ Κυρίου παρχχαταθώμεθα, καὶ τὰ
σήμερον ἡμῖν προτεϑέντα ἀναπτύξωμεν, ὡς ἂν ἡ τοῦ
Ἡ νεύματος παρέχῃ χάρις. Εἶπεν, ὅτι Ὃ κόσμος αὖ-
τὸν οὖχ ἔγνω, περὶ τῶν ἄνω χρόνων λέγων. Κάτειτι
λοιπὸν τῷ λόγῳ καὶ πρὸς τοὺς τοῦ χηρύγματος χρό-
vous, καί φησιν" Εἰς τὰ ἴδια ἤ,.1θε, val οἱ ἴδιοι εὖ-
τὸν οὐ περιέλαθον " ἰδίους Ἰουδαίους λέγων vov, ὡς
λαὸν περιούσιον, 7] καὶ πάντας δὲ τοὺς ἀνθρώπους ὡς
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένους. Καὶ καθάπερ ἀνωτέρω δια-
πορῶν ἐπὶ τῇ ἀνοίᾳ τῶν πολλῶν, καὶ ὑπὲρ τῆς κοινῆς
αἰσχυνόμενος φύσεως ἔλεγεν, ὅτι ὁ χόσμος 5v αὐτοῦ
γενόμενος, τὸν δημιγυργὸν οὐχ ἐγνώρισεν " οὕτω καὶ
ἐνταῦθα πάλιν, ἐπὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῇ τῶν
πολλῶν δυσανασχετῶν ἀγνωμοτύνῃ, πληχτικώτερον
πίθησι τὴν χατηγορίαν, λέγων, ὅτι Οἱ ἴδιοι αὑτὸν οὐ
παρέλαθδον, καὶ ταῦτα αὐτὸν ἐλθόντα πρὸς αὐτούς.
Καὶ οὐχ οὗτος p.óvovd, ἀλλὰ xal οἱ προφῆται θαυμά-
φοντες ἔλεγον τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο xal Παῦλος δὲ ὕστε-
gov ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐκπληττόμενος. Καὶ οἱ μὲν προ-
φῆται οὕτως [55] ἐδύων, ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ
λέγοντες" Λαὸς, ὃν οὐχ ἔγνων, ἐδούευσέ μοι, εἰς
ἀκοὴν ὠείου ὑπήκουσέ μευ" υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψιεεύ-
σαντό με, υἱοὶ ἀ.1.λότριοι ἑπωλαιώθησαν, xal ἐχώ-
Javar ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. Καὶ πάλιν" Οἷς οὐκ
ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ὄψονται, καὶ ot οὐκ ἀχη-
xóaut, Cvrijcovei* καὶ, Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζη-
τοῦσιν " ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶ-
σι. Παῦλος δὲ ' Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἔλεγε" Τί οὖν;
ὃ ἐπεζήτει Ἰσραὴλ, τοῦτο οὐκ ἐπέτυχεν" ἡ δὲ
ἐκλογὴ ἐπέτυχε, Καὶ πάλιν" Τί οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι
ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην, κατέϊλαθε δι-
«aiocórny* Ἰσραὴ δὲ διώχων νόμον δικαιοσύ-
γῆς, εἰς vépor δικαιοσύνης οὐχ Ez0ace. Καὶ γάρ
ἐστιν ὄντως ἐχπλήξεως ἄξιον, πῶς οἱ μὲν iv ταῖς
προφητιχαΐς ἀνατραφέντες βίδλοις, χαὶ τοῦ Μωῦσέως
καθ᾽ ἑκάστην ἀχούοντες τὴν ἡμέραν, μυρία περὶ τῆς
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος παρουσίας, καὶ τῶν λοιπῶν

ὁ Mur. et mss. quidam ἑποιχονομήσομεν. Sav, et longe

plures mss. ἐποιχοδομήσομεν. 5 Sic Savil. et Mor. Quidam
ἡμεῖς δέ. 5. Sail. οὐχ ἑαντῳ μόνῳ dSav. aid

μετὰ ταῦτα προφητῶν, ἔτι τε αὐτὸν τὸν Χριστὸν θεώ-
μένοι, καθ᾽ ἑκάστην αὐτοῖς θαυματουργοῦντα, καὶ
μόνοις αὐτοῖς ὁμιλοῦντα *, xol μήτε τοῖς μαθηταῖς
συγχωροῦντα τέως εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ἀπελθεῖν ἢ εἰς πό-
λιν Σαμαρειτῶν εἰσελθεῖν, μήτε αὐτὸν τοῦτο ποιοῦντα,
ἀλλ᾽ ἄνω καὶ χάτιυ λέγοντα, πρὸς τὰ πρόδατα ἀπ-
εστάλθαι τὰ ἀπολωλότα οἴχου "Ispaf* ὅμως καὶ τῶν
σημείων ἀπολαύοντες, καὶ τῶν προφητῶν χαθ' ἡμέ-
pav ἀχούοντες f, xat αὐτὸν συνεχῶς αὐτοὺς ἀναμι.-
μνήσχοντα ἔχοντες, οὕτω καθάπαξ ἐπήρωσαν ἑαυτοὺς
xal ἐχώφωσανξ, ὡς μηδενὶ τούτων ἐναχθῆναι πρὸς
τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν ἰσχῦσαι.

Ot δὲ ἐξ ἐθνῶν τούτων μὲν οὐδενὸς ἀπολαύσαντες,
οὔτε θείων ποτὲ λογίων ἀχούσαντες, οὐδὲ ὅσον ὄναρ
εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς τῶν παραπαιόντων ἑνστρεφόμε -
vot μύθοις (τοῦτο γὰρ dj τῶν ἔξωθεν φιλοσοφία), xot
ποιητῶν b λήρους ἀνελίττοντες, καὶ ξύλοις xat λίθοις
προσηλωμένοι, xal οὔτε δογμάτων οὔτε πολιτείας
ἕνεχεν εἰδότες τι χρηστὸν χαὶ ὑγιὲς ( xat γὰρ ὁ βίος
αὐτοῖς τῶν δογμάτων ἀκαθαρτότερος fjv καὶ ἐναγέστε-
ρος i. Πῶς δὲ οὔκ; Ἔμελλον τοὺς θεοὺς αὐτῶν πάσῃ
καχίᾳ χαίροντας ὁρῶντες, xal δι᾽ αἰσχρῶν μὲν ῥτημά-
των, δι᾿ αἰσχρητόρων δὲ θεραπευομένους πραγμάτων,
xa τοῦτο νομίζοντα; 1 ἑορτὴν xal τιμήν" ἔτι γε μὴν
xal δι᾽ ἀκαθάρτων φόνων χαὶ παιδοχτονιῶν τιμωμέ -
vous, κἀχείνους εἰς ταῦτα ζηλοῦντες )' ἀλλ᾽ ὅμως ἃ
xai πρὺς αὐτὸν τὸν πυθμένα τῆς χαχίας καταπεοόν-
τες, ἐξχίφνης ὥσπερ Ex τινος μηχανῆς ἄνωθεν ἐμῖν
xal ἀπ᾽ αὐτῆς τῶν οὐρανῶν τῆς χορυφτῇς ἀνεφάνη ταν
διαλάμποντες. Πὼς οὖν τοῦτο γέγονε, xai πόθεν ;
ἤλχουσον Παύλου λέγοντος. Καὶ γὰρ ὁ μαχάριος ἐχεῖ-
vog ταῦτα ἀχριδῶς ζητῶν, οὐχ ἀπέστη ἕως οὗ τὴν
αἰτίαν εὗρε, καὶ «ot; ἄλλοις ταύτην ἐδήλωσεν ἅπασι.
Τίς οὖν ἔστιν αὕτη; xat [54] πόθεν ἡ τοσαύτη πώρι-
σις αὐτοῖς ; "Axougov αὐτοῦ τοῦ τὴν οἰχονομίαν ταύ-
τὴν ἐμπιστευθέντο; ταῦτα λέγοντος. Τί οὖν οὗτος λέ-
yet, τὴν διαπόρησιν τῶν πολλῶν λύων ταύτην ;
'Arroobrrec, qnoi, τὴν τοῦ Θεοῦ δικιμοσύνη»ς
καὶ ζητοῦντες τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην στῆσωι. τῇ
διχαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Διὸ ταῦτα
ἔπαθον !, Καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο ἑτέρως ἐρμτνεΐων,
φησί" ΤΊ οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκονται
δικαιοσύνην, κατέλαδε δικαιοσύνην, δικαισύνη»ν
δὲ τὴν ἐκ πίστεως" ᾿Ισραὴ.1 δὲ διώκων γέμον δικαιο-
σύνης, εἰς γόμον δικαιοσύνης οὐχ ἔρθασεν. Εἰπκαὶ
διατί; Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως" προσέχοψαν γὰρτῷ Aq
τοῦ προσκόμματος. Ὃ δὰ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν * '᾿λπι-
στία τούτων γέγονεν αὑτοῖς αἰτία τῶν καχῶν * ταύτην

* Sav. αὐτοῖς σχολάζοντα. f Sic Mor.; Sav. xol μὴν
καὶ τῶν σημείων xoi τῶν προφητῶν ἀκούοντες. ss.
quoque varíant,sedsine ullasensusdwersitate. — E AL, Zxco-

ὀθησαν, et mox ἀναχθῆναι. Ibidem post πίστιν Mor. sd.it

γῦσαι, quod a Savil. eta mss. plurimis abest, — & Savil.
xal ποιητῶν. Mor. xai ποιηταί, ! Sav. et codd 105, 706
ἐναγέστερος" xai μάλα εἰκότως. Ot γὰρ τοὺς θεοὺς, x. τ. ).
Legebatur in Montf. πῶς δὲ οὐκ ἔμελλον, τοὺς θεοὺς, x. τ΄.
E»r. 1 Mss. quidam νομίζοντες. k Sav. cum codi. τοῦ,
106 τιμ., πῶς οὐκ ἔμελλον ταῦτα ζηλοῦν; ἀλλ᾽ ὅμως. Sa

il. in marg. διὰ ὑχοῦ» E .
cerei
