&

ís qui glor» amore captus est, magnum ant genero-
sum quidpiam facile cogitare ; sed necesse est ut tur-
pis, vilis, inglorius et exiguus sit. Qui cnimo pro vir-
tute nihil, sed at bominibus nullius pretii placeat,
omnia facit, quique illorum sententiam erroneam et
fallacem ubivis sequitur, quomodo gloria diguus esse
possit? Auimadverte autem. Si quis illum interroget :
Quid tu vulgus esse arbitraris? ignavam haud dubie
et desidem multitudinem esse dicet. Quid vero? num
il'is similis esse optaveris? 5i quis autem illum de-
muo sic percontetur, non puto ipsum se talem esse
optaturum, Quomodo igitur non admodum ridiculum
fuerit, illorum auram aucupari, quibus numquam si-
milis csse velis?

6. Sin dixeris multos esse et in unum coactos, ideo
maxime contemnendi. Nam si singuli contemptu di-
gni, piurimi coacti longe magis despiviendi erunt.
Multorum enim insipientia, coliecta mu'titndine, ma -
gis augetur. Quapropter si singulos seorsim quis du-
xerit *, emendare poterit; simul coactos non facile,
eo quod insipientia sit major , et illi instar pecorum
agantur, mutuamque sequaptur sententiam. Talemne,
quarto, multitudinis auram sectabimini? Ne, quzso
et obscero. Id enim omnia sus deque vertit : id ava-
ritiam peperit, invidiam, criminationes, insidias : il-
lud eos qui nullam passi sunt injuriam , contra
eos qui nullam intulerunt , armat. et cfferat. Qui
loc laborat morbo, non amicitiam novit, non congue-
Ud nem, neminem prorsus reveretur; sed bouis om-
nibus ex animo rejects, cum omnibus bellum gerit,
inconstans et. inhuinanus. Ir: certe morbus, etsi
tyrmmnicus eit et. intolerabilís, non semper exagitare
solet. sed cum ab aliquibus irritatur : at vau gloriz
amor semper viget, nullum tempus, ut ita dicam, est
quo desinere possit, pisi ratio illam cohibeat et com-
primat, sed semper adest, non mode ad peccandum
incitans, scd etiam si quid recte egerimus, e mauibus
preripiens : aliquaudo vero non sinit recte operari.
Quod si Paulus (Ephes. 5. 5) avaritiam idolorum ser-
vitutem vocet ; ejus imatrein, radicem οἱ fontem,
vanam gloriam scilicet, quo nomine vocabimus ?
Neque enim illud tanta» nequilize dignum inveniemus.

Moralis exhortatio ad vanam gloriam fugiendam.
Deum. unum apectatorem laudaloremque querere opor-
tet. — Resipiscamus igitur, dileéti , et hoc pernicio-
Sum exuamus vestimentum : ipsum discindamus et
dissecemus, veraque libertate tandem liberi efficia-

4. $ocil., legit, Quapropter si unum quis. assumpseril ;
Wiüinus rccte.

In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Denn.

1. Methodo quam in commentario usurpare destinat,
exposita, Chrysostomi explicat eur. esangeliste: alii ab
incarnatione orsi sint , Joannes vero, secus ; deinde quid
ait. Verbum exponit. — Traditis ad disciplinas pueris,
nen gravia magistri statim imponunt onera, neqne

PATnot. Gs. T IX.

IN JOANNEM ΟΜ, 1V. ar. Hf.

46
mur, atque in. sensum nobis a Deo concesss nobil, -
tatis veniamus : multitudinis auram despiciamus. Ni

hil enim magis hoc morbo ridiculum et indeeorum :
Dihil Janta turpitudine et infamia plenum. Hocque
mullis ex rationibus videre est : quod nempe gloriam
concuapiscere, ignominia; illam autem despicere et
nihil reputare, vere gloria sit; sed omnia ad Dei pla-
citum et dicenda et agenda sunt. Sic enim poterimus
mercedem accipere ab eo qui nostra accurate respi-
cit, quando illo solo contenti erimus spectatorc. Quid
enim nobis aliis oculis opus, cum is qui nobis hono-
rem et prxmium largiturus est, gesta nostra semper
videa? Quomodo non absurdum sit, servum quidem
ad heri sui placitum omnia facere, nihilque aliud
querere, quam. ut ab ipso videatur, neque alios ad
gesta sua oculos exquirere, quantaimnvis magni sint
alii spectatores, sed unum scopum habere ut ab bero
850 videatur ; uos autem talem habentes Dominum,
alios querere spectatores, qui nos nihil juvare, sed
aspiciendo nocere possunt, totumque laborem nostrum
*:3€hi vacuum reddere ? Ne, quiso, id agamus : sed
ἃ quo mercedem accepturi sumus, eum gestornmn
laudatorem advocemus et spectatorem. Nihil nobis
commune cum humanis oculis sit. Si enim hie glo-
riam assequi voluerimus, eam profeeto eonsequemur,
cum solam Dei quxremus gloriam. Nam glorificantes
me glorificabo (1 eg. 9. 30), inquit. Ac quemadmo-
dum tunc maxime divitiis affluimus, cum illas sper-
nimus, et a Deo tantum divitias quzerimus (nam ait,
Querite regmun. Dei, et. hec omnia. adjicientur. vobis
Matih. 6. 55]) ; sic et de gloria dicendum. Cum lar-
gitio sive pecuniarum, sive glorize periculo vacat, tune
illam Deus abundanter impertit, Tunc autem hsec
sine periculo snnt, cum nobis non imperant, nec do-
minantur ; nec nobis tamquam servis utuntur, sed ut
beris et liberis adsunt, (deo non vult nos illas amere,
ne iis subjiciamur. Quod δὲ assequamur, illas nobis
cum abundantia multa largitur. Quid enim Paulo ela.
rius, quiso, qui ait : Non querimus ab hominibus glo-
riam, neque a. vobis, meque ab aliis (1. Thess. 2. 6)?
Quid locupletius illo qui nihil habet, et omnia possi-
det ? Cum enim, μι dixi, non subjiciemur eis, tunc
illas tenebimus, tunc accipiemus, Si itaque gloriam
assequi cupiomus, gloriam fugiamus ; sic enim potc -
rimus, servatis Dci przceptis, et prassentia et futura
consequi boua, per gratiam Christi, quicum Patri
gloria, unaque Spiriti sancto, in secula seculorum.
Amen.

^  BOMILIA IV.

confertim hoe. faciunt , sed paulatim , et eadem ipsis
spe repetunt, ut ea facilius in mente impriniant , ue
2 principio deterriti multitudine eorum qux vix me-
moria retinere valeat , segniores evadaut ad ea qux»
sibi tradita sunt colligenda , desidia tandem ex diffi-
eultatibus parta. lluuc ego morem sequar, levemquo
vobis laborem reddam : ac paulatim et per paries
aecepis iis, qux in hac sacri mensa. propouuntur ,
3

Digitized by Google
