es S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCIIEP. CONSTANTINOP, 66

προδεδρεύειν * μετὰ χαρτερίας al; πρὸς τὸν Θεὸν
ἐντεύξεσι. Φέρει τινὰ παραμυθίαν ἡμῖν ob μιχρὰν καὶ
λύσιν τῶν ἡμαρτημένων χαὶ νηστεία ὁμοίως, ὅταν
* μετὰ τῆς εἰς ἑτέρους φιλανθρωπία: γίνηται, xat
σδέννυσι τὸ σφοδρὸν τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ. Πῦρ γὰρ
φλογιζόμενον σθέσει ὕδωρ, καὶ ἐλεημοσύναις
ἀποχαθαίρονται ἁμαρτίαι. Ταύτας τοίνυν πάσας
ὀδεύωμεν τὰς ὁδούς. "Av γὰρ Ev τούτοις μεν διαπαν-
τὸς, ἂν εἰς ταῦτα τὴν σχολὴν ἀναλέσχωμεν, οὐ μόνον
τὰ παρελθόντα ἀπονιψόμεθα b πλημμελήματα, ἀλλὰ
χαὶ εἰς τὸ μέλλον τὰ μέγιστα χερδανοῦμεν, Οὐ γὰρ
παρέξομεν τῷ διλξόλῳ πχολὴν προσδάλλειν ἡμῖν,

* Mor. post προσεδρεύειν adjicit δέ, b Quidam &xow-
πτόμεθα.

οὔτε εἰς ῥᾳθυμίαν βίον, οὔτε εἰς τὴν ὀλεθρίαν περιερ-
γίαν. Καὶ γὰρ xol ταῦτα 9 μετὰ τῶν ἄλλων, καὶ
ἐντεῦθεν τὰς ἀνοήτους ζητήσεις καὶ τὰς λογομαχία:
tà; ἐπιδλαδεῖς ἐπάγει, Ex τοῦ σχολάζοντας ὁρᾷν καὶ
ἀργοῦντας, καὶ μηδεμίαν τῆς χατὰ τὸν βίον ἀρετῆς
πρόνοιαν ποιουμένους, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς αὐτῷ ταύτην τὴν
παρείσδυσιν ἀποφράξωμεν, γρηγορήσωμεν, νήψωμεν,
ἵνα ἐν τῷ βραχεῖ τούτῳ χρόνῳ καμόντες ὀλίγα, τῶν
ἀθανάτων ἐν τοῖς ἀπείροις αἰῶσι τύχωμεν ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Sic Morel. Sav. καὶ τούτοις.

p-————! UU aEESMDBMDBe,MLeMECJQQQeMEDIBBKEEEDMLEMEEEEEEEUEEEEEEEEEAUEEEEE RE ER E

[48] OMIAIA H..

"Hr τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ guritz: πάντα ἄγθρω-
sov ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.

α'. Οὐδὲ γὰρ κωλύει * καὶ τήμερον τῶν αὑτῶν ἄψα-
σθαι ῥημάτων, ἐπειδὴ πρώην ὑπὸ τῆς τῶν δογμάτων
ἐξηγήσεως ἐχωλύθημεν ἅπασι τοῖς ἀναγνωσθεῖσιν
ἐπεξελθεῖν. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ μὴ λέγοντες αὐτὸν
ἀληθινὸν Θεόν; Ἐνταῦθα μὲν γὰρ φῶς ἀληθινὸν εἴ-
ρηται" ἑτέρωθι δὲ, αὐτοαλήθεια, καὶ αὐτοζωή. ᾿Αλλ᾽
ἐχείνῳ μὲν τῷ λόγῳ, ὅταν ἐχεῖ γενώμεθα, σαφέστε-
ρὸν ἐπεξελευσόμεθα - κατὰ δὲ τὸ παρὸν, ἀναγχαῖην
πέως ἐκεῖνο πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἰπεῖν" Εἰ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον,
πῶς ἀφώειστοι μεμενήχασι τοσοῦτοι ; Οὐ γὰρ δὴ
πάντες ἐπέγνωσαν τοῦ Χριστοῦ τὸ σέδας. Πῶς οὖν
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ; Τό γε εἰς αὐτὸν ἦχον. Εἰ
δὲ τινες ἑχόντες τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς μύσαν-
τες, μὴ βούλοιντο » παραδέξασθαι τοῦ φωτὸς τούτον
τὰ; ἀχτῖνας, οὐ παρὰ τὴν τοῦ φωτὸς φύσιν ἡ axó-
τωσις ἐκείνοις, ἀλλὰ παρὰ τὴν καχουργίαν τῶν ἐχοντὶ
ἀποστερούντων ἑαυτοὺς τῆς δωρεᾶς. Ἡ μὲν γὰρ χά-
ρὶς εἰς πάντας ἐχχέχυται, οὐκ Ἰδυδαῖον, οὐχ Ἕλληνα,
οὐ βάρδαρον, οὐ Σκύθην, οὐχ ἐλεύθερον, οὐ δοῦλον,
οὐχ ἄνδρα, οὐ γυναῖχα, οὐ πρεσδύτην, οὐ νέον ἀπο-
στρεφομένη * πάντας δὲ ὁμοίως προσιεμένη, χαὶ μετὰ
τῆς ἴσης καλοῦσα τιμῆς. Οἱ δὲ οὐκ ἐθέλοντες ἀπολαῦ-
€at τῆς δωρεᾶς ταύτης, ἑαυτοῖς δίχαιοι ταύτην ἂν
εἶεν λογίσασθαι τὴν πήρωσιν. “Ὅταν γὰρ τῆς εἰσόδον
πᾶσιν ἀνεῳψγμένης, xai μηδενὸς τοῦ χωλύοντος ὄντος,
ἐθελοχακοῦντές τινες ἔξω μένωσι, παρ᾽ οὐδένα ἕτε-
gov, ἀλλ᾽ ἣ παρὰ τὴν οἰχείαν πονηρίαν ἀπόλλυνται
μόνον. Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τοῦ χόσμου
σύγχρονος, ἄπαγε. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐπήγαγε᾽ Καὶ ὁ
κόσμος 6 αὐτοῦ ἐγένετο διὰ τούτου σε πάλιν
ἀνάγων ἐπὶ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν τοῦ Μονογενοῦς.
Ὃ γαρ ἀχούσας ὅτι ἔργον αὐτοῦ τόδε τὸ πᾶν, χἂν
σφόδρα ἀναίσθητος f, x&v ἐχθρὸς, x&v πολέμιος τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, πάντως καὶ ἑχὼν καὶ ἄχων ἀναγ-
χασθήσεται πρὸ τῶν ἔργων ὁμολογῆσαι τὸν Ποιητήν.
Ὅθεν μοι καὶ θαυμάζειν ἔπεισιν ἀεὶ τὴν Παύλου τοῦ
Σαμοσατέως μανίαν, πῶς πρὸς τὴν οὕτω φανερὰν
ἀλήθειαν ἀντιδλέψαι ἐτόλμησε, καὶ Exiv ἑαυτὸν χατ-
ἐχρήμνισεν. Οὐδὲ γὰρ ἀγνοῶν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εἰδὼς
ἡμάρτανε e, ταὐτὸν παθὼν τοῖς Ἰουδαίοις. Καθάπερ
γὰρ ἐχεῖνοι πρὸς ἀνθρώπους ὁρῶντες, τὸ τῆς πίστεως

* Savil. et codd. 705 et 506 οὐδὲν κωλύει. Mor. e! multo
pure: οὐδὲν γὰρ χωλύςι, Ubi illod γάρ ad Litulum refertur.

Sic Sav. et omnes pene mss. Mor. vero οὐχ ἠθέλησαν.
* Morel. ἐξήμαρτε. Sav. et mss. ἡμάρτανε.

προὔδωχαν ὑγιὲς, εἰδότες μὲν ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ μο-
νογενὴς 4 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, διὰ δὲ τοὺς ἄρχοντας οὐχ
[49] ὁμολογοῦντες, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται "
οὕτω xal τοῦτον γυναιχί «wt. χαριζόμενον, τὴν σω-
τηρίαν φασὶν ἀποδόσθαι τὴν ἑαντοῦ. Δεινὸν γὰρ,
ὄντως δεινὸν τῆς κενοδοξίας ἡ τυραννὶς, xal σοφῶν
ὀφθαλμοὺς ἐχτυφλοῦν ἰχανὸν, ὅταν μὴ νήφωτιν. Εἰ
γὰρ fj δωροδοχία τοῦτο ἰσχύει, πολλλῷ μᾶλλον τὸ
ταύτης βιαιότερον πάθος. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰουδαίοις
ἔλεγεν ὁ Χριστός" Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν
παρὰ ἀνθρώπων λαμδάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν»
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Καὶ ὁ χό-
σμος αὐτὸν οὐκ ἔγγω. Ἐνταῦθα κόσμον τὸ πλῆῇ-
θός φησι, τὸ διεφθαρμένον καὶ τοῖς γηΐνοις mpostt-
τηχὸς πράγμασι, τὸν χυδαῖον, καὶ ταραχώδη. xal
ἀνόητον λαόν, Ὡς οἵ γε τοῦ Θεοῦ φίλοι xoi θαυμα-
στοὶ πάντες αὐτὸν ἐπέγνωσαν χαὶ πρὸ τῆς ἐνσάρχον
παρουσίας. Καὶ περὶ μὲν τοῦ πατριάρχου xal αὑτὸς
ὀνομαστὶ φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Ἀδραὰμ ὁ πατὴρ
ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν"
καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Καὶ περὶ τοῦ Aavtb δὲ "Tov-
δαίους ἐλέγχων ἔλεγε Πῶς οὖν Δαυῖϊδ ἐν Πνεύματι
Κύριον αὐτὸν καλεῖ 1έγων" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ
Κυρίῳ μου" Κάθον ἐκ δεξιῶν μου ; Καὶ πολλαχοῦ
πρὸς ἐχείνους ἱστάμενος Μωῦσέως μέμνηται" περὶ
δὲ τῶν λοιπῶν προφητῶν ὁ ᾿Απόστολος. Πάντας γὰρ
τοὺς προφῆτας ἀπὸ Σαμονὴλ ἐγνωχέναι φησὶν ὁ Πέ-
«pos αὐτὸν, καὶ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ πόῤῥωθεν προ-
ἀναφωνεῖν, οὕτω λέγων Καὶ πάντες οἱ προφῆται
ἀπὸ Σαμουὴ.1 καὶ τῶν καθεξῆς ὅσοι &AdAncar,
καὶ κατήγγειῖαν τὰς ἡμέρας ταύτας, Τῷ δὲ laxis
xa τῷ πατρὶ τῷ τούτου, ὥσπερ οὖν xal τῷ πάππῳ,
xai ἐφάνη καὶ διελέχθη, xat πολλὰ χαὶ μεγάλα ὅπ-
ἐσχετο δώσειν ἀγαθὰ, ἄπερ οὖν καὶ εἰς ἔργον ἐξ-
ἤνεγχε. Πῶς οὖν, φησὶν, αὐτὸς ἔλεγε" Πο.1.1οὶ προ-
φῆται ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, xal οὖκ
εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι d ἀχούετα, καὶ οὐκ ἥκουσαν;
*Apa γὰρ οὐ μετέσχον τῆς γνώσεως τῆς εἰς αὑτόν;
Πάνυ μὲν οὖν καὶ τοῦτο xal ἀπὸ τῆς ῥήσεως ταύτης,
ἀφ᾽ ἧς νομίζουσί τινες αὐτοὺς ἀπεστερῆσθα:, πειρά-
cogat ποιῆσαι φανερόν. Πο.1.1οΪ γὰρ, φητὶν, éxeüu-
μησαν ἰδεῖν ἃ βιέπετε. Ὥστε ἤδεσαν αὑτὸν ἔξοντα
εἰς ἀνθρώπους €, καὶ οἰχονομήσοντα, ἅπερ xal ᾧχο-
νόμησεν, Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ἔδεσαν, ἐπεθύμησαν.

3 Unus ὁ μονογενής male. «Sie Mor Sav, ἐχ τῶν οὐρα-
νῶν. Savil. in notis legendum putat ix τῶν οὐρανῶν εἰς
ἀνθρώπους,

Digitized by Google

