<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    27 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    rum, qui ita novit ea quæ Dei sunt, ut anima hominis
    res suas novit; Spiritum nempe sanctitatis, Spiritum
    rectum, qui dirigit et ducit in cælum, qui novos dat
    oculos, qui id efficit ut futura tamquam præsentiadeamus, et in carne cœlestia intueamur. Per totam
    ergo vitam nos ei sedato et tranquillo animo exhibeamus: nemo ignavus, nemo somniculosus, vel maculis
    respersus hic maneat: sed in cælum nos transferamus,
    ubi evangelista loquitur iis qui istic conversantur. Si in
    terra maneamus, hinc nihil lucri referimus: Joannis
    quippe disciplina nihil attinet ad eos, qui a vita porcis
    digna non absistunt, quemadmodum nihil attinent ad
    eum res humanæ. Tonitru quidem, inconditum emittens sonum, animos nostros perterrefacit; Joannis
    autem vox neminem fidelium turbat, imo ex tumultu
    et perturbatione eximit, solisque dæmonibus terrori
    est, et dæmonum servis. Ut videamus ergo quo pacto
    illos terreat, et animo sileamus et ore, animo tamen
    maxime. Quænam utilitas, cum tacente ore, animus
    tumultuetur? Animæ quietem quæro, quia animam
    audientem exopto. Nulla ergo nos commoveat pecuniæ cupiditas, nullus gloriæ amor, non iræ tyrannis,
    non aliorum affectuum tumultus. Non potest enim non
    purgatus auditus dictorum sublimitatem, ut par est,
    vel capere, vel arcanam et tremendam horumce
    mysteriorum rationem, cæterasque virtutes omnes in
    his oraculis contentas accurate cognoscere. Si enim
    tibia et cithara ludere nemo didicerit, nisi iis animum adhibuerit, quomodo mysticas voces quis sedens
    audiat, si animus in segnitie degat?
    3. Ideo Christus his nos verbis admonet: Nolite
    dare sancta canibus, neque projiciatis margaritas ante
    porcos ( Matth. 7. 6 ). Margaritas hæc verba vocavit,
    licet hæc margaritis longe pretiosiora sint, quia hac
    materia nulla pretantior. Ideo horum sermonum
    suavitatem melli comparare solet, non quod mel ipsam
    æquare possit, sed quod nihil melle dulcius apud
    nos sit. Nam quod et gemmarum pretium, et mellis
    suavitatem longo intervallo superent, audi prophetam
    hæc asserentem his verbis: Desiderabilia super aurum
    et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel
    et favum ( Psal. 18. 11. 12 ); sed bene valentibus
    tantum; ideo subdidit, Etenim servus tuus custodit ea.
    Et alibi quoque, cum dulcia dixisset, addidit, Faucibus meis. Quam dulcia, inquit, faucibus meis eloquia
    tua; et excellentiam efferens addit, Super mel et favum ori meo ( Psal. 118. 105 ), quia sana mente præditus erat. Ne itaque morbo affecti hæc adamemus, sed
    post expurgatum animum, hunc cibum sumamus.
    Ideo namque tot verbis præmissis nondum ad hæc
    deveneram, ut singuli omni depulso morbo, ac si in
    cælum intrarent, sic ira, curis, sollicitudinibus cæterisque animi affectibus vacui ingrederentur. Non
    possumus enim hinc quid magnum lucrari, nisi prius
    animam ita purgaverimus. Nec mihi quis dicat, breve
    tempus inter hanc et sequentem concionem esse.
    Licet enim non solum dierum quinque spatio, sed
    etiam uno temporis momento vitam totam mutare
    Quid, quæso, latrone et homicida sceleratius? annon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    extremum hoc improbitatis genus est? Attamen latro
    ille ad summum virtutis apicem statim pervenit, et in
    paradisum abiit, nec plurimis diebus, nec dimidio
    die opus habuit, sed brevi tantum momento. Itaque
    licet repente mutari, et aureum ex luteo effici. Cum
    enim neque virtus, neque vitium ex natura insint,
    facilis est mutatio, omni necessitate libera. Si volueritis et audieritis me, inquit, bona terræ comedetis
    ( Isai. 1. 19 ). Viden' sola opus esse voluntate: voluntate, inquam, non vulgari illa quæ plurimorum
    est, sed diligenti. Scio quippe omnes in cælum avolare velle; sed voluntas operibus exhibenda est.
    Siquidem mercator vult ditescere, neque voluntas in
    cogitatione tantum consistit; sed navim parat, nautas
    cogit, gubernatorem accersit, cæterisque omnibus
    navim instruit, aurum mutuatur, pelagus trajicit, in
    peregrinam terram proficiscitur, pericula multa subit,
    aliaque plurima patitur, quæ norunt ii qui navigare
    solent. Ita nos oportet voluntatem exhibere. Navigamus et nos quoque, non ab alia in aliam terram, sed
    a terra in cælum. Nos ergo mente apparemus ad
    gubernationem, quæ nos superne ducat, ac nautas
    obsequentes, firmamque navim nobis comparemus, ne
    calamitate quadam sæculari vel mœstitia demergamur, neve arrogantiae spiritu efferamur, sed leves et
    expediti simus. Si ita navim, gubernatorem et nautas
    paremus, secundo vento navigabimus, Filiumque Dei,
    verum gubernatorem, ad nos attrahemus, qui non
    sinet scapham nostram demergi: sed licet innumeri
    spirent venti, ventos ille increpabit et mare, et vice
    procellæ tranquillitatem efficiet magnam.
    4. Descriptio dispositionum quæ ad evangelium audiendum requiruntur. Theatrorum spectacula fugienda.
    Pactis cum Deo et Ecclesiæ initiis standum. Attentas aures
    præbendum. — Sic comparati ad sequentem accedite
    concionem, si tamen cupiatis utile quidpiam audire,
    et in mente reponere. Nemo sit via, nemo petra,
    nemo spinis repletus: Faciamus nos ipsos novales:
    sicque libent. animo semina jaciemus, si nempe terram puram videamus; siu contra petrosam et asperam, ignoscite si nolumus frustra laborare: nam si
    a serendo desistentes, cœperimus spinas evellere,
    tunc extremæ dementiæ esset in terram incultam
    semina jacere. Hujus concionis auditorem, non licet
    mensæ dæmoniorum esse participem. Quod enim
    consortium justitiam inter et iniquitatem? Sitas Joannis auditor, ac per illum ea quæ Spiritus sunt ediscis:
    et postea abscædis meretrices auditurus, obscœna
    loquentes, obscœniora repræsentantes (a), et effæminatos qui se mutuo alapis cædunt? Quomodo poteris probe ablui et purgari, in tanto cœno volutatus?
    Quid opus est obscœnitatem illam totam minutatim
    recensere? Omnia illic risus, omnia opprobrium, contumeliæ, dicteria: omnia dissolutio, omnia pernacies.
    Ecce prædico et annuntio omnibus vobis: nemo
    eorum, qui hac mensa fruuntur, animam suam exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,890,930">
    (a) histrionum more in theatro representantes, in quæ
    turpia theatralium meretricum spectacula sæpe invehitur
    Chrysostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 27 e 28).
    Na coluna esquerda, linha 6: "præsentiadeamus" (provável erro de impressão ou ligatura para "præsenti videamus").
    Na coluna esquerda, linha 26: "Animæ" (lido como "Acinæ" inicialmente, mas contexto sugere "Animæ quietem").
    Na coluna direita, linha 43: "siu contra" (provável erro para "sin contra" ou "si contra").
    Na coluna direita, linha 48: "Sitas" (provável erro para "Sis" ou "Si tu es").
    Nota marginal (a) referenciada no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>