$7

UPsal. 57. δ). Qua in re, quaeso, a fera differt hujus-
modi auditor ἢ Quomodo nun sit irrationabili quovis
irrationabilior, qui Deo loquente non attendit? Nam
si placere Deo, illud est homo esse : qui ut hoc adi-
piscatur, audire non vult, nihil aljud quam fera esse
dicatur. Cogita. ergo quantum sit malum, cum Chri-
stus nns velit ex hominibus angelis zquales facere,
si nos ex hominibus in feras transmutemus, Nam
ventri servire, pecunisrum cupiditate teneri, irasci,
mordere, calcitrare, non bominum, sed ferarum est.
Atqui ferze singulae suum habent affectum, idque se-
cundum naturau : δὲ homo qui principium cogitatio-
num, et vitam secundum Deum iustituendam ahje-
cil, omnibus sese animi morbis addicil; nec modo

IN JUANNEM  HOMIL. 1f. ai. 1i.

$8

fera efficitur, sed et multiforme monstrum, neque
secundum naturam veniam meretur. Nequitia quippe
omnis ex arbitrio et voluntate est. Sed absit ut hoc
unquam de Ecclesia Cliristi suspicemur : de vobis
enim meliora, queque ad salutem ducant, sentimus.
Verum quanto magis lioc ita esse confidemus, tanto
majoren cautelam in concionibus adhibere non ces-
Sibímus; ut postquam ad. ipsum virtutum culmen
pervenerimus, nobis promissa bona consequamur :
qui utinam adipiscamur, gratia ct beuignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Pa-
tri gloria, simulque Spiritui sancto in sxcula. s:pcu-
lorum. Amen.

a ———  —M—————————————————————
HOMILIA If.

Ju principio erat Verbum.

4. Supervacaneum jam esset vos de attentione
concioni adhibenda monere; tam cito nempe ad-
monitionis fructum re et opere exhibuistis. Concur-
sus enim, diligens attentio, prepropera cum impulsu
festinatio ad interiorem occupandum locum, unde
facilius vocem nostram audire possitis ; perseveran-
tía, qua vel in angustia positi recedere non vultis,
donec spirituale theatrum solutum fuerit ; plausus,
strepitus, cteraque similia, et fervorem animi et
intentam concioni mentem indicant. Quapropter su-
perüluum esset hac de re monere ; sed illud dieere
et monere oper pretium fuerit, ut boc animo esse
perseveretis : nec modo hic idem studium exhibea-
tis, sed etiam domi vir uxorem, pater filium de his
alloqusntur ; sua hi dicant, et paria ah illis exigant,
omnesque hoc mutuum pignus in medium afferant.
Ne quis mihi dixerit, pueros in lioc occupari non
oportere : opus esset enim nom modo his incum-
bere, sed hanc solam habere curam. Attamen intir-
mitatis vestrze causa id non dico, neque pueros ab
externo illo studio avoco; ut neque vos a civilibus
negotis. Verum ex septem. his diebus unum, rogo,
communi Domino nostro consecretis. Annon absur-
dum fuerit, si cum servos nostros obsequia sua nobis
semper pr:estare jubeamus, nos ne minimum quidem
otii nostri Deo addicamus ; praesertim cum he ser-
vitus Deo nihil conferat (Deus enim nulla re eget) ,
sed ad nostram redundet utilitatem * Verum cum ad
theatra filios adducitis, neque disciplinas, neque aliud
quidpiam obtenditis; sj vero quidpiam spiritualis tu.
cri sit colligendum, vacationem illud esse dicitis. Et
quomodo iram Dei non provocabitis, dum ceteris
omuibus suo tempore operam dontes, divinis operam
dare, molestum et inportunum filiis existimatis?

Juvenes quoinodo instituendi. Doctrine Joannis quanta
vis. Mens qua divina meditatur diabolo formidabilia est.
— Ne ita, ne ita, fratres mei, ag:is. Etenim hiec
maxime :el2s isla eget. disciplina ; tencra. enim cum
sit, cito illa qu: dicuntur, imbibit, docirinaque ibi
ceu sigillum iu cera imprimitur. Alioquin autem hac
primava atate vel ad vitium vel ad virtutem declina-

tur. Si quis igitur a principio et quasi a. vestibulo
illes a vitiis abduxerit, et ad optimam viam direxerit,
ceu in quemdam habitum et reciam. vitz rationem
eos consliluet: neque sponte sua facile ad malum
declinabunt , consuetudine íllos ad bona opera tra-
heute. fia nobis vel ipsis senibus venerabilioreg
erunt , et urbanis negotiis gerendis aptiores, dum in
juventute senilem xtatem expriment. Neque enim
fleri potest , ut jam. dixi , ut qui hujusmodi concione
fruuntur , ct tantuin apostolum frequentant, non in-
geus quodpiam bonum secum referant; sive tandem
vir, sive mulier, sive juvenis sit i$ qui bujus mensa
particeps efficitur. Nam si feras verbo domitas cicu-
ramus , quanto magis homines hac spirituali doctrina
δ frugem deducemus , cum inter medicinam et eum
qui curatur tantum sit diserjmen ἢ Neque enim tanta
nobis inest feritas, quanta belluis : nam hzc ex
natura, illa ex orbitrio proficiscitar: neque verborum
eadem vis est. [ila enim ex humana mente prodit,
hzc ex Spiritus virtute ct gratis. Si quis igitur de se
desperet, mansuetss illas feras cogitet, et nunquam
in desperationem incidet : spe hanc medicamento-
rum officinam adeat, divinas leges omui tempore
sudiat, el domum reversus, qux audivit, in mento
describat : sicque in bona spe εἰ securitate constitue
tur, et experientia profectum sentiet. Cum enim dia-
bolus legem Dei in anima descriptam videbit, et ta-
bulas esse cor illius, non accedet ulterins. Ubi enim
litere regie, non in mreo cippo sculpte, sed in
religioso animo a Spiritu sancto efformatze multa
fulgent gratia, nec centra. respicere ille poterit, ted
procul nobis terga vertet. Nihil enim ita formidabile
est et illi et cogitationibus ab illo immissis, ut mens
que divina meditatur, et huic semper lirret fonti,
Hane nulla rerum presentium. turbabit, quantumvis
molesta sit, nulla iuflabit et. extollet, quantumvis
prospera faerit : sed in tanta procella et tempestate,
tranquillitate m2g»23 fruetur.

9. Non turbanur nisi ex animi nostri infirmitate. Ho»
reticorum de Verbo sententia, — Neque enim ex rerum
natura turbamur, sed ex auimi nostri intirmitate,
Nam si ex. rebus qua accidunt turbaremur, omues

Digitized by Google
