<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    55 IN JOANNEM HOMIL. V. al. IV. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,840">
    ἀλλ' ὁ νθρωπος ὅλον ζωή ; Καὶ τίς ν τοῦτο εἴποι ;
    Οὐ γὰρ αὐτοζωὴ ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ ζωῆς δεκτικός.
    β'. Ὅρα δὲ πάλιν κἀνταῦθα τ ἄτοπον· κατὰ γὰρ τὴν
    α' τὴν ἀκολουθίαν καὶ ἐνταῦθα τὸν λόγον προάγομεν,
    ὥστε μαθεῖν τὴν ἄνοιαν αὐτῶν κἀντεῦθεν. Οὕτω
    γὰρ οὐδαμς οὐδν ἀρμόττοντα λέγουσι τῷ Πνεύματι.
    Ὅταν γὰρ ἐκπέσωσιν ἐκεῖθεν, ἀνθρώποις αὐτὰ πε
    ριάπτουσιν, ἃ τοῦ Πνεύματος ἐνόμισαν ἀξίως εἰρῆ-
    σθαι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως αὐτὴν ἐξετάσωμεν τὴν
    ἀνάγνωσιν. Ζωὴ ἡ κτίσις λέγεται νῦν· οὐκοῦν καὶ
    φῶς  αὐτή· κα περὶ αὐτῆς ἦλθε μαρτυρήσων ὁ
    Ἰωάννης. Διὰ τί οὖν μὴ καὶ αὐτός ἐστι φῶς; οὐκ ν
    γὰρ ἐκεῖνος τὸ φῶς, φησί. Καίτοι καὶ αὐτὸς τῆς
    κτίσεως ἦν. Πῶς οὖν οὐκ ἔστιν οὗτος φῶς; b· πῶς
    δὲ Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ
    ἐγένετο; ἡ κτίσις ἐν τῇ κτίσει ἦν, καὶ ἡ κτίσις διὰ
    τῆς κτίσεως γέγονε; πῶς δὲ Καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν
    οὐκ ἔγνω ; τὴν κτίσιν ἡ κτίσις οὐκ ἔγνω; Ὅσοι δὲ
    λαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτος ἐξουσίαν τέκνα
    Θεοῦ γενέσθαι. Ἀλλ' λις τοῦ γέλωτος. Ὑμῖν γὰρ
    ἀφίημι λοιπὸν ἐπεξελθεῖν τ τῶν λόγων τούτων τε-
    ρατείᾳ, ἵνα μὴ αὐτοὶ τοῦτο δόξωμεν προηρῆσθαι, τὸ
    γελοτοποιεῖν ἁπλῶς, καὶ τὸν χρόνον εἰκῇ παραναλώ-
    σωμεν. Εἰ γὰρ μήτε περὶ τοῦ Πνεύματος ταῦτα εἴ-
    ρηται (ὥσπερ οὖν οδὲ εἴρηται, καθὼς ἀποδέδεικται),
    μήτε περὶ τῆς κτίσεως, ἔχοιντο δὲ ἔτι τῆς αὐτῆς
    ἀναγνώσεως· τὸ πάντων ἀτοπώτερον c ἐκεῖνο ψε-
    ται, ὅπερ μπροσθεν εἰρήκαμεν, τὸ τὸν Υἱὸν δι'
    ἑαυτοῦ γεγενῆσθαι. [57] Εἰ γὰρ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
    ὁ Υἱός ἐστι, τὸ δὲ φς τοῦτο ζωὴ ἦν.  δὲ ζωὴ γέγο-
    νεν ἐν αὐτῷ· ἀνάγκη πᾶσα τοῦτο συνενεχθῆναι κατὰ
    τὴν ἐκείνων ἀνάγνωσιν. Διὸ ταύτην ἀφέντες, ἐπὶ τὴν
    νενομισμένην ἔλθωμεν ἀνάγνωσίν τε καὶ ἐξήγησιν.
    Τίς δέ ἐστιν αὕτη ; Τὸ μέχρι τοῦ, Ὃ γέγονεν, ἀνα-
    παῦσαι τὸν λόγον· εἶτα ἀπὸ τῆς ἑξῆς λέξεως ἄρξα-
    σθαι τῆς λεγούσης, Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν. Ὁ γὰρ λέ-
    γει, τοιοῦτόν ἐστι d· Χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδὲ
    ἕν  γέγονεν. Ε τι γέγονε τῶν γενητῶν, φησίν,
    οὐκ ἐγένετο χωρὶς ατοῦ. ρᾷς πς τῇ βραχείᾳ
    ταύτῃ προσθήκῃ πάντα διωρθώσατο τὰ ὑφορμοῦντα
    ἄτοπα; Τῷ γὰρ ἐπαγαγεῖν, ὅτι Χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
    νετο οὐδὲ ἕν, καὶ προσθεῖναι, Ὃ γέγονε, τά τε
    νοητὰ περιέλαβε, καὶ τὸ Πνεμα ὑπεξελεν. Ἐπειδὴ
    γὰρ εἶπεν, ὅτι Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
    αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· ἵνα μή τις εἴπ· Οὐκοῦν
    εἰ πάντα δι' αὐτοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα γέγονε, τῆς προσ-
    θήκης ἐδεήθη ταύτης. Ἐγὼ γάρ, φησίν, εἴ τι γενη-
    τόν ἐστι, τοῦτο επον δι' αὐτοῦ γεγενῆσθαι, κἂν
    ἀόρατον ᾖ, κἂν ἀσώματον, κἂν ἐν τοῖς ορανοῖς f.
    Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς εἶπον πάντα, ἀλλ' εἴ τι γέ-
    γονε, τουτέστι, τὰ γενητά. Τὸ δὲ Πνεῦμα ο γενη-
    τόν. Εἶδες διδασκαλίαν ἐκριβωμένην; Ἀνέμνησε
    τῆς δημιουργίας τῶν αἰσθητῶν· προλαβὼν γὰρ αὐτὰ
    Μωϋσς ἐδίδαξεν· εἶτα ἐκεῖθεν προκόψαντας, ἐπὶ τὰ
    ὑψηλότερα ἀγαγών, τὰ ἀσώματα λέγω καὶ τὰ ἀόρατα,
    ἐπεξῆλθε τῆς κτίσεως ἁπάσης τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Οὕτω καὶ Παῦλος ἀπὸ τς χάριτος ταύτης ἐμπνεό-
    μενος ἔλεγεν· Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα. Καὶ
    ὅρα πάλιν καὶ ἐνταῦθα τὴν αὐτὴν ἀκρίβειαν. Τὸ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,840">
    αὐτὸ Πνεῦμα ταύτην ἐκίνει τὴν ψυχήν. Ἵνα γὰρ μήτε
    ὑπεξέλῃ τις τν γενητν τι τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
    γίας, διὰ τὸ ἀόρατα αὐτὰ εἶναι· μήτε τούτοις ἐγκα-
    ταμίξῃ τὸν Παράκλητον, παραδραμὼν καὶ αὐτὸς τὰ
    αἰσθητὰ καὶ πᾶσι γνώριμα, τὰ ἐν τοῖς ορανοῖς ἀπ-
    αριθμεῖται λέγων· Εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε
    ἀρχαί, εἴτε ἐξουσίαι. Τὸ γάρ, Εἴτε, ἐφ' ἑκάστου
    κείμενον, οὐδὲν ἄλλο ἡμν ἐμφαίνει,  τοῦτο, τὸ,
    Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
    οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν. Εἰ δὲ τὸ, Διὰ, νομίζεις ἐλαττώ-
    σεως εἶναι, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Σὺ καταρχὰς,
    Κύριε, τὴν γν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
    σου εἰσν οἱ οὐρανοί· ὃ περ τοῦ Πατρς ὡς
    δημιουργοῦ ερηται, τοῦτο περὶ το Υἱο λέγων·
    οκ ἂν εἰπών, εἰ μ ὡς περ δημιουργοῦ, ἀλλ' οὐχ
    ὑπουργοῦντός τινι τὴν δόξαν εἶχε. Εἰ δ ἐνταῦθα τὸ,
    Δι' αὐτο, εἴρηται, δι' οὐδὲν ἕτερον τέθειται, ἀλλ'
    ἵνα μὴ ἀγέννητον ὑποπτεύσῃ τις τὸν Υἱόν. πεὶ τι
    κατὰ τὸ τῆς δημιουργίας ἀξίωμα οὐδὲν ἔλαττον ἔχει
    τοῦ Πατρός, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Ὥσπερ ὁ Πα-
    τὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ e· οὕτω κα
    ὁ Υὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ. Εἰ μὲν οὖν περὶ τοῦ Υἱοῦ
    καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τ, Καταρχὰς σύ, Κύριε, τὴν γν
    ἐθεμελίωσας, εἴρηται, σαφὲς τὸ τς δημιουργίας
    ἀξίωμα· εἰ δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς τοῦτο τὸν Προφήτην
    εἰρηκέναι λέγεις, τὸν δ Παῦλον τῷ Υἱῷ προσνεμεμη-
    κέναι τὸ περὶ ἐκείνου λεχθέν, καὶ οὕτω τὸ αὐτὸ γίνε-
    ται πάλιν. Οὐδὲ γὰρ ἂν καὶ τῷ Υῷ πρέπειν αὐτὸ ὁ
    Παῦλος ἐνομοθέτησεν, εἰ μὴ σφόδρα ἐθάρρει, ὅτι τὰ
    τῆς ἀξίας ὁμότιμα ἦν. Καὶ γὰρ ἦν τόλμης ἐσχάτης,
    τὰ τῇ [58] ἀσυγκρίτῳ πρέποντα φύσει, ἐπὶ τὴν ἐλάττω
    καὶ ἀποδέουσαν ἐκείνης ἀγαγεῖν.
    γ'. Ἀλλ' οὔτε ἐλάττων ἐστίν, οὔτε ἀποδέει τῆς τοῦ Πα-
    τρὸς οὐσίας ὁ Υἱός. Διόπερ οὐ τατα μόνον ἐθάρρησεν
    εἰπεν ὁ Παλος περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἕτερα τοιαῦτα.
    Τὸ γάρ, Ἐξ οὗ, ῥῆμα, ὅπερ ὡς ἄξιόν τινα h μόνου
    τοῦ Πατρός, ἀπονέμεις κλῆρον, καὶ περ τοῦ Υἱοῦ φη-
    σιν, οὕτω λέγων· Ἐξ ο πᾶν τ σῶμα διὰ τῶν
    ἁφν καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον καὶ συν-
    βιβαζόμενον αὔξει εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ. Καὶ
    οὐκ ἀρκεῖται τούτῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ὑμῖν
    ἀποφράττει τὰ στόματα, τὸ, Δι' οὗ, τοῦτο περ ἐλατ-
    τώσεως εἶναι λέγεις, τῷ Πατρὶ προσνέμων. Πιστὸς
    γὰρ ὁ Θεός, φησί, δι' οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν
    τοῦ Υοῦ αὐτοῦ· καὶ πάλιν, Διὰ τοῦ θελήματος
    αὐτοῦ· καὶ ἀλλαχοῦ, τι ἐξ αὐτοῦ, καὶ δι' αὐτοῦ,
    καὶ ες αὐτὸν τὰ πάντα. Ὥστε οὐ τῷ i Υἱῷ μόνῳ
    τὸ, Ἐξ οὗ, ἀλλὰ καὶ τ Πνεύματι προσνενέμηται.
    Καὶ γὰρ τῷ Ἰωσὴφ ὁ ἄγγελος ἔλεγε· Μὴ φοβηθῇς
    παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου· τὸ γὰρ ἐν
    αὐτῇ γεννηθέν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου· ὥσπερ
    οὖν καὶ τὸ, Ἐν ᾧ, τοῦ Πνεύματος ὄν, οὐκ ἀπαξιοῖ
    καὶ τῷ Θε προσνέμειν ὁ Προφήτης, οὕτω λέγων·
    Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν. Καὶ ὁ Παλος,
    Δεόμενος φησίν, εἰ πως δη ποτὲ εοδωθήσομαι
    ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Καὶ
    ἐπὶ το Χριστοῦ δὲ πάλιν τοῦτο τίθησι λέγων· Ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ ὅλως πολλάκις καὶ συνεχεστέρον
    εὕροιμεν ἂν μεθισταμένας ταύτας τὰς λέξεις· ταῦτα
    δὲ οὐκ ἂν συνέβη μὴ πανταχοῦ τῆς αὐτῆς οὐσίας
    ὑποκειμένης. Ἵνα δὲ τὸ, Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο,
    μὴ περὶ τῶν σημείων ὑποπτεύσῃς νῦν λέγεσθαι (περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,960,950">
    a Allii καὶ δέα μοι τὴν ἄνοιαν. Paulo post existimat Basilius legendum οὐδὲν ἁρμόττον, sed ἁρμόττοντα in omnibus exemplaribus legitur, et bene habet
    b Sic Sav. Οὗτος in Mor. desideratur
    c Sic Sav. et mss. Mor. τὸ πάντων ἀκρωτάτον.
    d Savil. τοῦτό ἐστι.
    e Sic mss. plurimi, et, ex conjectura, Sav. Editi τό.
    f Allii ἐν τοῖς ἀνθρώποις.
    g Allii ζωογονεῖ, hic.
    h Mss. plurimi τὸ ἄξιον τινά.
    i Lnus πάντα καὶ οὐ τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (In Joannem Homilia V). Texto em grego em duas colunas. Notas críticas em latim na parte inferior com referências no texto (a, b, c...). Marcadores de seção β', γ' incluídos no fluxo do texto. Números de página originais [57] e [58] preservados.
  </notas>
</pagina>