u PRAEFATIO, T

ni ea libertate et petulantia uti, qua pridem sub Conslantio, et postea sub Valenle usi
uerant.

Amico licet animo Chrysostomus Anomeos confutaret, illos tamen acriter insectabatur :
et quidem jure ac merito. Dicebant enim illi se omnem scientiam accepisse, quodque magis
mireris, se ita Deum nosse, ut se ipse noverat. Cum porro se tanta instructos scientia ridi-
cule putarent, nihil mirum si Dei substantiam audacter scrutarentur, totque circa illam
questiones moverent, atque obviis quibusque Catholicis etiam in foro objicerent. Si quis
porro ipsos de tanta audacia redargueret, reponebant iili , An ignoras id quod colis? T. 1,
col.'742. Hec vero perpetuo et ad aures omnium decantabant : Filium non esse Patri consub-
stantialem, esse rem factam. non habere parem Patri judicandi potestatem, non posse Patri
iequalem esse, qui Patrem precaretur. Addebant etiam Filium non esse Patri ὅμοιον, similem,
indeque ἀνόμοιοι, Anomei, quasi dicas dissimiles, appellati sunt. Hos perpetuo in homiliis
tam Antiochenis quam Constantinopolitanis insectatur Chrysostomus, etiam in concionibus
illis quarum argumentum nihil affine videbatur habere cum Anomeorum heeresi. Cum enim
hi heeretici omnino dicaces et pugnaces essent, ac perpetuo cum Catholicis velitarentur,
nullam Chrysostomus occasionem omittebat tam procaces homines confutandi.

Verum licet passim et ubique in Chrysostomi homiliarum decursu Anomaorum argu-
menta adferantur et confutentur : nusquam tantam armamentarii jucifugarum illorum co—-
piam deprehendimus , quantam in his in Joannis Evangelium Homiliis; quoniam videlicet
illi ex hoc maxime Evangelio, secundum suam mentem , οἱ omnigenam, ut ipsi dicebant,
scientiam explicato, argumenta sua mutuabantur. Qua eorum argumenta, saltem preci—
pua quiedam, cum responsionibus Chrysostomi non pigebit referre, postquam de illius tue-
reseos ortu, et progressu ad hoc usque, quo de nunc agitur, tenipus compendio retulerimus.
Id quod lectori non displiciturum speramus ; nam quos tam frequenter videmus a Chryso-
$tomo exagitari, ab ortu et detis cognoscere, nemo inutile fore dixerit.

2. Arius cirea annum ezsecrandam h&resim in Ecclesiam Dei invexit, discipulos
multos habuit, turbasque innumeras dedit, queis omnes pene orbis Ecclesi: exagitatm sunt.
Arii autem et Arianorum precipua capita et verba htec. erant: Deum non fuisse semper
Patrem ; Filium non semper fuisse, sed fuisse tempus cum non esset ; non fuisse antequam
nasceretur, in tempore factum esse et ex nihilo ; non proprium esse naturse Patris ; creatu-
ram esse perfectam , sed non ut aliam ex creaturis ; non esse verum Deum , sed participa-
tione Deum; non esse ieternum, sed ante tempora et stecula creatum ; Filium non perfecte
nosse nec perfecte videre Patrem. Eo etiam impietatis procedebant, ut, dicerent, Filium non
esse unicum et verum Verbum, sed solo nomine Verbum, solo nomine Sapientiam , gratia
Filium , initinm creaturarum ; Verbum natura mutabile esse , multaque esse Verba. Imo
dicebat ipse Arius aliud esse Verbum quod in Deo est, et aliud de quo ait Joannes, 7n prin-
cipio erat Verbum. In hac enim impim doctrina non omnes sibi constabant, sed alius alia
plerumque contraria diclitabat , imo , ut error vix consistere potest, iidem ipsi non sibi
semper consentiebant,

Dicebant etiam inter eos multi, Filium non esse Patri similem. Circa hanc vero sententiam
Arianorum (acta sunt divortia. Alii enim omnem omnino similitudinem excludebant; alii
similitudinem etiam in substantia admittehant; hi vero peculiarem quasi sectam constitue-
runt, qui ὁμοούσιον sive consubstantialem Filium esse negabant, sed ὁμοιοούσιον, similem substan-
tia, admittebant, cumque a perfectis Arianis in aliquo deficerent, Semiariaui sunt appellati.
Hi porro etiam sunt inter se divisi. Alii namque dicebant, Filium substantia similem 6556
Patri, similitudine imperfecta qualis posset esse creature ad Creatorem, imaginis ad typum.
Imaginem nempe et similitudinem illam extra Deum, a Deo factam esse dicebant , et Dei
substantias similem esse, quatenus potest res extra Deum creata, Creatoris substantiis esse
similis. Hi vero nomine tantum tenus ab Arianis perfectis differcbant. Non enim poterant
Ariani negare qui Evangelium admittebant , aliquam similitudinem imperfectam esse posse
inter ereaturas ct Creatorem : quandoquidem in Evangelio habetur, Ut sitis similes Patris
cestri, etc.

Ex Semiarianis vero alii, quorum antesignanus erat Basilius Ancyranus, τὸ ὁμοιοούσιον, nempe
similitudinem substantia: , longe alio modo interpretabantur. Omnimodam quippe similitn-
dinem substantiz in Patre atque Filio admittebant : τὸ ὁμοούσιον vero, sive consubstantialitatem
Patris et Filii rejiciebant ; et quidem multis de causis quas recenset el confutat Athanasius
libro de Synodis, p. 765 , el in eodem libro, p. 757, ait, ideo illam vocem, ὁμοούσιον, ab his de

uibus loquimur Semiarianis rejici, quia in concilio Antiocheno , ubi Paulus Samosatenus

amnatus fuit, proscripta fuerat ; etsi non eo sensu quo postea in Nieena synodo et admissa
et promulgata, et in fidei confessione posita fuit. Nam quod in Antiochena synodo τὸ ὁμοούσιον
non absolute damnatum fuerit, liquet ex verbis Dionysii Alexandrini , qui Antiochene sy-
nodo interfuerat et subscripserat. Accusatus enim apud Dionysium Romanum Pontificem ,
quod voce ὁμοούσιον non uteretur in concionibus suis, respondit ille se hujusmodi vocem et
admiltere, et ut omnino catholicam habere. Ab illa autem tunc abstinebat, quia sibi cum
Sabellianis res erat. H:c vero pluribus descripta habes in Athanasii libro de sententia Dio-
nysii : ubi ille ipsa Dionysii verba refert, exscripta ex ejusdem epistola. Attamen hi milio-
res Semiariani τὲ ὁμοούσιον rejiciebant, illique voci τὸ ὁμοιοούσιον substituebant. Verum in ea ex-
plicanda voce ita procedebant, ut 8 vera Catholicorum sententia nihil differrent, licet in
verbis ipsis pugnaront. Inter substantiam enim Patris et Filii perfectam similitudinem sta-

Digitized by Google
