<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,60,900,90">
    41 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,95,540,855">
    εἶπεν, Ἐν ἀρχῇ ἦν ἡ γῆ, ἀλλ' ὅτι ποίησεν αὐτήν,
    καὶ τότε ἦν. Τί τοίνυν ἐκώλυε καὶ τὸν Ἰωάννην οὕτως
    εἰπεν, ὅτι ν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν Λόγον; Εἰ γὰρ
    περὶ τῆς γῆς τοῦτο ἔδειξεν ὁ Μωϋσῆς, μή τις αὐτὴν
    ἀγέννητον εἴπῃ· πολλῷ μᾶλλον περὶ τοῦ Υἱο φοβηθῆναι
    ἐχρῆν τὸν Ἰωάννην, εἴ γε κτιστὸς ν. Ὁ μὲν γὰρ
    κόσμος, ὁρατὸς ὤν, αὐτόθεν κηρύττει τὸν Ποιητήν (Οἱ
    οὐρανο γάρ, φησί, διηγοῦνται δόξαν τοῦ Θεοῦ)· ὁ
    δὲ Υὸς ἀόρατός ἐστι, καὶ τὴν κτίσιν σφόδρα καὶ ἀπείρως
    ὑπεραναβέβηκεν. Εἰ τοίνυν ἔνθα μηδὲ λόγου καὶ διδα-
    σκαλίας ἡμῖν ἔδει πρὸς τὸ μαθεῖν, ὅτι γενητὸς ὁ κόσμος
    ἐστίν, ὅμως σαφῶς αὐτὸ καὶ πρὸ τῶν ἄλλων τίθησιν ὁ
    Προφήτης· πολλῷ μᾶλλον περὶ το Υἱο τοῦτο τὸν
    Ἰωάννην ἐχρῆν εἰπεῖν, εἴ γε κτισθεὶς ἦν. Ναί, φησίν·
    ἀλλ' ὁ Πέτρος τοῦτο εἶπε σαφῶς καὶ διαῤῥήδην. Ποῦ καὶ
    πότε; Ὅτε Ἰουδαίοις διαλεγόμενος ἔλεγε, Ὅτι Κύριον
    αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Τί οὖν καὶ τὸ
    ξῆς οὐ προσέθηκας, ὅτι Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς
    ἐσταυρώσατε; Ἢ ἀγνοεῖς τι τῶν λεγομένων τὰ μὲν
    τῆς ἀκηράτου φύσεως, τὰ δὲ τῆς οἰκονομίας ἐστίν; Εἰ
    δὲ μή ἐστιν, ἀλλὰ πάντα ἁπλῶς ἐπὶ τῆς θεότητος ἐκδέ-
    ξῃ. καὶ παθητὸν [21] εἰσάξεις τὸ Θεῖον· εἰ δὲ μὴ πα-
    θητόν, οὐδὲ ποιητόν. Εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς θείας αὐτῆς καὶ
    ἀῤῥήτου φύσεως τὸ αμα ἐβόευσε, καὶ ἀντὶ τῆς σαρκὸς
    αὐτ τοῖς κατὰ τὸν σταυρὸν ἥλοις διηρεῖτο κα ἐτέμνετο,
    λόγον ἂν εἶχέ σου κατὰ τοῦτο τὸ σόφισμα. Εἰ δὲ τοῦτο
    οὐδ' ν αὐτὸς ὁ διάβολος βλασφημήσειε, τίνος ἕνεκεν
    αὐτὸς ἀγνοεῖν προσποιῇ ἀσύγγνωστον οὕτως ἀγνοίαν, καὶ
    ν οὐδ' ἂν οἱ δαίμονες ὑπεκρίναντο; Ἄλλως τε τὸ Κύ-
    ριος καὶ τὸ Χριστός, οὐκ ἔστιν οὐσίας ὄ, ἀλλ' ἀξιώμα-
    τος. Τὸ μὲν γὰρ τῆς ἐξουσίας ἐστί, τὸ δὲ τοῦ χρισθῆναι.
    Τί οὖν ἂν εἴποις περὶ το Υἱο τοῦ Θεο; Εἰ γὰρ καὶ
    κτιστὸς ἦν καθ' ὑμᾶς, τοῦτο οκ ἂν χοι χώραν· οὐ γὰρ
    δὴ πρότερον ἐγένετο, καὶ τότε αὐτὸν ἐχειροτόνησεν ὁ
    Θεός· οὐδὲ ἀπόβλητον ἔχει τὴν ἀρχήν, ἀλλὰ φύσει καὶ
    οὐσιωμένην. Ἐρωτηθεὶς γὰρ εἰ βασιλεύς εἴη, γὼ ες
    τοῦτο γεγέννημαι, φησίν. Ὁ δὲ Πέτρος, ὡς περί τινος
    χειροτονηθέντος, οὕτω διαλέγεται. Περὶ γὰρ τῆς οἰκονο-
    μίας ὁ λόγος αὐτῷ πάσης.
    δ'. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τοτο ὁ Πέτρος φησίν; Ἀθη-
    ναίοις γὰρ διαλεγόμενος ὁ Παῦλος, ἄνδρα αὐτὸν καλεῖ
    μόνον, οὕτω λέγων· Ἐν ἀνδρὶ ᾧ ρισε πίστιν παρα-
    σχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· καὶ οὐ-
    δὲν περὶ τῆς τοῦ Θεο λέγει μορφς, οὐδ ὅτι σος αὐτῷ,
    οὐδὲ ὅτι ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ· εἰκότως. Οὕτω
    γὰρ τούτων καιρὸς τῶν ῥημάτων ἦν, ἀλλ' ἀγαπητὸν ἦν
    αὐτοῖς παραδέξασθαι τέως ὅτι νθρωπός ἐστι, καὶ ὅτι
    ἀνέστη. Οὕτω καὶ αὐτὸς ἐποίησε Χριστός· παρ' οὗ
    καὶ Παῦλος μαθών, οὕτω τὰ πράγματα ᾠκονόμει.
    Οὐ γὰρ εὐθὺς ἡμῖν ἑαυτοῦ τὴν θεότητα ἐξεκάλυψεν,
    ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐνομίζετο εἶναι προφήτης καὶ Χρι-
    στὸς ἁπλῶς ἄνθρωπος· ὕστερον δὲ ἐφάνη διὰ τῶν ρ-
    γων καὶ τῶν ημάτων τοῦτο ὅπερ ἦν. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ Πέτρος ἐν ἀρχῇ τούτῳ κέχρηται τῷ τρόπῳ· καὶ γὰρ
    ταύτην πρώτην πρὸς Ἰουδαίους ἐξηηγόρει δημηγο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,95,980,855">
    ρίαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν περὶ τς θεότητος αὐτοῦ τέως
    σαφὲς μαθεῖν ἴσχυον, διὰ τοῦτο τοῖς περὶ τῆς οἰκονομίας
    ἐνδιατρίβει λόγοις, ἵνα τούτοις ἡ ἀκοὴ γυμνασθεῖσα, τῇ
    λοιπῇ προσδοκήσῃ διδασκαλίᾳ. Κα εἰ βούλοιτό τις
    τὴν δημηγορίαν πᾶσαν ἄνωθεν διελθεῖν, εὑρήσει τοῦτο
    ὁ λέγω σφόδρα διάλαμπον. Καὶ γὰρ ἄνδρα αὐτὸν καλεῖ
    καὶ αὐτός, καὶ τοῖς τοῦ πάθους, καὶ τῆς ἀναστάσεως,
    καὶ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως ἐνδιατρίβει λόγοις. Καὶ
    Παῦλος δέ, ὅταν λέγῃ· Τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος
    Δαυὶδ κατὰ σάρκα, οὐδὲν ἕτερον ἡμς παιδεύει, ἀλλ'
    ὅτι τὸ, Ἐποίησεν, ἐπὶ τῆς οἰκονομίας παρείληπται, ὃ
    καὶ ἡμες ὁμολογοῦμεν. Ἀλλ' ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς περὶ
    τῆς ἀῤῥήτου καὶ προαιωνίου ἡμν ὑπάρξεως διαλέγεται
    νῦν. Διὰ τοῦτο τὸ, Ἐποίησεν, ἀφεὶς, τὸ, Ἦν, ἔθηκεν.
    Ἐχρῆν δ εἰ κτιστός, ἦν, τοῦτο μάλιστα διορίσασθαι. Εἰ
    γὰρ ὁ Παῦλος ἔδεισε μὴ τις ὑποπτεύσῃ τν ἀνοήτων,
    ὅτι τοῦ Πατρὸς ἔσται μείζων, καὶ ὑποτεταγμένον ἕξει
    τὸν γεννήσαντα· διὰ [22] γὰρ τοῦτο Κορινθίοις ἐπιστέλ-
    λων ἔλεγεν· Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι Ὑποτέτακται, δῆλον
    ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα· καίτοι
    τίς ἂν ὑπονοήσειεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ὑποταγήσεταί ποτε τῷ
    Υἱ καὶ μετὰ τῶν πάντων; ἀλλ' ὅμως εἰ καὶ τὰς
    ἀλόγους ταύτας ὑπονοίας ἐδίδουε, καὶ φησιν, ἐκτὸς
    τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα· πολλῷ μᾶλλον τὸν
    Ἰωάννην, εἰ κτιστὸς ἦν  Υἱὸς τοῦ Θεο, φοβηθναι
    δει, μή τις αὐτὸν ἄκτιστον νομίσῃ, καὶ τοῦτο πρὸ πάν-
    των διδάξαι. Νῦν δέ, ἐπειδὴ γενητὸς ἦν, εἰκότως οὔτε
    αὐτός, οὔτε ἄλλος οὐδείς, οὐκ ἀπόστολος, οὐ προφήτης,
    κτιστὸν ατὸν ἔφησαν εἶναι. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Μονογενὴς
    οὐκ ἂν αὐτὸ παρῆκεν, εἰ τοῦτο ἦν. Ὁ γὰρ τὰ οὕτω
    ταπεινὰ φθεγγόμενος διὰ συγκατάβασιν, πολλῷ μᾶλλον
    τοῦτο οὐκ ἂν ἐσιώπησεν. Οἶμαι γὰρ οὐκ ἀπεικός, μάλ-
    λον ἔχοντα τὸ ὑψηλν σιγῆσαι, ἢ μὴ ἔχοντα παραλι-
    πεῖν τοῦτο αὐτόν, καὶ μὴ διδάξαι ὅτι οὐκ ἔχει. Ἐκεῖ
    μὲν γὰρ εὔλογος πρόφασις τῆς σιγῆς ν, τὸ βούλεσθαι
    διδάσκειν τοὺς ἀνθρώπους ταπεινοφρονεῖν, καὶ διὰ τοῦτο
    σιγᾶν τὰ μεγάλα τῶν προσόντων αὐτῷ· ἐνταῦθα δὲ οὐ-
    δεμίαν ἔχοις εἰπεῖν δικαίαν πρόφασιν τῆς σιωπῆς. Τίνος
    γὰρ ἕνεκεν εἴηγα, εἰ κτιστὸς ἦν, τὸ γεγενῆσθαι, ὁ κα
    τῶν προσόντων πολλὰ παραιτούμενος; Ὥστε ὁ διὰ τὴν
    τῆς ταπεινοφροσύνης διδασκαλίαν καὶ τὰ μὴ προσόντα
    αὐτῷ πολλάκις εἰπὼν ταπεινά, πολλῷ μλλον, εἰ κτιστὸς
    ἦν, τοῦτο οὐκ ἂν παρέλιπεν. Ἢ οὐχ ὁρᾷς αὐτόν, ἵνα
    μηδεὶς αὐτὸν ἀγέννητον ὑπολάβ, πάντα ὑπρ τούτου
    καὶ ποιοῦντα καὶ λέγοντα, καὶ ἀνάξια αὐτο φθεγγό-
    μενον τῆς ἀξίας καὶ τς οὐσίας, καὶ εἰς προφήτου
    ταπεινότητα καταβαίνοντα; Τὸ γάρ, Καθὼς ἀκούω
    κρίνω· καὶ τὸ, Ἐκενός μοι εἶπε τί εἴπω καὶ τί λα-
    λήσω, καὶ ὅσα τοιαῦτα, προφητῶν μόνον ἐστίν. Εἰ τοί-
    νυν ταύτην θέλων τὴν ὑποψίαν ἀνελεῖν, οὕτω ταπεινὰ
    φθέγγεσθαι οὐκ ἀπηξίωσε ῥήματα· πολλῷ μᾶλλον ἄν,
    εἰ κτιστὸς ν, ἵνα μὴ ἄκτιστόν τις αὐτὸν ὑποπτεύσῃ,
    πολλὰ τοιαῦτα ἂν εἴπεν· οἷον, Μὴ νομίζετέ με γεγεν-
    νῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρός· πεποίημαι ἐγώ, οὐ γεγέννη-
    μαι, οὐδὲ εμὶ τῆς οὐσίας ἐκείνου. Νῦν δὲ πᾶν τοὐναν-
    τίον ποιεῖ· ἐκεῖνα γὰρ φθέγγεται τὰ ῥήματα, ἃ κα τοὺς
    μὴ βουλομένους ἀναγκάζει καὶ ἄκοντας τὴν ἐναντίαν
    δέξασθαι ὑπόνοιαν, οἷον, ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ
    ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί· καί, Τοσοῦτον χρόνον μεθ' ὑμῶν
    εἰμι, καὶ οὐκ γνωκάς με, Φίλιππε; Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,540,970">
    a Quidam ἀναδέθηκεν.
    b Alii εἰσάγεις.
    c Sic Sav. Mor. vero ὑπεκρίναντο; ὅτι τὸ Κύριος καὶ τὸ Χρι-
    στὸς, οὐκ ἔστιν οὐσίας· τὸ γὰρ Κύριος καὶ Χριστός, ζηλωτικὸν οὐκ
    ἔστιν οὐσίας, minus recte.
    d Kai deest in Savil.
    e Sav. legendum putat πᾶς, et melius certe quadraret ad
    seriem. Sed omnes editi et mss. πάσης habent.
    f Quidam οἰκονομεῖ. Mox pro Χριστός recte Sav. et cod 706
    χριστός.
    g Πρώτην deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,860,980,970">
    h Παρῆκεν. Nonnulli, παρεῖχεν.
    i Alii ἐσιώπασεν· εἰκός γαρ ἦν μᾶλλον, sic bene multi.
    j Digitized by Google quibusdam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription includes Greek polytonic text and Latin footnotes.
    Watermark "Digitized by Google" obscures part of footnote j.
    Superscript letters a-j in text correspond to footnotes.
    Bracketed numbers [21] and [22] appear in the text.
  </notas>
</pagina>