<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,840">
    γὰρ τούτων οἱ λοιποὶ διελέχθησαν εὐαγγελισταί),
    ἐπάγει μετὰ ταῦτα λέγων· Ἐν τ κόσμῳ ν, καὶ 
    κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο· ἀλλ' οὐ τὸ Πνεῦμα·
    οὐδὲ γὰρ τῶν γεννῶν τοῦτο, ἀλλὰ τῶν πὲρ τὴν
    κτίσιν ἁπασαν. Ἀλλὰ τίως ἐγώμεθα τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν
    γὰρ περὶ τῆς δημιουργίας ὁ ωάννης, οον, ὅτι Πάντα
    δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
    ν ὃ γέγονεν· ἐπάγει καὶ τὸν περὶ τῆς προνοίας
    λόγον, Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, λέγων. Καὶ γὰρ ἵνα μη-
    δεὶς ἀπιστήσῃ, πῶς τὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα δι'
    αὐτοῦ γέγονεν, ἐπήγαγεν, ὅτι ν αὐτ ζωὴ ἦν.
    Καθάπερ οὖν * ἐπὶ τῆς πηγῆς τῆς τικτούσης ἀδύσ-
    σους, ὅσον ἂν ἀφέλῃς, οὐδὲν λάττωσας τὴν πηγήν·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Μονογενοῦς, ὅσα ν
    πιστεύσῃς παρῆχθαι δι' αὐτῆς, καὶ πεποιῆσθαι, οὐ-
    δὲν ἐλάττων αὐτῇ γέγονε· μᾶλλον δέ, ἵν' οἰκειοτέρῳ
    χρήσωμαι παραδείγματι, τὸ τοῦ φωτὸς ἐρῶ,  καὶ
    αὐτὸς ἐπήγαγεν εὐθέως, εἰπών· Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ
    φῶς. Ὥσπερ οὖν τὸ φῶς, ὅτις ἂν φωτίσῃ μυριάδας,
    οὐδὲν ες τὴν οἰκείαν ἑαυτοῦλα λαμπρότητα· οὕτω
    καὶ ὁ Θεὸς, καὶ πρὸ τοῦ ἐργάσασθαι, καὶ μετὰ τὸ
    ποιῆσαι, ὁμοίως ἀνελλιπὴς μένει, μηδὲν ἐλαττούμε-
    νος, μηδὲ ἀπονοὶν ἐκ τῆς δημιουργίας τῆς πολλῆς·
    ἀλλὰ κἂν μυρίους δέῃ [39] γενέσθαι κόσμους τοιού-
    τους, κἂν ἀπείρους, ὁ αὐτὸς μένει πᾶσιν ἀρκῶν, οὐ
    πρὸς τὸ παραγαγεῖν αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ
    συγκρατῆσαι μετὰ τὴν δημιουργίαν αὐτούς. Τὸ γὰρ
    τῆς ζωῆς ὄνομα ἐνταῦθα οὐ τῆς δημιουργίας μόνον
    ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῆς προνοίας τῆς κατὰ τὴν διαμονήν.
    Καὶ τὸν περὶ τς ἀναστάσεως δὲ λόγον προκατα-
    βάλλεται ἡμν, καὶ τῶν θαυμαστῶν τούτων εὐαγγε-
    λίων ἀρχεται. Τῆς γὰρ ζωῆς παραγενομένης πρὸς
    ἡμς, ἐλύεται τοῦ θανάτου τὸ κράτος, καὶ τοῦ φωτὸς
    λάμψαντος ἡμῖν, οὐκ ἔτι τὸ σκότος ἐστίν, ἀλλὰ μένει
    ἐ-απαντὸς ἐν ἡμῖν τὸ ζῆν, καὶ θάνατος αὐτοῦ περι-
    γινέσθαι οὐ δύναται. Ὥστε ὁ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται,
    καὶ περ τούτου κυρίως ν λεχθείη, ὅτι ν αὐτ
    ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν. Ὁ καὶ Παῦλος
    δηλῶν λεγεν· Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, καὶ
    τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκε. Διὸ καὶ ἡλίζα καὶ
    θεμίκια εἴρηται.
    Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, μὴ σύν-
    θετον ὑπολάβῃς· καὶ γὰρ προὼν καὶ περὶ τοῦ Πα-
    τρὸς φησιν· Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ,
    οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υῷ ζωὴν ἔχειν. Ἀλλ' σπερ
    τὸν Πατέρα οὐκ ἂν εἴποις διὰ τοῦτο συγκεισθαι, οὕτω
    μηδὲ τὸν Υἱόν. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι Φῶς
    ἐστιν ὁ Θεός· καὶ πάλιν b, ὅτι Φῶς οἰκεῖ ἀπρόσιτον.
    Ταῦτα δὲ πάντα εἴρηται, οὐχ ἵνα σύνθεσιν ὑπολάβω-
    μεν, ἀλλ' ἵνα κατὰ μικρὸν ἀναχθῶμεν c πρὸς τὸ τῶν
    δογμάτων ὕψος. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἂν εὐκόλως ἐνόησέ
    τις τῶν πολλῶν, πῶς ἐστιν αὐτοῦ ἐνυπόστατος ἡ ζωή,
    πρότερον μὲν ἐκεῖνο εἶπε τὸ ταπεινότερον, ἔπειτα δὲ
    παιδεύθοντας πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἄγει. Ὁ γὰρ εἰπών,
    ὅτι Ἔδωκεν αὐτῷ ζωὴν ἔχειν, οὗτος πάλιν φησιν,
    Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή· καὶ πάλιν, Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς. Καὶ
    ποταπόν, εἰπέ μοι, τοῦτο τὸ φῶς; Οὐ τοιοῦτον αἰ-
    σθητόν, ἀλλὰ νοητόν, τὴν ψυχὴν φωτίζον αὐτήν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε λέγειν ὁ Χριστός, ὅτι Οὐδεὶς
    δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλκύσῃ
    αὐτόν, διὰ τοῦτο προλαβὼν ἐνταῦθα ὁ εὐαγγελιστὴς
    ἔφησιν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ φωτίζων, ἵνα κν περὶ τοῦ
    Πατρὸς ἀκούσῃς τι τοιοῦτον, μὴ τοῦ Πατρὸς εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    λέγης αὐτὸ μόνον, ἀλλὰ καὶ το Υἱο. Πᾶντα γὰρ,
    φησίν, ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ μου, ἐμά ἐστι. Πρῶτον
    μὲν οὖν περὶ τῆς δημιουργίας ἡμς ἐδίδαξεν· ἔπειτα
    λέγει καὶ τὰ κατὰ ψυχὴν ἀγαθά, ἅπερ παρέσχεν ἡμν
    ἐλθών, καὶ δι' ἑνς ῥήματος νέξε αὐτὰ ὁ εὐαγγε-
    λιστής, εἰπών· Καὶ ἡ ζω ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώ-
    πων. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἦν τ φῶς τν Ἰουδαίων, ἀλλὰ
    καθόλου d, Τῶν ἀνθρώπων. Οὐδὲ γὰρ Ἰουδαίοι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ Ἕλληνες πρὸς ταύτην ἦλθον τὴν γνῶσιν,
    καὶ κοινὸν ἅπασι προύκειτο τοῦτο τὸ φῶς. Τίνος δὲ
    ἕνεκεν οὐχὶ καὶ τοὺς ἀγγέλους προσέθηκεν, ἀλλὰ Τῶν
    ἀνθρώπων, εἰπών; Ὅτι νν αὐτ περὶ τς φύσεως
    ταύτης ὁ λόγος ἐστί, καὶ τούτοις ἦλθεν εὐαγγελιζό-
    μενος τὰ ἀγαθά. Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει.
    Σκοτίαν καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν πλάνην φησί. Τὸ
    μὲν γὰρ φῶς τοῦτο τὸ αἰσθητὸν οὐκ ἐν τῇ σκοτίᾳ
    φαίνει, ἀλλ' ἐκείνης χωρίς e. Τὸ δὲ κήρυγμα μεταξὺ
    [40] τῆς πλάνης κρατούσης ἔλαμψε, κἀκείνην ἔφα-
    νισε. Καὶ ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος αὐτός, οὕτως αὐ-
    τοῦ περιεγένετο, ὡς καὶ τοὺς δη προκατεχομένους
    ἀναγαγεῖν. Ἐπεὶ οὖν οὔτε ὁ θάνατος αὐτοῦ περιεγέ-
    νετο, οὔτε  πλάνη, ἀλλ' ἔστι φαιδρὸν πανταχοῦ, κα
    λάμπει μετὰ τῆς οἰκείας ἰσχύος· διὰ τοῦτό φησι· Καὶ
    ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβε. Καὶ γάρ ἐστιν ἀκατα-
    γώνιστον, οὐκ ἐμφιλοχωροῦν ταῖς μ φωτισθήναι
    βουλομέναις ψυχαῖς.
    δ. Εἰ δὲ μὴ πάντας εἶλε, μὴ σε τοῦτο θορυβείτω·
    οὐδὲ γὰρ ἀνάγκη καὶ βία, ἀλλὰ βουλήσει καὶ γνώμῃ
    προσάγεται ἡμᾶς ὁ Θεός. Μὴ δὴ τὰς θύρας ἀποκλεί-
    σης τῷ φωτ τούτῳ, καὶ πολλῆς ἀπολαύσῃ τς τρυ-
    φῆς. Παραγίνεται δὲ τοῦτο τὸ φῶς διὰ πίστεως, καὶ
    παραγινόμενον καταλάμπει λοιπὸν μετὰ πολλῆς τῆς
    δαψιλείας τὸν ὑποδεξάμενον· κἂν βίον αὐτῷ παρέχῃς
    καθαρόν, μένει διηνεκὲς ἐνοικοῦν νδον· Ὁ γὰρ ἀγα-
    πῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει, καὶ ἐλευσόμεθα
    ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ πρὸς αὐτόν, φησί, καὶ μονὴν
    παρ' αὐτῷ ποιησόμεθα. Ὥσπερ οὖν ἡλιακὴς ἀκτῖνος
    ἀπολαύειν ὡς χρὴ οὐκ ἔνι, μὴ διανοίγοντα τοὺς
    ὀφθαλμούς· οὕτως οὐδὲ ταύτης μετασχεῖν τῆς λαμ-
    πρότητος δαψιλῶς, μὴ σφόδρα ἀναπετάσαντα τὸ τῆς
    ψυχῆς μμα, καὶ ὀξυδερκὲς αὐτὸ πάντοθεν κατα-
    σκευάσαντα. Πῶς δὲ γίνεται τοῦτο; Ὅταν πάντων
    ἐκκαθάρωμεν τῶν παθῶν τὴν ψυχήν. Ἡ γὰρ ἁμαρτία
    σκότος ἐστί, καὶ σκότος βαθύ· καὶ δλον ἐκ τοῦ ἀσυν-
    ειδότως καὶ λανθανόντως πράσσειν αὐτήν. Πᾶς γὰρ
    ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ
    ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς· καί, Τὰ κρυφῇ γινόμενα,
    αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν. Καθάπερ οὖν ἐν σκότῳ,
    οὐ φίλον, οὐκ ἐχθρόν τις οἶδεν, ἀλλὰ πάσας ἀγνοεῖ
    τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις· οὕτω καὶ ἐν τῇ ἁμαρ-
    τίᾳ. Καὶ γὰρ ὁ πλεονέκτης βουλόμενος, οὐ διαιρεῖ
    τὸν φίλον ἀπὸ τοῦ πολεμίου f· καὶ ὁ βασκαίνων, καὶ
    τὸν σφόδρα ἠικειωμένον ὡς ἐχθρὸν ὁρᾷ· κα ὁ ἐπι-
    βουλεύων ὁμοίως πρὸς πάντας ἐκπεπόλεμωται· καὶ
    ἁπλῶς πας ὁ τν ἁμαρτίαν ποιῶν, τῶν μεθυσόντων
    οὐδὲν διενήνοχε καὶ μαινομένων, πρὸς τ τῶν πρα-
    γμάτων μὴ ἐπιγνῶναι τὴν φύσιν. Καὶ καθάπερ ἐν
    νυκτί, καὶ ξύλον, καὶ μόλυβδον g, καὶ σίδηρον, καὶ
    ἀργυρον, καὶ χρυσόν, καὶ λίθον τίμιον, πάντα ὁμοίως
    ὁρῶμεν, τοῦ διακρίνοντος αὐτὰ φωτὸς οὐ παρόντος·
    οὕτω καὶ ὁ βίον ἀκάθαρτον ἔχων, οὐκ οἶδε τς σωφρο-
    σύνης τὴν ἀρετήν, οὐ τῆς φιλοσοφίας τὸ κάλλος. Ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    * Sic Mor. Sav. καθάπερ γάρ. Mos Morel. ἀρέλης. Savil.
    b Sic Mor. Sav. καὶ ἀλογον.
    c Sic Mor. et cod.
    d Καθόλου deest in quibusdam mss. qui habent infra
    ἅπασι προύκειται. e Sic duo mss. recte. ut videtur.
    Editi et alii mss. ἀλλ' ἐκείνου χωρίς. f Allii τὸν φίλον τοῦ
    πολεμίου. g Mor. et quidam mss μολύβδον. Savil. et
    alii μόλιβδον· utrunque dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros tipográficos visíveis (ex: ἑαυτοῦλα na col. esquerda, linha 14; ἀπονοὶν na col. esquerda, linha 19). A letra δ. na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>