AD HOMILIAS οἷ

5. JOANNIS GHRAYSOSTOMI ΄᾿. HIS E
IN JOANNEM. vU

——— Mss em ———&

Ad homilias in Evangelium Joannis tandem devenimus, ubi novum prorsus concionandi
ritum, iosolitam deprehendimus disserendi rationem. Stylum sane eumdem cernimus, dictio-
nem prorsus similem ; eumdemque statim agnoscimus dicendi artificem Chrysostomum : in
ordine autem et argumenti ratione magna sese offert diversitas. In cieteris namque in Scri-
pturam sacram Commentariis , maximeque in Homiliis in Matibeeum, postquam singulorum
versuum literam explanavit, occasione ex serie sumpta, ad morum informationem spectan
tia multa interserit ; atque in fine concionis longissimam moralem adhortationem adjicit, qua
et procerum et popularium vitia insectatur, atque ad virtutem adeundam stimulos addit. Ia
hisce autem in Joannem Homiliis alio concionandi genere procedit. Passim namque postquam
singulos versus attulit, illosque maxime quos Catholicis heretici quidam objicere solebant,
auditores suos adversus illorum argumenta et sophismata munit roboratque ; atque ut sta—
tim deprehenditur, iis qui contra hostes hujusmodi stipe manus conserebant, arma ministrat.
Hic scopus oratoris precipuus, eo nervos omnes contendit, ut Christianum militem, qui pas-
8im contra hereticos decertabat, ad illorum depellenda tela instituat.

Hec porro non in omnibus homiliis occurrunt, sed in iis tantum ubi ea Joannis loca ex-
plicantur, que vel ad &equalitatem consubstantialitatemque Patris et Filii probandam apta
sunt, vel quee ab heereticis ad illam impugnandam usurpabantur. Ubi vero de divinitate de-
que consubstantialitate Filii non agitur, literam ille paucis plerumque explanat. Moralem
quoque disciplinam inter concionandum rarius attingit, concionemque brevissima adhorta-
tone morali claudit; ita ut hee in Joannem conciones, dimidia fere sui parte minores ut plu-
rimum sint Homiliis in Matihieum. :

Hiuc certe jam mulue exsurgunt questioges : quinam nempe sint heretici, qui Chrysostomi
auditores telis ex Joannis Evangelio desumptis impetebant ; cur illos Chrysostomus non no-
minet : ex qua familia orti hi hieretiei essent ; quibus maxime argumentis objectioncs luci-
fugarum confutandas esse doceat. Hec porro omnia expendere non pigebit, postquam de
numero Homiliarum in Joannem, de urbe in qua hec concionatus est, de concionis hora, de-
que aliis nonnullis quedam preemiserimus.

61. 1. De numero Homiliarum in Joannem. ἢ. Qua in urbe hasce homilias habuerit Chry-
. sostomus, Antiochiene, an Constantinopoli.

1. Homilie in Joannem apud Savilium octoginta octo feruntur, apud Morellum autem octo-
ginta septem tantum , quandoquidem Morellus primam procmii tantum loco ponit, nequo
illam Homiliam primam inscribit , quia videlicet nihil de Evangelio Joannis in hac concione
explicatur, estque tantum quasi praeludium ad explicationem ejusdem Evangelii. Verum ut
ut res est , hoc proemium non minus concio et homilia est , quam ctetere sequentes concio-
nes. Nam bic populum alloquitur, ad virtutem bortatur, a vitiis arcet, omniaque concionanlis
implet officia. Quamobrem jure illam Savilius inscripsit Homiliam primam : quem sequi vi-
sum est. Verum quia Morelli Editio, que a multis annis omnium maaibus teritur, ut pluri-
mum à scriptoribus affertur in medium, iique secundum Morellianam Editionem homilias
numerant; eamque , exempli causa, vigesimam nonam jnscribunt, quz secundum Savilium
et sccundum veram numerandi rationem trigesima est, in summa pagina utrumque nume-
rum sic attulimus : Homilia trigesima al. vigesima nona, el ita quoque in aliis.

Hanc porro numerandi varietatem non esse recentem suadet Facundus Hermianensis, qui
libro 3, c. 3, p. 115, sexagesimam sextam dicit eam quee vere sexagesima septima est. Ve-
rum altera etiam numerandi ratio , quee vera utique est, apud alios in usu fuisse compro-
batur. Ephrsemius enim Antiochenus undecimam numerat eam qui& jam undecima est.
Hancque. pamerandi rationem sequuntur Codices Graci manuscripti , quos hactenus vi-

ere licuit. .

9. Altera exsurgit questio, an videlicet Antiochie , an Constantinopoli basce homilias
Chrysostomus habuerit. Utra in urbe tot conciones babita sint, in ipsis coneionibus nusquam
deprehendere potuimus. Nam sí qua essent unde conjecturam ducere possemus , ex perpe-
tuis nempe velitationibus adversus eos qui parem paterna potestatem in Filio esse negabamt,
qui consubstantialitatem oppugnabant , adversus Ánomaos nempe, quos ubique insectatur,
id perinde Constantinopoli, atque Antiochiae observatur. In utraque enim civitate contra
Anomdaos nominatim concionatus est Chrysostomus , in utraque magno numero Anomqs

Parsot. Ga. LIN. 4

Digitized by Google
