<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    semper ulterius mente procedens, ubi cogitationem
    sistat non habet : sed intente respiciens, cum ter-
    minum non reperiat, defessus rursum ad inferiora
    descendit. Illud enim, In principio erat, nihil aliud
    significat, quam quod semper fuerit, et æternus sit.
    Viden' veram philosophiam, et divina dogmata,
    non qualia Græcorum, qui tempora constituunt, et
    deos alios seniores, alios juniores dicunt? At nihil
    apud nos simile. Si enim Deus est, ut revera est,
    nihil est ante illum ; si Creator omnium, ipse pri-
    mus est ; si Dominus et dominator omnium, omnia
    post ipsum sunt, et opificia et sæcula. Volebam in
    alia certamina descendere, sed fortasse fatiscit vobis
    animus. Quare post quædam monita, quæ vobis ad
    dictorum et dicendorum captum erunt utilia, finem
    dicendi faciam. Quænam igitur ea sunt? Scio multos
    dictorum longitudinem fastidire. Hoc vero tunc fit,
    cum anima multis sæcularibus curis sarcinisque
    obruitur. Sicut enim visus, dum purus lucidusque
    est, acute videt, neque laborat cum vel tenuissima
    corpora perspicit : quando autem de capite malus
    humor aliquis defluit, vel densa quædam nebula, ex
    infimis partibus ascendens, ante pupillam sistitur, ne
    crassiora quidem clare perspicere potest : sic et in
    anima contingit. Cum enim expurgata, nullo animi
    morbo turbatur, acute intuetur ea quæ videre opus
    est ; eum porro multis fœdata affectibus, virtutem
    pristinam amiserit, non facile potest sublimia attin-
    gere : sed statim fatiscit et decidit, et ad somnum
    ignaviæque declinat, atque ea, quæ ad virtutem et
    vitam probam pertinent, prætermittit, neque illa
    diligenter adit.

    5. Quomodo et quare animus omni cupiditate terrena
    vacuus fieri debeat ad evangelicam doctrinam recte in-
    telligendam. Liber Joannis quanta cum attentione le-
    gendus. Moralis exhortatio ad recte audiendum. Ne-
    quilia ex arbitrio et voluntate. — Quod ne vobis acci-
    dat (neque enim hæc dicendi finem faciam), vestrum
    roborabo animum, ut ne eadem audiatis, quæ fideli-
    bus Hebræis a Paulo dicta sunt. Nam illis grandem
    dicit esse sermonem et interpretatu difficilem : non
    quod natura sua talis esset, sed quia, inquit, Imbe-
    cilles facti estis ad audiendum (Hebr. 5. 11). Nam qui
    imbecillus est et infirmus, perinde brevi atque longa
    oratione turbatur, et quæ clara expeditaque sunt,
    capitu difficilia arbitratur. Verum nullus hic talis esto,
    sed omni depulsa sæculi cura, quisque hanc doctri-
    nam audiat. Cum enim auditor pecuniarum cupiditate
    tenetur, non potest certe cupide audire ; neque
    enim potest anima una multis sufficere cupiditatibus;
    sed alia aliam cupiditatem pellit, et discissa anima
    infirmior evadit, dum altera prævalens cupiditas,
    totum ad se trahit. Quod etiam in liberis contingere
    solet. Nam cum unum tantum quis habet, eum supra
    modum amat ; cum multos, divisus amor minor ad
    singulos efficitur. Quod si ubi illa vis et seu tyrannis
    est, atque ejusdem generis sunt ii qui diliguntur, ita
    contingit : quid dixerimus de amore qui ex voluntate
    et affectu prodit, maxime vero cum amores illi sese
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mutuo impugnant ? Contrarius enim est pecuniarum
    amor doctrinæ hujus amori. In cælum intramus cum
    huc ingredimur. Non de loco, sed de affectu loquor :
    potest enim qui in terra degit, in cælo stare, et cæ-
    lestia cogitare, imo audire. Nemo igitur in cælum
    terrena inducat : nemo dum hic versatur, de re do-
    mestica sollicitus sit. Oporteret enim lucra hinc hau-
    sta domum et in forum deferri, non autem ecclesiam
    domesticis et forensibus sarcinis gravari. Ideo nam-
    que ad doctrinæ thronum ¹ ingredimur, ut hinc ex-
    ternas illas sordes deponamus. Quod si debeamus
    hoc tantillum otii externis illis dictis et gestis infæ-
    factare, melius esset ab ingressu prorsus abstinuisse.
    Nemo igitur in ecclesia res domesticas animo verset;
    sed domi res ecclesiæ cogitet. Hæc cæteris omnibus
    nobis sint pretiosiora. Hæc enim ad animum, illa ad
    corpus pertinent; imo quæ hic dicuntur et corpori
    et animæ competunt. Ideo hæc quasi præcipua tra-
    ctentur, alia omnia perfunctorie. Hæc quippe et fu-
    tura et præsentis vitæ sunt : illa ad neutram perti-
    nent, nisi secundum legem de his positam tracten-
    tur. Non enim solum qui post hæc futuri sumus, et
    quomodo illic vivemus, hic ediscimus ; sed etiam
    qua ratione hic nobis sit vivendum. Nam medica-
    mentorum officina spiritualis domus hæc est ; ut
    quæ vulnera foris accipimus, hic curemus ; non au-
    tem ut hic aliis acceptis vulneribus recedamus. Nam
    si Spiritui sancto nos alloquenti non animum adhi-
    beamus, non modo priora peccata non abluemus, sed
    etiam alia admittimus. Huic igitur libro nobis per
    revelationem tradito magna cum diligentia attenda-
    mus. Non enim multo postea studio egebimus, si
    principia et argumenta didicerimus : srd si tantillum
    initio laboris susceperimus, alios deinde secundum
    Paulum monere poterimus. Illic namque apostolus
    admodum sublimis est, multisque plenus dogmatibus,
    in quibus magis versatur, quam in aliis. Ne, quæso,
    perfunctorie audiamus. Ideo enim nos paulatim hæc
    explicamus, ut vobis captu facilia omnia sint, nec
    ex memoria effluant. Timeamus ergo, ne ex senten-
    tia illa culpandi simus, qua dicit : Si non venissem et
    loquutus fuissem eis, peccatum non haberent (Joan. 15.
    22). Quid plus habebimus, quam ii qui nihil audie-
    runt, quando post concionem nihil domum refere-
    mus, sed verba tantum mirati fuerimus ? Date nobis
    igitur, ut in bonam terram semen jaciamus : date,
    ut nos magis attrahatis. Et si quis spinas habeat,
    ignem Spiritus injiciat : si quis cor durum et con-
    tumax, eodem igne molle illud et tractabile reddat.
    Si quis per viam a turba cogitationum invadatur,
    interiora petat, nec attendat iis quæ ad rapiendum
    intrare vellent ; ut comantes segetes vestras videa-
    mus. Nam si eam de nobis curam exhibeamus, et si
    magno studio spirituali concioni attendamus : si non
    confestim, saltem paulatim a sæcularibus omnibus
    rebus nos expediamus. Ideo animum adhibeamus,
    ne de nobis dicatur : Aspidis surdæ aures eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Savilius mallet legere , tempus. Mss. omnes habent
    thronum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão: "capitu" (coluna esquerda, linha 20 do segundo bloco de texto), "srd" (coluna direita, linha 16 do segundo bloco de texto, provavelmente 'sed'), "infæfactare" (coluna direita, linha 9 do primeiro bloco de texto).
  </notas>
</pagina>