49 IN JOANNEM IIOMIL. if. al. 1, 20

alosis illis spectaculis corrumpat. llla quippe omnia
dieta et facta, pompa satanica sunt. Scitis autem
quotquot initiati estis, qux» pacta nobiseum inieritis ;
imo qui cum Christo, quando ille ipse est qui vos
initiat : quid illi dixeritis; que de satanica pompa
cum illo verha lhiabueritis; quomodo οἱ satans et
angelis ejus simnl abrenuntiaveritis , promiseritisque
vos ad illa non deflexuros esse? "imendum ergo
admodum ne quis his violatis promissionibus, sese
his indignum mysteriis effecerit. Annon. vides quo-
modo in regiis zdibus, non ii qui in aliquo offende-
runt , sed qui in honore habentur, consilii participes
advocentur, et inter amicos regis constituantur?
Legatus nobis de cxlo venit, sb ipso Deo missus,
de necessariis nos rebus aléoquuturus. At. vos nihil
eurantes audire quid velit, quidve loquatur, sede:is

mimos audientes. Et quot quantisque fulminibus hzee
digna non fnerint? Ut enim non licet participere
mensze dzemoniorum , sic nec illa. dzemoniaca audire
fas est, neque sordida veste ad lautara illam mensam
tot bonis refertam accedere, quam apparavit ipse
Deus. Tanta enim ejus vis est, ut repente nos ad
€zlum ipsum rapiat : si tamen vigili mente attenda-
mus. Neque enim qni divinis sermonibus frequenter
institutus est, in hoc vili statu manet : sed necessario
statim evolat, et sublimem illum petit locam, immen-
sisque politur thesauris: quos utinam nos emnes
consequamur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, per quem et cum quo Patri. gloria,
unaque sancto Spiritui, uunc et semper, et in secula
sxculorum. Amen.

HOMILIA 1].

Cap. 3. v. 4. In principio erat Verbum.

4. Si Josnnes nos alloquuturus esset, et sua nat-
raturus, e re foret, ejus genus, patriam et edacatio-
nem recensere. Quia vero non ipse, sed per illum
Deus humanam alloquitur naturam, superfluum mihi
videtur liec. disquirere; imo vero id non supervaca-
neum fuerit, sed valde necessarium, Cum enim didi-
ceris quis, unde, ἃ quibus ortus, qualis vir fuerit,
deindeque audieris ejus vocem phlilosophiamque to-
tam , tunc probe scies hzc verba non ejus esse, sed
divine viriutis, ejus animam moventis. Qua erge
fuit patria ? Nulla quidem patria (a) ; sedex vico prodiit
et regiope abjecta, quie. nibil alicujus pretii ferret.
Galileam enim contemnunt scribe cum aiunt : Inter-
roga et vide, quod ex Galilea non surgit. propheta
(oan. 7. 52). Nihili favit eam ille quoque vere
fsraelita dicens : Ex Nazaret potest aliquid boni esse
(Joan. 4. 46)? Neque igitur ex insigni quopiam ejus
regionis loco erat. Sed neque nomen ejus ibi notum,
patre piseatore paopere : quin ita paupere nt fillos
eadem in arte exerceret. Scitis porro omnes, nullum
artificem cupere filium su: artis heredem relinquere,
nisi summa paupertate coactum ; maximo vero si ars
sit vilis. Piscatoribus vero nihil pauperius, wihil
abjectius; imo nihil indoctius : attamen inter eos, alii
majores, alii minores sunt. Apostolus vero inter mi-
tores compoatabatur : neque enim in mari piscabatur,
sed in modico stagno : Ibique versantem cum patre
et Jacobo fratre, quibuscum retia reficiebat ( quod
erat extrem» paopertatis indicium ), Christus voca-
vit. Hinc intelligitur quam expors fuerit externus
disciplin. Alioquin vero Locas testificatur ipsum
won modo idiotam , scd etiam illiteratum fuisse
( Aet. 4. 15}; et jure quidem. Nam qui iia pauper
erat, ut neque fothm adiret, neque cum honestis
civibus versaretur, sed cum solis piscium eauponibus

4) Juxta Bojsium et savil., , jtli-
gm δαὶ, buigsi : nemo Fénum "sine patria beponin
etextus instauraretur, si voci parría substitucrelur vox

vitate; tunc enim leyeretie, ex ἡνία quidem etritute, ced
e£ tico.

PATROL. Gn. LIX.

et coqnis , qua in re feris et brutis przferri potuerit?
quomodo non piscium instar mutus fuerit? Hic tamen
piscator, qui circa stagna, retia et pisces versabatur ,
ex Hetlisaida. Galilez, patre piscatore paupere, ex-
trema inopia laboraute, qui rndis erat. et summe
imperitus, qvi literas nec ante, nec postquam Christo
haesit, edidicit, videsmus quid loquatur, et quibus
de rebus edisserat. Num de agnis, de fluminibus, do
piscium commercio? talia enim fortassis ex piscatore
audire quis exspectet. Verum ne timeatis ; nibil
quippe hujusmodi audiemus ; sed cxrlestia tantum, et
que nemo hactenus edidicit. Tam sublimia enim
dogmata, tam praclarum vitze institutum, tantamque
philosophiam nobis afferet, quantam par est eum,
qui ex thesauris Spiritus hausit ; (a) [ tamquam modo
ex cxlo descenderit; imo neque omnes qui in cxlo
erant lec scivisse verisimile est, ut jam dixi. ] Πιρο-
€ine, quxso , piscatoris erant * an rhetoris ? au so-
phiste vel philosophi an cujuspiom externa illa
imbuti sapientia ἢ Nequaquam. Neque enim human:e
mentis prorsus est de immortali illa et. beata natura
Wa. philosophari, neque de potestatibus que post
illam sunt, vel dc immortalitate et vita telerna, vel
de eorporibus mortalibus, qu: immortalia postea
futura sunt, de supplicio, de feturo tribunali, de
rationibus exigendis operum, verborum, cogitatio-
num ; scire quid sit homo, quid mundus; quid vere
lomo sit, quid illud quod videtur csse, cum tamen
non si; quid nequitia, quid virtus.

9. Philosophi externi cum Joanne comparati , quan-
tuli sint pretii.— Horum quadam Plato et Pythagoras
rimati sunt : ezeteri namque philosophi not, memo-
randi; ita. nempe ridiculi omnes fuerunt. Qui vero
apud illos admirandi et discipline principes haben-
tur, hi maxime sent : qui de republica et de legibus
quadam scripsere, et tamen in omnibus plus quam

(a) Quse uncinis clauduntur, deeraot ip. Savil. et Moret.
Sed ex uno Codice desurupta sunt, et. lecta fueraut a Fraa-
tisco Aretino. Quod autem dicit Chrrsostomus, ea quie nar-
rat Joonnes evangelisia, non omnibus angelis neta ame
funso, jam dixerat sug in Procmio.

' s

Digitized by Google
