<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,90,80">
    71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,60,950,80">
    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    est. Israel vero sectando legem justitiæ, in legem justitiæ
    non pervenit. Dic quæ de causa? Quia non ex fide : im-
    pegerunt enim in lapidem offensionis (Rom. 9. 30-32);
    hoc est, incredulitas illis causa malorum fuit : hanc
    vero peperit arrogantia. Quia enim antea plus quam
    gentiles habentes, quod nempe legem accepissent,
    Deum nossent, et alia quæ Paulus memorat, post
    Christi adventum gentiles viderunt per fidem cum
    pari secum honore vocatos, ac post fidem nihil plus
    habere eum qui ex circumcisione esset, quam eum
    qui ex gentibus accessisset : ex superbia in invidiam
    delapsi sunt, atque ineffabilem illam immensamque
    Domini benignitatem non tulerunt : quod non aliunde
    processit, quam ex arrogantia, nequitia et odio.
    2. Quid enim, omnium stultissimi, illa in alios ef-
    fusa providentia vobis damni affert? num bona vestra
    ex aliorum consortio minuebantur? Verum cæca
    profecto malitia est, quæ quid deceat percipere ne-
    quit. Exulcerati ergo quod in eadem libertate consor-
    tes haberent, in se gladium impulerunt, seque a di-
    vina benignitate ejecerunt, et jure quidem. Nam ait:
    Amice, non facio tibi injuriam : volo autem et his dare
    sicut et tibi (Matth. 20. 13. 14). Imo ne quidem hac
    responsione digni sunt. Ille namque etsi ægre ferebat,
    poterat tamen dici totius labores, ærumnas, æstum
    et sudorem proferro : hi vero quid dicere possint?
    Nihil quidem tale; sed desidiam, intemperantiam et
    mille vitia, quæ prophetæ omnes incusantes illis per-
    petuo objiciebant : per quæ vitia illi perinde atque
    gentiles Deum offenderent. Id quod declarans Paulus
    dicebat : Non enim est distinctio Judæi atque Græci :
    omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. justificati
    gratis per gratiam ipsius (Rom. 3. 22. 24). Hoc vero
    caput totum utiliter et admodum prudenter in episto-
    la illa pertractat. Superius autem illos majori sup-
    plicio dignos ostendit : Quicumque enim in lege pecca-
    verunt, per legem judicabuntur (Rom. 2. 12) : id est,
    gravius; quia præter naturam legem quoque accu-
    santem habebunt. Neque hinc tantum, sed et quod in
    causa fuerint cur gentes Deum blasphemarent : No-
    men enim meum, inquit, per vos blasphematur in gen-
    tibus (Isai. 52. 5. Rom. 2. 24). Cum igitur hoc maxi-
    me morderet illos; etenim credentibus quoque ex
    circumcisione res stupenda videbatur esse; quamob-
    rem Petrum incusabant Cæsarea ad se redeuntem,
    quod ad viros præputium habentes ingressus esset,
    et cum illis comedisset : et postquam Dei œcono-
    miam intellexerant, adhuc mirabantur quo pacto
    donum sancti Spiritus in gentes effusum esset; ex stu-
    pore significantes se numquam rem tam inopinatam ex-
    spectavisse. Quia ergo sciebat illos hoc potissimum ægre
    ferre, nihil non agit ut eorum tumorem deprimat, et
    arrogantia inflatos dejiciat. Et vide quomodo id agat.
    Judæi carpuntur a Paulo maxime ob suam arrogan-
    tiam. Superbia omnes virtutes reddit inutiles. — Post-
    quam de gentilibus disputaverat, ostenderatque illos
    nullam prorsus defensionem habere, nullamque spem
    salutis, acriterque illos incusaverat de perversitate
    doctrinæ deque vitæ impuritate; ad Judæos sermo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    nem transfert; ac recensitis iis omnibus quæ pro-
    pheta de illis dixerat, quod scelesti essent, dolosi,
    callidi, quod omnes inutiles facti, ac nullus in iis
    esset qui Deum requireret, sed omnes declinassent,
    et similia, subdidit : Scimus autem quoniam quæcum-
    que lex loquitur, iis qui in lege sunt loquitur; ut omne
    os obstruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo. Om-
    nes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. 3. 18.
    et 23). Quid ergo te effers, Judæe? cur altum sapis?
    Nam os quoque tuum obstructum est, et confidentia
    tua sublata, ac cum universo mundo tu factus es
    subditus, et perinde atque alii opus habes ut gratis
    justificeris. Oportebat certe etiamsi probe vixisses,
    et fiduciam multam apud Deum habuisses, illis non
    invidere, qui per benignitatem Dei misericordiam et
    salutem consecuturi erant. Nam extremæ nequitiæ
    est, aliorum bona inique ferre, cum maxime sine
    ullo tuo detrimento id futurum est. Si enim aliorum
    salus bona tua pessumdaret, jure doluisses; etiam-
    si id non accedat iis qui philosophari didicerunt. Si
    autem alterius supplicium mercedem tuam non auget,
    neque illius felicitas ipsam minuit, cur tu doles quod
    alius gratis salute donetur? Oportebat igitur, ut
    dixi, etiamsi te probe gessisses, non morderi de sa-
    lute in gentes effusa : cum autem iisdem obnoxius
    peccatis sis, Dominumque offenderis, aliorum bona
    ægre fers, et altum sapis, quasi solus debeas gratiæ
    consors esse, non invidiæ solum et arrogantiae, sed
    etiam tantæ dementiæ causa omnium gravissimis
    dignus fueris suppliciis : omnium quippe malorum
    radicem superbiam in te inseruisti. Ideo sapiens
    quispiam dicebat : Principium peccati superbia (Eccli.
    10. 15); hoc est, radix, fons, mater. Sic per eam
    primus homo a beato illo statu dejectus est; sic dia-
    bolus qui illum decepit, ab illa dignitatis sublimitate
    excidit. Quare cum nosset scelestus ille hujus peccati
    naturam posse ex ipsis cælis dejicere, hanc ingressus
    viam est, cum Adamum ex tanto honore deturbare
    curavit. Cum enim illum spe æqualitatis cum Deo
    adipiscendæ inflatum reddidisset, sic illum dejecit,
    et in profundum inferni præcipitavit. Nihil enim ita a
    Dei benignitate avertit, et gehennæ ignis supplicio
    tradit, ut superbia tyrannis. Hac nos occupante, tota
    vita nostra impura efficitur, etiamsi castitatem, vir-
    ginitatem, jejunium, precationem, eleemosynam,
    cæterasque virtutes exerceamus Immundus, inquit,
    apud Dominum omnis superbus (Prov. 16. 6). Hunc
    ergo animi tumorem comprimamus; hunc fastum de
    medio tollamus, si mundi velimus esse, et ab eo,
    quod diabolo paratum est, supplicio liberari. Nam
    quod arrogans eodem quo diabolus sit supplicio pu-
    niendus, audi Paulum dicentem : Non neophytum, ne
    in superbiam elatus, in judicium incidat et in laqueum
    diaboli (1. Tim. 3. 6). Quid est judicium? In eam-
    dem, inquit, damnationem, in idem supplicium. Quo-
    modo igitur hoc malum effugeris? Si tecum reputes
    naturam tuam, si peccatorum multitudinem, si ma-
    gnitudinem cruciatuum : si cogitaveris quam fluxa
    sint ea quæ in hoc mundo splendida videntur esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Graeca/Latina). Ligaturas æ e œ mantidas. Hifens de final de linha preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>