sS BEDMELL
ἔστιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν, οὐδὲν πρὸ αὑτοῦ el Δη-
μιουργὸς πάντων, πρῶτος αὐτός εἰ Δεσπότης καὶ Κύ-
ριος ἁπάντων, πάντα μετ᾽ αὐτὸν, xal χτίσματα καὶ
αἰῶνες, Ἐδουλόμην xal εἰς ἀγῶνας καθιέναι ἑτέρους"
ἀλλ᾽ ἴσως ἀπέχαμεν ἡμῖν 64 fj διάνοια. Διὸ παραινέσας
ἐχεῖνα, ἅπερ ἐστὶν ὑμῖν xat πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων,
xai πρὸς τὴν τῶν λεχθησομένων ἀκρόασιν χρήσιμα, πά-
λιν σιγήσομαι. Τίνα δὴ οὖν ταῦτά ἐστιν ; Οἷδα πολλοὺς
ἐλιγγιάσαντας πρὸς τὸ τῶν λεχθέντων μῆχος. Τοῦτο δὲ
γίνεται, ὅταν ἡ Ψυχὴ πολλοῖς φορτίοις βαρύνηται βιωτι-
κοῖς. Καθάπερ γὰρ τὸ ὄμμα, ὅταν μὲν καθαρὸν ἧ καὶ
διαυγὲς, ὀξυδερχές τέ ἐστι, χαὶ οὐχ ἂν ἀποχάμοι ῥᾳδίως
καὶ τὰ λεπτότατα σώματα χαταμανθάνον, ἐπειδὰν᾽ δὲ
χυμοῦ τινος ἀπὸ τῆς χεφαλῆς ἐπιῤῥεύσαντος πονηροῦ,
ἣ κάτωθεν λιγνύος χαπνώδους ἀνενεχθείσης, πυχνή τις
πρὸ τῆς κόρης γένηται νεφέλη, οὐδὲν οὐδὲ τῶν παχντέ-
ρὼν σαφῶς ἀφίησι συνιδεῖν" οὕτω xal ἐπὶ τῆς ψυχτις
γίνεσθαι πέφυκεν. "Ὅταν μὲν γὰρ ἐχχεχαθαρμένη τνγ-
χάνῃ, χαὶ μηδὲν ἔχῃ πάθος ἐνοχλοῦν, ἀτενὲς ἐνορᾷ πρὸς
ἅπερ ἐνορᾷν χρὴ ὅταν δὲ πολλοῖς ἐπιθολωθεῖτα πάθεσιν,
ἀπολέσῃ thv ἑαντῆς P ἀρετὴν, πρὸς οὐδὲν τῶν ὑψηλῶν
ἀρκέσαι δύναται ῥᾳδίως, ἀλλὰ ἀποχάμνει ταχέως καὶ
ἀναπίπτει, καὶ πρὸς ὕπνον ἀποχλίνασα χαὶ ῥᾳθυμίαν,
τὰ πρὸς ἀρετὴν xal ζωὴν τὴν ix ταύτης αὐτῇ διαφέροντα
παραπέμπεται, χαὶ οὐ προσίεται μετὰ προθυμίας πολλῆς.

(14] e'. "Ὅπερ ἵνα μὴ καὶ ὑμεῖς πάθητε (οὐ γὰρ παύ-
φομαι ταῦτα ἀεὶ παραινῶν), ἐπιῤῥώσατε ὑμῶν τὴν διά-
νοιᾶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ ἀχούσητε, ἅπερ οἱ πιστοὶ τῶν
*Efpaiuv παρὰ Παύλον. Καὶ γὰρ ἐκείνοις πολὺν ἔφησε
«ὃν λόγον γεγενῆσθαι, καὶ δυσερμήνευτον, obx ἐπειδὴ
φύσει τοιοῦτος ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, φησὶν, ὑμεῖς Νωθροὶ
γεγόνατε ταῖς ἀχοαῖς. Ὁ γὰρ ἀσθενὴς καὶ ἄῤῥωστος,
καὶ ὑπὸ τὴς βραχυλογίας ὡς ὑπὸ μαχρηγορίας παρεν-
οχλεῖσθαι πέφυχε, xat τὰ σαφῆ καὶ τὰ εὐδιάλυτα δυσ-
χκατάληπτα εἶναι νομίζει. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἔστω ἐνταῦθα
τοιοῦτος "ἀλλὰ πᾶσαν ἀπελάσας φροντίδα βιωτιχὴν, οὕτω
τούτων ἀκουέτω τῶν δογμάτων. Ὅταν γὰρ ἐπιθυμία
χρημάτων κατέχῃ τὸν ἀκροατὴν, οὐχ ἄν δύναιτο xai
ἐπιθυμία κατασχεῖν ἀκροάσεως ὁμοίως, ἐπειδὴ μηδὲ
ἀρκεῖ πολλαῖς ἐπιθυμίαις μία τυγχάνουσα f) ψυχὴ, ἀλλ᾽
ἡ ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ λυμαίνεται, χαὶ σχιζομένη ἀσθενεστέρα
τίνεται, ἐπικρατούσης τῆς ἑτέρας χαὶ τὸ πᾶν εἰς ἑαυτὴν
δαπανώσης. Τοῦτο xal ἐπὶ παίδων aup6alvetv εἴωθεν.
Ὅταν μὲν γὰρ ἕνα τις ἔχῃ μόνον, μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀγαπᾷ
τὸν ἕνα * ὅταν δὲ πολλῶν γένηται παίδων πατὴρ, χαὶ τὰ
«ἧς διαθέσεως διαιρεθέντα ἀσθενέστερα γίνεται, EL δὲ
ἔ.θα φυσικὴ τυραννὶς καὶ δύναμις, καὶ συγγενῇ τὰ φι-
λούμενα, τοῦτο συμὄαίνει᾽ τί ἂν εἴποιμεν ἐπὶ τῆς χατὰ
προαίρεσιν ἐπιθυμίας καὶ διαθέσεως, χαὶ μάλιστα ὅταν
οἱ ἔρωτες οὗτοι ἀπ᾽ ἐναντίας ἀλλήλοις διαχέωνται; "Evav.
«ἴον γὰρ χρημάτων ἔρως ἔρωτι τοιαύτης ἀχροάσεως. Εἰς
tbv οὐρανὸν εἴσιμεν εἰσιόντες ἐνθάδε, Οὐ τῷ τόπῳ λέγω,
ἀλλὰ τῇ διαθέσει" ἕνεστι γὰρ καὶ ἐπὶ γῆς ὄντα ἑστάναι
ἐν οὐρανῷ, καὶ νὰ ἐκεῖ φαντάζεσθαι, xal τὰ ἐκεῖθεν
ἀχούειν. Μηδεὶς οὖν τῷ οὐρανῷ τὰ τῆς γῆς ἐπεισαγέτω -
μηδεὶς ἐνταῦθα ἑστὼς, τὰ xatà τὴν οἰχίαν μεριμνάτω.
Τὴν γὰρ οἰχίαν καὶ τὴν ἀγορὰν ἔδει τὰ ἐντεῦθεν περι-
φέρειν κέρδη xai ἔχειν, 00 ταύτην τοῖς ἐχ τῆς οἰχίας
καὶ τῆς ἀγορᾶς φορτίοις βαρύνεσθαι, Διὰ ταῦτα εἴσιμεν

8 Accessit futv ὁ Sav. et cod. 706.
b Sav. el (ἢ 3lli τὴν αὐτῇ
ἐμ
e

* Savil. : Melo p tus hnic loco. Mss. omnes δρό-
vov labent, ibid. Sav. or. ἀποῤῥυψώμεδα, mavuscripii
multi éxotpcjeousfa, unus ἀποῤῥιψώμεθυ, alius ἀπονιγώ-
μεθα. Hac omncslectione» ferri possunt.

IN JOANNEM. BOMIL. ii. ai. ἢ. " 36

παρὰ τὸν τῆς διδασχαλίας θρόνον *, ἵνα ἐντεῦθε, τὸν
ἔξωθεν ἀποῤῥυψώμεθα ῥύπον. "Av δὲ μέλλωμεν χαὶ τῇ
μιχρᾷ ταύτῃ σχολῇ ἀπὸ τῶν ἔξω λεγομένων fj πραττομέ-
νων λυμαίνεσθαι, βέλτιον μηδὲ εἰσελθεῖν τὴν ἀρχήν.
Μηδεὶς τοιγαροῦν ἐν ἐχχλησίᾳ τὰ χατὰ τὴν οἰχίαν με-
Aezáto, ἀλλὰ καὶ ἐν οἰχίᾳ τὰ κατὰ τὴν ἐχχλησίαν χι-
νείτω. Πάντων ἡμῖν ἔστω ταῦτα τιμιώτερα. Τῆς γὰρ
ψυχῆς ταῦτά ἐστι, τοῦ σώματος δὲ ἐχεῖνα " μᾶλλον δὲ
χαὶ σώματι καὶ ψυχῇ τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα διαφέρει.
Διὰ τοῦτο ταῦτα μὲν ἔστω προηγούμενα ἔργα, πάρεργα
δὲ ἅπαντα τὰ ἄλλα. Ταῦτα μὲν γὰρ καὶ τῆς μελλούσης
καὶ τῆς παρούσης ἐστὶ ζωῆς * ἐχεῖνα δὲ οὐδ᾽ ἑτέρας, ἐὰν
μὴ κατὰ τὸν ὑπὲρ τούτων τεθέντα διοιχῆται νόμον. Oü
γὰρ δὴ μόνον τί μετὰ ταῦτα ἐσόμεθα, καὶ πῶς τότε ζη-
σόμεθα, ἐντεῦθεν ἔστι μαθεῖν μόνον, ἀλλὰ πῶς καὶ τὸν d
παρόντα οἰκονομήσομεν βίον. Ἰατρεῖον γὰρ ὁ οἶχος οὗτος
ἔστηχε * πνευματικὸν, ἵνα ἅπερ ἂν λάδωμεν ἔξωθεν
τραύματα, ἐντεῦθεν θεραπεύσωμεν * οὐχ ἵνα xal ἐντεῦ-
θεν συλλέξαντες ἕπερα, οὕτως ἀπίωμεν. "Av γὰρ τοῦ
{Τινεύματος [15] ἡμῖν τοῦ ἁγίου διαλεγομένου μὴ mpos-
ἔχωμεν, οὐ μόνον τὰ πρότερα ! οὐχ ἀπολουσόμεθα, ἀλλὰ
καὶ ἕτερα προσληψόμεθα, Προσέχωμεν τοίνυν τῷ βιδλίῳ
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς ἡμῖν ἀναχαλυπτομένῳ. Οὐδὲ
γὰρ πολλῆς δεησόμεθα λοιπὸν πραγματείας, ἂν τὰς ἀρχὰς
καὶ ὑποθέσεις μετὰ ἀχριδείας μάθωμεν " ἀλλὰ μιχρὺν
ἂν προοιμίοις πονέσαντες, δυνησόμεθα τοῦ λοιποῦ χατὰ
τὸν Παῦλον xal ἄλλους νουθετεῖν. Σφόδρα γάρ ἐστιν
ὑψηλὸς ὁ΄᾿Απόστολος οὗτος, καὶ πόλλῶν γέμει δογμάτων,
χαὶ τούτοις ἐνδιατρίδει μᾶλλον ἢ ἑτέροις. Μὴ δὴ παρέρ.
qos ἀχούωμεν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡμεῖς xal χατὰ μικρὸν
ἐξηγούμεθα, ὥστε ὑμῖν εὔληπτα πάντα γενέσθαι καὶ μὴ
διαφυγεῖν τὴν μνήμην. Φοδηθῶμεν τοίνυν μήποτε γενώ-
μεθα τῆς φωνῆς ἐκείνης δπεύθυνοι τῆς λεγούσης * Εἰ μὴ
ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὑτοῖς, ἀμσρτίαν οὐκ εἶχον. Τί
χὰρ ἕξομεν τῶν οὐκ ἀκηχοότων πλέον, ὅταν καὶ μετὰ
τὴν ἀχρόασιν μηδὲν οἴκαδε ἀπέλθωμεν ἔχοντες, ἀλλὰ
θαυμάζοντες τὰ εἰρημένα μόνον ; Δότε τοίνυν ἡμῖν, εἰς
ἀγαθὴν σπεῖραι γῆν δότε, ἵνα ἡμᾶς. ὁπισπάσησθε μει-
ζόνως. Καὶ εἴ τις ἀκάνθας ἔχει, τὸ πῦρ ἐπαφιέτω τοῦ
Πνεύματος" εἴ τις σχληρὰν καὶ ἀντίτυπον χαρδίαν, λι-
παρὰν ποιείτω αὐτὴν καὶ ἀπαλὴν τῷ αὐτῷ χρώμενος
πυρί δ. Εἴ τις κατὰ τὰς ὁδοὺς ὑπὸ πάντων πατεῖται τῶν
λογισμῶν, πρὸς τὰ ἐνδότερα εἰσίτω, καὶ μὴ προχείσθω
τοῖς βουλομένοις εἰς ἁρπαγὴν ἐπιέναι, ἵνα χομῶντα ὑμῶν
ἴδωμεν τὰ λήϊα. Καὶ γὰρ ἂν οὕτως ἑαυτῶν ἐπιμελώμεθα,
καὶ μετὰ φιλοπονίας τῆς ἀχροάσεως ἐχώμεθα ταύτης
«ἧς πνευματιχῆς, εἰ καὶ μὴ ἀθρόον, ἀλλὰ χατὰ μικρὸν
πάντων γοῦν ἀπαλλαγησόμεθα τῶν βιωτιχῶν. Διὸ προσ-
ἔχωμεν, ἵνα μὴ καὶ περὶ ἡμῶν λέγηται, ὅτι" ᾿Ασπίδος
κωρῆς τὰ ὦτα αὐτῶν. Τί θηρίου διενήνοχεν ὁ τοιοῦτος
ἀκροατής ; εἰπέ μοι. Πῶς δὲ οὐχ ἂν εἴη παντὸς ἀλογώ-
τερὸς ἀλόγον, ὁ Θεοῦ διαλεγομένου μὴ προσέχων ; Εἰ
γὰρ τὸ εὐαρεστεῖν ! τῷ Θεῷ, τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπον εἷ-
ναι" ὁ μηδὲ, ὅπως τοῦτο κατορθώσειδν, ἀκοῦσαι θέλων,
οὐδὲν ἕτερον ἣ θηρίον ἐστίν. Ἐννόησον οὖν ὅσον ἂν εἴη
xaxbw, τοῦ Χριστοῦ θέλοντος ἡμᾶς ἐξ ἀνθρώπων ἰσαγ-
Ὑέλονς ποιεῖν, αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώπων εἰς θηρία μετα»
ποιεῖν ". Τὸ γὰρ τῇ γαστρὶ δουλεύειν, καὶ τῇ τῶν χρη-

d Articulus accessit e Savil. Ἐννε. -

* Say, οὗτός ἐστι, οἱ paulo post ἐνταῦθα pro ἐντεῦθεν.

f Quidam, τὰ πρότερον. , .

€ Sic Savil. et omnes pene ms«. Mor. χρώμενον πάλιν κνρίς
h »ἂν, el quidam mss. τὰ ὦτα ἡμῶν,

* f)uidam εὐχαριστεῖν.

Ὁ Sas. ΑἹ quim fuss, &oegle

