55 5. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTiNOP. 54

ἔστιν, ὅτι xal νιχᾷν οἰόμεθα, τὴν ἐσχάτην ἧτταν ἣτ-
τώμενοι xal χείμενοι κάτω, xal μυρίας δεχόμενοι:
πληγὰς παρὰ τοῦ διαδόλου, χρατεῖν αὐτοῦ νομίζο-
μεν. Διὸ, παρακαλῶ, μάθωμεν τίς τῆς νίκης ταύτης
ὁ τρόπος, καὶ τοῦτο μετίωμεν τοῦ τρόπου τὸ εἶδος.
Τὸ γὰρ παθεῖν καχῶς, τοῦτό ἐστι τὸ στεφανοῦσθαι.
Ei τοίνυν βουλόμεθα xa: ἡμεῖς ἀναῤῥηθῆναι παρὰ
τοῦ Θεοῦ, μὴ τὸν τῶν ἔξωθεν ἀγώνων, ἀλλὰ τὸν
παρὰ τοῦ θεοῦ νόμον φυλάττωμεν ἐν τοῖς παλαί-

σματι τούτοις, xat τὸ « πάντα φέρειν μετὰ μακροθυ-
αίας. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν παλαιόντων περιγινώμεθα,
xai τῶν ἐνταῦθα, xai τῶν ἐπηγγελμένων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ.
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ,
xax εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Sic Savil. et mss. quidam, Morel. καὶ τῷ.

OMIAIA E.

Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο. xal χωρὶς αδτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν.

α΄. Μωῦσῆς μὲν ἀρχόμενος tfc ἱστορίας χαὶ τῆς
αγγραφῆς τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ, περὶ τῶν αἰσθητῶν ἡμῖν
διαλέγεται, καὶ ταῦτα ἀπαριθμεῖται διὰ πολλῶν * "Ev
ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρωνὸν
καὶ τὴν γῆν εἶτα ἐπάγει ὅτι xal φῶς ἐγένετο,
καὶ δεύτερος οὐρανὸς, xai ἀστέρων φύσις, καὶ παν-
τοδαπὰ γένη ζώων, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἵνα μὴ καθ᾽
ἕχαστον ἐπεξιόντες παρέλχωμεν. Ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς
οὗτος, ἅπαντα συντεμὼν, ἐν ῥήματι περιλαμδάνει e
ἐκεῖνά τε xai τὰ ἐχείνων ἀνώτερα * εἰχότως, ἅτε καὶ
γνώριμα ὄντα τοῖς ἀχούουσι, xal ἐπὶ μείζονα Entt-
γόμενος ὑπόθεσιν, xai πᾶσαν τὴν πραγματείαν ἐν-
στησάμενος, οὐ περὶ τῶν ἔργων, ἀλλὰ περὶ coo Δη-
μιουργοῦ xat πάντα παραγαγόντος » εἰπεῖν. Διά τοι
τοῦτο ἐχεῖνος μὲν, χαίτοι γε τὸ ἔλαττον μέρος τῆς
κτίσεως ἀπολαδὼν (οὐδὲν γὰρ ἡμῖν περὶ τῶν ἀορά-
τῶ» διελέχθη δυνάμεων), τούτοις ἐνδιατρίδει" οὗτος
δὲ, ἅτε πρὸς αὐτὸν σπεύδων τὸν Πο’ητὴν ἀνελθεῖν,
εἰχότως ἅπαντα παρατρέχει, xal ταῦτα καὶ τὰ
ἐχείνῳ σεσιγημένα, ἑνὶ χαὶ βραχεῖ λόγῳ περιλα-
6v, τῷ, Πάντα 6i αὐτοῦ ἐγένετο. Καὶ ἵνα μὴ vo-
μίσῃς πάντα ἐχεῖνα λέγειν μόνον αὐτὸν τὰ χαὶ [35]
Μωῦσεϊ εἰρημένα, ἐπάγει, ὅτι Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲ ὃν ὃ γέγονε" τουτέστι, τῶν γενητῶν xàv
ὁρατόν τι jj, xàv νοητὸν, οὐδὲν χωρὶς τῆς τοῦ Υἱοῦ
δυνάμεως εἰς τὸ εἶναι παρήχθη. Οὐ γὰρ δὴ τὴν τε-
λείαν στιγμὴν τῷ, Οὐδὲ ὃν, ἐπιθήσομεν κατὰ τοὺς
αἱρετικούς. Ἐχεῖνοι γὰρ βουλόμενοι τὸ liveupa
χτιατὸν εἰπεῖν, φασίν" "0 γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ
ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὕτως ἀπερινόητον γίνεται τὸ λεγόμενον.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ χαιρὸς ἣν ἐνταῦθα τοῦ Ilveo-
paro; ἐπιμνησθῆναι" εἰ δὲ xoi ἐδούλετο, τένος ἕνε-
χεν οὕτως ἀσαφῶς αὐτὸ τέθειχε ; πόθεν γὰρ δῆλον,
ὅτι περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦτο εἴρηται; “Αλλως 6k
εὑρήσομεν χατὰ τὸν λόγον τοῦτον, οὐ τὸ Πνεῦμα,
ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱὸν δι᾽ ἑαυτοῦ γινόμενον. ᾿Αλλὰ
διανάστητε, ὥστε μὴ διαφυγεῖν ὑμᾶς τὸ λεγόμενον"
χαὶ φέρε χατὰ τὸν ἐχείνων τέως ἀναγνῶμεν τρόπον"
οὕτω γὰρ ἡμῖν φανερώτερον τὸ ἄτοπον ἔσται" Ὃ γέ-
γόνεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν. Τὸ Πνεῦμά φασιν εἰρῆσθαι
τὰν ζωήν. ᾿Αλλ᾽ ἡ ζωὴ αὕτη καὶ φῶς εὑρίσχεται"
ἐπάγει γὰρ, Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ ρῶς τῶν ἀνθρώπων.
Οὐχοῦν χατ᾽ αὑτοὺς τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων ἐνταῦθα
^ Πνεῦμα λέγει. Τί οὖν ; Ὅταν ἐπάγῃ καὶ λέγῃ, ὅτι
Ἐγένετο ἄνθρωπος πωρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεστα,-
μένος, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτὸς, ἀνάγχη
περὶ τοῦ Πνεύματος αὑτοὺς λέγειν καὶ τοῦτο εἰρῆ-
ca. Ὃν γὰρ ἄνω Λόγον εἶπε, τοῦτον προϊὼν xal

* Alii παραλαμδάνει.
b Sic Sav. el tnss. Mor. vero πιριαγαγόντος,

--

θεὸν, xai ζωὴν, xai φῶς ὀνομάζει. Ζωὴ γὰρ ἦν,
φησὶν, ὁ Λόγος οὗτος, καὶ ἡ ζωὴ αὕτη φῶς ἦν. Et
τοίνυν ὁ Λόγος ἡ ζωὴ, 6 δὲ Λόγος οὗτος καὶ ἡ ζωὴ
σὰρξ ἐγένετο, ἡ ζωὴ ἐγένετο σὰρξ, τουτέστιν, ὁ Λό-
γος " χαὶ αὐτῆς ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν, ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρός. "ἂν τοίνυν τὸ Πνεῦμαλέγωσιν ἐνταῦθα
τὴν ζωὴν εἰρῆσθαι, ὅρα πόσα ἔψεται τὰ ἄτοπα. “Ἔσται
γὰρ αὑτὸ σαρχωθὲν, o0y Υἱός" ἔσται μονογενὴς Υἱὸς
τὸ Πνεῦμα. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο, εἰς ἕτερον πάλιν ἀτοπώ-
πατον τοῦτο φεύγοντες ἐμπεσοῦνται οὕτως ἀναγινώ-
σχόντες. Et γὰρ δὴ ὁμολογήσαιεν, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ
εἴρηται, xal μὴ στίξαιεν μηδὲ ἀναγνοῖεν ὥσπερ
ἡμεῖς, αὐτὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν γεγενῆσθαι: ἐροῦ-
σιν. Εἰ δὲ ἡ ζωὴ ὁ Λόγος, 65k γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ
fiv αὐτὸς ἐν αὐτῷ καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ γέγονε κατὰ τὴν
ἀνάγνωσιν ταύτην. Εἶτά τινα εἰπὼν ἐν τῷ μέσῳ
ἐπήγαγε Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Ἰδοὺ καὶ
μονογενὴς 5 ΥἹὸς εὑρίσχεται χατὰ τὴν ἀνάγνωσιν
τῶν ταῦτα λεγόντων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Π:ρὶ γὰραὺ-
τοῦ πᾶσα αὑτῷ αὕτη ἡ διήγησις εἴρηται. Ὁρᾶτε ὅταν
ἐχχυλισθῇ ὁ λόγος τῆς ἀληθείας, ποῦ παρατρέπεται,
χαὶ πόσα τίκτει τὰ ἄτοπα: Τί οὖν; οὐκ ἔστι τὸ
Πνεῦμα φῶς, φησί; Ἔστι μὲν φῶς ἀλλ᾽ ἐνταῦθα
οὐ περὶ τούτου εἴρηται ἐπεὶ xal ὁ Θεὸς λέγεται
Πνεῦμα, τουτέστιν, ἀσώματος " ἀλλ᾽ οὐ πάντω;, εἴ
που Πνεῦμα εἴρηται, ὁ Θεὸς δηλοῦται. Καὶ τί θαυ-
μάζεις, εἰ περὶ τοῦ Πατρὸς τοῦτό φαμεν; Οὐδὲ γὰρ
ἐπὶ τοῦ [56] Παρακλῆτον τοῦτο εἴποιμεν ἄν “ὅτι εἴ που
Πυεῦμα, πάντως ὁ Παράκλητο; δηλοῦται“ καίτοι γε
τοῦτο αὐτοῦ μάλιστα γνωριστιχόν ἔστιν ὄνομα" ἀλλ᾽
0) πάντως, εἴ πον Πνεῦμα, ὁ Παράκλητος. Καὶ γὰρ
xat ὁ Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία λέγετα:,
ἀλλ᾽ οὐ πάντως, εἴ πον Θεοῦ δύναμις καὶ σοφία, ὁ
Χριστός 4. Οὕτω δὴ xai ἐνταῦθα, εἰ καὶ φωτίζει τὸ
Πνεῦμα, ὅμως νῦν οὐ περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ εὐαγγελι-
στῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅταν αὐτοὺς τούτων ἀποχλείσωμεν τῶν
ἀτόπων, οἱ 6b πάλιν πανταχοῦ σπουδάζοντες χατὰ
τῆς ἀληθείας ἑστάναι, λέγουσιν, ἔτι τῆς αὐτῆς
ἀναγνώσεως ἐχόμενοι- "O γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ
ἦν. Τουτέστιν, ὃ γέγονε ὁ ζωὴ ἧν. Τί οὖν; Καὶ τὰ
Σοδομμηνῶν πάθη, καὶ ὁ χαταχλυσμὸς χαὶ ἡ γέεννα,
xa μυρία ὅσα τοιαῦτα ; ᾿Αλλὰ περὶ δημιουργίας ὁ
λόγος ἡμῖν, φησί. Μάλιστα μὲν οὖν χἀχεῖνα δημιονρ-
γίας ἐστίν, ᾿Αλλ᾽ ἵνα ἐκ περιουσίας τὸν λόγον αὐτῶν
ἐλέγξωμεν, ἐρώμεθα αὐτούς" Τὸ ξύλον, εἰπέ μοι,
ζωῇ ; καὶ à λίθος, ζωὴ, τὰ ἄψυχα ταῦτα καὶ ἀχίνητα ;

* Alii ὁμοῦ xai μονογενής

4 Mor. ὁ Υἱός. Sav. ὁ Χριστός. Ibid. Sav. et mss. fere
omnes cl xai φωτίζει, Mor. εἰ xai φῶς.

* Sie Morel. Savil. ἦν, ὅτι ei τι ἐστὶν ὃ γέγονε lbid
Mor. οὐκοῦν. Sav. τί οὖν.

Digitized by Google

