<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    25 IN JOANNEM HOMIL. I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,750">
    riant, omnes accurrunt, ut ejus pugnas, artem, robur spectare possint; hincque videas innumerorum hominum theatrum, qui in ea re et mentis et corporis oculis toti incumbunt, ut nihil ad spectaculum pertinens se præterire possit. Tum si quis eximius musicus advenerit, hi omnes similiter theatrum implent, missique omnibus quæ præ manibus habent, etsi ea sæpe necessaria sint et urgentia, conscenso theatro sedent, studiosque cantum et instrumentorum sonum excipientes, de utrorumque concentu disputant. Ita quidem multi. Qui autem in rhetoricis periti sunt, idipsum erga sophistas (a) præstant. Nam apud istos quoque theatra sunt et auditores, plausus, strepitus, et dictorum examen exquisitum. Quod si rhetorum, tibicinum athletarumque seu spectatorum, seu auditorum simul et spectatorum, cum tanta sedent attentione : quantum studii, quantum diligentiae vos adhibere par est, cum jam non tibicen, non sophista, sed vir de cælo tonitru clariorem emittens vocem 1, ad spectacula vos evocet? Totum quippe orbem hoc clamore occupavit, comprehendit; implevit, non clamoris magnitudine, sed lingua ex divina gratia motu loquente. Quodque mirum est, tantus ille clamor, non asper est, non insanis, sed omni musica harmonia jucundior et desiderabilior captandique majorem vim habens : præterea sanctissimus est, et admodum tremendus, tot arcanis plenus, tot bona conferens, ut qui diligenter illum excipiunt atque conservant, non jam homines sint, non jam in terra maneant; sed supra sæcularia omnia et cum angelis sortem habentes, terram quasi cælum incolant. Etenim ille tonitru fluvius (Marc. 3. 17), Christo dilectus, columna omnium quæ in orbe sunt Ecclesiarum, qui cæli claves habet, qui de calice Christi bibit, et ejus baptismo baptizatus est, qui cum magna fiducia supra pectus Domini recubuit, hic jam nos convenit; non fabulam acturus, non personatus accedit (neque enim talia loquiturus est), non in suggestum ascendit, non orchestræ pede percutit, non aurea indutus est veste; sed ingreditur cum singularis pulchritudinis amictu. Christo enim indutus conspicitur (Gal. 3. 27), pedes speciosos calceatos habens in præparatione evangelii pacis (Rom. 10. 15); zona non pectus, sed lumbos præcinctus, non ea purpurea pelle, neque superne auro ornata, sed ipsa veritate contexta et concinnata. Talis nunc nobis offertur sine larva : nulla enim apud ipsum simulatio, nulla fictio vel fabula; sed nudo capite, nudum nuntiat veritatem. Neque cum reipsa alius sit, alia ex habitu, oculis, voce auditoribus suadebit; nec instrumentis ad hæc nuntianda opus habet, non cithara, non lyra, non alio quovis hujuscemodi; sed omnia per linguam operatur, et quavis cithara vel musica suaviorem utilioremque vocem emittit. Est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,750">
    illi proscenium, cælum totum; theatrum, orbis; spectatores et auditores, omnes angeli, et ex hominibus quotquot angeli sunt, aut fieri cupiunt. Hi namque soli possunt hanc harmoniam accurate auribus percipere, et operibus exhibere, atque auditores, quales oportet, esse 1. Alii vero omnes, ceu infantes, [audiunt quidem, nec tamen audita intelligunt, sed] placentis puerilibusque ludis intenti sunt : ita, li quoque risui, deliciis, opibus, potentiæ dediti, ventrique viventes, dicta quidem interdum audiunt; sed nihil magnum vel sublime operibus exhibent, quod se semel lateritio operi et luto dediderint. Huic apostolo adsunt supernæ virtutes, illius animæ pulchritudinem, prudentiam virtutisque speciem mirantes, per quam ipsum Christum attraxit, et spiritualem accepit gratiam. Etenim ceu lyram quandam speciosam lapillis aureisque fidibus ornatam, sic animam componens suam, id effecit ut magnum et excelsum quidpiam Spiritu sonaret.

    2. Joannis sublimitas. Quomodo evangelium ejus sit audiendum. — Itaque non ut piscatoris, nec ut filii Zebedæi, sed ut ejus qui profunda Dei novit, Spiritum dico hanc lyram pulsantem, sic audiamus. Nihil enim humanum dicet, sed quidquid loquetur ex spiritualibus abyssis haustum est, ex arcanis illis, quæ ne angeli quidem, antequam illa fierent, noverant. Nam et ipsi nobiscum per Joannis vocem, et per nos didicerunt ea quæ nos novimus. Et hoc quoque significavit alius apostolus per verbis : Ut innotescat nunc principatibus et potestatibus per Ecclesiam multiformis sapientia Dei (Ephes. 3. 10). Si ergo principatus, potestates, Cherubim et Seraphim hæc per Ecclesiam didicerunt, palam est illos magna cum attentione hæc edidicisse. Certe non parvo hinc honore afficimur, quod angeli ea nobiscum audiant, quæ ignorabant : quod autem etiam per nos, nondum dicam quomodo. Multum ergo adhibeamus cum modestia silentium, non hodie tantum, aut eo dumtaxat quo audimus die, sed per totam vitam; quia illum omni tempore audire fructuosum est. Nam si ea quæ in regia geruntur, scire optamus; nempe quid Imperator faciat, quid de subditis consulat, etiamsi sæpe id nihil ad nos attineat : multo magis quæ Deus dixit audire optandum est : cum maxime illa omnia ad nos spectent. Hæc porro cuncta accurate ille nobis enarrabit, quod regis amicus sit, imo quod regem in se loquentem habeat omniaque ab illo audiat, quæ ille a Patre accipit : nam ait, Vos dixi amicos, quia omnia quæ audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. 13. 15). Quemadmodum igitur, si quem e summo cælo pronum repente videremus, qui promitteret se nobis cælestia accurate dicturum, omnes accurreremus : ita nunc quoque affecti simus. Ex cælo namque vir ille nos alloquitur : non enim est ex hoc mundo, ut etiam dicit ipse Christus : Vos de hoc mundo non estis (Joan. 15. 19); et Paracletum in se loquentem habet, ubique præsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,480,920">
    nam Commentarii partem, inter homilias, et quidem jure merito, recensentes, tituli instar habent : ὁμιλ. α'; Morel. vero, in superscriptionem effert : προοίμιον.
    (a) Sophistæ dicebantur rhetores, artium magistri, sapientes, doctores; illa autem ipsa vox aliquando in malam partem accipitur, pro iis qui simulatis ratiociniis veritatem detorquent.
    1 Deus habet, voce clariorem emittens vocem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,960,920">
    1 Hæc, neque auditores, quales oportet, esse, desunt in Savil., et in quibusdam Mss. Quæ paulo inferius uncinis clauduntur, desiderantur in Mss. plurimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG Chrysostomus). Texto em latim. Notas de rodapé e editoriais no inferior. Caracteres gregos presentes nas notas ("ὁμιλ. α'", "προοίμιον"). Marcador de seção "2. Joannis sublimitas..." no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>