MONITUM

AD LECTOREM ERUDITUM
CIRCA UNDECIM HOMILIAS CHRYSOSTOMI NONDUM EDITAS,

QUARUM AHOTPAOA NUPER MIHI TRANSMISSA SUNT.

Homiliz illa undecim numero ex Codice Vaticano prodeunt, qui Codex non ita pridem ex monte Atho,
vt aiunt, in Bibliothecam Vaticanam translatus est. In isto autem monte variis monasteriis septem biblio-
thecas Manuscriptorum Grazcorum haberi post Joannem Comnenum, qui illas inviserat, diximus in fine
Palzographiz: Grece, p. 458, 475. Neque fugit nostros qui Roma degunt, et hisce rebus advigilant, R. P.
D. Petrum Maloet Congregationis nostre Procuratorem Generalem et D. Josephum Avril ejus socium,
Codicem istum ἀνέχδοτα Chrysostomi opera. complectentem in Bibliothecam Vaticanam allatum esse. Nec
mora catalogum homiliarum. qui in illo continentur, additis cujusque homiliz principiis, mibi transmit-
tunt. Inter illas autem liomilias undecim reperi, quie nusquam vel cusie vel memorate fuerant, quaque vel
ex ipsis titulis aliquid boni. subindicarent. Rogavi statim. mihi exscripte transmitterentur. Non itnpigre
aulem illi rei manum et operam adinoverunt, et omnes illas mibi transcriptas misere.

Sunt autem omnes ill sine dubio genuin:ze : neque ullam fore puto circa γνησιότητα sententiarum diver-
sitatem. Omnes Constantinopoli babitze sunt. Quodque mihi pergratum perque jucundum fuit, non parum
8d bistoriam illius temporis illustrandam conferre possunt. Singularum autem hic notam dare opera pre-
tium esse duxi, quia non possumus illas in Tomis sequentibus nono, decimo, vel undecimo publici juria
facere ; non licet enim Hoinilias ia Novum Testamentum jam coeptas dividere, ut basce conciones insera-
mus. Quapropter illie ad duodecimum Tomum transmittendz sunt, interimque illarum notitiam dabimus, ut
si quid eruditi viri circa illas nobis subsidii conferre possint. qua de re agatur sciant. Ad hiec vero, cum
in nonnullis earum hiatus occurrant, quis scit an eaedem in aliis fortasse Codicibus liabeantur, ubi omni-
bus suis partibus absolutze erunt? Harum itaque titulos, initia et argumenta accipe.

t

ὋὉμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῷ ἐπὶ τῇ παλαιᾷ Πέτρα, ὀλίγων συλλεγέντων διὰ τὸν χειμῶνα, εἰς τὸ
δεῖν ὀυνεχῶς συνάγεσθαι, χαὶ μὴ ἀπαγορεύειν τὴν σωτηρίαν I" ἁμαρτήμασιν ὄντας, ἀλλὰ hecdvotay ἐπιδεί-
χυνσθαι. Homilia habita in martyrio sive ecclesia veteris Petre, paucis ob hiemem convenientibus : quod
oporteat assidue conventibus inleresse : et quod non sii desperandum de salute, sed panitentia agenda sit.
Miror : ΤΙ τοῦτο; τὴν πόλιν ἅπασαν παρεῖναι δέον σήμερον, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἡμῖν ἀπήντησε τοῦ συλ-
ou μέρος.

dutem contra avaros; agitur de terr: motu haud ita pridem, sive ante triginta circiter dies habito,
qui multis damna intulerat. Auditores ul semel in hebdomada adsint hortatur. Non esse desperandum. (ilic
autem uno avulso folio hiatus adest.) De Elia multa; de Paulo quoque plurima. -

Τοῦ ἐν ἁγίοις π. f. Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου. Τίς βασιλίδος μέσων voxtüv εἰς μεγάλην ἐχχλητίαν
προσελθούσης, κἀχεῖθεν τὰ λείψανα τῶν μαρτύρων ἀραμένης, καὶ προπεμψαμένης διὰ πάσης τῆς ἀγορᾶς
to; Δρυπίας τοῦ μαρτυρίου, ἀπέχοντος θ΄ σημεῖα τῆς πόλεως. Ἐλέχθη ἐν τῷ pey kd ρτυρίῳ 1j tapovca
ὁμιλία, παρούσης αὐτῆς, καὶ τῆς πόλεως πάσης, xal τῶν ἀρχόντων. S. Patris nostri Joannis ^hrysostomi.
Cum Imperatriz media nocte ad magnam ecclesiam. accessit, indeque Martyrum lleliquias assumpstt, ac per
tolum forum comitata est usque ad marigrium in. Drypia, qu& ab urbe. distat novem milliariis. Dicta (wit
homilia in magno martyrio, prasente Imperatrice totoque populo εἰ magistratibus.

Initium : ΤΊ εἴπω καὶ τί λαλήσω; χιρτῶ καὶ μαίνομαι μανίαν σωφροσύνης βελτίονα * πῆτομαι καὶ

603909,
* n bac homilia, quie multis illustrabitur notis, Chrysostomus tante celebritatis Letitiam effert, Illic
aderant omnes omnium ordinum viri mnlieresque, monachi, virgines, senes et juniores. Ipsa Imperatrix
edes incedens arcam semper vel superpositum pannum tangebat. Hinc maris brachium seu Bosporus tra-
Jiciendus fuit, ot ad martyrium seu ecclesiom in quam deferebantur Reliquie iretur, Multis Augustam
preeconiis celebrat, et plurima íntermiscet ad ritus εἰ mores illius temporis spectantia.

Τοῦ αὐτοῦ. Tfj ἐπιούσῃ f παραγενομένου τοῦ βασιλέως ἐν τῷ ρίῳ τοῦ ἀποστόλου χαὶ μάρτυρος
θωμᾶ τοῦ διαχειμένου tu ἀν πία, xai ἀναχωρήσαντος πρὸ τὴν adt. Ἐλέχθη ἡ ὁμιλία μετὰ τὴν
ἀναχώρησιν τὴν ἐχείνου πρὸς τὸ πλῆϑο,. Ejusdem. Cum sequenti die venisset. Imperator od martyrium epo-
stoli εἰ martyris Thoma situm in. Drypiu, cumque ante concionem recessisset.. Post discessum ejus babita. est
homilia ad multitudinem populi.

Initium : Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ἡλίκα: τῶν μαρτύρων al δυνάμεις. Χθὲς ἡμῖν τὴν πόλιν ὀλόχληρον μετὰ τῆς

Digitized by Google
