67 IN JOANNEM HIOMIL. Vilf. 2]. VII. 68

Οὐδεὶς γὰρ ὧν μηδὲ Evvorzv ἔχει, τούτων λαθεῖν ἐπι-
θυμίαν δυνήσεται, "ors. ἤδεσαν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ὅτι ἥξει εἰς ἀνθρώπους. Τίνα οὖν ἐστιν ἅπερ οὐκ
ἤδεσαν, καὶ τίνα ἅπερ οὐχ ἤχουσαν; Ταῦτα ἃ νῦν
ὑμεῖς βλέπετε χαὶ ἀχούετε. El δὲ χαὶ φωνῆς ἤχου-
σαν, καὶ εἶδον αὐτὸν ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ οὐκ * ἐν σαρχὶ,
οὐδὲ οὕτω τοῖς ἀνθρώποις σνναναστρεφόμενον, οὐδὲ
μετὰ τοσαύτης αὐτοῖς ὁμιλοῦντα τῆς ἀδείας. Τοῦτο
γοῦν καὶ αὐτὸς δηλῶν οὐχ ἀπλῶς εἶπεν" Ἐπεθύμτσαν
ἰδεῖν ἐμέ" ἀλλὰ τί ; "A ὑμεῖς βιλέπετε᾽ οὐδὲ, ᾿Αχοῦσαι
ἐμοῦ" ἀλλὰ τί; "A ὑμεῖς ἀκούετε. "Ὥστε εἰ χαὶ μὴ
τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ παρουσίαν ἐθεάσαντο, ἀλλ' ὅμως
ἔδεσαν αὐτὴν ἐσομένην, ἧς xaX ἐπεθύμουν * xal ἐπί-
στευον εἰς αὑτὸν, καὶ μὴ ἑωρακότες αὐτὸν ἐν σαρχί.
Ὅταν οὖν ἐγκαλῶσιν ἡμῖν [50] Ἕλληνες ταῦτα λέ-
γόντες" Τί δὲ τὸν ἔμπροσθεν ἐποίει χρόνον ὁ Χριστὸς,
τὸ τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἐπισχοπούμενος γένος ; xat τί
δήποτε ἐν ἐσχάτῳ τῆς ἡμετέρας ἦλθεν ἀντιληψόμε-
vog σωτηρίας, τοσοῦτον ἀμελήσας χρόνον ἡμῶν ;
ἐροῦμεν, ὅτι xal πρὸ τούτου ἐν τῷ κόσμῳ fjv, καὶ
προενόςι τῶν ἔργων αὐτοῦ, καὶ γνώριμος τοῖς ἀξίοις
ἅπατιν ἦν. ΕἸ δὲ διὰ τὸ μὴ πάντας αὐτὸν τότε ἐπ-
εγνωχέναι, ἀλλὰ παρὰ τῶν γενναίων αὐτὸν xal ἐναρέ-
τῶν ἐχείνων μόνων b ἐγνῶσθαι, φαίητε μὴ γνωρί-
ζεσθαι" κατὰ τοῦτο οὐδὲ νῦν ὁμολογήσετε προσχυνεῖ-
σθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἐπειδὴ μηδὲ vov
ἅπαντες αὐτὸν ἴσασιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ παρόντος
οὐδεὶς ἂν διὰ τοὺς ἀγνοοῦντας αὐτὸν τοῖς εἰδόσι
διαπιστήσειεν' οὕτως οὐδὲ ὑπὲρ τῶν ἔμπροσθεν χρό-
νων ἀμφισδητεῖν χρὴ, ὅτι πολλοῖς, μᾶλλον δὲ πᾶσιν
ἔγνωστο τοῖς γενναίοις χαὶ θαυμασίοις ἀνδράσιν
ἐχείνοις. .

B. EL δὲ λέγοι «ις Καὶ τίνος ἕνεχεν μὴ πάντες
προσεῖχον αὑτῷ, μηδὲ πάντες αὐτὸν ἐθεράπευον τότε,
αλλὰ μόνοι οἱ δίκαιοι ; ἐρήσομαι κἀγὼ, τίνος ἕνεχεν
μηδὲ νῦν ἅπαντες αὐτὸ, ἴσασι ; αὶ τέ λέγω περὶ
τοῦ Χριστοῦ; Τὸν γὰρ Πατέρα τὸν τούτου, διατί μὴ
πάντες, μὴτε τότε, μήτε νῦν ἔγνωσαν" ἀλλ᾽ οἱ μὲν
αὐτομάτως ἅπαντα φέρεσθαι λέγουσιν, οἱ δὲ δαιμο-
νζοις τὴν τοῦ παντὸς ἐπιτρέπουσι πρόνοιαν" εἰσὶ δὲ
οἱ καὶ ἵτερον παρὰ τοῦτον ἀνα πλάττουσι θεόν" τινὲς
$3 αὐτῶν xol τὴν ἀντιχειμένην εἶνας βλασφημοῦσιν
αὐτοῦ δύναμιν *, xal τοὺς νόμους αὐτοῦ, πονηροῦ
τινὸς δαίμονος εἶναι νομίζουσι ; Τί οὖν ; παρὰ τοῦτο
οὔτε Θεὸν αὐτὸν φήσομεν εἶναι, ἐπειδὴ τινές εἰσιν οἱ
τοῦτο λέγοντες, χαὶ πονηρὸν αὐτὸν ὁμολογήσομεν
εἶναι; χαὶ γὰρ xai τοῦτό εἰσιν οἱ βλασφημοῦντες
αὐτόν. Ἵλπαγε τῆς παραφροσύνης xal τῆς ἐσχάτης
παραπληξίας. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν ἀπὸ τῆς τῶν μαινο-
μένων χρίσεως χαραχτηρίζειν τὰ δόγματα, οὐδὲν κω-
λύει μαίνεσθαι καὶ αὐτοὺς μανίαν χαλεπωτάτην.
Εἶτα, ἥλιον μὲν οὐδεὶς λυμαντιχὸν ὀφθαλμῶν εἶναι
φήσει διὰ τοὺς νοσοῦντας τὰς ὄψεις, ἀλλὰ φωτιστιχὸν,
ἀπὸ τῶν ὑγιαινόντων λαμδάνων τὰς κρίσεις " xal τὸ
μέλ, δὲ οὐδεὶς πιχρὸν προσερεῖ, ἐπειδὴ τοῦτο τῇ al-
σθήσει τῶν ἀῤῥώστων δοχεῖ τὸν δὲ Θεὸν ἀπὸ τῆς
τῶν ἀσθενούντων ὑπολήψεως, ἢ μὴ εἶναι, ἢ πονηρὸν
εἶναι, ἢ ποτὲ μὲν προνοεῖν, ποτὲ δὲ μηδὲ ὅλω; τοῦτο
ποιεῖν ψηφιγῦνταί τινες; Καὶ τίς ἂν τοὺς τοιούτους
ὑγιαίνειν φήσειεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξεσττκέναι xal παρα-
παίειν, xa μαίνεσθαι τὴν ἐσχάτην μανίαν; 'O. xc-
σμος αὐτὸν cóx ἔγνω. φησίν. ᾿Αλλ' ὧν ὁ χόσμος
«0x X» ἄξιος, οὗτος αὐτὸν ἔγνωσαν, Εἰπὼν δὲ xai
τοὺς μὴ γνόντας αὐτὸν, ἐν βραχεῖ χλὶ τὴν αἰτίαν

4 Alii ναὶ ἀχολετι. Καὶ γὰρ δωνᾶῆς ἤκουσαν, καὶ εἶδον αὐ-

τὸν, Y οὐκ Μ Mor, i«zvess ovo “δὲν Sav. Mur. αὖ-
τὸν ὅνναμιν,

«ἧς ἀγνοίας ἔθηχεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι οὐδεὶς
αὐτὸν ἔγνω, ἀλλ' ὅτι ᾽Ὃ κόσμος αὑτὸν οὖν ἔγγω
τουτέστιν, οἱ τῷ κόσμῳ μόνῳ προσηλωμένοι, καὶ τὰ
τοῦ χόσμου φρονοῦντες ἄνθρωποι. Οὕτω γὰρ εἴωθε
χαλεῖν αὐτοὺς καὶ ὁ Χριστὸς, ὡς ὅταν λέγῃ Πάτερ
ἅγιε, καὶ ὁ χόσμος σε οὐχ ἔγνω. Οὐκ ἄρα αὐτὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Πατέρα αὐτοῦ ὁ κόσμος ἠγνόησε,
[51] καθάπερ ἐλέγομεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω θολοῖ διά-
votav, ὡς τὸ προστετηκέναι τοῖς παροῦσι. Ταῦτ᾽ οὖν
εἰδότες, ἀποστήσατε ἑαυτοὺς τοῦ κόσμον, καὶ τῶν
σαρχιχῶν ἀποῤῥήξατε πραγμάτων, καθόσον οἷόν τε.
Οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς τυχοῦσιν ὑμῖν ἀπὸ τούτων ἡ ζημία
γίνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῶν ἀγαθῶν. Οὐ γὰρ
ἔστιν ἄνθρωπον τῶν κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀντεχό-
μενον πραγμάτων σφοδρῶς δυνηθῆναι ἐπιλαθέσθαι
τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς γνησίως ἃ“ ἀλλὰ ἀνάγχη τὸν
περὶ ταῦτα ἑσπουδαχότα ἐκείνων ἐχπεσεῖν. Οὐ δύ-
γασθε γὰρ, φησὶ, Θεῷ Oovlsósw xal μαμωνᾷ"
ἀνάγχη γὰρ ἑνὸς ἔχεσθαϊ, καὶ τὸν ἕτερον μισεῖν, Καὶ
ταῦτα xal αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα Bod. Οἱ
γοῦν τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας χαταγελάσαντες,
οὗτοι μάλιστά εἶσιν οἱ τὸν Θεὸν ἀγαπῶντες ὡς ypfy
ὥσπερ οὖν οἱ τὴν ἀρχὴν ἐκείνην θαυμάζοντες, οὗτοι
μάλιστα πάντων εἰσὶν οἱ ἀμθλυτέραν * τὴν περὶ αὖ-
κὺν ἀγάπην ἔχοντες. Vuyh γὰρ καθάπαξ ὑπὸ φιλο-
χρηματίας ἁλοῦσα, οὐ ῥᾳδίως οὐδὲ εὐκόλως παραι-
τήσεται xal πρᾶξαι xal εἰπεῖν «t τῶν παροξυνόντων
τὸν Θεὸν, ἅτε xal ἑτέρου γενομένη δεσπότου δούλη,
xai πάντα ἀπεναντίας ἐπιτάττοντος τῷ Θεῷ.
᾿Ανανήψατε τοίνυν ποτὲ καὶ διεγέρθητε, καὶ ἐννοή-
σαντες τίνος ἐσμὲν οἰκέται, τὴν τούτου βασιλείαν
ἀγαπήσωμεν μόνην" χλχύσωμεν, θρηνήσωμεν ὑπὲρ
τῶν ἔμπροσθεν χρόνων, ὧν ἐδουλεύσαμεν τῷ μαμωνᾷ
ῥΐίψωμεν αὐτοῦ χαθάπαξ τὸν ζυγὸν, τὸν ἀφόρητον xax
τὸν βαρὺν, χαὶ μένωμεν φέροντες τὸν τοῦ Χριστοῦ,
πὸν χοῦφον xal ῥᾷστον ᾿ οὐδὲν γὰῳ ἐπιτάττει τοιοῦ-
sov ἡμῖν οἷον ὁ μαμωνᾶς. Οὗτος μὲν γὰρ ἐχθροὺς
χελεύει πᾶσι γίνεσθαι" ὁ δὲ Χριστὸς τοὐναντίον,
ἅπαντας ἀτπάζεσθαι xai φιλεῖν, Exelvo; τῷ πηλῷ
καὶ τῇ πλινθείᾳ προσηλώσας (τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ ypu-
σὸς), οὐδὲ τὸς νύχτας ἀφίησιν ἀναπνεῦσαι μικρόν "
οὗτος τῆς μὲν περιττῆς ταύτης καὶ ἀνοήτου φροντίδος
ἀπαλλάττει, χελεύει δὲ συνάγειν τοὺς θησαυροὺς ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, οὐχ ἐχ τῆς εἰς ἑτέρους ἀδιχίας, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς οἰκείας διχαιοσύνης. Ἐχεῖνος μετὰ τοὺς πολ-
λοὺς ἱδρῶτας xal τὰς ταλαιπωρίας οὔτε δύναται πα-
ραστῆναι χολαζομένοις ἡ μῖν ἐχεῖ καὶ χαχῶς πάσχουσι
διὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους, καὶ ἐπιτείνει 8. τὴν φλόγα"
οὗτος δὲ χἂν ποτήριον ἡμῖν ἐπιτάξῃ δοῦναι Ψυχροῦ,
οὐδὲ τούτου τὸν μισθὸν xat τὴν ἀμοιδὴν ἀφέησιν ἡμᾶς
ἀπολέσαι ποτὲ, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ἀντιδίδωσι τῆς 5a-
φιλείας. Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας, τῆς οὕτω
προσηνοῦς δεσποτείας χαὶ τοσούτων γεμούσης ἀγαθῶν
ἀμελοῦντας, ἀχαρίστῳ καὶ ἀγνώμονι δουλέύειν τυ-
ῥράννῳ, καὶ οὐδὲν οὔτε ἐνταῦθα, οὔτε ἐχεῖ δυναμένῳ
ποὺς πειθομένους αὐτῷ καὶ προσέχοντας ὠφελεῖν ;
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν, οὐδὲ αὕτη ἡ ζημία
μόνον, ὅτι οὐκ ἀμύνει χολαζομένοις ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς
τούτῳ καὶ μυρίοις περιδάλλει χαχοῖς, ὅπερ ἔφθην
εἰπὼν, τοὺς πειθομένους αὐτῷ. Τοὺς γὰρ πλείονας
τῶν Excel χολαζομένων, ἀπὸ ταύτης ἴδοι τις ἂν χολα-
ζομένους τῆς αἰτίας, ὅτι χρήμασιν ἐδούλευσαν xal τὸ
χρυσίον ἡ γάπησαν, καὶ τοῖς δεομένοις οὐχ ἐπήρκεσαν,

ἃ Sic Savil. et inss. Mor. γνησίων, male. * Sic Mor.
Sav. οἱ ῥᾳθνμοτέραν. ἢ Sic Morel., Sav. govtiboc ἀφίησι.
€ Πυϊνίυ» apud Sav. legepdyin putat καὶ ἐπιτείνει,

b Unus προσήκξ ἴβός py οος e
