£3 IN JOANNEM HOMIL. I. 8
ΥΠ|.

Ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῇ ἐχχλητίᾳ τῇ ἐπὶ Παῦλον, Γότθων ἀναγνόντων, καὶ xpsafiotépou Γότθου προσομι.-
λήσαντος (forie προομιλήσαντος), Homilia habita in ecclesia Pauli, Gothis legentibus, postquam Gotthus.
presbyter concionatus fuerat.

Initium : Ἐδουλόμην παρεῖναι Ἕλληνας τήμερον, ὥστε τῶν ἀνεγνωσμένων ἀκοῦσαι xal μαθεῖν πόση τοῦ
σταυρωθέντος ἡ ἰσχύς. Comparat doctrinam Graecorum idololatraruin, etiamque philosophorum , quos
acriter mordet, cum doctrina Christi. Dicitque illam etiam apud Grzcos ipsos pene interiisse, dum doctrina
Christi viget etiam apud barbaras et longe remotas nationes; occasione scilicet. Gothorum in ecclesia
legentium et conciorantium.

IX.

Τοῦ αὐτοῦ, περὶ τοῦ μὴ δεῖν εἰς ἱπποδρομίας, μηδὲ εἰς θέατρα ἀναδαΐντι». Καὶ λυπήσας αὐτοὺς, εἶτα τῇ
συνάξει τῇ μετ᾽ ἐκείνην τὴν χυριαχὴν, παραχωρήσας εἰπεῖν ἐπισχόπῳ ἀπὸ Γαλατία; ἀφιγμένῳ, καὶ σιγήσας
καὶ ἐν τούτῳ λυπήσας, ταύτην εἴρηχξ τὴν ὁμιλίαν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ εἰς τὸ, Ὁ Πατήρ μον ἕως ἄρει
ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι, Ejusdem. quod accedere non oporteat ad. Circenses. [udos. neque αὐ theatra.
Cumque illos moerore affecistet (in praicedenti videlicet concione), deindeque in sequenti. concione, qua pvst
illam Dominicam habita (sit, locum concionan li cessisset episcopo qui ex Galatia venerat. ipseque (acuisset,
a'que in hoc etiam dolore affecisset, hauc in. magna Ecclesia habuit homiliam in. illud : Pater meus usque
modo operatur, et ego operor.

,Tnitium : Σφόδρα χαθηψάμην ὑμῶν πρῴην περὶ θεάτρων καὶ ἱπποδρομίας διαλεχθείς " διὰ τοῦτο χαίρω xai
εὐφραίνομαι χατὰ τὴν ἀποστολικὴν φωνὴν. Qui in titulo feruntur hic pluribus explicat, ostenditque quam
necesse sit aliquando auditores acrius incessere.

X.

Ὁμιλία ἐηθεῖσα ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τῇ ἐπὶ τοῦ ἀποστόλον, ἐπισχέπου ὀλίγα προπομιλήσαντος (forte προομι-
λήσαντος), εἰς τό Ὁ μὲν ϑερισμὺς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι, Homilia habita in ecclesia Apostoli, post -
qu im episcopus quidam concionem prius habuerat, in illud : Messis quidem mulla, operarii autem pauci.

uitium : Εἴδετε τὸν γέροντα xal νέον, γέροντα μὲν τῷ σώματι, νέον δὲ τῷ φρονήματι. Εἴδετε πολιὰν
ἀχμάζουσαν, καὶ γῆρας. Videtur episcopum illum qui prius concionatus fuerat senem admodum fuisse.
Hincque sumpto arguniento ait. Chi tomus secus haberi in militia Christiana, quam in sseculari. In bac
enim senes milites non ultra sunt ad militiam apti, iu Christiana vero contra.

XI.

Τοῦ αὑτοῦ ὁμιλία λεχθεῖσα, ἑτέρου προειρηχότο; σφόδρα πρεσδύτου " περὶ Ἐλεαζάρου xal ἑπτὰ παίδων.
Ejusdem homilia habita postquam alivs Poncionous fuerat, qui admodum προς erat : De Eleazaro et septem
pueris.

Initium : Ὡς ὡραία ἡ πνευματιχὴ ἐλαία αὕτη, τῶν χλάδων αὐτῆς γεγηρακότων ὥριμον ἡμῖν ἤνεγχε τὸν
καρπόν. À seneetute concionatóris orsus, ad Eleazarum et tres pueros venit.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY X PYZOXZTOMOY

TA EYPIXZKOMENA ΠΑΝΤΊ,

YIIOMNHMA

Εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Ἀπόστοιϊον « καὶ Εἰαγγειϊιστήν,

OMIAIA 4’.

«. θὲ τῶν ἀγώνων τῶν ἔξωθεν θεαταὶ ὅταν τινὰ γενναῖον σιν ἅπαντες ὥστε ἰδεῖν αὐτοῦ τὰ παλαίσματα, καὶ τὴν
ἀθλητὴν χαὶ στεφανίτην ποθὲν ἤχοντα μάθωσι, συντρέχους τέχνην καὶ τὴν ἰσχὺν ἅπασαν xat ἴδοις ἂν ὁλόχληρον 0:a-
τρον μυριάδων πολλῶν, πάντας ἐκεῖ καὶ τοὺς τοῦ σὼν 3-08

* Sav. in. textu. Ἰωῖν. τὸν Βὐαγγελιστήν. (οὐ, Rey. 706 A ; ΜΝ
win 1919), "uv. τὸν Εὐογγελιστὴν καὶ θεολόγον, Montf... χΑὶ τοὺς τῆς διανοίας συντείνοντας » ὀφθαλμοὺς, ὥστε
"Tod en 'Ἄποστι sine articulo. Epit. 9 Unus hubel τείνοντας

-—

Digitized by Google
