E S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANÍINOP. 39

«ἄντα αἰσχύνη, πάντα ὄνειδος, xa λοιδορίαι xal σχώμ-
gata: πάντα ἔχλυσις, πάντα λύμη. Ἰδοὺ προλέγω xxi
καραγγέλλω πᾶσιν ὑμῖν᾽ μηδεὶς τῶν ταύτης ἀπολαυόν-
τῶν τῆς τραπέζης, φθειρέτω τὴν ἑαντοῦ Ψυχὴν τοῖς δη-
λητηρίοις ἐχείνοις θεάμασι. Πομπὴ πάντα ἐστὶ τὰ ἐχεῖ
λεγόμενα καὶ πραττόμενα σατανιχή. Ἴστε ἐξ οἱ μεμνη-
μένοι, ποίας ἡμῖν ἔθεσθε συνθήχας" μᾶλλον δὲ ποίας
ἔθεσθε τῷ Χριστῷ, ὅτε ὑμᾶς αὐτὸς ἐμυσταγώγει" τί
πρὸς αὐτὸν εἴπατε, τί περὶ τῆς πομπῆς τῆς σατανιχῆς
αὐτῷ διελέχθητε, πῶς μετὰ τοῦ σατανᾶ χαὶ τῶν ἀγγέ-
λων αὐτοῦ, καὶ ταύτῃ τότε ἀπετάττεσθε, χαὶ ὑπισχνεῖ-
σθε, μηδὲ παραχύψειν ἐκεῖ; Δέος οὖν οὗ μικρὸν, μὴ περὶ
τὰς τοιαύτας ὑποσχέσεις ἀγνώμων τις γενόμενος, ἀν-
άξιον ἑαυτὸν καταστήσῃ" τῶν μυστηρίων τούτων. Üox
ὁρᾷς πῶς ἐν ταῖς βασιλικαῖ; αὐλαῖς, οὐχ ol προσχεχρου-
κότες, ἀλλ᾽ οἱ τετιμημένοι καλοῦνται μεθέξοντες τῆς
Ὑνώμης ἐχείνης, xal εἰς τοὺς φίλους τάττονται τοὺς βα-
σιλικούς ; Πρεσδευτὴς ἡμῖν ἦλθεν ἐξ οὐρανοῦ, παρ᾽ αὐ-

* Aliqui καταστῆσαι. Infra τῆς γνώμης ἐχείνης. Recte conjicit

Sevilius legeudum τῆς γνώμης ἐχείνον, nempe regis; sed
omnia exemplaria ἐχείνης nt.

τοῦ πεμφθεὶς τοῦ Θεοῦ, espt τινων ἀναγχαίων διαλεξέ-
μενος" εἶτα ὑμεῖς ἀφέντες ἀχοῦσαι τί βούλεται καὶ et
διαπρεσδεύεται πρὸς ἡμᾶς, χάθησθε μίμων ἀχούοντες.
Καὶ πόσων οὐχ ἄξια ταῦτα χεραυνῶν, πόσων αχηπτῶν ;
Ὥσπερ γὰρ τραπέζης οὐ χρὴ μετέχειν δαιμονίων’ οὕτως
οὐδὲ ἀκροάσεως δαιμονίων, οὐδὲ μετὰ ῥυπαρᾶς τῆς ἐσθῇ

τος εἰς τὴν λαμπρὰν τράπεζαν παραγενέσθαι τὴν τοσού-
τῶν γέμουσαν ἀγαθῶν, ἣν αὐτὸς παρεσχεύασεν ὁ Θεός.
Τοσαύτη γὰρ αὐτῆς ἡ δύναμις, ὡς καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
αὐτὸν ἀθρόον ἡμᾶς ἐπᾶραι, μόνον ἐὰν σώφρονι διανοίᾳ
προσέχωμεν. Οὐ γὰρ ἔστι τὸν συνεχῶς τοῖς ctor; ἐπ.
ᾳδόμενον λόγοις b ἐπὶ τῆς παρούσης μεῖναι ταπεινότη-
τος ἀλλὰ ἀνάγχη πτερωθῆναι εὐθέως, xal πρὸς αὐτὸν
ἀναπτῆναι τὸν ἄνω [1] χῶρον, καὶ τοῖς ἀπείροις ἐντυχεῖν
τῶν ἀγαθῶν θησαυροῖς" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ fj δόξα ἅμα τῷ
παναγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Quidam λογίοις, non male.

OMIAIA Β΄.

Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.

α΄. El μὲν Ἰωάννης ἡμῖν ἔμελλε διαλέξεσθαι", χαὶ τὰ
αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐρεῖν, ἀναγκαῖον ἣν xal γένος αὐτοῦ xat
πατρίδα εἰπεῖν καὶ ἀνατροφὴν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ οὗτος,
ἀλλ' ὁ θεὸς δι' αὐτοῦ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων φθέγγεται
φύσιν, περιιτὸν εἶναί μοι δοχεῖ καὶ παρέλχον ταῦτα
ἀναζητεῖν" δὲ οὐδὲ οὕτω περιττὸν, ἀλλὰ καὶ σφό-
pa ἀναγκαῖον. “Ὅταν γὰρ μάθῃς τίς ἦν, καὶ πόθεν, καὶ
τίνων, καὶ ποταπὸς, εἶτα ἀκούσῃς αὐτοῦ τῆς φωνῆς xat
«ἧς φιλοσοφίας ἀπάσης" τότε εἴσῃ χαλῶς, ὅτι οὐχ ἐχεί-
vou ταῦτα ἦν, ἀλλὰ τῆς θείας δυνάμεως, τῆς κινούσης
αὑτοῦ τὴν ψυχὴν. Ἰοίας οὖν fjv πατρίδος; Πατρίδος μὲν
οὐξεμιᾶςν, χώμης δὲ εὐτελοῦς xal χώρας φαυλοτέρας,
καὶ οὐδὲν φερούσης ἀγαθόν. Τὴν γὰρ Γαλιλαίαν διαδάλ-
λουσι μὲν οἱ γραμματεῖς, λέγοντες" ᾿Ερώτησον καὶ
ἴδε, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐχ ἐγήγερται προφήτης.
Διαδάλλει δὲ xal ὁ ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, λέγων "Ex
Ναζαρὲς δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Καὶ ταύτης ὧν
τῆς γῆς, οὐδὲ ἐπισήμου χωρίου τινὸς ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχ
προσηγορίας γνωρίμου οὗτος ἐκεῖθεν ἦν 5, πατρὸς δὲ
ἁλιέως πένητος" οὕτω πένητος, ὡς καὶ τοὺς παῖδας ἐπὶ
τὴν αὐτὴν ἐργασίαν ἀγαγεῖν. “στε δὲ ἅπαντες, ὅτι οὐ»
δεὶς χειροτέχνης αἱρήσεται τὸν υἱὸν ποιῆσαι τῆς τέχνης
«ἧς ἑαυτοῦ χληρονόμον, πλὴν εἰ μὴ σφόδρα χαταναγχάζοι
φανία᾽ xai μάλιστα, ὅταν εὐτελὴς ἡ τέχνη f. ᾿Αλιέων δὲ
οὐδὲν πενέστερον, οὐδὲ εὐτελέστερον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἁμαθέστε..
ρόν τι γένοιτ᾽ ἄν" πλὴν ἀλλὰ xat ἐν αὐτοῖς τούτοις ol
μὲν μείζους, οἱ δὲ ἐλάττους εἰσίν. Ὁ δὲ ἀπόστολος
ἡμῖν οὗτος χἀνταῦθα τὴν ἐλάσσω τάξιν ἐπεῖχεν " οὗ
γὰρ ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἐθήρενεν, ἀλλ᾽ ἐν μιχρᾷ τινι
λίμνῃ διέτριδε, καὶ περὶ ταύτην αὐτὸν στρεφόμενον
μετὰ τοῦ πατρὸς καὶ Ἰαχώθου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ
διεῤῥωγότα ῥάπτοντας d δίχινα (ὃ xaX αὐτὸ τῆς ἐσχά-
τῆς πενίας ἦν), οὕτως ἐχάλεσεν ὁ Χριστό;, Παιδείας δὲ
ἕνεχεν τῆς ἔξωθεν, ἔστι μὲν xal ix τούτων μαθεῖν, ὅτι
οὐδ᾽ ὁτιοῦν αὑτῷ μετῆν. "Ἄλλως δὲ καὶ ὁ Λουχᾶς μαρ-

«υρεῖ * τράφων, ὅτι οὐ μόνον ἰδιώτης, ἀλλὰ καὶ ἀγράμ-
. Se et sJif. Mor. διαλέγεσθαι. Unus διαλέξαι. Alius et
b Notat Savilius, " πατρίδος οὐδεμιᾶς subintelligendum
τῶν ἐπισήμων. Melius le retur πόλεως μὲν οὐδεμιᾶεν, κώμης
ἐς ας la civitate, ez vico. Yervm nullus codex
Me οὗτος ἦν. Mor. οὗτος ἐκεῖθεν 3v, Altus οὗτος ἐκεῖθεν,
omisso ἦν, Ubus et cod. . 3
4 Uuus et cod. D y i lal "ee PS
* Montf. μαρτυρεῖν. Epor.

ματος ἦν εἰκότως. Ὁ γὰρ οὕτω πένης, καὶ uise εἰς
ἀγορὰς ἐμδάλλων, μήτε ἀξιοπίστοις ἐντυγχάνων ἀνδρά-
σιν, ἀλλὰ τῇ ἀλείᾳ προσηλωμένος, εἴποτε δέ τινι χαὶ συν-
ἐγένετο, χαπήλοις ἰχθύων xai μαγείροις ὁμιλῶν, τί τῶν
θηρίων xaX ἀλόγω" ἔμελλεν [8] ἄμεινον διακεῖσθαι ; πῶς
δὲ οὐχὶ αὐτῶν μιμεῖσθαι τῶν ἰχθύων τὴν ἀφωνίαν ; Οὗτος
δὴ οὖν ὁ ἁλιεὺς, ὁ περὶ λίμνας στρεφόμενος καὶ δίχτυα
xol ἰχθῦς, ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας, ὁ πατρὸς
ἀλιέως πένητος, xai πένητος πενίαν f τὴν ἐσχάτην, ὁ
ἰδιώτης ἰδιωτείαν καὶ ταύτην τὴν ἐσχάτην, ὁ γράμματα
wise πρότερον μαθὼν, μὴτε ὕστερον. μετὰ τὸ συγγενέ-
σθαι τῷ Χριστῷ, ἴδωμεν τί φθέγγεται, καὶ περὶ τίνων
ἡμῖν διαλέγεται. "Apa περὶ τῶν ἐν ἀγροῖς ; περὶ τῶν ἐν
ποταμοῖς ; περὶ συμθολαίων ἰχθύων ; ταῦτα γὰρ ἴσως
παρὰ ἁλιέω: ἀχούσεσθαι προσδοχᾷ τι;. ᾿Αλλὰ ph δεί-
σηὴτε * τούτων μὲν γὰρ οὐδὲν ἀχουσόμεθα“ τὰ δὲ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, καὶ ἃ μηδεὶς μηδέπω ἔμαθε πρὸ τούτου. Οὕτω
γὰρ ἡμῖν ὑψηλὰ δόγματα, χαὶ πολιτείαν ἀρίστην, καὶ
φιλοσοφίαν ἧχει χομίζων, ὡς εἰχὸς τὸν ἀπ᾽ αὐτῶν φθεγ-
γόμενον τῶν τοῦ Πνεύματος θησαυρῶν [ὡς ἀπ᾽ αὐτῶν
ἄρτι παραγενόμενος τῶν οὐρανῶν " μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοὺς
but πάντας εἰκὸς ἦν εἰδέναι, ὅπερ καὶ ἔφθην εἰπών ν
Ταῦτα οὖν ἁλιέως, εἰπέ μοι ; ῥήτορος δὲ ὅλως ; σοφιστοῦ
δὲ ἢ φιλοσόφου; παντὸς € δὲ τοῦ τὴν ἔξωθεν πεπαιδευ-
μένου σοφίαν; Οὐδαμῶς. Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ἁπλῶς
ψυχῆς περὶ τῆς ἀχηράτου καὶ μαχαρίας ἐχείνης φύσεως
τοιαῦτα φιλοσοφεῖν, περὶ τῶν μετ᾽ ἐχείνην δυνάμεων,
περὶ ἀθανασίας χαὶ ζωῆς ἀπείρον, περὶ φύσεως σωμά-
τῶν θνητῶν τε xal ἀθανάτων ὕστερον ἐσομένων, περὶ
κολάσεως, περὶ τοῦ μέλλοννος δικαστηρίον, περὶ τῶν
ἐσομένων b εὐθυνῶν, τῶν ἐν ῥήμασι, τῶν ἐν πράξεσι,
κῶν ἐν λογισμοῖς xai διανοίᾳ " χαὶ τί μὲν ἄνθρωπος,
εἰδέναιὶ, τί δὲ χόσμος " καὶ τί μὲν ὁ ὄντως ἄνθρωπο;, τί
δὲ ὁ δοκῶν μὲν εἶναι, oüx ὧν δέ " τί κακία, χαὶ τί ἀρετή.

β΄. Τούτων γὰρ ἔνια ἐζήτησαν μὲν οἱ περὶ lD.ávova καὶ
Πυθαγόραν * τῶν γὰρ ἄλλων οὐδὲ ἀπλῶς μνημονευτέον
ἡμῖν φιλοσόφων οὕτω καταγέλαστοι ἐντεῦθεν μεῦ᾽ ὑπερ-
βολῆς γεγόνασιν ἅπαντες. Οἱ δὲ τῶν ἄλλων θαυμασθέντις
πλέον παρ᾽ αὐτοῖς, xai πιστευθέντες εἶναι χορνφαῖοι τῆς
ἐπιστήμης ἐκείνης, οὗτοι μάλιστα τῶν ἄλλων εἰσίν"

f Mas. non pauci ἁλιέως, πένης πένητος πενίαν.

$ Πάντως legendum suspicatur Savilius, sed παντός optime
habet. Infra περὶ τῶν μετ’ ἐχείνην , Interpres legrosn
videtur μετ᾽ ἐκείνης, sed ompes mss. μετ᾽ ἐκείνην babent.
5 Sie Sav. et mnlti mss. Morel. πραττομένων.
i Mor. οἱ quidam τὴς εἰδένλι. Sas et alli εἰπεῖν,

Digitized by Google
