f» IN JONNEM HOMIL, Yl. αἱ. V. [Ὁ]

τὰρ σχότῳ, καθάπερ ἔφθτν εἰπὼν, xXv λίθοι χέωνται

«ἰμιοι, τὸ κάλλο; οὐχ ἐμφαίνουσιν, οὐ παρὰ τὴν oi-.

x&lav φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἄγνοιαν τῶν ὁρώντων.
Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἡμῖν τὸ δεινὸν τοῖς ἐν ἁμαρτίαις
οὖσι συμδαίνει, ἀλλ᾽ ὅτι xal φόδῳ συζῶμεν δ:ηνεχεῖ"
καὶ καθάπερ οἱ διὰ νυχτὸς ἀσελήνου βαδίζοντε: τρέ-
μονσι, κἂν μηδεὶς ὁ φοδῶν παρῇ " οὕτω xai οἱ τὴν
ἀμαρτίαν ἐργαζόμενοι, θαῤῥεῖν οὐκ ἔχουσι, xiv μη-
δεὶς ὁ ἐλέγχων f, ἀλλὰ πάντα δεδοίχασι, καὶ ὑπο-
πτεύουσιν, ὑπὸ τοῦ συνειδότος χεντούμενοι 4, xal
πάντα αὐτοῖς δέους χαὶ ἀγωνίας ἐστὶ μεστὰ, πάντα
περιδλέπονται, πάντα [41] φοδοῦνται, Φύγωμεν τοί-
vuv τὴν οὕτως ἐδυνηρὰν ζωήν. Καὶ γὰρ μιτὰ τὴν
ὀδύνην ταύτην θάνατος ἕψεται, θάνατος ἀθάνατος"
οὐδὲ γάρ ἔστι τῆς ἐχεῖ χολάδεως τέλος " xal ἐνταῦθα
δὲ τῶν παραπαιόντων οὐδὲν διενηνόχασιν οἱ πράγματα
ὀνειροπολοῦντες οὐχ ὑφεστῶτα. Καὶ γὰρ δοχυῦσι πλου-
πεῖν οὐ πλουτοῦντες, καὶ νομίζουσι τρυφᾷν οὐ τρυ-
φῶντες. καὶ οὗ πρότερον αἰσθάνονται τῆς ἀπάτης ὡς
χρὴ ταύτης, ἕως ἂν τῆ; μανίας ἀπαλλαγῶσιν, ἕως ἂν
τὸν ὕπνον ἀποτινάξωνται, Διὸ νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι
πᾶσιν ὁ Παῦλος παραχελεύεται" xal ὁ Χριστὸς τὰ
αὐτὰ πάλιν. Ὁ νήτων καὶ ἐγρηγορὼς, xXv ὑπὸ τῆς
ἁμαρτία; ἁλῷ, ταχέως αὐτὴν ἀποχρούεται' ὁ δὲ χαθεύ-
ὅων καὶ ἐξεστηχὼς, οὐχ αἰσθάνεται πῶς ὑπ' αὐτῆς
χατέχεται. Μὴ τοίνυν χαθεύδωμεν. Οὐ γὰρ νυχτὸς ὁ
καιρὸς, ἀλλ᾽ ἡμέρας. Ὡς ἐν ἡμέρᾳ τοίνυν εὐσχη-
μόνως περιπατήσωμεν. Οὐδὲν γὰρ ἁμαρτίας ἀσχη-
μονέστερον. "ἔλαττον χαχὸν εἰς ἀσχημοσύντς λόγον,
γυμνοὺς, ἢ ápaptávovtaz ἢ πλημμελοῦντας περιέρ-
χεσθαι. "Exslvo μὲν γὰρ οὐ τοσοῦτον ἔγχλημα΄ πολ-
λάκις γὰρ καὶ ἀπὸ πενίας γένοιτ᾽ ἂν" τοῦ δὲ ἀμαρτὰ-
vovto; οὐδὲν αἰσχρότερον xal ἀτιμότερον. Ἑννοήσω-
μὲν οὖν τοὺς εἰς διχαστήριον ἀπιόντα; ἀρπαγῆς Svsxa
4 Κεντούμενοι, sic Sav. et Mor. Alii δακνόμενοι.

καὶ πλεονεξίας, πῶς alsypot xaX χαταγέλαστοι cat-
γόνται, παντα ἀναισχυντοῦντες, ψευδόμενοι xal iza-
μευόμενοι. Ἡμεῖς δὲ οὕτως ἐσμὲν ἐλεεινοὶ χαὶ τα-
λαίπωροι, ὡς ἱμάτιον μὲν μὴ ἂν ὑπομεῖναι ἁπλῶς
περιδαλέσθαι xat διεστραμμένως, ἀλλὰ χἂν ἕτερον
ἴδωμεν τοῦτο πάσχοντα, διορθούμεθα * πάντων δὲ xai
ἡμῶν xal τῶν πλησίον χατὰ χεφαλῇ; περιπατούντων,
μηδὲ ἐπαισθάνεσθαι. Τί γὰρ αἰσχρότερον, εἰπέ μοι,
ἀνδρὸς πρὸς γυναῖχα πόρνην εἰσιόντος ; τί δὲ ὑδρι-
στοῦ, τί δὲ λοιδόρον καὶ βασχάνου καταγελαστότερον
γένοιτ᾽ ἄν; πόθεν οὖν οὐ δοχεῖ ταῦτα οὕτως εἶναι
αἰσχρὰ, ὡς τὸ γυμνοὺς περιπατεῖν, "Amb τῆς συν-
ηθείας μόνης b. Τοῦτο μὲν γὰρ οὐδεὶς οὐδέποτε xiv
ἔπαθεν ἐχεῖνο δὲ ἅπασιν ἀεὶ τολμᾶται μετὰ ἀδείας.
Ἐπεὶ εἴ τις εἰς ἀγγέλων πλῆθος ἦλθε, παρ᾽ οἷς οὐδὲν
οὐδέποτε τοιοῦτον ἐγένετο, εἶδεν ἂν τότε € ἀχριδῶς
τὸν πολὺν γέλωτα. Καὶ τί λέγω πλῆθος ἀγγέλων ; Ἐν
γὰρ τοῖς βασιλείοις αὐτοῖς τοῖς παρ᾽ ἡμῖν, εἴ τις ἂν
πόρνην εἰσαγαγὼν χρῷτο αὐτῇ, ἢ μέθῃ οἴνου χατα-
σχεθείν, f, ἄλλο τι τοιοῦτον ἀσχημονήσειε, τὴν ἐσχά-
τὴν δίδωσι δίχην. Εἰ δὲ ἐν βασιλείοις οὐχ ἀνεχτὸν τὰ
τοιαῦτα τολμᾷν, πολλῷ μᾶλλον, τοῦ πανταχοῦ βασι-
λέως παρόντος χαὶ τὰ γινόμενα θεωμένου, ἂν τοιαῦτα
τολμῶμεν, τὴν ἐσχάτην ὑποστησόμεθα χόλασιν. Διὸ,
παρακαλῶ, πολλὴν ἐν τῷ βίῳ τὴν ἡσυχίαν ἐπιδειξιὺ-
μεθα, πολλὴν τὴν χαθαρότητα Καὶ γὰρ ἔχομεν βα-
σιλέα πάντα ὁρῶντα διηνεχῶς τὰ ἡμέτερα. "Iv' οὖν
ἡμᾶς ἀεὶ τοῦτο δαψιλῶς φωτίξῃ τὸ φῶς, ἐπισπαϑσώ-
μεθα ταύτην τὴν ἀχτῖνα. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν ἐνταῦθα
καὶ τῶν μελλόντων ἀπολαύϑομεν ἀγαθῶν, χάριτι xat
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ
xai μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

»ΆΑΙΠΗ συνηθείας ταύτης. € Mor. εἶδεν ἂν τότε, Sav. εἶδεν
αὐτοῦ.

[42] OMIAIA Gv.

Ἐγένετο ἄνύρωπος ἀπεσταιϊμένος x Θεοῦ
7 ὄνομά αὐτῷ Ἰωάννηςι api ᾿
Διαλεχθεὶς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὰ 4 χατεπείγοντα

kv προοιμίοις ἡμῖν, ὁδῷ καὶ τάξει προδαίνων, καὶ ἐπὶ

τὸν τοῦ Λόγον xhpoxa τὸν ὁμώνυμον αὐτοῦ τὸν Ἰωάν-
γὴν ἔρχεται λοιπόν. Σὺ δὲ ἀκούων, ὅτι παρὰ Θεοῦ
ἀπεστάλη, μηδὲν λοιπὸν ἀνθρώκινον εἶναι νόμιζε τῶν
λεγομένων παρ᾽ ἐκείνου. Οὐ γὰρ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰ

«οὐ πέμψαντος ἅπαντα φθέγγεται. Διὸ xal ἄγγελος

προσηγόρενται ν᾽ ἀγγέλου δὲ ἀρετὴ, τὸ μηδὲν ἴδιον

εἰπεῖν Ἰὸ δὲ, Ἐγένετο, ἐνταῦθα οὐ τῆς εἰς τὸ εἶναι
περόδον δηλωτιχὸν, ἀλλὰ τῆς ἀποστολῆς ἔστιν αὐτῆς.

Τὸ γὰρ, Ἐγένετο áxsccaApéroc παρὰ Θεοῦ, ἀντὶ

100, ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ. Πῶς οὖν τὸ, "Er μορφῇ

Θεοῦ ὑπάρχων, οὗ περὶ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἀπαρ-

αλλαξίας εἰρῆσθαί φασι διὰ τὸ μὴ προσχεῖσθαι τὸ

ἄρθρον; Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐνταῦθα οὐδαμοῦ τὸ ἄρθρον
πρόσκειται. " Ap! οὖν οὐ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται; Τί
οὖν ἐροῦμεν τῷ Προφήτῃ λέγοντι,ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο-
στέλλω τὸν ἄγγε.16ν» μου πρὸ προσώκου σου, ὃς
κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου; Τὸ μὲν ἐμοῦ καὶ σοῦ,
δύο προσώπων ἐστὶ δηλωτιχόν. Οὗτος rev elc μαρ-
tvplar, Tra μαρευρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. Τί τοῦτο;
ὁδοῦλος τῷ δεσπότῃ μαρτυρεῖ, ἴσως εἴποι τις ἄν ; Ὅταν
οὖν μὴ μόνο» ὑπὸ τοῦ δούλον μαρτυρούμενον αὐτὸν,

* Savi, sic incipit, Π:ρὶ τοῦ 6:52 Λόγον δια)εχϑεὶς τά.
b Aliqui προπχόρενται,

ἀλλὰ καὶ παραγινόμενον ἴδῃς πρὸς αὐτὸν, καὶ μετὰ
Ἰουδαίων βαπειζόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ * ἄρ᾽ οὐ μᾶλλον
ἐκστήσῃ καὶ διαπορήσεις ; ᾿Αλλ᾽ οὗ χρὴ ταράττεσθαι
οὐδὲ θορυδειῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐχπλήττεσθαι τὴν ἄφατον
ἀγαθότητα. "Av δὲ ἐπιμένῃ τις ἔτι ἱλιγγιῶν xat θο-
ρυδούμενος, ἐρεῖ καὶ πρὸς αὐτὸν τοῦτο, ὅ καὶ πρὸς
Ἰωάννην εἶπεν" Ἅρες ἄρτι" οὕτω γὰρ πρέπον
ἐσεῖν ἡμῖν πκιηρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Ei δὲ
καὶ ἐπὶ πλεῖον ταραχθείη, πάλιν ἐρεῖ & πρὸς τοὺς Ἴου-
δαίους ἔφησε χαὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτι * Παρὰ ἀνθρώπου
τὴν» μαρτυρίαν οὐ ἰαμδάνω. Ei τοίνυν μὴ δεῖται τῆς
μαρτυρίας ταύτης, τίνος ἕνεχεν ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ
δ’ Ἰωάννης: Οὐχ ὡς αὐτοῦ διομένου μαρτυρίας (τοῦτο
γὰρ τῆς ἐσχάτης βλασψημίας ἐστὶν), ἀλλὰ διατί ; Αὐ-
τὸς ὁ Ἰωάννης διδάσχει λέγων " "Ira. πάντες ἃ πι-
στεύσωσι 6! αὑτοῦ. Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ Χριστὸ; εἰπὼν,
ὅτι Παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρευρίαν οὐ αμδόνω,
ἵνα μὴ δόξῃ παρὰ τοῖς ἀνοήτοις ἑαυτῷ περιπέπτειν"
νῦν μὲν λέγων, Α,1.1ος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ"
xal οἶδα ὅτι dnte ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐεοῦ * τὸν
γὰρ Ἰωάννην ἐδήλον " νῦν δὲ λέγων, Παρὰ ἀνθρώπου
τὴν μαρτυρίαν οὗ JAagCáro,; ἱπήγαγε τὴν λύσιν
ταχέως, εἰπών " Ἁ..1ὰ ταῦτα Aéro δι' ὑμᾶς, iva

* Sic Mor. Alii et Sav. ταραχϑείη τις, λέγω & πρὸς τοὺς
Ἰοουζαίους Erat, καὶ πρὸς σὲ οὐχ ὅτι. Sed οὐχ recte omis-
sum flt. Alii 302& ϑιώςι αὐτός ὁ Ἰωάννης ἐπήγαγεν at-
fiv, "lux πᾶντες

Digitized by Google
