8f "
prodeunt, vel ey odio. negantur. — Ne itaque. bujus-
modi maledietiont nos sub;iciamus. Ideo venit Filius
Dci, ut nos ab hoc cultu eraeret ; iden scrvi formam
vec» pit, nt πος ab illa servitute liberaret ; ideo spntis
et colaphis delioncstatus, ideo mortem Lurpissimam
passus est. Ne, quxso, himc omnía inutilia reddamus,
ueque rnrsum ad pristinam redeamus impietatem,
imo in longe graviorem : non enim zquale est crea-
tram colere, et ipsum Creatorem ad ercaturarum vili-
tatem, quantum. in nohis. est, deprimere. Nam ipse
snanct qualis est, Tu autem. idem. ipse es, inquit, el
emi twi. won. deficient. (Dsol. 101. 98). Glorificemus
witer eum, s eut accepimus a. patribus : glerificemus
eum et fide οἱ operibus , nihil enim nobis ad salutem
j rosunt dogmata pia, si vita sit corrupta. Quamobrem
illam conecinnemns ad Dei placitam, omni turpitudine,
injustitia, avaritia longe abacta, tamquam hospites
et. acvenm, ct a przscentibus longe alieni. Si divitias
quis multas habeat et przdis, sic iis utatur, ut pere-
grinus qui paulo post velit nolit discessurus cst. Si
«quis ab alio injuris kesus sit , ne immortaliter irascatur,
imo ne aliquo qnidem tempore : non plus enit uno
die nohis ad iram concessit Apostolus : Set, inquit,
non occidat super iracundiam vestram (Ephes. 4. 96).
Ft jure qnidem : optandum quippe est, et vix caveri
potest, ut ne in tam modico spatio quid molestum
accidat. Si autem nox nos appreliendat, res graviores
evadunt, memoria ingentem nobis ignem colligente,
nobisque per temporis spatium lec acerhius scru-
tantibus. Antequam ergo otimn. hujesmodi occuye-
mus, οἱ vehemeutiorem accendamus. rogum , jubet
»nalum przevertere, et exstinguere, Vehemens quippe
est irzz motis, omnique flamma acutius. [60 celeri-
tate multa nobis est opns, vt flammam prevertames,
nec sinamus assurgere. flic quippe morbus multorum
causa malorum eflicitur. Domos cnim olas cvertit,
veleres. solvit consnetudines, non. consolabiles tra-
gondias brevi 'empore ac momento parit. Nam Mo-
mentum furoris ejus, ruina ejus (Eccli. 4. 22), inquit.
Ne itaque. feram banc. sine. freno. sinamus, sed ca-
suuni ipsi andique fortissimum, futuri judicii metum,
Ánjiciamus. Cun te amicus Lxeserit, ant familiaris con-
citaverit, cogita quanta erga Deum pecceaveris, et
perpende te si moderatius cum illo agas, mitius tibi
judicium illud constituere. Nam ait, Dimitte, et dimit-
tetur vobis (Luc. 6. 57); statimque morbus aufugiet.
Ad hiec consideres velim, num aliquando in furorem
actus, te continueris ; el num aliquando etiam ab ira
abreptus. fueris : wtrorumque comparatione. tempo-
rmn, ad emendationein. valde. juvaberia. Dic cnim
mihi, quandonam teipsum laudasti, cum ab ira supc-
ratus ces, an cum superasti? Annon cum primum ac-
cidit, nos vehementer incusamus, erubescimus, etiam
nemine arguente, ac. nuilta nos et verborum et ge»
-erum subit poenitentia? eum autem superamus ,
fewlemus, eb quasi victores exsultamus? Victoria
eaim contra iram est, non cum par pari referimus
(uec quippe extrema. elades. est), sed cum. :equo
»nimo omnia. patimur et audimus, lloc quippe est

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 5e

superiorem esse, non. mala. inferre, sed mala. pau.
Cum irasceris igitur, ne dicas: Prorsus obsistam
40, prorsus irruam in illum : neque monentibus ut
iram cohibeas dixeris ; Noo patiar at postquam ile
mibi ilinserit, impune abeat. Neque enim te anquam
irridehit, nisi quando ad vindictam te contuleris : sin
te quiescente. irriserit, ut stultus id aget. Tu vero
cum viceris, ne quieras gloriam a stultis, sed ea con-
teniüs esto, quam ἃ sapientibus assequeris. Imo vcro
eur tibi parvum illud ae vile theatrum liominum
constituo? Ad Deum statim respice, et ipse te landa-
bit : quo Jaudante nemo debet ab bominibus gloriam
quaerere. llominum quippe laudes plerumque vel ex
gratia prodeunt, vcl ex odio negantur ; nibilque locri
afferunt: Dei vero judicium bac inzquabilitate vacat,
muliamque laudato affert. utilitatem. Hane igitur 1au-
dem sequamur.

5$. Ex iracundi imagine, quantum malum sit ira. pro-
beinr. Contra eos qui superstitiose tempora. observant.
— Visne discere quantum sit malum ira? Prxsens
esto dum alii rixantur in foro. Neque enim in teipso
turpitudinem illam tam facile deprehendes , animo
nempe tunc tenebris et ebrietate ohvoluto; sed cum
ira vacuus es , tunc iu aliis tna coptemplare ; quando
judicium toum corruptum non est. Vide mihi turbam
circumfluentem, et iratos, ac si furerent, in media
turpiter agentes, Cum enim ira in pectore efferv-scit
et efferatur , os ignem spirat , oculi ignem emittsmt ,
inflatnr undique vulins, incomposite manus jactam-
Wir, ridicule pedes exsiliunt, et insultant litem diri-
mere conantibus; nihil irati differunt a fureatibus ,
cum lixc omnia nullo praditi sensu peragunt ; imo
ne ab asinis agrestibus, ealeitrantes, mordentes. Sane
vir iracundus modeste agere nescit. Deinde post tan-
tum excitatum risum, ubi domum redierint, ad sa
reversi , dolore simul ac metu agitantur ; animo vol-
ventes , quinam rix: prasenles fuerint. Postquam
enim ceu furentes de spectantibus nibil cogitaverant,
resipiscentes postea secum repubint, num omici,
num inimici spectatores fuerint, Nam perinde utros-
que metuunt ; illos, nt se improbantes majoremque
inferentes pudorem ; hos, ut de sua turpitudine gau-
dentes. Qnod si ad plagas usque mutuas rixa pro-
ruperit, tum metus gravior, ne quid deterius verbe-
rato accidat, ne subsequens fehris mortem inferat ,
vel tumor. curatu difficilis in extremum pericnlum
coujiciat. Quid enim mhi pngna opus crat? qnid
contumeliis et rixis? pereant et [iec et illa. Tuneque
emnibus hisce fluxis rebus maledicunt , qux rixandi
causa fuere. Insipientiores vero δὶ malignos dzemo-
pas, et horam tempusque criminantur. Verum nou
hora mala in causa cst; nu'la quippe hora mala :
neque hxc a maligno demone proficiscuntur, scd ex
nequitia. rixantinm. Ili namque et dirmonas aura-
hunt, et sibi ipsis mala inferunt. Sed cor intmmescit,
inquies , et ἃ contumeliis mordelur? Id et ego novi :
ideoque miror cos qui malam hanc feram enercent,
& enin. velimus , possumus morbum depellere. Cur
enim eum principes viri nos co»tumcel a affirinnt , id

Digitized by Google

το δ.» ὁ

"mm

u
-—-" P IP

,

“σον

BAs7d4

E E -

εν
