<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    31 IN JOANNEM HOMIL. II. 21. I. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,830">
    οἱ αἱ πολιτείας μὲν ἕνεκεν καὶ νόμων συνθέτες τινὰ
    ἔγραψαν· ὅμως δὲ ἐν ἅπασι παίδων αἰσχρότερον κατ-
    εγελάσθησαν. Τὰς τε γὰρ γυναῖκας κοινὰς ἅπασι ποιοῦν-
    τες, καὶ τὸν βίον αὐτῶν ἀνατρέποντες, καὶ τὸ σεμνὸν
    διαφθείροντες τοῦ γάμου, καὶ ἕτερα τοιαῦτα καταγέ-
    λαστα νομοθετοῦντες, οὕτω πάντα τὸν βίον αὐτῶν ἀν-
    διώσαν. Δογμάτων δὲ ἕνεκεν τῶν περὶ ψυχῆς, οὐδὲ ὑπερ-
    βολὴν τινα κατλιπον αἰσχύνης λοιπὸν, μωίας ὃ, καὶ
    κύωντας, καὶ θάμνους τὰς τῶν ἀνθρώπων λέγοντες γί-
    νεσθαι ψυχὰς, καὶ τὸν Θεὸν αὐτὸν ψυχὴν εἶναι φάσκον-
    τες. καὶ ἕτερα ἄττα τοιαῦτα ἀσχημονοῦντες. Καὶ οὐ
    τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ κατηγορίας ἄξιον· ἀλλὰ καὶ ὁ πολύς
    αὐτῶν [9] τῶν λόγων εὕρητος. Καθάπερ γὰρ ἐν εὐρήπῳ
    τῆθα κάκεῖσα περιφερόμενοι, οὕτως οὐδέποτε ἐπὶ τῶν
    αὐτν ἑστήκεσαν, ἅτε ἀπὸ τν ἀδήλων καὶ ἐπισφαλῶν
    λογισμῶν πάντα φθεγγόμενοι. Ἀλλ' οὐχ ὁ ἀληθὴς οὗτος
    οὕτως· ἀλλ' ἅπαντα μετὰ ἀσφαλείας φθέγγεται, καὶ
    ὥσπερ ἐπὶ πέτρας ἑστηκὼς, οὐδαμοῦ περιτρέπεται.
    Ἐν αὐτοῖς γὰρ τοῖς ἀδύτοις γενέσθαι καταξιωθεὶς, καὶ
    τὸν πάντων Δεσπότην ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα ἔχων, οὐ-
    δὲν ἀνθρώπινον ἔπασχεν· ἐκεῖνοι δὲ ὥσπερ οἱ τῶν μὲν
    βασιλείων οὐδὲ θύραν ἐπιβῆναι καταξιωθέντες, ἔξω δὲ
    ἐπ' ἀγορᾶς μετὰ τῶν λλων διατρίβοντες ἀνθρώπων,
    καὶ ἀπ τῆς δίας διανοίας καταστοχαζόμενοι τῶν ἀορά-
    των, τὴν πολλὴν ἐπλανήθησαν πλάνην, περὶ τῶν ὀρρή-
    των διαλεγόμενοι θελήσαντες, καὶ καθάπερ τυφλοὶ καὶ
    μεθύοντες, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πλάνῃ ἀλλήλοις προσέθρηξαν·
    οὐδὲ ἀλλήλοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῖς, πολλαχοῦ καὶ
    περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ μετατιθέμενοι. Ὁ δὲ ἀγράμματος
    οὗτος, ὁ διώτης, ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδά, ὁ Ζεβεδαίου παῖς· κἂν
    μυριάκις καταγελῶσιν Ἕλληνες τῆς τῶν ὀνομάτων
    ἀγροικίας, οὐδὲν ἧττον μετὰ πίστεως αὐτὰ τῆς παρρη-
    σίας ἐρῶ· ὅσω γὰρ ἂν τὸ ἔθνος αὐτοῖς βάρβαρον φαίνη-
    ται καὶ τῆς λληνικῆς ἀπέχον παιδεύσεως, τοσοῦτω
    λαμπρότερα τὰ ἡμέτερα φανεῖται. Ὅταν γὰρ ὁ βάρβαρος
    καὶ ἀμαθὴς τοιαῦτα φθέγξηται, ἃ μηδεὶς τῶν ἐπὶ γῆς
    ἀνθρώπων συνεῖδε ποτέ, καὶ μὴ φθέγξηται μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πείθῃ· καίτοι εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν, μέγα τὸ θαῦμα
    ἦν· νῦν δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἕτερον τούτου μεῖζον παρέχῃ
    τεκμήριον, τὸ θεόπνευστα εἶναι τὰ λεγόμενα, τοὺς
    ἀκούοντας πείθειν ἅπαντας διὰ τοῦ χρόνου παντός, τίς
    οὐ θαυμάσεται τὴν ἐνοικοῦσαν αὐτῷ δύναμιν; Καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο μέγιστον, ὅπερ ἔφην, τεκμήριον τοῦ μηδν
    οκοθεν αὐτὸν νομοθετεῖν. Οὗτος δὴ οὖν ὁ βάρβαρος, τῇ
    μὲν τοῦ εὐαγγελίου γραφῇ τὴν οἰκουμένην κατέλαβεν
    ἅπασαν, τῷ δὲ σώματι μέσην κατέσχε τὴν Ἀσίαν, ἔνθα
    τὸ παλαιν ἐφιλοσόφουν οἱ τς Ἑλληνικς συμμορίας
    ἅπαντες, κάκειθεν τοὺς δαίμονας ἐστὶ φοβερὸς, ἐν μέσῳ
    τῶν ἐχθρῶν διαλάμπων, καὶ τὸν ζόφον αὐτῶν σβεννύς,
    καὶ τὴν ἀκρόπολιν τῶν δαιμόνων καταλύων· τῇ δὲ ψυχῇ
    πρὸς τὸν χῶρον ἀνεχώρησεν ἐκεῖνον, τὸν ἁρμόζοντα
    τῷ τὰ τοιαῦτα ἐργασαμένῳ. Καὶ τὰ μὲν Ἑλλήνων ἔσβε-
    σται ἅπαντα καὶ ἠφάνισται, τὰ δὲ τούτου καθ' ἑκάστην
    λαμπρότερα γίνεται. Ἐξ ὅτου γὰρ καὶ οὗτος καὶ οἱ λοι-
    ποὶ ἀλεῖς, ἐξ ἐκείνου τὰ μὲν Πυθαγόρου σασίγηται καὶ
    τὰ Πλάτωνος, δοκοῦντα πρότερον κρατεῖν, καὶ οὐδὲ ἐξ
    ὀνόματος· αὐτοὺς ἴσασιν οἱ πολλοί· καίτοι Πλάτων καὶ
    τυράννοις συνεγένετο μετακληθείς, ὡς φασί, καὶ πολλοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,830">
    ἔσχεῖν ταίρους, κα εἰς Σικελίαν ἔπλευσε· Πυθαγόρας
    δὲ τὴν μεγίστην Ἑλλάδα καταλαβών, καὶ γοητείας κινή-
    σας ε εἴδη μυρία. Τὸ γὰρ βουσί διαλέγεσθαι (καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτό φασιν αὐτὸν [10] πεποιηκέναι) οὐδὲν ἕτερον ἢ
    γοητείας ἦν. Καὶ δῆλον μάλιστα ἐκεῖθεν· Ὁ γὰρ τοῖς
    ἀλόγοις οὕτω διαλεγόμενος, τὸ τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν
    ὠφέλησε γένος, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα ἔβλαψε. Καίτοι γε
    ἐπιτηδειότερα πρὸς φιλοσοφίας λόγον ἡ φύσις ἢ τν ἀν-
    θρώπων ἦν· ἀλλ' ὅμως ἐκεῖνος ἀετοῖς μὲν καὶ βουσί δι-
    ελέγετο, καθάπερ φασί, γοητεύων. Οὐδὲ γὰρ τὴν ἄλογον
    λογικὴν ἐποίησε φύσιν (οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἀνθρώπῳ
    τοῦτο), ἀλλὰ μαγγανείαις τοὺς ἀνοήτους ἠπάτα· καὶ
    ἀνθρώπους ἀφεὶς διδάξαι τι τῶν χρησίμων, ἐπαίδευσεν
    ὅτι ἴσον ν κυάμους φαγεῖν καὶ τὰς τῶν γεννησαμένων
    κεφαλὰς· καὶ τοὺς συνόντας ἔπειθεν, ὅτι δὴ ἡ τοῦ διδα-
    σκάλου ψυχή, ποτὲ μὲν Θάμυνος ἐγίνετο, ποτὲ δὲ κόρη,
    ποτὲ δὲ ἰχθύς. Ἆρ' οὐκ εἰκότως πάντα ἐσώθη ἐκεῖνα,
    καὶ ἠφανίσθη τέλος; Εἰκότως, καὶ κατὰ λόγον. Ἀλλ' οὐ
    τὰ τοῦ ἰδιώτου καὶ ἀγραμμάτου οὕτως· ἀλλὰ καὶ Σύροι,
    καὶ Αἰγύπτιοι, καὶ Ἰνδοί, καὶ Πέρσαι, καὶ Αθίοπες, καὶ
    μυρία ἕτερα ἔθνη, εἰς τὴν αὐτῶν μεταβαλόντες γλῶτταν
    τὰ παρὰ τούτου δόγματα εἰσαχθέντα, ἔμαθον ἄνθρωποι
    βάρβαροι φιλοσοφεῖν.
    γ. Οὐκ ἄρα μάτην ἔλεγον, ὅτι αὐτῷ θέατρον γέγονε πᾶσα
    ἡ οἰκουμένη· οὐ γὰρ δὴ τοὺς ὁμοφύλους ἀφεὶς περὶ τὰς
    τῶν ἀλόγων ἐματαιοπόνει φύσεις· ὁ περιττὴς φιλοτιμίας
    καὶ ἐσχάτης ἀνοίας ἦν· ἀλλὰ μετὰ τῶν λλων καὶ τοῦ-
    του χαριεμένον τοῦ πάθους, ἐν μόνον ἐσπούδασεν, ὅπως
    ἡ οἰκουμένη πᾶσα μάθοι τι τῶν χρησίμων καὶ δυναμέ-
    νων αὐτὴν ἀπὸ τῆς γῆς μεταστῆσαι πρὸς τὸν οὐρανόν.
    Διὰ τοῦτο οὖδὲ ζόφῳ τινὶ καὶ σκότῳ κρυψεν ἑαυτοῦ τν
    διδασκαλίαν, καθάπερ ἐποίουν ἐκεῖνοι, τῶν ἔνδον ἐναπο-
    κειμένων κακῶν τὴν ἐν τῷ λέγειν ἀσάφειαν καθάπερ τι
    παραιπέτασμα προβαλλόμενοι· ἀλλὰ τὰ τούτου δόγματα
    τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐστὶ φανερώτερα· διὸ καὶ πᾶσι
    τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνθρώποις ἀνήπλωται. Οὐ γὰρ
    πέντε ἔτη κελεύων τοὺς προσόντας σιγᾶν, καθάπερ
    ἐκεῖνος, οὐδὲ ς ἀναίσθητοις παρακαθῆσθαι λίθοις, οὕ-
    τως ἐδίδασκεν, οὐδὲ ἐν ἀριθμῷς εἶναι τὸ πᾶν διοριζόμε-
    νος ἐμωδολόγει· ἀλλ' ἀποῤῥύψας τὴν σατανικὴν ταύτην
    ἀηδίαν ἅπασαν καὶ λύμην, τοσαύτην τοῖς ῥήμασιν ἐγκατ-
    έμιξεν εὐκολίαν, ὡς μὴ μόνον ἀνδράσι καὶ συνετοῖς,
    ἀλλὰ καὶ γυναιξὶ καὶ νέοις ἅπαντα εἶναι τὰ λεγόμενα
    δῆλα. Ἐπίστευσε γὰρ αὐτὰ ἀληθῆ τε εἶναι καὶ χρήσιμα
    τοῖς ἀκουσομένοις ἅπασι· καὶ μαρτυρεῖ πᾶς  μετ' ἐκεῖ-
    νον χρόνος. Ὅλην τε γὰρ πρὸς ἑαυτὴν ἐφειλκύσατο τὴν
    οἰκουμένην, καὶ πάσης ἀλλοκότου τραγῳδίας τὸν ἡμέ-
    τερον ἀπήλλαξε βίον, μετὰ τὴ τῶν λόγων τούτων ἀκροά-
    σειν. Διὰ τοι τοῦτο τῆς ψυχῆς ἐλοίμεθα ἂν ἐκστῆναι
    μᾶλλον οἱ τατα ἀκούοντες, ἢ τν δογμάτων τν ὑπ'
    ἐκείνου παραδοθέντων ἡμν. Κα ἐντεῦθεν τοίνυν καὶ
    πανταχόθεν δῆλον, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον τῶν τούτου.
    ἀλλὰ θεῖα τε καὶ οὐράνιά ἐστι διδάγματα· ἃ τὰ διὰ τῆς
    θείας ταύτης [11] εἰς μᾶς ἐλθόντα ψυχῆς. Οὐ γὰρ κτύπον
    ῥημάτων οὐδὲ λέξεως κόμπον, οὐδὲ νομάτων καὶ ημά-
    των κόσμον καὶ συνθήκην ὠφέλεια περιττὴν καὶ ἀνόη-
    τον (πόῤω γὰρ τατα φιλοσοφίας ἁπάσης), ἀλλ' ἰσχὺν
    ἄμαχον καὶ θείαν, καὶ δογμάτων ὀρθὸν ἀμάχου
    δύναμιν, καὶ μυρίων ἀγαθῶν χορηγίαν. Ἡ γὰρ κατὰ
    τὴν ἀπαγγελίαν περιεργία οὕτω περιττὴ ἦν καὶ σο-
    φιστῶν ἀξία, μᾶλλον δὲ οὐδὲ σοφιστῶν, ἀλλὰ μερα-
    κίων ἀνοήτων, ὡς καὶ αὐτὸν τν παρ' αὐτοῖς φιλό-
    σοφον εἰσαγαγεῖν τν διδάσκαλον τὸν αὐτοῦ σχέδρα
    ἐπαισχυνόμενον ταύτῃ τ τέχνῃ, καὶ λέγοντα τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,980">
    a In Sav. lestin et deest. Ibid. Mor. καὶ νόμων. Sav. et mss.
    multi καὶ δογμάτων. Mor Savil. καὶ ἐν ἅπασι. Morel. ὅμως δ
    ἐν ἅπασι.
    b Mor. μύας. Sav. autem et codicum mss. maxima pars
    μνίας, quam vox asseri videtur per sequentem καὶ κύωντας.
    c Alii τὸν πολὺν... πλάνον. Ibidem ilis, περὶ τῶν ἀρρήτων
    διαλεγόμενοι θελήσαντες, Savil. in margine posuit, licet in
    aliquoi mss. habeantur. quorum unus ἀοράτων pro ἀρρή-
    των habet. Hæc porro legit Aretinus interpres.
    d Mor. κἂν γάρ.
    e Sav. εὐαγγελίου συγγραφῇ, non εὐαγγελίου φωνῇ.
    f Sic Mor. et quidam mss. Verba, κάκειθεν... φοβερός, in
    Sav. et aliis desunt. Verum ab Aretino interprete lecta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,980">
    g Sav. et omnes pene mss. κινήσας. Mor. ἐπιδείξας.
    h Mor. περὶ τάς. Sav. πρός τάς. Mss Sav. et ms. pone om-
    nes περιττῆς φιλοτιμίας. Mor. περὶ τῆς φιλοσοφίας. Iuxta Morel.
    πάσα περιττῆ. Sav. πάσα μάτη.
    i Quidam habent φανώτατα (leg. φανώτερα).
    j Κατᾶσαι Mor. ; εἶναι Sav.
    k Sic Sav. et omnes pene mss. Mor. ἀπαγγελίαν.
    l Alii ἀλλὰ θεῖα τινα καὶ οὐράνια τὰ διδάγματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim.
    Marcas de seção no texto (ex: γ.) foram mantidas no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [9], [10], [11] são marcas de página/linha da edição original.
    O texto do rodapé "Digitized by Google" foi incluído.
  </notas>
</pagina>