el IN JOANNEM HOMIL. VI.

plere omnem justitiam ( Matth. 5. 48). Quod 5] magis
adhue turbetur, dicet illi rursum id quod Judzis di-
cebat, Nom ab homine testimonium accipio (Joan. 5.
24). Si ergo hoc testimonio non eget, cur Joannes
missus est a Deo? Non quod ejus testimonio egeret
( id enim dicere, extreme impietatis esset) , sed cur
tandem ? illud ipse Joannes docet, cum ait : Ut omnes
crederent per illum *. 1pse vero Cbristus cum dixisset ,
Non ab homine testimonium accipio, ne apud insipien-
tiores sibi ipsi repugnare videretur; eum nunc di-
cat : Alius est qui testimonium perhibel de me : et scio quia
verum es: testimonium ejus (Joan. 5. 52), de Joanne lo-
quens ; nunc vero, Non ab homine testimonium accipio,
solutionem mox adjicit dicens : Sed hac dico propter
vos, ut. salvi sitis; ac si diceret : Deus sum, et Dei
verus Filius, ex substantia illa immortali et beata,
nulliusque testimonio egeo. Etsi enim nemo id testifI-
cari vellet, in nullo secundum naturam minor essem.
Quia vero multorum salus mihi curs est, ideo in hanc
me demisi humilitatem, ut homini testimonium de me
ferendum committerem. Nam perspecta Judzorum
imbecillitate , sic facilior fides in eum futura videba-
tur. Sicut igitur carnem induit, ne eum nuda divini-
tate congressus, omnes perderet; sic et prieconem
misit hominem, ut congenererm sibi vocem audientes,
facilius ii qui tuc audiebant accederent. Nam. quod
non illius testiiouio opus haberet, hoc solum modo
ostendi poterat, si nempe se nuda substantia exhi-
buisset , omnesque in stuporem conjecisset. Verum
id non fecit , quoniam , ut jamjain dixi, omnes perdi-
disset , quod iemo posset inaccessam illam lucis vim
ferre. ideo carnem induit, et testimonium de se fe-
rendi officium uni conservorum nostrorum tradit ,
quia omia ad sslutei hominum operatus est : neque
sie dignitati tantum, sed etiam auditorum captui et
utilitati consuluit : quod el ipse subindicans dicebat :
Flac dico propter vos , ut salvemini. Et evangelista ,
qui ea ipsa, quz Dominus, loquitur, postquam dixe-
rat , Ui testimonium perkiberet de lumine , subjunxit ,
Ut omnes crederent. per eum ; ac si diceret : Ne putes

Ἢ [o aliis efiur :$ed cur Joannes addit, « Ut. omnes
crederent per illum ? »

A  ΄..ὄ.-..-.-.Ἑ-.--Ἐ.---.--.--Ἐς-ς-

ET VII. al. V. ET VI. δὲ

ideo testificaturum venisse Joannem Baptistam , «t
aliquid fldei verbis Domini adderct : non propteiea
venit, sed ut coniribules sui per ipsum crederent.
Quod autem ad eam tollendam suspicionem hac di-
xerit, ex sequentibus constat : addit enim : 8. Non erat
ille lux. Nisi enim hujus abigendz? suspicionis gratia
hzc dixisset , superfluum hoc esset, ei magis repe-
titio quam explicatio doctrine. Cum dixisset enim ,
Missus est. Ut testimonium perliberet de lumine , cur
iterum dicit, Non erat ile lux ? Non frustra nec sinc
causa : sed quia frequenter apud nos major est is qui
te-tificatur, quam ille de quo testimonium fertur,
fideque dignior plerumque videtur esse : ne quis «le
Joanne id suspicaretur, statim a principio hanc ma-
lam suspicionem tollit, esque radicitus evulsa, osten-
dit quis sit i$ qui testifieatur, οἱ quis ille de quo te-
stimonium fertur, et quantum sit inter utrumque
discrimen. Ac postquam boc fecit, ostendltque illius
incomparabilem eszcellentiam, fidenter jam cxtera
prosequitur : et si quid absurdi insipientiorum ani-
mos subiret, hioc diligenter sublato, facile deinceps
et sine obice doctrinze verbum immittit. Precemur
itaque, ut cum tantarum revelatione rerum, cumque
sana reciaque docirina vilam quoque puram sanctam-
que ducamus. Doctrina quippe nihil nobis prodest sine
bonis operibus. Licet enim fidem integram Scriptura-
rumque intelligentiam teneamus, si bon vitze patro-
€inio nudi et vacui simus, nihil impediet quominus
in gehenn:z ignem dejiciamur, et in infinitum inex-
stinguibili flamma comburamur. Sicut enim ii qui
bona egerunt, resurgent in vitam zternam; sic illi
qui contraria ausi sunt, in :erernum et nunquam flnem:
habiturum supplicium. Quamobrem omne adbibeamus
studium, ut ne lucrum nobis ex recta fide partum,
operum pravitate labefactemus ; sed cum liic pie vixe-
rimus, Christum cum fiducia videamus, cui beatitu.
dini par nihil unquam fuerit. Utinam nos supra dicta
consequuti *, δὰ gloriam Dei omnia faciamus, cui
gloria una cum unigenito Filio et Spiritu sancto, in
szcula seculorum. Amen.

* Alii: Utinam. nos. vitam supra. dictis consonani »
fes. Pro utraque leclione stant Mes. plurimi. "agen

——

HOMILIA VII.

9. Erat luz cera, qua illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc mundum.

4. Methodum disserendi a se usurpatam asserit Chry-
sostomus.. Incomprehensibilia Dei nom scruianda. —
|eo , dilectissimi filii, vos minutatim et per portes
Scripturarum doctrina pascimus, neque simul omnia
e(fundimus , ut facilior vobis sit emissi verbi custo-
dia, Nam in zdificiis, qui antequam priores (lapides
conjuncti sint , alios superimponit , non firmum , sed
facile ruiturum struit parietem ; qui sutem exspectat
donec calce firmentur, et sic paulatim cztera adjicit,
tutam, firmam diuque duraturam domum excitat. Hos
adinim sirnetores et nos imitemur, codemque modo

PATROL. Gn. LIX.

vestras :edificemus animas ", Timemus enim , ne re-
cens cum sit prior structura, secund:e additze specu-
lationes, priores pessumdent, cum mens nequeat om-
nia simul continere. Quid igitur bodie lectum cst,
Era lux vera qua illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum. Qui enim supra de Joanne disse-
rens, dicebat eum venisse, Ut testimonium perhiberet
de lumine, et nunc missum essc ; ne quis hxc au-
diens, ob nuperum tes:ificantis adventuin, de eo cui
testimonium ferebatur aliquam suspicionem admitte-
ret, mentes erexit , et ad omni principio superiorem

muc rs quidam Tecte, Savil. auem et Morel , inila«
sene amus, legunt ; que seriem Chrysostomi
non tam bene quadrare videntur.

κ᾿

Digitized by Google

