?5 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ABCIHIEP. CONSTANTINOP. 24

βασιλίδος * σήμερον τὸν βασιλέα μετὰ τοῦ στρατοπέδου. Postquam Imperatrix precedenti nocte, ut vidimus,
Reliquias comitata ad martyrium seu ecclesiam venerat : insequenti die Imperator venit cum exercitu,
id est, cum armatorum et satellitum manu. Laudat porro Imperatoris Arcadii pietatem, nec Imperatoris
modo, sed etiam satellitum et militum ipsum comitantium : atque in concione ad populum habita, multa
de resurrectione futura loquitur.

IV.

"OjiMa λεχθεῖσα παραινετιχὴ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας πρὸς τοὺς ἀπολειφθέντας, καὶ ἀπόδειξις
περὶ τῶν ἀγώνων xal ἄθλων τοῦ μακαρίου καὶ δικαίου Ἰώδ. Homilia hortatoria habita in. templo beatar
Anastasie, ad eos qui a concione abfuerant, et demonstratio de certaminibus et pugnis beati εἰ justi Jobi.

Initium : Ὅσῳ ἐλάττους τῶν εἰωθότων οἱ συνελθόντες, τοσούτῳ καὶ ἡμεῖς μείζονι χρησόμεθα τῇ mpo-
θυμίᾳ. Ipse titulus satis indicat quid in hac homilia contineatur.

v.

ToU αὐτοῦ ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Εἰρήνης, ὑπέρ τε σπουδῆς τῶν παρόντων, xal ῥᾳθυμίας
τῶν ἀπολειφθέντων. Περὶ τοῦ Vili, xai περὶ ACA ἐν εἶναι χώλυμα γυναιξὶ τὴν φύσιν πρὸς τοὺς τῆσ
ἀρετῆς δρόμους. Ejusdem homilia habita in templo sancte Irenes, de studio eorum qui aderant, et de ignavia
eorum qui aberant a concione. De psalmis canendis, et quod mulieres nihil sexus impediat quominus virtutis
cursum suscipiant.

Initium : Ὡς ἡδίστη ἡ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις, xal λειμῶνος παντὸς ἡδίων, καὶ παραδείσον. Titulus
eoncionis argumentum salis affert.

M.
ὋὉμιλία ῥηθεῖσα ἐν τοῖς ἀποστόλοις Ev τῇ ἡμέρᾳ Θεοδοσίου [sss πρὸς τοὺς καλοῦντας ἑαυτοὺς Καθα-

ροὺς, ἑτέρων f ἐπισχόπων εἰρηχότων. Homilia habita in ecclesia Apostolorum, im die Theodosii Imperatoris,
adversus eos qui sese Catharos sive mundos vocant. Habita postquam duo jam episcopi concionati essent.

Initium : Καλὴ τῶν εἰρηχότων ἡ ξυνωρὶς, τοῦ μὲν διὰ τῶν βοῶν τὴν κιδωτὸν ἕλχοντος, τοῦ δὲ τὰς ἀπαρχὰς
τῶν λόγων ἀνατιθέντος. Érat quiedam constituta dies ad celebrandam memoriam Theodosii Magni lmpera-
toris, cujus laudes preedicat initio concionis Chrysostomus. [ἢ medio autem hiatus est, proh dolor, duobus.
excisis manuscripti foliis. Deinde contra bzreticos illos api qui se Catbaros seu mundos appellabant. Sepe
eveniebat ut, antequam Chrysostomus bomiliam suam haberet ad populum, alius episcopus concionaretur.
Hic vero duo episcopi concionem Chrysostomi pravenerant.

vu.
Ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας ᾿λναστασίας. Homilia habita in templo sancte Anastasia.
Initium : Βραχὺς μὲν τῶν παρόντων ὁ σύλλογος, μέγας δὲ ὁ πόθος * διόπερ οὐδὲ ὁ σύλλογος βραχύς. In hoc

autem argumento per totam concionem insistit, non tam spectandam esse auditorum multitudinem, quane
illorum fervorem, amorem, discendi desiderium.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI
OPERA OMNIA.

[ onsenemac ad

COMMENTARIUS

In sanctun Joannem Apostolum et Evangelistam (a).

HOMILIA PRIMA.

1. Lans evangelii Joannis; ipsius Joanuis encomium; — lina. certaminum spectatores, si quando strenuha
φηίμων illius evangelium intelligere possint. — Agona- — quempiam athletain jam coronatum accedere compe-

(n) Commentariis. in Joannem eollatus fuit cum Codici- — 370, 400, 500, 706, 950, 2091 : Coislin. 72, qul Codex «ni
bus Beg. 1816, 1820, 110, 1017, 1918, 1909. 1902 Colbert, — ptus fuit anno 1072. Manuscripti porro et Savi. haz: urf-

Digitized by Google
