M PRAEFATIO, (4 "m
Joannes se indignum ait. qui solvat corrigiam calceamenti. Inimici autem ceritatis in tan(an:

prorumpunt insaniam, ut dicant se osse lum. ut ipsese novit. Qva ementía quid deterius?
qua arrogantia quid furiosius? . . . .

Ha igitur quotidians velitetiones qua passim oriebantur inter populares, contra Ano—'
moos maxime erant , qui et numero longe plures , et ad hiec adeunda certamina acriores in—
surgebant, ac quie Cbristus ut homo humilius loquebatur detorquere solebant, ut ejus di-
vinitatem minuerent, et illum Patre longe minorem esse probarent. Sic Homil. 30, col. 172,
bunc locum : Qui de celo eenit, super omnes est. Et quod vidit et audivit, hoc testificatur ;
εἰ testimonium ejus nemo accipit ; hunc, inquam, locum contorquebant lucifuge, ut illuni
Patre minorem esse arguerent. Verum hac et similia dicta, inquit Chrysostomus, Christus
ut homo profert, qualia sunt etiam ἰδία, Sicut audio, judico ; ct, Que audivi a. Patre mco,
loquor; ct, Que vidimus loquimur (Joan. 5. 30. et 8.26. et 3.11). Nam Christum ut hominem:
sepe loquutum esse certissimum est; sepissime etiam ut Deum et Patri eequalem multe
dixisse non minus certum; ut cum dicit, Ego et Pater unum sumus, et, Ego in Patre, et
Pater in. me; οἱ, Ut omnes honorent. Filium, sicut honorant. Patrem; et, Sicut novit me
Pater, et ego nosco Patrem; et, Qui videt me, videt et Patrem; et, Si coqnovissetis me, Pa
irem meum utique cognovissetis (Joan. 10. 30. εἰ 10. 88. et 185.9. et 15.7). Alibi quoque se.
et Patri equalem et Deum exhibet.

Inde vero crat quod Judei illum arguerent, in illum insurgerent, imo íllum occidere vel-
lent : Nonsolum quia sabbatum solvebat, sed et quia Patrem suum dicebat Deum, aequalem se.
(iciens Deo. ( Vid. homil. 38, col. 215.) Hic vero respondebant heretici, non Christum se

eo qualem fecisse; sed id Judsmos suspicatos fuisse. Contra vero Chrysostomus , im
caput haereticorum tela contorquet , ipsosque ita depellit , ut nullam sublterlugiendi ansam
relinquat. Ita vero arguit. Fatebantur Anomei Judeos putavisse Christum se Deo s&qualem.
facere : neque negare poterant Christum snulta dixisse que hanc omnino inducerent.opi-
nionem ; verbi gratia illud, Ego εἰ Pater unum sumus: εἰ, Ego in Patre, et Pater.in me ;
et, Qui videt me, videt et Patrem : multaque similia, que supra attulimus. His etiam.
quamplurima addi possent, quibus et Judei et quicumque alii, qui Christum audiebant ,
mecessario putarent ipsum se οἱ Deo Patri iequalem, et vere Deuni exhibere. Si ergo non-
Patri equalis, non vere Deus fuisset : an poterat ille, quem ipsi Anomci pium, sancíum :
εἰ justum profitebantur, Judz:os in tali opinione relinquere, quod videlicet ille, sc et Deo
Patri qualem, et Deum diceret? Annon illos a tali opinione removisset, dixisselque, se
nec Patri equalem, nec vere Deum esse * Non poterat certe, nisi frandulentus εἰ deceptor:
esset, quod nefas dictu, a tali declaratione abstinere. llle vero contra in iisdem semper.
insistit, et suam cum Patre equalitatem novis dictis confirmat.

Verum tamen est. Christum dictis illis, quie ipsius divinitatem, qualitatem cum Patre,
εἰ consubstanlialitatem probant, humilia multa admiscere, tum quia ut homo stepe
loquebatur, et mortalibus omnibus sese modestie humilitatisque exemplar exhibebat;
tum etiam id quod innuit sepe Chrysostomus, ut Judtos protervos homines, sibi infensos,

ui occasionem captabant illum accusandi , el hanc de divinitate et consubstantialitate
Christi doctrinam non ferebant, sensim reduceret, atque ad meliorem frugem revocaret.
Neque tamen uspíam aliquam ex illis sententiis quae ejus cum Patre iequalitatem et- con-
substantialitatem demonsirabant retractavit, quales suntille; Ego et Pater unum sumus ;.
et, Ego tn Patre, et Pater in. me est ; et, Ut omnes honorent Filiun sicut. honorant Patrem
et, Sicut novit me Pater ,et ego. nosco Patrem ; el, Qui cidet me, videt. et. Patrem ; ct,
Si cognovisselis me, Patrem meum wlique cognovissetis ; imo etsi humilia interdum mi-
sceal, alia identidem adjungit qua vere Deum esse et Patri consubstantialem confrment.
Quamobrem multa cautione opus est, ne quis in offendicula incurrat, neve ruat in pre-
eipitia. Nam utrinque pr&cipitia sensui suo confidentibus, nec Ecclesie Dei berentibus,
objici probavit eventus. Sabellius enim Christi dicta attendens, queis se Patri c&equalem οἱ
consubstantialem indicabat, ex male intellecta consubstantialitate distinctionem perso-
narum sustulit, atque unum eumdemque esse Patrem, et Filium et Spiritum sanctum dixit;
Arius autem ex humilibus Ghristi dictis, in contrariam deflexit impietatem cum alíam Patris,
aliam Filii substantiam dixit, hancque minorem illa. Sic semper iis qui Ecclesise ancoram
non teneut, naufragium (mendum est.

Hec satis sunto : si enim omnia annotata loca que impii illi Anomoci ex Joannis Evan-
gelio ad suam haeresim tuendam excerpebant adferremus, longius excurreret oratio. Si ea
qua affert Chrysostomus ad hujusmodi depellenda tela recenseremus , nullus dicendi
finis essct. Unum est in quo fortasse non frustra desudaret industria, in referendis scilicet,
asserendis atque illustrandis iis locis, φυ ad divinitatem Christi, qualitatem cum Patre,

consubstantialitatem asserendam ac demonstrandam idonea in Evangelio Joannis depre-
benduutur. lllud vero Chrysostomus non indiligenter exsequutus est in boc commentario;
sed id ALS plenius et ardentius prestitit in duodecim illis Homiliis contra. Anomaos, quas
in primo Tomo editas habes. Ubi ipsis Anomois plerumque pressentibus et audientibus, ut
ipse ait, imo ut in arenam contra se descenderet hortantibus, ut videas col. 406 et seq., hane
ille pugnam agressus est, ubi non solum ejus eloquentia elucet, sed etiam vis argumentorum.
Ibi ille tam validis responsionibus tela et objectioges hereticorum depellit, ut parem vix
deprehendas athleta, οἱ jure fatearis istasadversus Anomoos orationes inter preestautis-
sima Chrysostomi opera annumerandas esse.

Digitized by Google
