45 PiLEFATIO. ΠῚ

Jio Joannis maxime ipsi confutari solebant, indeque tela mutuabantur Catholici, ut illos
depellerent ac proftigarent , ideo illi ex eodem Evangelio multa detorquebant, ut tela adver-
sum se missa declinarent. Mordebat impios quod his Joannis Theologi dictis ipsorum sen-
tentia everteretur, Deus erat Verbum; et, Ego et Pater unum sumus ; et, Ego in Patre , et
Pater. i& me est ; et, Ut omnes honorent Filium sicut honorant Patrem; et, Sícut novit me
Pater , et ego nosco Patrem; et, Qui videt me, videt et Patrem; et, Si cognovissetis me, Pa-
trem utique cognovissetis ( Joan. 1, 1; 10, 30, 38; 5,23; 10, 15; 15, 9 et 7, et similibus aliis,
queis se unum substantia cum Patre, psi equalem, et verum Deum declarabat. U( ergo
ab his sese tuerentur, ex ipsis primis Evangelii Joannis verbis tela mutuari conabantur.
Dicebant autem , illud , /n yrincipio erat Verbum , non eternitatem Filii significare , quan-
doquidem de rebus creatis etiam dicitur , In principio fecit Deus celum et terram. Ergo , in-
quiebant , illud , In principio , incassum affertur ad Filii eternitatem comprobandam. Huic
sophismati pluribus occurrit Chrvsostomus , ad auditorum captum accommodatis; brevita-
tis vero gratia ea solum afferimus qus opportuniora sunt ad hoc inutile telum depellen-
dum. His explicandis, In principio erat Verbum, non procul testimonia petenda sunt ; sed
ex iis quie sequuntur paucissima addenda : E Verbum erat apud Deum ; et Deus erat Ver-
bum. lllud , Erat apud Deum , significat , In Deo. Quidquid autem in Deo est, eternum uti-

ue est. Quod autem in Deo Verbum sit ipse Filius dicit, Ego in Patre, et Pater in me est.

go in Patre , et vicissim Pater in me, quo diclo paritas et equalitas, ac proinde &ternitas
Filii clarissime demonstratur. .

Illud itaque, Apud Deum, In Deo significat. Quod vero, In principio dicatur, ne hinc ta-
men initium exsistendi, aut principium temporis vel durationis Verbo adscribas. Non enim
hinc potest , quisquis san: mentis fuerit , tale principium Filio Dei tribuere. Illud enim, Ju
principio erat, non in principio factum fuisse Verbum significare potest. Neque eriim id
verba ipsa sonant , et alioquin Deus numquam potuit esse sine Verbo, id quod magis ex voco
Greca λόγος deprehenditur; significat enim et Verbum et rationem. Sine ratione autem ct
Verbo Deum numquam (fuisse certissimum est : idque evidenter asseritur per illud quod se-
quitur : Hoc erat a principio apud Deum, atque hinc consequitur Verbum seu Filium seter-
num esse sicut et Patrem. Hrc porro qus jam diximus non ex homilia tertia modo, scd
eliam ex aliis Chrysostomi homiliis excerpta sunt. ἢ

Homilia vero quarta aliam Anomeorum objectionem depettit Chrysostomus, qua qui-
dem objectio inde petitur, quod in hisce Grecis Evangelii Joannis verbis, ἦν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος,
γαὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, xxi Θεὸς ἦν ὁ Δόγος, ürticuluseó» ante vocem ew» adhibeatur, ubi de Deo
Patre loquitur, x«i ὁ Αόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν : ubi vero de Filio agitur etde Verbo, articulus nou
ponatur ante vocem 64; : Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Hinc vero sic argutabantur ilii : Vox Θεὸς cum ar-
ticulo aliquam habet vim qua sfgnificatur, illum ipsum esse Deum, id est, verum Deum,
quod de Patre legitur. Sine articulo aulem, ut de Filio dicitur, non parem vim habet. Hinc
significatur , aiebant, non eodem modo Patrem , eodemque Filium esse Deum : Pater enim
natura Deus ct so:us verus Deus est , Filius autem per adoptionem tantuni Deus, nec verus
Deus. Hoc a principio inter precipua Arianorum argumenla computabatur , hoc item Ano-
mei perpetuo venditabant. At talem objectionem non hic modo, sed in aliis etiam opusculis
strenuo refeliit οἱ confutat Chrysostomus, ita ut ne mutirequidem contra liceat, nisi sum-
mam impudentiam profitentibus. Ostendit enim in multis Scripture sacra locis Deum Pa-
trem sine artículo poni, et vicissim Deum Filium cum articulo, unde slatim talis argu
menti futilitas comprobatur. Brevitatis porro causa locis hujusmodi refereudis
supersedemus.

omilii vero quinta, col. 53, eosdem hereticos impelil , qui puncto interjecto hanc clau-
sulam vitiabant, ΕῚ sine ipso factum est nihil quod factum est. lli vero post vocem nihit
punctum adjicientes, totam sententiam adulterabant , dum ita interpunctionem ponerent :
Et εἰπε ipso factum est nihil. Quod factum est in ipso vita erat. Quam absurde ita legatur ,
et quot quantaque ex hujusmodi lectione absona sequantur pluribus ostendit Chrysostomus.
Bed ἂν iis, quia longiora sunt, referendis abstiuebimus ; ipsam homiliam adeat studio—
sus lector.

Neque solos Anomeos aggreditur ; verumetiam, nequeraro, Paulum Samosatenum , Sa-

bellianos , Marcionistas et Manicheos , necnon eos qui dicebant Filium specie tantum car—
nem assumpsisse; id est, incarnationem esse phanlasiam atque figmeutum, neque vere
umquam Filium incarmátum fuisse; sed incarnationis speciem tantum pre se tulisse. Quie
heeresis primis Ecclesite seculis suborta , Chrysostomi evo adhuc vigebat, ut ipse testifica-
tur Homil. undecima, col. 79. .
. Contra antiquiores hsereticos auditores suos non raro munit et armat Chrysostomus , quia
illorum familie adhuc sevo suo supererant et cum Catholicis frequenter conllictabantur. Nc-
Jue cum illis modo, sed etiam cum gentilibus, qui adhuc magno numero supererant, pugnan-
dum Catholicis erat. Ideo ad hujusmodi cerlamina illos instituit Homil. 17, col. 112 el seq.
Non solum ex gentilibus popularibus multi obvios Christianos adoriebantur; sed etiam phi-
losophi quidam gentilium libres scribebant adversus religionem Christianam , quorum duos
commemorat sauctus doctor col. 113 et seq. .

Verum quamvis οἱ gentiles οἱ illas bereses non raro commemoret et carpat , Anomeis
confutandis maximam adhibet operam , inodo illorum objectiones depellens el arma. mini-
strans aulitoribus, modo illorum arrogantiam οἰ insaniam traducens,ut Homil. (Ὁ, col. $06 *

Digitized by Google
