X OTO& Wc MM --

c τσ cc ττσαι-- -πτ--αῶπ ν᾿ πτ'' τ’ n

89 5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. (0

2afam est, quod inconsiderate. et. sine arbitris a4.
mittatur. Nau Omnis. qui male. agit, odit lucem, et
non venit. ad lucem (Joan. 5. 30) ; et, Que in. occulto
fiunt, turpe est εἰ dicere (Ephes. 5. 19). Sicut enim in
tenebris nec amicum nec inimicum agnoscimus re-
riinque omnium naluram ignoramus, sic et in peccato
accidit. Nam qui avaritiz studet, non distinguit. ami-
eum ab inimico : invidusque necessitudine sibi jun-
etum nt. inimicum habet ; ac qui insidiatur, contra
omues bellum gerit : uno verbo, quisquis peccato ob-
noxius est, nihil differt ab ebriis et furentibus, neque
rerum naturam novit. Ác quemadmodum noctu li-
guum, plumbum, ferrum, argentum, aurum, lapidem
pretiosum, omniaque pari modo cernimus, eum lux
ad bac discermenda nou adsit : sic. qui vita impurus
est, temperantiz virtutem nou novit, neque philoso-
phi pulchritudinem. In tenebris euim, ut jam dixi,
ne lapides quidem pretiosi pulchritudinem. suam ex-
hibent, uon natur: su:e vitio, sed spectantium. igno-
rantia, Neque hoc unum nobis damnum in peccato

degentibus accidil ; sed et iu perpetno meru versamur :

ac quemadmodum ii qui per noctem illunem iter
agunt, semper tremunt, licet nemo adsit. qui metum
inculiat : sic ii qui peccatis dediti sunt, fidere neque-
vwint , etiamsi nnllus adsit. qui redarguat ; sed omnia
formidantet suspecta habent, conscientia stimulante !,
omniaque ipsis terrore et formidine plena sunt, omuia
anxii circumspiciunt. Tam molestam ergo vitam lugia-
mus. Nau post angorem hujusmodi, mors sequetur,
ΠΟΤ immortalis : illic enim nullus supplicii finis erit ;
liie vero ab insanientibus nihil differunt ii, qui res sibi
fingunt, qux ne quidem exsistunt, Videntur enim sibi
divites esse, cum non sint ; se deliciari putant, et
nulla delicigs : nec prius fallaciam ut par esset sen-
tiunt, quam ab bac ínsauia libereutur, et donec som-
num excutiant. Ideoque ut sobrii simus et vigilemus
Paulus omnibus przecipit : οἱ idipsum quoque Chri-
stus. Qui sobrius est et vigilat, si a peccato capiatur,
cito ipsum excutit : qui vero dorinit aut. insauit, ue
*. Alii, mordente.

quidem sentit quomodo a peccato teneatur. Nc Itaque
dormiamus. Neque enim noctis tempus est, sed diei.
Itaque Sicut in die honeste ambulemus (fom. 15. 45).
Nihil enim peccato turpius, Minus est malum, secun.
dum turpitudinis rationem, nudos, quam peccatis
et sceleribus onustos obambulare. lllud enit non
tantum crimen e$sci: sepe namque ex paupertate
oritur : peccatore autem nibil turpius, nihil contem-
ptu dignius. Cogitemus ergo eos, qui rapind et usur:e
causa in judicium raptantur, quam turpes, quam ri-
diculi videantur, ut qui omnia impudenter, lallaciter
et cum violentia egerint, Noa autem ita. miseri infe-
licesque sumus, ut dum pallium negligenter vcl
transverse positum gestare non patimur ; ino idipsum
Án alio emendamus; cum autem et nos et proximi
uostri inverso eapite ambulemus, id ne quiden: seutin-
mus. Quid enim, quxeso, turpius viro, qui meretricem
adit? quid contumelioso, quid imaledico, quid mido
risu dignius? qui fleri potest ul live non tam turpia
habeantur, quam nudos ambulare? A. consuetudine
tantuin. lllud euim nemo unquam spore sua passus
est, lioc vero omnes confidenter audent, Cerle si quis
angelorum ccetum adire, in quo nibil unquam liujus-
modi gestum est, statim. videret quam ridicula. res
esset, Eequid. angelorim catum memoro? Nam in
imperatoris apud nos zedibus, si quis inducta mere-
trice utatur, vel si ebrietate capiatur, vel turpe. aliud
quidpiam admittat, extremas dat poenas. Quod si. in
imperatoris alibus talia audere nou licet; multo ma-
wis, ubique praesente. universorum Wege, omniaque
eircumspiciente, si. similia aggrediamur , extremum
iuemus supplicium. Quapropter rogo, multam in. hac
vita quietem οἱ modestiam, multam  munditiem
exhibeamus. Regem quippe habemus, qui nostr
omnia perpetuo intuetur. Ut. itaque semper lux. illa
nos illuminet, hunc nohis radium attraliamus. [τὲ
cnim et przesentibus et futuris fruemur bonis, gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, per quem
el cuni quo. Patri gloria , unaque Spiritui. sancto, iu
sxcula seculorum. Amcu.

HOMILIA VI.

6. Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes.

Joannis Daptisie: missio. Explicatur illud, Fuit homo
wissus a Deo. Cur et quomodo Christus. testimonium
accipiat ab homine, Doctrina nihil prodest sine bonis
operibus.—]n exordio de Deo Verho quie praecipua et
tnagis necessaria erant loquutus evangelista , ordine
procedens, ad Verbi praeconem sibi cognominem
Joannem postea venit. Tu vera cum audis ipsum a
Deo missum fuisse, nibil humanum ab eo dici putes.
Non enim sua , sed mittentis se dicta profert. Ideoque
angclus appellatus est : angeli vero sive nuntii offi-
ciui est, nihil ex se dicere. lllud autem , Fuit, non
hic ad exsistentiam transitum signilicat , sed missiu-
nen ipsam. Nom illud, Fuit missus a Deo, idipsum
ext quod, Missus est ἃ Deo. Quomodo igitur illud ,
Qui cum in forma Dei esset ( Philipp. 2. 6), dicunt

non intelligi de qualitate Filii eum Patre, eu quod
articulus non apponatur ? Ecce enim hic quoque μεν
lus adest articulus. An igitur hic de Patre nou est
sermo? Quid ergo dicemus de propheta qui ait : Ecce
ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui pre pa-
rabit viam (uam (Mal. 5. 4)? Jilud meum et tum ,
duas personas significat : 7. Hic venit in testimonium,
ut Lestimonium perhiberet de lumine. Quid hoc, dicet
fortasse quispiam, servus de domino testimonium
perhibet? Cum ergo non modo illum servi testimonio
perhiberi videbis, sed etiam ad servum venire, ac
cum Jud;eis ab illo baptizari, annou magis obstupesces
et dubitabis? Sed non oportet turbari vel commoveri,
at potius ejus ineffabilem benignitatem mirari. Si
vero quis dubius in perturbatione maneat, id illi 4i-.
cet , quod Joanni : Sine modo : εἰς enim decet nos em

Digitized by Google

