M ——— ———

pw. 4

25 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINUP. 1

μηδὲν αὐτοὺς τῶν γινομένων παραδραμεῖν. Καὶ μουσιχὸς
δὲ εἴ τις θαυμαστὸς ἐπιδημήσειε, πάλιν ὁμοίως οἱ αὐτοὶ 5
δὴ οὗτοι πληροῦσι τὸ θέατρον, καὶ πάντα ἀφέντες τὰ ἐν
χερσὶν, ἀναγχαΐα πολλάκις ὄντα καὶ κατεπείγοντα, ἀνα-
6áv:ec χάθηνται, μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς b τῶν ᾧδῶν
xai τῶν χρουμάτων ἀχούοντες, xai τὴν ἀμφοτέρων Ba-
σανίζοντες συμφωνίαν, Καὶ ταῦτα μὲν οἱ πολλοί. Ol δὲ
ῥητοριχῶν ἔμπειροι λόγων, xal αὐτοὶ πάλιν ἐπὶ τῶν
σοφιστῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο πράττουσιν. Ἔστι γὰρ xai [4]
τούτοις θέατρα, καὶ ἀχροαταὶ, καὶ xpóvote, καὶ ψόφος,
καὶ βάσανος τῶν λεγομένων ἐσχάτη. Εἰ δὲ ῥητοριχῶν
αὐλητικῶν τε xal ἀθλητιχῶν ἀνδρῶν, τῶν μὲν θεαταὶ,
τῶν δὲ ὁμοῦ θεωρηταὶ xal ἀχρηαταὶ μετὰ τοσαύτης
xáÜnvtat τῆς προθυμίας " πόσην ἡμῖν xal σπουδὴν ἃ καὶ
προθυμίαν ἂν εἴητε δίκαιοι παρασχεῖν, οὐχ αὐλητιχοῦ
τινος, οὐδὲ σοφιστικοῦ νῦν εἰς ἀγῶνα καθιέντο;, ἀλλ᾽
ἀνδρὸς ἀπὸ τῶν οὐρανῶν φθεγγομένον, χαὶ 5 βροντῆς
λαμπροτέραν ἀφιέντος φωνήν ; Πᾶσαν γὰρ τὴν olxou-
μένην ἐπέσχε, καὶ χατέλαδε, xaX ἐνέπλησε τῇ βοῇ, οὗ
τῷ μέγα ἀναχραγεῖν, ἀλλὰ τῷ μετὰ τῆς θείας χάριτος
κινῆσαι τὴν γλῶτταν. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὕτω
μεγάλη οὖσα ἡ Boh, οὐχ ἔστι τραχεῖά τις, οὐδὲ ἀηδὴς,
ἀλλὰ πάσης μουσιχῆῇς ἁρμονίας ἡδίων χαὶ ποθεινοτέρα,
καὶ θέλξαι ἐπισταμένη πλέον " καὶ πρὸς τούτοις ἅπασιν
ἀγιωτάτη xal φρικωδεστάτη ἴ, καὶ τοσούτων γέμουσα
ἀποῤῥήτων, καὶ τοσαῦτα χομίζονσα ἀγαθὰ, ἃ τοὺς μετὰ
ἀχριδείας καὶ προθυμίας λαδόντας καὶ διαφυλάττοντας,
οὖκχ ἕνι λοιπὸν ἀνθρώπους εἶναι, οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς μένειν,
ἀλλ᾽ ἀνωτέρω πάντων ἑστάναι τῶν βιωτιχῶν, xai πρὸς
τὴν ἀγγελικὴν μεθαρμοσαμένους λῆξιν, καθάπερ τὸν
οὐρανὸν, οὕτω τὴν γῆν οἰχεῖν. Ὁ γὰρ τῆς βροντῆς υἱὸς,
ὁ ἀγαπητὸς τοῦ Χριστοῦ, ὁ στῦλος τῶν χατὰ τὴν olxov-
μένην Ἐχχλησιῶν, ὁ τὰς χλεῖς ἔχων τοῦ οὐρανοῦ, ὁ τὸ
ποτήριον τοῦ Χριστοῦ πιὼν, xal τὸ βάπτισμα βαπτισθεὶς,
ὁ καταχλιθεὶς ἐπὶ τὸ στῆθος τὸ Δεσποτιχὸν μετὰ παῤ-
ῥνσίας πολλῆς, οὗτος; ἡμῖν εἰσέρχεται νῦν" οὐ δρᾶμα
ὑποχρινόμενος, οὐδὲ προσωπείῳ χρύπτων τὴν χεφαλὴν
(οὗ γὰρ τοιαῦτα ἐρεῖ), οὐδὲ ἐπ᾽ ὀκρίδαντος ἀναδαίνων,
οὐδὲ ὀρχήστραν τῷ ποδὲ χαταχρούων, οὐδὲ ἐσθῆτι χεχο-
σμημένος χρυσῇ " ἀλλ᾽ εἰσέρχεται στολὴν ἔχων ἀμήχανον
ἔχουσαν χάλλος. Τὸν γὰρ Χριστὸν ἐνδεδυμένος ἡμῖν φα-
νεῖται, τοὺς πόδας ὑποδεδεμένος τοὺς ὡραίους ἐν &tot-
μασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίον τῆς εἰρήνης, τὴν ζώνην οὐ περὶ
τὸ στῆθο; ἔχων, ἀλλὰ περὶ τὴν ὀσφύν * οὐχ ἀπὸ δέρματος
φοινικοῦ, οὐδὲ ἄνωθεν ἢλειμμένην χρυσῷ C, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἀληθεία; ἐξυφασμένην καὶ συγχειμένην αὐτῆς. Οὗτος
ἡμῖν φανεῖται νῦν, οὐχ ὑπόχρισιν ἔχων * οὐδὲ γὰρ ὑπό-
κρισι; παρ᾽ αὐτῷ, οὐδὲ πλάσμα xal μῦθος " ἀλλὰ γυμνῇ
τῇ κεφαλή γυμνὴν ἀπαγγέλλει τὴν ἀλήθειαν " οὐχ ἕτερος
μὲν ὧν, ἕτερα δὲ περὶ αὐτοῦ τοὺς ἀχούοντας πείθων τῷ
σχήματι, τῷ βλέμματι, τῇ φωνῇ " οὐκ ὀργάνων δ πρὸς
τὴν ἀπαγγελίαν δεόμενος, οἷον χιθάρας ἢ λύρας, ἢ τινος
τῶν τοιούτων ἑτέρου * ἀλλὰ πάντα τῇ γλώττῃ ἐργάζεται,
παντὸς uiv χιθαριστοῦ, πάσης δὲ μουσιχῆς fio xai
χρησιμωτέραν φωνὴν ἀφιείς. Ἔστι δὲ αὑτῷ προσχήνιον
μὲν, ὁ οὐρανὸς ἅπας " θέατρον δὲ, ἡ οἰχουμένη * θεαταὶ

* Sic Sav. et mss. pene omnes. Morel. ὁμοίως αὐτοί,

post πολλάκις deest e uno. Paulo
b Cod. 706 addit καί.
* Quidam

9 In$8. κρότος.
4 Sic mss et Sav. Mor. καὶ σκονδήν om.
4 Mss, plorimi φϑεγγομένον xal βοῶντος, καί. Ibidem unus
habet. καὶ φωνῆς λαμπροτέραν,
f. Sic Savil. οἱ omnes pene mss. Mor. πρεπωδεστάτη.
f* Sic Sav., qui conjicit εἰλημένην γρυσῷ.
* Quidam οὐκ ὀργάνον, alil οὐκ ὀργάνῳ,

"Fin.

δὲ xai ἀχροαταὶ, πάντες ἄγγελοι, καὶ ἀνθρώπων ὅϑοετε
ἄγγελοι τυγχάνουσιν ὄντες, f| καὶ γενέσθαι ἐπιθυ μοῦστ'
Οὗτοι γὰρ μόνοι [5] ταύτης ἀκριδῶς ἐπαχοῦσαι δύναιν
ἂν τῆς ἁρμονίας, καὶ ἐπὶ b τῶν ἔργων αὐτὴν ἃ τετδς (Ec
σθαι, καὶ ἀκροατὰς εἶναι, οἵους εἶναι yof. Ὡς ο 4
ἄλλοι πάντες, χαθάπερ τὰ παιδία τὰ μιχρὰ, dixobeu:
μὲν, οὐχ ἴσασι δὲ ἅπερ ἀκούουσιν, ἀλλὰ περὶ πλαγχεσῶνται
ἑπτόηνται xal ἀθύρματα παιδιχά" οὕτω δὴ καὶ Φῦτιε
γελῶντες, τρυφῶντες, xal πλούτῳ, καὶ δυναστεέᾳ. xa
τῇ γαστρὶ ζῶντες, ἀχούουσι μὲν ἔσθ' ὅτε τῶν sip"
μένων, μέγα δὲ οὐδὲν οὐδὲ ὑψηλὸν ἐπὶ τῶν ἔργων ἂν
δείχνυνται, τῷ καθάπαξ τῇ πλινθείᾳ xal τῷ πεν; λῆ
προσηλοῦν ἑαυτούς. Τούτῳ τῷ ἀποστόλῳ αἱ ἄνωθαν δυ-
γάμεις παρεστήκασιν, ἐχπληττόμεναι τὸ χάλλος αὁτοῖ
«ἧς ψυχῆς καὶ τὴν σύνεσιν, καὶ τὴν ὥραν τῆς ἀρετῆς,
Ur ἧς καὶ αὐτὸν &* ἐπεσπάσατο τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν
πνευματιχὴν εἴληφε χάριν. Καθάπερ γάρ τινα λῦραν
εὐάρμοστον xal λιθοχόλλητον χρυσοῦς ἔχουσαν φθόγγους,
οὕτω τὴν αὐτοῦ παρασχευάσας ψυχὴν, ἔδωχε δι᾽ α τῆς
μέγα τι καὶ ὑψηλὸν ἐνηχῆσαι τῷ Πνεύματι.

β΄. Ὡς οὖν οὐχέτι τοῦ ἁλιέως, οὐδὲ τοῦ νἰοῦ Ζεδεδα (ou,
ἀλλὰ τοῦ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ εἰδότος, τοῦ Πνεύματος λέγευ,
ταύτην ἀνακρονομένου τὴν λύραν, οὕτως ἀκούωμεν, Οῦ-
δὲν γὰρ ἀνθρώπινον ἡμῖν ἐρεῖ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀδύσσιωωον
τῶν πνευματιχῶν, ἅπερ ἂν εἴπῃ, ἀπὸ τῶν ἀποῤῥέτεον
ἐχείνων, ἃ μηδὲ ἄγγελοι πρὶν 9 γενέσθαι i ἤδεισαν: Μεθ"
ἡμῶν γὰρ δὴ καὶ οὗτοι διὰ τῆς Ἰωάννου φωνῆς, καὶ δι᾿
ἡμῶν ἔμαθον ἅπερ ἔγνωμεν. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν ἀτοό-
στολος ἕτερος, εἰπών * Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχωῖς
καὶ ταῖς ἐξουσίαις διὰ τῆς ExxAnclac ἡ πολυποίπε-
Joc σοφία τοῦ Θεοῦ. El τοίνυν καὶ ἀρχαὶ xat ἐξουσίας
καὶ τὰ Χερουδὶμ καὶ τὰ Σεραφὶμ διὰ τῆς Ἐχχλη σίοις
ἔμαθον ταῦτα, εὔδηλον ὅτι καὶ αὗται μετὰ πολλῆς τῆς
σφοδρότητος περὶ ταύτην ἐσπούδασαν τὴν ἀχρόασιν. Kal
γὰρ καὶ τούτῳ τετιμήμεθα οὐ μιχρῶς, τῷ μεθ᾽ ἡμῶν
ποὺς ἀγγέλους μαθεῖν ἅπερ ἡγνόουν “ τὸ δὲ χαὶδι' ἡμῶν),
οὕπω τέως φημί. Πολλὴν οὖν παρέχωμεν χαὶ ἡμεῖς τὴν
σιγὴν μετὰ τῆς εὐχοσμίας, μὴ σήμερον μόνον, μηδὲ κατὰ
τὴν ἡμέραν ἐν fj ἀχούομεν, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίου "
ἐπειδὴ xal διὰ παντὸς ἀχούειν αὐτοῦ χαλόν, Εἰ γὰρ «&
ἐν βασιλείοις γινόμενα ποθοῦμεν εἰδέναι" olov, τί εἶπε,
τί πεποίηκε, τέ βουλεύεται περὶ τῶν ἀρχομένων 6 βασι-
λεύων, καίτοι γε πολλάκις οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς ὄντα “ πολλῷ
μᾶλλον ἅπερ ὁ θεὸς εἶπε ποθεινὸν ἀχοῦσαι, καὶ μάλιστα
ὅταν ἡμῖν ἅπαντα διαφέρῃ. Ταῦτα δὲ ἅπαντα μετὰ
ἀχριδείας ἡμῖν οὗτος ἐρεῖ, φίλος αὐτοῦ τοῦ βασιλεύοντος
ὧν" μᾶλλον δὲ xal αὐτὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ πάντα ἀχούων, ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκεῖνος ᾿
"“Ὑμᾶς γὰρ εἴρηχα gLAovc, φησὶν, ὅτι πάντα, ἃ ἤκουσα
παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. “Ὥσπερ οὖν εἴ
τινα ἄνωθεν Ex τῆς χορυφῆς τοῦ οὐρανοῦ [4] διακύψαντα
ἀθρόον εἴδομεν, xaX ἐπαγγελλόμενον τὰ ἐχεῖ μετὰ ἀχρι-
θείας ἐρεῖν, πάντες ἂν ἐπεδράμομεν" οὕτω καὶ νῦν δια-
“εθῶμεν 1, Ἐχεῖθεν γὰρ ἡμῖν ὁ ἀνὴρ οὗτος διαλέγεται.
Οὐ γάρ ἐστιν ἐκ τοῦ χόσμου τούτου, χαθώς φησι χαὶ
αὐτὸς ὁ Χριστός" Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ éx τοῦ κόσμον»

* Alii. ἀπό. Ibidem post ἐπιδείξασθαι hxc, καὶ ἀχροατὰς εἷ-
ναι, οἷονς εἶναι χρή, desunt in Sav. et ín. quibusdam mss.
rosis: mss. plurimi τὰ περὶ πλαχοῦντας, Omisiis in-
te tis. Paulo post quidam ἐπτόηται, non male.

Δ᾽ Sic quidam mss. melius. Edi αὐτός,

j Quis ἐν ἡμᾶς. I. pos οὕπω, τέως φημί Mor. e qui
«loro alii addunt τίνων 3 ποίων ὄντων ἡμῶν, ἐκ desunt inta
vil. et in egteris iss.

b Vnus ἅπαντα ἡμῖν δια τέξει μάθωμεν,

| Sic Sav. Εἴ π|55. Mor. éateue

Digitized by Google
