e9 IN JOANNEM HOMIL. IX. al. Vill. τὸ

--- facti. mercedem amitti sinet , sed large nos priemio

donabit. Annou extreme dementiz fuerit , tam pla-
cida et tot bonis referta. servitute neglecta , ingrato
servire tyranno , qui neque bic, neque illic potest
eos qui sibi obsequentes sunt juvare * Neque id so-
iun mali οἱ domni est, quod supplicio traditos non
eruat; sed. quod , ut dixi, sequaces suos innumeris
obruat malis. Plurimos enim ex iis qui ibi crucian-
tur , videre est ideo supplicio traditos , quod pecu-
niis servierint et aurum amarint , egenisque non ero«
garint. Qux; ne nos quoque patiamur, dispergamus ,
demus pauperibus, aumimam nostram eruamus et a

noxiis hujus vit euris, et a. supplicio illie nobis
parato : deponamus justitiam in calis : loco terrena-
rum opum colligamus thesauros qui absumi nequeant,
thesauros qui possint nobiscum in ezlum pervenire ,
qui possint nobis periclitantibus patrocinari et judi.
cein reddere propitium ; quem utinam et nunc et iu
illa die propitium habentes , cum libertate bonis His
in exlo paratis iis qui recte diligunt eum , fruamur:

gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi .

quicum Patri gloria unaque sancto Spiritus, nuc. et
semper , el in sxcula szeculorum. Amen.

HOMILIA IX.

41. [n propria venit, et sui eum non receperunt.

4. Si priorum reminiscamini , que sequuntur cum
majori alacritate adjiciemus , utpote qui magnum
impendere lucrum. videamus. lta enim vobis captu
facilior seftmo erit, si jam dictorum memineritis ;
nobisque non multo opus erit labore, cum vos ex
discendi cupiditate acutius cxtera dispicietis. Qui
enim ea qui tradita sunt semper amittit , doctore
semper egebit, nec umquam sciet quidpiam ; qui au-
tem accepia eustodit , et reliqua superaddit , cito ex
discipulo magister erit, ncc sibi solum, sed aliis
quoque utilis. lujusmodi spero fore hanc concionem,
idque ex tanto vestro. audiendi studio auguror. Age
crgo, in vestris animis, quasi in tutissimo Lliesauro,
argentum Demini deponamus , et qux» nobis hodie
proposita sunt, quantum nobis Spiritus gratia sup-
peditabit, explicemus. Dixerat , Mundus eum non co-
g10vil, de antiquioribus illis temporibus loquens.
Descendit deinde ad tempus praedicationis , et ait :
In propria venit , et sui eum non receperunt. Suos hic
Judaeos vocat, ut populum peculiarem, vel etiam om-
nes homines tamquam ab ipso creatos. Ac quemad-
modum snpra de multorum amentia. stupens , et de
communi natura erubescens dicebat, mundum ab ilio
conditum , creatorem suum non cognovisse: sic et
boc loco Judzorum aliorumque multorum ingratum
animum zgre ferens , in graviorem prorumpit accu-
salionem , dicens : Sui eum mon receperunt, etsi
ipse ad illos venerit. Neque ipse solum , sed etiam
prophetz» idipsum mirabundi dixerunt : necnon Pau-
lus his de rebus obstupescens. Εἰ prophete quidem
ex persona Christi clamantes dixerunt : Populus,
quem non cognovi , servivit mihi : in auditu auris obe-
divit mihi. Filii alieni mentiti sunt mihi ; filii alieni in-
veterali. sunt , εἰ claudicaverunt a. semitis. auis (Paul.
V7. 45. 46). Et rursum : Quibus non est nurratum de
eo , videbunt ; et qui. non. audierunt , intelligent (Isai.
52. 15) ; et, Jnventus sum a non querentibus me: pa-
lum apparui iis qui me won interrogabant (Ibid. 66. 1).
Paulus autem ad Romanos scribens dicebat : Quid
ergo ? quod quamrebat [srael , hoc non est consequutus :
electio autem consequuta est (hom. 14. 7). Et iterum :
Quid ergo dicemus ? Quod gentes, que non sectaban-
iur. juslitiuim, apprchenderunt. justitiam. : darael vero

seclando legem justitia , in legem justitiam non pervenit
(tom. 9. 50). Res est enim admiratione digna, quo-
modo ii qui in. propheticis libris educati $unt , qui-
que quotidie audiunt. Moysen innumera de Chrisii
adventu. loquentem , necnon sequentium temporum
prophetas , atque ipsum Christum quotidie miracula
patrantem , cumque ipsis solis versantem necdum
permittenteim discipulis ut in viam gentium abirent ,
aut in civitatem Samaritanorum ingrederentur, quod
neque ipse faciebat , sed frequenter dicebat se missum
esse ad oves qua perierant demus Israel ; attamen illi
post tot signa ip gratiam sui edita, cum proplietas quo-
tidie audirent, ipsumque Christum assidue monentem,
usque adeo czcos atque. surdos se prastiterint , ut
nullo eorum ad fidem in Christum induci potuerint,

Externa philosophia quam absurda et turpis, — Gen-
tiles autein niliül horum Consequuti , divina oracula
ne in somnis quidem audierant ; sed in fabulis insa-
nientium versati ( sic enin voco externaw illam phi-
losopbiam ) et poetarum deliramenta tractantes , li-
gnis et lapidibus addicti erant , nec vel in doctrina
vel in morum disciplina quidpiam sanum vel utile no-
verant ; vita quippe illorum impurior quam doctrina
scelestiorque erat. Quid autem aliud sperandum erat,
cum deos suos viderent nullis non flagitiis gaudentes,
atque obscemnis verbis , obscenioribusque rebus cul-
tos : liec. pro festis diebus et pro honore habentes :
δὰ "νας etiam nefandis. czdibus , puerorumque ma-
ctationibus honoratos, qua in re deos ipsi 8uos imita-
bantur. Attamen in ipsum nequitiz profundum lapsi,
repente quasi per quamdam machinam sublimes scii,
ex ipso celorum vertice sublimes nobis apparuerun!.
Id vero quomodo et unde evenit? Audi Paulum. nar-
rantein. Beatus quippe ille , dum hzc diligenter in-
quireret, non cessavit donec causam invenisset , ut
omnibus aperiret. Quznam illa est, et unde tanta
czcitas ipsis obvenerat ? Audi illum cui hoc ministc-
rium creditum fuerat. Quid ergo dicit , ut dubitatio-
nem multorum solvat 7 /gnorantes justitiam. Dei , ei
querentes propriam justitiam statuere, justitie Dei non
sunt subjecti (Rom.10. 5). Propterea ergo id passisunt.
Ac rursus idipsum aliter explicans dicit : Quid ergo
dicemus ? Quod. gentes quee non sectabantur justitiam ,
apprehenderunt justitiam : justitiam. autem quee ex fide

Digitized by Google

