-— o 07

s) T

«πὶ

- R^

45 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 46

ξαν θηρεύειν, ὧν οὐχ ἂν ἕλοιο γενέσθαι παραπλήσιός
ποτε;

ς΄. Εἰ δὲ λέγοις, ὅτι πολλοὶ χαὶ συνεστηχότες τινές
εἰσι, διὰ τοῦτο μάλιστα αὐτῶν χαταφρονεῖν ἐχρῆν. El
γὰρ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντες εἰσὶν εὐχαταφρόνητοι, ὅταν [25]
φολλοὶ γένωνται, μειζόνως τοῦτο συμδήσεταί, Ἢ γὰρ
τῶν καθ᾽ ἔχαστον ἄνοια, συλλεγέντων ὁμοῦ, μείζων ὑπὲ
τοῦ πλήθους αὐξηθεῖσα γίνεται. Διὸ xal χαθ᾽ ἕνα * μὲν
αὐτῶν εἰ λάθοι, ποτὲ ἄν τις xal διορθώσειεν " ὁμοῦ δὲ
ὄντα:, οὐχ ἂν δυνηθείη ῥᾳδίως, διὰ τὸ τὴν ἄνοιαν ἐπι-
πείνεσθαι, καὶ δίχην θρεμμάτων ἄγεσθαι, καὶ πανταχοῦ
ταῖς παρ᾽ ἀλλήλων ἕπεσθαι δόξαις. Ταύτης οὖν, εἰπέ
μοι, τῆ; παρὰ τῶν πολλῶν ἀντιποιήσεσθε δόξης ; Μὴ,
δέομαι καὶ ἀντιδολῶ. Τοῦτο γὰρ πάντα ἄνω χαὶ χάτω
πεποίηχε" τοῦτο πλεονεξίαν ἔτεχε, βασχανίαν, κατηγο-
ρίαν, ἐπιδουλάς " τοῦτο τοὺς οὐδὲν ἠδικημένους xarà
τῶν οὐδὲν ἐδιχηχότων ὁπλίζει xat ἐκθηριοῖ. Καὶ οὔτε
φιλίαν οἶδεν ὁ τούτῳ τῷ νοσήματι περιπεσὼν, οὐ συν-
ηθείας μέμνηται, οὐκ αἰδεῖσθαι οὐδένα ὅλως ἐπίστα-
ται" ἀλλὰ πάντα ἀπὴ τῆς ψυχῆς ῥίψας τὰ χαλὰ, πρὸς
πάντας ἐχπεπολέμωται, ἄστατος, ἄστοργος (v. Καὶ τὸ
μὲν τῆς ὀργῆς πάθος, εἰ καὶ αὐτὸ τυραννικόν τί ἔστι
xal ἀφόρητον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀεὶ διενοχλεῖν εἴωθεν, ἀλλ᾽ ὅταν
ἔχῃ τοὺς παροξύνοντας μόνον" τὸ δὲ τῆς χενοδοξίας
διαπαντὸς, καὶ οὐχ ἔστι καιρὸς, ὡς εἰπεῖν, ἐν ᾧ λῆξαι
δυνήσεται, μὴ λογισμοῦ χωλύοντος αὐτὴν καὶ καταστέλ-
λοντος, ἀλλ᾽ ἀεὶ πάρεστιν, οὐ μόνον ἀναπείθουσα &pap-
πάνειν, ἀλλὰ χἂν τύχωμέν τι κατορθοῦντες, xal τοῦτο
ἀφαρπάζουσα τῶν χειρῶν, ἔστι δὲ ὅτε οὐδὲ ἀφιεῖσα b
πὴν ἀρχὴν κατορθῶσαι. E! δὲ τὴν πλεονεξίαν ὁ Παῦλος
εἰδωλολατρείαν καλεῖ" τὴν ταύτης μητέρα xat ῥίζαν καὶ
πηγὴν, τὴν χενοδοξίαν λέγω, τέ δίκαιον ὀνομάσαι; Οὐδὲ
γὰρ προσηγορίαν τῆς xaxiaz ἀξίαν ἔστιν εὑρεῖν.

᾿Ανανήψωμεν τοίνυν, ἀγαπητοὶ, καὶ τὸ πονηρὸν ἀπὸ-
δυσώμεθα τοῦτο ἱμάτιον, xaX διαῤῥήξωμεν καὶ ἀποτέ-
μώωμεν ^, xal γενώμεθά ποτε ἐλεύθεροι τὴν ἐλευθερίαν
τὴν ἀληθῆ, xat λάδωμεν αἴσθησιν τῆς εὐγενείας τῆς παρὰ
ποῦ Θεοῦ δεδομένης ἡμῖν" χαταφρονήσωμεν τῆς τῶν
πολλῶν δόξης. Οὐδὲν γὰρ οὕτω χαταγέλαστον xat ἄτι-
μὸν, ὡς τοῦτο τὸ πάθος " οὐδὲν οὕτως αἰσχύνης γέμον
χαὶ πολλῆς ἀδοξίας. Καὶ τοῦτο πολλαχόθεν ἴδοι τις ἄν,
ὅτι τὸ μὲν δόξης ἐρᾷν, ἀδοξία, δόξα δὲ ὄντως, τὸ ταύτης
ὑπερορᾷν. xai μηδένα αὐτῆς ποιεῖσθαι λόγον, ἀλλὰ πρὸς

8 Sav, διὸ καὶ ἕνα. Sed melius Mor. et mss. omnes xol
xai ἕνα.

V Alii ἀφεῖσα.

* Mor. ἀποτέμνωμεν.

τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν ἅπαντα καὶ λέγειν xat. ποιεῖν. Οὕτω
γὰρ δυνησόμεθα xal μισθὸν λαδεῖν παρὰ τοῦ τὰ ἡμέ-
τερα ὁρῶντος ἀχριδῶς, ὅταν αὐτῷ μόνῳ ἀρκώμεθα θεατῇ.
Tí γὰρ ἡμῖν καὶ ἑτέρων ὀφθαλμῶν δεῖ, τοῦ τιμᾷν μέλ-
ληντὸς ἃ ἡμᾶς ὁρῶντος ἀεὶ τὰ γινόμενα παρ᾽ ἡμῶν; Πῶς
δὲ οὐκ ἄτοπον, τὸν μὲν οἰχέτην πάντα ὅσαπερ ἂν ποιῇ,
εἰς ἀρέσχειαν τοῦ δεσπότου ποιεῖν, καὶ μηδὲν πλέον
ἐπιζητεῖν τῆς θεωρίας τῆς τούτου, μηδὲ ἑτέρους ὀφθαλ-
μοὺς ἐφέλχεσθαι πρὸς τὴν πρᾶξιν, xXv μεγάλοι οἱ θεω-
ροῦντες ὥσιν, ἀλλ᾽ ἕν μόνον σχοπεῖν ὅπως ὁ δεσπότης
θεάσηται " ἡμᾶς δὲ τοιοῦτον ἔχοντας Κύριον, ἑτέρους
ἐπιζητεῖν θεατὰς τοὺς ὠφελῆσαι μὲν οὐδὲν, βλάψαι δὲ
Ex τῆς θεωρίας δυναμένους, xai χενῶσαι πάντα τὸν
πόνον ἡμῖν; Μὴ, παρακαλῶ * ἀλλ᾽ ὅθεν ἔχομεν τοὺς μι-
σθοὺς λαθεῖν, [46] τοῦτον χαλῶμεν ἐπαινέτην τῶν γινο-
μένων, τοῦτον θεατήν. Μηδὲν ἡμῖν χαὶ ἀνθρωπένοις
ὀφθαλμοῖς ἔστω, Εἰ γὰρ ἐθέλοιμεν καὶ ταύτης ἐπιτυ-
χεῖν τῆς δόξης, τότε αὐτῆς ἐπιτευξόμεθα, ὅταν * τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ ζητῶμεν μόνην. Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς
με δοξάσω, φησί. Καὶ ὥσπερ χρημάτων τότε μάλιστα
εὐποροῦμεν, ὅταν καταφρονῶμεν αὑτῶν, xat τὸν παρὰ
τοῦ Θεοῦ ζητῶμεν πλοῦτον μόνον (Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ,
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστε-
θήσεται ὑμῖν)" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς δόξης, ὅταν ἡμῖν λοι-
πὸν ἀκίνδυνος ἡ δόσις ἦ f xal dj τῶν χρημάτων xal ἡ
«ἧς δόξης, τότε αὐτὴν ἐπιδαψιλεύσεται ὁ Θεός. ᾿Αχίν-
δυνος δὲ τότε ἐστὶν, ὅταν ἡμῶν μὴ χρατῇ. μηδὲ περι-
γίνηται, μηδὲ ὡς δούλοις αὐτὴ ἐπιτάττῃ,, ἀλλ᾽ ὡς δ:-
σπόταις xal ὡς ἐλευθέροις παραγίνηται. Διὰ γὰρ τοῦτο
οὐδὲ βούλεται αὐτῶν ἡμᾶς ἐρᾷν, ἵνα μὴ χρατώμεθα
παρ' αὑτῶν. Κἂν τοῦτο χατορθώσωμεν, δίδωσιν ἡμῖν
αὑτὰ μετὰ πολλῆς τῆς δαφιλείας. Τί γὰρ Παύλον λαμ-
πρότερον, εἰπέ μοι, τοῦ λέγοντος“ Οὐ ζητοῦμεν παρὰ
ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ' ὑμῶν, οὔτε ἀπ᾿ ἄλλων;
τί δὲ εὐπορώτερον τοῦ μηδὲν ἔχοντος, καὶ πάντα χατ-
ἔχοντος ; Ὅταν γὰρ, ὅπερ ἔφην, μὴ χρατώμεθα ὑπ᾽ αὖ-
τῶν, τότε αὐτῶν χρατήσομεν, τότε αὑτὰ ληψόμεθα, Εἰ
τοίνυν ἐπιθυμοῦμεν ἐπιτυχεῖν δόξης, φεύγωμεν δόξαν"
οὕτω γὰρ δυνησόμεθα τοῦ Θεοῦ τοὺς νόμους ἀνύσαντες,
τυχεῖν xal τῶν ἐνταῦθα καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγα»
θῶν, χάριτι 5 τοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"'Apfiv.

4 Alil τοῦ τιμᾷν θέλοντος.

* Alli ὅτε.

f 4 deest ín quibusdam mss.

δ Mor. ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι, ete.

UMIAIA A'.

Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xai ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν

αἰ. Τοῖς ἄρτι τῶν παίδων εἰσαγομένοις πρὸς τὰ μα-
θήματα οὔτε πολλὰ ἐφεξῆς Δ ἐπιτιθέασιν οἱ διδάσχαλοι
τὰ φορτία, οὔτε εἰσάπαξ τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλὰ xal βρα-
χέα, καὶ τὰ αὐτὰ πολλάκις ἐνηχοῦσιν αὐτοῖς, ὥστε αὐτῶν
ῥᾳδίως ἐντεθῆναι τῇ διανοίᾳ τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ μὴ Ex
“προοιμίων δυσχεράναντας αὑτοὺς πρὸς τὸ πλῆθος xaX τὸ
τῆς μνήμης δυσχάθεχτον, ὀχνηροτέρους γενέτθαι περὶ
τὴν συλλογὴν τῶν δοθέντων, νάρχης «τινὸς αὑτοῖς ἀπὲ
«ἧς δυσχολίας ἐγγινομένης. Τοῦτο δὴ καὶ αὐτὸς χατα-
οχευάσαι βουλόμενος, xal τὸν πόνον ὑμῖν ποιΐῆσαι χοῦ-
φον, χατὰ μιχρὸν ἀπολαμδάνων τὰ ἐν τῇ θείᾳ ταύτῃ
«τραπέζῃ, εἰς τὰς ὑμετέρας οὕτως ἐνίημι ψυχάς. Διὸ xal

4 Ἐγχεξῆς deest ín quibusdam mss.

τῶν αὐτῶν ἄψομαι πάλιν ῥημάτων, οὐχ ὥστε τὰ αὐτὰ
πάλιν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε τὰ λεέποντα προσθεῖναι μό-
νον. Φέρε οὖν, τὸν λόγον ἐπὶ τὰ προοίμια πάλιν ἀγάγω-
μεν. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεόν. Τίνος Évexev, τῶν ἄλλων ἀπάντων εὐαγγελιστῶν
ἀπὸ τῆς οἰχονομίας ἀρξαμένων ( «at γὰρ ὁ Ματθαϊός φησι,
Bi6Aoc γενέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ [27] Δαυΐδ -
xaX ὁ Λουχᾶς τὰ κατὰ τὴν Μαρίαν ἡμῖν ἐν ἀρχῇ διηγεῖ-
ται" χαὶ ὁ Μάρχος δὲ ὁμοίως τοῖς αὐτοῖς ἐνδιατρίδει
λόγοις. τὴν χατὰ τὸν Βαπτιστὴν ἱστορίαν ἐντεῦθεν ὑφαί-
νων), ὁ Ἰωάννης τοῦτο μὲν ἐν βραχεῖ xol μετὰ ταῦτα
ἡνίξατο εἰπών, Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" τὰ δὲ ἄλλα
πάντα παραδραμὼν, τὴν σύλληψιν, τὸν τόχον, τὴν
ἀνατροφὴν. τὴν αὔξησιν, εὐθέως περὶ τῆς ἀϊδίου γεννὴ-
σεως ἡμῖν διηγεῖται ; Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ αἴτιον τούτων,

Digitized by Google

