<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,50,180,70">
    539
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,50,590,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,50,930,70">
    540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,80,540,900">
    v 16). Si consortem habes copulæ, fiat et consors
fidei : ne spiritualium horum sola donorum gratiam
accipias. Vade, voca virum tuum, et veni huc. Idcirco
enim veni, non ut Evam solam salvam faciam per
semper virginem Deique genitricem Mariam, sed
etiam ut virum per me in paradisum rursus revocem.
Vade, voca virum tuum, et veni huc. Recte quoque
totius orbis doctor Paulus, dilectissimi, ex eadem
regula scribens ad Corinthios dicebat : Unde enim
scis, mulier, si virum salvum facies (1. Cor. 7. 16)?
Jam vero rem propositam attingamus. Vade, voca vi-
rum tuum, et veni huc. Dicit ei mulier, Non habeo vi-
rum (Joan. 4. 17). Cœpitque deinceps aperire pec-
cata sua mulier : cœpit deinceps confiteri, ac dicere :
Non habeo virum. Jam enim in scortationis et luxuriæ
profundo demersa sum, et virum non habeo. Dicit
ei Jesus : Bene dixisti, quia non habeo virum : quinque
enim viros habuisti ; et nunc quem habes, non est tuus
vir : hoc vere dixisti (Ibid. v. 18). Quid autem hoc
est, Quinque enim viros habuisti ; et nunc quem habes,
non est tuus vir ? Operæ pretium est dicere. Quinque
viros habuit mulier, et mortui sunt : post illos scorta-
ta est ; quamobrem nemo deinceps cum illa voluit
tamquam cum uxore legitima copulari. At illa cum
libidinis cohibere fervorem non posset, clam deinceps
enim habebat, cum quo scortabatur ; sic ut neque
aperte meretrix esset neque legitime nupta, sed vi-
rum clam haberet : existimabat autem se Christum
velut hominem decepturam, eique dicebat : Non ha-
beo virum. Deinde Christus, qui cordis occulta co-
gnoscit, quique novit omnia antequam fiant (Dan.
13. 42), ait illi : Bene dixisti, quia non habeo virum :
quinque enim viros habuisti ; et nunc quem habes, non
est tuus vir : hoc vere dixisti. Dicit ei mulier : Domine,
video quia propheta es tu. Patres nostri in monte hoc
adoraverunt, et vos Judæi dicitis, quia Jerosolymis est
locus, ubi adorare oportet (Joan. 4. 19. 20). Quem
tandem prophetam dicis, mulier ? eumne quem scri-
psit Moses, Prophetam suscitabit vobis Dominus Deus
vester de fratribus vestris sicut me (Deut. 18. 15), an
alium quempiam ? hunc tu dicis, mulier, qui cordis
revelat occulta ? Nam cum sua revelari peccata vi-
disset, ait : Domine, video quia propheta es tu : quod
perinde erat ac si diceret cum Davide : Ab occultis
meis munda me (Psal. 18. 13).
3. Et sedebat cum muliere colloquens Deus. O
insignem humanitatem ! Qui super Cherubim sedet,
cum muliere meretrice confert sermonem. Video quia
propheta es tu. Patres nostri in monte hoc adoraverunt,
et vos dicitis, quia Jerosolymis est locus, ubi adorare
oportet. Meretrix de dogmatibus sermonem infert, et
Dominum prophetam esse arbitrata, nihil sæculare
postulavit : Dominum confessa est, et pecuniarum
copiam non requisivit. Domine, video quia propheta
es tu. Dominum confessa est, et nihil præter pæterna
dogmata petivit. Patres nostri in monte hoc adorave-
runt, et vos dicitis, quia Jerosolymis locus est, ubi ado-
rare oportet. Etenim illo in monte Somoæ Abraham
filium suum Isaac Deo in sacrificium obtulit : Jero-
solymis vero Jacob cum in Mesopotamia ad Laban
Syrum descenderet, scalain, quæ a terra in cælum
extendebatur, in somnis vidit, et cum Deo luctatus
est : propterea dicebat : Deus apparuit mihi in Luza
(Gen. 48. 3). Idcirco mulier dogmata attingit, et ait :
Domine, video quia propheta es tu. Patres nostri in
monte hoc adoraverunt, et vos dicitis, quia Jerosolymis
locus est, ubi adorare oportet. Itaque Dominus cum ea
quæ decebat ipsum sapientia respondet. Nam quia Ju-
dæus ab ea existimabatur, ipsa vero Samaritana erat,
respondere noluit interrogationi, ut neque mentiretur,
neque asperiorem mulierem redderet. Nihil quippe
aliud propositum illi fuit, nisi ut mulierem venaretur,
et ad salutis viam traduceret : propterea nihil asperius
apud eam proloquutus est, ut neque mentiretur, neque
Samaritanæ pudorem incuteret. Si enim dixisset illi Je-
rosolymis locum esse, ubi adorare oportet, sicut Moyses
filiis Israel præcepit, ipsam exasperasset : quoniam vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,950,900">
    tus, ut diximus, ipsam opinio præoccupaverat de monte
illo in Sicinis ; in eo jussusm esse Abraham a Deo Isaac
immolare. Rursus autem si morem illi gerere voluisset,
ac dicere hunc esse montem illum : et, Recte adora-
tis ; rursus falsum verbum protulisset. Idcirco ergo
utrumque in terram abjiciens, mulierculam ad eam,
quæ paulo magis spiritualis erat, adorationem quasi
manu ducit, aitque : Mulier, crede mihi dicenti, quia
venit hora, et nunc est, quando neque in monte hoc, ne-
que Jerosolymis adorabunt Patrem : sed veri adoratores
adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater
tales quærit, qui adorent eum. Spiritus est Deus : et eos
qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare
(Joan. 4. 21 - 24). Vidisti doctrinam optimam ? vi-
disti doctoris industrii sapientiam ? Mulier, crede mihi
dicenti. Vide quomodo conciliat fidem mulieris ; vide
quomodo sensim animam ejus in cælum evehit : non
erubescit amicitum meretricis, sed salutem animæ
promovet. Quid ita ? Quia non venit vocare justos,
sed peccatores ad pœnitentiam (Luc. 5. 32) : quia
propter ovem, quæ perierat, minime deserto sinu
Patris, ad nos inclinatis cælis descendit, et perfectus
homo factus est, simulque quod erat permansit. Mu-
lier, crede mihi dicenti, quia venit hora, et nunc est,
quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et
veritate. Nam et Pater tales quærit, qui adorent eum.
Spiritus est Deus, et qui adorant eum, in spiritu et ve-
ritate oportet adorare. Non circumscribitur loco ado-
ratio Dei, sed undique diffusa est gratiæ divinæ
cognitio : non jam amplius Judæi et Samaritani ad se
legis insignia rapiunt. Nam eos, qui adorant Deum, in
spiritu et veritate oportet adorare. Non amplius in alie-
nis holocaustis, et vitulis, et arietibus ; non amplius
circumcisio et sabbati observatio ; non amplius tem-
plum, et altare, et hircus emissarius, et sancta san-
ctorum ; non amplius umbra, et cultus, et sabbata
ementita. Neomenias enim vestras et sabbata, inquit
Deus per prophetam, et diem magnum non fero : jeju-
nium et otium, et solemnitates vestras odit anima mea.
Nam eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet
adorare (Isai. 1. 13. 14). Omnia illa velut umbra
præterierunt ; vetera transierunt : ecce nova facta
sunt omnia. Commutata est deinceps rerum gratia ;
non amplius secundum legem unum in locum eos,
qui Deum adorant, congregari sino ; quippe qui velim
omnem in terrarum orbem salutis dona diffundere.
In omnem enim terram exivit sonus eorum, et in fines
orbis terræ verba eorum (Rom. 10. 18). Spiritus est
Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate
oportet adorare. Dicit ei mulier : Scio quia Messias ve-
nit, qui dicitur Christus : cum ergo venerit ille, nobis
annuntiabit omnia (Joan. 4. 23). O meretricem de spi-
ritualibus philosophantem ! o meretricem Scripturas
sacras in ore habentem ! Etsi enim corpore sordibus
scortationis cooperta est, animo tamen sacrarum litte-
rarum præsumtione et lectione purgata est. Scio
quia Messias venit. Messias vero, si interpretari velis,
est Unctus. Propterea mulier, Exspecto, inquit, un-
ctum, cujus caro divinitate ungetur 1. Cum ergo vene-
rit ille, annuntiabit nobis omnia. O profectum spiritua-
lem ! o mulierem meretricem, et omnia scientem !
Vide quo pacto a terrenis ad cælos evolavit. Messiam
dicit eum qui mittebatur, Christum, qui exspectaba-
tur, qui ad mundi totius salutem procurandam ve-
niebat : et rursus prophetam, rursusque Dominum,
non amplius Judæum ipsum vocat, non amplius de
aquæ largitione disceptat, non amplius illi dicit :
Quomodo tu, Judæus cum sis, bibere a me poscis, quæ
sum mulier Samaritana ? non enim consutuntur Judæis
Samaritani : quid igitur ? Domine, video quia propheta
es tu : et rursus attingens dogmata, Patres nostri in
monte hoc adoraverunt, et vos dicitis quia Jerosolymis
est locus, ubi adorare oportet. Vide, quomodo spiritua-
lium donorum gratiam rapiat : vide, quomodo cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="560,910,950,940">
    1 Hæc, cujus caro divinitate ungetur, desunt in quibusdam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (539-540) em latim. Texto disposto em duas colunas. Nota de rodapé identificada no final da coluna direita e transcrita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>