<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,60">
    501 SPURIA. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,350">
    γυρίας! Ἐκ τοῦ πλούτου βούλεσθε σωθῆναι; Ἀλλ' Εὐ-
    ποπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος
    εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Τρυ-
    φῶντες, μεθύοντες, καὶ μετεωριζόμενοι βούλεσθε νικᾶν
    τὰς αἱρέσεις; Ἀλλ' οὐαὶ ὑμῖν, οἱ τρυφῶντες καὶ μετε-
    ωριζόμενοι, ἐν χρυσῷ κα ἱματίοις ποικίλοις καλλωπιζό-
    μενοι· πῶς ἄλλοις δείξετε τὴν καλὴν πτωχείαν τοῦ Χρι-
    στοῦ, το δι' ἡμᾶς πτωχεύσαντος, τοῦ ἐντειλαμένου τοῖς
    μαθηταῖς ατοῦ μὴ ἔχειν χαλκὸν ἐν ταῖς ζώναις. Ὄντως
    πλανᾶσθε, μὴ νοοῦντες τὰς Γραφάς. Οὐκ ἀκούετε τοῦ
    Κυρίου λέγοντος, ὅτι Μακάριοι οἱ πτωχοί· καὶ πάλιν,
    Οὐαὶ ὑμν τοῖς πλουσίοις· καὶ, Μ θησαυρίζετε ἐπὶ
    τῆς γς. Ὁ πλοῦτος ὑμῶν ἐπληθύνθη, καὶ ὁ λόγος ὑμν
    ἐξέλειπε· τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόβρωτα γεγόνασι· περὶ
    ν λόγον δώσετε τῷ ἀρχιποιμένι Χριστῷ. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖ-
    τε, ὅτι καστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ Θε·
    ὑμεῖς δὲ καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν κα ὑπὲρ τῶν προβάτων, ἀρ-
    χιερεῖς καὶ ἱερεῖς, καὶ διάκονοι, ἕκαστος καθὼς ἐπι-
    στεύθη. Ἀλλ' ὁρᾶτε, μὴ ἐπιλάθεσθε τῶν ταλάντων.
    Προσέχετε ἑαυτοῖς κα παντὶ τ ποιμνίῳ· βλέπετε
    μὴ ἀπολείψῃ πρόβατον ἐκ τῆς ποίμνης. Τοῦτο γάρ ἐστε
    γινώσκοντες, ὅτι ἐὰν ἓν πρόβατον ἀπολείψῃ γενόμενον
    θηριάλωτον ἐξ ὑμετέρας ἀμελείας, πάντα τὸν βίον ὑμῶν
    κατέλυσεν· τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῶν χειρῶν μῶν
    ἀπαιτήσει ὁ Κριτής.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,360,480,680">
    ζ'. Ἀνανήψατε οὖν λοιπόν, κηρύξατε τὸν λόγον, ἀποῤῥί-
    ψατε πᾶσαν βιωτικὴν μέριμναν, βλέπετε ἀκριβῶς πῶς
    περιπατεῖτε· Βλέπετε τοὺς κύνας. Πάλιν τὸ βλέπετε
    λέγω, καὶ λέγων οὐ παύομαι, Βλέπετε τοὺς κλέπτας,
    βλέπετε ὅτι πολλοὶ πλάνοι ἐξῆλθον εἰς τὸν κόσμον.
    Ἀγρυπνεῖτε καὶ νήφετε, οἱ τὸ δεσποτικὸν χάρισμα κα-
    ταπιστευθέντες, καὶ γρηγορεῖτε, καὶ τὴν ὥραν τῆς φο-
    βερᾶς παρουσίας τοῦ Δεσπότου τηρεῖτε, ὅταν ἔρχηται
    συνᾶραι λόγον μεθ' ὑμῶν, οἷς ἐπίστευσε τὰ τάλαντα.
    Ταῦτα τοίνυν κατὰ νοῦν χοντες, ὦ ἀγαπητοί, Ποιμάνατε
    τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεο, ὡς λέγει ὁ Ἀπόστολος,
    μὴ ἀναγκαστικῶς, ἀλλ' ἑκουσίως, μηδὲ αἰσχροκερ-
    δῶς, ἀλλὰ προθύμως, μηδὲ ὡς κατακυριεύοντες τοῦ
    κλήρου, ἀλλὰ τύποι γενόμενοι τοῦ ποιμνίου. Καὶ
    φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποιμένος κομίσεσθε τὸν ἀμα-
    ράντινον τῆς δόξης στέφανον. Πάλιν οὖν τατὰ ἐρῶ·
    ἀκούσατε, ἱερεῖς Κυρίου, Βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ πάντες
    λαοί, ἄρχοντες καὶ πάντες κριταὶ γῆς· νεανίσκοι καὶ
    παρθένοι, πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων. Ἐνωτίσασθε,
    πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οκουμένην, ο μικροὶ
    καὶ μεγάλοι, εἴτε ρσεν ετε θῆλυ, Ἐπὶ τῷ αὐτῷ
    πλούσιος καὶ πένης· προσέχετε τοῖς λεγομένοις, πα-
    ρακαλῶ· βούλομαι γὰρ ἀποδεῖξαι καὶ πληροφορῆσαι
    ὑμᾶς ἐκ τῶν γίων Γραφν, ὅτι οὐ πάντες οἱ λεγόμενοι
    Χριστιανοί, Χριστιανοί εἰσιν, ἀλλὰ μόνον τὸ ὄνομα κα-
    λούμενοι Χριστιανοὶ φρεναπατῶνται ἐπὶ τῇ ψιλῇ προ-
    σηγορίᾳ. Τῷ μὲν λόγῳ Χριστιανοὶ πολλοί, τῷ δ τρόπῳ
    ὀλίγοι καὶ σπάνιοι· τῷ σχήματι ὡς Χριστιανοὶ καὶ ὡς
    Χριστοῦ μαθηταί, τῷ δὲ τρόπῳ προδόται· τῷ λόγ εὐ-
    σεβεῖς κα εὔσπλαγχνοι, τῷ δὲ τρόπῳ ἀσεβεῖς καὶ ἀν-
    ελεήμονες· τῇ προσηγορίᾳ Χριστιανοί, τοῖς δὲ ἔργοις
    ἐθνικοί, καθὼς προεῖπεν  προφήτης Δαυΐδ, ὅτι Ἐμίγη-
    σαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἔμαθον τὰ ἔργα αὐτῶν. Καὶ
    ἀληθῶς ἐν ἡμν ἐπληρώθη  προφητεία ατη. Ποταποὶ
    Χριστιανοὶ Ἰουδαϊκοῖς καὶ Ἑλληνικος προσέχοντες
    μύθοις, καὶ γενεαλογίαις *, καὶ μαντείαις, καὶ ἀστρο-
    λογίαις, καὶ φαρμακείαις, καὶ φυλακτηρίοις· καὶ παρα-
    τηρήσεις ἡμερν καὶ ἐνιαυτῶν, κληδονισμοὺς καὶ ὄνειρα,
    καὶ ὀρνέων φωνάς· καὶ ἐν πηγαῖς λύχνους ἅπτοντες καὶ
    ἀπολουόμενοι, καὶ συναντήματα παρατηρούμενοι, καὶ
    εἰδωλόθυτον ἐσθίοντες, καὶ αμα πνικτν καὶ θηριαλώ-
    των, καὶ ὀρνεοπάτακτα, καὶ πολλὰ τερα τούτων μοια;
    Πς Χριστιανο εὑρεθσιν οἱ τοιαῦτα πράσσοντες; ποίᾳ
    δὲ παῥησί τολμῶσιν ἑαυτοὺς ὀνομάζειν Χριστιανούς;
    πῶς δὲ τολμῶσι προσελθεῖν τοῖς [81] θείοις μυστηρίοις
    οἱ χείρονες τῶν λλήνων ὑπάρχοντες; Πάλιν ἀκούσατε,
    ποταποὶ Χριστιανοὶ οἱ τὰ τῶν ἐθνῶν σχήματα ποιοῦντες,
    ἀφανισμὸν προσώπων, ἢ ἐπιφωνήσεις, ἢ ὀρχήσεις, ἢ
    κρότους χειρῶν, ἢ σφολισμὸν γυναικῶν ἐν ἀνδράσι; Τοῖς
    τὰ τοιαῦτα πράττουσι οὐδὲν φελος τὸ λέγεσθαι αὐτοὺς
    Χριστιανούς. Ὥσπερ γὰρ ἡ κόρη  παρθένος, ως ὅτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,350">
    φυλάσσει τὴν παρθενίαν αὐτς, εὐλόγως καὶ ἀξίως παρ-
    θένος καλεῖται, καὶ ἔστιν· ἐπὰν δὲ ἀπατηθῇ ὑπό τινος,
    καὶ φθαρῇ, κα τὴν παρθενίαν ἀπολέσῃ, οκ ἔτι παρ-
    θένος ἐστίν· οὕτω καὶ ὁ καλούμενος Χριστιανὸς ἐὰν τὰς
    συνθήκας παραθῇ, καὶ τὰς ἐπαγγελίας καταπατήσῃ,
    καὶ τὸν λόγον τοῦ Εὐαγγελίου ἀθετήσῃ, κα τὰ τῶν ἐθνῶν
    πράττῃ, οὐδὲν φελος τὸ καλεῖσθαι αὐτὸν Χριστιανόν,
    καθὼς προείρηται. Σύνετε οὖν πάντες, ἀγαπητοί, ἐπὶ
    τῶν λίγων ῥημάτων ἅπασιν ἐκείνοις ἀπεταξάμεθα λέ-
    γοντες· ἀποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ πᾶσι τοῖς ργοις
    ατοῦ. ννόησον τί επες, Πσι τοῖς ργοις αὐτοῦ·
    βλέπε τίνι συνέθου, οὐκ ἀγγέλῳ, οὐ βασιλεῖ ἐπιγείῳ,
    οὐκ ἄρχοντι τοῦ αῶνος τούτου, ἀλλὰ τῷ Βασιλεῖ τν
    βασιλευόντων καὶ Ἄρχοντι τῶν ἀρχόντων· αὐτῷ συν-
    έθου καὶ ὡμολόγησας, καὶ συνετάξω ἐπὶ πολλῶν μαρ-
    τύρων· λοιπὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ σὺ καὶ οἱ λόγοι σου.
    Τὸ λοιπν προσδέχου ατὸν ἐρχόμενον ἐκ τῶν οὐρανῶν
    ἐπιφερόμενόν σου τὸ γραμματεῖον, τὰ ῥήματα ἐκ τοῦ
    στόματός σου ἐπὶ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων. Ὅρα, ἀδελφέ,
    καὶ φύλαξον τοῦ λοιποῦ ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν πραγμάτων.
    Ἀκούσατε τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Τοῦτο οὖν λέγω,
    καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν
    καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη περιπατεῖ ἐν ματαιότητι τοῦ
    νοὸς αὐτῶν, ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ. μεῖς δὲ οὐχ
    οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστόν. Προσέχετε τοῖς λεγομέ-
    νοις, ἀγαπητοί, καὶ μὴ συναναμίγνυσθε τοῖς ταῦτα
    πράττουσι. Πολλοὶ γάρ εἰσι τῆς ἀπωλείας μαθηταί, καὶ
    τι πληθυνθήσονται. Βλέπετε, ὅτι α ἡμέραι πονηραί
    εἰσι, καὶ ὁ καιρὸς τοὺς ἰδίους ὑπηρέτας προσκαλεῖ-
    ται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,360,950,1250">
    η'. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἐὰν οἱ ποιμένες λύκοι γίνωνται.
    Πρὸς γὰρ ἐπισκόπους καὶ πρεσβυτέρους διαλεγόμενος
    Παῦλος  ἀπόστολος λεγεν, ὅτι Ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀνα-
    στήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα. Ὥστε
    μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς, ἔχων ἔξωθεν σχῆμα ἀγγελικὸν
    καὶ ἔσωθεν διαβολικόν. Διὰ τοῦτο ὁ Ἰησοῦς ἔλεγεν·
    Βλέπετε, μὴ τις ὑμς πλανήσ. Κἀγὼ δὲ πάλιν τὰ αὐτὰ
    ἐρῶ· βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς πλανήσῃ, μήτε ἀπὸ τν
    ἔσωθεν, μήτε ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, μὴ ἐπίσκοπος, μὴ πρε-
    σβύτερος, μὴ διάκονος, μὴ ἀναγνώστης, ἤ τις  τυχὼν
    λαλῶν διεστραμμένα· Οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμς
    ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες·
    οἵτινες ἔχουσιν μόρφωσιν εὐσεβείας, τὴν δὲ δύναμιν αὐ-
    τῆς ρνημένοι. μεῖς δέ, ἀγαπητοί, μὴ πλανηθῆτε,
    ὡς παρελάβετε τὸν Κύριον ἡμν Ἰησοῦν Χριστόν, ἐν
    αὐτῷ περιπατεῖτε· καὶ ὁ Θες τῆς εἰρήνης σται μεθ'
    ὑμῶν. Καὶ περ μὲν τούτων ἐνταῦθα ἀποδώσω τὸν
    λόγον· μικρὰ δὲ διαλεχθεὶς περὶ σημείων τῆς συντε-
    λείας, καταπαύσω. Ὅταν δὲ ἄρξωμαι λαλεῖν περὶ τῆς συν-
    τελείας, φρίκη μοι ἐπέρχεται, καὶ ἐξίσταμαι. Πάντα μὲν
    τὰ τοῦ Κυρίου θαυμαστά, μεγάλα καὶ φοβερὰ καὶ ἔν-
    δοξα· τὸ δὲ τέλος τῆς συντελείας καὶ τὸ τς δευτέρας
    αὐτοῦ παρουσίας μυστήριον, ὑπὲρ λόγον καὶ νοῦν
    καὶ ἔννοιαν, ὑπερβαίνει πᾶσαν διήγησιν, καὶ καταπλήτ-
    τει πᾶσαν ἀκοήν. Μέγας δὲ ἀγν καὶ πολὺς πόθος τῶν μα-
    θητῶν, ἀκούειν παρὰ τοῦ διδασκάλου σημεῖα περὶ τῆς
    συντελείας. Ὡς γὰρ πολλάκις ἠκούσατε τὸν Εὐαγγελιστὴν
    λέγοντος, ὅτι Καθημένου τοῦ ησοῦ ἐπὶ τοῦ ρους
    τν Ἐλαιν, προσῆλθον αὐτ οἱ μαθηταὶ αὐτο κατ'
    δίαν λέγοντες· Εἰπὲ ἡμν, τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς
    παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ αῶνος; ς δὲ
    σοφὸν καὶ συνετὸν τῶν μαθητῶν. Ὅταν μέλλοιεν ἐρωτᾶν,
    οὐ πάντες αὐτῷ προσέρχονται, ἀλλὰ κατ' ἰδίαν, καὶ φασιν·
    Εἰπ ἡμῖν, Δέσποτα, καὶ σύ, εἰπ ἡμῖν, ἀγαθέ· εἰπ
    ἡμῖν, καρδιογνῶστα· εἰπὲ ἡμῖν, ὁ τὰ γινώσκων τὰ ἔσχατα
    καὶ τὰ ἀρχαῖα· εἰπὲ ἡμν, ὁ εδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
    αὐτῶν· εἰπ ἡμῖν, ὁ το ὅλου αἰώνων· εἰπ ἡμῖν, ὁ Πατρ
    το [82] μέλλοντος αἰῶνος· εἰπὲ ἡμῖν, Τί τὸ σημεῖον τῆς
    σῆς παρουσίας καὶ συντελείας τοῦ αῶνος, ταν μέλλῃς
    κρίνειν ζῶντας καὶ νεκροὺς πάσης τῆς οἰκουμένης· ὅταν
    καταισχύνῃς πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν·
    ὅταν θῇς σοι πᾶν γόνυ ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων,
    καὶ καταχθονίων· Εἰπὲ ἡμν, τί τὸ σημεῖον τς παρ-
    ουσίας σου, ὅπως καὶ ἡμεῖς διδάξωμεν πάντα τὰ ἔθνη
    τὴν παράδοξόν σου παρουσίαν. Ὁ δὲ Κύριος εἶπεν αὐτοῖς·
    Βλέπετε, μὴ πλανηθῆτε· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ
    τῷ ὀνόματί μου, λέγοντες, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός.
    Βλέπετε, μὴ τις ὑμς πλανήσ· ὅτι καιρὸς ἐγγύς
    ἐστι. Ὅπερ νῦν μεῖς θεωροῦμεν τοῖς φθαλμος ἡμν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,1260,480,1350">
    * Γενεαλογίαις· hîc puto imperite poni pro γενεθλιαλογίαις.
    Geneihlialogia autem frequentius per γένεσιν, gentem,
    exprimitur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego politônico, típico de edições da Patrologia Graeca.
    O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres gregos (ex: 'pamyλον' por 'κάμηλον', 'ρυµα.ίδος' por 'τρυμαλιᾶς').
    O llm_ocr foi mais preciso, mas ainda apresentou algumas falhas (ex: 'ες' por 'εἰς', 'ατοῦ' por 'αὐτοῦ').
    A transcrição foi corrigida com base na imagem para garantir a fidelidade dos acentos e spiritus.
    Nota de rodapé em latim e grego.
    Números entre colchetes [81] e [82] indicam paginação original ou notas marginais incorporadas ao texto.
  </notas>
</pagina>