561

quid contra quempiam babeas , dimitte illi, Vis di-
mitti tibi peccata * Dimitte tu proximo. Si tu non di-
mittas fratri tuo peccata , neque tua tibi Dominus
dimittel ; dixit enin : Nisi remiseritis hominibus pec-
4nta. sua , neque Pater vester calestis. remittet vestra
(Matth, 6. 15). Novimusque omnes ipsum non mentiri :
verax enim est et fidelis in oranibus verbis suis. Para-
tus igitur esto , exspecians quotidie eum, qui repelet
animam Uam. Ne hodie penitentiam agas, et cras
agere obliviscaris : ne hodie fles, et. cras clioreas
agas : ne. hodie jejunes, et cras ebrius a multis ex-
porteris : ne hodie vigiles, et eras concidas ; sed
salutem cura tuam, ut coroneris. Ne virtutem adulte-
res, ne laborem refugias, ne coronis priveris. Omne
gandium hujus s2culi odio habeas, necnon gloriam
ejus ; et. dic cum Davide : niquitatem. odio habui et

ominalus sum, legem autem tuam dilexi. Ab omni via
mula prohibui pedes meos. Juravi et. siatui , μὲ custo-
diam mandata (ua (Psal. A18. 165. 101. 106). Cura
semper ut paratus sis, ut eum venerit is qui repetet
animam tuam, te in poenitentia paratum inveniat : el
ego promitto tibi, quod te ab iis qui salutem naeturi
sunt , non te segregaturus sit. Serva semper Domini
mandatum | illud : Vigilate et orate , ut non. intretis in
tentationem. (Matth, 26. 41). Rursumque ait : Estote
parati , quia qua hora non putatis, Filius hominis ve-
niet (1d. 24. 44). Audi quoque Apostolum dicentein :
Sine intermissione. orate (4. Thess. 5. 17). Cogitate
quid sit illud , Sine intermissione ; id est, semper , in
omni tempore , nocte et die, vespere, mane el me-
ridie, atque omni hora ; sive opereris sive iter agas,
sive gregem cures sive terram sulces , sive decum-
bas sive e lecto surgas. Ne exspectes Duminicam ,
vel festum, aut. loci. differentiam. Deus enim non
loco circumscribitur : nam. /n manu. ejus sunt fines
terre (Psal. 94. 4). Idco propheta David per singu-
los dies οἱ noctes oraus, non exspectabat diem, nec
loci discrimen, sed lacrymans dicebat, suam hortans
animam : [n omni loco. dominationis ejus, benedic ,
anima mea, Dominum (Psal. 102. 22). Et tu , carissi-
me , uc exspectes horam , aut diem , aut. loci discri-
men ; sed , ut supra dictum est , in omui loco , et in
dumo tua precare: in ecclesia quoque precare , et
quocumque in loco sis precare, in omni loco domi-

SPUIA. 50

nationis Dei. Auribus percipite omnes ti Aebitatis er-
bem , simul in unum dives et pauper ( Psal. 48. 3. 5),
sive mas, sive femina , sive turba , juvenes et virgi-
nes,senes cum junioribus, reges terre et omnes
judices terrz , audite id quod scriptum est : Tempa
breve est , ut qui habent uxores , tamquam non habentes
sint (1. Cor. 7. 299). Abnegemus Jmpietatem et sacule-
tía desideria ; sobrie et juste et pie vivamus im hoc se-
€ulo, in. futuro exspectantes. beatam spem et adventem

lorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit.

. 42. 43). Mementote mei semper , fratres, et ser-
vate traditiones quas accepistis a beatis viris, a pro-
plietis, ab apostolis, et ἃ Domino universorum. ia
exemplum afiliciionis et perseverant bisbeatis pro-
plietas ; patienti , Jobum; castitatis, Josephum ;
discretionis , Danielem ;«aritatis, Dominum nostrum
Jesum Christum, qui dedit semetipsum pro nobis ;
penitentie , Dei patrem Davidem. Hic enim nobis
ponitentiz: exemplar fuil, admonens et exhortans
nos his verbis : Venite, fiii , audite me (Psal. 35. 13):
et ego vobis poenitenti:e modum ostendam : quoniam
ego aliquando lapsus sum, sed per poenitentiam sur-
rexi : e agnosco Domini benignitatem ; novi ipsam
eos, qui sincere prnitentiam agunt , supinis mani-
bus excipere : non potest enim Dominus mentiri. Au-
divi enim illum dicentem : Que procedunt de labis
meis , non faciam irrita (lbid. 88. 55). Nam calum
et terra. transibunt , verba. autem mea won transibun
(Matth. $4. 35). Semel juravi in sancto meo (Psal. 88.
$0): Vivo ego, qui nolo mortem peccateris. ( Ezech.
93. 14). Audistis quod per semetipsum juraverit ille
amator hominum. [460 hortor omnes : Venite, filü ,
audite me : et dum tempus. est nobis, festinemus ,
antequam veniat dies Domini magnus : Preeccupe-
mus. faciem ejus in. confessione. Venite, adorenus. et
procidamus ante Dominum , qui fecit nos (Psal. 94. 8.
6). Quoniam ipse fecit nos, ipse Misereatur nestri ,
εἰ benedicat nobis ; illuminel vultum suum super. nos,
et misereatur nostri (Psal. 66. 2). Ipse namque et
Deus poeniteutium, ipse nos peenitentes recipit , ipse
pascit : ipsi gloria et imperium et omnis gratiarua
actio, Patri et Filio et Spiritui ssncio , nunc ct sem
per , et iu &zecula seculorum. Amen.

aoo» ePUIOISQRSEIBEEILIUELLEGLLIXILSIILEIHLELEZLIEZEALLETLEILLELLEGELELLELEECIECLTLEELTITILLLFELIZZ?

MONITUM

Ineptum nugacissimi Graculi opusculum, non sine nausea ad fidem duorum Codicum Mss. emendatem
hic tandem proferimus : indignum, Tillemontii judicio, p. 595, quod legatur vel intelligatur. Erat certe
ἰδιώτης, infacundus et lingue Grace imperitissimus, qui talem opellam emisit, et Chrysostomo
adscribere ausus est, Et tamen illam commentariis et notis illustrare conati sunt viri inter litteratos prin-
cipes, Julius Cesar Bulengerus et Claudius Salmasius; quia in comparatione illa inepta de circo visibili,
quem ipse σωματικὸν vocat, cum circo intelligibili, sive πνευματιχῷ, multas adhibet voces ad ludos cir-

ORATIO DE CiBCO (a).

Stadium nobis hodie spirituale et cursus c:elestis
Spertus est. iis, qui ad spiritus spectaculum parati
Sunt ; non secundum hominem de lerra terrenum ,

secundum hominem spiritualem et exlestem : ubi
currendum quidem est iu terra , sed spectandum est
ezlum. fioc tractandum suscepi , ut spectaculorum
amantes redarguerem, qui spirituale salutis specia-

(«) Collats cum Codice Regio bombycino num. 9555, et
cum altero exeuplagi Ms. recentiorc, quod penes aos cst.

culum despiciunt , et eorporalem * nequiias

dromum, seu potius salanodromum ipsi anteponunt.
Tu vero, dilecte , diligenter potius tranquillum illum
Ecclesiis bippodromum intuere, ubi Paulus decertat ,
ron euripi δὲ camporum orbes decurrens, sed 3 Jero-
solyma usque ad fliyricum circum n y evangelium
pleno cursu praedicans (Rom. 15. 19) : ubi. Ellas
currum illum ducit, de quo dictum est : Cerrus,

* Duo Wiss. legunt, spiritalem; vulnus recte.

Digitized by Google
