<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,50">
    581 SPURIA. 581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    αὐτῶν, οὐκ ἐστηλίτευσε τὴν ερωνείαν τν πεπλανημέ-
    νων ἠθν, οὐκ εἶπε πρὸς τοὺς βαθυμούς, Τί λέγετε, ὅτι
    οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο ; τί τῇ ῥᾳθυμίᾳ καὶ τὸ ψεδος
    συῥάπτετε, οὐδεὶς ὑμᾶς ἐμισθώσατο ; οὐ παρεκάλεσαν
    ὑμᾶς οἱ προφῆται ; οὐ προετρέψαντο ὑμᾶς οἱ ἀπόστολοι ;
    οὐ παρεγενόμην ἐγὼ δι' ἐμαυτοῦ πρὸς ὑμᾶς ; οὐκ ἐκά-
    λεσα πολλάκις, ὑμεῖς δὲ οὐχ ὑπηκούσατε ; οὐχ εδετέ με
    μισθούμενον τοὺς ἑταίρους ὑμῶν, καὶ ποιοντα μετ'
    ἐκείνων σύμφωνα ; διὰ τί οὖν οὐκ ἐδουλήθητε μιμῆσα-
    σθαι τοὺς πεισθέντας μοι, ἀλλ' ἐμείνατε μέχρι γήρους
    κατάσκοποι ; Τούτων οὐκ εἶπεν οὐδὲν ὁ Σωτήρ, ἀλλ'
    Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου. Δέχομαι
    καὶ γέροντας ἐργατεύσασθαι θέλοντας· δέχομαι καὶ πο-
    λιὰς εὐσεβείᾳ λαμπρυνομένας, δέχομαι καὶ τρέμοντα
    μέλη πίστει νευρούμενα· ἡδέως ὁρῶ γέροντας κρατοῦν-
    τας βακτηρίας ὁμοῦ καὶ σταυρούς. Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς
    εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου. Τῷ διαβόλῳ τν νεότητα προσ-
    ηνέγκατε, ἐμοὶ κἂν τὸ γῆρας δανείσατε· τῷ ἐχθρῷ τν
    ἰσχὺν ἐχαρίσασθε, ἐμοὶ κἂν τὴν ἄχρηστον ἡλικίαν ἐπί-
    δοτε· τῷ τυράννῳ τὸν χρόνον ὅλον, ς ἐκεῖνος ἠθέλησεν,
    ἐστρατεύσασθε, ἐμοὶ τῷ ἐννόμῳ βασιλεῖ τὸν ἐπίλοιπον
    χρόνον σχολάσατε. Γίνεσθε πιστοί, πρὶν γίνεσθαι νεκροί·
    λάβετε πρὸ τοῦ θανάτου τὴν τῆς ἀθανασίας στολήν·
    ἑαυτοὺς πρὸ τς τελευτῆς ἐνταφιάσατε τοῖς ἀφθάρτοις
    ἐνταφίοις τῆς χάριτος· δράμετε, σπεύσατε πρὸ τῆς
    ἑσπέρας ἔσω τοῦ ἀμπελῶνος εὑρεθῆναι· φιλονεικήσατε,
    ἵνα ἔνδον ὑμς καταλείπῃ δύνων ὁ λιος. Ἐὰν πρὸ ἡλίου
    δυσμῶν [101] ἑαυτοὺς συναριθμήσητε τοῖς ἐμοῖς ἐρα-
    σταῖς, ὄψεσθε τῆς ἐμῆς θεότητος τὴν δόξαν, ὡς φωτὸς
    ἐρασταί· ἐὰν μετὰ τῶν κεκλημένων ἐκ τοῦ ἀμπελῶνος
    ἐξέλθητε, καὶ μὴ καμόντας ὑμᾶς ὡς καμόντας ἀμεί-
    ψομαι· ἐὰν ἔξω τῆς αὐλῆς ἱσταμένους ὑμς καταλάβῃ
    ποῦ θανάτου ἡ νύξ, οὐκ ἔτι λοιπὸν ὑμᾶς ὡς φίλους ἔχειν
    ἀνέχομαι· νεκρὸς γὰρ οὐ πιστεύει, νεκρὸς οχ ὁμολο-
    γεῖ, νεκρὸς οκ ἐργάζεται καὶ θαῤῥεῖται μυστήριον,
    νεκρὸς οκ ἐργάζεται σωφροσύνην, νεκρὸς ο δύναται
    μισθὸν ἀπαιτεῖν, ὁ ἀσφράγιστος καὶ πρὸ τῆς κρί-
    σεως κατακέκριται· ζῶν καὶ ὑγιὴς ανέσει τὸν Κύριον·
    ὁ τοιοῦτος νεκρὸς κα μετὰ θάνατον ζῇ, ὁ τοιοῦτος νε-
    κρὸς μετὰ τὴν ταφὴν πάλιν ἀνθεῖ. Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς
    εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Ἕως ἔχετε μικρὰν ἔτι προθεσμίαν
    ζωῆς, πραγματεύσασθε· μὴ περιμείνητε τῆς ἀῥωστίας
    τὴν ἀνάγκην λαβεῖν τῆς ὑμετέρας γνώμης τὸν στέφανον.
    Μὴ βουληθῆτε παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου μεταβα-
    λέσθαι τὰ τῆς ἀθανασίας ἐφόδια· ἐν ζωῇ τν ζωὴν ἐμπο-
    ρεύσασθε· ἐν ὑγείᾳ καὶ νήψει τὸ τάλαντον ὑποδέξασθε,
    ἵνα καὶ τὴν ἐργασίαν κερδάνητε. Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς
    εἰς τὸν ἀμπελῶνα· καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον, λήψεσθε,
    Καὶ ὑπὲρ τὸ δίκαιον, λήψεσθε· μόνον μετανοήσατε,
    μόνον προσέλθετε, μόνον γίνεσθε μετ' ἐμοῦ. Ο μέμ-
    ψεσθέ μου τὴν προτροπήν· οὐδεὶς γὰρ ἐμοὶ πιστεύσας
    ἀπῆλθεν ἀχαριστῶν, οὐδὲ ὁ ἐμοὶ διακονήσας ἔμεινεν ἔτι
    πτωχός. Οὕτως ὁ οἰκοδεσπότης τοῦ οκου τούτου τὸν
    ἀμπελῶνα τοῦτον ἀνεπλήρωσεν. Ὀψίας δὲ γενομένης.
    Ἤδη τῆς παρούσης ζωῆς ς ἡμέρας ποῤῥευσάσης,
    ἤδη παραγενομένης τῆς μακρᾶς τοῦ θανάτου νυκτός, ἤδη
    τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν ἀνατειλάσης, ὥσπερ ὄρθρου
    τινὸς ἑσπέραν μὴ κεκτημένου διάδοχον, λέγει ὁ κύριος
    τοῦ ἀμπελῶνος τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ· Κάλεσον τοὺς
    ἐργάτας. Κάλεσον πάντας τοὺς ἐξ Ἀδάμ· κάλεσον
    τὸν Ἄβελ τὸν διὰ θυσίαν τυθέντα· κάλεσον τὸν νὼχ
    τὸν εὐαρεστήσαντα, καὶ μετατεθέντα· κάλεσον τὸν Νῶε
    τὸν τῆς ναυαγησάσης φύσεως καλὸν κυβερνήτην· κάλε-
    σον τὸν πιστότατον Ἀβραάμ, τὸν φιλόθεον μᾶλλον  φι-
    λότεχνον, τὸν στρατευσάμενον κατὰ τῶν σπλάγχνων
    αὐτο, τὸν τηρήσαντα τὴν πίστιν· κάλεσον τὸν Ἰωσὴφ
    τὸν τῆς σωφροσύνης ἐργάτην, κάλεσον τοὺς πατριάρχας,
    κάλεσον τοὺς προφήτας· κάλεσον τὸν λίαν τὸν καλῶς
    ἡνιοχήσαντα καὶ γενόμενον ἡνίοχον πυρίνων ἁρμάτων·
    κάλεσον τοὺς ἀποστόλους, τοὺς τῆς Καινῆς διαθήκης
    φωστῆρας· κάλεσον τοὺς μάρτυρας, καὶ τοὺς μιμησα-
    μένους μου τὸν ὑπὲρ αὐτῶν θάνατον· κάλεσον Στέφα-
    νον τὸν δι' ἐμὲ λιθασθέντα· κάλεσον Βαρλαὰμ τὸν διὰ
    φυλακὴν τοῦ ἀμπελῶνος κατακαέντα τὴν δεξιάν· κάλε-
    σον πάντας τοὺς καλῶς κοπιάσαντας· κάλεσον τοὺς τὰ
    ἐμὰ καλλιεργήσαντας κτήματα, [καὶ] ἀπόδος αὐτοῖς τὸν
    μισθόν. Ἄνοιξον τοὺς ἐμοὺς θησαυρούς, ἄνοιξον τὰς
    ἐμὰς ἀποθήκας, ἄνοιξον τὰ φαιδρὰ τῆς ἐμῆς βασιλείας
    βασιλεία· προκόμισον τοὺς βασιλικοὺς στεφάνους, προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    κόμισον τὰ ἴσα βραβεῖα· μὴ φείσῃ μηδενὸς τῶν ἐμῶν
    κειμηλίων. Οὐκ ἐφείσαντο γὰρ οὗτοι τῶν οἰκείων ψυχῶν
    δι' ἐμέ. Στεφάνωσον τὰς κεφαλὰς τῶν ἀθλησάντων, ὡς
    ἠβουλόμην ἐγώ· ἔμβαλε τὰ βραβεῖα ταῖς καμούσαις
    χερσίν. Μηδεὶς ἀστεφάνωτος ἐντεῦθεν ἐξέλθῃ, μηδεὶς
    ἀγέραστος ὑποστρέψῃ, μηδεὶς ἀποστερηθῇ τῶν ἀμοιβῶν·
    πάντες πλουτήσωσιν, πάντες χορεύσωσιν, καὶ ἴδωσιν,
    ἐπὶ τίσιν ἐμισθωσάμην αὐτούς· ἴδωσιν, ποίων εἰς πειθό-
    μενοι ἐμοὶ τυγχάνουσιν ἀγαθῶν· ἴδωσι, ποίων ἀγαθῶν
    αὐτοὺς ἀποστεροῦσιν οἱ καλούμενοι, καὶ παρακεῖσθαι
    μὴ βουλόμενοι. Ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθόν, ἀρξάμενος
    ἀπὸ τν ἐσχάτων, ἕως τῶν πρώτων, τοὺς ἐσχάτους
    πρώτους εὐφραίνων ταῖς δωρεαῖς· οὗτοι γὰρ μάλιστα
    χρείαν ἔχουσι τῆς ἐμῆς ἀγαθότητος. Ἐκεῖνοι μέντοι
    πρώϊθεν εὐθέως ἅμα ἡμέρᾳ τν πόνων ἀρξάμενοι,
    αὐτὴν τὴν ἡμέραν καὶ τὰς ὥρας καὶ τὰς ἀρετὰς καὶ
    τοὺς ἀγώνας καὶ τὰς συνθήκας συνηγόρους ἔχουσιν·
    οὗτοι δὲ ἔσχατοι, πάντων τούτων ἔρημοι καθεστῶτες,
    πρὸς μόνην τὴν φιλανθρωπίαν τὴν ἐμὴν ἀποβλέπουσιν.
    Τούτοις οὖν τοῖς ἐσχάτοις πρώτοις ἐπίδος τὰ δῶρα, καὶ
    τότε τοῖς πρώτοις ἐπιδώσεις τὰς ἀμοιβάς. Καὶ ἐλθόντες
    οἱ περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν, ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον.
    Καὶ τοῦτο [102] περιχαρῶς ἐν ταῖς αυτῶν χερσὶ περι-
    στρέφοντες ἔλεγον· Ἐκινδυνεύσαμεν ἀπιστεῖν τοῖς ἀγα-
   θοῖς· ᾔδεισαν γὰρ οὐδὲν ἄξιον ὧν ἔλαβον ἐργασάμενοι.
    Ὁρῶντες δὲ τὸ δῶρον τοῖς φθαλμοῖς, καὶ τας παλά-
    μαις τὴν χάριν κατέχοντες, ἐχόρευον, ἐπανηγύριζον ἐπὶ
    τοῖς παρ' ἐλπίδα καλοῖς. Ἐλθόντες δὲ οἱ πρῶτοι ἐνόμι-
    σαν, ὅτι πλείονα λήψονται, καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ
    ἓν δηνάριον. Λαβόντες δὲ ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ
    οἰκοδεσπότου, λέγοντες· Οὗτοι οἱ ἔσχατοι. Ὁ δε-
    σπότης τῷ λόγῳ παρήγαγεν, οὐχ να τοῖς τιμωμένοις
    φθονήσωσι (χαίρουσι γάρ, οὐκ ἀγαναχτοῦσι πάντων
    σωζομένων οἱ σιοι), ἀλλ' ἵνα δείξῃ τν οἰκείαν φιλαν-
    θρωπίαν τοιαύτην οὖσαν, ὥστε καὶ τοῖς ἀφθόνοις, εἰ
    ἐνεχώρει, φθόνον τεκεῖν.
    γ'. Λαβόντες δὲ ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οκοδεσπότου,
    λέγοντες, Οὗτοι οἱ ἔσχατοι, οὗτοι οἱ γεγηρακότες,
    οὗτοι οἱ μόλις τὴν σὴν δεσποτείαν ἐπεγνωκότες, οἱ μόλις
    τὰ γόνατα πρὸς τὴν σὴν προσκύνησιν κάμψαντες, οἱ
    μόλις τοῖς ποτρόμοις δακτύλοις τοῦ σωτηρίου σταυ-
    ροῦ τ σύμβολον τος μετώποις ἐπιχαράξαντες, οἱ μ
    βαστάσαντες κοφίνους πειρασμῶν, οἱ μὴ κρατήσαντες δι-
    κέλλας συμφορῶν· Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίη-
    σαν. Εἶδον μόνον τὸν σὸν ἀμπελῶνα, τοῖς φθαλμοῖς
    ἡμν μόνοις ἐκοινώνησαν τῆς ἐργασίας, τὰς ὄψεις αὐτῶν
    ὑπέδειξαν, οὐ κατώρθωσαν πράξεις τινάς· μάρτυρες
    τῶν μόχθων, οὐ μερισταὶ γεγόνασιν· Καὶ ἴσους ἡμῖν
    αὐτοὺς ἐποίησας τοῖς βαστάσασιν τὸ βάρος τῆς ἡμέ-
    ρας καὶ τὸν καύσωνα; Ἡμεῖς ἐφλέχθημεν ταῖς δοναῖς,
    ἀλλ' οὐκ ἐσβέσθημεν ταῖς ἀρεταῖς· μεῖς ἐδιώχθημεν διὰ
    σέ, ἡμεῖς μυρίους ὑπεμείναμεν πόνους, ἵνα τὴν σὴν οὐ-
    σίαν πλατύνωμεν· καὶ βαδίζομεν ἐντεῦθεν λαβόντες μι-
    σθοὺς ὁμοίους τοῖς μὴ κεκμηκόσιν ὁμοίως ἡμν· ὁ πόνος
    ἀνόμοιος, καὶ τὸ κέρδος προσόμοιον· ὁ κόπος ἄνισος,
    καὶ τὸ κέρδος ἐφάμιλλον. Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν
    ἐποίησαν. Ἵνα μίαν ὥραν ἐγγὺς σου κλαύσῃ γυνὴ
    πόρνη, καὶ λύσῃ τὰς τρίχας, ἃς πλεχε πρὸ τούτου κα-
    κῶς, καὶ φιλήσῃ τοὺς ἀχράντους σου πόδας σώφροσι
    χείλεσι, καὶ προσενέγκῃ σοι τῷ οὐρανίῳ μύρον τὸ ἐπίγειον,
    ἔδωκας αὐτ πρέσβεια θυγατρὸς καὶ παρθένου. Ἵνα μίαν
    ὥραν ἐσταυρωμένος λῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ σοι ἐπι-
    καλέσῃ καὶ βοήσῃ, Μνήσθητί μου, Κύριε, ὅταν λθῃς
    ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, ὑπὲρ μόνης τῆς φωνῆς ταύτης
    ἀνέῳξας αὐτ τὸν παράδεισον. Ἵνα μίαν ὥραν μετανοήσῃ
    Παῦλος  διώκτης,  πολέμιος, Εὐαγγελιστὴς ἀναδείκνυ-
    ται. Οὗτοι ο ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους
    ἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησας τοῖς βαστάσασιν τὸ βάρος τῆς
    ἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα. Τί οὖν πρὸς τος οὕτω δια-
    κειμένους ὁ φιλάνθρωπος Κύριος; Ἀποκριθεὶς ἑνὶ αὐ-
    τῶν εἶπε· ταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε.  φιλανθρωπίας
    ἀνυπερβλήτου! ὁ Δεσπότης ὑπὲρ τῶν δούλων τῷ δούλῳ
    δικάζεται· ὁ κριτὴς ὑπὲρ τῶν κρινομένων ἀπολογεῖται
    τῷ κατηγόρῳ. ταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε. Δίκασαί μοι
    κατὰ λόγον, ἑταῖρε, καὶ μὴ ἀδίκως λυποῦ· διαλέχθητί
    μοι νομίμως, καὶ μὴ παρανόμως δυσχέραινε· εἰπέ, τί
    ἠδικήθης αὐτός, τιμηθέντος τοῦ συνδούλου σου; εἰπέ, τί
    ἐβλάβης αὐτός, συμβασιλεύοντος ἔτι τοῦ σοῦ ἀδελφοῦ;
    Οὐκ ἔλαβες, δι' ὃ ἔκαμες; οὐχ ὑπεδέξω τῆς ἡμέρας
  </bloco>
  <notas>
    Nota de rodapé: "^ Savil. Νύρφ."
    Marca d'água: "Digitized by Google"
    Correções principais: O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura de caracteres gregos (ex: "βαθὺ ους" por "βαθυμούς", "ῥτθυμίᾳ" por "ῥᾳθυμίᾳ", "xal" por "καὶ", "vexpol" por "νεκροί", "Ames" por "ἀθλησάντων"). A transcrição foi corrigida com base na imagem para restabelecer o texto grego correto. O texto está dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>