<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    357 SERMO DE PSEUDOPROPHETIS, ETC. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,830">
    7. 18). Omnis quippe arbor ex fructu suo cognosci-
    tur. Sic et vos ex fructibus ipsorum cognoscetis eos :
    et cum cognoveritis eos, ne recipiatis illos domi, ne
    flectamini, neque dignemini loqui cum illis : ne pro-
    jiciatis margaritas vestras ante illos, sed cavete a
    fermento eorum, hoc est, ab hæresi eorum. Nemo
    vestrum deficiat, vel perfunctorie audiat : Deus enim
    est qui loquitur. Audite, pastores, vocem Principis
    pastorum : audite, quomodo occaltos lupos detegat,
    et ipsisque triumphet : audite et cavete vobis, et
    universo gregi. Videte canes (Philip. 3. 2), videte fu-
    res. Nam Qui non ingreditur per ostium in ovile ovium,
    sed aliunde ascendit, fur est et latro (Joan. 10. 1).
    Rursusque de illis ait : Qui non est mecum, contra
    me est (Matth. 12. 30). Iterumque sic illos alloqui-
    tur : Vos ex patre diabolo estis (Joan. 8. 44). Væ
    vobis, quia clauditis regnum cœlorum ! ipsi enim non in-
    tratis, nec introeuntes sinitis intrare (Matth. 23. 13).
    Et alibi rursum : Vos non estis ex ovibus meis (Joan.
    10. 26). Viden' quo pacto Dominus impios ubique
    traducat, deque ipsis triumphet, ne nos seducamur ?
    O inestimabilem indulgentiam ! o inæstimabilem beni-
    gnitatem ! Quid retribuemus Domino pro his omnibus ?
    quomodo nos purgabimus Principi pastorum ? O pa-
    stores, et compastores ! En pauca ex multis. Quomodo
    nos undique muniens Dominus per immaculata cla-
    mat Evangelia : Videte, vigilate, cavete, attendite,
    decertate ? Nec modo per Evangelia clamat, sed etiam
    per deiferos prophetas, et per theologos discipulos
    similia dicit : in omnibus quippe illis ut vult loquitur :
    testisque est mihi Paulus, dicens : Qui in me loquitur
    Christi (2. Cor. 13. 3). Age ergo theologos in medium
    producamus, et ab iis audiamus quid nobis circa hæ-
    reticos præcipiant. Dic, beate Petre, quem beatum
    prædicavit Dominus Deus noster Jesus Christus
    (Matth. 16. 17) : loquere nobis de seductoribus, qui
    gregem Christi seducturi sunt, quem tibi tradidit et
    credidit Princeps pastorum, et Episcopus animarum
    nostrarum : dic ea, quæ tibi Spiritus sanctus largi-
    tus est, et confirma gregem tuum : ostende nobis
    occultos lupos, ut fecit et Doctor tuus Christus Do-
    minus. Petrus dixit : Hoc primum scitote, quod ve-
    nient in novissimis diebus illusores, juxta proprias
    concupiscentias ambulantes (2. Pet. 3. 3). Rursum-
    que ait : Et in vobis erunt magistri mendaces, qui in-
    troducent sectas perditionis, et eum, qui emit eos, Do-
    minum negant. Et multi sequentur eorum luxurias;
    quibus judicium non cessat, et perditio eorum non dor-
    mitat (Ibid. 2. 1-3) : maledictionis filii, derelinquentes
    rectam viam (Ibid. v. 14. 15). Hæc Petrus loquutus
    est : Petrus vere beatus, Petrus fidei petra, super quam
    ædificavit Christus Ecclesiam, Petrus qui claves re-
    gni cœlorum tenet, Petrus qui supra fluctus ambula-
    vit (Matth. 14. 18. 19), fervens amator Domini
    Christi, qui Simonem magum Romæ prostravit, ut
    coryphæus et primus defensor, primum latronem et
    in hæresibus diaboli discipulum dejecit. Joannes di-
    xit : Manifesti sunt filii diaboli (1. Joan. 3. 10). Viden'
    quomodo in omnibus illis Christus loquatur ? Nam in
    Evangelis similia dicit illis : Vos ex patre vestro dia-
    bolo estis (Ibid. 8. 44). Scio multos oblicere, ipsos
    quoque a Deo eformatos esse (nam sine Deo, aiunt,
    factum est nihil), non intelligentes nec quæ dirunt,
    nec de quibus affirmant. Nam quod me Deus creave-
    rit, ego quoque concedo; sed creavit ad opera bona,
    ut in ipsis perseveremus, et per rectam fidem filii
    Dei efficiamur.
    8. Sed ad propositum revertamur. Joannes dicit :
    Et nunc Antichristi multi facti sunt (1. Joan. 2. 18);
    ac rursum : Videte vosmetipsos, ne perdatiæ quæ ope-
    rati estis : quoniam multi seductores exierunt in mun-
    dum (2. Joan. 8. 7). Carissimi, nolite omni spiritui
    credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt : quia multi
    pseudoprophetæ in mundum intraverunt (1. Joan.
    4. 1). Ac rursum dicit : Si quis venit ad vos, et hanc
    doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum,
    nec ave ei dixeritis. Qui enim dicit illi, ave, communi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,930,830">
    cat operibus illius malignis (2. Joan. 10. 11); et rursum :
    Omnis qui recedit, et non permanet in doctrina Christi,
    Deum non habet (2. Joan. 9). Illis Joannes nos horta-
    tur, Joannes filius tonitrui, qui plus quam omnes
    sancti dilectus fuit, qui firmavit Ecclesiam a terminis
    usque ad terminos orbis, qui theologia sua hæretico-
    rum ora obstruxit. Jacobus dixit : Si quis videatur
    amicus eorum esse, inimicus Dei constituitur (Jac. 4.
    4). Audite omnes, qui cum hæreticis comeditis, ama-
    ram sententiam : quod Christi inimici sitis. Neque
    enim is, qui cum regis inimicis amicitiam init, pote-t
    esse regis amicus; imo neque vita dignus habetur;
    sed cum inimicis peribit, et deteriora patietur. Judas
    Jacobi dixit : Subintroierunt quidam homines, qui olim
    præscripti sunt in hoc judicium, impii, Dei nostri gra-
    tiam transferentes in luxuriam, et solum Dominatorem et
    Dominum Jesum Christum negantes (Judæ 4). Rursum-
    que dicit : In novissimo tempore erunt quidam illuso-
    res, secundum desideria sua ambulantes in impietatibus
    (Ibid. v. 18). Hi sunt, qui sine timore semetipsos pa-
    scunt, nubes sine aqua, quæ omni vento circumferuntur,
    sidera errantia, quibus procella tenebrarum servata est
    in æternum (Ibid. v. 12. 13). Hæc et plurima nos ad-
    monet præclarus ille Judas. Huc demum accede, Pau-
    le, vas electionis; dic et ipse nobis secundum gratiam,
    quæ data est tibi a Deo : dic nobis de instante sæculo
    malo : occultos lupos detege, de raptoribus sacri
    gregis Dei triumphans. Paulus dixit : Scio quia intrabunt
    post discessionem meam lupi graves in vos non parcentes
    gregi (Act. 20. 29). Viden' ubique theologos cum Ma-
    gistro concordes circa impios hæreticos, quos canes
    atque lupos vocant? ut etiam alibi ait Paulus : Videte
    canes, videte malos operarios, videte concisionem (Phi-
    lipp. 3. 2). Videte, ne quis vos decipiat per philoso-
    phiam et vanam fallaciam (Col. 2. 8). Videte quomodo
    caute ambuletis : quoniam dies mali sunt (Ephes. 5.
    15. 16). Quis poterit de negligentia excusari, cum
    tot tantique monita audiat? Et alibi rursum : Hære-
    ticum hominem post unam et secundam correptionem
    devita (Tit. 3. 10); et rursus : Doctrinis variis et pe-
    regrinis nolite abduct (Hebr. 13. 9); et iterum : Hære-
    tici homines proficiunt in pejus, errantes et in errorem
    mittentes (2. Tim. 3. 13); et alibi : Coinquinatis et in-
    fidelibus nihil est mundum (Tit. 1. 15). Audite rursum,
    qui agapas cum illis facitis (a) : quomodo effugietis
    iram vos invadentem, qui cum his in cibo et potu
    commaculamini? quomodo audetis accedere ad divina
    et tremenda Christi mysteria? nonne audistis beatum
    Paulum clamantem : Non potestis calicem Domini bi-
    bere, et calicem dæmoniorum : non potestis participare
    mensæ Domini, et mensæ dæmoniorum (1. Cor. 10.
    20. 21). Exite de medio ipsorum, et immundum ne
    tangatis. Num vobis persuademus? num frustra la-
    boramus, et in aerem verba fundimus? Attamen eo-
    rum gratia, qui volunt et dant operam ut audiant et
    faciant, non segnior ero, neque a verbis Pauli disce-
    demus, sed rursum hæc dicam : Audite : Nolite ju-
    gum ducere cum infidelibus. Quæ enim societas luci ad
    tenebras (2. Cor. 6. 14)? Ubinam sunt audaces illi,
    qui negant hæc dici in divinis Scripturis : Quorum
    deus venter est, et gloria in confusione, qui terrena sa-
    piunt (Philipp. 3. 19). Hæc admonet Paulus, hæc do-
    cet et prædicat : Paulus vas electionis, Ecclesiæ apes,
    certator ille strenuus; Paulus lyra Deum resonans,
    Christi præco, dogmatum scriptor, tuba Verbi, ora-
    tor pietatis, gentium sagena. Et quidem beati illi
    theologi hæc et plura de impiis et infidelibus dixerunt :
    prophetæ vero prius et jam olim similia loquuti sunt :
    necessarium enim est hos quoque in medium addu-
    cere. Dixit David propheta : Non est in ore eorum ve-
    ritas (Psal. 5. 10); et rursum : Nonne qui oderunt te,
    Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam?
    Perfecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,840,930,890">
    (a) Agapæ, ut nemo nescit, erant convivia fraterna inter
    Christianos instituta; atque etiam pro alimento pauperibus
    suppeditato accipiebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. GR. LIX. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LIX). Texto em latim disposto em duas colunas. Nota de rodapé (a) presente no final da coluna direita. Marcas de digitalização do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>