$51

juas : 3Moqnere solus Judicem solum, ne coram om-
nibus condemnet te : accipe mediatorem pauperem
ad ejus favorem. promerendum : per illum concilia
tibi muneribus Judicem : illi soli tale erede secretum :
vende per illum jus jure. Mendicus accipit , et Judex
remissionem subscribit ; sine scripto suscipit, et manu
scripta profert. Qui enim miseretur γαμρετὶς ; Domino
feneratur ( Prov. 19. 47). Id. quod nunc in manum
pauperis jacis, hoc in Judicis dextera agnosces. Si
ergo judicium elabi contendemus , hic etiamnum 40-
dicem per pauperes exorahimus. Et tum quoque , €um
domi tux moriturus disponis inter cognatos el amicos
tnos heredem, scribe animam tuam excedentem e
vivis : da illi quamvis exiguum necessitatis viatieum :
sit in tabulis testamenti scriptum nomen Judicis : ne
sit expers mentionis pauperis charta. Conciliatricem
gaudii, non luctu. diguaio. mortem redde : ne sine
patronis horrendo te sistas foro : pasce ventres eorum,
quorum linguz apud Dominum tibi patrocinari. de-
hent. Per eos nolis debitorem reddamus Creatorem,
ne illa die pcenas demus : emamus pecuniis nobis
oratores futuros ad rem cjuscemodi consequendam :

SPURIA.

2

habes quippe amoris erga me testem pauperem : scis
me ea quie sunt mendicorum mihi propria censere.
Ego fenum pecoribus oriri jubeo, et omnibus pre-
beo cibum : et tamen te eleemosynam faciente , ege
Cum paupere manum exiendo, et obolum exeipi,
Amictus sum lumine sicut vestimento ( Psal. 103. 2. );
et , si solum pauperem operias , ego sentio calorem

Scis in celo me sedere cum Patre : et, si solum ad
eos , qui in carcere sunt, visitandos perrexeris, in

venies me inter vincula resideutem : quod si ad :vgro-
ios properaveris, a lecto non absun. Ubique sum
enim , et iis, qui premuntur necessitate , suceuro.
Quod pauperi dederis , id apud me inultiplicatum vi-
debis. Si im zedes tuas introduxeris eum, qui tecio
caret, et me per ipsum domi tus suscipias , hec tibi
tria prabebo, οἱ lucrum augebo, et domum tuam
custodiam , et liabitationem tibi prxparabo in extis:
unde aufugit omnis dolor et tristitia et gemitus : in
Deo Patre, simul cum Spiritu saneto ,. cui gloris εἰ
Morestas , nunc et semper, et. in szecula seculorum.

men.

IN MERETRICEM ET PHARISEUM (Luc. "7. 37).
Qo» e

In sancta et magna feria quarta.

4. Semper quidem peccatoribus Deus, utpote heni-
gnus, tempus ad poenitentiam concedit ; sed animam
$uam vir negligens per socordiam perdit. Etenim re-
bus inanibus et caducis dum addictus est , bonis em-
lestibus privatur : οἱ qui rerum omnium dominus
rexque constitutus est ab Opifice sun ac Deo, ob s;e-
cularia desideria factus est servus peccati, Quam-
obrem de iis, qui haec faciunt, inquit David : Nescie-
runt, neque. intellexerunt ; in tenebris ambulant ( Psal.
81. 5). Et Christus peccatores innuens ait : Non ve-
niunt ad lucem, ut non arguantkr opera eorum : omnis
enim qui mala agit, odit [ucem (Joan. 5. 20). Et rur-
sus dicit : Dum (ucem habetis, ambulate in (uce, ut non
tenebre vos comprehendant (1bid. 18. 33); et rursus ,
Ego veni in mundum, ut non perenut, sed ut vitem ha-
beant; et rursus, Non veni ut. judicem mundum , sed
ut salvum (aciam (4. 10. 10; εἰ 12. 47; e(10. 15) ;
et rursus, Animam meam pono pro ovibus (Luc. 4. 51).
Hzc verba cum audiisset meretrix, tamiquam arona-
ta undequaque divulgata, οἱ omnibus, qui digni erant,
odorem vite fundentia ; cum illi mala opera sua it
mentem venissent, ea damnavit, ipsorum deplorans
infamiatn , cum secuin cogitaret quanta sibi ob lxc
scelera imminerent mala : molta enim tristitia, mul-
Uisque dolor illic eo , qui ineretricie vivunt, invadit.
Horum metu perculsa, mitata est meretrix, nec jon
amplius meretrix fuit, sed continuo virgine honestior
facia est. Etenim sedens. adversus seipsam judicium
exercuit, et seipsam condeiinaus dixit ; Hei mili pec-
eatrici , liei mihi perdite , quousque tandem a malis
ine uon sejungam ? cur non cogito quanta sit miseri-
cordia Dei, cum propter me tamquam ovem errantem,
omnes vias circumeat Dominus ? Propter me siquidem

inclinavit ezelos et descendit, cum peccatore Phari-

διῸ cibum sumit, qui dat escam onmi carni, Appro-
pinquat peccatori, qui omnis expers est peccati:
mense fit parlceps, qui omnes nutrit : et jacet in
terra , qui super Cherubim gestatur , et peccatoribus
omnibus chirographa peccatorum ultro largitur. Quid
etiamnum exspectas ? Aude,anima mea, accede : nou
venit ut $2lvos faceret justus, sed peccatores (Luc. f
32). lec cum illa dixisset , continuo ἃ mensa Chri .
sli bonus vdor indulgentiz ad meretricem pervenit,
olim incontiueutem, nunc castam ; olim feram, nc
ovem ; olim servam peccali , nunc liberam paeuiteu-
tja ; olim meretricem , nune castam. Et stans appre-
hensionis proinptitudine , apipio venit ad. ipsun , ac

cernens Dominum apud mensam, non petill iícas,
ut Chananwea, sed ipsuur vila: panem totum complesa
est. Nam Cliamanara (Matth, 45. 49, 499.) quidem pv
filia 4 daionio vexata precabatur, et. cum audiret
canis, ut micas. accipere liceret, petebat : tcautem
no3 filiam liabebat a d:ieinoue obsessam , sed totum
corpus ab impudicitiis ohsessum, Ac Cliananza qui-
dem coram omnibts clamabat : Miserere mci, fili
David ; meretrix autem ne vocem. quidem mittebat,
sed eum probe sciret Deum omnia nosse, tacens or,
corde loquebatur ei, qui corda novit , οἱ plorans de-
osculabatur pedes, atque ità Dominum ad commisera-
tionem iuflexit, Enimvero, fratres, investigando 1,»
bis est, si lubet , sapientis illius mens , ut discamus,
quomodo illaur ita. exceperit Christus, et quemmdo
tenebris obsessa animas illuserit. Vere euim, ΠΕ pre-
dixit David, Speciosus forma pra filia howingm Dowi-
uus ( Psal. 44. 5) : ueque. solum specinsus, sed «t
speciosorum amator, Hanc enim, priusquam ad ipsum
ingrederetur , jam noverat optima. ineute ac consilio
iustrtictam, Verum, audianis, si videtur, ipsa Exan-
gelii verba. Cum recumberet Jesus. iu. dou puari-
Sai, mnlier quedam in eivitate peccatris audivit. kt
cum cepisset unguentum pretiosum, MU iei pedes
ejus ungebat, et laerymis rigabat , capillisque terge
bat (Luc. 7. 51. 58). Magnum studium mulieris, nmà-
guus ad salutem cursus, magna contentio animit,
qua se periculo expedire cupit : audiit e( properatit,
ad powftentiam animum appulit, haec secunr rept-
tans ; O peccatrix anima terque misera, quid exspe-
cias ? quid suspenso animo differs? Krce munc temps
acceplalile, ecce nunc dies salutis ( 8. Cor. 0. 2). Ecce
tempus, qatod quierebas, advenit : ecce adest qui $0
vit et purgat ct abstergit peccata; adest ungucntum ;
quousque tandem in luto ac. foetore heres? perge 9
illum : etenim: propter te venit ille, Abjice vetera ills
vana, et. dilige 4015 nunc sunt tempestiva ; üla dc-
testaljilia , hxc desiderabilia et eterna : odio jirese"
quere pristinam mentem, ungc unguenti Creatorem
blandire illi, qui te salvam facere vull. ie
amatorem potiorem omnibus, quos umquam Inm
ris, amatoribus. Mos esculata, multa tibi pee?
cumulasti ; buuc si osculata fueris, euam priors Po
cata, qua ex illis contraxisti, ipse condewabil. IP A
cuni ratiocinata. in indes. irrepsit, autqiie: ;et
veteribus malis, et nova invenio boua, illisque 4956"
tior : vale dico, et abdico ime malo, atque conj 1
bono : audivi enim dicentem Davidem, «cd
eum , et. illuminamini ( Psal. 95. 6); ct Uo!

Digitized by Google

