<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,68,105,82">545</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,65,580,83">DE CÆCO NATO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="875,68,905,82">553</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,88,479,966">
dentem (Luc. 10. 18) : at exaltantur de terra inopes,
juxta illud : Suscitans e terra inopem , et de stercore
erigens pauperem (Psal. 112. 7). Vides non locorum
discrimen efficere , ut superiores evadamus , sed
ubique fidem, et patientiam, et spem promerentibus
coronas acquirere ? Nihil cubiculo honestius , nihil
theatro patentius : quid lascivæ profuit Ægyptiæ
adulterium in cubiculo ? quid primæ martyri Theclæ
nocuit nudam in theatro certare ? Non peccavit de-
nudata, non afficitur ignominia, sed coronatur sancta.
Atque hæc quidem in theatro coronatur , illa vero in
thalamo infamatur. Quid profuere idola , et eorum
quæ non sunt adoratio , templorum inquam ampli-
tudo ? quid vero martyribus obfuit vilitas sepulcro-
rum ? nonne dedecus injustum est errori in amplitu-
dine, et in humilitate res martyrum sunt exaltatæ ?
Ita paradisus est deliciarum Ecclesia Dei vivi. In illo
paradiso serpens tripudiabat , et decipiebat : in hoc
paradiso Salvator ait : Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi supra serpentes et scorpiones, et super omnem
virtutem inimici; et nihil vobis nocebit (Luc. 10. 19).
In paradiso via vitæ Adamo propter transgressionem
occlusa est : utque ostenderet Deus , animam virtute
præditam minime impediri , extra paradisum majora
recipit, quam quæ fuerant in paradiso. Occluditur
Adamo paradisus , et Petro claves cælorum credun-
tur : ejicitur e paradiso Adamus, et in tertium cælum
rapitur Paulus : interdicitur Adamo lignum vitæ :
dixit enim Deus , inquit, Ne forte attingat Adam li-
gnum vitæ (Gen. 3. 22). Illic prohibita est vita , et
lignum vitæ prohibitum est ei qui transgressus erat :
hic lignum crucis plantatum est, et omnes qui volue-
rint , vitam æternam decerpunt. In paradiso post
transgressionem occultat se Deo Adamus , a con-
scientia perculsus : revocat eum is qui cuncta per-
quirit, et ait : Adam, ubies (Ibid. v. 9)? Non sciebas
ubi esset? Adam, ubi es? Ut ejus arguat iniquitatem,
dicit : Ubi es (Ibid. v. 10)? quasi diceret, Quo in statu
es ? numquid æqualem te Deo reddidit fraus serpen-
tis ? vides ut nudatus fueris ? Ubi es ? Vocem tuam
audivi , et absconditus sum. Ille absconditur in para-
diso : apostoli dicunt : Nos omnes revelata facie glo-
riam Domini speculamur , a claritate in claritatem (2.
Cor. 3. 18). Vidisti fiduciam extra paradisum ? vidisti
ignominiam intra paradisum ? In paradiso post trans-
gressionem pelliceis tunicis induit Adamum Deus.
Videamus quo indutus fuerit. Ille tunica fuit illic in-
dutus ; hic Quicumque in Christo baptizati sunt, Christum
induerunt (Gal. 3. 27). Illic occluso paradiso, Cheru-
bim, et gladius versatilis , qui viam intercludit para-
disi ; eratque tamquam paries et munimentum, quo
ingredi prohibebatur Adamus propter inobedientiam,
quæ in paradiso acciderat post transgressionem. Non
ut accusem paradisum , hoc dico ; sed ut ostendam
locum illum Deo convenientem nihil ei profuisse,
qui bono animo conversari noluerit. Eratque paries
igneus, qui paradisum circumvallabat, neque sinebat
ingredi transgressorem : ut indicaret Deus, non ignem
illi fuisse adversatum , sed prohibuisse transgressio-
nem, ne igneum parietem penetraret : nam et Heliam
currus igneus in cælum abripuit. Non mentitur Eccle-
sia Dei, quæ dicit : Induit me Deus vestimento salutis
(Isai. 61. 10), et sicut sponsam ornavit me mundo
muliebri, sicut terram efferentem fruges suas, et sicut
magnum hortum veritatis. Magnus hic paradisus est
universi orbis Ecclesia. Christus regnat, eique leges
ferenti fides habetur , nisi quis forte fuerit inventus
in Ecclesia hæretico infectus errore , et serpentis
doctrina corruptus, hoc est , hæreticorum errore ; et
ejicitur inde, sicut Adamus e paradiso. Nam quemad-
modum illic is , qui serpentis doctrinæ fuerat obse-
quutus, e paradiso relegatus est : sic in Ecclesia , qui
Paulo non parent, qui a Petro non docentur, sed do-
cumentis serpentum obsequuntur , ex hoc paradiso
exterminantur. Unde hoc constat ? Ait Paulus : Æmu-
lor enim vos Dei æmulatione : despondi enim vos uni
viro virginem castam exhibere Christo. Timeo autem ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,88,923,966">
ne sicut serpens Evam seduxit, ita corrumpantur sensus
vestri (2. Cor. 11. 2. 3). Verum hic locum non habet
doctrina serpentis , cum magnus pastor fidei baculo
capita serpentum conterat. Etenim tamquam pastor,
mirificus Pater noster evangelica fide ac spe in Chri-
stum conterit capita draconum ; et tamquam optimus
plantarum cultor et hortulanus , plantas quidem Ec-
clesiæ nutrit , radicitus autem evellit quodcumque
fuerit semen adulterinum aut germen ; impietatis
morbum, errorem gentilitatis tamquam spinas igni
tradit ; hæreticum errorem tamquam gramen evulsum
abjicit zelo Dei indutus, qui multis ignotus est. Solent
enim nonnulli Ecclesiam et sanctos pastores , qualis
est hic admirabilis pater , captive ac fraudulenter
aggredi ; et per speciem clementiæ et benignitatis
negligentiam introducunt , zelum vituperant , Deique
verbum quod viget ac floret debilitare conantur. Re-
peries enim aliquem, qui specie ac prætextu clementiæ
commendandæ dicet : Quid enim nobis rei est cum
gentilibus ? vult salvus fieri ? salvus fiat. Qui hæc dicit,
nondum zelo pietatis accensus est : qui pereuntem
videt , neque illius perditionem luget, neque suam
jacturam arbitratur , pietatis zelum minime novit ,
spiculis veritatis sauciatus non est.

3. Qui ergo videt pereuntem, neque zelo ducitur ,
ut ait Paulus, Quis infirmatur, et ego non infirmor (2.
Cor. 11. 29) ? is Pauli discipulus non est. Conferat
cum isto patris recte facta, et videbit eum cum apo-
stolicis vocibus consentire : Quis infirmatur, et ego non
infirmor ? quis scandalizatur, et ego non uror ? Qui ita
sentiunt , fratres sunt apostolorum. Justus enim non
ob ea tantum , in quibus peccavit , mœrore afficitur,
sed etiam ob ea in quibus alios peccantes viderit, ut
ait David : Mæstitia tenuit me pro peccatoribus derelin-
quentibus legem tuam (Psal. 118. 53). Si quis ob alio-
rum peccata mœrore afficitur, zelum et æmulationem
habet pietatis. Justus enim, cum vitam suam cor-
rexerit, lacrymatur, et luget, ut peccatum suum de-
leat : ac deinde ubi peccatis suis finem imposuit ,
aliorum deinceps peccata deplorat; quemadmodum et
Paulus : Ne forte, cum venero , multos lugeam ex iis ,
qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam (2.
Cor. 12. 21). Paulus eos luget, qui peccarunt, et pœ-
nitentiam non egerunt ; Samuel luget Saülem, ita ut
diceret Deus : Usquequo tu luges ob Saul (1. Reg. 16.
1) ? Vides animam pereuntem, et non luges ? Si quis
mortuum efferri viderit , et non fleverit, tamquam
immitis, durus et efferatus reprehenditur : si videris
animam in impietate demersam , et æterna morte
damnatam, et in infidelitate perseverantem, non plo-
ras ? dic, quæso ; non luges ? hoccine est animæ reli-
giosæ ? Sane quidem alia omnia lugere oportet pec-
cata eum qui recte sapiat, præcipue vero, cum animam
viderit in gentilitate impietate demersam. Ob ejus-
modi animam non solum lugere oportet, verum etiam
uri, et zelo accendi, ut quis discipulus Pauli fiat. Cum
enim versaretur, inquit, Paulus Athenis, inflammaba-
tur spiritus ejus, videndo civitatem deditam idolo-
rum cultui (Act. 17. 16). Quare vero ita sentiunt viri
sancti , quemadmodum et admirabilis hic pater pie-
tatis erat defensor ? Nam quemadmodum rex in terris
subjectum sibi regit orbem terrarum, habet autem in
singulis tribunalibus palatii , qui jus dicant : sic et
Deus fideles habet pastores pietatis ac religionis de-
fensores. Multi enim ex gentilibus irridentes dicunt ,
cum Christianos audiunt dicentes ipsis, Cur blas-
phematis ? cur impie agitis ? continuo irrident : Ecce
defensores Dei : non potest Deus seipsum defendere ?
Imo seipsum non defendit (neque enim divinitatem
probro afficit) ; sed per fideles famulos, ingratos ser-
vos castigat. An indiget Deus defensoribus ? Ita est ;
non quod ipse sit infirmus , sed ut tibi zeli fores ape-
riat. Si enim omnia per se faceret , interclusa esset
æmulatori via vitæ. Nonne repugnabat Deo Pharao ,
et in impietatis profundum erat demersus ; neque ta-
men ultra plaga inferebatur, donec Moses fidelis exor-
tus est ? Nonne florebat multorum deorum error cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,970,782,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Não foram identificados identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>