<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,50">
    557 SPURIA 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,490,930">
    ὑμεῖς γὰρ οὐκ εσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους
    ἀφίετε εἰσελθεῖν. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν· Ὑμεῖς οὐκ ἐστε
    ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν. ρς πῶς πανταχοῦ
    Δεσπότης στηλιτεύει καὶ θριαμβεύει τοὺς ἀσεβεῖς, πως
    ἡμεῖς μὴ πλανηθῶμεν; Ὦ τῆς ἀφράστου συγκαταβά-
    σεως· ὦ τῆς ἀνεκάστου ἀγαθότητος. Τί ἀνταποδώσομεν
    τῷ Κυρί περὶ πάντων τούτων; τί ἀπολογησόμεθα τῷ
    ἀρχιποιμένι; Ὦ ποιμένες καὶ συμποίμενες· ἰδοὺ γὰρ
    ὀλίγα ἐκ τῶν πολλῶν. Πῶς πανταχοῦ ἀσφαλιζόμενος ὁ
    Δεσπότης διὰ τῶν ἀχράντων Εὐαγγελίων βοᾷ· Βλέπετε,
    γρηγορεῖτε, προσέχετε, σπουδάσατε, ἀγωνίζεσθε; Καὶ
    οὐ μόνον διὰ τῶν Εὐαγγελίων βοᾷ, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
    θεοφόρων προφητῶν, καὶ τν θεολόγων μαθητῶν τὰ
    ὅμοια φθέγγεται· ἐν πᾶσι γὰρ αὐτοῖς λαλεῖ ὡς βούλε-
    ται· καὶ μαρτυρεῖ μοι ὁ Παλος λέγων· Το ἐν ἐμοὶ
    λαλοῦντος Χριστοῦ. Δεῦρο τοίνυν παραγάγωμεν εἰς
    μέσον τοὺς θεολόγους, καὶ ἀκούσωμεν ἐξ αὐτῶν τί περὶ
    αἱρετικν παραγγείλουσιν ἡμῖν. Εἰπέ, μακάριε Πέτρε,
    ἣν ἐμακάρισεν ὁ Κύριος Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός·
    εἰπὲ ἡμν περὶ τῶν πλανώντων καὶ μελλόντων πλανᾶν
    τὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνην, ἣν σοι παρέδωκε καὶ ἐπίστευ-
    σεν ὁ ἀρχιποίμην καὶ ἐπίσκοπος τῶν ψυχῶν μῶν·
    εἰπέ, σα σοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχορήγησεν, καὶ στή-
    ριξόν σου τὴν ποίμνην· δεῖξον ἡμῖν τοὺς κρυφιοὺς λύ-
    κους, καθὼς ὁ καθηγητής σου Χριστὸς ὁ Κύριος. Πέτρος
    εἶπε· Τοῦτο πρῶτον γινώσκετε, ὅτι ἐλεύσονται ἐπ’
    ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπι-
    θυμίας πορευόμενοι. Καὶ πάλιν λέγει· Καὶ γὰρ ὑμῖν
    ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισάξουσιν
    αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δε-
    σπότην ἀρνούμενοι. Καὶ πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν
    αὐτῶν ταῖς ἀσελγείαις· οἷς τὸ κρίμα οὐκ ἀργεῖ, καὶ
    ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστάζει· κατάρας τέκνα, κα-
    ταλιπόντες τὴν εὐθεῖαν δόν. Τατα Πέτρος ἐφθέγ-
    ξατο, Πέτρος ὁ μακάριος ἀληθῶς, Πέτρος τῆς πίστεως
    ἡ πέτρα, ἐφ’ ἧς κοδόμησεν ὁ Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν,
    Πέτρος ὁ τὰς κλεῖς τῶν οὐρανῶν κατέχων, Πέτρος ὁ κατὰ
    κυμάτων πεζεύσας, ὁ θερμὸς ἐραστὴς τοῦ Δεσπότου
    Χριστοῦ,  τὸν Σίμωνα τὸν μάγον ἐν τῇ Ῥώμῃ ῥίψας,
    ὡς κορυφαῖος καὶ πρωτοστάτης τῶν πρώτων ἀποστόλων
    καὶ μαθητὴν τοῦ διαβόλου ἐν ταῖς αἱρέσεσιν. Ἰωάννης εἶπεν·
    Φανερὰ ἐστὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου. Ὁρᾷς πς ἐν
    πᾶσι τούτοις ὁ Χριστὸς λαλεῖ; Καὶ γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις
    τὰ ὅμοια εἶπε πρὸς ατούς, ὅτι Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς
    ὑμῶν τοῦ διαβόλου ἐστέ. Οἶδα πολλοὺς λέγοντας, ὅτι
    καὶ αὐτοὺς  Θεὸς ἔπλασεν (χωρὶς γὰρ Θεοῦ, λέγοντες,
    ἐγένετο οὐδέν), μὴ νοοῦντες μήτε ἀ λέγουσι, μήτε περὶ
    ὧν διαβεβαιοῦνται. Ὅτι με γὰρ ὁ Θεὸς ἔκτισε, σύμφημι
    κἀγώ· ἀλλ’ ἔκτισεν ἐπ’ ἔργοις ἀγαθοῖς, να ἐν αὐτοῖς
    ἐπακολουθήσωμεν, καὶ γενώμεθα τέκνα τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς
    ὀρθῆς πίστεως.
    δ. Ἀλλ’ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἰωάννης
    λέγει· Καὶ νν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασι· καὶ
    πάλιν, Βλέπετε ἑαυτούς, ἵνα μὴ ἀπολέσητε ἃ εἰργά-
    σασθε· ὅτι πολλοὶ πλάνοι εἰς τν κόσμον ἐξλθον.
    Ἀγαπητοί, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ δο-
    κιμάζετε τὰ πνεύματα εἰ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐστιν· ὅτι
    πολλοὶ ψευδοπροφῆται εἰς τὸν κόσμον ἐξεληλύθασι.
    Καὶ πάλιν λέγει· Εἴ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ ταύ-
    την τὴν διδαχὴν οὐ φέρει μεθ’ ἑαυτοῦ, μὴ λαμβά-
    νετε αὐτὸν ες οἰκίαν, καὶ Χαίρειν αὐτῷ μὴ λέγετε.
    Ὁ γὰρ λέγων αὐτῷ χαίρειν, κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐ-
    τοῦ τος πονηρος. Καὶ πάλιν, Πῶς  παραβαίνων, καὶ
    μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ το Χριστοῦ, Θεὸν οὐκ ἔχει.
    Ταῦτα ωάννης ἡμῖν παραινεί, Ἰωάννης ὁ υἱὸς τς
    βροντῆς, ὁ ὑπὲρ πάντα ἁγίους ἠγαπημένος, ὁ στηρίξας
    τὴν ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης Ἐκκλη-
    σίαν, καὶ ἐμφράξας τὰ τῶν αἱρετικῶν στόματα τῇ θεο-
    γίᾳ. άκωβος επεν· Ὃς ἐὰν δοκῇ φίλος αὐτῶν εἶ-
    ναι, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καθίσταται. Ἀκούσατε, πάντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,930">
    οἱ τος αἱρετικοῖς συνεθίσοντες, ὀδυνηρὰν ἀπόφασιν· ὅτι
    τοῦ Χριστοῦ ἐχθροί ἐστε. Οὐδὲ γὰρ ὁ τοῖς ἐχθροῖς τοῦ
    βασιλέως συμπλακόμενος, δύναται τῷ βασιλεῖ φίλος εἶναι·
    ἀλλ’ οὔτε ζωῆς ἀξιοῦται, ἀλλὰ σὺν τοῖς ἐχθροῖς ἀπωλεῖ-
    ται, καὶ τὰ χείρονα ὑπομένει. Ἰούδας Ἰακώβου εἶπεν·
    Παρεισέδυσάν τινες ἄνθρωποι οἱ ἐκπαλαι προγεγραμ-
    μένοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα, ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ
    ἡμν χάριν μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν, [77] καὶ τὸν
    μόνον Δεσπότην καὶ Κύριον Ἰησον Χριστὸν ἀρνού-
    μενοι. Καὶ πάλιν λέγει· Ἔξ ἐσχάτων τῶν χρόνων
    ἔσονται ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν
    πορευόμενοι τῶν ἀσεβῶν. Οὗτοί εἰσι οἱ ἀφόρως
    ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, νεφέλαι ἄνυδροι, καπνῷ
    ἀνέμῳ περιφερόμεναι, ἀστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος
    τοῦ σκότους εἰς αἰῶνας τετήρηται. Ταῦτα καὶ πλείω
    τούτων παραίνει ἡμᾶς Ἰούδας ὁ καλός. Δεῦρο λοιπόν,
    Παῦλε, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, εἰπὲ ἡμν καὶ αὐτὸς κατὰ
    τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν σοι παρὰ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἡμν
    περὶ τοῦ ἐνεστῶτος πονηροῦ αῶνος· φανέρωσον πῶς
    κρυφίους λύκους, θριάμβευσον καὶ στήλιτευσον τοὺς
    κλέπτας τῆς γίας ποίμνης τοῦ Θεοῦ. Παῦλος εἶπεν·
    Οἶδα ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἐμὴν ἀπο-
    βασίαν εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. Ὦ
    πανταχοῦ τοὺς θεολόγους συμφωνοῦντας τῷ Διδασκάλῳ
    περὶ τν ἀθέων αρετικῶν, κύνας αὐτοὺς κα λύκους
    προσαγορεύοντας· καθὼς καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Παῦλος·
    Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας,
    βλέπετε τὴν κατατομήν. Βλέπετε μὴ εἰς μᾶς σται
    ὁ συλαγωγὸν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενς ἀπά-
    της. Βλέπετε ἀκριβῶς πῶς περιπατεῖτε, ὅτι αἱ ἡμέ-
    ραι πονηραί εἰσι. Τίς ἕξει ἀπολογίαν ἀμελῶν, ἀκούων
    τὰς τοσαύτας παραγγελίας; Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν· Μὴ
    παραδέχεσθε αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευ-
    τέραν νουθεσίαν· καὶ πάλιν, Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ
    ξέναις μὴ παραφέρεσθε· καὶ πάλιν, Αἱρετικοὶ ἄνθρω-
    ποι προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλα-
    νώμενοι· καὶ ἀλλαχοῦ, Τοῖς μεμιασμένοις καὶ ἀπί-
    στοις οὐδὲν καθαρόν. Ἀκούσατε πάλιν, οἱ τὰς ἁπάτας
    μετ’ αὐτῶν ποιοῦντες· πῶς φεύγετε ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς
    ἐπερχομένης ἐφ’ ὑμᾶς, οἱ τούτοις συμμιγνύμενοι ἐν
    βρώσει, ἐν πόσει; πῶς τολμᾶτε προσελθεῖν τοῖς γίοις
    μυστηρίοις καὶ φρικτοῖς τοῦ Χριστοῦ; ἢ οὐκ ἠκούσατε
    τοῦ μακαρίου Παύλου βοῶντος, ὅτι Οὐ δύνασθε ποτή-
    ριον Κυρίου πιεῖν, καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύ-
    νασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαι-
    μονίων. Ἐξέλθατε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορίσθητε μὴ
    ἅπτεσθε. Ἄρα δυσωπήσωμεν ὑμᾶς;  εἰς κενὸν κοπιῶ-
    μεν καὶ εἰς ἀέρα λαλοῦμεν; Πλὴν διὰ τοὺς θέλοντας καὶ
    σπουδάζοντας ἀκούειν τὸν λόγον καὶ ποιεῖν, οὐκ ἀ-
    ποκνῶ, οὐκ ἀποκτήσομεν τῶν ῥημάτων Παύλου, ἀλλὰ πά-
    λιν ταῦτα ἐρῶ· ἀκούσατε, Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες
    ἀπίστοις. Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; Ποῦ
    εἰσιν οἱ θρασύστομοι, οἱ λέγοντες, μὴ εἰρήκασι ταῦτα
    ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς· Ὅν ὁ Θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ
    δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦν-
    τες; Ταῦτα ὁ Παῦλος παρακαλεῖ κα διδάσκει καὶ παρ-
    αινεί, Παῦλος, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, τὸ ργανον τς
    Ἐκκλησίας, ὁ πολύδωλος καὶ γενναος, Παλος ὁ θεό-
    φθογγος λύρα, ὁ Χριστοῦ κῆρυξ, ὁ συγγραφεὺς τῶν δο-
    γμάτων, ἡ σάλπιγξ τοῦ Λόγου, ὁ ήτωρ τς εὐσεβείας, ἡ
    τῶν ἐθνῶν σαγήνη. Καὶ οἱ μὲν μακάριοι θεολόγοι ταῦτα
    καὶ πλείω τούτων περὶ ἀθέων καὶ ἀπίστων ἐφθέγξαντο·
    οἱ δ προφῆται προηγούμενοι ἐκπαλαι τὰ ὅμοια ἐκή-
    ρυττον· ἀναγκαῖον γὰρ καὶ τούτους εἰς μέσον ἀγαγεῖν.
    Εἶπεν ὁ προφήτης Δαυΐδ· Οὐκ στιν ἐν στόματι αὐτῶν
    ἀλήθεια. Καὶ πάλιν λέγει· Κύριε, οὐχὶ τοὺς μισοῦν-
    τάς σε ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου ἐξετηκό-
    μην; Τέλειον μῖσος ἐμίσησα αὐτούς, καὶ εἰς ἐχθροὺς
    ἐγένοντό μοι. Καὶ ὁ Σολομὼν λέγει, ὅτι ἀνασεβοῦντες
    ὑποκρίνονται εὐσέβειαν. Καὶ πάλιν λέγει· Υἱέ, μὴ σὺ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em grego com duas colunas.
    Marcador de seção `δ.` encontrado na coluna esquerda, integrado ao fluxo do texto.
    Referência `[77]` encontrada na coluna direita, linha 8.
    Texto cortado no final da coluna direita (`Υἱέ, μὴ σὺ`).
    Cabeçalho com numeração de página 557 (esq) e 508 (dir) e título SPURIA.
  </notas>
</pagina>