*65
«ὅτε εἶπεν, Ὅτι xat

ἐγγύς ἐστι" νῦν ἔστηχε, καὶ πάν-
τες ϑειυροῦμεν. Ὁρᾷς, πόση σπουδὴ τοῦ Δεσπότου περὶ
σχάλων xai αἱρετιχῶν τοῦ ἀπογυμνῶσαι, xal

ἴξαι ἡμῖν τὸν χεχρυμμένον ἐν αὑτοῖς δόλον : Διὸ χαὶ
πρὸ τῶν σημείων ἐν 3 ἐρωτήσει τῶν μαθητῶν, τούτους
πρηήγαγεν ὡς λύχους τῆς ποίμνης καὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
προδρόμου: εἶτα προεῖπε τὰ ἀχόλουθα, πολέμους xai
ἀκαταστασίας, ἔθνος ἐπὶ ἔθνος, χαὶ βασιλείαν ἐπὶ βασι-
λείαν’ ἅπερ ὁρῶντες νῦν, οὐ συνίεμεν, βλέποντες χατὰ
πόπρως πολέμους, καὶ λιμοὺς, καὶ φόδητρα, καὶ σημεῖα
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, xat τὰ λοιπὰ ἅπερ εἴρηχεν, τὰ πλεῖστα
ὁρῶντες, συνίεμεν. Τότε, qnoV, σκανδαλισθήσον-
τις S04.0l, καὶ dA Aj ove παραδώσουσι. καὶ ποῦ νῦν
οὐχ ἔστι π α; οὐχὶ πάντες σχεδὸν χατ' ἀλλήλων ve-
γόνασι, καὶ μισοῦσιν ἀλλήλους ; Καὶ τοῦτο πεπλήρωται,

καϑὼς ὁρῶμεν. Οὐχὶ πάντες χατ' ἀλλήλων γεγόνασιν
ἔθνος ἐπ ibw;, βεζιλεία ἐπὶ ἐασιλείαν, ἄρχοντες χατὰ

τῶν ὁμοίων, ἐπίσκοποι χατὰ ἐπισκόπων, πρεσθύτεροι
κατὰ πρεσδυτέρων, καὶ διάχονοι χατὰ διαχόνων, ἀν-
ὥσται xat ἀλλήλων, λαϊχοὶ κατὰ λαϊχῶν; Διὰ γὰρ
τὸ πιηθυνθῆγαι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσετωι ἡ diet
τῶν Xo.Llüv, Διὰ τοῦτο προεῖπεν ὁ Δεσπότης " "Epev-
vate τὰς Γραφὰς, καὶ, Οὐ μὴ πιλανηθῆτε. “Ἕτερον δὲ
πάλιν σημξῖον προέθηχεν λέγων" Καὶ κηρυχθήσεται
τοῦτο τὸ Εὐαγγέιλιον ἐν διῃ τῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρ-
tÜptor πᾷσι τοῖς ἔθνεσι. Kat τότε προσδέχου τὸ τέλος,
προσδόχα ἰδεῖν βδέλυγμα τῆ: ἐρημώσεως, τὸν υἱὸν τῆς
ἀπωλείας, δι᾽ ὃν γενήσεται θλίψις πολλὴ xol μεγάλη,
ofa οὐ γέγονεν ἀπ' ἀρχῆς τοῦ χϑαμου, Καὶ πάλιν λέγει"
Ἑ ρθήσονται γευδόχριστοι xal γψευδοχροφῆται,
καὶ δώσουσι σημεῖα Ke τέρατα, ὥστε, εἰ δυνατὸν,
πονῆσαι καὶ τοὺς ἐχκιϊεκεούς. Ὅρα δὲ, πῶς ἄνω xat
χάτω τοὺς ψευδοπρρφήτας xai Ψψευδοδιδασχάλους xai
ψευδαποστόλονς τοῦ ᾿Αντιχρίστου υἱοῦ τῆς ἀπωλείας, οἴ-
τινες διὰ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων προχειριξόμενοι,
xai ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνεργούμενοι, πρόδρομοι γίνονται τοῦ
᾿Αντιχρίστον xal ἀντιχειμένου" xa διὰ τῶν ἰδίων δογμά-
“ὧν ἀπατήσουσι, xat ἑτοιμάσουσι λαὸν ἐπιτήδειον πρὸς
ὅπρδο ἣν τοῦ νἱοῦ τῆς ἀπωλείας.
^, ài τοῦτο ἡ θεία fex ἀδελφοὶ, ἄνω xal χάτω κρά-
ζει ὅτι πολλοὶ πλάνοι ἐξῆλθον εἰς τὸν χόσμον. Διὰ τοῦτο
xai ὁ Δεσπότης ἐπήγαγε τὸ, Ιδοὺ προείρηχα ὑμῖν.
Νοεῖν δὲ ἡμᾶς χρὴ τὸν νοῦν ἐχάστης λέξεως, Ἰδοὺ προ-
δίρηκα ὑμῖν" τγυτέστιν, ἀπάρτι πρόφααιν οὐχ ἔχετε.
Ἴδου προείρηκα ὑμῖν" ἐὰν πλανὴσωσί τινα ἐξ ὑμῶν,
& ὅτος ἔσται, ᾿Ιδοὺ προείρηκα ὑμῖν" εὔλογον
πρόφασιν οὐδεὶς ἔχει, ᾿Ιδοὺ προείρηκα ὑμῖν πάντα "
BJéxece, μὴ πιανηθῆτε. Ὁρᾶτε, μὴ, ἄλλον ψευδόχρι-
στον δέξησθε ἀντὶ ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ. [10..1ο] γὰρ ἐλεύ-
σονται ἐν τῷ ὀνόματί μου, À ἐς ὅτε Ἐγώ εἰμι
4 Χριστὸς, καὶ πολλοὺς πλανήσουσει" καὶ, Ὃ καιρὸς
jc ἔστι. Μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν, Ὁρᾷτε,
πόσος ὁ λόγος kv ἁγίαις Γραφαῖς περὶ τῶν τοιούτων, Διὰ
τοῦτο πολλάχις ὑμᾶς ὑπέμνησα περὶ τῶν ἀθέων αἰρετι-
x&v, χαὶ τανῦν παραχαλώ, τοῦ μὴ συγκαταδῆναι αὐτοῖς
ἕν τινι πράγματι, μὴ ἐν βρώμασιν, ἢ ἐν πόμασιν, fi
φιλίᾳ ἢ σχέσει, ἢ ἀγάπῃ ἢ εἰρήνῃ, Ὃ γὰρ ἐν τούτοις
ἀπετώμενος, χαὶ συγχαταθαΐίνων αὐτοῖς, ἀλλότρων tav-
τὸν χαθίστησι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας. Ὁ δὲ ἀληθινὸς
χαὶ ἄδολο; μαθητὴς τοῦ Θεοῦ μετὰ παῤῥνσίας κράζει"
El τις ὑμᾶς εὐαγγειιίζεται sap ὃ παρε άδετε, dvá-
ἔστω" καὶ τὰ τοῦ Δαυῖδ ψάλλει. Κύριθ, οὐχὶ
[55] τοὺς μισοῦντάς ce ἐμίσουν, xal ἐπὶ τοὺς àx-
ϑρούς cov ἐξετηκόμην. ; τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὖ-
τοὺς. Φρίξατε καὶ τρομάξατε οἱ τὰ; ἀγάπας μετ᾽ αὐτῶν
ποίούντες, καὶ διορθώσασθε, ἵνα μὴ ἀπόλησθε ταῖς ἀσε-
θείαις αὐτῶν. ᾿Αρμόζει δὲ χαὶ ἐνταῦθα τὸ, ᾿Ιδοὺ προεί-
ρῆκα ὑμῖν, AA ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν, τὰ
Tipi τῆς συντελείας ἀναπληροῦντες. Καὶ ἵνα συντόμως
εἴπω" τὰ προειρημένα σημεῖα ἐπληρώθησαν" λοιπὸν
χρὴ ἕτοιμον εἶναι xai παρεσχενασμένον, καὶ μὴ πολὺς
πραγμονεῖν πλεῖον τῶν γεγραμμένων. Πολλοὶ ἀμαθεῖς
χαὶ ἀστέριχτοι γεγόνασι» οἱ στρεδλοῦντες τὰ; θείας Γρα-
gá;* ὄρα δὰ σὺ, μὴ πιστεύσῃς αὐτοῖς. Πυλλὴ καχία,
πολλὴ πονηρία ἐχχέχυται ἐπὶ τὶς γῆς, πολλὰ σχάνδαλα"
Βλέπε δὲ σὺ, μὴ ἀπατηθῇς" à ἐχχλίνῃς εἰς τὰ δεξιά,
μτὸς εἰς τὰ ἀριπτερὰ, ἀλλ᾽ il βασιλικῇ βάδιζε, Ἔχεις
πολλοὺς πίστοῦς, ἀγαπητὲ, εἰ χαὶ μὴ ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἐν
οὐρανῷ, μεθ" ὧν πάντοτε συνεῖναι σπεῦσον. Ἔχεις ἐχεῖ
πανηγύρεις ἀγγέλων, ἔχτις πατριάρχας, προφήτας, ἄτι.

SERMO DE PSEUDOPROPBETIS, ETC.

κρύσας ὑπομν
- δΥδὲ e Wi

b

στόλους, εὐαγγελιστάς" ἔχεις μάρτυρας, ὁσίους ὁμολο-
τὰς, χαὶ τοὺς ἐν μοναχιχῷ δίῳ διαπρέψαντας, pt -
᾿ς πολὺ, Gv τὰ ὀνόματα ἐν βιδλίῳ ζωῆς. Τούτους
θησον, τούτους μίμησαι, τούτων μὴ χωρίζου, τούτων
τὴν μνήμην ἐν τῇ καρδίᾳ σου ἔχε νυχτὸς χαὶ ἡμέρας,
πάντοτε ἐν ταῖς χερσί σου τὰς τούτων βίδλους κατέχων
ἀναγίνωσχε, ὅπως εὕρῃς τρλλὴν ὠφέλειαν. Γίνον ἔμπο-
Φ λόγον διχαιοσύνης, ἵνα δύνῃ τοὺς ἀντιλέγοντας
λέγχειν, καὶ τοῖς μυθολόγοις ἐπιτιμᾷν, xal τοὺς alpc-
τιχοὺς ἐπιστομίζειν, xal τοὺς παραπίπτοντας νουθετεῖν
xai ἐπιστρέφειν. Ἐρεύνα τὰς θείας Γραφὰς, ἵνα ὅταν
ἴδῃς ἀκαταστασίαν χαὶ σύγχυσιν, ἢ χαταπέσῃς, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν θείαν Γραφὴν καταφύγῃς. Ὅρα δὲ, μὴ χαυνω-
θῇς, μηδὲ σαλευθῇς ἀπὸ τοῦ νοός σου, Ὅταν ἴδῃς πολ-
eue ἀσυνετοῦντας, μὴ ξενίζου" δεῖ ταῦτα γενέσθαι,
Ὅταν ἴδῃς πολλοὺς ψευδοπροφῆτας, ὑπομνήσθητι τοῦ.
Δεσπότου λέγοντος, ὅτι ᾿Εγερθήσονται ψευδόχριστοι
καὶ ψευδοπροφῆται. "Ὅταν πλανολόγους, ὑπομνήσθητι
τοῦ προφήτου λέγοντος " Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονη-
ρίαν. Ὅταν bnc τοὺς εὐλαδεῖς xal πιστοὺς καὶ δοφηὺς
ἐξουδενουμένους, τοὺς δὲ ἐναγεῖς καὶ ἀλαζόνας xai mpo-
δότας καὶ mópvouc προχειριζομένους. ὑπομνήσθητι τοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος, ὅτι Πογηροὶ ἄνθρωποι χαὶ γόητες

Zpox ctr. ἐπὶ τὸ χεῖρον, πληαγῷντες καὶ πιαγώ-
μενοι, Ὅταν ἴδῃς τὴν ἁγίαν Γραφὴν βδελυχθεῖσα" ὑπὸ

τῶν εἶναι δοχούντων Χριστιανῶν, χαὶ τοὺς λαλοῦντας
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ μισηθέντας, ὑπομνήσθητι τοῦ Κυ-
βίου εἰπόντος " El ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, 1 ώσκετε,

τι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκεν. Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ
ὑμᾶς διώξουσιν. Ὅταν ἴδῃς λαοὺς πισυντρέχοντας
πρὸς τοὺς μνθολόγους xal φυλαχτογράφους, xai γενεα-
λογίας, xal μαντείας, καὶ διδασχκαλίᾳς δαιμόνων, καὶ
ἐπερωτήσεις πνευμάτων ἀχαθάρτων, μὴ θορυδηθῇς,

ηδὲ καταπέσῃς. Ἐὰν ἐχ τῶν δοχούντων εἶναι ποιμένων
ἂν ἴξῃς ταῦτα πράσσοντας, μὴ ἀπογνώσῃς, ἀλλὰ δα-
κρύσας ὑπομνήσθητι τοῦ Αποστόλου λέγοντος, ὅτι "Ev
ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τιγες τῆς πίστεως,
προσέχοντες πνεύμασι πλάνης, καὶ διδασκαλίαις
δαιμόνων ἀκαθάρτων. Καὶ πάλιν λέγει" Ἔσται και-
ρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαιϊίας οὐκ ἀγέξον-
ται, ἀ.1.1ὰ χατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐπισωρεύσουσε
ἑαυτοῖς διδασκάλους, κιλυθόμεγοι τὴν ἀκοήν" καὶ
ἀπὸ τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν,
ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκεραπήσονται.

το Ὅταν ἴδῃς ἄριστα πολυτελῆ, xal δεῖπνα, καὶ τρυφὴν,
xai ἀπάτην, xal θόρυδον, καὶ ἁτάχτους φωνὰς, ὑπο-
μνήσθητι γοῦ Κυρίου λέγοντος " Οὐαὶ οἱ ἐμπεπλησμέ-
vou ὅτι πεινάσετε' οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πεν-
θήσετε. Ὅταν ἴδῃς χορεύοντας, καὶ παίζοντας, καὶ τὰ
ἄσματα τῶν δαιμόνων χαταλέγοντας, στέναξον, καὶ δα-
τι τοῦ Δαυῖδ λέγοντος * Οὐκ ἔγνωσαν
Xa», σχότει διαπορεύονται" xaX ποῦ

προφήτου Ἡσαῖου λέγοντος * Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι τὸ
πρωϊ, xal τὸ σίχερα διώκοντες, οἱ μένοντες ὀψὲ, μετὰ
χιθαρῶν, καὶ ψαλτηρίων, καὶ τυμπάνων, καὶ αὐλῶν, τὸν
οἶνον πένοντες " τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ οὐ βλέπουσι, καὶ τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ οὐ χατανοοῦσι. Καὶ ἁπλῶς πᾶν
ἀκάνδαλον θεωρῶν γινόμενον, [84] ὑπομνήσθητι τοῦ Δει
σπότου λέγοντος Οὐαὶ τῷ χόσμῳ ἀπὸ τῶν σχανδά-
ἴων" ἀνένδεχτον δέ ἐστι μὴ ἐ θεῖν τὰ σχάνδαλα"
οὐαὶ δὲ &i οὗ ἔρχεται. ᾿Αλλὰ τί φασιν οἱ βαρυχάρδιοι,.
οἱ ζητοῦντες τὸ ψεῦδος ; οὐχ ἔστι χαχὸν, λέγοντες, τὸ
ετεωρίζεσθαι" τί Te βλάπτει ἡ χιθάρα xal τὰ λοιπὰ
lorava ; ^ü ἐσχάτης volag* ὦ τὴς πονηρᾶς ἐπινοίας
τοὺ διαδόλου. Γενεὰ πονηρὰ xat μοιχαλὶς, ταῦτα. Κυρίῳ͵
ἀνταπόδοτε ; Ὁ ἄχραντος Δεσπότης πανταχοῦ ἐνετείλατο,
ἦτε ὅλως ἀετεωρίξεσθαι Χριστιανὸν, καὶ σὺ λέγεις, τέ
Bc ταῦτα; Οὐαὶ ol Jéyorrec τὸ πιχρὸν γλυκύ"
οὐαὶ οἱ τιθέντες τὸ σχότος φῶς. Εἰπάτωσᾷν δὲ ἡμῖν
οἱ ἀπαίδευτοι, ἐκ ποίας ἱερᾶς pass παρα σανσας ; -
ἱστιανὸν ποιεῖν ταῦτα τ -

νανται, ὅτι χρὴ v Xo HM

τα; ποία βίθλος τῶν ἁγίων, ποῖα Εὐαγγέλια
οὕτως à à ριστιανούς ; Ἰδοὺ ἡ χαθολιχὴ

νεῖν τοὺς
xx ἀποστολικὴ Ἐχχλησίαᾳ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν, xaX ἀπὸ περάτων τῆς οἰχουμένης χράζει, xal
διδάτκει, καὶ παραινεῖ, διά τε νόμου, καὶ προφητῶν,
χαὶ ἀποιτόλων, xal αὐτοῦ τοῦ Δασπότου, καὶ οὐδαμι

' Digitized by Google
