525

In quo disco edebat carnes, ci caput Joannis imposuit.
ὃ inique tyraune! nou sufficiebat illa recens natorum
puerorum a priore illo Herode in Bethleem. patrata
edes , cum parum ac matrum pariter. lugentium
vjulatus. spiculis acntiores audirentur; cum copios;s
Jusarum lacrymarum gotta ex visceribus scalurientes
fontes superarent; cum patrum pectora tunderentur
et continua suspiria laborioseex corde ad ora emitteren-
lur; cum matres viscerum suorum gramen ante teni-

us arefacuum, filios suos lugerent; cum etiam ubera
Ἂς etfundentia terram candore tingerent; cum infantes
qui ea sugebant, derepegte jugulali jacerent; cum
parentum sinus suis pignoribus orbati essent , cum
watrum ubera delicatorum dentium mordaces titilla-
tiones requirerent ? Nam quie tandem bellua non. fle-
visset , cum vidisset inique occidi inocentes infantes,
quorum animi ab omui penitus fraude alien:e eraut,
quorum anime tam erant insontes quam tenella mem-
bra, utpote adiue infantium? Sed numquid et illi
priorem. te. illum Herodem reprehenderunt , quibus

IN ILLUD, COLLEGERUNT JUD/El, ETC.

520

neque lingua fuit. diserta , neque dentes in ote, «t
lingua , cireumvallata per labia. sermonem elfinde«
rent ? Non suffecit illorum tanta erudelitas. Verum et
tu illius immunitatem imitatus, Joauvis cervices fre-
isti , eujus vel unum. capillum pretio non aequabas,

ilios Rachelis ille trucidavit, tu Ecclesie doctorem
Joannei exstiuxisti, Quibus horum propitius ero tibi
(Mebr. 8. A8 ) ? dicit Dominus. O civitas sauguinum ,
in qua Herodes regnavit, et codem nomine imslgnitus
ejus tilius , iisdemque. moribus imbsitust Mel inihi ,
qui videntur recti ordinis et moderationis esse aucto-
res, ii perturbationis et coufusiouis sunt. principes.
Hujusmodi regibus subditi Judiei , et i. eiwedibus ub
eis eruditi, ad Christum interliciendum impulsi sunt,
Isaiam secuerunt , Jeremium interfecerunt , Nabutlie
lapidarunt , Zachariam occidoruut , Christum crucie
fixerunt. Verumtaicn illis ob mala sun Iuctum relin»
quentes, ad sacri mysterii lumen accurranius in Chri-
βίο Jesu Domino nostro, cui gloria et potestas in smeuld
$:eulorum. Amen.

IN SERMONEM SEQUENTEM.

vunda ; sequens in sancta et magna feria tertia, ultima in sancta et magna feria quarta, scilicet majoris
hebdomada secundum usum Graecorum : unus scilicet bas tres conciones continenter habuit, vel labuissu

se fingit. .
Trium interpretatio Latina est Frontonis Duczi;

W ILLUD EVANGELII, COLLEGERUNT JUDJEJ CONCILIUM, ET DICEBANT : QUID FACIMUS (Joan. 87.11)1
9690

in sancta et magna feria secunda.

Persimiles suat infantibus, qui lactis alimoniam
sugunt, Ecclesie &lii. carissimi : singulis diebus ma-
ternam mammam sugunt, et singulis diebus querunt,
Noe quoque eum egens maire conferri possumus, cui
lectis fooles propter inediam exaruerunt. Et qu mad-
modum videt quis noanemquam motrem liliorum
amantem, lactis expertem, et a &lio suo ejulatu solli-
citat3m, ei mammam porrigere, non ut i alat,
sed at ejos. sedet ejulatam : [12 et nos spectare opor-
tet. periler affectos , et eadem facientes. Ewnim cum
sovum hene Aliorum Ecclesie conventum intnemar
in orbesn astantiwmp , et rationabile orationis lae ex«
spectantium , menbs nostr: mammam loxamus , mon
ut eos alamus , imperiti quippe sumus , εἰ egeni ser-
ione , sed ot desiderium a sedemus. Ye-
rumiamen adeste , dilectissimi , solis praconem
acemrramas, ut paraias Domino fraedulentas 2 Je-
dais ipsidias videomes. Collegernmi , inqnit, "δα,
concilium, et dicebant : Quid farimus ? Hac nobis Joon-
hes evangelisia paulo ante. prooentiavit. Etsi enim
pobiseum nuac ore ΒΟ Sermocinatnr , spirito tamen
ad aures asisatium clamat. enim , inqnit ,
concilium, εἰ dicebont : Quid facimus? Bonum quudem
est illud, Collegerumt, sed malu Mod, Concilimn, non
ad caritatem , sed ad pugnam , non ad pacem vocan-
tes, sed 24 belinm ineitantes. Collegerunt eonciliem,
nop ut. Deum gherifieorent, sed ot Chriutom ignomi-
nia afficesent. € eonciliam , non nt fidcm
-labilirent, sed ut ispulesm ongularem abjicerent. Col-
legerunt concilium. non uL oves errantes ad ovile de-
ducerent, sed ut, oeciao paetore, em dispergerent,
Collegerust eonciliuim, nos at mergoritm niven emn -
dure mücantem δύ exriperent, sed dt phengiten
lapidesa, ut quulem putabant, perfidia inobseurarent,

Paraot, Ga. LiN.

Collegerunt concilium, non ut thesánrom abscondi-
tum in agro benigne susciperent, sed nt imyrobe Del
templum everterent. Cellegerunt concilium , non ot
mellifiuos vitis racemos decerperent, sed nt vitem
veram ad crucis arborem applicantes , seipsos vites
arbustivas perditionis, nos autem salotis, efficerent.
O coneilimm a diabolo adversos Christam collectam f
o eonsistorium iniquitate re ! o eoncilim In-
| iie potius sangninis avi . qam. homintim
f Quid vero leporum immaninm dico?
)mo leonibus jmmanibus pejores dixerim rectius, Ἐκ
enim leones , j& Daniele (Cap. 6), quamquam nulium
signem i nior, sed virsm tantmn spectantes ,
et modestiam honore prosequentes , immavsueta ora
362 refrenarunt : Jadi vero licet. (0t tantornmque
Signorem spectatores facii essent , vehementins ex
invidia ad czdem armati sunt, et dicebant : (Quid fe
cimus? O providam malit: investigationem ! o ge-
mitem et planetum ab invidia. effnsnm? o lameuta-
tionem et [πείση ob res malas conceptam! δε apa
quidem Rachel plorans liberos adeo mgemnit. ()nid fa.
cimas ? Com deboiesent potias miseri gaudere , emn
debuissent ketitiae diem solemnem agere, quod mornn
revixissent, quod viia manifestata esset , quod mors
ex»lineta esset, quod diabolus confa-o«, qnod demo-
num turma deleta , quod humanam genus in liberta-
tem vindicaum , quod resurrectio mortiormm omni-
bos praedicata esset ? jom γεγο 0b lanta hiec bone non
gxudent, sed Ingent, et de auctore jantorum honorum
e medio tollendo deliberant. Quid vero dicnnt ? (ond
[ncintus 7 Nihil adind dicendam erat, qmm, Porniten-
lin agamus, et ante pum proenmbentes credmmis,
Quid aliud quam hoc dicendum erat ? (id faciem ,
eom sine tranagreus mandatom Dei nobis tesditam,
emn dutem 7777 c eon servaiverimus, qma diee -
bun fretribus. vestris, niet

Digitized by Google
