<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,50,590,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,55,140,75">
    555
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,55,960,75">
    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,950">
    (Philipp. 3. 2). Videte quomodo ambuletis, quia dies
    mali sunt (Ephes. 5. 15. 16). Et Joannes: Videte vos-
    metipsos, ne perdatis ea, quæ operati estis, quia multi
    seductores exierunt in mundum (2. Joan. 8. 7). Multa-
    que hujusmodi sunt in divinis Scripturis tum Veteris
    tum Novi Testamenti, quæ occitanos, et nos somno
    sopitos excitant. Nos autem contrarium facimus,
    quemadmodum dixit Isaias propheta : Auribus suis
    graviter audierunt, et oculos suos clauserunt (Isai. 6.
    10). O qnam multas et quales scripturas audientes
    intelligimus! Quamobrem inexcusabiles erimus in die
    examinis cum venerit is qui illuminat abscondita
    tenebrarum, et manifesta facit consilia cordium : cum
    judicium sedebit, et libri aperientur (Dan. 7. 10), quos
    nunc cum audimus, ridemus, et non suscipimus.
    Nos enim singuli in propria via erramus, relinquentes
    rectam viam, et facti sumus sicut ab initio (Isai. 63.
    19), cum nobis non imperares, Domine. Vereque
    in nobis impleta est prophetia Davidis, quæ sic habet:
    Et commixti sunt inter gentes, et didicerunt opera eo-
    rum (Psal. 105. 35). Ideo humiles vilesque sumus per
    universam terram propter peccata nostra, et in nos
    pervenerunt fines sæculorum, sicut scriptum est (1.
    Cor. 10. 11) : et pastores lupi sunt, et oves contritæ;
    et fames instans, non fames panis, neque sitis aquæ,
    sed fames audiendi verbum Dei. Sed nemo speran-
    tium in Dominum animum despondeat. Ne igitur
    animo deficiatis, semper respicientes in eum, qui di-
    xit : Vobiscum sum (Matth. 28. 20).
    2. Confidite ergo. Neque enim fame necabit Deus
    animas justorum (Prov. 10. 3). De hac fame loquitur
    Dominus per prophetam : Et erit in diebus illis, indu-
    cam famem super terram; non famem panis, neque si-
    tim aquæ, sed famem audiendi verbum Domini. Et cir-
    cumquaque current ab Occidente usque ad Orientem,
    quærentes verbum Domini (Amos 8. 11. 12). Vides
    hic non de pane verba fieri? Deus enim non de pano
    loquitur. O diram, exitiosam et damnosam famem!
    o famem æternum supplicium procurantem! Hæc fa-
    mes est, quæ rem omnem malam subministrat : hæc
    fames omnis mali causa. Hanc prævidens futuram
    famem propheta David verbis Deum rogabat : Deus
    meus, ne laces a me. Et de probis fidelibus sic vaticina-
    tus est : Ut eruat a morte animas eorum, et alat eos
    in fame. Et alibi dicit : Et in diebus famis saturabun-
    tur; et rursum : Miserator et miséricors Dominus
    escam dedit timentibus se. (Psal. 27. 1; et 32. 19; et
    36. 19; et 110. 4. 5). Hæc dixit David de iis, qui
    scrutantur Scripturas, quod non sint esurituri. Scru-
    temur Scripturas, fratres, ne esuriamus accedente
    exitiosa illa fame : scrutemur, ne in errorem abdu-
    camur, et circumferamur omni vento. Ideo negligen-
    tibus dicit Dominus : Erratis, non intelligentes Scri-
    pturas (Matth. 22. 29). Vere namque ii, qui tales
    sunt, errant. Undenam exitiosa fames advenit? an-
    non ex eo quod Scripturas non scrutemur? O quan-
    tis nos privamus bonis, quod divitias Scripturas re-
    linquamus! Dominicum enim præceptum est. Scru-
    tare diligenter, scrutare et inquire, inveniesque ma-
    gnas inæstimabilesque divitias, in agro absconditas,
    intelligesque sacram Scripturam. Scrutare, et inve-
    nies : cumque inveneris, vende omnia quæ habes,
    et eme agrum illum, præclaram nempe sanctarum
    Scripturarum scientiam, in quibus absconditur Filius,
    vera Sapientia Patris. Quem cum inveneris, beatus
    eris, sicut scriptum est : Beatus homo, qui invenit
    sapientiam (Prov. 3. 13). Scrutare, dilecte, sive
    dives sive pauper, sive servus sive liber, sive
    mas sive femina. Scrutamini Scripturas (Joan. 5. 39).
    Divina quippe Scriptura penus est omnis boni. Sed
    ad propositum redeamus : de consummatione quippe
    sermo est, de falsis prophetis, deque falsis doctori-
    bus, et impiis hæreticis, qui torrentium instar omnia
    ubique inundant, multosque in errorem inducunt.
    Undenam id contigit? Certe ex ignorantia et impe-
    ritia præfectorum : ubi enim imperitia pastorum est,
    illi ovium pernicies. Quid ergo primum dicam? an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,950">
    de consummatione nostra? an impiorum hæreticorum
    detestanda dogmata traducam? Si per tempus liceret,
    possem illorum profana dogmata et scelerata gesta
    triumphare : sed magno opus est certamine longoque
    sermone, quo impura illorum doctrina deleatur et
    triumphetur. Cæterum in præsenti operæ pretium
    est illos ex sacris Scripturis inimicos Christi com-
    probare, et lupos gregem ejus invadentes, ubique
    pellendos, et ab ovibus ejus abigendos. Ideo lupi
    jure vocati sunt et a prophetis, et ab ipso Domino,
    et a beatis apostolis; nec modo lupi, sed perniciosi,
    impii, hostes, inimici, insidiatores, blasphemi, hy-
    pocritæ, fures, latrones, abominandi, falsi prophetæ,
    falsi doctores, duces cæci, erronei, maligni, anti-
    christi, scandala, filii hostis maligni, zizania, aries,
    pneumatomachi, qui in Spiritum gratiæ blasphemand:
    quibus non remittetur neque in hoc sæculo neque in
    futuro : Per quos via veritatis blasphemabitur (2. Pet.
    2. 2). Ad hæc, filii maligni diaboli, ut ait Theolo-
    gus Joannes : Manifesti sunt filii diaboli (1. Joan. 3.
    10). Oportet ergo primum circa istos occupari, et
    postea de consummatione loqui. Quandoquidem igi-
    tur in nos fines sæculorum devenerunt, ut ait Apo-
    stolus (1. Cor. 10. 11), et exorta sunt tempora
    difficilia, et multiplicata est iniquitas, refrixitque ca-
    ritas multorum, seductoresque multi sunt, ac plu-
    res qui seducuntur; age, sacros libros evolvamus,
    in iisque reperta veritatis via, per eam incedamus,
    et ad sanctos montes accurramus; ad prophetas dico
    et apostolos, ut non erremus, nec Circumferamur
    omni vento doctrinæ, in nequitia hominum, in astutia
    ad circumventionem erroris (Ephes. 4. 14). Ne infra
    maneamus, sed simul ascendamus cum sanctis di-
    scipulis ad beatum montem, audiamusque Pastorem
    nostrum dicentem : Videte ne seducamini (Luc. 21.
    8) : Videte ne quis vos seducat (Matth. 24. 4) : videte
    ubique. Joannes quoque suis filia dicit : Ne perdatis quæ
    operati estis (2. Joan. 8); et Paulus : Videte canes
    (Philip. 3. 2) : Videte quomodo ambuletis (Ephes. 5.
    15). Illud autem, Videte, ad nihil aliud dicitur,
    quam ad nostram tutelam contra eos, qui sub ovium
    pelle seducunt, et lupum occultant, ac negligentiores
    seducunt. Certe necessario in Scripturis ubique oc-
    currit illud, Videte, respicite, vigilate, attendite,
    non modo vobis, sed et universo gregi. Divina
    namque Scriptura, eorum quæ nobis proderunt nihil
    tacuit.
    3. Mihi vero erumpunt lacrymæ, cum audio quos-
    dam ex nostra Ecclesia dicere, hæc in divinis Scri-
    pturis non haberi; nec dici modo hæc a laicis, sed
    etiam ab iis, qui videntur esse pastores, et loca ob-
    tinent apostolorum et prophetarum, sed non mores.
    Quibus opportune dicatur : Væ vobis, duces cæci, et
    indocti, atque inconstantes; qui vestium ornatu de-
    lectamini, non libris; qui dereliquistis verbum Dei,
    et ventri servitis; Quorum Deus venter est, et gloria
    in confusione (Philip. 3. 19) : qui lacte et lana et
    carnibus gregis abutimini, deque ovibus nihil cura-
    tis. Quomodo ergo evadetis, cum tantam salutem ne-
    glexeritis? Ego vero, assumpta ex sermone fiducia,
    plura testimonia proferam, ut ostendam ex sacris
    Scripturis, Evangeliis, prophetis, apostolis, Christo
    juvante, quomodo obstruatur os loquentium iniqua,
    et illuminetur cor eorum, qui verbum desiderant.
    Undenam autem incipiemus, nisi ab hoc dicto, Ego
    sum principium et finis (Apoc. 21. 6)? Quisquis vero
    hic animum adhibeat, omni deposita sæculari cura.
    Videte, dicit Dominus, ne seducamini. Multi enim
    venient in nomine meo dicentes, Ego sum Christus; et
    multos seducent (Luc. 21. 8. Matth. 24. 5). Et rur-
    sum : Attendite vobis ipsis a falsis prophetis, qui ve-
    niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
    sunt lupi rapaces; sed ex fructibus eorum cognoscetis
    eos (Id. 7. 15. 16); id est, ex sermonibus eorum,
    ex falsa prophetia, ex hypocrisi eorum, ex pravis
    dogmatibus, ex blasphemia ipsorum cognoscetis eos.
    Non potest enim arbor mala fructus bonos facere (Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna da direita, linha 23, a grafia "suis filia" parece ser um erro de impressão ou ligadura incomum para "suis filiis".
    Na coluna da esquerda, linha 33, "ne laces a me" (provavelmente "ne longe fias").
    Na coluna da esquerda, linha 16, "pano" em vez de "pano" (pão).
  </notas>
</pagina>