<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,25,780,50">
    IN ILLUD, SIMILE EST REGNUM CÆLOR. PATRIF., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,80,50">
    583
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,25,950,50">
    584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,960">
    ὅλης τέλειον τὸν μισθόν· οὐκ ἀπέλαβες, ὅπερ ἐπόθεις;
    τί οὖν ἄλλο πλέον ζητεῖς; Οὐχὶ δηναρίου συνεχώρη-
    σάς μοι; Ὑπόμνησον ἑαυτὸν τῶν ἐμῶν ὑποσχέσεων.
    Ἐφ' οἷς ἐμισθωσάμην σε τὴν ἀρχήν. Εἰ παρὰ τὰ συγχεί-
    μενα ἐποίησά τι, δικαίως ἀγανακτεῖς· εἰ δὲ τὰς συνθήκας
    ἐπλήρωσα, μάτην ἐγκαλεῖς τῷ ἀνεγκλήτῳ. Οὐχὶ δηνα-
    ρίου συνεχώρησάς μοι; Μή τι τῶν σῶν ἐμείωσα δω-
    ρεῶν; μὴ τὰ σὰ λαβὼν ἑτέροις προσέθηκα; μὴ τὴν σὴν
    δόξαν ἄλλοις ἀπένειμον; οὐχὶ τὴν ἐμὴν οὐσίαν, οἷς ἠθέ-
    λησα, κατεμέρισα; τί οὖν γογγύζεις, βλαβεὶς [103] ὡς
    δοῦλος, ὡς ἐλεύθερος τιμηθείς; τί οὖν γογγύζεις ὁ τοσ-
    οῦτον φεληθείς; τί φθονεῖς τοῖς σοῖς ἀδελφοῖς, ἄφθονον
    ἔχων δεσπότην; Ἆρον τὸ σόν, καὶ ὕπαγε. Ἀρκεσθήτι
    τοῖς παροῦσι· μὴ θέλε μόνος βασιλεύειν κεκλημένος μετὰ
    πολλῶν· ἀρκεῖ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν καὶ σοὶ καὶ πᾶσι
    τοῖς ἀξίοις αὐτῆς. Θέλω δὲ τούτῳ τ ἐσχάτ δοῦναι
    ὡς καὶ σοί. Τῷ θελήματί μου τίς ἀντιστήσεται; Θεὸς ὁ
    δίκαιων, καὶ τίς ὁ κατακρίνων; Θεὸς ὁ χορηγῶν, τίς
    ὁ λογοθετῶν; Θεὸς ὁ πλουτίζων, τίς ὁ γυμνῶσαι δυνάμε-
    νος; ὁ κριτὴς συνήγορος, τίς ὁ κατήγορος; ὁ δικαστὴς
    σύνδικος, τίς ἀντίδικος εὑρεθήσεται; Θέλω δὲ τούτῳ τ
    ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί. Οὐ φέρω τοὺς ἐμοὺς ἀν-
    δριάντας γυμνοὺς δόξης καταλιπεῖν· οὐ φέρω τὴν ἐμὴν
    εἰκόνα πτωχεύουσαν παριδεῖν· οὐ φέρω μὴ συμβασιλεύ-
    σαί μοι καὶ τούτους, δι' οὓς κατῆλθον ἐκ τῶν οὐρανῶν.
    Θέλω δοῦναι τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ ὡς καὶ σοί. Ἔσχατος
    ἦλθεν, οἶδα κἀγώ· ἀλλὰ προσήγαγέ μοι πίστιν ἀπολο-
    γουμένην ὑπὲρ τῆς γεγενημένης βραδύτητος· ἔσχατος
    ἦλθεν, ἀλλ' ἐπεδείξατο πόθον, οἷον πολὺν · ἐπλανήθη τὸν
    παρελθόντα χρόνον ὡς πρόβατον, ἀλλ' ἐπέγνω τὸν ποι-
    μένα τὸ πρόβατον. Ἐμὸς ἦν οὗτος καὶ ὅτε ἐρρέμβετο.
    Ἔσχατος ἦλθεν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐμῆς κολυμβήθρας· παρῆλ-
    θεν, ὥσπερ καὶ σύ. Ἔσχατος ἦλθεν, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς τρα-
    πέζης ἀπείλαυσεν, ὥσπερ καὶ σύ· ἔσχατος ἦλθεν, ἀλλ'
    εἶδέ μου πᾶσαν τοῦ ἀμπελῶνος τὴν επρέπειαν· εδε τοῦ
    ξύλου τῆς ζωῆς τ φυτὸν · κατεφίλησε τὰς ἀκάνθας, ἃς
    ἐστεφανώθησα δι' αὐτόν· περιεπτύξατο τὸν σταυρόν,
    ὃν ὑπέμεινα δι' αὐτόν. Οὐ δύναμαι οὖν τὴν οὕτω με πο-
    θήσαντα, τὸν οὕτω μοι πιστεύσαντα, μὴ τιμσαι πάσῃ
    σπουδῇ καὶ τιμῇ. Ὡς ἐπίστευσας, ἐπίστευσον· ὡς ἐυστό-
    ρησας, εὐπόρησον· ὡς προσεκύνησας, προσκυνήσον·
    ὡς ἐβασίλευσας, ἐβασίλευσον· ὡς ἔκαμες, οὐκ ἔκαμεν,
    ἀλλ' ἐγὼ τ χάριτι τὸ λεῖπον ἀνεπλήρωσα. ἼΙ οὐκ ἐξ-
    εστί μοι ποιῆσαι, ὃ θέλω, ἐν τοῖς ἐμοῖς; μὴ γὰρ τὰ
    σὰ δαπανῶ; Τὰ ἐμὰ χορηγῶ. Μὴ γὰρ ἐν τοῖς σοῖς φιλο-
    τιμοῦμαι; Ἐν τος ἐμοῖς αὐθεντῶ. Μὴ γὰρ ἐπιτροπόν
    σε τῆς ἐμῆς κατέστησα γνώμης; Μισθωτόν σε ἔλαβον ὡς
    ἐξ ἀρχῆς. Μὴ γὰρ κύριόν σε τῆς ἐμῆς ἐξουσίας ἐχειρο-
    τόνησα; Ὡς φιλάνθρωπος κοινωνὸν ἐποιησάμην τῶν
    ἐμαυτοῦ. Εἰ ὁ φθαλμός σου πονηρός ἐστιν, οὐ δύνασαι
    βλέπειν, ὁ ὀφθαλμὸς οκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσεν. Ἀθο-
    λύτου χρεία βλέμματος εἰς τὴν τῶν μυστηρίων ἐπίσκε-
    ψιν· καθαρὰς χρεία ψυχῆς εἰς τν τῶν καθαρῶν κατα-
    νόησιν. Εἴδετε, πῶς ἀγαθὸς ὁ Δεσπότης ἡμν· εἴδετε,
    πῶς τοὺς ἐν διαφόροις καιροῖς προσιόντας, μίαν δὲ πίστιν
    καὶ προθυμίαν καὶ πολιτείαν ἐπιδεικνυμένους, ὁμοίαις
    τιμαῖς κα δωρεαῖς ἠξίωσεν· εἴδετε, πῶς καὶ τοὺς ἐσχά-
    τους ἴσους τοῖς πρώτοις ἐποίησε διὰ τὴν δυσιν τν
    αὐτοῦ οἰκτιρμῶν. Ἐπήχθητε τοίνυν πρὸς τὸν οὕτω φιλάν-
    θρωπον· αὐτὸς καὶ νῦν ὑμᾶς· ἐμισθώσατο· αὐτὸς λέγει
    καὶ πρὸς ὑμᾶς· Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τν ἀμπελνα.
    Θεὸς ὁ μισθούμενος, ὁ μισθὸς οὐράνιος, τὸ ἔργον σωτή-
    ριον, ὁ ἀμπελὼν επρεπής,  θύρα τοῦ ἀμπελῶνος, ἡ
    κολυμβήθρα καθέστηκεν. Ἡ θεία χάρις εἰς θύραν τῆς
    κολυμβήθρας παρισταμένη, καθάπερ φαιδρὰ πυλωρὸς
    πρὸς πάντας τοὺς δι' αὐτῆς εἰσιόντας βοᾷ· Ατη ἡ πύλη
    τοῦ Κυρίου· νεοφώτιστοι διελεύσονται δι' αὐτῆς. Ἡμες
    οὖ φθονοῦμεν ὑμῖν ὡς τελευταῖον ἐλθοῦσιν, καὶ τῆς
    αὐτῆς ἡμῖν δόξης μετέχουσιν· ἀλλὰ συγχαίρομεν ὡς
    ἀδελφοῖς, καὶ συγχαίρομεν, ἡμετέραν δόξαν τὴν ὑμετέ-
    ραν σωτηρίαν ἡγούμενοι. Ποθήσατε οὖν τὴν καλέσαντα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,60,950,960">
    λάβετε τῆς εἰς τὸν ἀμπελῶνα εὐπορίας τὴν πίστιν ὁδηγόν
    ἀπλανῆ· πίστις γὰρ τῆς ἐπὶ τὴν κολυμβήθραν ὁδο χει-
    ραγωγὸς ἀγαθὸς, πίστις χειμαζομένης φύσεως ἄγκυρα,
    πίστις ἀνθρωπότητος λιμὴν γαληνός, πίστις τῶν ἀοράτων
    κάτοπτρον τηλαυγές. [104] πίστις τῆς μοουσίου Τριάδος
    διδάσκαλος ἀκριβής. πίστις λέγειν ἡμᾶς παρεσκεύασεν
    ἐκεῖνα τὰ σωτήρια ῥήματα· « Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πα-
    τέρα παντοκράτορα. » Πιστεύω, οὐκ ἐρευνῶ· πιστεύω, οὐ
    διώκω τὸ ἀκατάληπτον· πιστεύω, οὐ μετρῶ τὸ ἀμέτρη-
    τον. Ἐὰν πιστεύσω, φωτίζομαι τὴν ψυχήν· ἐὰν περιερ-
    γάζωμαι, σκοτίζω μου τοὺς λογισμούς· ἐὰν πιστεύσω
    καλῶς, ἀνυψοῦμαι πρὸς οὐρανόν· ἐὰν ζητήσω περιέρ-
    γως, καταφέρομαι πρὸς βυθόν. Πιστεύω εἰς να καὶ
    μόνον ἀληθινὸν Θεν καὶ Πατέρα παντοκράτορα. Ἀρνοῦ-
    μαι τοὺς παρὰ τῶν λλήνων πεπλανημένους θεούς·
    πολυθεΐα γὰρ οὐρανὸν οκ οἰκε. Ἕνα καὶ μόνον Θεὸν
    ἀνυμνῶ· μισῶ τν Ἀρειανισμόν· οὐ λέγω, Ἦν ποτε, ὅτε
    οὐκ ἦν Πατήρ· ἀλλὰ ἀεὶ Θεὸν τὸν Θεόν, ἀεὶ Πατέρα τὸν
    αὐτὸν κηρύττω, οὕτως ὄντα Πατέρα, ὡς οἶδεν αὐτός.
    Πιστεύω εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν Υἱὸν
    αὐτο τὸν μονογενῆ, τν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα πρὸ πάν-
    των τῶν αώνων, ς αὐτς μόνος οἶδεν ὁ γεννηθείς·
    γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα· γεννηθέντα, οὐ κτισθέντα·
    γεννηθέντα, οὐ δημιουργηθέντα· ἐκ τῆς πατρῴας οὐσίας
    ἀχρόνως ἐκλάμψαντα, οὐκ ἔξωθεν ἐπεισελθόντα ποθέν,
    οὐχ ὑποβολιμαῖον, ἢ νόθον υἱόν, ἀλλὰ γνήσιον ἀπαύγασμα
    τοῦ γνησίου Πατρός, ἀπαράλλακτον χαρακτῆρα ἀοράτου
    μορφῆς. Οἶδα τὸν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Πατρός· ὡς
    Θεόν· οἶδα τὸν Χριστὸν υἱὸν τῆς δούλης αὐτοῦ καὶ μη-
    τρός, φαινόμενον ὡς ἄνθρωπον· οἶδα τν Χριστὸν ὁμοού-
    σιον τοῖς ἀνθρώποις, ὡς νθρωπον ἐξ ἀνθρώπου· οἶδα
    τὸν Χριστὸν ἀόρατον καὶ ὁρώμενον· οἶδα τὸν Χριστὸν
    ἀψηλάφητον, καὶ παρὰ τοῦ Θωμᾶ ψηλαφούμενον· οἶδα
    τὸν Χριστὸν χιλιάδας, ῥήματα θρέψαντα, καὶ τοῖς· κύμα-
    σιν ἐπιβαδίσαντα, καὶ τοῖς δαίμοσιν ἐπιτάξαντα, καὶ
    νεκροὺς ἀναστήσαντα, καὶ μυρία ποιήσαντα θαύματα τῇ
    δυνάμει τῆς οἰκείας θεότητος· οἶδα τν Χριστὸν πεινά-
    σαντα, καὶ διψήσαντα, καὶ κοπιάσαντα, καὶ ἀγωνισάμενα,
    καὶ ἱδρώσαντα τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπότητος· οἶδα τὸν
    Χριστὸν ὡς Θεὸν ἀπαθῆ· οἶδα τὸν Χριστὸν ἀποθανόντα,
    καὶ σαρκὶ τὸ πάθος δεξάμενον· οἶδα τν Χριστὸν κατὰ
    τὸ δυνατὸν ὑπομείναντα τὴν τελευτήν· οἶδα τὸν Χριστὸν
    ἀναστήσαντα τοῦ σώματος αὐτοῦ τὸν ναόν. Γνωρίζω
    τῶν δύο φύσεων αὐτοῦ τὸ διάφορον· οὐ μερίζω τὸν ἕνα
    Υἱὸν εἰς δύο υἱούς. Πιστεύω καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
    τὸ Πνεῦμα τς ἀληθείας, τὸ παρὰ τοῦ Πατρός ἐκπορευό-
    μενον, τὸ τῆς Τριάδος συμπληρωτικόν· αὐτῷ θάρρω τὸν
    ἐμὸν ἁγιασμόν, αὐτῷ θάρρω τὴν ἐκ τῶν νεκρῶν ἐξανά-
    στασιν.

    δ'. Ταῦτα τῇ ψυχῇ καὶ τῇ γλώττῃ μελετᾶτε διαπαντός·
    ταῦτα τῷ φρονήματι καὶ τῷ στόματι βοᾶτε διηνεκῶς.
    Ἔχετε τὸν ἀποστολικὸν ὅρον τῆς πίστεως καὶ πολιτείας
    θεοφιλούς· ἄνευ γὰρ τῆς πίστεως τὰ ἔργα νεκρά. Ἀν-
    θρώπινον λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν·
    Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα ἀδι-
    κίας τῇ μαρτίᾳ, οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ μέλη
    ὑμῶν πλα δικαιοσύνης τῷ Θεῷ. Ὁ πόρνος γενέσθω
    σώφρων, ὁ ἄδικος γενέσθω δίκαιος, ὁ ἅρπαξ εὐμετάδο-
    τος, ὁ πλεονέκτης φιλόπτωχος, ὁ ἀπάνθρωπος καὶ φιλό-
    χρυσος πρὸ τούτου, νῦν φανήτω φιλόχριστος, ὁ βλάσφη-
    μος ὑμνολόγος, ὁ τρέχων εἰς θέατρα, τρεχέτω λοιπὸν εἰς
    τὰς αὐλὰς τοῦ Θεοῦ, ὁ τοῖς δρόμοις τῶν ἵππων ἐπιμαι-
    νόμενος, σχολαζέτω τοῖς ἀποστόλοις, ὧν  δρόμος· τοῖς
    μιμουμένοις σωτήριος. Ὡς μέλλοντες χρηματίζειν νύμ-
    φαι Χριστοῦ, οὕτω στολίσατε τὰς ὑμετέρας ψυχὰς καὶ τὰ
    σώματα. Ἔστω ὑμῶν τὰ βλέμματα τῆς κατὰ ψυχὴν
    γαλήνης ἐξεικονίσματα· ἔστωσαν αἱ ὄψεις τῆς νδον εὐ-
    λαβείας χαρακτῆρες σαφεῖς· ἔστω ὑμῶν τὰ στόματα
    ψαλμῶν καὶ ὕμνων εὐωδίαν ἐκπέμποντα, κόσμια, σώ-
    φρονα, πρέποντα παρθένῳ μελλούσῃ νυμφεύεσθαι·
    ἔστωσαν αἱ ψυχαὶ [ilegivel] νυμφίῳ τῆς
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (583-584) da Patrologia Graeca. O texto é um comentário homilético sobre a parábola dos trabalhadores da vinha (Mateus 20). Números entre colchetes [103], [104] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto na edição impressa. A letra 'δ'' no início de um parágrafo na coluna direita marca uma nova seção. O final da página direita contém um elemento decorativo/catchword parcialmente ilegível.
  </notas>
</pagina>