<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 IN ILLUD, SIMILE EST REGNUM CÆLOR. PATRIF., ETC. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    βάπτισμα. Δεῖ γὰρ πρὸς ἑκατέρους κεκράσθαι τὸν λό-
    γον, διὰ τὸ κεκράσθαι τὸν φιλόθεον δῆμον ἐκ τε μεμνη-
    μένων καὶ μυσουμένων ἀνδρῶν. Εὗρον τοίνυν πόθεν
    ἑστιάσω καὶ ὑμᾶς· τοὺς οἰκογενεῖς ἀρχαίους ἀπηντα-
    τοῦ Χριστοῦ, καὶ πῶς τοὺς νεωνήτους δούλους ἡμν
    προτρέψω πρὸς τὴν ἐλευθερίαν τῆς κλήσεως· ἀπαγγείλω
    τοῖς ἐμοῖς ἀδελφοῖς· ῥήσεις δεσποτικάς· δυναμένας καὶ
    τοὺς πάλαι καταλαβόντας τὴν βασιλείαν ἀπτελέναι προ-
    θυμοτέρους ἐργάσασθαι, καὶ τοὺς ρτι παρακύψαντας
    εἰς αὐτὸν διεγείραι πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον. Ὁμοία ἐστὶν
    ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν ἀνθρώπῳ οκοδεσπότ,
    ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωῒ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς
    τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Οἰκοδεσπότην ὁ Δεσπότης ἑαυ-
    τὸν νομάζει· ἐργάτας δὲ περὶ τρίτην καὶ ἕκτην καὶ
    ἐννάτην καὶ ἑνδεκάτην καλουμένους προσαγορεύει· πάν-
    τας τοὺς εὐσεβεῖς, τοὺς ἐν διαφόροις ἡλικίαις δεξαμέ-
    νους τὸ βάπτισμα· ἀμπελῶνα τὰ σωτήρια λέγει προσ-
    τάγματα, μικρὸν ἔχοντα πόνον, πολὺ δὲ τὸ κέρδος.
    Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ
    οἰκοδεσπότῃ, στις ἐξῆλθεν ἅμα πρω μισθώσασθαι
    ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Συμφωνήσας δὲ
    μετ' αὐτῶν, τουτέστι τῶν ἐργατῶν, ἐκ δηναρίου τὴν
    ἡμέραν, ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ.
    Ὁ οἰκοδεσπότης ἐγώ εἰμι· ὥσπερ γὰρ ὁ οἰκοδεσπότης,
    οἰκίας, ὡς βούλεται, οἰκοδομεῖ b, οὕτως ἐγὼ τὸν κόσμον
    εἶπον, ὡς θέλω διαιτῶμαι. Ἐγὼ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος·
    ἑώρακας τὴν νεφέλην τῆς ἀνθρωπότητος, συγκατέστη τῇ
    ἀνθρωπότητι, καὶ περιέγραψαι ζητῶν ἐργάτας εἰς τὸν
    ἀμπελῶνά μου. Οὐ χρήζω ἀνθρώπων ἀμπελουργῶν· ἔχω
    γὰρ ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους ποιοῦντας τὰ βούλομαι·
    ἀλλὰ ποθῶ τοὺς ἐπιγείους δούλους μου ἐν τοῖς ἐμαῖς
    κτήμασιν αὐλιζομένους· ὁρᾶν. Ἐγὼ περιτρέχω, καὶ περι-
    σκέπομαι πανταχοῦ τίνας εὕρω, τίνας μισθώσωμαι, οὐχ
    ἵνα μόχθοις ἀλλοτρίοις πλουτήσω, ἀλλ' ἵνα πλουτίσω
    τοὺς ὑπακούοντάς μοι. Ἐγὼ τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάννην
    καὶ τοὺς ἄλλους μαθητάς, τοὺς ἀδίκους φωτουργοὺς τς
    οκουμένης συνήγαγον· συνεζητήσα [99] πρὸς αὐτοὺς
    ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν· ἀπεμισθωσάμην αὐτῶν πᾶσαν
    τὴν ζωήν, καὶ ἐπηγγειλάμην αὐτοῖς ὑπὲρ πάσης ὁμοῦ
    τῆς ἐργασίας διδόναι μισθὸν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·
    ἀλλ' οὐκ ἀρκοῦντι οὗτοι μόνοι τὴν ἐμὴν κορέσαι ψυχήν.
    Οὐ δύναμαι βλέπειν εὐαριθμήτους γεωργοὺς γεωργοῦν-
    τάς μου τὸ γεώργιον· στενοχωροῦσί τους ὀφθαλμούς
    μου, τοσούτους μόνον ὁρῶν· ἔτι καὶ ἄλλους ζητήσους
    δῆλοι, τι καὶ λλους μισθοφόρους ποθῶ, ἔτι καὶ ἄλλους
    μύστας ζητῶ. Εὐρύχωρός ἐστι καὶ μέγας ὁ παράδεισος
    τῶν ἐμῶν ἐντολῶν· πάντα, τοὺς πιστεύσαντάς μοι χω-
    ρε· πάντας τοὺς φιλαρέτους ὑποδεχόμενος ἔτι πλατύ-
    τερος γίνεται. Τί οὖν ποιήσω; πόθεν πληρώσω τοὺς
    ἐμοὺς περιβόλους; πόθεν πλείονας ἀπογράφους c προ-
    τρέψομαι; Ἐξέλθω πάλιν εἰς τὰς τριόδους αὐτῶν, ἐξέλθω
    πρὸς τοὺς πλανωμένους τὴν κούσιον πλάνην, ἐξέλθω
    πρὸς τοὺς ῥαθύμους, ἐξέλθω πρὸς τοὺς ἀπρόους ὁ εὔπο-
    ρος, να τοὺς ἀπόρους εὐπόρους ἐργάσωμαι· ἐξέλθω
    πάλιν πρὸς τὴν τῶν ἐργατῶν συλλογήν. Ἐγ τὸ ὀφει-
    λόμενον ποιήσω· καλέσω καὶ πάλιν τοὺς πένητας. Ἐμν
    ἐστι τὸ προτρέψαι, ἐκεῖνον τὸ πεισθῆναι· ἐμὸν ἐστι τὸ
    θελῆσαι δοῦναι μισθόν, ἐκείνου ἐστὶν τὸ θελῆσαι λαβεῖν·
    ἐὰν ὑπακούσωσί μοι, καὶ ἐμοὶ καὶ ἑαυτοῖς χαριζόνται·
    ἐὰν δὲ παρακούσωσί μου, ἑαυτοῖς ζημιοῦνται· ἐμοὶ
    γὰρ οὐ λείψουσι γεωργοὶ δυνάμενοι περιπαῖξαι καὶ
    περιοθεῦσαι καὶ περιπλευσεῦσαι τὰ κλήματα· οὐ δύ-
    ναται ὁ ἐμὸς ἀμπελὼν μεῖναι κεχερσωμένος ἢ ἄκαρπος.
    Καὶ ἐξελθὼν περὶ τὴν τρίτην ὥραν, εἶδεν ἄλλους ἑ-
    τὶ ἀργοὺς ἑστῶτας, κἀκείνοις εἶπεν· Ὑπάγετε καὶ
    ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου. Καὶ ποῦ ἦτε πρωΐ; πο
    ἦτε τὰς προλαβούσας ἡμέρας; ; πῶς οὐκ ἐζητήσατέ με
    τὸν εἰς ζήτησιν ὑμῶν ἀφικόμενον; πῶς οὐκ ὠφείλατε
    πρὸς τὸ συμφέρον ὑμῖν; Οὕτως ἄγνοιετε τῆς εὐσεβείας
    τὰς ἀκτῖνας, ὅτι τὴν ἡμέραν νύκτα νομίζετε; καὶ λάμ-
    ποντος του φωτὸς τῆς ἀληθείας, ὑμες τῇ καρδίασει
    καὶ νυστάζετε; Νῦν γοῦν ἐξυπνίσθητε, νῦν γοῦν γρηγο-
    ρήσατε, νῦν γοῦν ἐπιστρέψατε, νῦν γοῦν σωφρονήσατε.
    Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τν ἀμπελνά μου ἰδέσετε,
    πῶς ὑμᾶς ἀγαπῶ· ο περιώρισα τ ὄρθρῳ τὸ κήρυγμα,
    οὐκ ἀπετείνα τοῖς δευτέροις τὴν πρόσοδον, οὐ παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    εκλεσα τῇ πρώτῃ κλήσει· τὴν ὑμετέραν ἐπιστροφήν·
    πᾶσαν ραν ὑμν ἐχαρισάμην πρὸς μετάνοιαν· πᾶσαν
    ἡλικίαν ἐναγκαλίζομαι. Κἂν βρέφη προσενεχθῇ μοι,
    χαίρων προσίεμαι· ἐγὼ γάρ εἰμι τῶν βρεφῶν δημιουρ-
    γός, καὶ πατὴρ καὶ μήτηρ, καὶ τροφεὺς καὶ τροφή· κἂν
    παῖδες πομέλλωσιν προστρέχωσιν, ἤδομαι· κἂν νεώ-
    τεροι προχωρήσωσιν, μᾶλλον εφραίνομαι· κἂν ἄνδρες
    τέλειοι προσδράμωσιν, ὑποδέχομαι· πάντας τοὺς μετὰ
    πίστεως προστρέχοντας ὡς ἀδελφοὺς ἐμοὺς περιπτύσσο-
    μαι. Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τν ἀμπελνα. Οὐ λογί-
    ζομαι τῶν παρελθουσῶν ὡρῶν τὴν ζημίαν, ἐὰν ἴδω
    προθυμίαν ταλαντευμένην τῇ ῥαθυμίᾳ· οὐ μετῶ τῆς
    ἡμέρας τοὺς μισθούς, ἐὰν τοὺς προφθάσαντας ὑμᾶς ἐπι-
    φθάσαι σπουδάζητε. Ἄρετε τὸν ἀμπελῶνα τῶν Ἰουδαίων
    τὸν ἀγνώμονα, τὸν ἄχαριστον, τὸν δέος μόνον ἐπιστά-
    μενον γεωργεῖν· καταλείπετε τὴν ἄμπελον τὴν ἐξ Αἰ-
    γύπτου μεταφυτευθεῖσαν, καὶ τς Αἰγυπτιακῆς εἰδωλο-
    λατρείας τὴν πικρίαν περιφέρουσαν, καὶ βότρυν πικρίας
    μαθοῦσαν βλαστάνειν τῷ φυτουργῷ, καὶ πρὸς τὸν ἐμὸν
    ἀμπελῶνα μετάστητε· Καὶ ὁ ἂν  δίκαιος, δώσω
    ὑμῖν. Οὐκ εἰμὶ ἄδικος, κατὰ φύσιν δίκαιος πέφυκα· οὐκ
    εἰμὶ πλεονέκτης, ὁ κατὰ τῆς πλεονεξίας νόμους ἐκθέ-
    μενος· οὐκ εμὶ ἀγνώμων περὶ τοὺς εὐγνώμονας d δού-
    λους, οὐκ εἰμὶ μικρόψυχος ἢ μικρόψυχος περὶ τοὺς μεγα-
    λοψύχους περὶ ἐμέ· δώσω ὑμῖν μισθοὺς παρόντας τοὺς
    πόνους· χορηγήσω δωρεὰς νικῶσας τοὺς δρῶτας μῶν.
    Πάλιν ἐξῆλθε περὶ τὴν ἕκτην καὶ ἐννάτην ὥραν,
    καὶ ἐποίησεν ὡσαύτως. Οὐ καταλιμπάνω καιρὸν οὐ-
   δένα· ἀγηνέγω τοὺς θέλοντας, καὶ οὐ κάμνω τοὺς
    κάμνοντας ἐν ταῖς μαρτίαις πρὸς δικαιοσύνην καλῶν.
    Ἐξλθον ἅπαξ, καὶ θηρεύσας ὑπέστρεψα· [100] ἐξῆλθον
    δεύτερον, καὶ ζωγρήσας ἀνέκαμψα· ἐξῆλθον τρίτον, καὶ
    πλουτήσας ἐπανελήλυθα· ἐξῆλθον τέταρτον περὶ τὴν
    ἐννάτην ὥραν, καὶ λαβὼν ἤχω τινάς. Ὅσον συνεχῇ
    ποιοῦμαι τὸν δρόμον, τοσοῦτον θερμότερον ἀναφλέγω
    τὸν πόθον· ὅσους ἐὰν προσάγωμαι, τοσούτους ἄλλους
    ποθῶ· κἀκείνους εὑρὼν, τέρους ἐπιζητῶ· θέλω γὰρ
    πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
    ἐλθεῖν.
    Β'. Περὶ δὲ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἐξελθὼν, εὗρεν
    ἄλλους στῶτας ἀργούς. Οὐ ταύομαι γυμνὸν τὸν διά-
    βολον, ἕως ν ὁ βίος οὗτος παρῇ· οὐ παύσομαι ληι-
    στεύων τὸν θάνατον, τὸν δεινὸν κλέπτην τῆς ἀνθρωπό-
    τητος· οὐκ ἀνήσω τοὺς ἀπὸ γνώμης οἰκείας γενομέ-
    νους θνητοὺς μὴ μεταβαλεῖν πρὸς ἀθανασίαν, ἕως αὐτῆς
    αὐτῶν τελευταίας ἀναπνοῆς. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τῆς ἑνδε-
    κάτης ὥρας κατεφρόνω· διὰ τοῦτο προσεῖρυσθω ταῖς
    πύλαις τὸ ᾅδου, ἵνα δυνηθῶ τινας πρὸ τοῦ θανάτου
    μεταστῆσαι πρὸς τὴν ζωήν. Περὶ δὲ τὴν ἑνδεκάτην
    ὥραν ἐξελθὼν, εὗρεν ἄλλους ἑσττας ἀργούς, καὶ
    λέγει αὐτοῖς· Τί ὧδε στήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν
    ἀργοί; Ἐκκλησίας οὐκ ἔχετε; προφήτας οὐκ ἔχετε;
    ἀποστόλους οὐκ ἔχετε; μάρτυρας οὐκ ἔχετε; θείας Γρα-
    φὰς οὐκ ἔχετε; πνευματικὸν ἔργον οὐδέν; Τί οὖν ἑστή-
    κατε ὧδε λην τὴν μέραν ἀργοί; Οὐ βλέπετε τὸν
    ἥλιον τὸν τεταγμένον δρόμον ἀνύοντα; Οὐ βλέπετε τὴν
    σελήνην διακοῦσαν τῷ κτίσαντι; οὐ βλέπετε τὴν κτίσιν
    δουλεύουσαν τῇ ποιητῇ; οὐ βλέπετε τὸν στοιχεῖον ἕκα-
    στον ἐργαζόμενον τὸ ἔργον, δι' ὅπερ ἐγένετο; Διὰ τί
    οὖν ὑμεῖς μόνοι τῇ ἀργίᾳ τν φύσιν ὑβρίζετε; διὰ τί
    στήλας μιμεῖσθε νεκράς; Οὐκ ἔχετε ὀφθαλμούς, ἵνα
    βλέποντες τὸν κόσμον τὸ κάλλος, τὸν κοσμοποιὸν ἀν-
    υμνήσητε e; οὐκ ἔχετε στόμα, ἵνα τὰς γλώσσας ὑμν
    πρὸς ὑμνῳδίας κινήσητε; οὐκ ἔχετε χεῖρας, ἵνα τν
    ἐλεημοσύνην ἐργάσησθε; οὐκ ἔχετε πόδας, ἵνα δράμητε
    δρόμους ψυχωφελεῖς; Τί ὧδε στήκατε ὅλην τὴν μέ-
    αν ἀργοί; Μέχρι πότε τὴν ἐμὴν δεσποτείαν ἐκτρέ-
    πεσθε; Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; Οἱ
    δὲ λέγουσιν αὐτ· Οὐδες ἡμς ἐμισθώσατο. Τοιοῦτοί
    εἰσιν οἱ προφασίζόμενοι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, οἱ τὸ
    παρὸν εἰς τὸ μέλλον ὑπερτιθέμενοι, οἱ λέγοντες, ἄρες
    ἄρτι, καὶ ὅτε κελεύει ὁ Θεός, τότε βαπίζομαι· ἕνδος
    μοι τοῦτο τὸ πᾶγα, καὶ εἰς τὸ μέλλον φωτίζομαι.
    Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ λέγοντες, Οὐδεὶς ἡμς ἐμισθώσατο.
    Ἀλλὰ τί πρὸς αὐτοὺς ὁ χρηστότης; νικῶν τὰς ὑπερ-
    θέσεις τῶν ἀναβαλλομένων τὴν χάριν; Ὑπάγετε καὶ
    ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Οὐκ ἤλεγξε τὴν ψευδολογίαν
    male.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Sic tres mss. Editti kai ἡμᾶς.
    b Fronto Ducæus legendum putat οἰκονομεῖ. Ibidem codex unus e nostris οἰκίας· ὅσα βούλεται οἰκοδομεῖ
    c Ἀπογράφους, accensus, recte | μῶ, qui verba custodiunt.
    d Unus codex recte εὐγνώμονας. Aliii et editti ἀγνώμονας, male.
    e Quibam εὐχηθήσετε. Mss. quatuor ἀσυμθήσετε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannes Chrysostomus).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção [99] e [100] preservados.
    Letras de referência de notas (a, b, c, d, e) identificadas no bloco de notas.
    A letra 'B' (Β') no início de parágrafo na coluna direita foi transcrita como parte do texto.
    Quebra de palavra no final da coluna esquerda "οὐ παρ-" continua na coluna direita "εκλεσα".
  </notas>
</pagina>