54 : SPURIA,

πὴν ἐπὶ σωτν οἷᾳ παντὺς τοῦ χόσμου ἐρχόμενον, xai πά-
λιν προφήτην, καὶ πάλιν Κύριον οὐχ ἔτι χαλεῖ αὐτὸν
Ἰουδαῖον, οὐκ ἔτι διαχρίνεται περὶ τὴν δόσιν τοῦ ὕδατος,
οὐχ ἔτι λέγει πρὸ; αὐτόν - Πῶς σὺ, Ἰουδαῖος ὧν. παρ᾽
ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔσης γυναικὸς Σαμαρείτιδος;
ob γὰρ συγχρῶνται ᾿Ιουδαίοις Σαμαρεῖται" ἀλλὰ τί
Κύριε, θεωρώ, ὅτι προφήτης εἶ σύ " καὶ πάλιν ἀπτο-
μένη δογμάτων’ Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ
προσεκύνησαν. καὶ ὑμεῖς Aéyere, ὅτι ἐν "IepogoAí-
μοις ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπον δεῖ προσκυνεῖν. Βλέπε, πῶς
ἁρπάζει τὴν δωρεὰν τῶν πνευματιχῶν γαρισμάτων *
βλέπε, πῶς ἅπαντα μετὰ Γραφικῆς ἀποδείξεως λέγει.
Ola, ὅτι Μεσσίας ἔρχεται, ὁ λεγόμενος Χριστός"
ὅταν ἔλθῃ éxsivoc, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα. "Exelvov
ζητῶ, ἐκεῖνον προσδοχῶ, ἐχεῖνον ἐχδέχομαι. Λέγει αὑτῇ
ὁ Ἰησοῦς" ᾿Εγώ εἶμι, ὁ AaAor σοι. Ὧ μεγάλων καὶ
παραδόξων θαυμάτων" ὃ πολλοῖς τῶν ἀποστόλων οὐχ
ἀπεκάλυψε, τοῦτο τῇ πόρνῃ φανερῶς ἀποκαλύπτει.

δ, Ἐπὶ τοῦ Κλεώπα DAMNA τοῖς ἀποστόλοις οὐχ &n-
ἐχάλυψεν" ἀλλ᾽ ὅτε διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, τότε
ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾽ αὑτῶν, ὡς καὶ τοὺς μαθητὰς εἰπεῖν,
ὅτι Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν, ὡς
&AdAe. ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς διήνοιγεν ἡμῖν các Γρα-
φάς ; Ἐκχείνοις ἑαυτὸν οὐχ ἀπεκάλυψε, χαὶ ἦ ναιχὶ

ἐγει" ᾿Εγώ εἶμι, ὁ λαλῶν σοι. "0 Exolnce Παύλῳ μό»
wp, τῷ ἕως τρίτον οὐρανοῦ ἀνελθόντι, τῷ ἀρπαγέντι εἰς
τὸν παράδεισον, χαὶ ἄῤῥητα ῥήματα ἀκούσαντι, τῷ τὴν
οἰχουμένην σαγηνεύσαντι, τοῦτο προλαθὼν καὶ τῇ Σα-
μαρείτιδι πεποίηχεν. Παύλῳ σαφῶς ἀπεκάλυψεν ἐξ
οὐρανοῦ λέγων" Σαῦ.1., Σαῦ.18. τί με διώχεις; ZxAn-
ρόν σοι πρὸς κέντρα «1ακτίζειν. Ὁ δὲ XavAoc ἀπ-
δχρίθη A£pur* Τίς εἶ, Κύριε; Ὃ δὲ ἀπεχρίθη" ᾿Εγώ
εἰμι ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, ὃν σὺ διώκεις. Τοῦτο δὲ νῦν
Σαμαρείτιδι λέγει. "Ey εἶμι, ὃ λαλῶν σοι.
Ἐπὶ τούτοις ἔρχονται οἱ μαθηταὶ, val εὑρίσκουσιν
αὐτὸν ὁμιλοῦντα τῇ vovatxi* Καὶ ἐθαύμασαν, ὅτι μετὰ
γυναιχὸς ἐλάλει. Ὃ παρὰ τῶν ἀγγέλων προσχυνούμε-
νος, μετὰ πόρνης διελέγετο ὁ μετὰ τοῦ Πατρὸς συμδα-
σιλεύων βασιλείαν τὴν ἀτελεύτητον, μόνος πρὸς μόνην
τὴν γυναῖχα ὡμῇλει. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη ἣν ὑδρίαν ἀφεῖσα,
εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. ᾿Αγῆχε τὴν ὑδρίαν, ἐπειδὴ tv-
ἐπλήσθη τῶν ζώντων ὑδάτων, καὶ εἰσελθοῦσα πρὸς τοὺς
πολίτας, t6óa- Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι κάν-
ta, ὕσα ἐποίησα" μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; Δεῦτε,
ἴδετε vba 00x εἶπε, Δεῦτε. βλέπετε Θεὸν ἐν ὡς
ποις, ἵνα μὴ τοῖς ἀνθρώποις παραφρονεῖν, ἵνα
εἴπωσιν ἀνθρίωνοι, Αὕτη μι AA Par εἶδέ τις θεὸν
περιπατοῦντα ; πότε τις εἶδε Θεὸν μετ᾽ ἀνθρώπων σὺυν-
πναστρεφόμενον ; Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον. ὃς εἶπέ μοι
πάντα, ὅσα ἐποίησα. Διεγείρει αὐτοὺς πρὸς ἐπιθυμίαν
ἐξελθεῖν, xal θηρευθῆναι ὡς ἐπαγηνεύθη, σχ' νεύει *
ἀπὸ Ἰουδαίου εἰς Κύριον προέχοπτεν αὐτὴ, ἀπὸ ἀνθρώπου
εἰς Θεὸν χειραγωγεῖ. "D. πόρνης ἀποστολιχῆς “ ἡ πόρνη
γέγονε τῶν ἀποστόλων δυνατωτέρα. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι
τὰ τὸ πληρωθῆναι πᾶσαν τὴν οἰχονομίαν, τότε τῶν
πηοστολιχῶν Ἦρξαντο χηρυγμάτων * * ἡ δὲ πόρνη καὶ m,
τοῦ Πάθους xa τῆς οἰχονομίας xat τῆς ἀναστάσεως τὸν
Χριστὸν εὐαγγελίζεται. Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ
μοι πάντα, ὅσα ἐποίησα. Στηλιτεύω τὰ ἐμὰ ἁμαρτή-
*. Ali πραγμάτων.

δὲ οὐδὲν

58

ματα, ἵνα ὑμᾶς χειραγωγήσω - ἵνα ὑμεῖς ἴδητε Θεὸν πρὸς
ἀνθρώπους παραγενόμενον, ἐχπομπεύω H0) τὰ χαχά"
xax προσχυνείσθω Χριστὸς ὁ τοὺς ἁμαρτωλοὺς μὴ βδελυ:-
τόμενος. Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ uos πάντα,
ὅσα ἐποίησα" μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; θλέπε co-
φίαν γυναιχὸς, βλέπε πόρνης εὐγνωμοσύνην. Ἔν ἀμὰρ-
τημα εἶπεν αὑτῇ ὁ Χριστὸς μόνον τὸ τῆς πορνείας, x&-
χείνη ἀφεῖσα τὴν ὑδρίαν, ἔδραμεν εἰς τὴν πόλιν, λέγουδα"
Δεῦτε, Pec ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα, ὅσα éxolg-
ca. Κηρύττει τὸν εἰδότα τὰ πάντα, χηρύττει τῶν ἀπο-
στόλων ἰσχυρότερα. Οὐχ εἶδεν αὐτὸν ix τῶν νεχρῶν
ἐγειῤόμενον, οὐχ εἶδε τετραήμερον Λάζαρον Ex τοῦ τάφου
ἀνακαλούμενον, οὐχ εἶδε θάνατον χλειόμενον, οὐχ sie
θάλασσαν τῷ ῥήματι χαλινουμένην, οὐχ εἶδε τὸν πλά-
σαντὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ τὸ ἐλλεῖπον τῆς δη μιου2-
qas πηλῷ προσαναπληρηῦντα, xal τὸν ἐν παραδείσῳ
χεραμέα διὰ τὸν λόγον ἀναχηρύττουσα fiv. Δεῦτε, ἴδετε
ἄνθρωπον. ὃς εἶπέ gp ἅπαντα ὅσα ἐποίησα. [60] Ἐκ
δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης τῶν Σαμαρειτῶν πο.1.1οἱ ἐπί.
στευσαν εἰς αὐτὸν διὰ τὸν Aóyoy τῆς γυναικὸς μαρ-
τυρούσης, ὅτι Εἶπέ μοι πάντα, ὅσα ἐποίησα, Μιμη-
σώμεθα τὴν γυναῖκα ταύτην τὴν Σαμαρεῖξιν καὶ ἐμεῖς,
χαὶ ἐπὶ τοῖς οἰχείοις ἁμαρτήμασι μὴ αἰσχυνώμεθα, ἀλλὰ
φοδώμεθα τὸν Θεόν. Νῦν δὲ τὸ ἐναντίον ὁρῶ γινόμενον"
τὸν Ir ὰρ μέλλοντα κρίνειν ἡμᾶς οὐ XO p£EV, τοὺς
μᾶς παραδλάπτοντας, τούτους φρίττομεν, καὶ
τὴν παρ᾽ αὐτῶν αἰσχύνην δεδοίχαμεν " διὰ ποῖτο ἐν οἷς
δεδοίχαμεν, ἐπὶ τούτων διδόαμεν τὴν τιμωρίαν. Ὦ vis
ἐπαισχυνόμενος ἀνθρώπῳ ἀποχαλύψαι τὰ ἁμαρτήματα,
Θεοῦ δὲ ὁρῶντος μὴ αἰσχυνόμενος πρᾶξαι, μηδὲ θέλων
ὁμολογῇσαι, xai μετανοῆσαι, ἐν ἐκείνῃ ν᾽ pip οὖχ
ἐνώπιον ἑνὸς χαὶ δύο, ἀλλὰ τῆς οἰκουμένης ς Spo
eng παραδειγματίζεται. Διαλεχθῶμεν οὖν τῷ Χριστῷ
καὶ γὰρ χαὶ νῦν μέσος ἡμῶν ἔστηχε, xal διὰ τῶν mpoyre
τῶν, καὶ διὰ τῶν ἀποστόλοιν ἡμῖν φθεγγόμενος. ᾿Αχοὺ-
σωμεν τοίνυν, καὶ πεισθῶμεν αὐτῷ. Μέχρι τίνος ζῶμεν
εἰχὴ χαὶ μάτην; Ὅταν γὰρ τὸν δοθέντα ἡμῖν χρίων
ἀναλώσωμεν εἰς οὐδὲν, ἀπελευσόμεθα δίκην δώσοντες τὴν
ἐσχάτην τῆς ἀχαέρου δαπάνης. Διὰ τοῦτο γὰρ f vav:v
ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς τὸν παρόντα βίον, xa ψυχὴν ἐνέπνευσε
λογιχὴν, οὐχ ἵνα τῷ παρόντι βίῳ χρησώμεδᾳ μόνον, &XX
ἵνα πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν πάντες πραγ! τευ σιὼ putt:
Τὰ γὰρ ἄλογα i$» τῷ παρόντι χρήσιμα Bin * fus: διὰ
τοῦτο Φυχὴν ἀθάνατον ἔχομεν, ἵνα πρὸς d. ἐχεῖ ζωὴν
πάντα πράξωμεν, ἕνα bxet λάμψωμεν, ἵνα μετὰ ἀγγέλων
χορεύσωμεν, ἵνα τῷ βασιλεῖ παριστώμεθα διὰ παντὰς ἕν
τοῖς αἰῶσι τοῖς ἀχηράτοις. Διὰ τοῦτο γὰρ xai &0dvato;
γέγονεν ἢ ψυχὴ, xat τὸ σῶμα ἔσται πάλιν. Ἐὰν δὲ τῇ
προσηλωμένος ἧς, τῶν οὐρανίων προκειμένων, ἐν-
νόησον, ὅση γίνεται ὕδρις εἰς τὸν δωρούμενον, ὅταν ἐχεῖ-
voc τὰ ἄνω aot προτείνῃ, σὺ δὲ οὐ πολὺν αὐτῶν ποιὸδ»
μενος λόγον, τὴν γῆν αὐτῶν ἀνταλλάσσῃ. Διὰ ταῦξα καὶ
γέενναν ἠπείλησεν, ἅτε λαταφρονοῦ £vog, ἵνα €
ντείθεν, ὅσων ἀποστερεῖ: σεαυτὸν χαλῶν. ᾿Αλλὰ μὴ γέ-
νοῖτὸ πεῖραν λαδεῖν τῆς χολάσεως ἑκεΐνης " ἀλλ' &Gape-
στήσαντας ἡμᾶς τῶν αἰωνίων ἐπιτυχεῖ"» θῶν. χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τὸῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ
δόξα, καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ, xat τῷ παναγίῳ xsi
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal él τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

IEEE RENE ree eee ié-i LL ————————————ÓÓA€€——€———————————

ADMONITIO

[61] Hanc homiliam inter sputia ablegarunt Fronto Duczeus et Savilius, aliique quotquot de illa sententiam
tulerunt : et jore quidem. Stylus enim toto ccelo. differt a Chrysostomi dicendi gencre. Non assentimur
autem nupero cuidam scriptori, qui hanc Joanni nostro falso adscriptam bomiliam, ut et alias bene
mnitas, Severiano Gabalorum episcopo sine ulla auctoritate adscribit; nam meo quidem judicio non minis
a Severiano in dicendi genere differt, quam a Chrysostomo. Severiani namque stylus strigosus est atque

—Un *

Digítized by Google

