<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    361 SERMO DE PSEUDOPROPHETIS, ETC. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    b-bentes taurorum pinguium, caterva stipati disci-
    pulorum, imo potius cynorum; quodque dictu turpe
    fuerit, ex opum affluentia subintroductas (a) habent
    ancillarum nomine. O ingentem turpitudinem! o ma-
    lam opulentiam! o acerbam avaritiam! o ventrem
    insatiabilem! Hinc deum scandala, murmurationes,
    opprobria, convicia, tumultus. Si incusentur, re-
    spondent: Neminem lædo, libere pecuniis utor meis.
    Deinde si quis ex impiis hæreticis cum contemptu et
    perversa loquatur, nemo est qui contradicat, nemo
    qui repugnet: omnes tunc inopes sunt, omnes taci-
    turni, omnes refugiunt. O insaniam! o malam om-
    nium malorum radicem avaritiam! Per divitias salu-
    tem consequi vultis? Sed Facilius est camelum per
    foramen acus intrare, quam divitem in regnum Dei
    (Matth. 19. 24). Deliciis, ebrietate et superbia vultis
    hæreses superare? Sed væ vobis, qui in deliciis ver-
    samini, qui altum sapitis, qui auro et pretiosis vesti-
    bus conspicui estis: quomodo aliis exhibebitis pul-
    chram illam Christi paupertatem, qui propter nos inops
    factus est, qui discipulos jubet pecuniam non habere
    in zonis (Ibid. 10. 9)? Vere erratis, non intelligentes
    Scripturas. Non auditis Dominum dicentem:
    Beati pauperes (Ibid. 5. 3); et rursum, Væ vobis
    divitibus (Luc. 6. 24); et, Nolite thesaurizare super
    terram (Matth. 6. 19)? Divitiæ vestræ creverunt, et
    sermo vester defecit: vestimenta vestra a vermibus
    corrosa sunt: quibus de rebus Principi pastorum
    Christo rationem dabitis. Non enim ignoratis quem-
    que nostram rationem Deo redditurum esse; vos
    antem et pro volis et pro ovibus, episcopi nempe,
    sacerdotes et diaconi, singuli pro iis, quæ sibi com-
    missæ sunt. Sed cavete ne talentorum obliviscamini.
    Attendite vobis et universo gregi (Act. 20. 28): videte
    ne qua ovis ex grege pereat. Hoc enim scitote,
    si vel una ovis per negligentiam vestram a feris
    rapta desit, totam vitam vestram esse subvertendam:
    Judex enim sanguinem ejus de manibus vestris re-
    quiret.
    7. Respicite igitur, prædicate verbum, abjicite
    omnem sæcularem curam, videte accurate quomodo
    ambuletis: Videte canes (Philipp. 3. 2). Rursum dico.
    Videte, nec finem dicendi faciam. Videte fures, videte
    multos deceperes in mundum effusos. Vigilate et atten-
    dite, quibus Domini gratia concredita est, atque horum
    tremendi Domini adventus observate, quando veniet
    positurus rationem vobiscum, quibus talenta com-
    misit. Hæc itaque cogitantes, dilecti, Pascite gregem
    Dei, qui apud vos est, ut dicit Apostolus; non coacte,
    sed spontaneæ; non turpis lucri gratia, sed voluntarie;
    neque ut dominantes in clerum, sed forma facti gregis.
    Et cum apparuerit Princeps pastorum, percipietis im-
    marcescibilem gloriæ coronam (1. Petr. 5. 2-4). Hæc
    rursus dicam. Audite, sacerdotes Domini, Reges terræ,
    et omnes populi, principes et omnes judices terræ: juve-
    nes et virgines, senes cum junioribus (Psal. 148. 11. 12).
    Auribus percipite, omnes qui habitatis orbem (Ibid. 48. 2.
    3): parvi et magni, sive masculus sive femina, Simul
    in unum dives et pauper: dictis attendite, quæso: volo
    vobis ostendere, vosque ex sacris Scripturis certiores
    facere, non omnes qui Christiani appellantur, esse
    Christianos; sed solo nomine Christianos nuda ap-
    pellatione decipi. Nomine Christiani multi sunt, mo-
    ribus pauci: habitu quasi Christiani et Christi disci-
    puli, moribus proditores; verbo pii ac misericordes,
    moribus impii et immisericordes; appellatione Chri-
    stiani, operibus ethnici, ut prædixit propheta David:
    Commixti sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum
    (Psal. 105. 35). Vere apud nos impleta est hæc pro-
    phetia. Quot Christiani Judæorum gentiumque fa-
    bullis incumbunt, genealogiis, vaticiniis, auguriis,
    veneficiis, phylacteriis. Hinc observationes dierum et
    annorum, auspicia, somnia, avium voces. In fon-
    tibus lucernas appendunt quidam et se abluunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    occursus observant, idolis immolata comedunt, et
    sanguinem suffocatorum, necnon ea, quæ ab avibus
    lacerata sunt, multaque alia his similia. Quomodo
    Christiani existimentur qui talia agunt? qua fide
    se Christianos appellare audebunt? quomodo ausint
    ad divina mysteria accedere, qui pejores sunt genti-
    libus? Rursum audite: quot Christiani gentilium
    modos imitantur, facies suas exterminantes, accla-
    mationes, saltationes, plausus manuum adhibentes,
    viri muliebrem induentes vestem! Talia agentes nihil
    juvat Christianos vocari. Quemadmodum enim puella
    virgo donec servat virginitatem, jure ac merito virgo
    vocatur, et est: postquam autem ab aliquo decepta
    et violata est, virginitatemque perdidit, non amplius
    virgo est: sic et qui vocatur Christianus, si pacta
    sua violaverit, si promissa conculcaverit, evangelii
    verba despexerit, gentiliumque opera fecerit, non
    ultra debet vocari Christianus, ut jam diximus. In-
    telligite igitur omnes, carissimi, paucis illis verbis
    nos cunctis illis abrenuntiasse, cum diximus: Abre-
    nuntio satanæ, et omnibus operibus ejus. Cogita quid
    dixeris: Omnibus operibus ejus: vide cum quo pacta
    inieris: non cum angelo, non cum rege terreno,
    non cum principe sæculi hujus; sed cum Rege regum,
    et cum Principe principum. Cum illo pactus es, et
    spopondisti, et fœdere junctus es coram multis te-
    stibus: jam in manu ejus es et tu et verba tua. Jam
    reliquum est ut exspectes illum venturum de cælis,
    et afferentem rationum tuarum schedulam et verba
    oris tui, coram angelis et hominibus recitanda. Vide,
    frater, et cave deinceps ab operibus gentilium. Audite
    Apostolum dicentem: Hoc igitur dico, et testificor in
    Domino, ut jam non ambuletis, sicut et cæteræ gen-
    tes ambulant in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum
    habentes intellectum (Ephes. 4. 17. 18). Vos autem
    non ita didicistis Christum (Ibid. 20). Dictis attendite,
    dilecti, et ne commisceamini cum iis, qui talia ope-
    rantur. Multi sunt enim perniciei discipuli, et adhuc
    multiplicabuntur. Considerate, dies esse malos, et
    tempus proprios sibi ministros exhibere.
    8. Nec mireris si pastores lupi efficiuntur. Nam
    episcopos et presbyteros alloquens Paulus apostolus
    ait: Ex vobis ipsis exsurgent viri, loquentes perversa (Act.
    20. 30). Itaque nemo vos seducat, exterius habitum
    angelicum, interius diabolicum habens. Ideo Jesus
    dicebat: Videte, ne quis vos seducat (Matth. 24. 4).
    Et ego quoque similia dicam: Videte, ne quis vos se-
    ducat, vel ab exterioribus, vel ab interioribus: non
    episcopus, non presbyter, non diaconus, non lector, non
    quisquis tandem sit is qui loquitur perversa: Qui ve-
    niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt
    lupi rapaces (Ibid. 7. 15): qui habent pietatis speciem,
    dum pietatis virtutem negant. Vos autem, dilecti, ne
    seducamini, sed ut accepistis Dominum nostrum Je-
    sum Christum, in ipso ambulate; et Deus pacis erit
    vobiscum. Et de his quidem omnibus hic sermonem
    claudam; paucis vero additis de consummatione, di-
    cendi finem faciam. In exordio autem sermonis de
    consummatione horror quidam me invadit, et obstu-
    pesco. Omnia quidem Domini miracula magna sunt,
    terribilia et gloriosa: finis autem consummationis,
    et secundi illius adventus mysterium, omnem sermo-
    nem, mentem et intelligentiam superat, et auditum
    omnem terrore percellit. Magnum certe discipulorum
    certamen fuit, cum a Doctore suo audierunt signa in
    consummatione futura. Ut enim sæpe audistis ex
    Evangelio, Sedente Jesu in monte Olivaram, accesser-
    runt ad eum discipuli ejus secreto, dicentes: Dic nobis,
    quod signum adventus tui, et consummationis sæculi
    (Matth. 24. 3). Perpende sapientiam prudentiamque
    discipulorum. Cum de re magna quadam interrogare-
    volcbant, non omnes simul illum adibant, sed seor-
    sim, dicebantque: Dic nobis, Domine; dic nobis,
    benigne; dic, cordium cognitor; dic nobis, qui nosti
    novissima et vetera; dic nobis, qui nosti omnia an-
    tequam fiant; dic nobis, Opifex sæculorum; dic no-
    bis, pater futuri sæculi; dic nobis, Quod signum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,490,960">
    (a) Vide tomo primo hujus editionis, sermonem de sub-
    introductis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Início da coluna esquerda: "b-bentes" (continuação da página anterior).
    Início da coluna direita: "occursus" (o 'o' pode parecer ligadura 'œ').
    Números de seção "7." e "8." incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>