δ15

ἐπχινοῦντας ὑμᾶς λαθεῖν evo τε, λαθεῖν δὰ οὕτως,
ἵνα, x&v τινες δοξάσωσιν ὑμᾶς, μῇ ἀποδέξησθς ἡξέως,
καὶ εἰς ἔπαρσιν ἔλθητε, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποστρέφεσθαι
ποὺς τοιούτους, καὶ ἀνατρέπειν αὐτούς" xal τότε xav
ἐχείνην τὴν ἡμέ αν τὴν φοδερὰν, τῆς οἰκουμένης ἀπά-
HJ ὁρώσης ἀΐεσθε τοὺς στεφάνους τῆς δόξης. Ἐὰν
διὰ τὸν Θεὸν, χαὶ τὸν ἐχεῖ σοι μέλλοντα πλοῦτον ἀπὸ-
θησαυρίζεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, ποιῇς τὴν ἐλεημοσύνην, χαὶ
οὐ διὰ τὴν πρόσχαιρον δόξαν" «ὅτε ὥσπερ ςἰς τοὺς ἰδίους
κόλπους ὁ Θεὸς ὑποδεχόμενος ὑμῶν τὰ κατορθώματα
«ἧς ἐλεημοσύνης, πάντων τῶν ἀνθρώπων παρόντων ἀπὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ ἕω; τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" τότε πάντων
τῶν ἀγγέλων χαὶ ἀρχαγγέλων παρόντων, ὅτε χιλιάδες
καὶ μυριάδες ἀγγέλων παρεστήχασι" τότε ταῖς ἰδίαις
αὐτοῦ ἀχράντοις χερσὶ προσχαλέσεται ὑμᾶς λέγων"
Δεῦτε, ol εὐ.ογημένοι τοῦ Πατρός μου, x Anporouti-
σατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταθο-
Jic κόσμου. Δεῦτε. ἐγὼ γὰρ τοὺς ὑμετέρους χαμάτους
ὑπεδεξάμην" ἐγὼ τῶν ὑμετέρων χρημάτων τραπεζίτης
ἐγενόμην. Ὅτε σὺ τὰς χεῖρας ἐξέτεινας τῷ πτωχῷ,
ἐγὼ τοὺς ἐμοὺς διήνοιγον χόλπους" ὅταν σὺ ἐδίδους τὸν
ἄρτον σου τῷ πένητι, ἐγὼ διὰ τῆς Exelvou χοιλίας ἐχορ-
ταζόμην. ᾿Επείγασα , καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν"
ἐδίψησα, καὶ ἑποτίσατά με. Τοιαύτης οὖν χαρᾶς
ἀξιοῦσθε, οἱ ἐλεήμονες. ΕἸ δὲ πρὸς ἐπίδειξιν ποιῆτε τὰς
ἐλεημοσύνας, ἀπολήψεσθε παρ᾽ αὐτῶν τὸν μισθόν. Εἰ
&p ἐπιδείχνυσθαι χρὴ, πρῶτον πάντων τῷ θεῷ ἐπι-
Ξίξασθαι τῷ μάλιστα ἔχοντι ἐξουσίαν στεφανῶσαι, καὶ
πρὸς τὸ θέατρον τῶν ἀγγέλων χειραγωγῆσαι, Τίς οὖν
ἐξ οὕτως ἄθλιος, ὅστις τοῦ βασιλέως σπουδάζοντος ἐπὶ
ν θεωρίαν τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτων ἐλθεῖν, ἐκεῖνον
ἀφεὶς πρὸς τοὺς ἐλαχίστους χαθίζει τὸ ἑαυτοῦ θέατρον,
καὶ μισθὸν παρ᾽ ἐχείνων ἐχδέχεται ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τῶν
Χριστιανῶν τοιοῦτος" μὴ γένοιτο. Καὶ γὰρ ὅπερ ἐὰν
ποιῶμεν ol Χριστιανοὶ, τὸν Χριστὸν Xob ὀφθαλμῶν
ἔχοντες, xai τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὀνομάζοντες πράττομεν"
αὐτὸς γὰρ διὰ τῶν αὐτοῦ Εὐαγγελίων δέδωχεν ἡμῖν ὁδὸν
ρίας, ἵνα πᾶσαν ἐλεῃ μοσύνην ποιοῦντες, καὶ πᾶσαν

ape ν μετερχόμενοι, ἐχείνῳ προσέχοντες, καὶ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ χαρίσματα χομιζόμενοι ποιῶμεν. Εἴτε γὰρ μάρ-
πυρᾶς τὰ αὐτῶν σώματα παραδεδώχασι τοῖς ἀνόμοις,
$C ἐχεῖνον παρέδωχαν τὸν εἰπόντα' Μὴ po6sicóe ἀπὸ
ἐῶν ἀποχτειγόντων τὸ copa, τὴν δὲ ψυχὴν [95]
μὴ ϑυναμένων ἀποχτεῖναι" Once δὲ μᾶλλον τὸν
δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σώμα ἀποιλέσαι ἐν γεέννῃ"
εἴτε οὖν ἐκχλησίας, εἴτε ξενοδοχεῖα ἤνοιξάν τινες χατὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, δι᾽ ἐκεῖνον ἐποίησαν τὸν εἰπόντα,
ὅτι ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με" εἴτε ταπεῖνο-
φροτύνην μετερχόμεθα, δι᾽ ἐχεῖνον μετερχόμεθα τὸν
εἰπόντα" Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν
ἐστιν ἡ βασιζεία τῶν οὐρανῶν" εἴτε δὲ τοῖς πένησιν
ἄρτους παρέχομεν, δι᾽ ἐκεῖνον δίδομεν τὸν εἰπόντα" Ὃς
ἂν ποτίσῃ ποτήριον ψυχροῦ μόνον elc ὄνομα μα-
θητοῦ, οὐ “ἢ ἀπολέσει τὸν μισθὸν αὑτοῦ" εἴτε φυ-
λακὰς ἐπισχεπτόμεθα, δι᾽ ἐκεῖνον ἐπισχεπτόμεθα τὸν
εἰπόντα" Ἐν φυϊλαχῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρός ue: εἴτε

SPURIA, 51:

τὰς χήρας καὶ τοὺς ὀρφανυὺ; ἀμφιάζομεν, δι᾿ ἐχεῆνν
ἀμριάνομεν τὸν εἰπόντα" Γυμγὸς , καὶ zepufá.
Aeré pe" εἴτε καθόλου τοῖς πτωχοῖς διάδοσιν ποιοῦμεν,
δι᾽ ἐχεῖνον τὸν εἰπόντα "Eg! ὅσον ἑποιήσαξε ἑνὶ τῷ
ἐλαχίστων τούτων, ἐμοὶ ἐποιήσατε εἴτε τοὺς ὅπ:
δισμοὺς ὑποφέρομεν ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν ἐθνῶν, ὡς πριο-
χυνοῦντες τὸν ὑπὸ Ἰουδαίων σταυριυϑέντα,, χαὶ «p
οἰχουμένην ζωοποιήσαντα, δι' ἐχεῖνον τὸν εἰπόν!΄
Μακχάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμὸς, καὶ διώξωσι,
eror χαίρετε καὶ duode, ὅτι d μισθὸν ὀμὲτ
οἱ" χαίρετε κα ἰᾶσθε, ὅτι d μισθὸς
πολὺς ἐν toic οὐρωνοῖς. Μηδεὶς τοίνυν ὑπολαμδαγέτω,
ὅτι Χριστιανός ποτε πρὸς ἐπίδειξιν τῶν ἀνθρώπων ποεῖ
τὴν ἐλεημοσύνην, διὰ τὴν παρ᾽ αὐτῶν μισθαποξοσῶν"
ἢ γένοιτο, "Amat γὰρ τῶν εὐαγγελιχῶν θησαυρῶν
νουθετήθημεν, χαὶ πιστωθέντες ἐπιστεύσαμεν, χε
πιστεύσαντες διεσώθημεν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν
εὐαγγελικῶν ἀναγνωσμάτων κηρύ μεν. "AX xd
ἀναγινοισχομένων τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, ἀσλως
οὐδ' ὡς ἔτυχεν ἀκροώμεθα, ἀλλ᾽ ἱστάμενοι καὶ νήφνντεϊ,
xai μετὰ παντὸς v παραδεχόμενοι τὰ τειχραγγῦ-
ματα, οὐκ ἀναπέπτοντες τῷ φρονήματι, οὐ καθεζόμενα
τοῖς σώμασιν, οὐκ ἀπασχολούμενοι τοῖς τοῦ fincm
διηγήμασι, τολμῶμεν παραπέμψασθαι" οὐ πλούσιος, ὦ
πένης, οὐ δοῦλος, οὐκ ἐλεύθερος, οὖκ ἄνδρες, οὐ qvo.
χες, οὐχ ἄρχοντες, οὐχ ἀρχόμενοι, ἀλλὰ xat αὐτὸς ὁ τὸ
διάδημα τὸ βασιλικὸν περιχείμενος, εὐθέως cüv Εὐδ1.
γελίων ἀναγινωσχομένων, ἵσταται μετὰ παντὸς φόζφυ
καὶ μετὰ πάσης σπουδῆς, καὶ οὐδὲ vh διάδημα συγχορῖ
περιχεῖσθαι τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὑποχύττει διὰ τὸν
ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις ὁμιλοῦντα Θεόν. TE λέγων:
Οἶδα τὴν ἀξίαν τοῦ δεδωκότος ἐμοὶ τὴν ἀξίαν, Wege
τὴν βασιλείαν τοῦ δεδωχότος μοι. τὴν βασιλείαν, καὶ
ἴσταμαι μετὰ φόδον, τῶν ἁγίων αὗτου λογίων ἀνατινυ-
σχομένων᾽ ἐπειδήπερ, φησὶν, αὐτὸς ἔδωχεν ἄρχϑυθι
ἴστασθαι πρὸς τὸ βασιλιχὸν ἐπινίχιον ἀναγινωσχόμενον.
Καὶ ἵνα n λοιδορήσῃ ὁ alpstuxb;, λέγων, Utt πρὸς
καιρὸν ὀλίγον μόνον ὑποχρίνονται οἱ [ασιλεῖς ποῦ Χριστοῦ
τὴν τιμὴν, ἄχουσον τοῦ προφῆτον λέγοντος (πρὸ πολλῶν
p γενεῶν τὴν νῦν γινομένην εἰχόνα λέγει)" Bacilde«
borrat σα, xal ἐγερθήσονται ἄρχοντες, xul ἀναστή"
σονται, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασι
«πεῖς τῆς γῆς. Μάνθανε οὖν καὶ πίστευε, ὦ αἱρεταὶ,
ὅτι εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας διαμένει Χριστοῦ τῷ
Θεοῦ ἡμῶν ἡ βασιλεία, χαὶ ἡ χάρις αὐτοῦ στεφαν "δε
πάντας τοὺς Χριστιανοὺς, xa χειραγωγοῦοα ἐν τῇ e
σιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Οὕτω πάντες οἱ Χριστιανοὶ πάν:
πράττουσιν πρὸς ἐχεῖνον ἀποδλέποντες, καὶ ἐ πείσϑηρμεν
αὐτοῦ λέγοντος Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμαροσϑιν
τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ παιλὰ ἔργα,
xal δοξάσωσιν τὸν llacápa ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς ciye
γοῖς. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος καὶ ἡ ἐξονσίς καὶ ἡ
προσχύνησις σὺν τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱῷ. καὶ ki πε.
ναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ xot παντοδυνάμῳ ἔϊνεν-
DW. νῶν καὶ ἀεὶ, xal el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
᾿Αμῆν.

MONITUM

De indlctione qua in titulo fertur, ne verbum quidem est in hac homilia, quz fere tota mulierem san-
guinis fluxum patientem respicit. In anni principio dictam profitetur is qui scripsit. Hanc quoque Severiane
Uabalorum cpiscopo adscribit idem nuperus : et certe a Severiani stylo non abhorret bic quisquis est
Grezalus; imo Severianum nogacitate superet, fguris εἰ tropis ubique redundat, apostropbas pessiss

Digitized by Google

