<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 IN ILLUD, SIMILE EST REGNUM CÆLOR. PATRIF., ETC. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    qui dixerunt, Nemo nos conduxit. Quid vero ipsis respondit is, qui procrastinationes eorum, qui differunt gratiam, superat benignitate ? Ite et vos in vineam. Non eorum mendacia verba redarguit : non dissimulatos errorum morum sermones infamavit, neque negligentes his compellavit : Quid dicitis, Quia nemo nos conduxit ? cur negligentiae mendacium quoque assuitis ? nemo vos conduxit ? non vos invitavit propheta ? non vos cohortati sunt apostoli ? nonne ad vos ego per meipsum adveni ? nonne sæpenumero vocavi, vos autem non obedistis ? nonne me amicos vestros conducentem vidistis et paciscentem cum illis ? cur non igitur imitari voluistis eos qui mihi parebant, sed ad senectutem usque spectatores mansistis ? Nihil horum dixit Salvator, sed, Ite et vos in vineam meam. Admitto et senes , qui opus facere cupiunt : admittio et tremula membra fide roborata : lubenter video senes scipiones simul et cruces tenentes. Ite et vos in vineam meam. Diabolo juventutem obtulistis, mihi saltem senectutem commodate : inimico robur corporis largiti estis , mihi saltem inutilem ætatem concedite : sub tyranno toto tempore vitæ, prout illi placuit, stipendia meruistis, mihi legitimo Regi, quod reliquum est temporis, operam date. Efficiamini fideles, antequam mortui efficiamini : immortalitatis stolam ante mortem accipite : vosmetipsos ante obitum immortalibus illis exequiis gratiæ sepelite : currite, festinate ante vesperam intra vineam reperiri : contendite, ut derelinquat vos intus sol occidens. Si ante solis occasum in amatorum meorum numerum vos retuleritis, divinitatis meæ gloriam ut lucis amatores videbitis : si cum illis , qui vocati sunt, e vinea egressi fueritis, tametsi non laboraveritis, quasi laborassetis , remunerabor : si vos extra diversorium stantes mortis nox comprehenderit, non jam amplius vos habere amicorum loco possum : mortuus namque non credit, mortuus non confitetur , mortuus non operatur , neque creditur illi mysterium ; mortuus temperantiam non operatur, mortuus reposcere mercedem non potest, mortuus non signatus, vel etiam ante judicium condemnatus est : vivus et sanus laudabit Dominum : ejusmodi mortuus post mortem etiam vivit , ejusmodi mortuus post sepulturam iterum floret. Ite et vos in vineam. Dum exiguum adhuc vitæ spatium restat, negotiamini : ne exspectetis, ut morbi necessitas arbitrii vestri coronam accipiat. Nolite sub tempus mortis viaticum vobis immortalitatis mercari : in vita vitam negotiamini : dum sani estis, et sobrii, talentum suscipite, ut et quæstum ac lucrum colligatis. Ite et vos in vineam ; et quod justum fuerit, accipietis. Et supra id , quod justum est , accipietis, tantum pœnitentiam agite, tantum accedite, tantum mecum versamini. Ne cohortationem meam contemnite : nullus enim qui mihi crediderit, non beneficio auctus est : neque qui mihi ministraverit, adhuc ullus egenus relicus est. Ita paternafamilias domus istius vineam istam explevit. Cum sero autem factum esset (Matth. 20. 8). Cum jam vita præsens tanquam dies sensim effluxisset, cum jam longa nox mortis advenisset, cum jam mortuorum resurrectio tanquam du-
culum, cui vespera nimine succedit, exorta esset, dicit dominus vineæ procuratori suo, Voca operarios. Voca omnes qui ex Adamo prognati sunt : voca Abel, qui propter sacrificium est mactatus : voca Enoch, qui placuit, et translatus est : voca Noe, naufragium passæ naturæ gubernatorem egregium : voca fidelissimum Abraham, Dei amatorem magis, quam liberorum amatorem ; qui visceribus suis bellum intulit, qui fidem servavit : voca Joseph, operarium continentiae : voca patriarchas omnes, voca prophetas : voca Eliam, qui recte currum moderatus est, et auriga currum igneorum est factus : voca apostolos, Novi Testamenti lumina : voca martyres, eosque qui mortem meam, quam ipsorum causa pertuli, sunt imitati : voca Stephanum, qui propter me lapidatus est : voca Barlaam, cui propter vineæ custodiam exusta est dextera : voca omnes, qui egregie laborarunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    voca eos, qui mea prædia strenue coluerunt. Et redde illis mercedem. Aperi meos thesauros, aperi mea promptuaria, aperi splendida regni mei palatia : profer regales coronas, profer divina bravia : nulli gazæ ex cœlelis meis parcas : non enim isti suis animabus propter me pepercerunt. Coronæ capita eorum, qui, uti volui, decertarunt : projice præmia in manus quæ laborarunt. Nullus hinc non coronatus excedat, nullus non donatus revertatur, nullus mercede privetur : omnes ditentur, omnes exsultent : videant omnes, quibus pretiis sint a me conducti ; videant, qualia bona, qui mihi crediderint, consequantur ; videant, qualibus donis seipsos privent, qui vocantur, nec volunt venire. Redde illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos, novissimos primos donis exhilarans ; hi enim bonitate mea indigent maxime. Illi quidem , qui a mane statim cum die, cum prima luce labores inchoarunt, diem ipsum et horas et virtutes et certamina et pacta conventa patronos habent ; hi vero novissimi, omnibus istis destituti, oculos suos ad solam meam benignitatem convertunt. His ergo novissimis primis præmia largieris. Et cum venissent qui circa undecimam horam venerunt, acceperunt singulos denarios (Matth. 20. 9). Et hos unum cum lætitia in manibus suis versantes dicebant : Parum abfuit, quin de bonis diffideremus : noverant enim se eo quod acceperant nihil operis dignum fecisse. Cum autem oculis donum intuerentur, manibusque munus tractarent, exsultabant : gaudio triumphabant, quod bona sibi præter spem obvenissent. Venientes autem primi arbitrati sunt, quod plus essent accepturi ; acceperunt autem et ipsi singulos denarios. Et accipientes murmurabant adversus patremfamilias dicentes : Ili novissimi (Ibid. 10-12). Dominus narrationi adjecit, non quo illis, qui honoribus affecti erant, inviderent (gaudent enim, non indignatur sancti, si omnes salvantur), sed ut talem esse benignitatem suam demonstraret, ut etiam expertes invidiæ, si fieri posset, ad invidiam impellat.
3. Et accipientes murmurabant adversus patremfamilias, dicentes : Hi novissimi : hi senio confecti, hi qui vixdum tuum agnovere dominatum, qui vixdum genua coram tua majestate flexerunt, qui vixdum tremulis digitis suis salutaris crucis tuæ signum frontibus impresserunt, qui tentationum cophinos non gestarunt, qui calamitatum ligones non tenuerunt : Hi novissimi una hora fecerunt. Vineam tuam tantum oculis usurparunt : nobis solo visu suo consortes exstiterunt : operationis suæ ostenderunt, non perfecerunt actiones aliquas : testes laborum, non participes fuerunt : Et pares nobis illos fecisti, qui portavimus pondus diei et æstum. Nos libidimbus incensi fuimus, sed virtutibus non sumus exstincti; nos propter te passi persecutionem sumus, nos sexcentos laboros tua causa exantlavimus, tu tuam substantiam amplificavimus : et acceptis præmiis similibus iis, qui non laborarunt, hinc discedimus : labor dissimilis est, et consimile lucrum : inæqualis molestia, et gloria æqualis. Hi novissimi una hora fecerunt. Ut una hora prope te mulier meretrix plorat, et capillos resolvat, quos antea male concinnabat, et immaculatos pedes tuos castis labris osculetur, ac tibi cælesti offerat unguentum terrestre, filiæ ac virginis illi honorarium detulisti. Ut una hora cruci affixus latro a cruce ad te confugiat, et clamet, Memento mei, Domine, cum veneris in regnum tuum (Luc. 23. 42) : unius hujus vocis gratia paradisum illi reserasti. Ut una hora pœnitentiam agat Paulus persecutor, hostis, evangelista creatus est. Hi novissimi una hora fecerunt ; et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei et æstum. Quid igitur ad eos sic affectos benignus Dominus? Respondens uni eorum dixit . Amice, non facio tibi injuriam (Matth. 20. 13). O præstantissimam benignitatem ! Dominus pro servis cum servo litigat, Judex pro reis apud accusatorem defensionem suscipit. Amice, non facio tibi injuriam. Cum ratione mecum judicio contende, amice, et ne injuste contristeris : disputa mecum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (581-582) em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 14-15, a palavra "duculum" está dividida entre as linhas ("du-" / "culum").
    Na coluna esquerda, linha 15, "vespera nimine succedit" (possível erro de impressão por "lumine" ou "nomine", mas transcrito conforme visual).
    Na coluna direita, seção "3." inicia novo parágrafo.
    Referências bíblicas entre parênteses no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>