£53 SPURIA. si

πεπαλαιωμένο; ταῖς ἁμαρτίαις, καὶ ἔδει αὐτὸν χαθαρι-
σθῆναι, οἰχονομεῖ ὁ Χριστὸς μετὰ τὸ πάθος τὸν στρα-
«ιώτην νύξαι τῇ λόγχῃ τὴν πλευρὰν τοῦ Kuplou, καὶ
ἐχπηδᾷ αἶμα καὶ ὕδωρ᾽ ix γὰρ M πλευρᾶς αὐτοῦ, φη-
σὶν ὁ Εὐαγγελιστὴς, Ἐξῆ,1θεν αἷμα καὶ ὕδωρ, ἐν ἀλη-
θείᾳ τοῦ πεσόντος, εἰς τύπον τῶν μυστηρίων. Καὶ οὐχ
ἐξῆλθε δὲ τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ οὕτως Po ῥέον, ἀλλὰ
ῥοίξῳ, ἵνα [12] ῥαντίσῃ τὸ σῶμα τοῦ λῃστοῦ" τὸ γὰρ
μετὰ ῥοίζου πεμπόμενον ῥαντίζει, τὸ δὶ ῥέον ἢρέμα
δέει, χαθὼς ἔρχεται. ᾿Αλλὰ μετὰ ῥοίζου ἐξῆλθεν τὸ αἷμα
xai τὸ ὕδωρ ἐχ τῆς πλευρᾶς, ἵνα ῥαντίσας τὸν ληστὴν
βαπτίσῃ, ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει " Προσεληζλύθαμεν
Σιὼν ὄρει καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ κρεῖττον αλοῦνει
παρὰ τὸν "Αθε.ῖ, Διὰ τί παρὰ τὸν “Λδελ χρεῖττον λαλεῖ

τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ; Ἐπειδὴ τὸ αἷμα τοῦ "ΛΕ ἐν

κορυφῇ τοῦ φονέως" τὸ δὲ αἷμα τοῦ χρισοῦ χαῖς-

εἰ xal τοὺς φονευτὰς μετανουῦντας, Μάθε οὖν τὸν
ξβον «ἧς ἀληθείας, xai ἀγάπησον τὴν ὑπὲρ Χρισοῦ
παῤῥησίαν" ἀχολούθησον ἀληθεῖ Διδασχάλῳ ὑπὲρ ἀλη-
θείας ἀγωνιζομάνιμ, ἵνα οὕτως ἀχούσας παρὰ τοῦ im-
στόλου Παύλου, Μιμηταί μου γένεσθε, καθὼς
Χριστοῦ, καταξιωθῇς xol αὐτὸς τῶν στεφάνων τῆ;
δικαιοσύνης, xai ὧν ἡτοίμασεν αἰωνίων ἀγαθῶν mi;
ἡγαπηχόσιν αὐτὸν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ὧν γέννω
xat πάντας ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal quuvipusis
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ Vos χαὶ d
e νῦν xal ἀεὶ, xaX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿Αμῆν.

ADMONITIO IN SERMONEM

Hane orationem a multis auctam, retractatam et mutatam fuisse perspicuum est, neque unus occurrit
Codex manuscriptus qui cum alio consentiat. Longiorem homiliam Latine solum ediderat Gerardus Yo-
sius : hujus autem interpretationi Lating ex aliquo exemplari breviorem aptavit Graecam homiliam Fronte
Duczus, ita ut non paucis in locis hiulcam et routilam seriem repraesentet ; et tamen si extrema verba uli
biatus incipit, cum sequentibus quo desinit, conjungas, nihil desiderari existimes. Sub hec autem, Yos-
sianzet Frontonians longiorem orationem edidit Savilius, sed multis in locis vitiatam. Nos demum ex Codice
Coisliniano 349 hanc sartam et tectam proferimus, a Frontoniana et Vossiana longe diversam, εἰ cum Si-

viliana magis consonantem.

Λόγος περὶ ψευδοπροφητῶν, xal ψευδοδιδασχάλων, xal ἀθέων αἱρετικῶν, καὶ περὶ σημείων τῆς συντελέος
τοῦ αἰῶνος τούτου. ᾿Ἐῤῥήθη δὲ μέλιοντος αὑτοῦ ἐκδημεῖν ἀπὸ τοῦ σώματος.

α΄. Ὀδυνηρὸς ὁ λόγος, καθότι καὶ ἔσχατος, ὥς μοι δε-
δήλωται, a a πολλῆς χαρᾶς γέμων. 'Uóuvnpbc μὲν,
ὅτι οὐχ ἔτ: λαλήσω πρὸς ὑμᾶς" πολλῆς δὲ χαρᾶς γέμων,
ὅτι ἐφέστηχέν uou ὁ καιρὸς εἰς τὸ ἀναλῦσαι, xzi σὺν
Χριστῷ εἶναί με’ xai χαθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, Οὐκέτι
«λαλήσω μεθ᾽ ὑμῶν. Ἔτι δὲ νῦν [75] λαλήσω ἐν ὀδύνῃ
καρδία: περὶ τῶν ψευδοπροφητῶν, χαὶ ψευδοδιδασχάλων,
xa ἀθέων αἱρετιχῶν, περὶ ὧν ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγε" Πο-
*npol ἄνθρωποι xal γόητες αροχόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖ-
ρον, πλανῶγτες πλανώμενοι. περὶ ὧν πολλάχις
ὑμᾶ; ὑπέμνησα, Πολλοὺς γὰρ λόγους ἐποιησάμην χάριτι
ριστοῦ, ὡς xal ἐπίστασθε φιλόθεοι " καὶ σχεδὸν ἐν
ἐχάστῳ λόγῳ περὶ τούτων ὑπεμνήσαμεν, εἰ ἄρα μέμνη-
σθε τῶν χθὲς εἰρημένων * οἶδα δὲ ὅτι μέμνησθε, καὶ ud
λιστὰ οἱ φιλόπονοι, xal φιλόδιδλοι, xal φιλόχριστοι,
Ὁ γὰρ φιλόδιδλος δικαίω; ἂν ἐκλήθη φιλόχριστος, κατὰ
τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Δεσπότου, ὅτι Ὁ ἀγαπῶν με,
τοὺς Aóyove μου τηρεῖ" Ὁ ἀγαπῶν με, ἀγωπηθήσε-
ται ὑπὸ τοῦ Πατρός μον. Ὁ ἀγαπῶν με, ἐν τῷ νόμῳ
μελετήσει ἡμέρας xat γυχτός * δηλονότι ἐν Εὐαγγελίῳ
xai ἐν ταῖς λοιπαῖς Γραφαῖς. Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἀνεξά-
λειπτον ἔχει ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην"
ἀπεχδεχόμενος αὐτὸν ἐχ τῶν οὐρανῶν, ἀεὶ τηρεῖ τὴν
ὥραν τῆ; αὑτοῦ παρουσίας. Πάντοτε ἐν yepsiv αὐτοῦ
χατέχων τὰς ἱερὰς βίδλους, οὐχ ἐπιλήσεται ἐκείνων τῶν
pe βιδλίων, περὶ ὧν γέγραπται" Κριτήριον
κάθισε, καὶ βίδλοι drei ne av. "Opa πόσον χέρδος
ἐστὶ τοῦ ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς, χαθὼ; πολλάχις ἠχούσατε.
ΤΙ δὲ ἔστιν, ὃ λέγομεν ; ΟΝ Dem οὐδὲ παρ:
ἐτιώπησε τῶν συμ pov ἵν ἡ θεία Γ » ἀλ
πανταχοῦ χράζει, h τε MS τὸν x ΑΝ λον
προχναφωνοῦσα χαὶ προχτφαλιτομένη ἕχαττον ὡς μὴτη
φιλότεχνος τὰ ἴδια τέχνα φιλοῦτα, πρυμαρτυρεῖται" xz
'πολιμνήσχει περὶ τῶν παρῳχηχότων xi περὶ τῶν

ἐνεστώτων, xal περὶ τῶν μελλόντων, μηδὲν rapioita.
ὡς προείρηται, τῶν ἡμῖν συμφερόντων" καὶ τοῦτο οὐκ
ἐν χρυπτῷ λαλοῦσα, οὐδὲ μιχροφωνοῦσα, ἀλλὰ gave
χοῦ πόνῳ xal δυνάμει κράξουσα διά τε νόμον, xal
φητῶν, καὶ ἀποστόλων, xal αὐτοῦ τοῦ Δεσπύτου,
ph γὰρ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου λέγει " Ἀναδόησον M
Ut, xal μὴ pelop.dc σάλπιγγα ὕψωσον τὴν δα
γὴν σου" xai πάλιν λέγει, Ἐπ᾿ ὄρος
δηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών" καὶ πὶ λέγε
Ὑγώσατε, μὴ φοδεῖσθε. Καὶ «άλιν δανυῖδ Mio
᾿ἘἘκοπίασα wv, ἐδραγχίασεν ὁ Adpvrt μὲ,
Ἰωάννης δὲ ὁ θεολόγος ἐν τῇ καθολικῇ αὐτο Βειστῶϊ
λέγει." Βλέπετε ἑαυτούς. Παῦλος δὲ si; BibuU
πὼς περιπατεῖτδ" ὁ δὲ Κύριος, Ἑ͵ὼ salit
& hd τῷ κόσμῳ, καὶ ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα oU
Καὶ οὔ ὁ Εὐαγγελιστὴς περὶ αὐτοῦ, ὅτι rp
xal ἔκραξεν λέγων "Edv. τις διψᾷ, ἐρχέσθω “δῖ
pa, καὶ πινέτω. Ὁρᾷς πόσος ἀγὼν, πόση σπουδὴ, ΒΑ,
παῤῥησίᾳ κράξει, καὶ οὐδεὶς ὁ συνυών ; Καὶ πάλιν rn
xáoto; Παῦλος λέγει" Βλέποτα τοὺς κύνας. "A
tovc xaxobc ἐργάτας, Βιέπετε τὴν at
Βλέπετε πῶς περιπατεῖτε, ὅτι al s So ke
εἰσι. Καὶ Ἰωάννης * Βλέπετε énvrcUc, ἵνα n m^
Jéeqrs d εἰργάσασθε, ὅτι πολλοὶ sldrot i.
εἰς τὸν κόσμον. Καὶ πολλά ἔστι τοιαῦτα ἐν ταῖ κι πὴ
Γραφαῖς Παλαιᾶς τε καὶ Καινῆς Διαϑήκης, IP δὺ
διυπνίζοντα ἡμᾶς ix τῆς ῥᾳθυμίας ἡμῶν. Ἡμεῖς
ἐναντίον ποιοῦμεν, καθὼς εἶπεν Ησαῖας ὁ ja
ὅτι Τοῖς óclr αὐτῶν βαρέως dixovotr, καὶ τ 1t
θαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν. Ὧ πόσων Y ἦν
γραμμάτων ἀχούοντες οὗ συνιοῦμεν | Ὅθεν Pr UM
λόγητοι ἐσόμεθα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς διαγνώσεως, τις
ὁ φωτίζων τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότους, καὶ Deor
βουλὰς τῶν καρδιῶν "ὅταν τὸ χριτήριον χαθίδῇ,

Digitized by Google

