<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    509 SPURIA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    εἰς ορανὸν πυρίνου ἅρματος κατατολμῶν, ἔνθα λαὸς
    οὐρανοπολιτῶν ἐπὶ τὴν θεωρίαν πάρεστι, καὶ κριτὴς
    πνευματικὸς καθέζεται, καὶ βασιλεὺς θεωρεῖ, καὶ ἐπινί-
    κιον οὐράνιον δῶρον τίθεται, καὶ μάστιγες φοβερὰς κρί-
    σεως προβαίνονται. Βούλεται σε ὁ Θεὸς δι' ἑαυτοῦ ἀγωνί-
    ζεσθαι. Διὸ καὶ δέδωκέ σοι τὸ τῶν Εὐαγγελίων τετράθ-
    ρον ρμα, ἐν  ἅρματι πποι λευκοὶ κατὰ τὸν Ζαχαρίαν
    ζυγαῖοι μὲν φῶς καὶ ἀθανασία, ἀκροπρῶρες δικαιοσύνη
    καὶ ἀλήθεια, οἱ πορευόμενοι κατόπισθεν τοῦ ἅρματος
    τοῦ πορευομένου εἰς τν βορρᾶ· περὶ οὗ λέγει ἡ Σοφία,
    Σκληρός τις ἄνεμος βορρᾶς· σκληρὸν γὰρ ἀληθῶς
    πνεῦμα καὶ πονηρὸν ὁ διάβολος. Ἐν ἅρματι αὐτοῦ πποι
    μέλανες· ὑποζύγιοι μὲν ὁ ᾅδης καὶ θάνατος, ἀκροπρῶρες
    δὲ σκότος καὶ ἀπώλεια, οἷς δὲ καθηγουσίνῃ τ ἅρματι
    τοῦ Χριστοῦ, Ἀπὸ τὸ ἅρμα, φησί, τοῦ Θεοῦ, μυριοπλά-
    σιον, χιλιάδες εὐθυνόντων, οὓς δεῖ καθηγουσίνῃ ἐν ταῖς
    τριχωμασίᾳ τοῦ βίου, ὡς ἐν θαλάσσῃ. Ἐπιθέασεν γὰρ
    εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους αὐτοῦ ταράττοντας ὕδατα
    πολλά, καὶ καταστρέφοντας τὰ ἅρματα τοῦ νοητοῦ Φα-
    ραώ, καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θάλασσαν Ἐρυθράν. Ἔχει
    δὲ καὶ πάριππον ἄγγελον τὸν καταδιώκοντα καὶ παρα-
    σκοποῦντα τοὺς ἵππους τοῦ ἐχθροῦ σου. Γενήθητι γάρ,
    φησιν, ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκότος καὶ ὀλίσθημα, καὶ ἄγγε-
    λος Κυρίου καταδιώκων αὐτούς. Ἔχεις ἐξ ἐναντίας
    τοὺς τὰς δόξεις αὐτοῦ καταγγέλλοντας Χαναναίους, Φαρι-
    σαίους, Σαδδουκαίους· ἔχεις καὶ σὺ Μωσέα, Σαμουλ καὶ
    Δαυΐδ, οἱ προκατηγγειλαν περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ δικαίου.
    Ἔχει ἐκεῖνος μεσαφέτας δαίμονας, Βὴλ κα Δαγὼν καὶ
    Βάαλ καὶ Χαμώς, οἱ τὸν Ἰσραὴλ ἔβαλλον ἀπὸ σκελῶν b,
    καὶ τὰ κῶλα αὐτῶν ἐθρύψαν ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἔχεις καὶ σὺ
    θευρακοίτας Παῦλον, καὶ Σιλουανόν, καὶ Τιμόθεον, καθὼς
    αὐτοί φασιν, ὅτι Θύρα ἡμν ἀνέγε μεγάλη καὶ ἐνερ-
    γής, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί, οἱ καὶ ἐζήτησαν ἵνα
    δοθῇ αὐτοῖς λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτῶν. Ἔχει
    ἐκεῖνος Φίλητον c, Ἰούδαν, Δῆμαν καὶ Ἑρμογένην,
    Ὑμέναιον καὶ Ἀλέξανδρον τὸν χαλκέα ὑποκρίσεως γέ-
    μοντας· ἔχεις καὶ σὺ θεωρητὰς τῶν τῶν ἀγγέλων δήμων,
    τὰ τῶν δικαίων τάγματα ἄνωθεν καθορῶντας· πῶς μὲν
    πάντες τρέχουσιν, εἰς δὲ λαμβάνει τὸ βραβεῖον. Εἰς ὃ
    κατὰ τὴν ἀλήθειαν λαθε τοῦ Χριστοῦ, ες ἐν Χριστῷ βα-
    πτισθεὶς, καὶ Χριστὸν ἐνδυσάμενος· καὶ μηκέτι Ἰουδαῖος
    μηδὲ Ἕλλην, ἄρσεν καὶ θῆλυ, δοῦλος ἢ ἐλεύθερος, Σκύ-
    θης, Ἄραψ, Εὐνόμος, Μαραθώνιος d, ἀλλ' εἷς ἐν Χρι-
    στῷ. Ἀξίως τοῦ Θεοῦ τρέχε, καὶ πολιτεύου, λαὲ τοῦ
    Θεοῦ, ἐν τῷ θεωρίῳ τοῦ παναγίου Πνεύματος. Μὴ τέρ-
    πέτω e σε τὰ πρίππικὰ καρδινεύματα, ἵνα μ καταλάβῃ
    σε τὰ πρὸ κρίσεως κινδυνεύματα. Εἰ βούλει κομπεύειν
    καὶ διατάσσεσθαι, δύνασαι τοῦτο ποιεῖν μᾶλλον ἐν τῷ
    θεωρημῷ πνευματικῷ. Ζεῦξον κατὰ τῶν θηλυμανῶν
    ἵππων τοῦ διαβόλου τοὺς εὐσεβεῖς σου λογισμούς· ἀντι-
    τάξαι κατ' ἰσχυρῶν [89] μακροθυμίαν. Κρείττων γάρ,
    φησί, μακρόθυμος ἰσχυροῦ· κατὰ Ἰουδαϊσμοῦ χριστια-
    νισμόν, καθ' ἑλληνισμοῦ θεοσέβειαν, κατὰ πονηρίας
    σωφροσύνην, κατὰ πλεονεξίας ἐλεημοσύνην, κατὰ ψεύ-
    δους ἀλήθειαν, κατ' ὀργς πραότητα καὶ ἐπιείκειαν.
    Πάλιν κατ' ὀξέων ζεύξον καθυποτακτάς, τουτέστι, κατὰ
    θυμοῦ καὶ λύπης πραΰθυμίαν (Πραόθυμος γάρ, φησιν,
    ἀνήρ, καρδίας ἰατρός)· κατ' ὀξέων πραΰθυμον, κατ'
    ἔχθρας φιλίαν, κατὰ μίσους ἀγάπην, κατὰ θλίψεως
    εὐχαριστίαν, καθ' ὑπερηφανίας ταπεινοφροσύνην, κατὰ
    πονηρίας ἀγαθωσύνην, καὶ κατὰ παντὸς ἅπαξ ἐναντίου
    πράγματος τὴν ὀρθόδοξον καὶ σωτήριον πίστιν ἔχε.
    Δεῖ δὲ σε νιοχοῦντα καὶ τὴν τοῦ πνεύματος ἔχειν
    ἐγκράτειαν, ἵνα μὴ ναυσίασμον περιπέσῃς ἀκηδίας.
    Ὁ γὰρ ἀγωνιζόμενος, φησί, παντὸς ἐγκρατεύεται·
    ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν,
    ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. Λάβε καὶ τὴν καιοῖδα τοῦ σωτη-
    ρίου, καὶ τὸ φραγέλλιον ἐν τῇ χειρί σου, ὁ Κύριος
    ἡμν Ἰησοῦς ποιήσας ἐκ σχοινίου, ἤλαυνεν ἀπὸ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἱεροῦ τοὺς τοῦ διαβόλου ἐμπόρους. Στῆθι ἐββαίως ἐπὶ
    τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς· ἀνάβηθι ἐπὶ τὸ ἅρμα τοῦ εὐ-
    νόμου, ὦ Φίλιππε, τὸ ἀπηλλαγμένον τῆς ἀκαθαρσίας
    πάσης· ἀνάβηθι ἐπὶ τὸ ἅρμα· ἀμεταπτώτως ἀτένιζε
    τὸν τ ἀναγνώσματι τοῦ Εὐαγγελίου διακονοῦντα μαρ-
    τύριον. Μήτις με δόξῃ γελωτοποιὰ λέγειν· οὐ ψεύδο-
    μαι. Ὡς γάρ ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ πάντων οἱ φθαλμο
    ἐπὶ τὸν μαρτύριον, πεπτηγότος τοῦ σημάντρου, ἀτενί-
    ζουσιν, ἐκδεχομένων ἐν τῇ βουλῇ ἐκείνου τὸ ἄνοιγμα·
    οὐδὲν ἧττον καὶ οἱ ἐπὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν θεωρίαν εἰς
    τὸ αὐτὸ ἀθροιζόμενοι, τοῦ διακόνου ἀνοίγειν μέλλοντος
    τὸ τοῦ Εὐαγγελίου τετράθυρον, πάντες αὐτῷ ἀτενίζομεν
    ἡσυχίαν παρέχοντες, καὶ ἡνίκα τοῦ δρόμου τῆς ἀναγνώ-
    σεως ἄρξηται, εὐθέως διανιστάμεθα ἡμεῖς, ἐπιρρω-
    νύντες· Ἀλλὰ δόξα σοι, Κύριε. Ἀνάβηθι ἐπὶ τὸ ἅρμα,
    θρήνευσον, ἀποδρόμησον, κατάστειλον, ἔκβαλε, ἀπόστρε-
    ψον, πίασον, καὶ ποίησον ἐκ τοῦ στόματος τὴν καλὴν
    ὁμολογίαν, ἀποδρόμησον κατὰ τοῦ ἐναντίου· Ὁ γὰρ
    πορευόμενος ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθώς. Κατάστει-
    λον αὐτὸν ὡς ὁ Δαυΐδ τὸν Γολιάθ, ἔκβαλε αὐτὸν ς ὁ
    λισσαῖος τὸν Γιεζὶ, πίασον αὐτὸν ς ὁ Ἠλίας τὸν
    Ἀχαὰβ ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Ναβουθαί, ἀπόστρεψον
    αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ὅπου ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ
    βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· πρόεχε σεαυτῷ. Πρόσεχε
    γάρ, φησιν, ἑαυτοῖς, μήποτε βαρυνθῶσιν μῶν α
    καρδίαι ἐν κραιπάλῃ κα μέθῃ. Πάντα βάσταζε·
    Ἀλλήλων γάρ, φησί, τὰ βάρη βαστάζετε. Ἀνοίξα
    ἔχων φυλάττου, Μή ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν
    πόδα σου· μὴ ἀποστρέφωσιν εἰς τὰ ὀπίσω, μνημο-
    νεύων τῆς γυναικὸς Λώτ. Μέσον ἔχε ὁδὸν δικαιοσύνης,
    μὴ ἐκκλίνῃς ες τὰ δεξιά, μηδ' εἰς ἀριστερά. Ἔσωθεν
    ζήτει ἐκ τοῦ παραδείσου, ἔσωθεν ζήτει. Ἐκ γὰρ τῆς
    καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί, φόνοι,
    μοιχεῖαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, καταλαλίαι, βλασ-
    φημίαι, τὰ κοινοῦντα τὸν νθρωπον. f Μ συναναμί-
    σθῃς αὐτῷ, ὡς οὐδὲ ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ, ὅτι σκληροτράχηλός
    ἐστι· μὴ συναναμίχθῃς αὐτῷ· εἰς μαρτίαν σε καλεῖ. Αὐτὸς
    σε κάμψει. Καὶ γενοῦ πρὸ αὐτοῦ, λέγων αὐτῷ· Γαῦρε
    ὄφις μου, Σατανᾶ, τι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,
    ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Ἔξω μεῖνον, ς Ἠλίας
    φεύγων τὴν Ἰεζαβέλ· σπάθε εἰς τ βραχίονα τῆς ἄνω
    κλήσεως. Μὴ σε καταλάβῃ, ς οὐδ Ἀβεσσαλὼμ παῖδας
    τοὺς περὶ Ἰωναθάν, καὶ Ἀχιμαὰς τοὺς ερες τοῦ Κυ-
    ρίου φεύγοντας· μὴ σε πιάσῃ, ὡς οὐδὲ βασιλέως Ἱεροβ
    παῖδες τοὺς κατασκόπους· ἀλλ' εἰ δυνατόν, ἀπάτησον
    αὐτὸν ὡς Ῥαὰβ τοὺς ἐρευνῶντας  πόρνη. Μὴ σε καθ-
    υποτάξῃ, ὡς οὐδὲ Φαραὼ τοὺς περὶ Μωϋσέα καὶ Ἀαρὼν·
    ἀλλὰ περικαμφθὸν αὐτόν, ὡς οἱ μάγοι Ἡρώδην. Μὴ
    ἀγωνίσῃς· ἔχεις γὰρ τὸν διατάκτην Θεόν, καὶ ἰατρὸν
    τὸν Χριστόν. Μηδὲν πτοηθῇς· χεις γὰρ ἀλείπτην τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸν τοῦ Σαμουὴλος μυστικὸν κέρατι
    χρίοντά σε τῷ μύρῳ. Μηδὲ τὸ δῖψος φοβηθῇς· ἔχεις γὰρ
    τὸ ὕδωρ ἐπὶ σὲ τῆς ἀναπαύσεως τοῦ βαπτίσματος ἐκ
    τῆς κολοκύνθης, ἵνα προερχομένῳ σοι, τουτέστι, διὰ
    τῆς κηρυκείας τοῦ Ἰωνᾶ, ἀναλάβῃ σε. Στρέψον τὸ ἅρμα
    τῆς τυραννίδος [90] αὐτοῦ· βάλε αὐτὸν εἰς βόθρον, ὃν
    εἰργάσατο· βάλε αὐτὸν εἰς τὴν βαθεῖαν ἐκεί. Ψαλμικῶς
    ἀναβόησον, Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι, Κύριε· Κύριε,
    εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου. Βάλε αὐτὸν εἰς τν ἑ-
    θέλαν, κατακάμψας μονώτατος ἐκ τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ.
    Ἄρον εἰς ὕψος ὁσίους χεῖρας πρὸς τὸν βασιλέα, λαβὼν
    βραβεῖον τῶν φοινίκων κατὰ τοὺς παῖδας, καὶ πᾶσις
    προσκύνησον αὐτῷ, ὅτι Ἔπεσε Βὴλ, συνετρίβη Δαγών.
    Χάρις δὲ τῷ Θε τῷ διδόντι ἡμν τὸ νκος διὰ το
    Κυρίου μῶν τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ταύτῃ τῇ νίκῃ καὶ
    τὴν παράδεισον οἱ λουτρὸν πινάκησον ἄνοιξαι δυνηθήσῃ,
    ἔνθα ποταμοὶ τέσσαρες, ὕδωρ πολύ, ὡς ἐν λουτρῷ, ἐν
    τόπῳ χλόης, ὅπως κα σὺ εκαίρως λέγς· Εἰς τόπον
    χλόης ἐκεῖ με κατεσκήνωσεν, ἐφ' ὕδατος ἀναπαύ-
    σεως ἐξέθρεψέ με· καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις, κακηνύμενος
    λέγῃς, Τὸν καλὸν ἀγῶνα ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον
    τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπόκειταί
    μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
    τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    α Mss. τετράθρον. Alii legendum putant τετράορον. Mox
    mss. Ζαχαρίαν ζυγεῖ. Οἱ μὲν φῶς.
    β Legendam putant ὑποσκελίζοντες. Ibid. mss. recte καὶ
    κῶλα αὐτῶν. Editi male καὶ τὰ κῶλας αὐτν.
    γ Mss. Φιλητός.
    δ Mss. Μαραθώνιος.
    ε Sic recto mss. Editi vero μὴ τρεπίτω.
    ϛ Mss. ἤλασιν.
    ϛ Sic mss. In Editis quædam deerant δι' ὁμοιοτελευτον
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção [89] e [90] presentes no corpo do texto.
    Marcadores de notas no texto: a, b, c, d, e, f (representados por letras gregas no rodapé α, β, γ, δ, ε, ϛ).
    A última nota no rodapé (canto inferior direito) possui um marcador que se assemelha a um stigma (ϛ) ou zeta (ζ), transcrito como ϛ por similaridade visual com o anterior, embora logicamente seja o próximo da sequência.
    Palavra "καιοῖδα" na coluna esquerda, linha 66, transcrita conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>