«ἰς εὗρεν, ὅτι ἐπετράπη Χριστιανὸς ποιεῖν ταῦτα τὰ
σχῆματα. Πόσοι βασιλεῖς xal δυνάσται, xal σοφοὶ, καὶ
εὐγενεῖς, χαὶ ἔνδοξοι, xal νομιχοὶ, καὶ δοῦλοι καὶ ἐλεύ-
θεροι, καὶ πτωχοὶ καὶ πλούσιοι, καὶ πρεσδῦται xal νέοι ;
τίς £x τούτων πάντων δύναται ἀποδεῖξαι ἢ παραστῆσαι
περὶ τούτων, ὅτι ἐπετράπη ὁ Χριστιανὸς χιθαρίζειν, 1j
ὀρχεῖσθαι, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον ποιεῖν, ὧν προειρῆχαμεν ;

Uic δύναται παραστῆσαι. Μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς οὐχ
ἔστι ταῦτα Χριστιανῶν ταῦτα ἀλλότριά εἰσι τῆς χαθ-
ολιχῆς Ἐχχλησίας- ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη τοῦ χόσμον
ποιοῦσι. Μηδεὶς, ἀδελφοί μου, πλανάτω ὑμᾶς " ὅσοι ἐν
«τούτοις ἐνάγεσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε" Χριστὸς οὐ»
δὲν ὑμᾶς ὠφελήσει, Ἑδπανέλθωμεν δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν πρώ-
πῆν χαὶ χαλὴν ὁμολογίαν, εἰς ἣν ἐχλήθημεν, ἐνώπιον
πολλῶν μαρτύρων, ἐπὶ ἀγγέλων xai ἀνδρώπων καὶ τοῦ
κτίστου τῶν ὅλων" αὐτὸς γὰρ τὸ γραμματεῖον τῆς ὁμο-
λογίας ἡμῶν κατέχει ἐν οὐρανῷ, ἀποδοῦναι ἐχάστῳ χαθ-
ὡς ἔπραξε xai ἐφύλαξε τὴν ὁμολογίαν, Ἑχάστου γὰρ
fuv γεγραμμέναι εἰσὶ, χαὶ αἱ συνθῆχαι, καὶ ἡ τοῦ δια -
ὄδλου ἀποταγὴ καὶ πρὸς Χριστὸν συνταγὴ, καὶ τὰ ἔργα
ἡμῶν xal αἱ πράξεις, xal οἱ λόγοι, καὶ τὰ ἐνθυμήματα,
καὶ οἱ μετεωρισμοὶ, xal τὰ γέλοια " καὶ πάντα γεγραμ-
μένα ἔχων ἔρχεται ὁ Χριστός. Λοιπὸν οὖν τί βούλει ;
Ψεύτασθαι αὐτῷ ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι δυνατόν " ἐν γὰρ χειρὶ
αὐτοῦ xa σὺ καὶ οἱ λόγοι σον. ᾿Αλλὰ βούλει χρύπτεσθαι ;
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι δυνατὸν, ἐπειδὴ ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα
«ἧς γῆς, Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀραγὴς ἐνώπιον αὐτοῦ"
πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετροχηλισμένα τοῖς épóaA-
μιοῖς αὐτοῦ, καὶ οὐ χρυδὴσῃ προσώπου αὐτοῦ. Ἐὰν
εἰς τὸν οὐρανὸν bd, αὐτὸς ἐχεῖ ἐστιν ἐὰν καταδῇς
εἰς τὴν ἄδυσσον, ἐχεῖ πάρεστι. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
Πάντα, ὅσα ἐθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν ἐν τῷ οὐ-
parà καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν πά-
σαις ταῖς ἀθύσσοις. Τί οὖν ποιήσωμεν, ἀδελφοί ; Στενὰ
ἡμῖν πανταχόθεν" Αὐτὸς γὰρ γινώσκει τὰ χρύφια τῆς
νωρδίας xa νεφρούς. Φυγεῖν οὐχ ἔστιν" οὐ γὰρ ἔστιν
ὃς ἐξελεῖται ἐχ τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Κρυδῆναι ἀδύνατον *
κατέχει γὰρ τὸν γῦρον τῆς γῆς, xat τοὺς κατοιχοῦντας
ἐν αὐτῇ, ὡσεὶ ἀχρίδας. ᾿Αντιστῆναι οὐχ ἕνι, καθὼς γέ-
γραπται, ὅτι Σὺ φοδερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί
σοι; Αὐτὸς γὰρ δισπόξει τῶν ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων
καὶ καταχθονίων, ὁ μέλλων χαταργεῖν πᾶσαν ἀρχὴν xal
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν. ᾿Απολογία οὐχ fv, οὐδὲ ἀφορμὴ,
οὔτε ἔννοια. Διὰ τοῦτο ἀπὸ περάτων τῆς γῆς ἕως περ
πων ἡ θεία Γραφῇ βοᾷ, xai παραινεῖ, xat ἐλέγχει, xal
νουθετεῖ, χαὶ διαμαρτύρεται, xai ἀπειλεῖ. Διό ψησιν ὁ
Δεσπότη; ἡμῶν Ὁ ἀθετῶν με, καὶ μὴ Aau6Gdvor τὰ
ῥήματά μου, ἐγὼ οὗ κρίνω αὐτόν" ὁ «᾿όγος, ὃν ἐλά-
«ἴησω, κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχώτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ πάλιν
ἀέγει" Εἰ μὴ ἥμλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν
οὐχ εἶχον" νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς
ápapríac αὐεῶν. Ἠχούσατε, ὅτι οὐδείς πρόφασιν ἔχει.
“Ὄντως, ἀδελφοὶ, στενὰ ἡμῖν πανταχόθεν.

ΣᾺ ἦν ᾿Αλλὰ πάντως τις ἀποχρίνεται, ὅτι Ἰδοὺ ἱκανῶς
χαθήψω ἡμῶν διὰ τοῦ λόγου, xal τὰ σχυϑρωπὰ ὑπέδει-
ξας, χαὶ τὰς χολάσεις ὑπέμνησας, xat τὰς τιμωρίας δι-
εἸράτω, xai περισσῶς κατέπληξας xai ἐφόθησας. Καὶ
οἶδα ἀληθῶς, ὅτι οὕτως ἐστίν' xaX οἶδα, ὅτι Exacsos;
ὑβῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον ἀποδώσει τῷ θεῷ, xat ἔχαστος
θερίσει ὃ ἔσπειρεν, καὶ ἕκαστος τὸ ἴδιον φορτίον βαστά-
σει. ᾿Αλλ᾽ ὡς ταῦτα ἀπήγγειλας, καὶ “ ιῖσον ἤγαγες,
xai κατέπληξας xal ἐφόδησας, ὑπέδειξον ἡμῖν λοιπὸν
χαὶ τῆς σωτηρίας τὸν τρόπον, δὸς καὶ τῆς πληγῆς τὴν
ἴασιν" ὥσπερ εἶπες τὰ χκαταπληχτιχὰ, εἰπὲ xai τὰ qapr-
ποιά. Ἰδοὺ σωθῆναι θέλω, τί ποιήσω; πῶς σωθῶ ; ποίῳ
τρόπῳ χρήπομαι ; πρὺς τίνα καταφεύξομα: ; Πολλὰ γὰρ
ἥμαρτον, χαὶ ἐν ἔργοις χαὶ ἐν λόγοις, χαὶ ἐχουσίως xai
ἀχονσίως. χαὶ ἐν vox xal ἐν ἡμέρᾳ, xai χατὰ πᾶταν
ὥραν. Τί οὖν ποιέσω; πῶς σωθω ; πρὸς τίνα χαταφεύ-
ξυμας: Ἐγώ σοι λέγω πρὸς τίνα χαταφύγῃς. Ὁ μαχά-
gus δαυΐδ ὑπέδειξε πρὸς τίνα δεῖ χαταφυγεῖν, εἰπών"
Ὁ θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις. Τοῦτο ὑπέδειξεν
xal Ἰωάννης, ὁ μείζων πάντων τῶν T. τῶν, λέγων"
Ἴδε ὁ ἀμνὸς tov Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν tíar toU xó-
σμου. Τοῦτο ἀπήγγειλε καὶ ὁ ἄγγελο;, λέγων" Αὐτὸς
γύρ σώσει τὸν JAaór αὐεοῦ ἀπὸ τῶν τῶν οὖ»
κῶν" xai πάλιν ὁ προφήτης Δαυὶδ λέγει" Κύριε, πρὸς
σὲ καξέρυγον. Iph, τοῦτον wal σὺ χατάφυγε τὸν εἰ-
πόντα' Οὐκ ἤκλθον χαϊέσαι δικαίους, dl ἃ σρτω-
“ούς" τὸν εἰπόντα, Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες

eo o ces

SPUMA.

5
ἰατροῦ, ἀ.11' ol ὥς ἔχοντας" τὸν εἰπόντα, Meto-
voetee" frena γὰρ ἡ Backtsia τῶν obparow- τὸν M-

ovta, Δεῦτε πάντες πρός ps οἱ κοπιῶντας καὶ ze

go wpévou κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς" τὸν simóvis,
E tovc lay ἔχει ὁ Ylóc τοῦ drà, éal τῆς
ἀριέναι ἁμαρτίας" τὸν λέγοντα, ὅτι Τὸν ἐρχ

, οὐ μὴ ἐκδάλλω ἔξω" τὸν εἰπόντα διὰ τοῦ προ-
boda , ὅτε οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν" τὸν 1-

m6/ca, ὅτι Ποιήσει τὴν ἐχδίχησιν τῶν βοώγεων xpic
αὐτὸν vuxtóc καὶ ἡμέρας" τὸν εἰπόντα, Xopér γίνεται
ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μεταγοοῦντι. Ip
τοῦτον χατάφευγε μετανοῶν χαὶ δαχρύων. ἢ δον,
xai μὴ διαχριθῇς" μετανόησον, καὶ μὴ ἀθυμήσης, μηᾶ
ἀπογνώσῃς σεαυτὸν ἔχοντα σωτηρίας φάρμακα, "Evo

νῷ χαρὰ γίνεταί σου μετανοοῦντος, xat σὺ ῥᾳϑυμεῖς;
Enos σχιρτῶσι, καὶ σὺ νυστάζεις ; διὰ σὰ παραγὲγν»
νεν ὁ ἰατρὸς τῶν φνχῶν, καὶ σὺ τὸ τραῦμα ἐἀξήξεις:
αὑτὸς χράζει' ἐπιστράφητε πρὸς μὲ, νἱοῖ portae»,

δεῦτε π * καὶ σὺ οὐ σπουδάζεις ; αὑτὸς ΠΣ
Ovx ἡ. Pica. δικαίους, dL" keine μα ic

&

μετάνοιαν, Ὦ φιλανθρωπία Δεσπότου ἀνείχαστος 1 Ob«

100» χαλέσαι δι ους, φ σὶν, ἀλιὰ aes

ἄρσει οὖν, ἁμαρτωλὲ, xat Ἀν ἀδυμήπῃς. A γὰρ &
καλέσαι ὁ ποιμὴν ὁ καλός" διὰ σὲ ἔχλινεν οὐρα xa
xavión, Myww Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱ zepaptr
σμένοι. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους, d.Ltà dyap-
τὴν αὐτὸ 70 μὴ Xt ς ἐπὶ τῷ AR

ν αὐτοῦ ἄφατον φιλανθρωπίαν" o μόνον

σιν ψιλὴν εἴρηχεν, ἀλλὰ προσέθηχε τὸ, Εἰς rime.
Ob γὰρ s.10cr, φησὶ, σαι δικαίους, ἁμορ-
τωλοὺς εἰς μετάνοιαν" οὐκ εἰς γελοῖα, ἀλλ᾽ εἰς S&xpua-
οὐκ εἰς αἰσχρολογίαν, ἀλλ' εἰς δοξολογίαν᾽ οὐκ εἷς ἄριστα
χαὶ δεῖπνα χαὶ θην, ἀλλ᾽ εἰς νηστείαν καὶ ἄγ᾽
xai δάχρυα’ οὖχ εἰς χορεύματα καὶ κιθαρισμοὺς καὶ
χαταλέγματα, ἀλλ᾽ εἰς πένθος καὶ θλίψιν καὶ στενοχω-

lav, λέγων: Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες καὶ κλαίοντες,
ηλονότι, τὰς ἀμαρτίας αὐτῶν. " τὰ οὖν τοῦ puts-
νοεῖν᾽ βάλε τὴν ἀρχὴν μόνον, καὶ ὁ θεὸς τῶν μετανοοῦν-
των συνεργήσει, xal ἐνισχύει o6, καὶ εὑρήσεις χάρεν πολ’
λὴν, καὶ γενήσεται ἐν σοὶ ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον. Πολλιὶ
ὁδοὶ βίου. χαθὼς γέγραπται, χαὶ πολλοὶ τρότοι Th
«ηρία;. Ott τ θέλεις, οϑητι, μόνον vn ER
ἔχῃς, ἐλέησον" εἰ δὲ οὐχ ἔχεις, οὐ ζητεῖ ὅ υὐκ
ἔχεις ἄρτον, οὐχ ἔχεις ἱμάτιον. K)lvov xà
n» τὸ στῆθος, xatávaye τὰ Bàxpoa, στέ , πέγθη-
σον, ἕκτεινον τὰς χεῖράς σου εἷς τὸν οὐρανὸν, ἄρον τὸ
ὄμμα σὴν n «tef
σον. Ταῦτα ἔχει
ναται" ταῦτα σπούδασον προσάγειν τῷ Θεῷ

᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα μετὰ σχοποῦ χαὶ διακρίσεως δεῖ ποιεῖν,
ἵνα ἢ εἰς ἀνόνητα τ e, καὶ εἰς xortc.

* Ταύτας οὖν τὰς eX: ποιῶν, καὶ τῷ θεῷ

τὴν μετάνοιαν, τήρησον ἀχριζῶς καὶ ἐρεύνησον, μήποῖς
ἔχῃς ἔχθραν κατά τινος, καὶ ὁ σχοπός Gov ὅμα εἰς κενὸν
vivat ἀλλὰ καϑὼς ταν ὁ ἀπόστολος ἢ Παῦλος, Meró
φόδου τρόμου € ὑετῶν σωτηρίων lue-
γος, καὶ pois τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐντολὴν E drin
cav Ἐὰν ἀ»ῆτε τοῖς ἀνθμώκοις τὰ 3
αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὁ Παεὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τὰ
παραπτώματα ὑμῶν. Ἐὰν οὖν προσεύχῃ τῷ θεῷ ἐν Dg
καρδίχ, xal οὐ χλευάζων xai μετεωριζόμενος, τήρηϑον
αὐποῦ τὴν ἐντολὴν ταύτην, xai ἄφε:, εἴ τι ἔχεις χετὰ

τινος. Βούλει ἀφεθῆναί σοι τὰ ἴδια ECT MASS ;
"Agég xi σὺ tà τοῦ πλησίον. Ἐὰν δὲ σὺ οὐκ dpi s

τοῦ ἀδελφοῦ παραπτώματα. οὐδὲ τὰ σὰ ἀφέσει ὁ δ:στήν
τῆς εἶπε γάρ, ὅτι 'Εὰν μὴ dzijonre τοῖς ἀναρώχως
τὰ παραπτώματω αὐτῶν, οὐδὲ ὃ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐ-
párioc ἀφήσει τὰ ὑμέτερα. Καὶ οἴδαμεν πάντες, ὅτι 02
ψεύδεται" ἀψευδῆς γάρ ἐστι, xat πιατὸς ἐν πᾶσ: τοῦ; M-
qois αὐτοῦ. Γίνον οὖν ἕτοιμος προτδεχόμενος xad ixa-
στὴν ἡμέραν τὸν ἀπαιτρῦντα τὴν ψυχὴν σον. Mi st a:-
ρὸν μετανοήσῃς, xat αὔριον ἐπιλάθη, μὴ σήμερον x43»
σῃς, καὶ αὔριον χορεύσῃς" μὴ σήμερον νηφτεύσῃς, καὶ
αὔριον μεθύων προέλθης, mew μενος Üwb πραλλῶν"
μὴ σήμερον ἀγρυπνήσῃς, xal αὔριον ἄνα - dà

ν φωτηρίαν δου μεῤέμνησον, ἵνα στεφανωθᾷς. Μὴ e-
θεύσῃς τὴν ἀρετὴν, μὴ περιφύγῃς τὸν κόρον, iva μὴ
στερηθῇς τῶ» στεφάνων. Μίσησον πᾶσαν χερὰν τοῦ x^-
σι.» τούτον, χαὶ τὴν δδξαγ αὐτοῦ, Kal εἰ πὶ gaza τοῦ

Digitized by οος e

