$55 SPURIA.

tius pro tua bumanita'e leva. me pondere debitorum — teque decet omnis gloria, bonor, et adora
ineorum , miliique die, ut meretrici : Dimittunturtibi — Patre tuo, qui prihcipio' caret, 'el omnino "inci,
peccata multa ( Luc. 7. 47) Tu cnim solus es sine — bono, et vivifico Spiritu , üUnc el semper el in $z-
peccato, bonus, et benignus, et peccata condonans ; — eula sacculorum. Amen.

aC CE DDR

MONITUM

[55] De hac homilia μος habet Savilius Tom. VIII, in notis, pag. 867 : In hac homilia nihil est Chrysostoma
dignum preter epilogum, qui tolus fere sumptus est ex trigesima prima Chrysostomi homilia in Joannem. Codes
Oxoniensis, Cesareus, ei Ducei Romanus inter se consentiunt. Mediceus plenior, sed illorum brevitas magis
placet. ες scite observata sunt. Medicei lectiones nimias nou attulit Savitius; et bene quidem neglexit :

iX SAMARITANAM , ET IN ILLUD, VENIT JESUS IN CIVITATEM SAMARLE, QUA DICITUR SYGIUB
(Joan. &. 5) (a).

oc

mé poscis, quae sum mulier Samarifaua ? (perz pretium
Mitur est, dilectissimi, ut perquiramus, qua decauss et
locum, et horam, et absentiam discipulrum indicarit :

1. Sanaritanz certamina Christus nobis hodie pro-
mulgavit : et. inopem orationem nostram oportet
ejus recte factorum pelagus trajicere. Fidem enim

ejus intueor, et statui laudationem ejus in medium af-
ferre, ac vobisciin encomiis celebrare meudicam ill:un
€t opulentam ; meretricem illam et apostolam; luxu-
riosam et. fidelem ; multis nuptiis junctam , et multis
viribus pr:ditam ; eam quz multos corrupil, et que
unigenitum Dei Verbum obsequiis demeruit ; qus iu-
quinata fuit, el purgata ; qux sitiebat, aquasque vi-
vas desiderabat, et celestium fluentorum | gratiam
cousequuta est. Quid euim ait Joannes evangelista ,
qui mysteria ineffabilia intonuit? Venit Jesus in civi-
tatem. Samarie , que dicitur Sgchar, juxta pre-
dium quod dedit Jacob Joseph filio suo. Erat au-
iem ibi (ons Jucob. Jesus ergo fatigatus ex itinere sede-
bat sic supra [ontem. llora erat quasi sexia. Venit mu:
lier de Samaria haurire aquam. Dicit ei Jesus : Da mihi
bibere. Discipuli enim ejus abierant in civitatem , ut ci-
bos emerent (Joan. 4. 5-8). Jesus ergo fatigatus. ex
stinere. Cur igitur Isaias propheta dicit : Deus tna-
£nus non esuriet , neque sitiet, neque fatigahitur,
Nec est inventio prudenti ejus (sai. 40. 23)? Sed
et Mauhzus evangelista in Evangelio Secundum ip-
sum de co scribit : Et cum jejunasset quadraginta
diebus δ΄ quadraginta noctibus , postea esuriit ( Matth.
4. 2). Similiter autem et Joaunes. evangelista, si-
cut audiebas paulo ante, dicit : Jesus ergo. futigatus
ex itinere sedebat sic supra. fontem. Hora erat. quasi
serta. Atque ille quidem esuriisse Dominum ait, hic
vero fatigatum etiam eum fuisse. Αἱ [saias propheta
declarat ex Spiritu sancto loqueus : Deus magnus non
esuriet, neque sitiet, neque fatigabitur, Nec cst in-
ventio prudenti ejus. Quo pacto potest apud istos
consensus Evangeliorum ei prophet» corservari ?
Verumtamen neque propheta mentitus est; absit :
neque apostoli aliena a Spiritu sancto et ἃ prophetia
scripserunt; sed quoniam Salvatoris nostri magni
Dei dispensatio gemiuati quamdam et inusitatam ha-
buit connexionem , ex divinitte, inquam, et huma-
vltatle , secundum ejus. beneplacitum ac voluntatem :
ideirco propheta quidem divinilatis potentiam et am-
plitudinem pr:edicat ; apostoli vero et evangelista ve-
Tam corporis dispensationem exponunt. Jesus ergo
fatigatus ex itincre sedebat sic supra fontem. Hora erai
quasi sexta. Venit mulier de Samaria haurire aquam.
bicit ei Jesus : Da mihi bibere. Discipuli enim ejus abie-
rant in civitatem , ul cibos emerent. Dicit ergo ei mulicr
illa Samaritana : Quymodo tu, Judaeus cum sis, bibere a

(a) Collata cum quatuor Regiis Codicibus.

locum , Sedebat juxta fontem : horain, Hora erat quai
δεχία ; discipulorum absentiam , Discipuli enim ejus
abierant in civitatem, st cibos emerent. Cur igitur locum
dixit? Ego docebo. In spirituali venatione versa-
batur, cujus causa in locum illum sc contulerat, edt
poterat pradam referre, Non vides quid faciant pisce
tores? Neque enim omuia maris loca percurrunt, sed
ad certum loeum abeunt, in. quo latitare pisces no
verunt. Sunt enim multa in mari loca , qua: plus cz«
teris pisces alunt. lia nimirum ct Dorninus nostet
Jesus Christus, juxta prophetiam magous Deus, no-
verat ut Deu«, inde se posse priedam reportare, tmu-
lierem scilicet Samaritanam. Ut igitur diceliam, pi-
Scatores ea loca insident, unde sperani piscem se
posse venari : sic etiam Cliristus in eum venit locum,
unde poterat Samaritanam venari, et per ipsa in-
gentem hominum capturam parare, Ecc loci causam
indicavi. Cur autem horam queque dixit? Ait enim,
Fatigatus. Jesus ex itinere sedebat sic supra. foniem.
Hora erat quasi sexta. Audi ergo, carissime, de hora
quoque. Kgeua qu:epiam erat hec Samaritana, qux
sibi mauuum labore semper victum quxrebat, egens,
Iuquam , ct corpere et pecuniis, at non ita religione
atque anim:e pietate, δὶς igitur expergeíacia currebat
ad telam propter opificium, tnde οἱ victum »ibi con
parabat, liora vero sexta, quo temporo quieti a la
bore vacabant omnes, tum illa, cum hydriam arri-
puisset, aquam advehebat. Noverat ergu, qui sciebat
omnia , Dominus, quam horatu czteri captandze quieti
dabant, illa solere istam advehendz aque varame,
propterea sexia hora Dominus abiit : quippe qui uo-
verat eam ad aquam advehendam profectam , »eque
spiriiualem hane pradam posse venari. Quare veio
discipulos suos ablegavit Dowinus? Biscipeli enim
ejus , iuquit Evangelium , abierant in civitatem , wt ci-
bos emerent, Mulier illa paupercula quidam erst mi-
Sera, ut jam antea declaravimus , noque potuisset
multorum satellitum numerum contuenri, Quo si Ma-
gistri dignitatem vidisset, ac discipulurum comitatum,
Magistrum, discipulos, turbam, ordinem, dignitatem,
speciem , splendorem , subito fortassis aufugissel, 2€
prieda. perisset : accedere 2u$a. non esset, piscis eX
retibus evasisset, neque sxgena capiu» (nissel, umo
resiliisset : propterea discipulos in civitatem ablega-
vit. Abeuntes enim, inquit, eme cibos z vos abewotes
emite , ego aliud prandium habeo, Meus enin

est , ut faciam voluntatem ejus qui misit me, et peh-
cium opus ejus (Joan. ἃ. $i) ; vos carualia, ct «e?

Digitized by Google

