<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    533 IN MERETRICEM ET PHARISÆUM. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    ipsam dicentem : Appropinquale mihi, et ego appropin-
    quabo vobis (Jac. 4. 8). Appropinquo et ego Deo, sed
    vereor accedere peccatrix ad eum, qui peccati expers
    est, lutum ad unguentum. Verum habeo misericordiæ
    pignus vocem ejus dicentem : Venite ad me, omnes
    peccatores, et ego reficiam vos (Matth. 11. 28). Pro-
    ficiscor igitur : non me probro afficit, non dicit mihi,
    Recede a me, peccatrix : hactenus in tenebris vixi-
    sti, et nunc me justitiæ solem visum venisti? Verum
    quid differo? accipiam unguentum, et ad eum per-
    gam : Pharisæi domum mihi baptisterium faciam, et
    ex fluentis lacrymarum piscinam mihi et lavacrum
    parabo : ex alabastro unguenti sigillum fidelium in
    fronte sumam, et per pœnitentiam mundabor a pec-
    catis, ac medice orationis opera laqueos evadam dia-
    boli. Nihil est quod non sperem. Novi in Veteri Testa-
    mento (Jos. 2) Raab meretricem, quæ ad portam
    urbis domicilium peccati collocaverat : atqui ipsa
    cum Israëlitis exploratores excepisset, mercedem ho-
    spitalitatis vitam accepit. Qui enim eam servavit Jesus
    Nave, Jesu veri figuram gessit : optimum meretrici
    præmium propter exploratores Jesu Nave filius lar-
    gitus est. Si tum igitur Jesu nomen salutem et pec-
    catorum remissionem attulit; nunc verus Jesus, et
    virgo et ex Virgine natus, meretricem hospitio ex-
    cipientem, et unguento pedes ungentem, repellen-
    dam censebit, ac non potius peccatorum indulgentia
    donabit? Verum tunc quidem Raab exploratores di-
    misit, ego vero constanter teneo quem desiderave-
    ram, non ut illa exploratorem urbis, sed ut Episco-
    pum animarum omnium hominum (1. Pet. 2. 25). Ec-
    ce utique, ut dixi, tempus advenit, quod cernere opta-
    bam; illuxit mihi dies solque justitiæ et annus ac-
    ceptabilis a Domino, et magna a Deo visitatio. Vere
    namque visitavit nos Oriens ex alto, et apparuerit iis,
    qui in tenebris et in umbra mortis sedent. In Simonis
    ædibus diversatur Dominus (Luc. 7. 56); pergam ad
    illum. Quid vero faciam? plorabo ut ploravit Anna
    sterilitatem? Sed me Simon quasi ebriam reputabit,
    ut quondam etiam Heli pontifex Annam (1. Reg. 1).
    Sed manebo orans corde ad pedes Christi, et lacry-
    mas fundens? Hoc faciam.
    2. Huic puro meretricis proposito auxiliata est fi-
    des, acceditque ad unguentorum venditorem, atque
    ita sermonem apud illum instituit. Quandoquidem
    magnus mihi amicus præ omnibus filiis hominum ad-
    venit, si existimam habes aliquod unguentum, da mihi,
    ut digne offeram illi, qui merito suo a me diligitur,
    qui mihi cor et renes igne quodam novo ussit. Ne tibi
    sit curæ pretium, etiamsi me opus sit coriøre et os-
    sibus satisfacere, parata sum, possum emere; ac dare,
    ut vel exiguum quid habeam, quod illi offeram, qui
    me ita mundare vult. Ille autem videns ardorem fidei,
    animique propositum, ait ipsi : Dic mihi, quæso,
    quisnam ille sit quem amas, qui adeo suo te amore
    inflammavit? quid hujus unguenti gratia te ab illo
    impetraturam existimas? Tum illa respondit : Quid
    tu dicas, mi homo, nescis; non nosti quæ loqueris.
    Mihi quidem illæ manus dare potest unguenti loco,
    cujus primum opus quamquam cœlo æquari potest. Ne
    cælum quidem ipsum, neque terra, neque ullus eo-
    rum, qui mundum incolunt, cum eo conferendus est,
    qui ad me venit. Quam ad quidem vitam intueris, at
    illæ, utpote benignus, dignam existimans, a peccatis
    liberavit. Hæc hujus est David verum hominem carnem;
    propterea et formosus est : nam de ipso dixit : Spe-
    ciosus forma præ filiis hominum (Psal. 44. 3). Hic fi-
    lius est Dei, et cum non vult, sed de eo cum audis-
    sem, amore vulnerata sum. Davidem cum amaret
    Melchol, filia Saul, regiam dereliquit, et eum exsul-
    tem secuta est (1. Reg. 18). Ego vero divitias meas
    vendo, licet perperam eas congregaverim : et eum
    unguentum, atque ad lavanda negotium mea causa
    regemum factum accuro. Cumque accepisset fidelis
    meretrix unguentum, perinde quasi vocata esset, ad
    ædes Pharisæi properavit. Ac Pharisæus quidem cum
    maledicum videret, et pedes benediceret, eamque me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    gentem, totamque domum unguenti odore repletam,
    sic apud se ratiocinabatur, dicebatque : Hic si esset
    propheta, sciret utique, quæ et qualis est mulier, quæ
    tangit eum, quia peccatrix est (Luc. 7. 39). Et mulie-
    ris confidantiam vituperabat, ut quæ impudenter ac-
    cessisset, eumque tetigisset : et Dominum ipsum
    reprehendebat, ut qui inconsiderate omnes ad se ac-
    cedentes exciperet. Ignorantiam igitur ejus conde-
    mnans apud se dicebat : Quid hoc rei est? illum ego
    tamquam ex prophetis unum ad prandium vocavi :
    et hanc, quam omnes, qui urbem incolunt, noverunt,
    quam quisque perspectam habet, iste non novit. Si
    propheta esset, sciret quænam hæc mulier sit. Chri-
    stus autem, qui scrutatur corda et renes, cogitatio-
    nes Pharisæi videbat. In varias partes agitalis ejus
    considerationibus, fit intus tranquillitas Christus, ut-
    que ipsi : Simon, habeo tibi aliquid dicere. At ille ait : Ma-
    gister, dic (Ibid. v. 40). Ait ipsi : Dignum tibi repre-
    hensione visum est, quod hanc peccatricem non sim
    aversatus, sed exceperim : dignum tibi reprehensione
    visum est quod non abiegerim, sed justificaverim : re-
    prehendendum videtur quod non iratus fuerim, sed
    placatus : reprehendendum videtur, quod eam, quæ
    ob peccata sua fugere volebat, revocaverim : cum de-
    beros potius gratulari lapso, et mox resurgenti, dolo-
    rem inurunt tibi aliorum bona. Verumtamen non est
    rationi consonantia reprehensio tua : confer hoc cum
    eo quod tibi narraturus sum. Duo debitores erant cui-
    dam fœneratori : unus debebat denarios quingentos, et
    alius quinquaginta (Ibid. v. 41). Cum vero egentes
    premerentur, ambobus chirographa sua ultra reddi-
    dit fœnerator. Quis ergo illorum plus diligere debet?
    Ille autem ait : Æstimo quia is, cui plus donavit. At
    ipsi : Recte judicasti. Deinde Conversus ad mulierem,
    ait Simoni : Vides hanc mulierem? (Ibid. v. 43 sqq.),
    de qua tu spem omnem abjeceras? tu meos lavare
    pedes non es dignatus; hæc autem lacrymis pedes
    meos rigavit : osculum mihi caritatis non dedisti; hæc
    autem non cessavit osculari pedes meos : oleo caput
    meum non unxisti; hæc autem unguento unxit pedes
    meos. Verum disce, o Pharisæe, quis sit fœnerator,
    et qui debitores. Ego sum fœnerator duorum, tui et
    illius; nec vestri solum, sed et omnium mortalium.
    Ego omnibus largitus sum gratis, quæ a me accepe-
    runt, animam, spiritum, corpus, sensum, cognitio-
    nem, motum. Creditorem itaque a te reposcentem in
    eo solum, quæ accepisti, si non habes, unde reddas,
    ora ut debitum tibi donet : quod si neque reddere
    possis, neque orare digneris, ut tibi donetur, licet
    non erubescas, dum garrulus es, et contendis; licet
    mi hæc meretrix, quæ multa esse vides debita sua,
    dixit apud se : Quid dicam, aut quid respondebo? si
    dicere velim, Non debeo, scit ipse me debere, et a
    quo tempore referendis rationibus sim obnoxia. Itaque
    cum probe sciret, eum omnia nosse, nullumque ex iis
    sceleribus, quæ in se admiserat, eum latere, silentio
    processit lacrymans, et in corde suo omnia debita
    confessa, Deum placatum reddidit. Tace igitur et tu,
    Pharisæe, ut tibi debitum Dominus condonet. Noli tu,
    cum reus sis, condemnatam jam condemnare : mihi
    tu, cum vilis sis, vilem vil pendere. Quiesce; neque
    enim aut tuis aut illius rebus indigeo, sed ambobus
    ut remitterem debitum veni. Ego enim sum ille hu-
    manus fœnerator duorum, neque tantum vobis, sed
    et omnibus, qui solvendo non erant, dummodo fœ-
    leantur debitum, et postmodum per pœnitentiam, ut
    alia remittam, donemque chirographum. Si quis ergo
    ex alienum contraxerit, accedat ad gratiam baptismi,
    et per eum a debito liberentur. Aude ergo, ecce a
    debitis omnibus eslis, ab omni obligatione liberati per
    gratiam ejus, ne vos, primo jam recessu, alio rursus
    ex rogatio obnoxios reddatis. Verum, homine domi-
    nator Deus Christe, quandoquidem ea quæ debet tibi,
    unde reddam, neque habeo neque possum reddere,
    mea siquidem multis sceleribus tuam sortem cum
    fœnore absumpsi : ne quæso a me repetas, quæ multis
    debui, annue saltem ut corporis fructum; quæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,510,610">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,670,510,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (533-534) com texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Palavras divididas no fim da linha (ex: "me-" na coluna esquerda, "gentem" na direita) transcritas literalmente. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>