<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,45,100,65">
    549
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,45,600,65">
    DE CÆCO NATO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,45,900,65">
    550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    non agere ac simulare, ut ei metum incuterent, ne
    magistrum illum confiteretur, ait illis : Dixi vobis
    jam, et non audistis : quid iterum vultis audire? num-
    quid et vos vultis discipuli ejus fieri? Cum dixit, Num-
    quid et vos, confiteri se discipulum esse indicavit.
    Hanc vocem usurpet omnis Christianus, a paganismo
    deductus : cum enim occurrerit tibi paganus veteris
    erroris addictus consuetudini, et dixerit tibi, Chri-
    stianus es, dic illi : Etiam; numquid et tu vis fieri?
    Hic igitur fuit hominis istius scopus, qui visum et
    animæ et corporis receperat. Dixi vobis jam, et non
    audistis : quid iterum vultis me audire? numquid et vos
    vultis discipuli ejus fieri? Quasi diceret : Tantum
    abest ut me de sententia dimovere possitis, ut ego
    vos sperem potius de sententia dimotos, Christum
    ipsum confessuros. Quid ad illum deinde Judæi?
    Maledixerunt ei, et dixerunt : Tu discipulus illius sis,
    nos autem Mosis discipuli sumus. Nos scimus, quia
    Mosi loquutus est Deus; hunc autem nescimus unde sit
    (Joan. 9. 28. 29). Cogita quænam esset multitudo
    contradiceutium, et quænam unius potentia qui resi-
    stebat. Neque siluit rursus patronus veritatis, sed in-
    stitit : In hoc enim mirabile est, inquit, quia vos nesci-
    tis unde sit, et aperuit meos oculos. Nisi esset hic a
    Deo, non poterat facere quidquam (Ibid. v. 30. et 33).
    Stabat decertans, et spectator erat ac certaminis
    præses Deus : multi formidabiles adversus unum
    robustum, nubes infidelis adversus unam fidei gut-
    tam. A sæculo non est auditum, inquit, quia quis ape-
    ruit oculos cæci nati. Nisi esset hic a Deo, non poterat
    facere quidquam (Ibid. v. 32). Quandoquidem de do-
    ctrina Mosis gloriamini. Non ille quidem adhuc Mosis
    mentionem facit, ne exasperet eos : sed ait : A sæculo
    non est auditum, quia quis aperuit oculos cæci nati : hoc
    est, Quis alius aperuit prophetæ? neque qui antecellat
    occurrit, neque qui possit comparari. At quantum
    iste veritatem tuebatur, tantum illi in impudentia
    perseverabant. Quia negare non poterant, deinceps
    occulere contendebant : et dicunt, Da gloriam Deo :
    nos scimus quia hic homo peccator est (Ibid. v. 24).
    Gloria Filii, Patris est gloria et indivisa est gloria.
    Decertat initio præclaro cum Judæis certamine. Di-
    cunt ei : Da gloriam Deo. Cuinam? Deo legis nostræ?
    An vero justum est, ut alius beneficium contulerit, et
    alius gloriam reportet? Da gloriam Deo. Alius bene-
    ficus fuit, et alii gloriam dabo? Confessi sunt lutum
    fecisse Jesum, et unxisse oculos ejus : eum qui ape-
    ruit, confitentur, et alteri gloriam deferam? Quare
    vero gloriam Deo dabo? Quia nempe Dei opus hoc
    est. Igitur Deum esse Christum imprudentes fate-
    mini. Da gloriam Deo. Nam si Dei est opus, eique
    gloria debetur : qui auctor est operis, ipse est Deus.
    Da gloriam Deo. Nos scimus quia hic homo peccator est.
    Respondit eis, qui cæcus fuerat : Si peccator est, nescio;
    unum scio, quia cæcus cum essem, modo video (Ibid. v. 25).
    5. Hucusque cum libere loquutus esset, ejici foras
    ipsum jusserunt. Et ejecerunt eum, inquit evangelista,
    foras (Ibid. v. 34). Beatus qui ablegatus est a concilio
    malignantium (Psal. 65. 3). Ac vide, quid fiat. Postea
    quam bonum certamen certavit, Dei gloriam defendit,
    ac multa cum fiducia dicendique libertate Salvatorem
    confessus est; jam absolutus certaminum suorum
    spectaculis, foras ejectus est athleta, corona minime
    accepta, et foris illi præmiorum occurrit distributor.
    Audivit enim, inquit, Jesus, quia ejecerunt eum foras :
    et cum invenisset eum dicit ei (Joan. 9. 35). O verbum
    notandum, Invenit eum! quem perdidit error, veritas
    invenit. Cur autem occurrit illi? Vidit Salvator ani-
    mam probitatis plenam; vidit animam pro Deo verba
    facere nondum scientem, sed pro fideli aliquo pro-
    pheta se loqui existimantem : interrogatur enim de
    Christo. Et quid de illo dicit? quia propheta est. Sal-
    vator autem hæc ait : Si, cum me prophetam arbitra-
    tur, et hominem esse suspicatur, ita decertat, quid
    non faciet, si gloriam divinitatis cognoverit? Si cum
    hominem esse me censet, ac prophetam appellat,
    tantum veritati subsidium tulit, tantumque certamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,900,930">
    suscepit nondum fidei elementis imbutus, sed solo be-
    neficio illuminatus : cogita cur hominem putans se
    patrocinio tueri, a veritate non deflexerit; si secun-
    dum evangelium effari didicerit : In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum (Joan. 1. 1); quid tandem erit? Propterea dein-
    ceps ejus scientiam corrigit, ejusque certamine col-
    laudato fidem ipsius obsignat. Occurrit ei Salvator :
    non enim eum de facie noverat iste. Quando enim
    misit eum ad Siloam natatorium ut lavaret, cæcum
    misit : ut autem videns rediit, Salvatorem cum turba
    mixtum non aspexit; ac confestim antequam Domi-
    num cerneret, ad certamen vocatus decertavit. Porro
    lutum fecit Dominus, antequam lavaret ipse, atque
    inunxit oculos ejus, ut defectum sarciret. Quando
    igitur ejecerunt eum foras, cum invenisset eum Chri-
    stus, dixit ei : Tu credis in Filium Dei? Non enim te
    credere oportet, ut prophetæ decertanti, sed ut Filio
    Dei. Ille cum faciem non nosset, vocem agnovit. Tu
    credis in Filium Dei? inquit. Vocem agnovit, et summa
    cum lætitia clamavit, Quis est, Domine, ut credam in
    eum (Id. 9. 36)? Cur credis dicenti tibi fideli : Tu
    credis in Filium Dei? Scio verum tuum esse sermonem;
    ac licet hanc mihi tu des cognitionem, non dubitabo
    tamen tibi credere. Et quis est, Domine, ut credam in
    eum? Tum futurorum provisor respondit : Et vidisti
    eum, et qui loquitur tecum, ipse est (Ibid. v. 37). Qui
    patrocinatus est intus, foris alloquitur : Tu credis in
    Filium Dei? At is qui in corpore et animo fuerat il-
    luminatus ait : Et quis est, Domine, ut credam in eum?
    Respondens ille dixit ei : Et vidisti eum, et qui loqui-
    tur tecum, ipse est. Tum alter ait : Credo, Domine, et
    adoravit eum. Hæc a me dicta sunt, ut discatis omnes
    bonum magistrum sequi, bonumque pastorem imitari,
    ac pro veritate certare : vestrum enim certamen ma-
    gno Pastore subsidium ferente committitur. Admirati
    estis cæcum, qui beneficio affectus patronus factus
    est veritatis; latronem, qui ante beneficium acce-
    ptum Christo patrocinatus est, admirati estis. Sem-
    per enim anima divina, quæ veritatem æmulatur,
    multa merito suo reserat ora, quæ veritati suffragen-
    tur. Pendebat in cruce Christus, et duo latrones, unus
    a dextris et unus a sinistris, et Judæi deblaterant,
    principes sacerdotum blasphemant : Ecce Regem Ju-
    dæorum : et rursus, Si Rex Israel est, descendat nunc
    de cruce, ut videamus, et credamus ei (Marc. 15. 26.
    32) : et rursus, Alios salvos fecit, seipsum non potest
    salvum facere (Ibid. v. 31). Similiter et qui cum eo
    crucifixus erat latro et ipse deblaterabat dicens : Si Fi-
    lius Dei es, salvum fac temetipsum et nos (Luc. 23.
    39). Alter vero latronum nihil dicebat, et alios ob-
    noxios suo silentio castigabat. Postquam igitur prin-
    cipes sacerdotium et scribæ, qui legem noverant, imo
    vero qui ignorabant, qui prophetarum lectione com-
    moniti Christum debuerant confiteri, confessi non
    erant : inexpectatum os aperuit Deus in cruce quod
    veritati patrocinetur. Ac vide quid faciat. Cum non-
    dum Christi vocem audisset et patrocinaretur, ac deinde
    coronatur ¹. Crucifixi enim sunt, inquit, cum eo duo
    latrones; unus a dextris, et unus a sinistris (Matth. 27.
    38); eratique medius Salvator tamquam statera veri-
    tatis, unum elevans confitentem, et alterum blasphe-
    mantem condemnans. Ac vide rem mirabilem. Dum
    scribæ ac principes sacerdotum Christum blasphema-
    rent, et dicerent : Si Rex Israel est, descendat nunc
    de cruce, ut videamus, et credamus ei; et alio latrone
    dicente, Si Filius Dei es, salvum fac teipsum et nos;
    nihil ait unus ex latronibus probus : quippe latrones
    populi Judæorum et nostri figuræ fuerunt. Nam hic
    quidem blasphemabat, et damnatur; ille vero credit, et
    pœnitentiam agit, et salvatur. Ait igitur improborum
    ex Judaico latrocinio germanus (fuerunt enim popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,885,900,935">
    ¹ Juxta Savil. legendum esset : Vide quid faciat. Non
    primum compellit Christum, non primum vocem ejus audit,
    neque ita et patrocinatur, sed primum patrocinatur, ac
    deinde coronatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita referenciada por ¹ no texto principal ("coronatur ¹"). Número de seção "5." identificado no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>