<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    SERMO DE PSEUDOPROPHETIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    263
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mum relaxare : quid enim damni affert cithara, quid
    reliqua instrumenta? O summam stultitiam! o malam
    diaboli cogitationem! Generatio mala et adultera,
    hæccine Domino retribuis? Immaculatus Dominus
    ubique præcipit, ne Christianus unquam his se dedat
    ludicris; et tu dicis, Quid hæc afferunt damni? Væ
    qui dicunt amarum dulce : væ qui ponunt tenebras lu-
    cem (Isai. 5. 20). Dicant vero nobis immorigeri illi,
    ex quanam Scriptura ostendere possint Christiano
    licere hanc sectari formam? quis sanctorum liber,
    quæ Evangelia docuere Christianos ita turpiter agere?
    Ecce Catholica et Apostolica Ecclesia, ab oriente us-
    que ad occidentem, a terminis orbis terrarum clamat,
    docet, hortatur per legem, per prophetas, per apo-
    stolos, perque ipsum Dominum; et nusquam reperies
    Christiano licere talibus operam dare nugis. Quot
    sunt reges et principes, sapientes, nobiles, illustres,
    legisperiti, servi et liberi, pauperes et divites, senes
    et juvenes? e quis illorum omnium possit probare et
    ostendere, quod Christianis liceat cithara ludere, aut
    tripudiare, aut simile quidpiam facere? Nullus certe
    id ostendere possit. Nemo vos seducat : hæc non sunt
    Christianorum : hæc aliena sunt a Catholica Ecclesia:
    hæc omnia gentiles faciunt. Nemo, fratres mei, vos
    seducat : quotquot in his versamini, a gratia excidi-
    stis : Christus nihil vobis proderit. Redeamus iterum
    ad primam et pulchram confessionem, ad quam vo-
    cati sumus in conspectu malorum testium, angelo-
    rum, hominum, et Creatoris universorum. Ipse nam-
    que schedulam confessionis nostræ retinet in cælo, ut
    reddat unicuique secundum opera sua, et prout con-
    fessionem servavit. Uniuscujusque enim nostrum scri-
    pta sunt et pacta, et abrenuntiatio diabolo, et fœdus
    cum Christo initum, nostra quoque opera et gesta,
    verba, cogitationes, ludi, cachinni : omnia descripta
    habens venturus est Christus. Quid denique vis? men-
    tiri illi? Id fieri nequit : in manu quippe ejus et tu et
    verba tua sunt. Sed vis occultari? Verum non potes,
    quia in manu ejus sunt fines terræ : Neque est creatura
    invisibilis in conspectu ejus; sed omnia nuda et aperta
    sunt oculis ejus (Hebr. 4. 13); neque occultari pote-
    ris a facie ejus. Si ascenderis in cælum, illic ipse est;
    si descenderis in abyssum, illic adest (Psal. 138. 8).
    Scriptum est enim : Omnia, quæcunque voluit, Domi-
    nus fecit in cælo et in terra, in mari et in omnibus abys-
    sis (Ibid. 134. 6). Quid ergo faciemus, fratres? Angu-
    stiæ nos tenent undique : Ipse enim novit abscondita
    cordis (Ibid. 43. 22) et renes. Fugere non licet : ne-
    que enim est, qui nos eruat de manibus ejus (Isai. 43.
    13). Abscondi nemo potest; gyrum enim terræ,
    et omnes habitantes in illa quasi locusta tenet (Ibid.
    40. 22). Resistere non possumus, sicut scriptum est:
    Tu terribilis es, et quis resistet tibi (Psal. 75. 8)? Ipse
    namque dominatur cælestibus, terrestribus et infer-
    nis, qui debet destruere omnem principatum et pote-
    statem et virtutem. Excusatio nulla est, nec obtentus,
    neque consilium. Ideo a finibus usque ad fines terræ
    divina Scriptura clamat, hortatur, arguit, monet, te-
    stificatur, comminatur. Quapropter Dominus noster
    ait : Qui despicit me, et non accipit verba mea, ego non
    judico illum : sed sermo, quem locutus sum, judicabit
    illum in novissimo die (Joan. 12. 48). Rursumque dicit:
    Si non venissem et locutus fuissem eis, peccatum non
    haberent; nunc autem excusationem non habent de pec-
    cato suo (Ibid. 15 22). Audistis quod nemo excusa-
    tionem habeat. Profecto, fratres, angustiæ nobis sunt
    undique.
    11. Sed respondebit quispiam : Satis nos sermone
    tuo tetigisti, tristia exhibuisti, supplicia commemo-
    rasti, cruciatus descripsisti, et supra modum percu-
    listi ac terruisti. Scio utique rem ita se habere : novi
    unumquemque nostrum Deo rationem esse redditu-
    rum, messurumque quod seminavit, ac proprium onus
    portaturum esse. Verum ut hæc denuntiasti, et in
    medium adduxisti, nosque perculisti ac terruisti, sa-
    lutis quoque modum nobis ostende; vulneri medelam
    adhibe : ut terribilia dixisti, sic gratiosa enarra. Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    salutem consequi volo, quid faciam ut consequar?
    quo utar modo? ad quem confugiam? Multa namque
    peccavi, operibus et dictis, volens et imprudens, nocte
    et die, et in quacunque hora. Quid ergo faciam?
    quomodo salutem consequar? ad quem confugiam?
    Ego tibi ad quem confugias diram. Beatus David
    ostendit ad quem confugiendum sit, his verbis : Deus
    noster refugium et virtus (Psal. 45. 2). Id ostendit et
    Joannes, major omnibus prophetis, dicens, Ecce
    agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan. 1. 29).
    Hoc annuntiavit et angelus, dicens : Ipse enim salvum
    faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1. 21);
    ac rursum propheta David dicit : Domine, ad te con-
    fugi (Psal. 142. 9). Ad illum et tu confuge, qui dixit:
    Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. 9. 13);
    qui dixit : Non egent qui sani sunt medico, sed qui male
    habent (Luc. 5. 31); qui dixit : Pœnitentiam agite;
    appropinquavit enim regnum cælorum (Matth. 5. 2);
    qui ait : Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos (Ibid. 11. 28); qui dicit :
    Potestatem habet Filius hominis super terram dimittendi
    peccata (Matth. 9. 6); qui dicit : Eum, qui venit ad
    me, non ejiciam foras (Joan. 6. 37); qui per prophe-
    tam dixit : Vivo ego, quia nolo mortem peccatoris, sed
    magis ut convertatur et vivat (Ezech. 33. 11); qui dixit:
    Faciet vindictam clamantium ad se die ac nocte (Luc. 18.
    7); qui dixit : Gaudium est in cælo super uno peccatore
    pœnitentiam agente (Ibid. 15. 7). Ad hunc confugio,
    pœnitentiam agens et lacrymans. Pœnitentiam age, et
    ne differas : pœnitentiam age, et ne animo deficias ne-
    que desperes, cum salutis pharmaca habeas. In cælo
    gaudium est te pœnitente, et tu torpescis? angeli ex-
    sultant, et tu dormitas? propter te Medicus anima-
    rum advenit, et tu vulnus occultas? ipse clamat :
    Convertimini ad me, filii hominum, venite ad me;
    et tu non festinas? ipse clamat : Non veni vocare ju-
    stos, sed peccatores ad pœnitentiam (Matth. 9. 13). O
    benignitatem Domini inæstimabilem! Non veni vocare
    justos, inquit, sed peccatores. Confide ergo, o pecca-
    tor, et ne desperes. Te namque bonus Pastor vocat
    venit; propter te inclinavit cælos, et descendit,
    dicens : Venite ad me omnes qui onerati estis : non
    enim veni vocare justos, sed peccatores (Id. 11. 28).
    Vide autem, ne segnior evadas ex hoc sermone, au-
    diens ejus ineffabilem clementiam : neque enim sim-
    plicem vocationem dixit, sed addidit, Ad pœnitentiam.
    Non enim, inquit, veni vocare justos, sed peccatores ad
    pœnitentiam : non ad risum, sed ad lacrymas; non ad
    turpia verba, sed ad Deum glorificandum; non ad
    prædia et cœnas et ebrietatem, sed ad jejunium, vi-
    gilias et lacrymas; non ad choreas saltantium et ci-
    tharas et cantilenas, sed ad luctum, tribulationem et
    angustias, dicens : Beati qui lugent et flent (Id. 5.
    5), scilicet peccata sua. Incipe ergo pœnitentiam ago-
    re : pone principium tantum, et Deus pœnitentium
    tecum operabitur, te roborabit, et gratiam multam
    invenies, eritque in te super mel et favum. Multæ viæ
    vitæ, sicut scriptum est, et multi modi salutis : quo
    volueris modo, salutem consequere. Si possis, da elec-
    mosynam; si non possis, id Deus non requirit. Non
    habes panem, non habes vestimentum? Genua flecte,
    pectus tunde, funde lacrymas, ingemisce, luge, ex-
    tende manus tuas ad cælum, oculos ad Dominum at-
    tolle, jejuna, vigila. Hæc omnes possunt homines, nec
    negare valent : hæc studeas semper Deo offerre. Ve-
    rum hæc cum discretione fiant oportet, ne inutiliter
    curras, et in vacuum defatigeris.
    12. Has itaque virtutes exercens, et Deo pœniten-
    tiam offerens, observa diligenter et scrutare, num
    inimicitiam adversus aliquem habeas, ne studium
    tuum in vanum abeat; sed, ut dixit apostolus Pau-
    lus, Cum timore et tremore salutem nostram operantes
    (Philipp. 2. 12); et Christi præceptum servantes, qui
    dicit : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet
    et Pater vester cælestis peccata vestra (Matth. 6. 14).
    Si ergo Deum toto corde precaris, nec risui et fa-
    stui deditus es, hoc ejus præceptum servato, et si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números de página 263 e 566 no topo. Título "SERMO DE PSEUDOPROPHETIS, ETC.". Marcadores de parágrafo 11 e 12 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>