<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 IN PRINCIPIUM INDICT., IN MART., ETC. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    largiuntur, erexit theatrum; et quod expetunt miseri-
cordes, id illis cumulate concessit. Itaque licet
multa vos hominum millia eleemosynam largientes
contemplantur, vos tamen nolite illis attendere, ne-
que momentaneam ab illis gloriam expetatis: sed, si
vestrarum actionum nancisci spectatores veltis, ac-
cipite, inquit, angelos et archangelos, et omnium
Conditorum ac Dominum. Sin autem homines eo-
rum, quæ a vobis geruntur, habere spectatores
optetis, et eleemosynas facere, ut vos apud eos
venditetis, centum aut mille habebitis spectatores a
quibus laudemini. Quod si eos, qui in hac vita vos
laudant, latere studueritis, atque ita latere, ut licet
vos nonnulli laudibus prosequantur, libenter eas non
admittatis, neque vos efferatis; quin potius tales
aversimini ac repellatis; ita fiet ut, cum formida-
bilis illa dies illuxerit, gloriæ coronas toto terrarum
orbe spectante recipiatis. Si propter Deum, et eas
quas ille tibi reservaturas est illic opes, eleemosy-
nam tribuas, non propter gloriam temporariam;
tunc velut in sinum suum receptis vestris eleemo-
synis recte factis, Deus præsentibus omnibus, qui ab
Adamo exstiterint usque ad sæculi consummationem,
hominibus, tunc omnibus angelis archangelisque
præsentibus, dum millia infinita angelorum astabunt,
tunc suis vos propriis immaculatis manibus advoca-
bit dicens: Venite, benedicti Patris mei, possidete pa-
ratum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. 25.
34). Venite, ego vestros labores excepi: ego pecu-
niarum vestrarum nummularius sum factus. Quando
tu mendico manus extendisti, ego meum sinum ape-
riebam: quando tu panem tuum pauperi dabas, ego
per illius ventrem saturabar. Esurivi enim, et dedistis
mihi manducare: sitivi, et dedistis mihi bibere (Ibid.
v. 35). Ejusmodi ergo gaudio perfundemini miseri-
cordes. Sin autem ad ostentationem eleemosynas lar-
giamini, mercedem ab hominibus recipietis. Etenim
si ostentare se oportet, ante omnia Deo nos osten-
tasse par est, qui nos coronandi et ad angelorum
theatrum deducendi potestate pollet maxime. Equis
ergo adeo miser fuerit, ut ad spectanda præclara
ipsius facinora Rege venire cupiente, illo neglecto,
apud infimæ conditionis homines theatrum sibi collo-
cet, et ab illis mercedem præstoletur? At enim inter
Christianos nullus est ejusmodi; absit. Quicquid agi-
mus Christiani, Christum præ oculis habentes, ejus-
que nomen usurpantes id facimus. Ipse namque per
evangelium suum viam salutis nobis dedit, ut omnem
eleemosynam facientes, et omnem virtutem exercen-
tes, illum spectantes ejusque dona recipientes, fa-
ciamus. Sive enim martyres sua corpora tradide-
runt iniquis, propter illum tradiderunt, qui dixit:
Nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem
non possunt occidere; sed potius timete eum, qui potest
et animam et corpus perdere in gehennam (Id. 10.
28): sive ergo ecclesias sive xenodochia aperuerint
aliqui in toto orbe terrarum, propter eum id ege-
runt, qui dixit: Hospes eram, et collegistis me (Id.
25. 35): sive humilitatem exercemus, propter illum
exercemus, qui dixit: Beati pauperes spiritu, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    ipsorum est regnum cælorum (Matth. 5. 3): sive præ-
terea pauperibus panes porrigimus, propter illum
damus, qui dixit: Qui dederit calicem aquæ frigidæ
tantum in nomine discipuli, non perdet mercedem
suam (Id. 10. 42); sive carceres visitamus, pro-
pter illum visitamus, qui dixit: In carcere eram, et
venistis ad me (Id. 25. 36): sive viduas et or-
phanos vestimus, propter illum vestimus, qui di-
xit: Nudus eram, et operuistis me: sive in uni-
versum quippiam pauperibus distribuimus, pro-
pter illum qui dixit: Quantum fecistis uni ex his
minimis, mihi fecistis (Ibid. v. 40): sive opprobria
sustinemus ab impiis gentilibus, ut qui eum ado-
remus, qui a Judæis crucifixus est, et humano ge-
neri vitam restituit; propter illum, qui dixit: Beati
estis, cum maledixerint vobis et persecuti vos fuerint,
et dixerint omne malum adversum vos mentientes;
gaudete, et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est
in cælis (Ibid. v. 5. 11. 12). Nullus ergo Christianum
unquam ad hominum ostentationem, ut ab illis mer-
cedem recipiat, arbitretur eleemosynam impertiri:
absit. Semel enim evangelicis admonitionibus eru-
diti sumus, et ad fidem edocti credidimus, et cum
credidissemus, salvi facti sumus. Idcirco enim lectis
Evangeliis prædicamus. Sed et dum sancta leguntur
Evangelia, non temere neque perfunctorie ausculta-
mus; sed stantes et attenti, magno cum timore
mandata excipientes, non animo concidentes, non
corporibus sedentes, non proximi narrationibus ope-
ram dantes, ea prætermittere audemus: non dives,
non pauper, non servus, non liber, non viri, non fe-
minæ, non principes, non subditi: quin etiam ille
ipse qui regio diademate redimitus est, cum primum
leguntur Evangelia, stat summo cum timore summoque
studio, ac ne diademate quidem redimitum esse caput
suum permittit, sed Deum in Evangeliis loquentem
inflexa cervice veneratur. Quid dicens? Nota est mihi
dignitas ejus, qui hanc mihi contulit dignitatem:
adoro regnum ejus, qui mihi tribuit regnum, et dum
ejus sancta leguntur oracula, sto cum timore: quan-
doquidem, inquit, ipse principibus dedit, ut starent,
quando legitur regium victoriæ monumentum. Ac ne
forte nobis exprobret hæreticus, ac dicat, reges ad
peregrinum modo tempus simulate Christo hunc ho-
norem deferre, audi prophetam dicentem (jam enim
ante multa sæcula imaginem eorum, quæ nunc ge-
runtur, descripsit): Reges videbunt te, et consurgent
principes et esurient, et adorabunt eum omnes reges
terræ (Isai. 49. 7). Disce igitur et crede, o hæretice,
Christi Dei nostri regnum in infinita sæcula perma-
nere, simulque gratiam ejus quæ Christianos coronat,
et in regnum cælorum quasi manuducit. Atque ita
Christiani omnes illum spectantes omnia faciunt; et
obedivimus, dicente illo: Sic luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestrum qui est in cælis (Matth. 5. 16). Ipsi
gloria et imperium et potestas et adoratio cum uni-
genito ejus Filio, ac sancto et bono et vivifico et om-
nipotenti Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæ-
culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,850,900,940">
    AD SEQUENTEM HOMILIAM.

    usurpat; ita ut ipsum sanguinis fluxum, quo mulier illa laborabat, loquentem, nec pauca dicentem inducat.
    Cum porro multos hujuscemodi Græculos scriptores frequenter reperiamus, quis ausit dicere hunc, quia
    hoc vitio laborat, Severianum esse?
    Interpretatio Latina est Frontonis Ducæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,980">
    PATROL. GR. LIX. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LIX). Texto em latim.
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal (ex: cælorum, Græculos, Ducæi).
    Abreviações mantidas (Matth., Id., Ibid., Isai.).
    A numeração 36 no rodapé refere-se à paginação interna do volume ou seção, distinta das colunas 573/574.
  </notas>
</pagina>