335
ἀν παι : et quem ut regem oportebat mandatorum Dei
es«e custedem , ipse indomita voluptatum petulantia
leges violabat. Rex quippe ille est, qui justas fert lc-
ges. primusque agiL, nec eas transgreditur. Quomodo
enim alioquin sibi subditas gentes recto ordine com-
ponet , nisi justis legibus quasi frenis pervicax et iu-
solens genus humanum regat? llerodes autem rex
non populorum , sed voluptatum , vel potius servus
earumdem (nam A quo quis superatus est, fujus et
servus est (2. Pet. 2. 191) won modo leges Dei trans-
gressus est, sed el exdem inique perpetravit. Quem
vero occidit? Virun justam, quo major inter natos
mulierum non surrexit ( Matth. M. 41): quod et
Dominus ipse testatus est : virum qui desertum inha-
bitabile , inaquosnm, infrugiferum, inaccessum. sine
arboribus , sine graminibus, sine herbis habitabat.
Deserium autem liabitabat Joannes , nou bomines tri-
bules et coguatos suos fugiens, sed ne videret audi-
ret jue. hominum scelera detestanda. [5 neque sere-
pat, neque metebat umquam, propterea neque pauci
habebat , neque vinum, non mensam, non lectum
voluptatum admiuistrum, non suffultas molli anserum
pluma culeita& , que. effeminatorum hominum cor-
pora frangunt et emolliunt ; non. lucernam habebat ,
neu candelabrum , non mensam, 000 scamnum , non
poculum , non discum. Nam cum exira mundum 68-
set , nulla re mundi indigebat. Habitabat porro non
in adibus , quarum | inaurata. essent. laquearia , sed
fab petra se coBtegente, liuic et mensa, eLscamnum,
et cubileerat pavimentum, carnes erant locusti ; pla-
centia , mel sylvestre : huic phiala erat vola mauus ;
et vinum delicatum, que mainabat a. saxo aqua lim-
pidissima. Hunc. tenuit Herodes, οἱ alligavit. He-
rodes, inquit, cum prehendizsot Joaumem , vinzit en,
et posnit in enrcerem propler llerodiadem uxorem Phi-
lippi fratris sii ( Ibid. 14. 5). O rem prodigiosun!
Joannes vinciam ejus animam peccati catena, repro-
hensione sua solvere conabatur, ille antem solven-
tem vitciebat. Verumtamen licet vincirctur Joannes,
Inquebatur, et iu carcerem conjectus, reprebendebat :
implebat enim. quod. scriptum est : kt loquebar in
conspectu regum , et non confandebar ( Psal. 118. 46).
Neque euim imortem reforwidabat Joannes , sed ve.
ritatem non eloqui reformidabat. Hunc vero duin oc-
cidit, non unam modo cedem perpelravit , sed e
plures. Qui. euim eum , qui animas. doect, ac de iis
bene mereri non cessat , occidit , nou unum occidit ,
sed totidem quotquot ille viveus vivilicare po:erat
sermone. Quando autem istam occidit? l'udor erat
dicere , pudor quidem nion ei qui dicit, sed ei qui cce-
dem patravit. Die namque waialis Herodis saltavit
filia llerodiadis in medio , et placuil ipsi : unde cum
juramento pollicitus est ei dare quodcumque postu
lxsset ab eo. AL illa pramonita a matre sua , Ja imi-
μὲς quit, in. disco caput Joannis ( Matth. 19. 8). 0
watale pessimi, quod proplict:e ciedem spirat, eum
eportiuisset polius viros sanctus meusa exceplos opi-
pore reficere. Sic nimirum auima ejus perversa eor-
recta fuisset, Etenim Cum sancto sanctus eris, et cum
perverso perverieris ( Psol. 17. 26. 22). Cum debuis-
set potius viduarum res agere, orpliauorum mise-
reri , ut vitam suam multis ac variis precibus incon-
cussam servaret : nune autem cum intemperantibus
hominibus et. inhonestis mulieribus epulans , 1nulto
vino gravatus , ab impedicis mulieribus illueus, pri.
cursoren: diei matutinum. Joannem. ciesum e medio
susinlit ; qui decore fidei lampadem prasferebat , lu-
cernam totins midi Joannem exstinxit. Hauc autem
lucernam. dum exstinzit Herodes , seipsum tenebris
oppressit. Quamvis ejus fictile vas in terram resolu-
tim sit , tamen Spiritus ejus irradians lampas iis, qui
apiid inferos erant , fidci lamina recte pracereus iliu-
xit. Nam eum e»set propheta, sciretque se Dominum
suum apud iuferos praces-urum , "ἰδ... 2liquo& ex
discipulis suis ad ilhun. dieens : Τὰ es , qui venis, an
oléwm exspectamus ( Matth. 13. 5)? Neque vero quod
ignoraret, interrogabat. Quomodo enim ignoraret Du-

SPURNIA.

59

minm, quando ipsum etiam indicabat, dicens : €cce
agnus Dei, qui iollit. peccata mundi (Joan. 1. 99)*
quomodo igaoraret , qui spectator descensus de caelo
Syiritns sancti fuit, et pateruze vocis auditor, de

dicentis : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
placui? Verum interrogat , quo pacto? Tu es qui ve-
nis, an alius? Non dixit, Tu es qui venisti : nam et
in terram venit : sed , ἦν es, qui tenis (scilicet apud
inferos ) , an alium exspectam»s (Math. 3, AT)?

2. VDicebat enim apud se Joannes : Num forte an.
gelum potentia instructuin a 86 ac munit, ad inferos
ad munus suum exsequendum vult mittere? an vero
Cuncios una voce ex-uscitaturus est, ut in L»zarm
fccit ? Quamobrem cum de consilio Domini judicare
won posset, interrogat. dicens : Tw es qui venie, au
alium ezspectamus apud iuf: ros? flunc ocvidit Herodes.
Quo pacto occidit? Cum natalem suum diem celelira-
rel , saltavit filia Herodiadis in medio. liguum  pro-
fecto ludicrum t»li mensa. Ubi enim effeminatio e
luxus et ebrictates et convivia , nihil firmun esl, scd
omnia perturbata et eversa , que Berolis insanrun
indicant. Audite qui sa'tatoruim spectacuta usque ad 6
ainatis, qui ad flexibiles dissolutorum adolescentia
pedes vestros oculos accomniodantes, vestras amamos
Simul cum eorum infractis atque einvllitis corporibus
effeminatis ; audite ad quale obsontum cadis effloruit
h:ec flexuosa. saltatio. llla. vero. praemonita à matre
ait : Da mihi hic in disco caput Joannis (Ibid. 14, 8).
Ὁ improbe lexnz ex. aspide gentium. fetum? Nea
furum , non argentum , non lapides pretinsos , «ed
caput Joaunis petivit. Ac si quidem propter fidem
postulasset , malto sane pretiosius est vaput. Juavni«
Auro quovis, zrgento, layillisque maximi preti, Atqui
non ob fidem pctiit, ut honore afliceret, sed nt re-

Gcciso, omni Limore matrem. liberaret ,
quo imjame se omoi. scelere conum: cularet. El com-
tristatus est rez ( Pid. v. 9 ), cum hoc audisset, non
ob cedem prophet» , sed ob menn plehi-, quoniam
Omnes ut proplietam. illum habebant. Etesins si ob
Teverentim modestianue coitrstatus eset, nen
cum a princiuio viuctum in. carcerem inísis-ct ; sed
propter plehem contristatus est. Erat tune. Bllevodis
animus quasi navis in mari intercepts ἃ fiuctibus , et
in eumque latus vacillaus : qui eedem pairare pro-
pler plebem timebat , et eui non permittebatnr, ot a
€de pairanda abstineret , Cum propter jusjwramdum,
tum propter eos , qui. simul discumbebaut. Sed wniser,
oppressus et illectus ab ardenti vi amoris, quo mn-
lierem prosequebatur , cum et religionem sacramenti
observanidi c:edi facte pratexeret, Misit, et decollasi
Joannem ( oid. v. 10 ). Quaw peruiciosum sit jurare,
nunc qu dem vois in wemver.am revorate, qui fiben-
wer juratis. Audite Dominum dicentem, Nom jurere
omnino ( Math. 5. 54). Nam si non jurasset infelix
iste, nunquam ad patrandam cedem im, elli potis -
set. Oportebat quidem, ut omnino non jurassct : ve-
rum ubi juravit , utile illi fuit, ut ( ejerwwet ; nam im
malorum de'ectu satius fuit minus admittere Mis, nt
derollavit ipsum. Qux dextera ansa est, dilectissimi,
gladium in sanetam cervicem Joannis injicere , quam
in deserto belluz reverebantur , quam leones treime-
pant, quam σον βία: ac dracones et aspides horrebant,
quam apes sylvesires propter viri sanct latem Tabere
cellulas parautes alehaut? Nam ex. variis fiut bus nt-
que herbis in deserto , vclut emendicantes. aurvolas
rris guttas, conflatum ἃ se mel illi offerebant. W.nc
carnilicis manus abscidit, neque similet angelis «nl-
twin ejus reformiavit, non tremuit, non reveria cat
faciem jus diviuum ejaculantera. splendorem. Sed
ezcacatus opinor ab Herodis ebrictate, qui missus ext
carnifex, ensem quidem labu t, oculos vero non ba-
buit. Et abs issum est caput Joannis (non enim um-
quam viutin biberat ) , et effereliatur in di-co caput
Joanuis in com ivio, tum quaque vociferans ad flero-
dem, Non licet tibi habere. uxorem [ratvis. ἐμὲ ( Dind.
14. 4 ). Etenim etim post mortem vwebat justus, ei
ubscisso capite vox lysa vivit. Ὁ bominis crudelitatem:

Digitized by Google

