<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 SPURIA 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lus latronum improbi Judæi, ut testatur Salvator di-
    cens : Domus mea domus orationis vocabitur ; vos autem
    fecistis illam speluncam latronum (Matth. 21. 13) : ac
    prioris quidem propositum animi Judæicum fuit, postę-
    rioris vero Christianum, cum a malis exorsus, pœni-
    tentia salutem extorquæit ) : ait igitur improbus la-
    tro, cui propositum animi fuit Judæicum : Si Filius
    Dei es, salvum fac temetipsum et nos, de cruce descen-
    dens : alter autem probus invenitur, in judicio reus ,
    in cruce judex. Sed et timorem Dei docet. Prima enim
    vox latronis ad socium latronem hæc fuit : Neque tu
    times Deum quod in eadem damnatione es ? Et nos qui-
    dem juste ; nam digna factis recipimus : hic vero nihil
    mali gessit ( Luc. 23. 40. 41 ). Quid ais ? qui foris
    furabaris , hic condemnas ? qui foris occidebas, hic
    timorem doces ? Neque tu times Deum ? Cognosce Chri-
    sti crucem, ut vox ista te doceat pietatem. Vide nam-
    que rem miram ; latro socio latroni dicit : Neque tu
    times Deum ? Deum ipsum prædicat, qui cum illis ul-
    tro crucifixus est, ac toleranter pro humano genere
    patitur. De ipso enim Salvatore dicere illum, Neque
    tu times Deum ? ex iis quæ sequuntur intellige : Neque
    tu times Deum, quod in eadem damnatione es ? Et nos
    quidem juste ; nam digna factis recipimus : hic vero ni-
    hil mali gessit. Hæc ideo dico, ut pro pietate laborare
    discatis, et cum domi tum publice æmulationem præ
    vobis ferre, ac pro Christo decertare, ut et ab ipso
    justitiæ coronam accipiatis, sicut et iste probus latro.
    Audi enim quibus verbis socium latronem blasphe-
    mantem affatur : Neque tu times Deum, qui in eadem
    damnatione es ? Et nos quidem juste ; nam digna factis
    recipimus : hic vero nihil mali gessit. Et dicebat ad Je-
    sum : Domine, memento mei, cum veneris in regnum
    tuum. Vidisti verum patrocinium ? vidisti, ut Chri-
    stum verum Deum sit confessus ? Memento mei, Do-
    mine, cum veneris in regnum tuum. Mala propria con-
    fitetur, et Domino patrocinatur. Adeo tortus es, latro,
    coram præside, ut latrocinia tua, cædes, et furta a
    te commissa fatereris, nec tamen fassus es : et nunc
    extra tormenta dicis : Digna factis recipimus ? Mille
    torturis adinotis vix apud præsidem fassus es ; et
    hic, nemine te cogente, ita facile confiteris ? Sic est,
    inquit ; verum illic confessionem excipit mors, hic
    confessionem pœnitentia sequitur et vita. Nos enim
    digna factis recipimus : hic vero nihil mali gessit. Si
    nos, inquit, juste, hic injuste. Nos enim vivos occidi-
    mus, hic mortuos suscitavit : nos aliena prædati su-
    mus, hic divitias suas orbi terrarum largitus est. Pu-
    gnat latro cum socio latrone, et ait : Ad hoc usque
    tempus, quo cruci affixi sumus, inter nos conveni-
    mus, et iter una fecimus ; verumtamen ab ipsa cruce
    finitur mihi via : si mecum iter facere velis ad vitam,
    veni : sin minus, vade vias tuas. Hactenus cum te
    comiter, prima via tecum ibam : jam vero crux
    secundam hanc viam in duas divisit. Pœnitentia divi-
    ditur latronum via. Tumque Psalmus et finis Psalmi
    adimplebatur : Novit Dominus viam justorum, et iter
    impiorum peribit ( Psal. 1. 6 ). Postquam igitur veritati
    patrocinatus est latro, ad Dominum gloriæ se vertit,
    et ait : Memento mei, Domine, cum veneris in regnum
    tuum.
    6. Erubescant deinceps Ariani, et audiant quid la-
    tro dicat : Domine, memento mei, cum veneris in re-
    gnum tuum. Videt cruci affixum latro, et Dominum
    confitetur : hæreticus ejusdem throni participem cum
    Patre confitetur, et ut creaturam blasphemant. Do-
    mine, memento mei, cum veneris in regnum tuum. Vel-
    lem et ipse verbis quibusdam latronem compellare :
    Ut meminerit tui Christus, quid tandem fecisti, quo
    id commerueris ? an quia occidisti, quia deprædatus
    es ? sic enim ais, Memento mei, cum veneris in regnum
    tuum. Sed nemo exsistimet, secundum gratiam tantum
    salvatum esse a Christo latronem ; imo secundum
    debitum illi reddendum hoc fuit. Quod tandem debi-
    tum ? dicet aliquis; an quod res justas egerit ? clec-
    mosynas dederit ? res suas distribuerit ? jejunarit ?
    vigilarit ? rem fecerit, quam nemo alius ? An vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quod Deo crediderit ? Et prophetæ Deo crediderunt,
    et patriarchæ crediderunt, hymnorum scriptores cre-
    diderunt, apostoli, prædicatores, martyres : verum
    omnes isti, cum Deum in gloria conspexissent, hic
    autem, cum in ignominia. Tu vero mille mihi famulos
    domino servientes siste, quo tempore ille prospera
    fortuna et honoribus fruitur : et quem servum, qui
    in tempore tentationis, afflictionis et exsilii a domino
    suo non recedat ; illos autem mille servos , qui ten-
    tationis in tempore et exsilii dominum deseruerint ,
    ac recesserint : numquid hi prospera favente fortuna,
    servi, qui tentationis tempore dominum reliquerunt ,
    pares esse possunt ei, qui rebus in adversis Dominum
    est secutus ? Nequaquam. Credidit Petrus ; sed cum
    mortuus eum suscitantem vidisset, cum gloriam ejus
    contemplatus esset, credidit : credidit Paulus, sed
    cum cælitus missam lucem vidisset, eumque lumina
    corporis excæcantem, animæ vero oculos illuminan-
    tem : credidit Abraham ; sed cum divinam visionem
    aspexisset : Isaias credidit ; sed cum eum in solio se-
    dentem excelso vidisset (Isai. 6. 1), et Cherubim in cir-
    cuitu ejus. Omnes viderunt, sed in gloria : hic autem
    in ignominia ; quamobrem etiam clamabat : Domine,
    memento mei, cum veneris in regnum tuum. Sed spe-
    ctato rerum mearum statu, nihil dicturi estis : Quam-
    obrem hoc ais ? Equidem peccator sum, et homi-
    cida : latro ad hanc horam usque : multa sunt scelera
    mea, fateor ; sed in mente mea fidem absconditam
    habeo, quam nemo novit, nisi Dominus solus , qui
    mecum patitur. Habet exterius apparentes notas
    passionis Dominus : at ego eam, quæ apparet, igno-
    miniam non attendo, sed absconditam majestatem
    glorifico. Sic et tu dicito : Domine, noli, quæ appa-
    rent scelera mea, sed absconditam fidem spectare :
    et Memento mei, cum veneris in regnum tuum. Cum
    nulli prorsus quidquam loquutus esset Christus , sed
    tacuisset, et neque Pilato , neque ulli alteri Judæo-
    rum scelerato capiti respondisset, tum respondet ; et
    quoniam grave admodum et incommodum erat silen-
    tium, jam respondet, aitque latroni : Amen, amen,
    dico tibi : hodie mecum eris in paradiso. O eximium
    largitoris beneficium ! Quandoquidem tardum benefi-
    cium postulasti , ac dixisti, Memento mei , Domine ,
    cum veneris in regnum tuum , sero postulasti , ego
    præproporum beneficium confero : Hodie mecum eris
    in paradiso (Luc. 23. 43). Vidisti Dei salutem ? vidi-
    sti Domini beneficium ? vidisti magnum veritatis in-
    dicem ? Hodie mecum eris in paradiso. Nemo hæc audiens
    Judæorum, aut patriarcharum, de paradiso fieri
    mentionem audivit, ex quo transgressus est Adamus,
    et ex illo egressus est : ac tametsi Deus hominibus
    innumera fidelibus promisit, nulli tamen paradisum,
    nisi latroni promisit : nusquam homini apparet Dei
    ore promissum esse paradisum , postquam ejectus
    Adamus est, nisi huic primum latroni. Cur nulli pa-
    triarcharum primum de paradiso loquutus est , nulli
    prophetarum, nulli apostolorum ? Antiquis vero pro-
    misit : Dabo vobis Terram lacte et melle manantem
    (Exod. 13. 6) ; apostolis dicit : Beati pauperes spiritu,
    quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. 5. 3) :
    nusquam paradisus : reservat in medio paradisum ,
    ut latroni primum promittatur. Licet enim dixisset
    Paulus, Raptus sum in paradisum (2. Cor. 12. 2) ;
    post latronem tamen huc accidit. Cur igitur primus
    ingressus est, qui unam prope vocem protulit ? quid
    enim ? an sæpe psalmos cantavit ? sæpe docuerat ?
    sæpe de divinitate verba fecit ? Semel, inquit. Ju-
    stus nimirum est Deus meus salutis arbiter : quando-
    quidem primum hominum Adamum non ob multa
    peccata, sed ob unam inobedientiam e paradiso ejecit :
    ita justitiæ statera latroni primum in paradisum in-
    gressurum eum promisit, non cum multa quædam
    confessus esset, verum cum unam fidei confessionem
    obtulisset. Dixi peccatum Adami fuisse, quod contra
    quam præceptum erat , lignum attigerit. Quæ porro
    fuit hujus purgatio ? Quod cum fide crucem attige-
    gerit, in paradisum intravit. Quid fit deinceps ? Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras tipográficas (æ, œ) onde visíveis. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>