<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    549 SPURIA. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἵστατο. Ἐν γὰρ τούτῳ θαυμαστόν ἐστι, λέγων, ὅτι
    ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστίν, καὶ ἠλέγξετε μου τοὺς
    ὀφθαλμούς. Εἰ μὴ ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἠδύ-
    νατο ποιεῖν οδέν. Εἰσήκει ἀγωνιζόμενος, καὶ ὁ Θεὸς
    ἐπόπτης καὶ βραβευτής· πολλοὶ δεινοὶ καθ' ἑνὸς ἰσχυ-
    ροῦ, νέφος· ἄπιστον πρὸς μίαν σταγόνα πίστεως. Ἀπὸ
    τοῦ αἰῶνος, φησίν, οὐκ ἠκούσθη, ὅτι ἠνοῖξέ τις
    ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγενημένου. Εἰ μὴ ἦν οὗτος
    παρὰ Θεοῦ, οκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν. Ἐπειδὴ
    σεμνύνεσθε, φησί, τῇ Μωϋσέως διδασκαλίᾳ. [68] Οὐ
    μνημονεύει μὲν Μωϋσέως τίνος, ἵνα μὴ παροξύνῃ· λέγει δέ,
    Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη, ὅτι ἠνοῖξέ τις ὀφθαλ-
    μοὺς τυφλοῦ γεγενημένου, τουτέστιν, Τίς ἠνοξεν
    λλος προφήτης; οὐδὲ τὴν ὑπεροχὴν ρῶντες, οὐδὲ
    σύγκρισιν. Ὅσον δὲ οὗτος τῆς ἀληθείας ἀντεῖχετο,
    τοσοῦτον ἐκεῖνοι τῆς ἀναισχυντίας οὐκ ἐπαύοντο. Ἐπειδ
    ἀρνήσασθαι οὐκ ἐδύναντο, ἐσπούδασαν λοιπὸν καλύψαι,
    καί φασί· Δὸς δόξαν τῷ Θε· οἴδαμεν ἡμες, ὅτι
    ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν· Δόξα Ὑἱοῦ ἡ δόξα
    Πατρός, καὶ ἀμφοῖν ἡ δόξα. Ἀγωνίζεται ἔχων τὸν
    καλὸν ἀγῶνα πρὸς Ἰουδαίους. Λέγουσιν αὐτῷ, Δὸς
    δόξαν τῷ Θε. Ποίῳ; Τοῦ νόμου τοῦ ἡμετέρου; Καὶ
    δίκαιόν ἐστι δῆλον εὐεργετήσαι, καὶ ἄλλον δοξασθῆναι;
    Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ. Ἄλλος εὐεργέτης, καὶ ἄλλῳ δῶ
    δόξαν; Ὁμολόγησεν, ὅτι πηλὸν ἐποίησεν Ἰησοῦς, καὶ
    ἔχρισεν αὐτο τοὺς φθαλμούς· ὁ ἀνοίξας ὁμολογεῖται,
    καὶ ἄλλῳ ἀνανέγκω τὴν δόξαν; Διὰ τί δὲ δῶ δόξαν τῷ
    Θεῷ; τι τὸ ργον τοῦτο τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἴδε οὖν
    ἄκοντες ὁμολογεῖτε, ὅτι Θεὸς ὁ Χριστός. Δὸς δόξαν τῷ
    Θεῷ. Εἰ γὰρ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, κα ὠφείλεται αὐτ ἡ
    δόξα· ὁ ποιητὴς τοῦ ἔργου αὐτὸς ἐστὶ Θεός. Δὸς δόξαν
    τῷ Θε. Ἡμες οἴδαμεν, ὅτι ἄνθρωπος οὗτος μαρ-
    τωλός ἐστιν. Ἀλεκτρυὼν ατοῖς  ποτὲ τυφλός· Εἰ
    ἁμαρτωλός ἐστιν, οὐκ οἶδα· ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὢν
    ἄρτι βλέπω.
    ε'. Μέχρι τούτου ὡς ἐπαρρησιάσατο, ἐκλείουσιν αὐτὸν
    ἐκβεβλῆσθαι ἔξω. Μακάριος ὁ ἀφορισθεὶς συναγωγῆς πονη-
    ρευομένων. Καὶ ἄρα τί γίνεται. Ἐπειδὴ ἠγνώτισε τὸν
    καλὸν ἀγῶνα, καὶ συνηγόρησε Θεοῦ δόξῃ, καὶ τὸν Σω-
    τῆρα ὡμολόγησεν ἐνδόξως μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας·
    καὶ ἦν αὐτοῦ τὸ θέατρον πεπληρωμένον τῶν παλαισμά-
    των, ἐξεβλήθη ἔξω ὁ παλαιστής, μὴ λαβὼν τὸν στέφα-
    νον, καὶ ἀπαντᾷ αὐτῷ ξω ὁ βραβευτής. Ἤκουσε γάρ,
    φησίν, ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω· καὶ εὑρὼν
    αὐτὸν λέγει αὐτῷ. Ὁ τῆς χρήσεως τοῦ εὑρόντος αὐτόν·
    ἂν ἀπόλλυσιν ἡ πλάνη, εὑρίσκει ἡ ἀλήθεια. Διὰ τί δὲ
    αὐτῷ ἀπήντησεν; Εἶδεν  Σωτὴρ ψυχὴν εὐγνωμοσύνης
    τέμουσαν· εἶδε ψυχὴν μηδέπω γνωσθεῖσαν πὲρ Θεο
    λέγειν, ἀλλὰ νομίζουσαν ὑπὲρ προφήτου τινὸς πιστοῦ·
    ἐρωτᾶται γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ. Καί τί λέγει περὶ αὐ-
    τοῦ; τι προφήτης ἐστίν. Ὁ δὲ Σωτὴρ τοῦτο εἶπεν· Εἰ
    προφήτην νομίζων, καὶ ἄνθρωπον ὑπονοῶν, οὕτως ἀγω-
    νίζεται, τί οὐ ποιήσει, ἐὰν μάθῃ τὴν δόξαν τῆς θεότητος;
    Εἰ νθρωπον ὑπονοῶν, καὶ προφήτην ὀνομάζων τοσαύτην
    ἤνεγκεν ὑπὲρ ἀληθείας συνηγορίαν, καὶ ἀγνα τηλι-
    κοῦτον ἀνεδέξατο μηδέπω κατηχηθείς, ἀλλ' ἀπὸ μόνης
    τῆς εὐεργεσίας φωτισθείς· ἐνόησον αὐτόν, ὅτι εἰ ὑπὲρ
    ἀνθρώπου νομίζων συνηγόρει, οὐκ ἐξέστη τῆς ἀληθείας,
    ἐὰν μάθῃ εὐαγγελικῶς λέγειν· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος·
    καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τν Θεόν, κα ὁ Θεὸς ἦν ὁ
    Λόγος· τί ἔσται; Διὰ τοῦτο λοιπὸν αὐτὸν εἰς γνῶσιν
    διωρθώσατο, τὸν μὲν ἀγῶνα ὑποδεξάμενος, τὴν δ πίστιν
    ατῷ σφραγίζας. Ἅπαντα αὐτῷ  Σωτὴρ οὐκ ἐγνώρισε
    γὰρ τὸν χαρακτῆρα πως. Ὅτε γὰρ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐν
    τῇ κολυμβήθρᾳ το Σιλωὰμ το νίψασθαι, τυφλὸν ἀπ-
    έστειλεν· ὡς δ ἐπανῆλθε βλέπων, τὸν μὲν Σωτῆρα οκ
    εἶδε τῷ πλήθει ντα ἀναμειγμένον, ἀλλὰ εὐθέως, πρὶν
    τοῦ Δεσπότου ἰδεῖν, εἰς τὸν ἀγῶνα κληθεὶς ἠγωνίσατο.
    b Πηλὸν δὲ πρὸ τοῦ αὐτὸν νίψασθαι ἐποίησεν ὁ Δεσπότης,
    καὶ ἔχρισεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ
    λεῖπον. Ὅτε οὖν ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω, εὑρὼν αὐτὸν ὁ
    Χριστός, εἶπεν αὐτῷ· Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ; Οὐ δὲ γάρ σε ὡς προφήτην πιστεύσαι ἀγωνιζο-
    μένῳ, ἀλλ' ὡς Υἱὸν το Θεοῦ. Ἐκεῖνος τὸ πρόσωπον μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    γνωρίσας, τὴν φωνὴν ἀνεγνώρισε. Σὺ πιστεύεις, φησίν,
    εἰς τὸν Υἱὸν το Θεοῦ; Ἐπέγνω τὴν φωνήν, καὶ μετὰ
    περιχαρείας ἰδόντες, Καὶ τίς ἐστι, Κύριε, ἵνα πιστεύσω
    εἰς αὐτόν; Διὰ τί πιστεύεις σοι λέγοντι τῷ πιστ; Σὺ
    πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Οἶδα ὅτι ὁ λόγος
    σου ἀληθής ἐστιν· ὅμως δὲ κἂν εἴπῃς μοι τὴν γνώμην,
    οὐκ ἀμφιβάλλω σοι πιστεύσαι. Καί τίς ἐστι, Κύριε, ἵνα
    πιστεύσω εἰς αὐτόν; Καὶ ὁ προγνώστης ἀνέφην. Καὶ
    ἐώρακας αὐτόν, καὶ ὁ λαλν μετὰ σο ἐκεῖνός ἐστιν.
    [69] Ὁ ἔσω συνηγόρησας, ἔξω διαλέγεσαι· Σὺ πιστεύεις
    εἰς τν Υἱὸν τοῦ Θεο; Ὁ δὲ πεπιστικὼς καὶ τὸ
    σῶμα κα τὴν διάνοιαν, ἔφησε· Καὶ τίς ἐστι, Κύριε,
    ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν; Ὁ δὲ ἀποκρινεὶς εἶπεν
    αὐτῷ· Καὶ ἑώρακας αὐτόν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ
    σοῦ ἐκεῖνός ἐστιν. Ὁ δὲ ἔφη· Πιστεύω, Κύριε·
    καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ. Ταῦτά μοι εἴρηται, ἵνα
    μάθητε πάντες καλῶν διδασκάλῳ ἕπεσθαι, καὶ ποιμένα
    ἀγαθὸν μιμεῖσθαι, καὶ ὑπὲρ ἀληθείας ἀγωνίζεσθαι· ὁ
    γὰρ ὑμῶν ἀγὼν συνεργεῖα γίνεται τοῦ μεγάλου ποιμέ-
    νος. Ἐθαυμάσατε, ὅτι τυφλὸς ἐγένετο συνήγορος τῆς
    ἀληθείας εὐεργετηθείς; ἐθαυμάσατε τὸν λῃστν τὸν ἐφ'
    τῆς εὐεργεσίας συνηγορήσαντα τῷ Χριστῷ. Διὰ γὰρ
    θεία ψυχὴ ἀληθείας ἐζήλωσε, διὰ τὴν ἑαυτῆς ἀπιστίαν
    ἀνοίγει πολλὰ στόματα συνηγοροῦντα τῇ ἀληθείᾳ.
    Ἐπὶ σταυροῦ  Χριστὸς ἐκρέματο, καὶ δύο λῃσταί, εἷς
    ἐκ δεξιῶν κα εἷς ἐξ εὐωνύμων, καὶ Ἰουδαοι ἐμπαίζου-
    σιν, ἀρχιερεῖς, βλασφημοῦσιν· Ἴδε ὁ βασιλεὺς τῶν
    Ἰουδαίων· καὶ πάλιν, Ὁ βασιλεὺς σραήλ ἐστι,
    καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα ἴδωμεν, καὶ
    πιστεύσωμεν αὐτ· καὶ πάλιν, Ἄλλους ἔσωσεν,
    ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. Ὡσαύτως καὶ ὁ συσσω-
    ρευθεὶς λῃστὴς καὶ αὐτὸς ἐβλασφήμει λέγων· Εἰ Υὸς ε
    τοῦ Θεοῦ, σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς. Ὁ δὲ ἕτερος
    λῃστής, οὐκ ἐλάλει οὐδέν, τῇ σιωπῇ κολάζων τοὺς κατα-
    δίκους. Ἐπεὶ οὖν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς, οἱ νό-
    μον εἰδότες, μᾶλλον δὲ ἀγνοοῦντες, οἱ φείλοντες ἀπὸ
    τῶν προφητικῶν ἀναγνωσμάτων Χριστὸν ὁμολογῆσαι,
    οὐχ μολόγησαν· ἀνοίγει ὁ Θεὸς ἀπροσδόκητον στόμα
    ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, συνηγοροῦν τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ βλέπε τί
    ποιεῖ. Οὐδὲ πρῶτον ἀκούει φωνῆς Χριστοῦ, καὶ οὕτω
    συνηγορεῖ, καὶ τότε στεφανοῦται. c Ἐσταυρώθησαν
    γάρ, φησί, σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί, εἷς ἐκ δεξιῶν, καὶ
    εἷς ἐξ εὐωνύμων· καὶ ἦν  Σωτὴρ μέσος ὥσπερ ζυγὸς
    ἀληθείας, κουφίζων μὲν τὸν ὁμολογοῦντα, καταβαρύνων
    δὲ τὸν βλασφημοῦντα. Καὶ ἄρα τὸ θαυμαστόν. Τῶν
    γραμματέων καὶ τν ἀρχιερέων βλασφημούντων τὸν
    Χριστόν, καὶ λεγόντων· Εἰ βασιλεὺς Ἰσραήλ ἐστι,
    καταβάτω νῦν ἀπὸ το σταυρο, ἵνα δωμεν, καὶ
    πιστεύσωμεν αὐτ· καὶ το ἄλλου λστοῦ· Εἰ Υὸς
    ε τοῦ Θεοῦ, σῶσον σεαυτὸν κα ἡμᾶς· οὐδὲν λέγει
    εἰς τν λῃστν ὁ εὐγνώμων. Οἱ γὰρ δύο λῃσταὶ εσελ-
    σαν τοῦ λαοῦ τν Ἰουδαίων καὶ τοῦ ἡμετέρου. Ὁ μὲν
    γὰρ βλασφημεῖ, καὶ κατακρίνεται· ὁ δὲ πιστεύει, καὶ
    μετανοεῖ, κα σώζεται. Λέγει οὖν τῶν ἀγνωμόνων ὁ τς
    Ἰουδαϊκῆς λῃστείας ἀδελφὸς (ληστεικὸς γὰρ ἦσαν λαὸς
    οἱ ἀγνώμονες Ἰουδαοι, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Σωτὴρ λέγων·
    Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· ὑμες
    δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν· καὶ ἡ μὲν
    τοῦ πρώτου προαίρεσις Ἰουδαϊκή· ἡ δὲ τοῦ δευτέρου
    Χριστιανική, ἀπὸ κακῶν μὲν ὁρμωμένη, μετανοίᾳ δὲ
    τὴν σωτηρίαν ἀρπάζει)· λέγει οὖν ὁ ἀγνώμων λῃστής,
    καὶ Ἰουδαϊκὴν ἔχων προαίρεσιν· Εἰ Υὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
    σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμς, καταβὰς ἀπὸ τοῦ σταυροῦ·
    ὁ δ ἄλλος εγνώμων ερίσκεται, ὁ ἐν τῷ δικαστηρίῳ
    ὑπεύθυνος, ἐν τῷ σταυρῷ δικαστής· ἀλλὰ καὶ διδάσκει
    φόβον Θεοῦ. Ἡ γὰρ πρώτη φωνὴ τοῦ λῃστοῦ τῷ συλ-
    λῃστ λέγει· Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν Θεόν, ὅτι ἐν τῷ
    αὐτῷ κρίματι εἶ; Καὶ ἡμες μὲν δικαίως· ἄξια γὰρ
    ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν· οὗτος δὲ οὐδὲν
    ἄτοπον ἔπραξε. Τί λέγεις; ὁ ἔξω κλέπτων, ὧδε κατα-
    δικάζεις; ὁ ἔξω φονεύων, ὧδε φόβον διδάσκεις; Οὐχὶ
    φοβῇ σὺ τὸν Θεόν; Μάθε τὸν Χριστοῦν τν σταυρόν,
    ἵνα  φωνὴ γένηταί σοι εἰσαθεία διδασκάλου. Ὅρα γὰρ
    τὸ θαυμαστόν· ὁ λῃστὴς λέγει τῷ συλλστῇ· Οὐδὲ
    φοβῇ σὺ τὸν Θεόν; Θεὸν ατὸν κρύπτει τὸν ἑκουσίως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Achil Savil. &amp; Ἰουδαϊκῆς ῥαδιουργίας! Ἔστηκε μὲν ἐμοὶ
    b Δόξα τῷ Θε. b Aliic hic habet Savilius, varians in toto
    cursu orationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,890,950,950">
    c Savil. Οὐ πρτον ἀξιοῖ τὸν Χριστόν, οὐδὲ πρῶτον ἀκοῦν
    φωνῆς Χριστοῦ, καὶ οὕτω συνηγορεῖ, ἀλλὰ πρῶτον συσταυ-
    ροῦται καὶ τότε στεφανοῦται.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção [68], [69], ε', b, c identificados no fluxo do texto ou margem.
  </notas>
</pagina>