<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,45,90,70">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,45,650,70">
    IN SAMARITANAM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,45,900,70">
    539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    spiritualia : vos emite ; nam ego redemi. Christus nos
    redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum
    (Gal. 3. 13), inquit vas electionis, Paulus : per aquas
    hanc spiritualem piscaturam venari volo. Didicisti cur
    locus notatus sit, et hora, et discipulorum absentia.
    Itaque operæ pretium est, ut deinceps ea quæ sequuntur, aggrediamur. Venit mulier de Samaria haurire aquam. Venit Samaritana, ut aquam hauriret,
    hora sexta, cum ab opificio tele conquievisset, ad
    quandam hora intermissionis a labore, atque, ut
    sæpe dictum est, hora sexta : quandoquidem et cum
    Eva mandatum in paradiso transgressa est, hora erat
    quasi sexta : ideoque Samaritana salutem consecuta
    est in fonte eadem sexta hora. Deinde vero Samaritana venit, ut aquam hauriret : et Jesum tamquam
    hospitem quemdam vidit, ac solum tamquam viatorem, qui levare vellet æstum, et juxta fontem sederat. Vidit hominem contemptum, nec illum magni
    fecit. At ipse Deus qui cuncta novit, priusquam in
    lucem edantur, fidei thesaurum contemplans Da mihi
    bibere, inquit. Fons vitæ, juxta fontem sedens bibere
    poscit, non bibere volens, sed dare potum. Da mihi
    bibere, ut tibi dem bibendam aquam immortalitatis.
    Ego enim salutem mortalium sitio ; non ut bibam,
    sed ut potum præbeam. Patrem imitor meum : sic
    enim ait Deus ad Abraham : Da mihi filium tuum ;
    offer mihi filium tuum Isaac dilectum, unigenitum,
    in holocaustum, super unum montium, quem ostendero tibi (Gen. 22. 2). Non quod accipere filium
    vellet, id dixit ; sed quod proprium Filium orbi terrarum largiri vellet.
    2. Nam, ut ait tonitrui filius divinus Joannes : Sic
    Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret : ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. 3. 16). Da mihi unigenitum, ut mundo largiar Unigenitum : immola filium,
    non ut immoles, sed ut Filium meum unigenitum immolem pro salute mundi, hostiam viventem, placentem, sanctam (Rom. 12. 1). Ita hic quoque, Da mihi
    bibere, non ut bibam, sed ut potum præbeam. Dicit ei mulier : Quomodo tu Judæus cum sis, bibere a
    me poscis, quæ sum mulier Samaritana ? non enim
    contantur Judæi Samaritanis. Acuta mulier : in his
    meretriciæ laudem quærit ; in his meretricis observationem præ se fert legis. Tale Samaritanorum est
    genus : in scortationibus polluitur, et in baptismatibus purgari se arbitratur. Quomodo tu Judæus cum
    sis, bibere a me poscis, quæ sum mulier Samaritana ?
    non enim contantur Judæi Samaritanis. Animam sordibus replent, et corpus videntur abstergere. Sic et
    Samaritana cum animam scortationibus inquinatam
    habeat, de aquarum potu litigat. Quid ergo Jesus ?
    Illam a se non repulit, non dixit : Ego Deus ex Deo
    sum ; ego cælum firmavi, terramque fundavi ; et tu
    necnum de aquis et potu litigas, atque adeo mulier
    commaculata peccatis ? sed quid ? Si scires donum Dei,
    et quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam (Joan. 4. 10). Vides,
    ut paulatim amorem ejus ad cupiditatem excitari, dicens : Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi :
    Da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset
    tibi aquam vivam ? Quid ergo rursus ad eum mulier ?
    Domine, neque in quo haurias habes, et puteus altus
    est ; unde ergo habes aquam vivam ? Numquid tu major
    es patre nostro Jacob, qui dedit nobis puteum, et ipse
    ex eo bibit, et filii ejus, et pecora ejus (Ibid. v. 11. 12) ?
    Magnam conceperat opinionem de patriarcha Jacob
    mulier (attendite quæso diligenter) : magna in existimatione erat apud mulierem Samaritanam, eumque
    plurimi faciebat, tamquam patriarcham, tamquam justum : quandoquidem hic duodecim patriarcharum
    fuerat pater ; duodecim enim tribus Israel ex Jacob
    progenitæ sunt. Neque ob id solum, sed quoniam
    et cum Deo luctatus est, et potens inventus est : sic
    ut ei diceret Deus : Dimitte me ; jam enim ascendit
    aurora (Gen. 32. 26). Et cum homine luctans aiebat
    Deus : Dimitte me, quia meus amicus es, et ascendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,920">
    aurora. Tum ille : Non te dimittam, nisi me benedixeris.
    Quid hoc sibi vult, et quænam tandem est hæc Dei
    cum homine lucta, nisi quod nostræ similem propter
    nos carnem induturus erat ? Quid ergo illi respondit
    Deus ? Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum : quoniam invaluisti cum Deo et cum hominibus potens eris. Magnam igitur opinionem conceperat de patriarcha mulier ; idcirco Domino dicebat : Numquid tu major es patre nostro Jacob, qui
    dedit nobis puteum, et ipse ex eo bibit, et filii ejus, et pecora ejus ? Quid ergo Christus ? Animadverte Domini
    sapientiam : vide Magistri benignitatem. Non dixit
    illi : Sic est, ego patre vestro Jacob major sum : neque dixit ei, sicut Judæis dixit : Antequam Abraham
    fieret, ego sum (Joan. 8. 58) ; vel rursus ut dicebat :
    Amen dico vobis quia multi reges et justi cum prophetis
    cupierunt videre quæ vos videtis, et non viderunt (Matth.
    13. 17). Nihil horum dixit mulieri, sed luctam inhibet
    cum patriarcha ineundam, et ex eo, quod manifestum
    est, validiorem pugnam reddit. Si enim dixisset illi :
    Sic est, ego major sum quam Jacob : nam ille quidem
    a me benedictionem accepit, ego vero ipsam illi præbui : fortassis illa, cum tantam capere revelationis
    altitudinem minime posset, statim aufugisset. Nihil
    igitur tale dixit illi ; sed ex iis, quæ subjecta erant
    oculis, rem dilucidam et inexpugnabilem reddidit.
    Quid enim ait illi ? Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum : qui autem biberit ex aqua, quam ego
    dabo ei, non sitiet in æternum : sed aqua, quam ego dabo
    ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan.
    4. 13. 14). Prolatæ fuerant in medium personæ Jacob
    et Christi, sed omissa personarum lucta, venit ad luctam aquarum, quæ videntur, ac donorum quæ non
    videntur. Si enim dixisset : Etiam, major sum quam
    Jacob ; confestim illa in urbem afugiens abacta esset,
    resiliisset ante responsum, et antequam verba fecisset, ad civitatem pervenisset, dicens : Ilic quidem insanit , homo est aliquis a dæmonio vexatus, furiosus
    est, et phrenesi laborat : cum sit unus aliquis peregrinus ac nullius pretii, majorem seipsum patre
    nostro patet ; imo vero illo, qui duodecim tribuum
    Israel pater fuit, qui benedictiones accepit a Deo,
    qui pauper quidem peregre profectus est, sed ob
    dispensationem et providentiam, qua rexit eum Deus,
    opulentus reversus est : sed accommodabat se mulieri
    Christus, et infirmitati mulieris aliquid concedebat, ut
    sensim ad rerum eam graviorem sublimitatem proveheret. Nam quemadmodum piscium venatores (audi
    enim prudenter quid illi faciant) hamum in mare mittunt, cumque senserint captum esse piscem, non statim
    extrahunt illum, sed paulatim laxant, ut ille plane
    atque intrepide illecebram devoret ; cumque animadverterint intimis ejus præcordiis hamum ac visceribus
    infixum esse, tum majori cum impetu piscem extrahunt, qui prius se illi accommodaverant : ita se
    Christus erga mulierem gessit. Non a principio pulchritudinem illi divinitatis revelavit, neque ingentium
    illi bonorum promissa proposuit, neque se Jacob
    ipsum creasse indicavit, sed ejus appetitum animi
    ad cupiditatem excitat, dicens illi : Omnis qui biberit
    ex aqua hac, sitiet iterum : qui autem biberit ex aqua,
    quam ego dabo ei, non sitiet in æternum : sed aqua,
    quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam
    æternam. Personarum contentionem ac luctam omisit,
    et ad alteram donorum partem transiit, imo vero
    præstantiam illorum ex re ipsa demonstrat. Quid igitur
    mulier ? Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam,
    neque veniam huc haurire. Vides, ut cito crediderit,
    aquam a Christo datam, ut non amplius sitiamus,
    efficere. Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam,
    neque veniam huc haurire (Ibid. v. 15). Ad spirituum fluentorum suorum horum cupiditatem Christus
    eam sensim incitavit. Credidit aquam esse, quæ
    bibitur, et sitim non generat ; quæ participatur, et
    peccatorum delet chirographum. Domine, da mihi
    hanc aquam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire.
    Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum, et veni huc (Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "contantur" por "contactantur", "necnum" por "necdum", "patet" por "putet").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>