525

004 ἤρχετεν ὑπὸ τοῦ πρὸ σοῦ "Houwóou ἢ τῶν νεαρῶν τέ-
nt, Βηθλεὲμ velia r ayh, ὅτε πατέρων ΚΑῚ μη-
φέρων ὁλολυγμοὶ ὁμόθρηνοι ξιθόνων ὑπῆρχον ὀξύτεροι ;
ὅτε δαχρύων πολυχύτων σταγόνες ix. σπλάγχνων ἀνα-
ὀρύουσαι Evixtov πηγάς ; ὅτε πατέρων στήθη ἐτύπτοντο,
καὶ συνεχῆ ἄσθματα μετὰ πόνων ἐκ χαρδίας ἐπὶ μυχτή-
ρὼν ἐπέμπετο; ὅτε μντέρες τῶν οἰχείων λαγόνων τὴν
χλόην τῶν νηπίων παρὰ καιρὸν μαρανθεῖσαν ἐπένθουν ;
ὅτε xal μαζοὶ ῥέοντες γάλα τὴν γῆν ἐλεύχαινον, τῶν
ὑφελχόντων νη πίων ἄφνω σφαγέντων ; ὅτε πατέρων ἀγ-
χάλαι τῶν οἰχείιων γόνων χεναὶ ἐγίνοντο, καὶ μητέρων
jore τοὺς ἀπὸ τῶν τρυφερῶν ὀδόντων χνησμώδεις tit

τσμοὺς ἐπεζήτουν ; Ποῖος γὰρ θὴρ τότε οὐχ Ensbáxpu-
σεν, ὁρῶν φονενόμενα τὰ &xaxa νήπια ἀδίχως, ἀδόλους
ψυχὰς κεχτημένα; ὧν αἱ ψυχαὶ τοσοῦτον Ἦσαν ἄχαχοι,
ὅσον χαὶ τὰ μέλη αὐτῶν τρυφερὰ ἅτε νηπίων ἐτύγχανε ;
Μὴ γὰρ κἀκεῖνα τὸν πρὸ σοῦ ᾿Ἡρώδην ἤλενξαν, οἷς οὔτε
γλῶσσα τρανὴ ὑπῆρχεν, οὔτε ὀδόντες ἐν τῷ στόματι, ἵνα

* Forle ἐκείνου, inquit Savil.

SPURUA,'

r96
τὴν γλῶσσαν τορνεύσαντες, λόγον διὰ χειλέων ἐχπέμψευ»
M Οὐχ pxsetv ἐχείνων * ἡ τοσαύτῃ ὠμότης. yum
xal σὺ τὸ ἄσπλαγγνον ἐχείνου μιμησάμενος, Ἰωάννην
ἀπέτεμες, οὗ μιᾶς τριχὸς obx ἧσθα ἀντάξιος. Τοὺς γό-
γους τὰς PayhàA ἀπέσφαξεν ἐχεῖνος. καὶ σὺ τῆς Ἐχχλε-
σίας τὸν παιδὲντ Ἰωάννην ἀπέτεμες. Ποίοις τούτων
ἵλεως ἔσομαί σοι; λέγει Κύριος. Ὦ πόλις αἱμάτων. àv ἧ
Ἡρώδης ἐδασίλευσε, καὶ ὁ τούτου ἔχγονος ὁμώνυμος,
καὶ τοῖς τρόποις ὅμοιος. Οἴμοι, οἱ δοχοῦντες εἶναι τῇς
εὐταξίας, οὗτοι ἡγεμόνες τῆς ἀταξίας γεγένηνται. Ὑ πὸ
τῶν τοιούτων ἀρχόμενο: οἱ Ἰουδαῖοι, τὸν τόνον ὑ κ᾽’ αὐτῶν
διδαχθέντες εἰς χριστοχτονίαν συνηλάθησαν, τὸν "Hoatav
ἐνέποισαν, τὸν Ἱερεμίαν ἀπέχτειναν, τὸν Ναδουθαὶ
ἐλιθοδόλησαν, τὸν Ζαχαρίαν ἐφόνευσαν, τὸν Χριστὸν
ἐσταύρωσαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις τὸ ἐπὶ τοῖς χαχοῖς πένθος
καταλείψαντες, ἐπὶ τὸ τῆς μυσταγωγίας ἀνλδρά-
ῥωμεν [3] ἐν Χριστῷ Ἰτισοῦ τῷ Κνρίῳ ἐμῶν, ᾧ ἡ

xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfjv.

MONITUM

Wanc quoqne orationem spuriam esse omnia przdicant, utpote floscolis, exclamationibus, inter-
rogationibus inepte redundantem. Adsunt item voces non pauca in tam brevi opusculo, Chrysostomo
inusitais. Hanc quoque concionem Severiano adscripsit, idque ex conjectura tautum, nuperus ille
scriptor. Ego hic Severianum non agnosco. Puto autem hanc et duas sequentes ejusjem esse scriptoris,
tum ob styli similitudinem, tum quia, ut dicitur in titulo, prima habita fuit in sancta et magna feria se-

Eic τὸ. Xvrüyayoy ol Ἰουδαῖοι συνέδριον, xal Éleyor: « Τί ποιήσωμεν: »

Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ P.

Ῥοίχασιν οἱ τῆς Ἐκχλησίας φίλτατοι παῖδες νηπίοις
θηλάζουσι, τοῖς τοῦ γάλακτος τροφὴν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέ-
piv ix τῆς μητοιχῆς θηλῆς ὑφέλχουσι, xai χαθ᾽ Exá-
στη" ζητοῦσιν. "Eolxapsv xat ἡμεῖς μητρὶ πενιχρᾷ ὑπὸ
ἀπτιτίας συσταλθείσῃ τὰς τοῦ γάλαχτος πηγάς. Καὶ
ὥσπερ, ὁπόταν τις ἴδῃ μητέρα φιλότεχνον ἄφορον γά-
λαχτος, xat ὑπὸ ἰδίου τέχνου χαταχλαυθμυριζομένην,
χαὶ προστιθεῖσαν τὴν θηλὴν, οὐχ ἵνα θρέψῃ τὸ παιδίον,
ἀλλ᾽ ἵνα τοῦ χλαυθμυρισμοῦ χαταπαύσῃ; οὕτω χαὶ ἡμᾶς
δεῖ σχοπεῖν τε πάσχοντας τὰ αὐτὰ, xal ποιοῦντας τὰ
ὅμοια. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ὁρῶντες τὸ νέον τοῦτο σύστημα
τῶν τῆς Ἐχχλησίας παίδων περιεστώτων χυχλόθεν, χαὶ’
ἀπεχδεχομένων τὸ λογιχὺν γάλα τοῦ λύγου, τὴν θηλὴν
«ἧς διανοίας ἡμῶν χαλῶμεν' οὐχ ἵνα θρέψωμεν αὑτοὺς
{ἄπειροι γὰρ * xat πένητες τῷ λόγῳ τυγχάνομεν). ἀλλ᾽
ἵνα τὸν πόθυν καὶ τὸν χαύσωνα παύσωμεν. ᾿Αλλὰ δεῦτε,
ἀγαπητοὶ, ἐπὶ τὸν τοῦ ἡλίον χήρυχα χαταδράμωμεν,
ἵνα ἴδωμεν τὴν χατὰ τοῦ Κυρίου παρὰ τῶν Ἰουδαίων
πραττομένην ἐπίδουλον ἐνέδραν. Συνήγαγον γὰρ, qn-
σὴν, οἱ Ἰουδαῖοι συνέδριον, καὶ ÉAeyov: Τί ποιήσω-

: Ταῦτα δὲ ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἀρτίως
φθέγγετο. Εἰ γὰρ χαὶ τῷ στόματι ἡμῖν * νῦν οὐ διαλέ-
γεται, ἀλλ' οὖν γε τῷ πνεύματι ταῖς τῶν ἑστώτων ἀχοαῖς
ἐδώα. Συνήγαγον γὰρ. φησὶ, τὸ συνέδριον, καὶ Els-
qox: Tl ποιήσωμεν; Καλὸν τὸ. Συγήγαγον" ἀλλὰ κα-
κὸν τὴ, Συνέδριογ" οὗ πρὸς ἀγάπην, ἀλλὰ πρὸς uáyvv
οὐ πρὸς εἰρήνην καλοῦντες, ἀλλὰ πρὸς πόλεμον πα; ΚΝ
ναντες. Συνήγαγον τὸ συνέδριον, οὐχ ἵνα Θεὸν δοξάσω-
σιν, ἀλλ᾽ ἵνα Χριστὸν» ἀτιμάσωσι. Συνήγαγον τὸ συν-
ἐᾶριον, οὐχ ἵνα πίστιν οἰχοδομήσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν áxpo-
γωνιαῖον αἰθον ἀποῤῥίψωσι. Συνήγαγον τὸ συνέδριον.
οὐχ ἵνα τὰ πεπλανημένα πρόδατα μανδρεύσωσιν. ἀλλ᾽
ἵνα τὸν ποιμένα φονεύσαντες, τὸ ποίμνιον διαλύσωτι.
Συνήγαγον τὸ συνέδριον, οὐχ ἵνα τὸν χιονόφεγγον μαρ-
αρίτην πίστει ὑποδέξωνται, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν φεγγίτην λί-
b. ὡς ἐνόμιζον, τῇ ἀπιστίᾳ σχοτίσωτι. Συνήγαγον τὸ
συνέδριον, οὐχ ἵνα τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ κεκρυμμένον θη-

^1yil. in marg. τὸ ἄδολον γάλα. ..

[ ἄποροι γάρ. "Sail.
textu, ἡμῖν in auar4.

σαυρὸν εὐγνωμόνως ὑποδέξωνται, ἀλλ᾽ ἵνα πὸν valv τοῦ
8:09 ἀγνωμόνως διαλύσωσι Ρ, Συνήγαγον τὸ συνέδριον,
οὐχ ἵνα τῆς ἀμπέλον τοὺς μελισταγεῖς βότρυας τρυγή-
σωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἀληθινὴν ἄμπελον ἐπὶ τὸ δένδρον
ποῦ σταυροῦ ἐφαπλώσαντες, ἑαυτοὺς ἀναδενδράδας ἀπ.
ωλείας ποιήσωσιν, ἡμᾶς δὲ ἀναδενδράδας σωτηρίας πηιὴ-
σωσιν €, Ὦ συνέδριον ὑπὸ διαθόλου χατὰ Χριστοῦ σνν-
ηγμένον" ὦ βουλευτήριον χαχίας μεμεστωμέγνον᾽ ὦ
συνέδριον, μᾶλ)ον λύχων αἱμοδόρων, ἢ ἀνθρώπων θεο-
φόρων. Τί δὲ λέγω, λύχων ἀνημέρων: ἡ γὰρ xai
λεόντων ἀνημέρων χείρους. Οἱ γὰρ λέοντες ἐπὶ τοῦ Δα-
νιὴλ μηδὲν θεωρήσαντες σημεῖον, ἀλλὰ τὸν σχο-
πήσαντες, καὶ τὴν εὐλάδειαν τιμήσαντες, τὰ ἀτίθσσσα
αὐτῶν στόματα ἐχαλίνωσαν. Ἰουδαῖοι δὲ τοιούτων χαὶ
τοσούτων σημείων θεαταὶ γενόμενοι, μειζόνως ix τοῦ
φθόνον πρὸς τὸν φόνον ὡπλίζοντο, χαὶ [4] ἔλεγον" Τί
ποιήσωμεν; "D χακίας ἔρευνα ἐπιμελής΄ ὦ στεναγμὸς
xai θρῆνος ὑπὸ φθόνον γενόμενος" ὦ ὀδυρμὸς καὶ xont-
τὸς ἐπὶ καχοῖς γενόμενος. Οὔτε ἡ "PaybA χλαίουσα τὰ
«πέχνα αὐτῆς οὕτως ἀνεστέναξε. Τί ποιήσωμεν; Av
ὧν ἔδει χαίρειν τοὺς τάλανας, ἀνθ᾽ ὧν ἔδει εὐφροσύνης
ἡμέραν πάνδημον ἐπιτελεῖν, ὅτι νεχροὶ ἀνεδίωσαν, ὅτι
ζωὴ πεφανέρωται, ὅτι θάνατος λέλυται, ὅτι ὁ διάδολος
χατῃσχύνθη, ὅτι δαιμόνων στῖφος χατέργηται, ὅτι ἡ
ἀνθρωπότης ἡλευθέρωται, ὅτι νεχρῶν ἀνάστασις min
x£xhpuxtat* νῦν δὲ ἐπὶ τοιούτοις ἀγαθοῖς οὐ χαίρουσιν,
ἀλλὰ θρηνοῦσι, καὶ τὸν τοσούτων ἀγαθῶν αἴτιον ἀναλί-
σχεῖν βουλεύονται. Καὶ τί λέγονσι; Τί ποιήσωμεν:
Οὐδὲν ἕτερον ἦν εἰπεῖν, ἢ ὅτι μετανοήσαντες ἐπιστρέ-
ψωμεν, xat αὐτῷ προσπεσόντες πιστεύσωμεν. Τί γὰρ
ἄλλο μετανοοῦντες εἶχον λέγειν, fj τοῦτο ; ΤΙ ποιήσω-
μεν, ὅτι τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ παρέδημεν, ὅτι τὸν νόμον
τὸν δοθέντα ἡμῖν οὐχ ἐφνλάξαμεν, τὸν λέγοντα fitv ὅτι

Θεὸς ἐκ τῶν
ἁἀδειϊφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ" αὐτοῦ ἀχούσεσθε xai
πάντα, ὅσα ἂν ἐντελεῖται ὑμῖν. Nov δὲ οὐ πρὸς μετά-
γοιαν λέγουσι, Τί ποιήσωμεν; ἀλλὰ, Τί ποιήσωμεν,
πῶς ἀποχτείνωμεν τὸν δίκαιον ; Ὡς ὁ Ἰσραὴλ φρινυλι»

προφήτην ἡμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ

b Alli διασολήσωσι, 5 Savil. in marg, ἐμὶν δὲ ἀναδενδραῦει
σωτνοΐας ἑτοιμήσωσι.

Digitized by Google
