<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    579
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,1150">
    pitati sunt et illuminati, donorum Dei memoriam
    refricet; eos vero, qui illuminandi sunt, ad baptismum
    acrius cohorter. Sic enim oportet, ut ad utrosque
    habitus sermo sit mixtus: quandoquidem turba Dei
    cultorum ex viris, qui mysteriis initiati sunt, et ex
    iis, qui initiantur, est mixta. Nactus sum igitur unde
    et vos 1 omnes veteres Christi vernas epulo exci-
    piam, et quo pacto nostros nuper emptos servos ad
    vocationis libertatem cohortabor: enarrabo fratribus
    meis dicta dominica, quæ possunt et eos, qui olim
    regiam vineam occuparunt, promptiores efficere, et
    eos, qui non ita pridem ad eam inspiciendam incu-
    buerunt, ad similem zelum accendere. Simile est re-
    gnum cælorum homini patrifamilias, qui exiit primo
    mane conducere operarios in vineam suam. Patrefami-
    lias, seu dominum domus. Dominus seipsum appellat:
    operarios vero circa tertiam et sextam et nonam et
    undecimam vocatos nuncupat omnes pios, qui bapti-
    smum in diversis ætatibus susceperunt: vineam salu-
    taria dicit mandata, quibus parum laboris inest, at
    multum lucri. Simile est regnum cælorum homini pa-
    trifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in
    vineam suam. Conventione autem facta cum illis, hoc est,
    cum operariis, ex denario diurno, misit eos in vineam
    suam (Math. 20. 2). Paterfamilias ego sum. Quemad-
    modum enim dominus domus, prout libet, domos
    ædificat 2: sic ego mundum universum, ut volo,
    dispono. Ego sol justitiæ, nube humanitatis indutus,
    ad humanitatem me dejeci, et operarios ad vineam
    meam colendam quærens circumeo. Non hominibus
    indigeo vinitaribus: habeo siquidem angelos et ar-
    changelos, qui ea, quæ volo, perficiunt; verum ter-
    renos servos meos in meis villis stationem habentes
    cernere concupisco. Ego circumeo, et quoquoversum
    circumspicio, quos inveniam, quos conducam; non
    ut laboribus alienis dilatescam, sed ut eos, qui mihi
    paruerint, opulentos reddam. Habeo Petrum et Joan-
    nem, aliosque discipulos, orbis terrarum improprios plan-
    tarum cultores, congregavi: conventionem cum illis
    ex denario diurno feci: vitam ipsorum omnem conduxi,
    proque omni opere quod mihi facient, daturum me
    illis mercedis loco cælornm regnum promisi: sed ad
    explendum animimum meum hi soli non sufficiunt. Non
    possum agricolas numero exiguos arvum meum co-
    lentes intueri: in angustum deduci videntur oculi
    mei, dum tot cerno tantummodo: adhuc alios arato-
    res expeto, adhuc etiam alios mercenarios exopto,
    adhuc etiam alios mystas quæro. Spatiosus est et in-
    gens mandatorum meorum paradisus: omnes qui
    mihi crediderint, capit: omnes virtutis amatores cum
    receperit, adhuc fit latior. Quid igitur faciam? unde
    mea septa complebo? unde plures accensos invitaro?
    Exibo rursus in trivia ipsorum? exibo ad eos, qui
    spontaneo errant errore? exibo ad negligentes? exibo
    ad inopes opulentus, ut inopes reddam opulentos?
    exibo rursus ad operarios colligendos? Ego quod de-
    betur præstabo: advocabo rursus etiam pauperes.
    Meum est cohortari, illorum parere: meum est dare
    velle mercedem, illorum est velle accipere: si mihi
    paruerint, et mihi et sibi ipsis gratificabuntur: quod
    si mihi non obediant, semetipsos damno afficient:
    nam mihi nequaquam deerunt agricolæ, qui circum-
    fodere et scrobibus cingere possint, et palmites pu-
    tare: inculta vinea mea vel sterilis permanere non
    potest. Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stan-
    tes in foro otiosos, et dixit illis: Ite et vos in vineam
    meam (Ibid. v. 3. et 4). Ubi, quæso, mane fuistis?
    ubi superioribus diebus fuistis? cur non me quæsi-
    vistis, qui ad vos quærendos exieram? cur non ad
    utilitatem vestram mane surrexistis? Adeone pietatis
    radios ignoratis, ut diem esse noctem arbitremini?
    et affulgente lumine veritatis, vos quare caligatis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,1150">
    dormitatis? Nunc saltem expergiscimini, nunc saltem
    evigilate, nunc saltem convertimini, nunc saltem
    sobrii estote. Ite et vos in vineam meam. Videte, quan-
    tum vos diligam: matutino tempore prædicationem
    evangelii non circumscripti, secundis aditum non
    obstruxi, conversionem vestram prima vocatione non
    circumlusi: quamvis horam ad pœnitentiam vobis
    indulsi; quamvis ætatem obviis ulnis excipio. Licet
    infantes mihi offerantur, lætus admitto: nam ego in-
    fantium creator sum, et pater et mater, et auctor et
    alimentum: sive pueri ad me balbutientes confugiant,
    illis delector: sive juniores accedant, majori volu-
    ptate perfundor: sive perfecti viri accurrant, susci-
    pio: omnes cum fide accurrentes tamquam fratres
    meos complector. Præteritarum horarum damni ra-
    tionem non habeo, si studium et alacritatem animi
    videam, ignaviæ præponderantem: si eos, qui vos
    anteverterunt, assequi studueritis, de diurna mercede
    quidquam non detraho. Deserite vineam Judæorum
    ingratam, immemorem beneficli, quæ solum acerbum
    novit excolere: derelinquite vineam de Ægypto trans-
    latam, et idololatriæ Ægyptiacæ acerbissimum secum
    circumferentem, quæ botrum amaritudinis vinitari
    dixit germinare, atque ad vineam meam transite;
    Et quod justum fuerit, dabo vobis. Non sum injustus,
    natura sum justus: non sum avapos, qui adversus
    avaritiam leges tuli: non sum ingratus erga gratos
    servos, non sum parcus aut pusillanimis erga eos, qui
    in me magnanimi fuere: mercedem vestris laboribus
    majorem persolvam; dona quæ sudores vestros vin-
    cant, impartiar. Iterum exiit circa sextam et nonam
    horam, et fecit similiter (Math. 20. 5). Nullum tempus
    omitto: omnes volentes sagena irretio, neque in iis
    qui in peccatis defatigati sunt, ad justitiam vocandis
    defatigor. Semel egressus sum, et venatus redii: ite-
    rum sum egressus, et auctus præda reverti: egres-
    sus sum tertio, et ditatus reveni: quarto circa horam
    nonam exivi, et nonnullis capitibus advenio. Quanto
    frequentius ad cursum me confero, tanto ardentiori
    desiderio inflammor: quo plures adducen, eo plures
    alios excipio: et illos nactus, alios rursum requiro:
    omnes enim homines volo salvos fieri et ad agnitio-
    nem veritatis venire.
    2. Circa undecimam autem horam exiit, et invenit
    alios stantes otiosos (Ibid. v. 6). Non cesso diabolum
    spoliare, quamdiu vita ista superfuerit: non cessabo
    mortem deprædari, savum generis humani furem:
    non possum non eos, qui proprio arbitratu mortales
    sunt facti, ad immortalitatem traducere, namqudum
    extremum suum spiritum exhalarint. Propterea ne
    undecimam quidem horam contemno: propterea fori-
    bus inferorum assideo, ut aliquos ante mortem ad
    vitam possim transferre. Circa undecimam autem ho-
    ram exiit, et invenit alios stantes otiosos, et dicit illis:
    Quid hic statis tota die otiosi? An ecclesiam non habe-
    tis? prophetas non habetis? apostolos non habetis?
    martyres non habetis? Scripturas divinas non habe-
    tis? spirituale nullum opus? Quid ergo statis hic tota
    die otiosi? Non solum videtis statim suum cursum
    peragentem? non lunam videtis Creaturi ancillan-
    tem? non creaturarum videtis Conditori servientem?
    non elementum unumquodque suum opus exsequi
    videtis, cujus causa in lucem est editum? Cur igitur
    soli naturam inertia deturpatis? cur culummas eip-
    posque mortuos imitamini? Non oculos habetis, ut
    pulchritudinem mundi videntes, Opificem mundi ce-
    lebretis? non os habetis, ut lingua vestras ad con-
    cinendos hymnos moveatis? non manus habetis, ut
    eleemosynam impertiatis? non pedes habetis, ut
    cursus animis utiles decurratis? Quid hic statis tota
    die otiosi? Quousque imperium meum evertetis?
    Quid hic statis tota die otiosi? Illi autem dicunt e,
    Nemo nos conducit (Ibid. v 7). Ejusmodi sunt ii,
    qui excusant excusationes in peccatis: qui præsens
    differunt in futurum: qui dicunt, Sine modo, et cum
    jusserit mihi Deus, tunc baptizabor: hoc mihi Pa-
    scha remitte, et in futuro illuminabor. Ejusmodi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,1160,480,1250">
    1 Tres Mss. habent, vos; Editi ferunt, nos.
    2 Pronto Ducæus legendum putat, domum administrat,
    loco, domos ædificat. Quam lectionem sequeremur si vel
    unus codex sic haberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (579-580) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica, embora comum neste tipo de layout.
    Superscriptos 1 e 2 no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
    Ligaduras de æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (aqui mantido visual latino padrão).
  </notas>
</pagina>