El IN SALTATIONEM IIERODIADiS, ETC, $92

ab Ecclesia mea nomquam dissiluisti; τὰ psalmis
semper et hymnis operam. dedisti; tu cum angelis
«quovis tempore versaris; tw alari assistens. cum
fiducia clumas , Pater noster , qui es in. celis :
sanciificetur nomen tuum ( Matti. 6. 9 ). Hic vero ac-
€essil ad me condemnatus , vultu pudore suffuso , et
in terram inclinato , corde contrito ac voce tristi cla-
mavit : Pater,peccavi in celum et coram te; jum non
sum dignus vocari filius (uus ; fac me sicut unum de
mercenariis iuis. Quid potuissem facere, auditis his
vocibus? potuine non misereri filii mei ad me acce-
dentis? judica tu qui iratus es. Atqui uon fert natura
36€2, cum humanus sin , nt inhumanum quid perpe-
tretn ; non possum non ejus misereri, quem procreavi,
non possum non miseratione drei ejus, quem ex meis
visceribus geuui. Fili, t« semper mecum es, εἰ omnia
sea tua sunt. Tuum est calum , tuum firmamentum ,
ΣΟ] faternarius tus, luna ancilla tua, stelle sunt fa-
ces Imp, aer nuiritius tus, taque omuia. qux in
aere versantur : tua est terra, et omnia. quie in ea
8Utt; tuum est mare, queque in eo sunt cuncta ; tuus
mundis, ecclesia tua, tuum altare, tuus vilulus sagi-
natus , tuum sacrificium, tui angeli, tui apostoli , tui
martyres, tua. prxisentio, toa. futura, tua. resurre-
elio, Lua ininortalítas, tia incorruptio, taum regnum
€xrlorim, omnia que cernuntur oculis, qu:eque iente
percipiuntur, sunt tua. Num tua abripui, et illi appo-
sui? num te exui, et illum indui? nonne ex meis
operibus misericordiam largitus sum? nonne pariter
suni et tuus et illius pater? Et te honore aíficio virtutis
nomine , et illius me miseret. propter insignem con-
versionem : [6 diligo propter vitam , et illum propter
transuutatinnem : le propter conversationem , illum
propter. poenitentiam : 1e. propier. longanimitalem ,
iWHium propter conversionem in me. ÉEpuluri enim et
gaudere ie oportebat , quia frater tuus hic mortuus erat,
εἰ revixit ; perierat, et inventus est (Luc. 45. 59). Quis
cum viderit moriuum excitatum ab inferis, non oble-
ctatur ? quis cum invenerit ea. quie perdiderat, gaudio
non. effertur? Veni et te, hli mi, oblectare nobiscum,
exsulia cum angelis , complectere nobiscum fratrem

tnum , et eum Davide psalle illud spiritale canticum ,
quod huic convenit festivitati : Beati, quorum remise
sunt. iniquitates , et quorum tecla. sunt. peccata. Deatus
vir, cui non imputavit Dominus peccatum (Psal, 54. 4.
2). Audistis divinam parabolam , et ejus scopum no-
vistis , vimque perspexistis : quam benignum Domi-
num habeamus , quam patientem didicistis. Ad euns
ergo cum puro corde confuginmus, Venite, communi
voce ad eum clumemus : Here, Domine benigne, uni-
genite Dei Fili , peceavimus iu emlum , et coram te,
nec digni sumus qui filii tni vocemur, sed in misera-
tionibus tuis confidimus, habemus obsidem tue beni-
gnitatis pretiosam erecem , quam tostra causa pertu-
list : habemus fidejussorem tux misericordia illam
olim meretricem , et illum quondam latronem : pro-
pter illos enim el nos peccatores omnes incitamur , ut
ad humanitatem tuam recurramus. Ut illos celebres
ar heatos reddidisti, sic etiam nosiri, qui lapsi sumus,
miserere : qui crucifixus mortnos suscitasti, nos quo-
que ἃ peceato enecatos per humanitatem exsuscita ,
ut una. perfruamur cuin illis qui redempti sunt , et
participes facti sunt, tua resurrectioue, [lec cum
dixerimus, exspectemns, ut et nobis dicat Dominus
noster Clirisins : Secundum fidem vestrum fiut. wobis
( Math. 9. 29). Vos vero qui baptismatis dono per-
Íruituri estis, omnem alienam cogitationem abjicite ,
tnimasque vestras ad c:elestem sponsum converiite ;
Spiritus saneti gratia perfruimini. Dominus prope est,
nihil solliciti sitis ( Philipp. &. 5. 6 ). Etenim adstat
pro foribus Redemptor , adest credentibus medicus ,
uflicina medici n»perta est, parata sunt. pharmaca ,
omnes exspectat piscina , gratia explicata est , spiri-
talis stola a Patre et Filio et Spiritu sancto pertexta
est. Beati qui digni liabiti fuerint , ut stolam ferant.
Vos lucernas tantum fidei aeceudite, et oleum pietatis
copiose infaudite , ut de nocte cum audita vox fuerit
dicens, Ecce sponsus venit (Maith. 25. 6), excatis ob-
viam illi cum splendidis Jucernis , choreas ducenies ,
sltantes, et clumnantes, Benedictus qui venit in nomine
Domini (Ibid. 91. 9) : ipsi gloria et potestas , nunc et
semper , et in seeula. Amen.

MONITUM

IN SEQUENTEM SERMONEM. ,

Wunc nt et alios quam plurimos sermones , qui
Chrysostomi nomine cifcumferuptur, Severiano Ga-
balorum episenpo adscripsit nmuperus scriptor. Nec
satis perspicio eur omnia ejusdem farinze opuscula ad
uim Severianum referat. Multi certe erant. Grzeculi
qui sua Chrysostomi premisso nomine publicabant.

Hujus vero stylus nos tam implicatus esse videtur ,
quam illarum orationum series , quas Severiani esse
liquet. Est autem prorsus ineptus, et flosculis ad nau-
se:m usque redundans.

Interpretatio Latina est Frontonis Ducari.

IN SALTATIONEM HRRODIADIS, ET DECOLLATIONEM JOANNIS PRJECURSORIS ET BAPTISTE (a).

—— 8:717]

1. Quemadmodum si quis amator solitudinis in
AMiquo saltibus referto loco sub arborum umbra con-
sideat , et. jucundo volucrum concentn , ac fluentis
aque murmure placido delectetur , fieri. nequit ullo
tnodo , quin ejus animus sensusque oinnis ad huma-
nitatem tradücatur, omnibusque sese affibilem pra: -
beat : [12 nos quoque superioribus diebus benignitate
Spiritus commoti, de eleemosyna sermonem apud vos
habebamus. Ubi vero stultitiam Herodis evangelium
prrdicavit, mulierumque petulantiam, convivium
delirantium virorum , exseerandam mensum , donum
iniquum , opus injustum, et. exequias corporis omni
veneratione prosequendi , penitus immutatus sum.
Mutus enim fio, dilectissimi, cum meis observantur

(a) Colina enm Codice Reg. 1971.

oculis preterita. Herodis facta, vel potius vulnera ,
unde tam immania spectacula consequantur. In illo ,
inquit , tempore audivit Herodes tetrarcha famam Jesu,
et ait, pueris suis : Hic est Joannes Baptista , quem ego
decollavi ; ipse surrexit a mortuis , et ideo virtutes ope-
rantur in eo. ( Matth. 14. 8). Couliteiur edem  pro-
pheue , quim negare non potest , et, quem occidit ,
novit prophetam esse , virumque justum. Nisi enim
nosset, haud illum diceret à mortuis surrexisse, ideo-
que virtutes operari in co. O improbam conscientian !
ju quali czede. testimonium in se dicit! o. improba
conscientiam , qwe eum anima perversa usque ad
mortem vivens illamque crucians, post mortein etiam
implacabiliter torquet. Quam vero ob causam propbe-
tam occidit? Quoniam praeco veritatis erat, et injustum
ejus actionem impedire sua reprehensione conten

Digitized by Google

πος πα.

Ecl
