565

αντοῖς ἐπεισενέγχητε, τοῦ πρώτου ἅπαξ σχισθέντος.
᾿Αλλὰ, Κύριε Δέσποτα, Ἰησοῦ Rent, ἐπειδὴ ἀποδοῦναί
σοι ἃ χρεωστῶ, οὐκ ἔχο;, οὐδὲ ἰσχύω (ἀπὸ γὰρ τῶν πολ-
λῶν ἀνομιῶν μου χαὶ τὸ χεφάλαιον σὺν τόχῳ καχῶς ἀν-
ἥλωσαν, μὴ ἀπαιτήσῃς με, ἃ παρέσχες μοι, τῆς ψυχῆς

κεφάλαιον, xat τῆς σαρκὸς τὸν τόχον’ ἀλλὰ χούφισόν
με τοῦ βάρους

-—

τῶν χρεῶν μου, ὡς φιλάνθρωπος, καὶ

IN ΒΑΜΑΠΙΤΑΝΑΝ, ETC,

535

εἰπὲ χἀμοὶ ὡς τῇ πόρνῃ" ᾿Αφέωνταί σον αἱ πολλαὶ ἀμά

τίαι. Σὺ yàp el μόνος ναμάρτητος καὶ ἀγαθὸς χαὶ φιλ-

ἄνθρωπος, xdi συγχωρῶν ἁμαρτίας" xai σοὶ πρέπει

πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ cov

Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ xaX ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύ-

DW νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μήν.

T—-—

AD HOMILIAM DE SAMARITANA.

neqne enim tantam accurationem meretur inficetum opusculum. Sicque nos Regii cujusdam Codicis le-
ctiones misimus, cujus librarius multum excurrebat, ct inutilia multa adjiciebat. Epilogum ex Chrysostomi
llomilia trigesima prima in Joannem desumptum suo loco annotamus.

Interpretatio Latina est Frontonis Duezi.

Εἰς τὴν Σαμαρεῖτιν, xal slc τὸ, « Ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς elc πόλιν τῆς Σαμαρείας, λεγομένην Zvyáp. »

α΄. Σήμερον ἡμῖν ὁ Χριστὴς τοὺς ἄθλους τῆς Xa (τι-
&; ἀνεκήρθξιν' χαὶ χρῇ τὸν πτωχὸν λόγον ε A τὸ πὲ ἄγος
τῶν αὐτῆς χατορθωμάτων διαπλεῦσαι. "Opi γὰρ αὐτῆς
τὴ πίστιν, xat τὸν ἐγχωμιαστιχὸν αὐτῆς λόγον ἐξειπεῖν
φύλουαι, καὶ μεθ᾽ ὑμῶν ἐπαινέσαι τὴν πτωχὴν xol
χιουσίαν, τὴν πόρνην καὶ ἀπόστολον, τὴν ἄσωτον xal
κιττῆν, τὴν πολύγαμον χαὶ πολυδύναμον, τὴν πολλοὺς
μιάναδαν, καὶ τὸν μονογενῇ Λόγον τοῦ Θεοῦ θεραπεύσα-
$39, thv μιανθεῖσαν, καὶ χαθαοισθεῖσαν, τὴν διψή-
2353», καὶ ὑδάτων ζώντων ἐπιθυμήσασαν, καὶ τῶν ἐπου-
φανίων ναμάτων τὴν ἄριν χληρονομήσασαν. Τί γάρ
er2w ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, ὁ τὰ ἄῤῥητα βροντήσας
μυστήρια; “ἔρχϑται ὁ ᾿Ιησοῦὺς εἰς πόλιν» τῆς Σαμα-
“εἰας, «εγομένην Συχὰρ, πιλησίον τοῦ χωρίου. ὃ
ἔδωχεν Ἰαχὼδ "Iochg τῷ υἱῷ αὐτοῦ. "Hr γὰρ ἐκεῖ
πηγὴ τοῦ ᾿Ιακώδ. 'O οὖν Ἰησοῦς κεκοπιαχὼς ἐκ
τῆς ὁδοιπορίας ἐχαϑέζετό οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὥρα
qr ὡσεὶ Éxen. Ἔρχεται ἐχ τῆς Σαμαρείας, ἀν-
τἰῆσαι ὕδωρ. Aé£rec αὑτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς, Δός μοι πιεῖν.
9i γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπειηλύθοισαν εἰς τὴν πόλιν,
Ira τροφὰς wc. — Oobv' Ιησοῦς χεχκοπιακώς.
Ti o?v Ἡσαῖας ὁ προφήτης λέγει. Ὁ Θεὸς ὁ μέγας οὐ
πιινάσει, οὐδὲ μὴ διψῆσει, οὐδὲ uh χοπιάσει" Οὐδὲ
ἐστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὑτοῦ; ᾿Λλλὰ χαὶ ὁ
ὀαγγελιστὴς Ματθαῖος περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ xav' αὐτὸν
Εὐαγγελίῳ γράφει" Καὶ νηστείσας ἡμέρας τεσσωρά-
zort& καὶ vóxtac τεσσαράχοντα, ὕστερον ἐπείνασεν.
Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ εὐαγγελ στὴς Ἰωάννης, χαθὼς ἀρτίως
ἔχουες, λέγει" Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεχοπιαχὼς ἐκ τῆς
Gowroplac ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὥρα ἦν
ὁσεὶ ἔχτη. Καὶ ὁ e λέγει, ὅτι ἐπείνασεν" ὁ δὲ ὅτι
21; ἐχοπίασεν. 'O προφήτης δηλοῖ Ἡσαῖας Πνεύματι
ἁγίῳ φθεγγόμενος" Ὁ Θεὸς ὁ μέγας οὐ πεινάσει, οὐδὲ
ij διψήσει, οὐδὲ μὴ χοπιάσει, Οὐδέ ἐστιν ἐξεύρεσις
τῆς ρρογήσεως αὐτοῦ. Καὶ πῶς δύναται παρὰ τούτοις
ἃ ὁμοφωνία διασώζεσθαι τῶν τε Εὐαγγελίων xal τῆς
τροφητείας:, Πλὴν οὔτε ὁ προφήτης ἐψεύσατο. μὴ
τνοιτο * οὗτε οἱ ἀπόστολοι ἀλλότρια τοῦ ἁγίον Πνεύμα-
7x ἔγραψαν καὶ τῆς φητείας " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ τοῦ
Συτῆρος ἡμῶν τοῦ μεγάλον Θεοῦ οἰχονομία διπλὴν τινα
11 παράδοξον 15} εἶχε συμπλοκὴν, ἐχ θεότητος λέγω
πὶ ἀνθρωτότητος, χατὰ τὴν αὐτοῦ εὐδοχίαν xaX βούλη-
οἷν, διὰ τοῦτο ὁ μὲν προφήτης τῆς θεότητος τὴν δύνα-
p» ἐξαγγέλλει xat τὴν μεγαλειότητα 8 ol δὲ ἀπόστολοι
χὰ εὐαγγελισταὶ τὴν τοῦ σώματος οἰκονομίαν ἀληθῆ
διαγορεύουσιν. Ὁ οὖν "incoUc xexontaxüc ἐκ τῆς
ἐδοιπορίας ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. "pa ἦν
ὡσεὶ ἔχτη. “Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντιη
σαι ὕδωρ. Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς " Δός μοι πιεῖν. Οἱ
Pia μαθηταὶ αὑτοῦ Poir iiid εἰς ὧν πόλιν,
νᾷ τροφὰς ἀγοράσωσι. Λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυγὴ
Σαμραῖτις . f xdpin Ἰουδαῖος ὧν, παρ' ἐμοῦ AR
"stc, οὔσης γυναικὸς Σαμαρείτιδος; ᾿Αναγχαῖον

" Καὶ τὴν μεγαλειότητα deest in. quibusdam et in Saril.
Wo Morel. οἱ mss. διανοοξύονσι, Navi. διαγράφουσι.

οὖν ἐστιν, ἀγαπητοὶ, ἐπιζητῆσαι, διὰ τι xal τὸν τόπον
ἐσήμανε, xal τὴν ὥραν, καὶ τὴν τῶν μαθητῶν ἀπόλει-
qty * τὸν τόπον, ᾿Εχαθέζετο παρὰ τῇ πηγῇ" τὴν ὥραν,
Ὥρα ἦν ὡσεὶ ἔχτη" τῶν μαθητῶν τὴν ἀπόλειψιν, Οἱ
γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπει.ληζύθεισαν εἰς τὴν πόζιν,
ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσι. Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸν τόπον
εἶπεν ; Ἐγὼ λέγω. θήραν εἶχε πνευματιχὴν, δι᾽ ἣν καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὸν τόπον, ἐξ οὗ εἶχε τὴν θήραν ἑλχύσαι.
Οὐχ ὁρᾷς, ὅπως ποιοῦσιν οἱ ἁλιεῖς ; ὅτι οὐ πάντα τόπον
διαξρέχουσι τὴς θαλάσσης, ἀλλ᾽ εἰς τόπον φανερὸν, ἔνθα
ἂν γινώσχωσι τοὺς ἰχθύας ἐνεδρεύοντας ; Εἰσὶ γὰρ πολ-
λοὶ τόποι κατὰ θάλασσαν μᾶλλον τῶν ἄλλων τοὺς ἰχθύας
διατρέφοντες. Οὕτω δὴ xai ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὁ μέγας θεὸς κατὰ τὴν προφητείαν, ἤδει ὡς 6d.
ὅτι ἐχεῖθεν ἠδύνατο λαθεῖν τὴν θήραν, τουτέστι τὴν
γυναῖχα τὴν Σαμαρεῖτιν, "Ὥσπερ οὖν εἶπον, οἱ ἁλιεῖς
ποῖς τόποις ἐχείνοις ἐνεδρεύουσιν, ὅθεν xol τὸν ἰχθὺν
ἐλπίζουσι θηρεῦσαι * οὕτω xal ὁ Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν
τόπον, ὅθεν τὴν Σαμαρεῖτιν εἶχε θηρεῦσαι, xat 8i αὐτῆς
μεγάλην ζωγρείαν ἀνθρώπων ἀπεργάσασθαι, Ἰδοὺ, τοῦ
τόπου τὴν αἰτίαν ἐμήνυσα. Διὰ τί δὲ καὶ τὴν ὥραν

εἶπε; Φησὶ γάρ’ Ὃ Ἰησοῦς χεχοπιαχὼς ἐκ τῆς ὅδοι-
soplac ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὥρα ἣν ὡσεὶ
ἔχτη. "Axovt τοίνυν, ἀγαπητὲ, καὶ περὶ τῆς ὥρας.

Πιτωχὴ τις fjv fj Σαμαρεῖτις διὰ παντὸς ix τῶν χειρῶν
αὐτῆς τρεφομένη, πτωχὴ δὲ χαὶ τῷ σώματι καὶ τοῖς
ρήμασιν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ τῆς ψυχῆς εὐσεδείᾳ. Οὕτως οὖν
εἰρομένη ἐπὶ τὸν ἱστὸν διέτρεχε διὰ τὴν ἐργασίαν,
ὅθεν καὶ τὴν τροφὴν ἐπραγματεύετο. ᾿Αλλ᾽ ἐν ὥρᾳ ἕχτῃ,
ὅταν πάντες πρὸς ἀνάπαυσιν ἠσχολοῦντο, τότε ἐχεί
τὴν ὑδρίαν λαμδάνουσα, τὸ ὕδωρ ἐγέμιζεν b, "Host οὖν
πὰ πάντα ἐπιστάμενος Κύριος, ὅτι τὴν ὥραν, ἣν πάντες
πρὸς ἀνάπαυσιν εἶχον, ἐχείνη πρὸς τὸ χομίζειν τὸ ὕδωρ
ἑαυτὴν ἀπησχόλει. Καὶ διὰ τοῦτο ὥραν ἔχτην ἀπῆλθεν
ὁ Κύριος, ὅτε ἐγίνωσκεν, ὅτε ἀπέρχεται χομίσαι τὸ
ὕξωρ. καὶ δύναται θηρεῦσαι τὴν πνευματιχὴν ταύτην
θήραν. Καὶ τίνος ἕνεχεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὁ Κύριος
ἀπεπέμψατο ; Οἱ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ, no τὸ Εὐαγγέ-
λιον, ἀπδληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν Tra τροφὰς ἀγὸς
ράσωσι. Ἢ γυνὴ πτωχή τις ἦν ἐλεεινὴ, ὡς ἤδη φθά-
σαντες ἐδηλώσαμεν, "m ἰσχύουσα πρὸς δορυφορίαν πολ-
λῶν ἀντιδλέψαι. Καὶ εἰ ἐθεάσατο ἀξίωμα ἔιδασκόλου,
καὶ μαθητῶν περιδολὴν, τὸν διδάσκαλον, τοὺς διδασχο-
ἕνους, τὸν ὄχλον, τὴν τάξιν, τὸ ἀξίωμα, τὸ σχῆμα, τὸ
πίσημον, εἶχεν ἂν εὐθὺς ἀποφυγεῖν, χαὶ ἀπώλετο ἢ
θήρα" οὐχ ἐτόλμα προσελθεῖν, xal ὁ ἰχθὺς ἀπὸ τῶν
δικτύων ἐξέφυγε. καὶ οὐχ ἐσαγηνεύετο, ἀλλ᾽ ἀπεπήδα *
διὰ τοῦτο ἀπεπέμψατο τοὺς μαθητὰς εἰς τὴν πόλιν.
Ἀπελθόντες γὰρ, φησὶν, ἀγοράσατε βρώματα " ὑμεῖς;
ἀπελθόντες ἀγοράσατε, ἐγὼ ἕτερον ἄριστον ἔχω. 'Euóv
γὰρ βρῶμά ἐστιν, Tra ποιῶ τὸ θέλημα * τοῦ πέμ-
γψαντός ue, καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον" ὑμεῖς τὰ
σαρκικὰ, ἐγὼ τὰ πνευματικά " ope ἀγοράσατε, ἐγὼ
(3p ἐξηγόρασα. Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς

b Sic Savil; et omnes mss. Morel. vero ἐκόμιζεν. * Ali
τὰ ἔργα.

Digitized by Google
