$61

Δαυῖδ' Αδικίαν ἐμίσησα xal ἐδδελυξάμην, τὸν δὲ
ψόμον cov ἡγάπησα" καὶ, "Ex πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς
ἐκώϊλυσα τοὺς πόδας μον. "Ὥμοσα καὶ ἔστησα τοῦ
φυλάξασθαι τὰς ἐντολὰς σου. Σπούδασον οὖν πάντοτε
ἕτοιμος εἶναι, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ ἀπαιτῶν τὴν ψυχὴν, εὕρῃ
σε ἕτοιμον ἐν τῇ μετανοίᾳ" χἀγὼ ἐγγνῶμαί σοι, ὅτι οὗ
μὴ σε χωρίσῃ τῶν σωζομένων. Τήρησον ἀεὶ τὴν τοῦ Κυ-
piov ἐντολὴν, τὸ, Γρηγορεῖτε xal προσεύχεσθε, ἵνα μὴ
εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. Kai πάλιν λέγει' Γένεσθε
ἕτοιμοι, ὅτι f) ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται, "Axoucov xai τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος᾽ ᾿Αδια-
Asíxtwc προσεύχεσθε. Νοεῖτε τί ἐστι τὸ, ᾿Αδια.Ἰδίπτως"
τουτέστι, πάντοτε, ἐν παντὶ χαιρῷ, xat ἐν νυχτὶ καὶ ἐν
ἣμέρᾳ, xal ἑσπέρας καὶ πρωΐ καὶ μεσημόρίας, καὶ κατὰ
πᾶταν ὥραν, καὶ ἐργαζόμενος καὶ ὀδεύων, xai ποιμαΐ-
ψῶν xat ἀροτριῶν, καὶ χοιμώμενος καὶ ἀνιστάμενος, Μὴ
ἀναμείνῃς Κυριαχὴν, ἢ ἑορτὴν, ἢ τόπου διαφοράν. Οὐ
γὰρ ἂν τόπῳ περιγράφεται τὸ θεῖον’ "Er γὰρ χειρὶ αὖ-
Kov τὰ πέρατα τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης
4a/i6 χαθ' ἐχάστην ἡμέραν καὶ νύχτα προσευχόμενος,
οὐκ ἀνέμενεν ἡμέραν, οὐδὲ τόπον διαφορὰν, ἀλλὰ δ.-
κρύων ἔλεγε, καὶ παραινῶν τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν * Ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ εὐ.16γει ἡ ψυχή
μου Κύριον. Καὶ σὺ, ἀγαπητὲ, μὴ ἀναμένῃς ὥραν, ἣ
ἡμέραν, & τόπου διαφοράν ᾿ ἀλλὰ χαθὼς προείρηται,
ἕν παντὶ τόπῳ, xal ἐν οἴχῳ σου προσεύχου, xal ἐν τῇ
ἔχκχλησίᾳ γενόμενος προσεύχου, χαὶ ὅπου δ᾽ ἂν τυγχάνῃς,
προφεύχου, ἐν παντὶ τόπῳ τῆς: δεσποτείας Θεοῦ. Ἐνγωτί-
cacüe, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην, ἐπὶ
εὸ αὐτὸ πιιούσιος καὶ πένης, εἴτε ἄρσεν, εἴτε θῆλυν,
εἶτε μιγάδες, νεανίσχοι χαὶ παρθένοι, ποετθῦται xal
νέοι, βασιλεῖς τῆς «ἧς, καὶ πάντες χριταὶ γῆς, ἀχούσατε
τὸ γεγραμμένον’ Ὁ xaipóc cvreccaApgéroc ἐστὶν, ἵνα
καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν». "Ap-
νησώμεθα Τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμιχὰς ἐπιθυ-
μίας. σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὑσεδῶς ζήσωμεν
ἐν τῷ rir αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι προσδεχόμενοι

DE CIRCO.

508

τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, xal ἐπιφάνειαν τῆς δόξης toU
μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Μέμνησθέ μον πάντοτε, ἀδελφοὶ, xal χρατεῖτε τὰς
παραδόσεις, ἃς παρελάδετε παρὰ τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν,
προφητῶν τε xal ἀποστόλων, καὶ τοῦ Δεσπότου τῶν [87]
ὅλων. Ὑπόδειγμα δὲ τῆς καχοπαθεία; xat μαχροθυμίας
ἔχετε τοὺς προφῆτας, τῆς ὑπομονῆς τὸν Ἰὼδ, τῆς σω-
φροτύνης τὸν Ἰωσὴφ, τῆς διχχρίσεως τὸν Δανιὴλ, τῆς
ἀγάπης τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃς ἔδωχεν
ἐχυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, τῆς μετανοίας τὸν θεοπάτορα Δανῖδ
ἔχετε. Οὗτος γὰρ τύπος μετανοίας ἡμῖν γέγονε, παραι-
γῶν ἡμῖν, καὶ παραχαλῶν, καὶ λέγων, AsUre τέκνα.
ἀκούσατέ μου" κἀγὼ ὑμῖν ὑποδείξω τὸν τρόπον τῆς
μετανοίας" ἐπειδὴ κἀγώ mots ἐσχανδαλίσθην, ἀλλὰ διὰ
τῆς μετανοίας ἀνέστην" καὶ γινώτχω τὴν τοῦ Δεσπότου
φιλανθρωπίαν" οἶδα πῶς γνησίως τοὺς μετανοοῦντας,
ὑπτίαις χερσὶν ὑποδέχεται" ἀδύνατον γὰρ τὸν ἐμὸν Δε-
στώτην Ψεύσασθαι. Ἵχουσα γὰρ αὐτοῦ λέγοντος" Τὰ
ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειπέων μου οὗ μὴ ἀθετήσω.
Ὁ οὐρανὺς γὰρ καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ Aóyot
μου οὐ μὴ παρέζθωσιν. Ἅπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ
μου. Ζῶ ἐγὼ, ὃς οὗ βούλομαι τὸν θάνατὸν τοῦ
ἁμαρτω.ϊοῦ. χούσατε, ὅτι x20' ἑαυτοῦ ὥμοσεν ὁ φιλ-
ἀνθρωπος. Διὰ τοῦτο προτρέπομαι πάντας Δεῦτε, τέκνα,
ἀκούσατέ pov: xai ὡς καιρὸν ἔχομεν, ὀξυποδήσωμεν,
πρὶν ἐλθεῖν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην’ Προφρθάσω-
μὲν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐν ὁμοιϊογήσει. Δεῦτε, προσ-
κυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ
ποιήσαντος ἡμᾶς. "Urt αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς, αὐτὸς
Οἰχτειρήσαι ἡμῖς, καὶ εὐ.ἰἸογήσαι ἡμᾶς, ἐπιφάναι τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ἐς᾽ ἡμᾶς καὶ ἐλεήσαι ἡμᾶς" αὐτὸς
γάρ ἔστιν ὁ θεὸς τῶν μετανοούντων, αὐτὸς προσδέχεται
ἡμᾶς μετανοοῦντας, αὐτὸς xal ποιμανεῖ ἡμᾶς’ αὐτῷ ἢ
δόξα xal τὸ χράτος xal nsa εὐχαριστία, τῷ Πατρὶ χαὶ
τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳψ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀε', χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

IN ORATIONEM DE CIRCuU

ecuses et ad circum pertinentes ; euripum nempe memorat, albam lineam, ex qua cursus incipiebatur, et
spbendonem, quo desinebat cursus. Deinde voces χομδινεύειν et χομδινεύματα affert, quz parium circen-
sium equoruim junctionem significant, Quse fere omnes voces apud scriptores historie Byzantin:z occur-
ruot. Hac una causa fuit cur tam insulsum opusculum tot notis illustratum fuerit. Bulengerus commenta-
rium in banc Orationem edidit in libro suo de Circo, quod longius esset hic referre. Eamdemque ipsam
orationem Grece cum Latina sua interpretatione edidit.

Εἰς τὸ ἱπποδρόμιον Adyoc.

Σιτάδιον ἡμῖν πνευματικὸν καὶ δρόμός οὐρά-
νιὸς dris ταν τρία ps τὴν θεωρίαν τοῦ πνεύ-
gatos ἔχουσιν, οὗ χατὰ τὸν ἐχ γῆς yotxbv, ἀλλὰ κατὰ
τὸν τοῦ πνεύματος ἐπουράνιον ἄνθρωπον᾽ ἐφ᾽ ip δεῖ τρέ-

ftv. μὲν » κατὰ τὴν γῆν, σχοπεῖν δὲ κατὰ τοῦ οὐρανοῦ,
οὔτο προήχθην ἱστορῆσαι πρὸς ἔλεγχον τῶν gt M1
νων, τῶν τὸ πνευματιχὸν τῆς σωτηρίας δώρημα ἢ ]
παρορώντων, καὶ τὸ σωματιχὸν €. τῆς πονηρίας immo-

* (υδὸς unus λνέῳγε. b Duo mss. τρέχειν με. 9 Duo
oe καὶ 1ó κόν, minus recte, Paulo t Savil. et
orel.

y iiid θεωρεῖν. Ποῦ δὲ σπουδαίως, ἀγαπητὶ,
i

μᾶλλον. Hinc per asteriscos biatum exhibent, ubi in mss.

δρόμιον, ον δὲ σατανοδρόμιον προτιμούντων. Θεώρει
Fa pudor ἀγαπητὲ, μᾶλλον τὸ τῆς Ἐχχλησίας
ἀπερίεργον ἱπποδρόμιον, ἔνθα Παῦλος ἀγωνίζεται, οὐκ
εὑὐρίπου καὶ κάμπων χύχλους τρέχων, ἀλλ᾽ ἀπὸ "Itpou-
σαλὴμ κύχλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ ἐχπληρῶν τὸ Εὐαγγὲ-
λιον τοῦ Χριστοῦ" ἔνθα ὁ ᾿Ἡλίας ἡνιοχεῖ, περὶ οὗ εἴρη-
«at ,Apum ἅρμα, ἡνίοχε τοῦ "Ia, a9» xax ἱππεὺς αὐτοῦ"
οὖκ ἀπὸ λευχῆς ἐπὶ σφενδόνα μιλιοδρομῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς
duobus nullus hiatus nec quidpiam bic in serie desi
deralur, si punctum ponas post woóvter, et postea

- legas θεώρει, ut in mss. babetur : πολ tamen ante δέ up t
ius.

fiuum videtur. Infra Editi xai χάμπῳ, 0896. xol χάμπων me

Digitized by Google
