<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    383
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    legitime, et ne illegitime indigneris : dic, qua in re
    injuria affectus es ipse, dum conservus tuus honore
    cumulatus est? dic, qui in re læsus es ipse, dum frater
    etiam tuus in regni tui societatem est ascitus?
    nonne id accepisti cujus gratia labores suscepisti?
    nonne diei totius integram mercedem recepisti? nonne
    quod optabas, retulisti? quid igitur amplius quæris?
    Nonne ex denario convenisti mecum? Revoca tibi
    in memoriam promissa mea, quibus te a principio
    conduxi. Si quid præter conventa commisi, merito
    indignaris : sin autem pacta complevi, frustra inculpatum
    arguis. Nonne ex denario convenisti mecum?
    Num quippiam ex donis tuis imminui? num res tuas
    arreptas, aliis erogavi? num tuam gloriam cæteris impertivi?
    nonne facultates meas, quibus placuit, divisi?
    quid ergo murmurás tamquam servus læsus, qui honore
    tamquam liber affectus es? quid ergo murmurás
    tanto beneficio cumulatus? quid fratribus tuis invides,
    cum ab invidia dominum habeas alienum! Tolle
    quod tuum est, et vade (Math. 20. 14). Præsentibus contentus
    esto : noli solus regnare, qui cum multis vocatus
    es : regnum cælorum et tibi et omnibus qui eo
    digni sunt, sufficit. Volo autem et huic novissimo dare
    sicut et tibi. Voluntati meæ quis resistet? Deus est qui
    justificat, quis est qui condemnet (Rom. 8. 35. 34)?
    Deus est qui largitur, quis est qui rationem reposcat?
    Deus est qui ditat, quis est qui spoliare possit? judex
    patronus est, quis accusator erit? disceptator advocatus
    est, quis adversarius reperietur? Volo autem et
    huic novissimo dare sicut et tibi. Non possunt mea simulacra
    gloria destituta derelinquere : non possum
    meam imaginem despicere indigentem, mendicantem :
    non patior non illos quoque mecum regnare, quorum
    causa de cælo descendi. Volo dare huic novissimo
    sicut et tibi. Novissime venit : hoc ego quoque probe
    novi; sed mihi fidem obtulit, quæ præcedentem tarditatem
    excusat : novissime venit, sed amorem ostendit
    qualem anno : erravit tempore elapso sicut ovis,
    sed Pastorem ovis agnovit (Psal. 118. 176). Meus erat
    hic etiam quando vagabatur. Novissime venit, at per
    meum lavacrum transivit sicut et tu : novissime venit,
    ad mensæ meæ sicut et tu factus est particeps :
    novissime venit, ad omnem vineæ meæ decorem conspexit :
    ligni vitæ plantam conspexit : exosculatus est
    spinas, quibus fui propter ipsum coronatus : amplexatus
    est crucem, quam propter ipsam sustinui. Non
    possum eum, qui me tantopere adamavit, qui ita credidit,
    non omni studio, omni honore decorare. Sicut
    credidisti, credidit : sicut abundasti, abundavit : sicut
    adorasti, adoravit : sicut regnasti, regnavit : sicut laborasti,
    non laboravit; verum ego gratia defectum
    supplevi. Aut non licet mihi facere quæ volo (Matth.
    20. 15), in iis quæ mea sunt? num enim res tuas expendo?
    Res meas dilargior. Num tuis sumptibus munificentiam
    meam exerceo? De rebus meis pro mea
    auctoritate statuo. Num te voluntatis meæ curatorem
    constitui? Mercenarium te assumpsi a principio. Num
    enim te meæ potestatis dominum designavi? Ut benignus
    participem rerum mearum te feci. Si oculus
    tuus nequam est, videre nequitas, quæ oculus non vidit,
    neque auris audivit (1. Cor. 2. 9). A spectu minime
    inquinato est opus ad hæc mysteria contuenda : anima
    pura est opus ad intelligenda, quæ pura sunt. Vidistis
    quo pacto bonus sit Dominus noster : vidistis quo pacto
    eos, qui diversis temporibus accesserunt, unam
    autem fidem et animi studium et conversationem
    ostenderunt, paribus honoribus muneribusque dignatus
    sit : vidistis quo pacto novissimos etiam æquales
    fecerit primis propter abyssum miserationum suarum.
    Adducti estis ad ita benignum Dominum : ipse nunc
    etiam vos conducit : ipse vobis etiam dicit : Ite et
    vos in vineam. Deus est qui conducit, merces cælestis,
    opus salutare, vinea speciosa; vineæ janua, lavacri
    piscina constituta est. Divina gratia pro foribus
    astans piscinæ tamquam elegens ostiaria, ad omnes,
    qui per eam ingrediuntur, clamat : Hæc porta Domini,
    recens illuminati intrabunt per eam. Nos vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    nequaquam invidemus, ut qui postremo veneritis, et
    quibus tamen eadem gloria nobiscum obvenerit; sed
    cum ejus consortibus tamquam cum fratribus exsultamus,
    atque gratulamur, et salutem vestram, nostram
    gloriam arbitramur. Itaque eum, qui voravit vos, adanate :
    accipite facilius in vineam ingressos certum et
    erroris nescium ducem, fidem : fidis enim ad bapti
    smi piscinam quasi optimus ductor viam monstrat;
    fides, naturæ anchora tempestate jactatæ : fides, humani
    generis tranquillus portus : fides, eorum quæ
    sub oculos minime cadunt, splendidum speculum :
    fides, consubstantialis Trinitatis doctor exactus : fides,
    ut illa salutaria verba proferremus, effecit :
    Credo in unum Deum Patrem omnipotentem. Credo,
    non scrutor : credo, non prosequor id quod comprehendi
    non potest : credo, non metior id quod immensum
    est. Si credam, mente illuminor; si curiose inquiram,
    tenebras rationi meæ offundo : si recte credam,
    in cælum attollor; si curiose quæram, præcipitor
    in profundum. Credo in unum ac solum verum et
    Deum et Patrem omnipotentem. Deos a paganis per
    errorem confictos abnego : non enim creatum incoluit
    multitudo deorum. Unum solum Deum celebro : Arianismum
    olii : non dico, Erat tempus, cum non erat
    Pater; sed Deum, semper Deum, semper Patrem
    eumdem prædico : qui sic est Pater, ut novit ipse.
    Credo in Dominum nostrum Jesum Christum, Filium
    ejus unigenitum, ex ipso genitum ante omnia sæcula,
    ut solus ipse, qui est genitus, novit : genitum non
    factum, genitum non creatum, genitum non conditum,
    cum qui sine tempore e substantia paterna resplenduit,
    non extrinsecus advenientem alicunde, non supposititium,
    aut spurium Filium, sed genuinum splendorem
    genuini Patris, invisibilis formæ per omnia similem
    figuram. Christum novi Filium Dei et Patris ut Deum;
    Christum novi filium ancillæ suæ ac matris, ut hominem,
    apparentem; Christum novi hominibus consubstantialem,
    et hominem ex homine; Christum novi
    cœlestem et terrenum : novi Christum invisibilem et
    visum; novi Christum non contrectabilem, et a Thoma
    contrectatum : Christum novi millia multa verbo
    nutrivisse, per fluctus iter fecisse, dæmonibus imperasse,
    mortuos suscitasse, atque miracula infinita
    virtute propriæ divinitatis edidisse : Christum novi
    esuriisse, sitivisse, delatigatum fuisse, et angore correptum,
    ac sudasse humanitatis natura; Christum
    novi ut Deum passionis expertem; Christum novi
    mortuum esse ac passionem carne subiisse; Christum
    novi secundum eum, qui quantum fieri potuit, mortem
    sustinuit; Christum novi, qui sui corporis templum
    excitavit : duarum ejus naturarum discrimen
    intelligo : unum Filium in filios duos non divido. Credo
    et in Spiritum sanctum, Spiritum veritatis, qui a Patre
    procedit, Trinitatis complementum : ab hoc me
    sanctitatem adepturum confido, ab hoc spero futuram
    mortuorum resurrectionem.
    4. Hæc animo perpetuo linguaque meditamini; hæc
    affectu et ore continuo vociferamini. Habebitis apostolicam
    fidei ac religiosæ conversationis regulam; sive
    fide namque mortua sunt opera. Humanum dico propter
    infirmitatem carnis vestræ : Sicut enim exhibuistis
    membra vestra arma iniquitatis peccato : ita exhibere
    membra vestra arma justitiæ Deo (Rom. 6. 19). Fornicator,
    temperans fiat; injustus, fiat justus; rapax,
    liberalis : avarus, pauperum amator; inhumanus et
    auri cupidus olim, nunc Christi studiosus appareat;
    blasphemus, cantor hymnorum; qui ad theatra currebat,
    deinceps ad atria Dei currat; qui decursionum
    equestrium amore insanierat, apostolis operam det,
    quorum cursus est imitatorius salutaris. Ut qui futuri
    sponsæ Christi sitis, ita vestras animas et corpora
    exornate. Oculi vestri sint ejus quæ est in anima
    tranquillitatis imagines : vultus, interioris pietatis sint
    effigies eminentes : ora vestra psalmorum suaves
    odores atque hymnorum exsultant : sint composita et
    modesta, convenientia virgini mox nupturæ : sint animæ
    puræ, candidæ, ut genuino regiæ purpuræ colori
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Na coluna direita, linha 9, a palavra "Arianismum" é seguida por "olii" (possível erro de impressão para "odii", mas transcrito conforme visível). Referências bíblicas mantidas conforme o texto (Math., Matth., Psal., Rom., Cor.). O número "4." indica início de nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>