o4

depromptis ex Scriptura. demonsirationibus firmet.
Scio quia. Messias venit, qui dicitur Christus ; cum ve-
nerit ille, aununiiabit nobis omnia. linm quaro, illum
prasiolor, ilium exspecto. Dicit ei Jesus, Ego sum,
Len loquor. tecum ( Ibid. v. 26). O magna et ineredi-

ilia miracula! Quod multis ex apostolis non revcla-
vit, hoc meretrici palam revelat. .

4. Cum Cleophz: apparuit, seipsum apostolis non
manifestavit; sed cum oculos illorum aperuit, tunc
ex ipsorum conspectu ablatus est : ita ut dicerent di-
&cipali : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum
loqueretur nobis in via, dum aperiret nobis Scripturas
(enc. 94. 52)! Seipsum illis non revelavit, et mulieri

ieit: Ego sum, qui loquor tecum. Quod soli Paulo
fecit, qui ad teriium usque cxlum ascendit, qui
raptus est in paradisum, et audivit arcana verba, qui
terrarum orbem sagena cepit, hoc multo ante Sania-
ritanz fecit, Paulo se manifeste revelavit e c:elo di-
cens : Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est
tibi contra stimulum calcitrare. Saulus vero respondit,
dicens : Quis es, Domine ? Tum ille respoudit : Ego sum
Jesus Christus, quem tu persequeris (Act. 9. 4. δ). Hoc
et tumc Samaritaie dicit : Ego sum, qui foquor tccum.
Interea veniunt discipuli, et cum muliere colloquen-
tem offendunt : Ac mirati sunt. quia. cum muliere lo-
quebaiur (Joan. ἃ. 27). Qui ab angelis adoratur, cum
meretrice colloquebatur : qui cum Patre. reguat. in
?icrno regno, solus cum sola sermonem conferebat.
At illa, relicta. hydria sua, civitatem ingressa est
( Ibid. v. 28). Reliquit hydriam, postquam aquis
vivis expleta fuit, οἱ ad cives ingressa clamabat :
Venite , videte hominem, qui dixit mihi omnia, f
cumque feci : nunquid. ipse est. Christus. ( Ibid. v.
3. 9) * Venite, videte hominem. Non dixit: Venite,
cernite Deum inter homines : ne hominibus vide-
retur delirare ; ne dicerent homines, Hiec. insanit.
Quando enim vidit quis Deum ambulantem ? quando
vidit quis Deum cum hominibus conversari? Venite,
videte hominem, qui dixit mihi omnia, quecumque [eci.
Éxcitat eos ad cupiditatem ut egrederentur, el venatu
caperentur : ut retibus capta. est, ita retia tendit : a
Judo ad Dominam progressum fecit ista ; ab homine
-d Deum manu ducit. 0 meretricem apostolicam !
Meretriz apostolis potentior evasit. Siquidem apo-
Stoli, posideam omnis Domini dispensatio completa
fuit, tut» demum apostolicam przedicationem aggressi
sunt (a) : δ meretrix. etiam ante. passionem et di-
spensationem et resurrectionem, Christum evangeli-
zat. Venite, videte hominem, qui dizit mihiomnia, que-
cunque feci : Mea peccata. divulgo, ut vos mann du-
cam : ut vos Deum, qui ad liomines venit, cernotis,
»ala mea publico ; Cliristus adoretur, qui peccatores
uon aversstur. Venite, videte hominem, qui dixit mihi

(a) Epilogus in multis ad verbum similis ciilogo Homi
lie 2 Yéosioni in Joannem. hà epogo Tomi

IN SAMARITANAM, ETC.

$12

omnia, quecumque feci : numquid ipse est Christus?
Vide mulieris sapientiam ; vide meretricis probita-
tem. Ünoin. ei tantum: dixit. scortationis peccatum
Christus, et illa relicta hydria. encurrit ad urbem,
dicens : Venite, videte hominem, qui dizit mihi omnia,
guecumque. feci, Prasdicat eum qui. novit omnia, vel
ipsis apostolis preedicat vehementius. Non vidit illum
ἃ inorteis excitatum, non vidit Lazarum quatridua-
num e monumento evocatum, non vidit mortem con-
clusam, non. vidit mare verbo frenatum, non vidit
eum, qui Adam formaverat, creationis defeetum in
czco luto adimplentem, et illum in paradiso Figulua
sermone pr;edicabat, Venite, videte hominem, qui di-
zit mihi omnia, quecumque feci. Ex civitate autem illa
Samaritauorum multi. crediderunt. in. eum propter ver-
bum mulieris testimonium. perhibentis, Quia dixit mihi
omnia, quecumque feci (Ibid. v. 59). lnitemur et nos
lanc mulierem Samaritanam, et ob propria peccata
non erubescamus, sed Deum timeumus. Jam vero
eontrarium (leri video : nam eum, qui nos judicatu-
rus est, non reformidamus; eos vero, qui nullatenus
nos ledunt, perhorrescimus, et ignominiam ab ipsis
inurendam reformidamus : quapropter in iis que ti -
menus, poenam sustinemus. Qui enim homini dete-
gere peecata erubescit, Deo vero cernente facere eon
erubescit, neque confiteri vult, et poenitentiam agere;
iu die illa non coram uno vel duobus, sed universe
terrarum. orbe spectante tradncetur. Colloquamur
ergo cum Christo : nam et nune in medio nostrum
stetit, et per prophetas ac per apostolos nobis loqui-
tur. Audiamus igitur, et illi pareamus. Quousque tau-
dem temere ac frustra vivimus? Cum enim datum
nobis tempus iu. re nulla consumpserimus, immodi-
carum poenas extremas expensarum daturi discede-
mus. Idcirco enim in banc vitam nos introduxit Deus,
animamque participem rationis inspiravit , non ut
vita presenti utamur tantum, sed ut ad futuram  vi-
tam adipisceudam omnes incumbamus, Num bruta
3nimantes huic solum vite sunt. utiles : nos animam
immortalem propierea sortiti sumus, ut ad vitam,
quz illic ducitur, obtinendam cuncta faciamus, ut
illic fulgeamus , ut cum angelis ehiorezs agaiwus, ul
in ziernum per infinita secnla Regi astemus.  Pro-
pterea. namque et. immortalis facta est anima, cor.
pusque nostrum rursus erit. Quod si, propositis rebus
cxlestibus, affixus terrse fueris, cogita quanta infera-
tur ignominia largitori, cum ille tibi superna porrigat,
tu nihilominus ilía non admodum curans, cum terra
Comniutas. Idcirco gehennam quoque veluti contem-
tus minatus est, ut hinc intelligas quantis teipsum
onis prives. Sed absit ut. illud experiamur suppli
cium : quin potius Deo placentes zeternis nos perírui
bonis contingat, gratia et. benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cut gloria et imperium, una cum l'aire
et sancto vivilicoque Spirits, nanc. et semper, et in
sxcula saeculorum. Amen.

-ς-- -.-.Ε----ςς--- ---ο--ο---ς------------------“-“ -ΛΛΘΔ'

AD HOMILIAM DE CJECO NATO.

perplesus, et Savilio judice totus ferreus. Hic vero orandi genere utitur clariore ac simpliciore, licet in-
culto, Sub finem vero contra Arianos agit, videturque antiquus esse scriptor; nec fortasse diu post Cliry-

sostomum scripserit,
Énterpretatio Latina est Frontonis Duczi.

Parnov. Gu. LIX.

E:
Digitized by Google
