<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    259 SERMO DE PSEUDOPROPHETIS, ETC. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,950">
    α. Λανήσωσιν ἄνδρες ἀσεβεῖς, μηδὲ πορευθῇς ἐν ὁδ
κατ' ατῶν. σαΐας δ ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ Κύριος
διὰ τοῦ προφήτου λέγει· Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα,
αὐτο δὲ με ἠθέτησαν· καὶ πάλιν, Οὐκ ἔστι χαίρειν
τοῖς ἀσεβέσι, λέγει Κύριος.
ε'. Ἀράξωμεν ταῦτα; ἢ παραγάγω εἰς μέσον καὶ πάντας
τοὺς προφήτας; Ἀλλὰ ἀρκεῖ καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς
ἑκούσις θέλοντας. Ὁ γὰρ τοῖς εἰρημένοις μὴ προσέχων,
οὐδὲ τοῖς πλείοσι πεισθήσεται. Ἀλλ' ἔτι μικρὸν ἐνδια-
τρίψωμεν τοῖς τοῦ προφήτου Δαυΐδ ῥήμασι, καὶ ἴδωμεν
πῶς στηλιτεύει καὶ θριαμβεύει τὸν [78] κεκρυμμένον
τοῖς ἄλλοις, καὶ λέγει· Οὐκ ἔστιν ἐν στόματι αὐτῶν
ἀλήθεια· ἡ καρδία αὐτῶν ματαία, καὶ τὰ ἑξς. Ὅρα
δὲ τὴν τοῦ προφήτου σύνεσιν, πῶς δημοσιεύει καὶ ἀπο-
καλύπτει θριαμβεύων τοὺς κεκοδόφους, ἵνα μ ἡμεῖς
πλανηθῶμεν. Ἀκούσατε οἱ ὀρθόδοξοι, καὶ τοῖς αἱρετικοῖς
μὴ συγκαταβαίνετε· ἀκούσατε ποιμένες, καὶ φρίξατε,
καὶ μὴ σιγήσητε, ἀλλὰ κηρύξατε τὸν λόγον· μὴ δότε
τόπον τῷ διαβόλῳ, μὴ δότε θήραν τοῖς λύκοις. Μιμή-
σασθε τὸν μακάριον ἀπόστολον Πέτρον, πῶς ἐν τῇ Ῥώμῃ
το τρισκατάρατου Σίμωνος βλασφημοῦντος, καὶ λέ-
γοντος, ἑαυτὸν εἶναι τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, οὔτε κἂν
πρὸς ὥραν ἐσιώπησεν, ἢ ἀνεβάλλετο, ἀλλ' ἐλέγξας,
καὶ ψεύστην αὐτὸν ἀποδείξας, καὶ λῃστν καὶ ἀντίθεον,
ἐξώσεν αὐτὸν τῇ ἀπωλείᾳ παρέδωκεν· Ὁμοίως δὲ καὶ
σὺν τούτῳ νῦν, Κύριε. Κύριε, ὅτι τῇ διαβόλου, Μοντανῷ,
σὺν μιρῷ καὶ ἀκάθαρτῳ καὶ ἄθε, μετὰ τν δύο μοι-
χαλίδων, σπουδῇ πολλῇ ὁ Ἀπόστολος ἐλέγξας, καὶ ἀν-
τίθεον ἀποδείξας καὶ ψευδόχριστον καὶ ψευδοπροφήτην,
ἵδρωσε, καὶ ἐνργεε τὸ μικρὸν αὐτοῦ στόμα ἐν τῷ
νόματι τοῦ Χριστοῦ, μὴ μακροθυμήσας, μὴ ἀναβαλλό-
μενος ἐπὶ τῇ τούτου βλασφημίᾳ. Οὕτως οὖν ποιεῖτε καὶ
ὑμεῖς, ποιμένες, καὶ μὴ συγχωρεῖνετε τοῖς ργοις τος
ἀκαθάρτοις τοῦ σκότους· μᾶλλον δὲ ἐλέγχετε, ὥσπερ
καὶ ὁ ἀπόστολοι καὶ ὁ θεοπάτωρ Δαυΐδ περὶ αὐτῶν
πολλοὺς μόχθους κατεθέμην, καὶ πολλοὺς ἀγῶνας,
ἐλέγχων καὶ ἐπιτιμῶν, στηλιτεύων αὐτοὺς καὶ τῷ Θεῷ
ἐντυγχάνων κατ' αὐτῶν, καὶ λέγων· Ἕως πότε ἁμαρ-
τωλοί, Κύριε, ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται; Δια-
σκορπίσον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου. Δός αὐτοῖς,
Κύριε, κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ
ἔργα σου. Κύριε, Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα
αὐτν ἐξουδενώσεις. Καὶ πάλιν παρακαλεῖ τ Δαυΐδ
δέησις· προσάγων τῷ Δεσπότῃ, ὅπως αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ
κατελθὼν ποιήσῃ τὸ αἴτημα αὐτοῦ, βοῶν κα λέγων· Κύ-
ριε, κλῖνον οὐρανούς, καὶ κατάβηθι· Κύριε, μὴ χρο-
νίσῃς. Ταχὺ προκαταλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί
σου, Κύριε. Καὶ τί ὁ φιλάνθρωπος Θεός, ὁ πάντας ἀν-
θρώπους θέλων σωθῆναι, καὶ ες ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν, ὅτι ἐγγύς ἐστι πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν
ἐν ἀληθείᾳ; Οὐ παρήκουσεν οὐδὲ ὑπερεῖδε τὴν δέησιν
τῶν ἁγίων, ἀλλ' Ἐκλίνεν οὐρανούς, καὶ κατέβη, καὶ
πάντα ᾠκονόμησε πρὸς σωτηρίαν τοῦ γένους ἡμῶν, καὶ
πάντα ὑπέθεξί τι ποιῶν καὶ διδάσκων. Εἶτα θέλων διδάξαι,
ἵνα οἱ μάλοντες προΐστασθαι τῶν κκλησιν, οὕτως
ἐκδιώκωσι τοὺς αἱρετικούς, ἐποίησεν φραγγέλλιον ἐκ
σχοινίων, καὶ εἰσελθὼν πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ,
καὶ ἀπώσατο, καὶ ἐξέωσε, λέγων· Ὁ οἶκός μου, οἶκος
προσευχῆς ἐστιν· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπή-
λαιον λῃστῶν. Ἀκούσατε οἱ προϊστάμενοι τῶν Ἐκ-
κλησιῶν. Ὑμῖν γὰρ ὑπέθεξε τὸ καλόν, ἵνα ἐξακολου-
θήσητε τοῖς χνεσιν αὐτοῦ, προσάγοντες πανταχόθεν
ἀκριβῶς, καὶ τοὺς λύκους ἐκδιώκοντες, καὶ τὴν ποίμνην
φυλάττοντες. Εἶτα ἐκβαλὼν ἔξω πάντας, δηλονότι τοὺς
τὰ ἐναντία φρονοῦντας, τέλος δὲ καὶ τὴν ἐρήμωσιν αὐ-
τῶν καὶ ἀφανισμὸν προεῖπεν, τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι
κατὰ γενεὰν καὶ γενεὰν τοῖς τὰ ἐναντία φρονοῦσι λέγων·
Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Ὅρα πῶς οἱ λόγοι
ἔργ ἐγένοντο· οἱ γὰρ ἐχθροὶ καὶ ἐπίβουλοι τῆς Ἐκ-
κλησίας, ἤγουν οἱ αἱρετικοί, καθ' ἑκάστην γενεὰν τῇ
ἀπωλείᾳ παραδίδονται, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὃν
εἴρηκεν, ὅτι Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ
μου, ἐκριζωθήσεται· ὁ καὶ γέγονεν. Αὐτό; γὰρ πρώτως
τοῦτο ἐποίησεν καὶ ὑπέδειξε· μετὰ δὲ τὴν αὐτοῦ εἰς οὐ-
ρανοὺς ἀνάληψιν οἱ μακάριοι ἀπόστολοι παρεδέξαντο παρ'
αὐτῶν. Μετὰ δὲ τούτου, τὰ θεῖα τούτων διδάγματα καὶ
οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, καὶ οἱ κατὰ καιροὺς γε-
γόνασι ἅγιοι σύνοδοι τούτοις ἀμεταπτώτως ἕποντες
ἐκήρυξαν, τῇ ἀπωλείᾳ παρέδωκαν κατὰ τὸ γεγραμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,950">
    μένον, ὅτι πολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ
ψεῦδος. Οὐκοῦν πάντες ἐξέλιπον καὶ ἀπώλοντο διὰ τὴν
ἀνομίαν αὐτῶν. Ποῦ γάρ εἰσιν οἵ ποτε τὴν Ἐκκλησίαν
πολεμήσαντες, βασιλεῖς καὶ δυνάσται καὶ σοφοί; οὐχὶ
διεσκορπίσθησαν καὶ ἀπώλοντο, καὶ ἐγένοντο εἰς οὐ-
δέν;
ς'. Ποῦ γὰρ τὸ γαυρίαμα καὶ ἡ θρασύτης τῶν [79]
Ἰουδαίων; ποῦ Σίμων ὁ μάγος ὁ πρῶτος ἐν αἱρέσει, ὁ
μαθητὴς τοῦ ἀντιχρίστου καὶ πρόδρομος; ποῦ τ κακὸν
τούτου γέννημα, καὶ τῆς τούτου μανίας καὶ ἀσελγείας
διάδοχος Μοντανὸς, ὁ τῶν κακῶν ξαρχος μετὰ τῶν δύο
μοιχαλίδων, καὶ τὰ τούτων λεγόμενα μυστήρια, τὰ βα-
θείας σιωπῆς ἄξια, τὰ βδελυκτὰ καὶ ἀκάθαρτα, περὶ ὧν
καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔλεγεν· Τὰ γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὑπ'
αὐτῶν, αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν; Ποῦ Μαρκίων, ποῦ
Οὐάλης, ποῦ Μάνης, ποῦ Βασιλείδης, ποῦ Νέρων, ποῦ
ουλιανός, πο Ἄρειος, ποῦ Νεστόριος, ποῦ πάντες οἱ
ἀντιτασσόμενοι τῇ ἀληθείᾳ, περὶ ὧν δοξα  Ἐκκλησία,
ὅτι Ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοί; Οὐχὶ πάντες ἀπ-
ώλοντο; Διεσκορπίσθησαν γὰρ διὰ τὴν βλασφημίαν αὐτῶν,
καὶ ἐξεμυθήθησαν ὡς λύκοι. Εὗρον γὰρ τοὺς ἀνταγωνι-
στὰς καὶ γενναίους πολεμιστὰς καὶ ὄντως ποιμένας, τοὺς
προϊσταμένους τότε τῆς Ἐκκλησίαν μακαρίους ἄνδρας.
Ἀλλὰ πολὺ τὸ διάφορον ὁρ τῶν τότε ποιμένων παρὰ
τῶν νῦν. κεῖνοι πολεμισταί, οὗτοι φυγάδες· ἐκεῖνοι
βιβλίων καλλιωνισταὶ καὶ δογμάτων, οὗτοι ἱματίων καὶ
γελώνων. Οὗτοι ὡς μισθωτοὶ ἀφίεσι τὰ πρόβατα, καὶ
φεύγουσιν· ἐκεῖνοι τὴν ψυχὴν ατῶν θηκαν ὑπὲρ τῶν
προβάτων, μιμούμενοι τὸν ποιμένα τὴν καλόν. Ὦ τῶν
μακαρίων αὐτῶν ἀνδρῶν, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βιβλίῳ ζωῆς·
οὓς ἔφριξαν δαίμονες, καὶ ἐτρόμασαν αἱρετικοί· καὶ
ἔφραττε στόμα λαλοῦντων ἄδικα. Φθέγξομαι τοίνυν
κἀγὼ παραπλήσια τῷ Δαυΐδ, ὡς ἀποδύρομενος ἔλεγε·
Ποῦ εσι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε; Εἴπω κἀγὼ
ἐν δάκρυσι· Ποῦ ἐστιν ὁ μακάριος χορὸς ἐκεῖνος τῶν
ἐπισκόπων καὶ διδασκάλων, οἵτινες ἔλαμψαν ὡς φωστῆ-
ρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες; Τί δὲ κωλύει καὶ
εἰς μέσον τούτους παραγαγεῖν, κἂν ἐπὶ πολλῶν ὀλίγους;
καὶ γὰρ τὸ μνημονεῦσαι αὐτοὺς γιασμὸς ἐστι τῆς ψυ-
χῆς. Ποῦ Εὐδόκιος ἡ εὐωδία τῆς Ἐκκλησίας, καὶ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων διάδοχος καὶ μιμητής; ποῦ γνάτιος
τὸ τοῦ Θεοῦ οἰκητήριον; ποῦ  Διονύσιος τὸ πετεινὸν τοῦ
ορανοῦ; ποῦ Ἱππόλυτος ὁ γλυκύτατος καὶ εὐνοέστα-
τος; ποῦ Βασίλειος ὁ μέγας, καὶ μικρο δεῖν τῶν ἀπο-
στόλων ἰσόρροπος; ποῦ Ἀθανάσιος ὁ γιος, καὶ πλεον-
έκτης τῶν ἀρετῶν; ποῦ Γρηγόριος ὁ δεύτερος θεολόγος,
καὶ ἀήττητος στρατιώτης τοῦ Χριστοῦ, κα ὁ τούτου
συνώνυμος; ποῦ Ἐφραὶμ ὁ πολύς, ἡ παραμυθία τῶν
ἀθυμούντων, ἡ παιδαγωγία τῶν νέων, ἡ χειραγωγία τῶν
μετανοούντων, ἡ κατὰ τῶν αἱρετικῶν ομφαία, τὸ δο-
χεῖον τοῦ Πνεύματος, τὸ σκεῦος τῶν ἀρετῶν; Ὁρᾶς πό-
σον τὸ μέσον, καὶ πάση διαφορὰ ἐκείνων τῶν μακαρίων
καὶ ἁγίων ἀνδρῶν παρὰ τῶν νῦν; Οἶδα κα ἄλλους θεο-
φόρους διδασκάλους, ἀλλὰ ἀρκεῖ πρὸς τὸ παρν τέως.
κεῖνοι τὴν ψυχὴν αὐτῶν, καθὼς προεῖπον, ἔθηκαν
ὑπὲρ τῶν προβάτων· οὗτοι δὲ ἀφέντες τὰ πρόβατα ἔφυ-
γον· ἐκεῖνοι δυνατοὶ καὶ ἐν λόγῳ καὶ ἐν ἔργῳ· οὗτοι δὲ
καὶ ἐν χρήμασι καὶ ἐν κτήμασι καὶ ἵππων καὶ ἡμιόνων,
καὶ ἀρουρῶν κα ποιμνίων, καὶ μαγείρων καὶ λαμπρᾶς
τραπέζης. Πολὺς ὁ λόγος ἐν αὐτοῖς περὶ τούτων καθ'
ἑκάστην ἡμέραν καὶ νύκτα· περὶ δὲ τῆς λογικῆς ποι-
μνῆς λόγος οὐδείς, περὶ δὲ λόγον ἀπαιτηθήσονται ἐν τῇ
μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως. Εἶτα ἐάν τις ἐρωτήσῃ αὐ-
τοὺς περὶ βιβλίων, ἀποκρίνονται λέγοντες· Πτωχοί εἰμι,
καὶ οὐκ εὐπορ βιβλία κτήσασθαι. Εἶτα προσέχονται
οὐχ ὡς πτωχοί, ἀλλ' ἱμάτια φοροῦντες ἐκτίδαλα, βαλάν-
τια κεκτημένοι ἀδρά, καὶ τραχήλους ὡς παρασίτων ταύ-
ρων, μαθητῶν πλῆθος ἐπισυρόμενοι, μᾶλλον δὲ μαγεί-
ρων· τὰ μὲν αἰσχρόν ἐστι τὰ λέγειν, ἐκ τοῦ περισσοῦ
γὰρ πλούτου συνεσιάκτοτος ἐκτεάνου προφάσει ἀνδρα-
πόδων. Ἱ βαθείας αἰσχύνης· ὦ τῆς κακῆς εὐπορίας! ὦ
πικρᾶς φιλαργυρίας! ὦ τς ἀπλήστου γαστρός! Λοιπὸν
ἐκεῖθεν σκάνδαλα, φθυσρισμοί, ὀνείδη, λοιδορισμοί, θό-
ρυβοι. Εἶτα ἐγκαλούμενοι ἀποκρίνονται· Οὐκ ἀδίκῳ
τινα, ἐξουσίαν ἔχω τῶν ἐμῶν χρημάτων. Εἶτα ἐάν τις
ἄθεων αἱρετικῶν παραρρων λίαν διεστραμμένος, ὁ
ἀντιλέγων οὐδείς, ὁ πολεμῶν [80] οὐδέπω· πάντες
πτωχοὶ τότε γίνονται, πάντες σιωπητικοί, πάντες φυγά-
δες. Ὁ τῆς κακῆς δόξης πάντων τῶν κακῶν τῆς φιλαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 86). O texto está em grego com cabeçalho em latim. As letras B e C no gutter (margem central) foram identificadas como notas marginais de seção. Os números entre colchetes [78], [79], [80] aparecem inline no texto como referências a notas de rodapé ou aparato. A palavra inicial da coluna esquerda parece ser "Λανήσωσιν" visualmente, embora o contexto possa sugerir "Ἀνανήσωσιν". A marca d'água "Digitalized by Google" está no rodapé.
  </notas>
</pagina>