SPURIA.

MONITUM

Vunc sermonem non esse Chrysostomi omnes dijudicant, etsi sagaci vico non sit indignus. Quod vero
dixit nescio quis, sed ex conjectura tantum, Severiani esse, id cerle cum recta ratione pugnare videtor ;
neque enim minus a Severiani stylo differt oratio, quam a Chrysostomi dicendi genere. Severianus enim

— € ——

IN ILLUM LOCUM,« ATTENDITE NE ELEEMOSYNAM VESTRAM FACIATIS CORAM HOMINIBUS »( Matth.6.13)
——Ó———

1. Sapientes ac periti agriculturz artifices, ubi cum
enni cura ct sollicitudine terrz stirpes plantaverint,
prius. ipsas plantas in altitudiuem erint deindesu-
perfinos et imporianos. stolones artificiose resecant.
Tem et legislator Moses fecit : primum enim uniusimpe-
rium in hominum mente plantavit, ac deinde multorum
imperium ex hominum mente ampulavit. Quo tandem
pacto unius imperium plantarit, audi ipsum dicentem ;
Domiusm Deum. tuum adorabis , et illi soli servies : et
rursus , Audi, Israel : Dominus Deus tuus, Duminus
unus. est ( Deut. 6. 15. et 10. 30. et 6. 4). Quomodo
autem super(luos et itnportanos surculos imperii niul-
terum amputavit, edisce : Non facies, inquit, deos con-
flatiles , neque adorabis deos alienos : ego enim, ego
Dominus Deus tuus (Exod, 54. 41. Levit, 49. 4). Hoc
vero etiam hodierno die Deus idem et Salvator noster
an Nam postquam nuper in animis nostris pulchram
cleemosyn:e olivam plantavit , ejusque fructum, hoc
cst , misericordes cogonavil , οἱ beatos przedicavit di-
cens, Beati. misericordes , quoniam ipsi misericordiam
consequentur : merito nimirum hodie pullulantes mo-
lestas. eleemosyna superfiuitates amputat ac repur-
gat. Enimvero nuper omnes simul cum ad cleemosy-
tiam excitaret, pauperem quidem paupercul.e vidue ,
qux in Sarephtha Sidoniz habitabat, exemplo edo-
euit , ne inhnmanitati paupertatem prietexat : mendi-
cum autem vidux illius mendicze. exemplo , qux in
Evangelio minuta duo in gazophylacium misisse me-
moratur , incitavit, ut mendicas eleemosynis opes
prompto animo conferat : mercatorem porro cousi-
deratis taris procellis refrzvnavit, ut. paiperibus
potius quam iari sua communicet : at eum , qui
negotiationem lerrestri itinere exercet, coercuit , ut
animo necessitalem przvertat, et ante uecessitalem
latroni Deum autepouat. Postquam igitur omnibus ad
eleemosynam instructis , unumquemque ex. eo, quod
laudes excepturus sii, promptum esse, tamquium
virentem quamdam plantam ad eleemosyuaimn inclina-
tam, vidit : Ego autem sicut oliva [ποτα in domo Dei
(Psal. 51. 10} : propterea simul pullulantes eleemo-
s$ywe sinulationes exscindit. Quid dicens? Attendite
we eleemosynam vestram. faciatis coram hominibus , wt
tideamini ab eis : non. quasi nos lectionem hanc de
industria commode nune proponamus : sed quasi ex
ipsa serie eorum qu:e jam lecia sunt ista transinittan-
tur. Attendite ne eleemosynam vestram faciatis coram
hominibus , ut videamint ab eis; sin secus , nullam
certe mercedem habebitis : hxc enim ostentatio
mercedem tollit. illorum : talis largitio futuram illis
eripit felicitatem. Etenim nullusest anima adco noxius
affectus, atque b.ec iuanis gloriz cupiditas. Cum enim
ex iis qux mandata sunt, multa. przclare perfeccri-
mus , tunc ipsius inauis glori cupiditatis aduascitur
mgritudo. Verum illam a nobis radicitus exstirpavit
Salvator, dum nos docuit, ut clam eleemosynas con-
feramus. Sed utique dices : Quid ergo? non possumus
id facere : non evirm fieri potest, quin is, qui paupe-
ribus quidpiam dat, vel sacerdotibus offert, aut in
gsxophylacium mitt, videatur. Tum tu igitur nos

in posterum ad impertiendam eleemosynam negli-
entiores reddidisti. Nunc itaque prxstante hortus
oque nostro ac Salvatore Jesu Cliristo, de amico-
rum ac fratrum meorum animabus bene mereri volo,
easque omui mgritudine liberare , ct actionis isting
nodum corrigero. Voluntatem enim examinat et cou-
Silimn ejus, qui eleemosynam impertit. Propterea
recte adjecit. dicens : Cum ergo [acis eleemosynam ,
noli tuba canere aute te, sicut hypocritee faciunt (Meaith.
6. 2) : non quod tubas haberent illi, sed quod larva
essel ac species eleeinosyaz ; auimus autem hosi-
nibus militaret , et ab eorum aspectu illi penderent.
Non enim propter Deum eleemosynam couferebamt ,
sperantes ab eo se misericordiam consequuturos, e
promissam mercedem centuplam accepturos ; sed, ut
momentneam reci nt ab hominibus gloriam ,
largiebantur. Non igitur differebant ab iilis, qui popu-
lariter in. theatris suas facultates profundum, et ut
inanem gloriam aucupentür, opes suas dilapidant ,
tion ad aliquem utilem anituz fructum, sed ad fiilem
hominum laudem. Convertitur. enim sepe laus illa
in contumeliam , et cum. mullos sumptus fecerint ,
mulis opprobriis onerantur. Vide quam mulias pe-
cunias in circensibus ludis expendant ; et postquam
multa expenderint , tum a vilissimis et abjeciissimis
hominibus pluribus probris lacerautur. Nau equorum
infirmitatem hominibus vitio vertunt : et equus qui-
dem collabitur , ambitiosus autem editor contumeliis
vexatur : el ipse quiden: rationis expers equus ceci-
dit, homo vero ratione przeditus excidit et explosus
est : ac szepenumero dixit ingemiscens : Quid ra
meas facultates perdo quid tantos labores sustinui ,
totque damna , ue omnibus bonis everti , ut a
despectissimis hominibus ad extremum contumeliis
onerarer ? Ὁ quam multos pauperes istze pecunise fru-
Sira. insumpte ditare potuissent! quam multos eri-
fere » qui exciderunt! Atque effunduntur quidem ve-
ut ex fonte. quodain ad vanam laudem captandam
populares istae largitiones ; contumeli: vero stolilo-
rum hominum tamquam ex flumine quodam excitan-
Ur. Alii vero suas animas nihili faciunt ; et alii rur-
sus ob equorum contentiones proprias ades everiuut.
2. At illos quidem sumptus facere, et probris la-
cerari, vanisque largitionibus opes profundere sina-
mus: quo vero paclo pecunic pie eint expendendas
discamus , et quo modo vita religiose traducenda sit,
ac c:lestia. pro terrenis exspectanda. Non enim pru-
hibet ne des eleemosynam Ghristus, sed qua ratione
facere eleemosynam oporteat, docet : Ne scit sinistra
tu& , quid. (acit. dextera (ua. Hoc voro loco rursus
ton manus significat, sed hyperbolice dicium est il!ml,
quasi diceret : Ne sciat perversa. cogitatio tua , quid
recta mens tua (sciat , ne (6 averat a bonao. Incumbit
enim , ut. inquit Deus, mens bominum diligenter ad
mala. Propterea, inquit, Studiose tibi, ut tu ipse ΕΝ
ue ignores, expetendum existimato. Quid i3? Ut
"ater tuus, qui. videt im abscondito hifarem twm
promptamque largitionem, te diligat, et in manifesie
reddat tibi. Magnum ct illustre iis, qui eleemosynas

Digitized by Google

