529

sium ventres. Spiritalium nuptiarum conciliatores
sibi pauperes asciverunt, compararunt sihi misera-
tionum viaticum : fame laborantes nutricbantur, et
lampades illuminabantur ; mendici gratias agebant ,
et sponsus delectabatnr ; eleemosyna spargebalur, et
quie exspectabotur merces przeparabatur. Prudentes
verba illa Davidis pronuntiabant : Paratus sum et non
sim. furbatus ( Psal. A48. 60) : fatuz vero gestan-
tes lampades siue oleo longe ἃ sponso conspicieliau-
tur. Quomodo uni adhzrebant officio ? quomodo
castitatem quidem sibi comparaverant , humanitatein
autem repudiaverant? corpori quidem suo immunita-
tem a passionibus conciliaverant, commiserationen
autem erga egenos non prz se tulerant? qui factum
est, ut temperantiam quidem dilexerint, hospitalita-
tem autem. aversa fuerint ? Quis tandem igitur fi-
wis fuit * Morum autem faciente sponso, iuquit, dormi-
tuverunt omnes et dormierunt ( Matth. 25. 5 ). Verum
ex quidem, que oleum priparaverant, securi erant,
munquamn | exstinetum iri lampades suas : fatus au-
tem ad id tempus differebant , quo necessum esset id
habere. Cur igitur non compreleudo brevi? Veuit
fiors, tempus. adfuit, sonitus audiri coeperunt, reso-
nabant tube, concutiebantur elementa, aer agitaba-
tur, celum  inclinabatur ,. Griiamentum. tremebat ,
stell e solvebantur, perturbabantur virtutes, prx:cur-
rebant augeli, fulgura antecedebant, ingenti tumuli
coucitabaniue creature. Non enim. lucente die, sed
noctis medio Judex adveuit. Quid deinde ? Fit clamor
3d occursum vocans , Ecce sponsus venit, exite obviam
ei ( Ibid. v. 6 ). Quid ergo accidit? Surrexerunt om-
nes virgines, cxcusserunl somnum , arripuerunt
lampades ; sed alix quidem ardebant, ali: vero mi-
nime appsrebant. Ac prudentum. quidem lampades
bonorum operum oleo irrigabautur ; fatuarum vero,
esstinguebantur. Res erat plane miseratu digna. Ine-
virabilis quedam. necessitas mulierculas illas obses-
425 lenebat ; non erat relictus illa calamitate conso-
laüoni locus. Tum enim ad prudentes converse,
«quod accipere non polerant, petebant. Date nobis de
oleo vestro, iuquiunt, guia lampades nostre exstinguun-
tur (114. v. 8). Oportuit igitur olim eas imitari, non
autem jam obtestari : nam ab iis, qui vendunt, oleum
emendum fuit. Date vos, inquiunt, nobis oleum. Fru-
tira prudentes olsecratis, o pigra : jam dimissus est
vilz conventus , jam theatrum vile priteriit ; non
est jam tempus contrahendarum pactionum ; nunc
exigitur operum exhibito. Pr:evidisse periculum
βου} hujus, occursus eura. gessisse oportuit : co-
gitandum fuit sine oleo Tampades illuminare nou pose
ee. Dicitis, Dute nobis de oleo. vestro. Nemo alienis
operibus exortiatir ; unusquisque ea, qu;e severit ,
metit, Date vos nobis oleum. Quid. ergo prudentes
responderunt ?. Ne forte on sufficiat nobis et vobis,
se polius ad vendentes, et ente. ( Jbid. v. 9). Adhuc
etiam, quamvis perexigua quedam reliqua sit hora ,
currite, elaborate ; nondum advenit sponsus ; pro-
perate antequam. occludantur fores; ad vendentes
proficiscimiui. Quinam autem, o prudentes , sunt illi
vendentes 7 dicite: ignorant euim ips, quie num-
quam huic commercio sunt. assuefactr. Quinam hi
sunt vendentes Ὁ Qui. ecclesiarum fores obsident
rauperes, ratione pr.editie birundines, qua rationa-
ile animarum ver anuuntint, venerandi. apud. Do-
. minim mediatores, invicti ru die judicii oratores.
Dum autem. irent ille emere oleum, venil. sponsus, et
clause suut jus t Jbid. v. 10 ). O perniciosam ne
gligentiam 1 o incurabilem dolorem ! o damnum n«l-
la consolatione mitigandum ! o intolerabilei luctum !
Dum autem ille irent. emere, venit sponsus. Veuit
exspectatum. gaudium, venit exsultatio. justorum,
wedis  Bocle. venit lumen. lveruut. obviam — pru-
dentes , cum sponso ingressie sunl, οἱ clausa Sunt
fores.
9. Horresco dum mihi in mentem venit, quod
accidit; duur eum enarro casum, qui mulierculis
eveiit , totis artehus. contremisco.. Tremendum tha-

IN DECEM VIRGINES.

550

Janum intueri. optabant : propter eum enim delieias
mundi abjecerant , voluptates neglexerant , gloriam
despexerant, vías duras custodierant, animi affea-
tis superaverant, cum delectationibus decertaran :
sed quoniam oleum non habebant, occlusa regni
claustra repererunt , omni spe introeundi sublata.
Nam eum venissent, pulsabant , Dicentes, Domine ,
Domine, aperi nobis : Judice ex interioribus zedibus
terribiliter inclamante : Amen, amen dico vobis, nescio
tos ( Math. 25. 44. et 12). Ὁ supremam sententiam,
licet non per angelum, sed per se iyse luctuosum
responsum dederit ; ut cum vocem audirent , faciem
autem videre non possent, multo amplius torquercn -
iur. Amen dico vobis, nescio vos. Non nosti nos,
Domine? in 1e project:;? sumus ex utero, sequutae
sumus te a juventute nostra , castitatem servavimus,
quod nobis effinxisti corpus , incorruptum eonset-
vavimus, non subjecimus membra affectibus, coro-
nas a dextera tua suscipiendas exspectabamus; et
nunc fores occlusisti ae dicis, Nescio vos? Etiam,
vere nescio vos. Quid ita, Domine ? Tum Dominus ,
Quid ita? Quoniam esurivi, et non dedistis mihi man-
ducare ; sitivi,et non polastis me; hospes eram , et non
collegistis me; nudus, ei non induistis me ; infirmus
εἰ in carcere , et non venistis ad me ( lbid. 25. 42. 45).
Scriptis verbis declaravi vobis , diceus : Quatenus non
fecistis uni ez. his fratribus meis minimis et parvis ,
nec mihi fecistis ( Ibid. o. 43). ii» autem dixerunt :
Frastra ergo , Domine, laborem et afflictionem carnis
sustinuimus , frusira vigiliis et jejuniis nos ipsas con-
fecimus, frustra celestem. sponsum ad finein usque
dcsiderantes , virginitatem illibatam conservavimus.
Saue , inquit, virgines quidem estis , sed dotem non
habetis ; virgines estis, sed nuptiali mundo exornat:e
won estis : carnis castitatem exercuistis , sed inhu-
mawitate castitatem Lwsistis : incorruptum. vestrum
est corpus , sed mores iminisericordes ; nou natura,
sed inhumanititis. Meus thalamus est babentium bo-
norum operum-oleum. Oportet ergo, cas qux imei
$ponsz facto sunt eis moribus exornari , qui nundo
illi conveniant, Non possum thalamis meis sponsam
excipere qux mecum pugnet : non introducam bel-
lum in thoros pacatos. Discedite a me, ne frustra
obstrepite foribus meis : misericordium est. doiici-
lium regnum meum. Ille mecum facile ingredietur ,.
qui meam in pauperes misericordiam imitatus fuerit,
qui spiritu pauper fuerit, qui indigentibus aures faci-
les prebuerit, qui proximorum malis non aliter percul-
sus fuerit ac propriis , qui alienis calamitatibus illa-
erymatus fuerit, qui animam esurienüs satiarit ho-
wis, qui nudorum humeros calefecerit, qui :groii
vocem aure surda non preterieril, qui. pusillanimi
cousolationis serimenem fuerit wutuatus, qui peregri-
num declo exceperit, qui commiserationis spongia
laerymas viduarum absterserit , qui orphanorum con.
ditionem gravem; et miseram subsidio suo lexarii.
His admoniti, fratres, nolite lingua laudare, sed opere
imitari : lingue siquidem sigillam 651 tanus, eamque
dexterz interpretatur. largitio, qua verba imitaiur.
Amorem in pauperes plurimi faciamus , dispergere
nummos in pauperes , quxso, ne gravemur ; Domini
voces audiamus , metum experti experientiam decli-
* nemus , nostri curam per pauperes geranuts, Etcuim
virgines, quod limmanitaten non coluissent, a Spousi
thalamo rejiebintur. Quis porro spes peccatoribus
re'icta est , qui pre inhumanitate contumeliis affece-
runt? Haee dum multitudini dico, negliyentiorum
conscientiam in tuto pono , nulla in re benignos Lv-
deus, sed eos , eii»m ut ardentius in pietatem incum-
hant , incitans. Disperge itaque, mi- frater; quamdiu
dor; nt bujus. vite wudin.e : negotiare in. is, qui
tit delensioni futura sint : antequam tlironi ponan-
tur, luctum prie te fer : prevent Sponsi adventum :
curre. velocius. quam peccatum; yreoccupa illam
dijudicationem , qua: pr;eetitulo futura est tempore :
€ole Judicem , ne tbi accidat ut tribunali nudus sise
taris, Nune pecunias distribue, ut tunc crimina di«

Digitized by Google
