<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,480,900">
    κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα,
    φησὶ τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, Παῦλος· δι' ὕδατος βούλο-
    μαι θηρεῦσαι τὴν πνευματικὴν ταύτην ἁλείαν. Ἔμαθες
    διὰ τί καὶ ὁ τόπος, καὶ  ὥρα, κα ἡ τῶν μαθητῶν ἀπό-
    λειψις. Οὐκοῦν ἀναγκαῖον λοιπὸν ἄρξασθαι [55] τῶν
    ἑξς. Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι
    ὕδωρ. Ἔρχεται  Σαμαρετις ἀντλσαι ὕδωρ ὥραν
    ἕκτην, παυσαμένη τοῦ ἱστο, ἐπὶ τὸ ὑδρεύσασθαι ὕδωρ
    τῇ ὥρ τῆς ἀναπαύσεως, καὶ, ς πολλάκις ερηται, ὥρᾳ
    ἕκτ· ἐπειδὴ καὶ ἡ Εα ὅταν ἐν τῷ παραδείσῳ παρέβη
    τὴν ἐντολήν, ὥρα ν ὡσεὶ ἕκτη· καὶ διὰ τοῦτο  Σαμα-
    εῖτις διεσώθη ἐν τῇ πηγ τῇ ατῇ ρᾳ ἕκτῃ. Ετα λοι-
    πὸν ἦλθεν ἡ Σαμαρεῖτις ἀντλῆσαι ὕδωρ, καὶ βλέπει τὸν
    Ἰησον ὡς τινα ξένον, καὶ μόνον ὡς ὁδοιπόρον ἀποκαμ-
    ματῆσαι βουλόμενον, καὶ παρὰ τῇ πηγῇ καθεζόμενον.
    Εἶδεν νδρα καταπεφρονημένον, καὶ οὐδὲ λόγον αὐτοῦ
    ἐποιήσατο. Ἀλλ' αὐτὸς ὁ τὰ πάντα ἐπιστάμενος Θεὸς,
    πρὶν γενέσεως αὐτν, θεασάμενος τὸν θησαυρὸν τῆς
    πίστεως, λέγει αὐτῇ· Δός μοι πιεῖν. Ἡ πηγ τῆς ζως
    παρὰ τὴν πηγὴν καθεζόμενος πιεῖν ἀπαιτεῖ, ο πιεῖν,
    ἀλλὰ δοῦναι βουλόμενος. Δός μοι πιεῖν, να σοι δώσω
    ὕδωρ ἀφθαρσίας πιεῖν. Ἐγὼ γὰρ τὴν σωτηρίαν τῶν
    ἀνθρώπων διψῶ· οὐχ ἵνα πίω, ἀλλ' ἵνα ποτίσω. Ἐμι-
    μήσαμην τὸν οἰκεῖον Πατέρα· λέγει γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς
    Ἀβραάμ· Δός μοι τὸν υἱόν σου· ἀνένεγκέ μοι Ἰσαὰκ
    τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητόν, τὸν μονογενῆ, εἰς ὁλοκαύ-
    τωσιν ἐπὶ ἓν τῶν ρέων, ὧν ἄν σοι δείξω. Ἀλλ' οὐ τὸν
    υἱὸν θέλων λαβεῖν, τοῦτο ερηκεν, ἀλλὰ βουλόμενος τὸν
    ἴδιον Υἱὸν τῇ οἰκουμένῃ χαρίσασθαι.
    β'. Φησὶ γὰρ ὁ τς βροντς υἱὸς ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης·
    Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν
    Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς  πιστεύων
    ες αὐτόν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Δός
    μοι τὸν μονογενῆ, ἵνα χαρίσωμαι τῷ κόσμῳ τὸν Μο-
    νογενῆ· θῦσον τὸν υἱόν σου, οὐχ ἵνα θύσῃς, ἀλλ' ἵνα θύσω
    τὸν Υἱόν μου τὸν μονογενῆ ὑπὲρ τῆς το κόσμου σω-
    τηρίας, θυσίαν ζῶσαν, εὐάρεστον, ἁγίαν. Οὕτω κα
    ἐνταθα· Δός μοι πιεῖν, οὐχ να πίω, ἀλλ' ἵνα ποτίσω.
    Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Πῶς σύ, Ἰουδαος ὤν, παρ'
    ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, γυναικὸς Σαμαρείτιδος; οὐ γὰρ
    συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις. Ἀκριβὴς ἡ γυνή·
    ἐν τούτοις ἡ πόρνη φιλοτιμεῖται· ἐν τούτοις ἡ πόρνη
    τὴν φυλακὴν τοῦ νόμου δείκνυσι. Τοιοῦτον τυγχάνει τὸ
    τῶν Σαμαρειτῶν γένος· ἐν πορνείαις μιαίνεται, καὶ ἐν
    βαπτίσμασι καθαρίζεσθαι νομίζουσιν. Πῶς σύ, Ἰου-
    δαῖος ν, παρ' ἐμοῦ πιεῖν αἰτες, οὔσης γυναικὸς
    Σαμαρείτιδος; οὐ γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαοι Σαμα-
    ρείταις. Τὴν ψυχὴν κηλῖδος πληροῦσι, καὶ τὸ σμα
    ἀποσμήχειν δοκοῦσιν. Οὕτω καὶ ἡ Σαμαρεῖτις· τὴν ψυ-
    χὴν ἐν πορνείαις πεφυρμένην ἔχουσα, περὶ πόσεως ὑδά-
    των δικάζεται. Τί οὖν ὁ Ἰησοῦς; Οὐκ ἀπεσείσατο αὐτήν·
    οὐκ εἶπεν αὐτ· Ἐγὼ Θεός εἰμι ἐκ Θεοῦ· ἐγὼ τὸν
    οὐρανὸν ἐστερέωσα, καὶ τὴν γῆν ἐθεμελίωσα· καὶ περὶ
    ὑδάτων καὶ πόσεως δικάζῃ μοι, καὶ ταῦτα γυνὴ τας
    ἁμαρτίαις μεμιασμένη; ἀλλὰ τί; Εἰ ᾔδεις τὴν δω-
    ρεὰν τοῦ Θεο, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι, Δός μοι
    πιεῖν, σὺ ἂν τησας αὐτόν, καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ
    ζῶν. Εἶδες, πῶς κατ' ὀλίγον διήγειρεν αὐτῆς τὸν πόθον
    εἰς ἐπιθυμίαν, εἰπών, Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεο,
    καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἠτη-
    σας αὐτόν, καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. Τί οὖν
    πάλιν πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή; Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις,
    καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ· πόθεν οὖν ἔχεις καὶ τὸ
    ὕδωρ τὸ ζν; Μὴ σ μείζων ε τοῦ πατρς ἡμν
    Ἰακώβ, ὃς ἔδωκεν ἡμν τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐ-
    τοῦ ἔπιεν, καὶ ο υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτο;
    Μεγάλην τινὰ φαντασίαν εἶχεν ἡ γυν περὶ το πατριάρ-
    χου Ἰακώβ (προσέχετε, παρακαλῶ, μετὰ πάσης ἀκρι-
    βείας)· ὑπόληψιν μεγάλην εἶχεν περὶ τοῦ Ἰακὼβ ἡ Σα-
    μαρεῖτις γυνή, καὶ μεγάλην εἶχε τὴν δόξαν περὶ αὐτοῦ,
    ὡς περὶ πατριάρχου, ὡς περὶ δικαίου, ἐπειδήπερ οὗτος
    ἐγένετο τῶν δώδεκα πατριαρχῶν πατήρ· αἱ γὰρ δεκαδύο
    φυλαὶ τοῦ σραὴλ ἐκ τοῦ Ἰακὼβ ἐγένοντο. Οὐ μόνον δὲ
    τοῦτο, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπάλαισε μετὰ Θεοῦ, καὶ εὑρέθη
    δυνατός, ὡς καὶ τὸν Θεὸν εἰπεῖν πρὸς αὐτόν· Ἀπόλυ-
    σόν με ἴδει ἀνέβη ὁ ὄρθρος. Καὶ Θεὸς μετὰ ἀνθρώ-
    που πάλαιων, ἔλεγεν· Ἀπόλυσόν με, διότι φίλος μου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,900,900">
    εἶ· καὶ ἀνέβη ὁ ὄρθρος. Ὁ δέ· Οὐ μή σε ἀνήσω,
    ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. Τί τοῦτο δῆλον, καὶ τίς ἡ πάλη
    τοῦ Θεοῦ μετὰ ἀνθρώπου, ἢ ὅτι τὴν καθ' ἡμᾶς δι' ἑαυ-
    τὸν ἔμελλεν ἐνδύσασθαι σάρκα; Τί οὖν ὁ Θεὸς πρὸς αὐ-
    τόν; Ὅτι οὐκ ἔτι κληθήσῃ ακώβ, ἀλλ' ἔσται τὸ ὄνομά σου Ἰσ-
    ραήλ, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ Θεοῦ, κα μετὰ ἀνθρώπων
    δυνατὸς ἔσῃ. Μεγάλην οὖν εἶχεν ὑπόληψιν περὶ τοῦ
    πατριάρχου ἡ γυνή· διὰ τοῦτο ἔλεγε τῷ Κυρίῳ, Μὴ σὺ
    μείζων εἶ το πατρὸς μῶν ακώβ, ς ἔδωκεν ἡμῖν
    τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτο ἔπιεν, καὶ οἱ υοὶ αὐ-
    τοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ; Τί οὖν ὁ Χριστός;
    Βλέπε τὴν σοφίαν τοῦ Δεσπότου· βλέπε τὴν ἐπιείκειαν
    τοῦ Διδασκάλου. Οὐκ εἶπεν αὐτῇ, Ναὶ ἐγὼ μείζων εἰμὶ
    τοῦ πατρὸς ὑμῶν Ἰακώβ· Οὐδὲ εἶπεν αὐτῇ, καθὼς ἔλεγεν
    τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι·
    ἢ πάλιν ὡς ἔλεγεν, Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ βα-
    σιλεῖς κα δίκαιοι σὺν τοῖς προφήταις ἐπεθύμησαν
    ἰδεῖν, ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον. Οὐδὲν τοιοῦτον
    εἶπε τ γυναικί, ἀλλὰ καταστέλλει τὴν πάλην τὴν ἐκ
    τῶν προσώπων, καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ τὴν μάχην ἰσχυρο-
    τέραν ποιεῖ. Εἰ γὰρ εἶπεν αὐτῇ, Ὅτι Ναὶ μείζων εἰμ τοῦ
    ακώβ· ἐκεῖνος μν γὰρ παρ' ἐμοῦ τὴν εὐλογίαν ἐδέ-
    ξατο, ἐγὼ δὲ παρέσχον αὐτ αὐτήν· ταχέως ἂν ἐκείνη
    πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἀποκαλυπτόμενον ἀντιβλέψαι μὴ δυνα-
    μένη, φεύγειν ἂν εἶχεν. Οὐδὲν οὖν τούτων εἶπεν αὐτῇ,
    ἀλλ' ἐκ τῶν φαινομένων τὸ πργμα σαφὲς καὶ φανερὸν
    ποιεῖ. Τί γὰρ πρὸς αὐτήν; Πᾶς  πίνων ἐκ τοῦ ὕδα-
    τος τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ
    δατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν
    αἰνα· ἀλλὰ τ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτ, γενήσεται
    ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος λλομένου ες ζωὴν αώνιον.
    Πρόσωπον ἦν ἐν μέσῳ το Ἰακώβ καὶ τοῦ Χριστοῦ· ἀν-
    ἧκε τὴν πάλην τὴν περὶ τῶν προσώπων, καὶ ἔρχεται
    πρὸς τὴν πάλην τῶν φαινομένων ὑδάτων, καὶ τῶν μὴ
    φαινομένων· χαρισμάτων. Εἰ γὰρ εἶπε, Ναὶ μείζων
    εἰμὶ τοῦ ακώβ, εὐθὺς ἐκείνη ἀπὸ ἀποφυγούσης, εἰς τὴν
    πόλιν ἐφυγαδεύετο, καὶ ἀπεπήδα πρὸ τῆς ἀποκαλύψεως
    καὶ πρὸ τοῦ λόγου τὴν πόλιν κατελάμβανε, λέγουσα·
    Οὗτος παραπλήσιος, δαιμονίων τίς ἐστι, κορυβαντιῶν, φα-
    ντάζει βέλτιστε· ξένος τις ὤν, καὶ εὐκαταφρόνητος,
    μείζονα ἑαυτὸν λέγει τοῦ πατρὸς ἡμν, μᾶλλον δὲ τοῦ
    πατρὸς γενομένου τῶν δώδεκα φυλῶν τῶν σραήλ, τοῦ
    τὰς εὐλογίας ὑποδεξαμένου παρὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ πηγὴν
    μὲν ἀποσημάαντος, πλουσίου δὲ διὰ τὴν οἰκονομίαν· τίς
    εἰς ατὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένην ἐπανελθεῖν; ἀλλὰ
    συγκατέβαινε τῇ γυναικὶ ὁ Χριστός, καὶ ἐνεῖδεν ἡ
    ἀσθενείᾳ τῆς γυναικὸς πρὸς τὸ κατὰ μικρὸν εἰς τὸ ὕψος
    τῶν κρειττόνων αὐτὴν ἀναφέρεσθαι. Καθάπερ γὰρ οἱ
    τῶν χθύων θηρευταί (τί γὰρ ἐκεῖνοι ποιοῦσιν, ἀνα-
    συνειπὼν) βάλλουσιν ἄγκιστρον εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ
    ὅταν αἴσθωνται ὅτι ἰχθὺς ἐξωργήθη, οὐκ εὐθὺς ἀνασπῶ-
    σιν αὐτόν, ἀλλ' ἐνδίδωσι κατὰ μικρόν, ἵνα ἐκεῖνος
    τελείως καταπίῃ καὶ ἀμερίμνως τὸ δέλεαρ, καὶ ὅταν
    αἴσθησιν λάβωσιν, ὅτι εἰς τ βάθος τῆς καρδίας αὐ-
    τοῖς ἐγκάτοχος ἐδέξατο τὸ ἄγκιστρον, τότε μᾶλλον μετὰ
    ἐπιτάσεως τὸν χθὺν ἀνασπῶσιν οἱ πρότερον αὐτὸ
    καταδεδηκότες· οὕτω κα ὁ Χριστς τῇ γυναικὶ ἐποί-
    ησεν. Οὐκ ἐξ ἀρχῆς ἀπεκάλυψεν αὐτῇ τῆς θεότητος
    τὸ κάλλος, οὐδὲ μεγάλων ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις αὐτὴν ἐπέ-
    δωκε, οὐδὲ τὸν Ἰακὼβ ὡς ποιήσας αὐτὸν ἐξηγγειλεν·
    ἀλλὰ τὴν ὄρεξιν τῆς ψυχῆς αὐτῆς εἰς ἐπιθυμίαν ὕδα-
    τος, λέγων πρὸς αὐτήν· Πᾶς  πίνων ἐκ τοῦ ὕδα-
    τος τούτου διψήσει πάλιν· ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ δα-
    τος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα·
    ἀλλὰ τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτ, γενήσεται ἐν αὐτῷ
    πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ με-
    τῶν προσώπων τὴν πάλην, καὶ λοιπὸν εἰς τὴν τῶν χα-
    ρισμάτων ἀφθονίαν ἦλθε, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ ἐκείνου
    αὐτοῦ το πράγματος τὴν ὑπεροχὴν δείκνυσιν. Τί οὖν
    ἡ γυνή; Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ,
    μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν. Εἶδες, πῶς ἐπίστευσε
    ταχέως, ὅτι τ παρὰ τοῦ Χριστοῦ διδόμενον ὕδωρ οὐκ-
    οὐκ ἔτι ἐργάζεται δίψαν; Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα
    μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν. Διψῶσα γὰρ
    αὐτὴν κατ' ὀλίγον εἰς ἐπιθυμίαν τῶν πνευματικῶν ἐ-
    τοῦ  Χριστὸς ναμάτων. [57] Ἐπίστευσεν, ὅτι δει
    δωρ πινόμενον, καὶ δίψαν οὐκ ἐργαζόμενον· μάλιστα
    διψώμενον, καὶ ἁμαρτημάτων ἐξαφανίζον τὸ βάρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    a Savil. λείπει. b Τῷ κόσμῳ deest in quibusdam. c Savil.
    et alii ταῖς πορνείαις.
    d Sic Savil. Legebatur καὶ φαινομένων ἐπί...
    e et mss. Morel. ἐχώρησε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego com duas colunas. Notas de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>