<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    575 SURIA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,140">
    IN PRINCIPIUM INDICTIONIS NOVI ANNI, ET IN MARTYRES, ATQUE IN MULIEREM QUÆ SANGUINIS FLUXUM PATIEBATUR (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,480,900">
    1. Alternum est quoddam continuumque miraculum, a Christo Domino bonorum imber effusus, et aliæ aliis succedunt opes. Ecce nos etiam hodie victores martyres epulo excipiunt, et sua nobis certamina tanquam lætitiæ commune convivium apponunt. Oportebat enim, oportebat ut martyres semper gratia juvenescerent, etiam sub novi anni ingressum occasione convivii piis afferrent: oportebat ut temporum mutationis exordia tanta nos cum benedictione susciperemus: oportebat ut diei hujus celebritatem choros sanctorum exornatum exciperemus: oportebat anni ut circulus corona martyrum decoraretur: oportebat ut tali sub adventantis anni initium jucunditate frueremur, eamque martyrum honore cumularemus. Hi sunt enim illi omnes justitiæ generis humani auctores generosi milites Christi, ejusque virtutis post mortem etiam præcones: qui deceptorem serpentem sapientiæ pedibus conculcarunt, et tyrannico sensu tumidum leonem, amoris in Deum manibus suffocarunt, ac veritatem propalarunt; qui præsentem vitam ut vanam oderunt, et cœlorum regnum, ut filii matrem, adamarunt, qui per mortem januas immortalitatis reserarunt, mortisque genitorem morte propria enecarunt; qui in corpore incorporeos dæmones superarunt, non corporis robore, sed animæ fide: per fidem enim omnia, quæ mundi sunt, supererunt: qua nihil optabilius est Christianis. Fide siquidem sibi in auxilium ad-cita, verba operibus confirmarunt. Enimvero magnum est prorsus officium justitiæ; illustris est et virtus temperantiæ; utilis pariter et amoris in pauperes sollicitudo; præclara et pulchra simul cum istis est exercitatio continentiae; sed præ omnibus his potentis fidei prærogativa palma defertur. Hæc in Abrahamo quondam sterilem uterum Sarra post multum tempus fertilem agrum reddidit: hæc Moyses mare quod navibus trajiciebatur, ut perambularetur, effecit: per hanc Helias cælo imperavit, et auditus est: hæc sexcenta morborum genera tempore Salvatoris fugavit: per hanc leprosus ægritudinis suæ squamas excussit: per illam cæcus oculos, quos non tulerat natura, recepit: hujus præsidio septa Chananæa, cum prolis suæ causa vim pateretur, filiam suam invasori dæmoni extorsit. Fides etiam dum lateret, sanguinis fluxum exsiccavit: atque in cæteris quidem, cum petitio præcessisset, donum sequebatur; hic vero silens a silente, ut putabat, gratiam furabatur. O mulierem miseram simul et beatam! miseram propter nuperum statum, beatam propter hunc sequentem: Ecce enim. inquit, Mulier in fluxu sanguinis sui annis duodecim (Luc. 8. 43). Si tantus fuisset dierum numerus, quot jam annorum tempus elapsum erat, ipsam conficere potuisset, nedum anni duodecim. In naturam opinor morbus evaserat: quæ in medicos erogaverat omnem substantiam suam, ad corporis tabem pecuniariam jacturam adjunxit: nec potuit ab ullo sanari (Ibid.). Item, non potuit! Indomitum habuit mulier adversarium morbum illum: venter nimirm mulieris fontis in modum scaturiebat; fons ille perpetuo fluebat; nec rivo fœtoris fœcunditatem tam longi temporis diuturnitas absuebat. Doloribus præterea mens ejus vexabatur et curis, quo pacto vincula gravis infirmitatis abrumperet, quo pacto duodecim annorum morbum excitaret, quo pacto continuos dolores solveret, quo pacto effrenata illa fluentia sisteret, quomodo insaniam venarum sedaret: ad omnium medicorum fores noctu profecta et distracta contabescebat: lucem enim declinabat, ne forte labentes sanguinis guttæ signata semita la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,950,900">
    tentem incedentis ignominiam propalarent. In eos, qui sanare ipsam vellent, mercedis loco suas omnes facultates effudit, ad dandum necessitate compulsa: sanitatis quippe desiderium ut pecuniis minime parcatur suadet. Atque ita medici omnes morbum oppugnantes torpebant: variæ medicamentorum inventiones non poterant morbi sævitiam mitigare: tanquam enim surda quædam bellua incantatam artem non audiens permovebat, atque iis, a quibus urgebatur, tela quædam dicendo refragari videbatur: Quid frustra cum bellua valentiore pugnatis? tantum me tempus corporis possessione non spoliavit: un dentium peritia minime cedo: nemo pecuniis redimet virtutem meam; nemo ex iis qui in terris versantur, meam fœcunditatem exhauriet: unus me solus medicus ex Virgine natus fugabit; ejus gloriam ego quoque reservor: ut cum cæteris ejus sim testis virtutis, custodior. Quid ergo incessum tot laborum suscipitis, et Domino victoriam præripere servi conamini? Non parcarn creaturæ, donec conspexero Creatorem. O quam multa mulierem diversabant! temporis diuturnitas, continui dolores, inutiles bonorum publicationes, molestia corporis tabescentis, cogitationes vana spe absuptæ. Verumtamen tot adversarii, fidei ejus quæ in periculo versabatur, arma non eripuerunt: tam multi tentationum insultus patientem feminam non dejecerunt: tot adversariorum decumanis fluctibus obruta naufragium femina passa non est. Vidit, inquit, Jesum. Vidit, ea quæ perierat, Servatorem: vidit captiva redemptorem; vidit anchorarum mundi, ea quæ tempestate jactabatur; vidit ægritudinum regem, qui a sedibus supernis advenerat; vidit spem gaudii inexpectatam, vidit in-operabilem medicinæ virtutem, vidit fontem sanitatum, gratis fluenta dividentem, vidit inter mortuos enectos vitam diversantem; vidit, et talia quædam læto animi sensu versare cœpit: Iteri, inquit, sufficientem jam medicum; nec auri mercedem hic medicus reposcet: unam opinor mercedem, sinceram mentem, exiget; unum ex me fidei donum requiret. Ego vero illud habeo: nam me hoc solo morbus minime spoliavit. Verum anxietate cogitationum in contrarium distrahor. Quid enim? accurrens coniugam? Periculum, quod a turba imminet, reformido. An meum hunc statum voce declarabo? Me ut immundam ablegabunt. Occultabo morbum? At dolorem non fero. An tanquam ad medicum naturæ accurram? Atqui ut regem pertimesco. Me ut supplicantem suscipiet? Nisi refugiat tanquam inquinantem. Miserebitur morbi? Nisi condemnet in medium prodeuntem.
    2. Quid igitur faciam? quod consilium sequar? num audacter prodibo? Vereor ne rursus mancam incursata. Non reformidabo turbam, metum omnem abjiciam, spectaculum fiam, exteriorem risum effugiam; interius bellum malumque sanabo. Lex ut inquinatam odit; legislator ut ægrotantis miseretur. Cupiditas ac metus mulieris animum distrahebant: verumtamen aggressionis conciliatricem fidem invenit. Cum accessisset a tergo Je u, Tetigit fimbriam vestimenti ejus (Matth. 9. 20. 21). Dicebat enim intra se : Si tetigero tantum fimbriam vestimenti ejus, salva ero (Luc. 8. 43). O furtum, quod parentem nactum est fidem! o furtum, quod ipse laudavit, a quo furta puniuntur! o furtum, quod eum delectat, qui furtum est passus! o prædationem a judice coronatam! Ac miraculum vide: cum furata sit lucrum, quasi sit largita, laudatur. Dicebat enim intra se. Deus, inquit, Dominus est, qui nihil ignorat; Dominus, qui corporis oculis nequaquam indiget; medicus est, qui animi motus medetur; oculis est cogitationes perscrutans.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,400,930">
    (a) Collata cum Codice Regio 2513.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Cabeçalho contém numeração de página 575 e 576 e título "SURI A.". Nota de rodapé (a) no canto inferior esquerdo. Texto dividido em duas colunas contínuas (palavra "latentem" dividida entre colunas).
  </notas>
</pagina>