551 DE C£CO NATO. 552

συνεστανρωμένον αὑτοῖς, καὶ μακροθύμως ὑπὲρ 556
ἀνθρωπότητος πάσχοντα, Καὶ ὅτι περὶ αὐτοῦ τοῦ Σω-
τῆρος λέγει" Οὐδὲ φοδῇ σὺ τὸν Θεῦν ; ix τῶν ἑξῆς
μάνθανε" Οὐδὲ φοδῇ σὺ τὸν Ger, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ
κρέματι εἷ; Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως ἄξια γὰρ ὧν
ἐπράξαμεν ἀπολαμδάνομεν᾽ οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον
ἔπραξεν. Ταῦτα λέγω, ἵνα μάθητε ὑπὲρ εὑσεδείας χά»
μνεῖν, xdi ἐν οἰχίᾳ καὶ ἐν ἀγορᾷ τὸν ζῆλον ἐνδείχνυ-
σθαι, [10] καὶ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγωνίζεσθαι, ἵνᾳ χαὶ παρ᾽
αὐτοῦ τὸν τῆς δικαιοσύντς λάθητε στέφᾳγον, ὡς ὁ εὖ-
γνιώμων οὗτος λῃστής, "Axoue γὰρ αὐτοῦ πρὸς τὸν βλά-
σφήμον συλλῃστήν᾽ Οὐδὲ φοδῇ σὺ τὸν Θεὸν, ἄει ἐν
τῷ αὐτῷ κρίματι εἴ; Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως " ἄξια
γὰρ ὧν ἐπράξαμεν, ἀπολαμδάνομεν" οὗτος δὲ οὐδὲν
ἄτοπον ἔπραξεν. Kal ἔ1εγε τῷ ᾿Ιησοῦ, MrücOnti
μου. Κύριε, ὅταν EX)gc ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Εἶδε:
συνηγορίαν ἀληθῆ; εἶδες πῶς αὐτὸν τὸν Χριστὸν Θεὸν
ἀληθινὸν ὡμολόγησε; Μγνήσθηεί μου, Κύριε, ὅταν EA0nc.
ἐν τῇ βασιϊείᾳ σου. "Ομολογεῖ τὰ ἴδια χαχὰ, xat συν-
ηγορεῖ τῷ Δεσπότῃ. Τοσαῦτα ἐδασανίσθης, λῃστὰ, ἐπὶ
ποὔ ἡγεμόνος, ἵνα ὁμολογήσῃς τὰς λῃστεία:, xal τοὺς
φύνους, καὶ τὰς χλοπὰς, ἃς ἐποίησας, εἰ xal οὔχ ὧμο-
ὄόγησας " xal ὧδε λέγεις ἐχτὸς βασάνων, ἍἌξια ὧν
ἐπράξαμεν, ἀποιαμδάνομεν ; Διὰ μυρίων βασάνων
μόλις ὡμολόγησας ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος " xal ὧδε μηδένα
ἔχων τὸν ἀναγχάζοντα, εὐχόλως οὕτως ὁμολογεῖς ; Ναὶ,
φησίν“ ἀλλ᾽ Exel τῇ ὁμολογίᾳ ἀχολουθεῖ θάνατος, ὧδε τῇ
ὁμολογίᾳ Exstat μετάνοια καὶ Quf."ACua γὰρ "sic ὧν
ἐπράξαμεν, ἀπολαμδάνγομεν" οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον
ἔπραξεν. Εἰ ἡμεῖς, φησὶ, διχαίως " οὗτος ἀδίχως. Ἡμεῖς
γὰρ τοὺς ζῶντας ἐφονεύσαμεν, οὗτος τοὺς νεχροὺς ἤγει-
gsv* ἡμεῖς τὰ ἀλλότρια ἐσυλήσαμεν, οὗτος τὸν ἴδιον πλοῦ-
τὸν τῇ οἰχουμένῃ δέδωχε. Μάχεται ὁ λῃστὴς τῷ συλλῃ-
στῇ, χαί φησι" Μέχρι τούτου τοῦ καιροῦ τοῦ χατὰ τὸν
σταυρὸν ἀλλήλοις συνήλθομεν καὶ συνωδεύομεν, ἀλλὰ
γῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ σχίζεταί μοι ἡ ὁδός " ἐὰν θέλῃ; σὺν-
οδεῦσαί μοι πρὸς τὴν ζωὴν, ἐλθέ" εἰ δὲ μὴ, τὴν οἰκείαν
πορεύου. Ἔνθεν, ὅτε σὺν σοὶ συνώδευον, τὴν πρώτην͵
μετὰ σοῦ ἥμην' ἀλλὰ νῦν ὁ σταυρὸς ἔσχισεν αὐτὴν τὴν
ὀδὺν τὴ» δεντέραν εἰς δύη. Μετανοίᾳ σχίζεται fj ὁδὸς τῶν
λῃστῶν. Καὶ ἣν ὁ ψαλμὸς καὶ τὸ τέλος τοῦ ψαλμοῦ τότε
πληρούμενον" Γιγώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς
ἀσεδῶν ἀπολεῖται. Ὅτε οὖν συνηγόρησεν ὁ λῃστὴς τῇ
ἀληθείᾳ, στρέφεται πρὸς τὸν βασιλέα τῆς δόξης, xal φησι,
Ἀνήσθητί μον, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν βασιλείᾳ σου.
ς΄. Αἰσχυνέσθωσαν λοιπὸν οἱ ᾿Αρείανοὶ, καὶ ἀκουέτωσαν
sl ὁ λῃστὴς λέγει“ Κύριβ, μγήσθητί μου, ὅταν EA0nc
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Ὁ χῃστὴς βλέπει ἐσταυρωμένον,
χαὶ Κύριον ὁμολογεῖ’ ὁ αἱρετιχὸς ὁμολογεῖ αὐνύρονον
«οὔ Πατρὸς, καὶ ὡς κτίσμα βλασφημεῖ. Μγήσθητί μου,
Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. "Ηθελόν τινα
ἐϊπεῖν πρὸς τὸν λῃστήν" Μνησθείη σου ὁ Χριστὸς, τί
ἄξιον ποιήσαντος ; Ὅτι ἐφόνευσας ; ὅτι ἐσύλησας ; λέγεις
τὰρ, MrijcOgct μου, ὅταν ξίθῃς ἐγ τῇ βασιλείᾳ σου.
"Αλλὰ μή τις νομιξέτω, ὅτι χατὰ χάριν μόνον ἔτωσε τὸν
λῃστὴν ὁ Χριατὸς, ἀλλὰ κατὰ ὀφειλὴν ἐχρεωστεῖτο αὐτῷ.
Dolo; χρέος ; φησίν " ὅτι ἐδιχαιοπράγησεν; ἐλεημοσύνας
ἔδωκεν; τὰ ἴδια ἐμέρισεν, ἐνήστευσεν, ἤγρύπνησεν ;
ἐποίησε πρᾶγμα, ὃ μηδεὶς ἄλλος; ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἐπίστευσε
τῷ Θεῷ; Καὶ προφῆται ἐπίστευσαν τῷ Θεῷ, καὶ πα-
τριάρχαι ἐπίστενσαν, ὑμνογράφοι ἐπίστευσαν, ἀπόστο-
λοι, χήρνχες, pos ἀλλ᾽ οὗτοι πάντες ἐν δόξῃ
θεασάμενοι τὸν Θεὸν, οὗτος δὲ ἐν ὕδρει. ᾿Αλλὰ στῆσον
μυρίους οἰκέτας δουλεύοντας δεσπότῃ, ὅτε ὁ δεσπότης
ἐστὶν ἐν εὐπραγίφ καὶ τιμῇ" καὶ ἕνα δοῦλον ἐν χαιρῷ
πειρασμοῦ καὶ θλίψεως καὶ φυγῆς, οὐκ ἀναχωροῦντα
«οὔ ἰδίου δεσπότον “ ἐχείνους δὲ τοὺς μυρίους δούλους
ἐν τῷ τοῦ πειρασμοῦ καιρῷ καὶ τῆς φυγῆς καταλιπόν-
τὰς τὸν δεσπότην καὶ ὑποχωρήσαντας" ἄρά γε οὗτοι οἱ
δοῦλο: οἱ ἐν εὐπραγίᾳ τὸν δεσπότην ἐν τῷ xatpi τοῦ

πειρασμοῦ καταλιπόντες, ὅμοιοι εἶναρ βύγανται͵ τοῦ ἐν
δυσπραγίᾳ τῷ δεαπύότῃ ἀχολουθσαχτός ; Οὐδαμῶς. Ἐπί-
στευσς Πέτρος, ἀλλ᾽ ἰδὼν νεχροὺς ἐγείραντα, τὴν δόξαν
αὐτοῦ θεασάμενος ἐπίστευσεν" ἐπίστεῦσε Παῦλος, ἀλλ'
ἰδὼν ᾿φῶς οὐρανόθεν, xal τὰς μὲν σωματικὰς ὄψεις πη-
ρώσᾳγτα, τὰ δὲ ψυχιχὰ ὄμματα φωτίσαγτα " ἐπίατευσεν
᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ θεαφάμενος ὄψιγ θεϊχήν: Ἡσαΐας ἐπί-
στευσέγ, ἀλλ᾽ ἰδὼν αὐτὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψτιλοῦ,
xai τὰ Χερουδὶμ χύχλῳ αὐτοῦ. [11] Ὅλοι εἶδον, ἀλλ᾽ ἐν
δόξῃ" οὗτος δὲ ἐν ὕῤρει" διὸ xal ἔχραξε, Δενήσθητί
pov, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. "Am
πῶν χατ' ἐμὲ ὀφείλετέ μοι εἰπεῖν" διὰ τί λέγεις ; Ὅτι
ἁμαρτωλός εἰμι, καὶ φόνεύς" λῃστὴς μέχρι τῆς ὥρας
ταύτης πολλά μου τὰ xaxk, ὁμολογῶ, ἀλλ᾽ ἔχω ἐν τῇ
διανοίᾳ μου πίστιν χεχρυμμένην, ἣν οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ
ὁ Δεσπότης μόνος ὁ σὺν ἐμοὶ πάσχων. "Ἔξωθεν ἔχει ὁ
Δεσπότης τὰ τοῦ πάθους φαινόμενα σύμθολα" xal ἐγὼ,
φησὶν, οὐ προσέσχον τῇ φαινομένῃ ὕδρει, ἀλλὰ τὴν χε-
χρυμμένην βασιλείαν δοξάζω. Οὕτω καὶ σὺ λέγε" Κύριε,
μὴ ἴδῃς μου τὰς ἀδικίας τὰς φαινομένας, ἀλλὰ τὴν
πίστιν τὴν χρυπτομένην, χαὶ, Δνήσθητί μου, ὅταν
ἔλθῃς ὃν τῇ βασιλείᾳ σου. Διόλου μηδὲν μηδενὶ λα-
λήσας Χριστὸς, ἀλλὰ σιωπήσας, xaX μήτε τῷ Πιλάτῳ
ἀποχριθεὶς, μῆτε τινὶ ἄλλῃ ἀγνώμονι ψυχῇ τῶν Ἴου-
δαίων, ἀποχρίνεται τότε xai ἐπειδὴ πολὺ βαρὺ ἦν xol
ἄτοπον τὸ σιωπᾷν, ἀποχρίνεται λοιπὸν, καὶ λέγει τῷ
λῃστῇ Ἀμὴν, ἀμὴν, Aéro σοι" σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ
ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὥ τοῦ εὑεργέτου χάρις! ἐπειδὴ
βραδεῖαν ἡτήσω τὴν χάριν, καὶ λέγεις, Μνήσθητί μου,
Κύριε, ὅταχ ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Σὺ βραδεῖαν
ἤτησας, ἐγὼ ταχεῖαν Mero τὴν χάριν" Σήμερον μετ᾽
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Εἶδες Θεοῦ σωτηρίαν ;
εἶδες Δεσπότου εὐεργετίαν; εἶδες τὸν μέγαν τῆς ἀληθείας
δικαστὴν ; Σήμερον» μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.
Πρὸ τούτου οὐδεὶς ἤχουσεν- τῶν Ἰουδαίων fj τῶν πα-
τριαρχῶν ἐπαγγελίαν παραδείσου, ἀφ᾽ οὗ ὁ ᾿Αδὰμ παρ-
ἐόη, καὶ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ " καίτοι μυρία ὁ Θεὸς Exny-
γείλατο τοῖς ἀνθρώποις τοῖς πιστοῖς * καὶ οὐδενὶ ἐπηγ-
γείλατο παράδεισον, ἢ τῷ λῃστῇ " οὐδαμοῦ φαίνεται τὸ
στόμα τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελλόμενον παράδεισον ἀνθρώπῳ
μετὰ τὸ ἐχδληθῆναι τὸν ᾿Αδὰμ, ἢ τούτῳ πρῶτον τῷ
λῃστῇ. Διὰ τί μηδενὶ τῶν πατριαρχῶν πρῶτον εἶπε περὶ
παραδείσου, οὐδενὶ τῶν προφητῶν, οὐδενὶ ἐῶν ἀποστόλων ;
᾿Αλλὰ τοῖς ἀρχαίοις ἐπηγγείλατο" Δώσωῳ σοι γῆν ῥέου-
σαν γάλα καὶ μέιλι" τοῖς ἀποατόλοις λέγει" λίαχάριοι
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύμαξι, ὅτι αὐτῶν, ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν" εἰσος οὐδαμοῦ * ἐν μέσῳ τηρεῖ τὸν
παράδεισον εἰς ἐπαγγελίαν πρῶτον τῷ λῃστῇ. Ὅταν γὰρ
εἴπῃ Παῦλος * Ἡρπάγην εἷς τὸν παράδεισον - ἀλλὰ μετὰ
τὸν λῃστὴν τοῦτο ἐγένετο, Διὰ τί οὖν πρῶτος εἰσῆλθεν ὁ
υἱαν ὁμοῦ φθεγξάμενος φωνήν; τέ γάρ; πολλάκις ἔψαλλε ;
πολλάχις ἡγωνίσατο ; πολλάχις ἐθεολόγησεν; Ἅπαξ,
φησί' δίκαιος ὁ Θεός μου, ὁ βραδευτὴς τῆς φωτηρίας "
ἐπειδὴ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ᾿Αδὰμ οὐ διὰ πολλὰς
ἁμαρτίας ἐξέθαλε τοῦ παραδείσου, ἀλλὰ διὰ μίαν πα-
paxofjv* οὕτως ὁ τῆς διχαιοσύνης ζυγὸς πρῶτον εἰσελ-
θεῖν ἐν παραδείσῳ τὸν λῃστὴν ἐπηγγείλατο, τὸν μὴ
πολλά τινα ὁμολογήσαντα, ἀλλὰ μίαν ὁμολογίαν πίστεως
προσενεγχόντα. Εἶπον τὸ ἁμάρτημα τοῦ ᾿Αδὰμ,, ὅτε
ἥψατο τοῦ ξύλου παρὰ τὴν ἐντολὴν " τίς ἡ δικαιολογία
ποῦ λῃστοῦ; Ὅτι ἥψατο τοῦ σταυροῦ μετὰ πίστεως,
εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον. Τί λοιπὸν γίνεται; Ἐπηγ-
γείλατο μὲν τὴν σωτηρίαν ὁ Σωτήρ᾽ χαιρὸς δὲ οὐχ ἦν,
οὐδὲ ἐνεδίδοτο τῷ λῃστῇ πιστεῦσαι χαὶ φωτισθῆναι" ὁ
Σωτὴρ γὰρ ἀπεφήνατο" Ἐὰν μήτις γεγγηβῇ ἐξ 00a-
voc καὶ Πγεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασι-
«λείαν τῶν οὐραγῶν. Οὐχ ηὔρισχεν εὐχα:ρίαν ἢ παῤ-
ῥησίαν ὁ λῃστὴς, οὐχ εἶχε καιρὸν! βαπτισθῆναι" ἐν τῷ
σταυρῷ γὰρ ἐχρέματο Ἐῤρίσχει τοιγαροῦν ὁ Eotbo ἐν
ἀπόροις πόρον. ' pod γὰρ ἐπίστευσ: τῷ Σωτῆοι ὦ

Digitized by Google
