085

βασιλιχῖς ἀλουργίδος τὴν βαφὴν ὑποδέξωνται. Ἐπειδὰν
δὲ χαπαλάδητε τὸν γυμτῶνα τοῦ Πνεύματος, ἐπειδὰν
εἰσδράμητε τὴν παστάδα τῆς χάριτος, ἐπειδὰν πλησίον
κένησθε τὴς φοδερᾶς ὁμοῦ καὶ ποθεινῆς χολυμδήθρας.
ὡς αἰχμάλωτο! προϊπέσατε τῷ βασιλεῖ" ῥίψατε πάντες
[105] ὁμοίως ἐπὶ γόνατα. xai tà; χεῖρας ἀνατείναντες
εἰς τὸν οὐρανὸν, ὅπου χάθηται βασιλιχῶς ὁ πάντων ἡμῶν
βασιλεὺς, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς εὐθύναντες πρὸς τὸν ἀχοί-
μητον ὀφθαλμὸν, τοιούτοις πρὸς τὸν φιλάνθρωπον χρὴ-
$230s ῥήμασιν ^ "Avoi£ov ἡμῖν 15v ἀμπελῶνά σου, Ko-
pe εἰ xai περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὥραν ἐφθάσαμεν" μὴ
ργισθῇς ἡμῖν ὡς βραδύνασιν, Δέσποτα, μηδὲ χλείσῃς εἰς
τὰς ἡμετέρας ὄψεις τῆς σῆς φιλανθοωπίας τὰς θύρας"
κατέγνωμεν τῆς φθασάστς ἡμῶν ἀργία:, χατέγνωμεν τῆς
προλαδούσης ἡμέρας τὴν ῥφθυμίαν, ἐθλάδημεν παρα-
κούσαντες, ἐζτμιώθημεν καδευδέσαντες, ἐναναγήσαμεν
τερπόμενοι, ἐγυμνώθημεν παίζοντες xaX παιζόμενοι,
ἀπωλόμεθα τοῖ; ματαίοις ψυχαγωγούμενοι, Μόλις ἐγρη-
γορήσαμεν, μόλις ἐνήψαμεν, μόλις εὕρομεν τὸ συμφέρον,
μόλις ἐφύγομεν τὸν πόλεμον * ἀπεταξάμεθα τῷ πονηρῷ
παντελῶς, ἀπεταξάμεθα vol; ὀλεθρίοις χαχοῖς καὶ τερ-
πνοῖς συσχολάσα!" τῷ Σωτῆρι λοιπὸν συνταττόμεθα, τῷ
μόνῳ Θεῷ. Δέξαι τὸ γραμμάτιον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν,
ἵνα φοδούμενοι τὸ πρόστιμον, ἐμμένωμεν οἷς χαὶ συν-
εθέμεθα’ δέξαι τὸ σύμδολον τῶν πρὸς σὰ συνθηχῶν, ἵνα
τὸ σύμθολον αἰσχυνόμενοι, τὸν τρόπον ἡμῶν ἀπερίτρε-
«tov χαθιδρύσωμεν, Οἴχτειρον τοὺς σοὺς δούλους, τοὺς
αἰχμαλώτους, καὶ γυμνοὺς, xal νεχρούς ' ἀπόδος ἡμῖν
τὴν ἀρχαίαν συγγένειαν - ἔνδυσον 90; ὁ διάθολος ἀπεγύ-
μνωσεν- χρῖσον hu; τῷ ἐλαίῳ τῆς ἁγίας σου χρίσεως "
tva. μὴ βλαδῶμεν ἐὰν πάλιν δηχθώμεν ^ ὑπὸ τοῦ ὄφεως.
Θέλομεν ἐργάσασθαι τὰς σὰς ἐντολάς, θέλομεν εὑρεθῆναι
τοῦ ἀμπελῶνος ἐντὸς, θέλομεν ὠ; ἐγγίζοντός σοι χρη-
ματίζειν ἐργάται" ἐζήσαμεν πάσας ἡμὼν τὰς ἡμέρας
Ὁ Verba ἐὰν πάλιν δηχηῶμεν non babet Savil., neque icgit
luerpres. Eo.r.

SPURIA.

-

χαχῶς. θέλομεν ζῆσαι τὰς ὑπολοίπους xau. Θέλοις ὡς
πόρνοις συγχωρῆσαι. Συγχώρησον. Θέλοις ὡς τελῶ λας
περιποιήσασθαι " θέλοις ὡς λῃστὰς φιλανθρωπεύσασϑαι"
θέλοις ὡς διώκτας περισῶσαι * περίσωσον, ὡς θέλεις "
ἐλέησον ψετανοοῦντας, οἷς ἐμακρολδύμησα: ἐξαμαρτά-
νουσιν " ἐλέησον προσπέπτοντας, οὖς xal ἀπολακτίτο $
ᾧχτειρες * ἐλέησον καθικετεύοντας, οὖς ὑδρίζοντας E
ἊΣ ᾿Ανοιξὴν ἡμῖν ποῖς χειμαζομένοις τὸν τὴς χολυμδὲ-
pae λιμένα ἄνοιξον ἡμῖν τοῖς τετραυματισμένοις τὸ
ἀνώδυνον ἰατρεῖην * ἄνοιξον τοῖς παλαιωθεῖσιν τὸ ἄλυπον
χωνευτήριον" ἄνοιξον τοῖς χρεωστοῦσιν θάνατον τὸν
ἀκίνδυνον τάφον" ἄνοιξο» ἡμῖν τῆς τριημέρου σου νε-
χρώσεως τὸ ζωνγφόρον ἐχτύπωμα * ἄνοιξον ἡμῖν τῆς πα-
λιγγενεσίας τὴν παρθένον γαστέρα. ἄνοιξον ἡμῖν τῆς
νἰοθεσίας τὴν ἄφθαρτον μητέρα" ἄνοιξον ἡμὲν τῆς ἀθα.-
γασίας τὴν πύλην" ἄνοιξον ful τὴν θύραν τῶν οὐρα-
νῶν ὅτι σὺ εἶπας, Κρούετε, xal ἀγοιγήσεται ὑμῖν.
ἽΛπερ εἶπας. ἀληθείᾳ πλήρωσον" ἅπερ ἐλάλησας, ὡς
ἁψενδὴς ἐπιτέλεσον. Πιστεύημεν, ὅτι δύνασαι πάντα
ποιήσαι" πιστεύομεν, ὅτι δύνασαι τῶν Auaptm
ἡμῶν ἀποπλῦνσι τὸν βόρθδορην" πιστεύομεν, ὅτι ὄυνασαι
διὰ Πνεύματος xal ὕδατος ἀναγεννῆσαι τοὺς ἐν ἀμαρ-
τίαις γηράσαντας" πιστεύομεν, ὅτι δύναται τὴν ξέντιν
λοχείαν ἐργάσασθαι" πιστεύομεν, ὅτι δύνασαι γυναῖκας
xal βρέφη xal νέους xai ἄνδρας καὶ νέροντα: ἐχ τῶν
ὑδάτων νεοπλάστους ἀναγαγεῖν ὡς ápsixoxa βρέφη πι-
στεύομεν, ὅτι δύνασα: τοῖς ὕδασι» ἀποπνῖξαι τὰς dusp
τίας ἡμῶν, καθάπερ τὸν Φαραὼ xal τὴν δύναμιν αὐτοῦ
πᾶσαν χατέχλυσας " πιστιύομεν, ὅτι ξύνασαι zwtrpla;
ὁδὸν ἐξευρεῖν. ὥς moss τοῖς Ἰσραηλίταις tor pios 5a;
ὁδὺν £v uiso ἧς θαλάσσης “ πιστεύομεν, ὅτι δύνασα:
τοσαῦτα, ὅσα xal θέλεις Ταῦτα λέγοντες τὸν Κύ-
ριον ἐπιμείνατε, ἕνα εἴπῃ xai πρὸς ὑμᾶς ὁ Σωτὴρ Πι-
στεύετε, ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιήσαι; Κακὰ τὴν πίστιν
ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. Αὐτῷ fj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
πῶν αἰώνων. "Aufiv.

ΜΟΝΙΤΌΜ

[106] Hanc quoque homiliam putavit idem ipse qui supra, esse Severiani Gabalorum episcopi; et
fortasse non injuria. Est quippe stylus Severiani homiliis admodum affinis : eloquentia omnino ferrea, ut
de Severiano loquens ait Savilius. Omnia salebrosa, sive inventionem spectes, sive figuras et tropos,

[106] Εἰς τὴν παραδο.ϊὴν περὶ συκῆς, ὁμεῖία.

α΄. Ὀφθαλμὸς μὲν ὁρῶν f| δένδρον ἀνθοφόρον, ἢ πη-
γὴν ὑδροτόχον, ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς θέας ἕλχεται, xal τὸν
τῆς χαρδίας νοῦν μεταστρέφει ἐχεῖ. Ὁμοίως δὲ καὶ
ὁ ἀχούων * διὰ λόγων πράξεις χαὶ ἱστορίας, πρὸς
ἐχείνας τὴν διάνοιαν ἀνατείνει, ὡς εἶναι τὸν τοιοῦτον τῷ
μὲν σώματι ἐν τῷδε τῷ τόπῳ, τῇ δὲ διανοίᾳ ἐν ἐχείνῳ
τῷ τόπῳ b, ἔνθα ὁ λόγος τῆς ἱστορίας διαστρέφει τὸ
πρᾶγμα. Τοιοῦτόν «t χαὶ ἐμοὶ ovp ἐόηχεν, ἀγαπητοί.
᾿Αχούσας γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ διηγουμένου τὰ ἐν Βη-
θανίᾳ κατὰ τὴν συχῆν γεγονότα πράγματα €, ὧδε μὲν
εἶμι τῷ σώματι" τῇ δὲ διανοίᾳ ἐμαυτὸν εἶναι ἐχεῖ φαν-
τάζομαι " xal οἴομα: νῦν ἀχηλουθεῖν τῷ Δεσπότῃ Ἰησοῦ,
καὶ ὁρᾶν τὴν συχῆν πρὸ μὲν τοῦ Δεσποτιχοῦ προοτάγμα-
τος ἀνδηρὰν καὶ xaxáxopov, μετὰ δὲ τὸ Κυριαχὸν πρόσ-
παγμα στυγερὰν xal χατάξηρον. Πρωΐας yàp, φησὶν,
ἐπαγάνων ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε. Καὶ
Ἰδὼν συκῆν, ἤν ιθεν ἐπ᾿ αὐτὴν, καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν
αὐτῇ εἰ μὴ gola μόνον" καὶ 1έγει αὑτῇ " Μηκέτι
ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα " χαὶ εὐϑὐέως

. 4 ὅ2ν}}. οὖς ἀχοῦον. ΒΝ Savil. omittit ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ,
€ Savil. Τοιοῦτόν τι xai νῦν ἐμοὶ σ. ὦ αγ.. ἀκούοντι τοῦ Εὐανγε-
λίον δ. τ. ἐν B. ὑκὸ τοῦ Χριστοῦ τὰ ». τ. σ. γι πράγματα.

ἐξηράνθη. Τοῦτο γὰρ ἀρτίως ἡμῖν d ὑπανεγνώσθη. "Ex-
πλήττει με τὸ θαῦμα * μεμέρισταί μου ἡ διάνοια. τε»
Xp βουληθῶ τὸ πρᾶγμα τῆς ἱστορίας διηγήσασθαι, εὖ
fu; μετὰ τῆς ἱστορίας τὰ θαύματα πρὸς αὐτὰ ἐπιστᾶ-
ται 9, Καὶ ὥσπερ ὁπόταν ἴδῃ τις στάμνον E Eyev-
cav ἔνδοθεν λίθους τιμίους, φέροντας ἐν Γγιε-
γραμμένα μνστήρια, θέλει μὲν ὁρᾷν τὴν στάμνον διὰ
iN τοῦ εἴδους στιλδότητα, ἀνθέλχεται δὲ ὑπὸ τῶν Evlo-
θεν λίθων σπεύδει γὰρ xai τὸ τῶν λίϑων πεοριαθρῖ,Ξει
χάλλος, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα δ μυστήρια γνῶναι"
ὡσαύτως χἀγὼ ὁρῶν εἶν τὴν τοῦ γράμματος ἱστορίαν
λαμπρὰν xoi περιχαλλῇ tuyyávousav, ἐχεῖ χατέχομει
τὸν νοῦν * ἀνθέλχομαι δὲ πάλιν ὑπὸ τῆς τοῦ πνεύματος
θεωρίας, μείζονά μοι τῆς ἱστορίας ἐπαγγελλομένης
δεικνύειν τὰ θαύματα. Πρωξες γὰρ, φησὶν,
ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν addu, ἐπείνασεν. Ὃ ἀνεχφράστουν
καὶ ἀνεχδιηγήτον μυστηρίου  Ἐξπιίνασεν ὁ τρέψων vd-
σα» τὴν οἰχουμένην" ἐπείνασεν ὁ ἐκ πέντε ἄρτων πεν-
τάχις χιλίους εἰς κόρον ἐχθρέψας " ἐπείνασεν ὁ Ex πηλοῦ

4 Savil. ὑμῖν. * Unus εὐθέως με ταράττει τὰ τῇ ἱστορίας
ἠαύματα. Π᾿ρὸς αὐτὰ ἐπίσταμχι. f Tres mss. ἐν αὐτὴ. 6 8a-
Vil. ἐν αὐτοῖς ἐγγεγραμ μέ

Digitized by Google

