IN ILLUD, ATTENDITE ΝΕ ELEEMOSYNAM , ETC.

IN SEQUENTEM SERMONEM.

totus strigosus est, perplexus, figuris redundans : uno verbo, stylo ferreo utens, ut ait Savilius; hic vere

acriptor simplex est, ac sine salebris fluit.
Interpretatio Latina est Frontonis Ducari.

Εἰς τὸ, « Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. »

α΄. Ot σοφοῖ xaX ἐπιστήμονες τῆς γεωργίας τεχνῖται,
ὅταν μετὰ πάσης φροντίδος χαὶ ἐπιμελείας τὰ χατὰ γῆς
βλαστήματα φυτεύσωσιν, αὐτὰ τὰ φυτὰ πρότερον εἰς
T;xoz διεγείρουσιν, εἶθ᾽ οὕτω τὰς παρενυχλούσας e
ES τεχνιχῶς τέμνουσιν. Τὸ αὐτὸ καὶ ὁ νομοθέτης Mu-
σῆς πεποίνχεν * πρότερον γὰρ χατεφύτευσε τὴν μοναρ-
χίαν εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων διάνοιαν, εἶθ᾽ of cto; ἐξέτεμε
ν πολυαρχίαν διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων διάνοιαν 4, Καὶ
πῶς κατεφύτευσεν τὴν μοναρχίαν; λχουσον αὐτοῦ
λέγοντος" Κύριον τὸν Θεόν" cov προσχυνήσεις, xal
«tà μόνῳ ατρεύσεις " καὶ πάλιν, Ἄκουε, Ἰσραήλ'"
Κύριος ὁ θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν. Καὶ κῶς τὰς
παρενοχλούσας φυάδας τῆς πολυαρχίας ἐξέτεμε, μάθε"
θὺ “ποιήσεις, φησὶ, θεοὺς χωνευτοὺς, οὐδὲ προσκυ-
"σεις θεοὺς ἀλλοτρίους " ἐγὼ γὰρ, ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεός cov. Τοῦτο δὲ καὶ σήμερον αὐτὸς ὁ θεὸς καὶ Σω-
tho ἡμῶν ποιεῖ, ᾿Ἐπειδὴ γὰρ πρῴην ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς κατεφύτευσε τὴν χαλὴν ἐλαίαν τῆς ἐλεημοσύνης,
ταῦ πὸν xapmhw αὐτῆς ἐστεφάνωσεν, τουτέστι τοὺς
ἐλεήμουας, καὶ ἐμακάρισεν εἰπὼν. Μωχόριοι οἱ &Aei]po-
vac, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται" εἰχότως ὅτι σήμερον τὰ
παρςενοχλοῦντα τῆς ἐλεημοσύνης b ἀναχόπτει μάταια
καὶ ἀποχαθαίρει. ρῴην γὰρ πάντας ὁμοῦ πρὸς ἐλεη-
μοσύνην διεγείρων, καὶ τὸν μὲν πένητα ἀπὸ τῆς πενι-
χρᾶς χήρας τῆς ἐν Σαράφθοις τῆς Σιδωνίας ἐπαίδευσε,
ἢ προφάσεις [91] τῆς ἀπανθρωπίας τὴν πενίαν προδάλ-
bota: * τὸν δὲ πτωχὸν ἀπὸ τῆς πτωχῆς χήρας τῆς ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις καταδαλούσης τὰ δυο λεπτὰ εἰς τὸ
γαζοφυλάχιον, διήγειρεν, ὥστε τὸν πτωχὸν πλοῦτον τῆς
ἐλεημοσύνης μετὰ προθυμίας συνεισφέρειν " τὸν
ἔμπορον ἀπὸ τῆς τρικυμία; τῆς θαλάσσης ἐχαλίνωσε,
«οἷς πένησιν μᾶλλον 4 *fj θαλάσσῃ μεταδιδόναι * τὸν δὲ
κατὰ γὴν πραγματευόμενον περιέσφιγξς προλαδεῖν τῇ
γνώμῃ τῇ» ἀνάγκην, καὶ πρὸ τῆς ἀνάγχης τὸν Θεὸν
προτιμᾷν, ἧπερ τὸν λῃστήν. Ἐπειδὴ πάντας
ὁμοῦ πρὸς ἐλεημησύνην παιδεύσας, εἶδεν, ἀφ᾽ ὧν ἐπαινέ-
σεται, ἀποδεξάμενος ὡς ἕτοιμός ἐστιν ἕκαστος, καθάπερ
mw εὐθαλὲς πρὸς ἐλεημοτύνην xXd£v * Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ
Jdaía καξάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ" διὰ τοῦτο
συναναιρεῖ τὰς παρενοχλοῦσας τῆς ἐλεη μοσύνης ὑποχρί-

σεις. Τί λέγων ; Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν
μὴ ποιεῖν ! er ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθήναι

αὑτοῖς, οὐχ fot cv ἐπιττδείως τὴν ἀνάγνωσιν ταύτην
προδαλλομένων, ἀλλὰ τῆς προτέρας ἀχολουθίας τῶν
ἀναγνωσμάτων παραπεμπούτης. Προσέχετε rip ὑμῶν
&lenpocórny μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν» ἀνθρώπων
πρὸς τὸ θδαθῆναι αὑτοῖς " εἰ δὲ μὴ ve, μισθὸν οὐχ
ἔχετε" αὕτη γὰρ ἡ ἐπίδειξις ἐκείνων ἀφανίζει τὸν μι-
οὐδόν" ἡ τοιαύτη δόσις ἀποστερεῖ ἐχείνους τῆς μελλούσης
ἀγαθωσύνης. Οὐδὲν γὰρ οὕτω πιχρὺν πάθος ἐστὶ» τῆς
φυχῆς, ὡς τὸ τῆς κενοδοξίας, Ὅταν γὰρ πολλὰ χατυρθώσω-
μεν τῶν ἐπιταγμάτων, τότε τῆς χενοδοξίας παραφύεται
νόσημα, ᾿Αλλὰ πρόῤῥιζον αὑτὸ ἐξέτεμεν ὁ Σωτὴρ ἀφ
ἡμῶν, διδάξας ἡμᾶς ἐν τῷ χρυπτῷ τὰς ἐλεημοσύνας
ποιεῖν, ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς’ Τί οὖν; οὐ δυνάμεθα
ποιῆσαι" οὗ γάρ ἔστι δυνατὸν διδόντα τοῖς πένησιν, ἣ
προσφέροντα, *ol; ἱερεῦσιν, ἢ βάλλοντα εἰς τὸ γαζοφυ-
λάχρνν, μὴ θεαθῆναι. Οὐχοῦν χαὶ mph, τὴν δόσιν τῆς
ἐλεημοσύνης ὀκνηροτέρους ἡμᾶς χατέστησας διὰ mav-
«ὃς. Nov οὖν ὠφελῆσαι τὰς ἃς τῶν ἐμῶν φίλων xal
ἀδελφῶν βούλομαι, xal παντὸς νοσήματο; ἀπαλλάξαι,

9 Forte leg. eum Savil. ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων δια"οίας,
0 1520. ηλοσύνῃ conj. Sail. «ui orn. ὅτι,

χάριτι τοῦ Κυρίου xat Θεοῦ xal Σωτῆρος; ἡμῶν Ἰησοῦ
στοῦ, xal τὸν τρόπον τοῦ γινομένον διορθώσασθαι.
τὴν γὰρ προαίρεσιν ἐτάζει τοῦ ποιοῦντος ἐλε μοσύνην.
Διὰ τοῦτο χαλῶς ἐπάγει λέγων " Ὅταν οὖν ποιῇς
ἐλεημοσύνην, μὴ σαϊπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ
οἱ ὑποκριταί" οὖχ ὅτι σάλπιγγας εἶχον ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ ὅτι
μὲν τὸ προσωπεῖον ἐλεημοσύνης ἦν, ἡ δὲ ψυχὴ τοῖς
ἀνθρώποις ἐστρατεύετο, καὶ πρὸς τὴν ἐχείνων ἐδάδιζον
θέαν. Οὐ γὰρ διὰ τὸν Θεὸν ἐποίουν ἐλεημοσύνην, ἐλπί-
ζοντες ἐλεηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ λαθεῖν τὸν ἐπηγγελ-
μένον μισθὸν ἑκατονταπλασίονα " ἀλλὰ διὰ τὸ τῆς προσ-
Xafpou δόξης ἀπολαύειν τῶν ἀνθρώπων, παρεῖχον. Οὐδὲν
οὖν ἔλαττον τῶν ἐν τοῖς θεάτροις φιλοτιμουμένων, χαὶ
τῶν ἐπὶ ταῖς χεναῖς δόξαις τὰς ἰδίας ὑπάρξεις σχορπι-
ζόντων, οὐ διὰ τὸν τῆς ψυχῆς χρήσιμον χαρπὸν, ἀλλὰ
διὰ τὸν τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον τὸν μάταιον. Περιτρέ-
πεται De ὁ ἔπαινος πολλάχις ἐχεῖνος πρὸς U6piv, xot
πολλὰ δαπανήσαντες, πολλὰ χαθνδρίζονται, Ἐπίέλεπε
πόσα δαπανῶσι χρήματα χατὰ τὰς ἱπποδρομίας * xal
ὅταν πολλὰ δαπανῶσι, τότε πλείονα παρ᾽ ἐλαχίστων χαὶ
ἀπεῤῥιμμένων ἀνθρώπων ὑδρίζονται. Τὴν γὰρ τῶν
ἵππων ἀσθένειαν τοῖς ἀνθρώποις προστρίδουσιν * xai ὁ
μὲν ἵππος σφάλλεται, ὁ δὲ φιλότιμος ἀτιμάζεται" xat ὁ
μὲν ἅλογος ἵππος ἔπεσεν, ὁ δὲ λογιχὸς ἄνθρωπος ἐξέπε-
σεν * xai πολλάχις ἀποδυρόμενος εἶπε, Τί μάτην ἀπολῶ
βου τὴν ὑπόστασιν ; τί τοσοῦτον χάματον ὑπέμεινα xal
τοσαύτας ζημίας, xat τῶν ὑπαρχόντων ἔχπτωτος ἐγενό-
pnv, iva παρὰ τῶν ἀπη ορευμένων ὑδρισθῶ ἐσχάτως ;
Q πόσους πένητας ἐδύναντο πλουτίσαι τὰ χρήματα
ταῦτα τὰ μάτην ἀπολλύμενα! πόσους ἐχπεσόντας ἄνορ-
θῶσαι. Kal ῥέουσι μὲν ὥσπερ ἀπό τινος πηγῆς al
ἡλοτιμίαι διὰ τὸν μάταιον ἔπαινον " ἀνεγείρονται [92]
ὥσπερ ἀπό τινος ποταμοῦ αἱ λοιδορίαι τῶν ἀλογίστων
ἀνθρώπων. “Ἄλλοι δὲ xa τῶν οἰχείων ψυχῶν καταφρς-
νοῦσι, xal πάλιν ἕτεροι διὰ τὴν ἔριν τῶν ἵππων τοὺς

ἰδίους ofxou; χαταστρέφουσιν.
8΄. ᾿Αλλ' ἐχείνους μὲν ἀφήσωμεν δαπανᾶσθαι καὶ λοιδο-
Ξῖσθαι καὶ ματαιοφιλοτιμεῖσθαι " μάθωμεν δὲ πῶς χρὴ
ἑατανᾷν εὐσεδὼς τὰ χρήματα, καὶ πῶς χρὴ διάγειν
εὐλαβῶς, καὶ προσδοχᾷν ἀντὶ τῶν ἐπιγείων τὰ οὐράνια.
Οὐ γὰρ χωλύει ss δοῦναι Χριστὸς ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ
διδάσχει πῶς δεῖ ποιεῖν τὴν ἐλεημοσύνην Μὴ μάθῃ ἡ
ἀριστερά σου τὶ ποιεῖ ἡ δεξιά σου. Ἐνταῦθα δὲ πά-
λιν οὐ τὰ; χεῖρας αἰνίττεται, ἀλλ᾽ ὑπερθολιχῶς αὐτὸ
εἶπεν, ὡς ὅτι μῇ γνῷ ὁ πονηρός σον λογισμὸς, τί ποιεῖ
ἀγαθή σου γνώμη, ἵνα μὴ ἀνατρέψῃ σε τοῦ χαλοῦ.
Ἔγχειται γὰρ χατὰ τὴν θείαν φωνὴν ἡ διάνοια τῶν
ἀνθρώπων εἰς τὰ πονηρά. Διὰ τοῦτό φησι, τὸ, Καὶ
σεαντὸν ἀγνοῆσαι, περισπούδαστον ἔστω σοι. Διὰ τί;
Ἵνα ὁ Πατὴρ aou ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ τὴν ἰλαρὰν,
τὴν πρόθυμόν σου δόσιν τῶν πτωχῶν, ἀγαπήσῃ σε, xal
ἀποδώσῃ σοι ἐν τῷ φανερῷ. Μέγα καὶ σεμνὸν τοῖς τὰς
ἐλεημοσύνας ποιοῦσιν ἐχάθισε θέατρον * xat ὅπερ ἐπιθυ-
οὖσιν οἱ ἐλεήμονες, τοῦτο μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας
ἐεδώρηται αὐτοῖς ἵνα x&v μυριάδες ἀνθ (Ao toV. θεω-
(ctv ὑμᾶς ποιοῦντας ἐλεημοσύνην, à ὑμεῖς μὴ
fpos£ynts αὐτοῖς, μηδὲ ἐπιθυμήσητε τὴν map! αὑτῶν
πρόσχαιρον δόξαν" ἀλλ᾽ εἰ βούλεσθε, φησὶ, θεατὰς ἔχειν
τῶν γινομένων παρ᾽ ὑμῶν, λάδετε. φησὶ, τοὺς ἀγγέλους,
καὶ τοὺς ἀρχαγγέλους, καὶ τὸν τῶν ἁπάντων δημιουρ-
γὸν καὶ Δεσπότην. Ei δὲ τοὺς ἀνθρώπους βούλεσθε ἔχειν
Usazág τῶν πραττομένων xal εἰς ἐπίδειξιν αὐτῶν ποιεῖν
τὰς ἐλεημοσύνας, ἑκατὸν ἢ χιλίους ἕξετε θεατὰς tóg-
puseca. üpAL Ἐὰν ὃὲ toug χαιτὰ [er βίων

Digitized by e
