71

καὶ τῇ γνώμῃ τιμῶσα, xa οὐ καθυδοίζουσα τῇ ὄψει,
κατόπιν Áyopa: τοῦ χιτῶνος ἐλθοῦσα ἀρχεῖ μοι καὶ
ποῦτο μόνου, ἂν ἐπιτύχω, πρὸς ἴασιν" πάντως γὰρ που
καὶ αὐτὸς τῆς τοῦ φοροῦντος ἐνεργείας πεπλήρωται. Οὐ
δύναται γὰρ τὸ τῆς ζωῆς περιθόλαιον μὴ καὶ αὐτὸ σω-
*nplag ἀποπέμπειν ἀχτῖνας. Μέγας ἣν ἐν προφήταις
Μωῦσῆς, xat λαοῦ δυσχόλου σωφρονιστὴς, ἀλλ᾽ ὅμως ἄν-
θρωπος οὗτος δεσπότης ἐχείνου, xai φιλάνθρωπος. Εἰ
οὖν τοῦ δούλου ἡ ῥάδδος τὶν ρυθρὰν διέτεμε θάλασσαν,
«εἰχοποιίαν ἐργασαμένη ἐν τοῖς ὕδασι, πῶς οὐχ ἂν τοῦ
Δεσπότου τὸ χράσπεδον πετρώσῃ τῶν αἱμάτων τὰ ῥεύ-
paca ; Ζηλωτὴς ὁ Ἡλίας, xal ϑερμὴς τοῦ Θεοῦ ὑπηρέτης
ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς εἷς ὑπῆρχε τῆς φύσεως, καὶ ὅμως μηλω-
τὴν εἶχε θαυμάτων ἐργάτιν. Αὖθις Ἑλισσαῖος χληρονο-
μῆσας μετὰ προσθήχης τοῦ διδασχάλου τὴν χάριν, ἐχα-
λίνου τῇ μηλωτῇ τοῦ Ἰορδάνου τὰ ῥεῖθρα. Εἰ οὖν τὸσ-
αὐτῇ παρὰ τοῖς προφήταις ἢ χάρις, πόση ἔσται τοῦ παρ᾽
αὐτῶν mpogr, τενομένου ἡ δύναμις ; Τί συντόμως οὐ λέγω;
Πέτρου ἡ σχιὰ θεραπεύει xal τὸ τοῦ Χριστοῦ ἱμάτιον
οὐχ ἰάσεται; Αἰσθάνομαι, πόσον μοι xaX τὸ βουλεύσασθαι
μόνον τὴν τρέχουσαν ἐχαλίνωσε νόσον. Ὃ πίστεω;, ἀνα-
δολὴν μὴ παρασχούσης τῷ πάθει! Ἐπίστευσε γὰρ μόνον,
xai τὸ πολεμοῦν ἐδραπέτευεν" ἐπίττευσε, xaX τὸ φιλόνει-
xov οὐχ ἀντεῖπε θηρίον’ ἐπίστευσε, καὶ ἣ τῶν αἱμάτων
ἀένναος ἐξηράνθη, πηγὴ, χαθάπερ ὑπό τινος ἀοράτου
τυφλωθεῖσα χαυτῆρος. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἐματίου χαθήπτετο,
καὶ τοῖς ἔξωθεν παρήγγιξεν᾽ ὁ δὲ τοὺς ἔνδοθεν λογι-
σμοὺς ἐπεγίνωτχεν, Ἐχείνη μὲν ἀφανῶς τῷ σώματι
τὴν θεραπείαν ἐξήντλησεν " ὁ Σωτὴρ ὃὲ αὐτῇς τὸ ψυχι-

ΒΡΌΘΙΑ,

Ly]

“ὐφημεῖται παλάμη " πρὶν ἐχεῖνος φωνῇ συλ σῃ 6 eh
παράδεισον. ἐλήστενσεν αὔτη τῆς βασιλείας τὸν yop rn
τῇ σιωπῇ. Γνοὺς γὰρ. φησὶν. ó. ᾿Ιησοῦς τὴν ἐξεχθεοῖ-
σαν δύναμιν ἐξ αὐτοῦ, ἐπηρώτα τοὺς μαθητάς, τί
pov ἥψατο; πῶς οὐχ ἔγνωτε τὴν χλοπήν; πῶς iyw.
σατε τὴν λῃστείαν; τίς μου ἔψατο; τίς νόσου ἐκ τῶν
ἐμῶν θησαυρῶν ὑγείαν ἐπλούτησε ; τίς pou ἥψατο; T:
λέγεις, ὦ Δέσποτα ; σὺ δέδωχας, καὶ τὴν δεξαμένην οὐχ
οἶδας ; τὴν πίστιν εἶδες, xat τὴν πιστεύουσαν ox ἐγνώ-
ρισας ; τὴν λανθάνουσαν χατενήησας Ywoprv, καὶ τὴν
φαινομένην οὐχ ἐσχόπησας ὄψιν; Τίς μου ἤτατο; 15
σον ἥψατο; τίνι τὸ φάρμακον τῆς ἐνεργείας ἐπέθτχας,
τίνι τὴν ἴασιν ἐξέπεμψας, Δέσποτα; πάθος ἐδίωξα:.
xai τὴν σωθεῖταν ᾿γνόησας; Τί; μου ἕγατο ; τές μὲ τῇ
διανοίᾳ πρὸ τῶν χειρῶν ἐψηλάφησε, sic μου χατέδγε
λογισμὸς τὴν θεότητα; τίς ὁ δίχαιος οὗτος τῆς ἐμξι
ἐνεργείας λῃστῆς ; τίς αὐτοῦ τῆς ἐσδεσμέννς φωτηρί:ς
τὸν λύχνον ὑπανῖψεν Ex τῆς: ἐμῆς λαμπάδος ; Τίς uv
ἥψατο; Ἢ μάθω map! ὑμῶν. ἢ διδάσχω. "FGoviópr:
πρὸς τὸ τῆς ὑποθέσεως πέρας δραμεῖν" ὁ κχαιρὰὸς ὦ
λοιπὸν ἑτέραν τῷ θαύματι φυλάττει διδασχαλίας ἡμέραν.
E! γὰρ ἐχείνη δωδεκαέτη χρόνον πολεμηθεῖσα τῷ πάθει,
τὸν τῆς ὑπομονῆς οὐχ ἐξέλυσε τόνον, ἡμεῖς ἄλλην μίαν
ἡμέραν τοῖς μαχροῖς ἀγῶσι τῆς Ὑυναικὶς οὐχ ἐναπομεῖ-
νωμεν ; ἧς τὴν πίστιν xal ὁ τῶν μαρτύρων δῇ ii
λωσεν, οὐ δεσποτιχῶν χρασπέδων &yápsvw, ἀλλὰ xi
αὑτὸ τὸ σῶμα διὰ Χριστὸν ἐχδυσάμενοι. Καὶ ἡμεῖς το:-
γυν, ἀγαπητοὶ, πρὸς i «ἧς ὁμοία: πίστεως τὰς fu
τέρας διαναστίσωμεν γνώμας" μὴ γενώμεθα χεέρους

xby ἐδημοσίευσε χάλλος " οὐκ εἴχσε γὰρ τοιαύτην εὖσε- τᾶς γυναιχὺς ἀλλοφύλου, εἰ εἰς εὐσέθειαν πλέον ἡμεῖς
θείας ἀθριάμδευτον ὡραιότητα " οὐχ ἀφῆχε δικαιοσύνης ] ἐχείνη ἀπελαύσαμεν θέας. Exsiv μόνον Ἦχεσῖν
σπινθῆρα λήθης παραδοθῆναι νυχτί, "Eyaplaato τῷ βίῳ ἅπαξ ἱματίου καθάψασθαι ἡμεῖς; δὲ xaU ἑκάστην, ὡς
ἡ τῶν Εὐαγγελίων διήγησις, μιᾶς γυναιχὸς πίστιν, Θεὸν ἴστε, τὸ τοῦ Σωτῆρος σῶμα χατέχοντες, xàv ὡς tf4gé-

καλῶς συλησάσης τῇ ἀδιστάχτῳ γνώμῃ. Τίς ἡ διὰ χλο-
rap ὡς iste: τιμωμένη ; Προέλαδε τὸν λῃστὴν fj πίστις
[91] τῆς γυναικός πρὸ τῆς ἐκείνου γλώσσης ἡ ταύτης

μενοι τοῖς τοῦ Δεσπότον μέλεσιν, εὐχαριστίαν mpesgé-
ρωμεν" αὐτῷ γὰρ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Seil. et Reg. φωνῇ λύσει. Murel. φωνῇ συλήσᾳ.

MONITUM

Hsec homilia eruditorum fere omnium judicio spuria est, et felso Chrysostomi nomen prz se feet, i»
multis Codicibus mss., in Regiis 1820, 2052 et 2353, itemque in Codice Coisliniano 359, in quibus nea
tam insignia observantur lectionum discrimina. Verum in Codice Coisliniano 77, que nutnero 41 ibi nu-
meratur, eodem gaudet titulo, quo bzc homilia, ut. videre est in indice homiliarum, qui initio Codicis
eodem quo Codex ipse tempore descriptus fuit, appositis singularum homiliarum titulis. In serie autem
'homiliurum bec plusquam dimidia sui parte a principio mutila est. Ac qux pauca supersunt, toto cale
differunt ab iis, qux in bac, quam edimus, homilia feruntur. In Florilegiis Theodori Magistri, 40 sul bac
edentur, tria ex hac oratione excerpta loca. habes; ut in aliquo ex sequentibus Tomis observare poteris,
ubi ἀπανθίσματα illa dabuntur.

Homilia vero post Synodum Ephesinam dieta fuisse videtur, quandoquidem numero tertio in confessione
fidei, quam ibidem propositam habes, dicitur : Duarum naturarum. discrimen agnosco. Àntiochize sutesm

198] Λόγος κατηχητιχὸς sic τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου " « Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν dvüpoo
bp probes D ec ἐξῆλθεν. puo aput μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπειλῶγτε αὐτοῦ,» χαὶ τὰ lix.

α΄. Ὁρῶ ᾿ποίμνῃ τῶν εὑσεδθῶν μεμιγμένα aca
ξένα, vésy μ᾿ σφραγῖδα τοῦ ἐπον n pl enin
"tv μετώπων ἐπιφερόμενα " xat βούλομαι διδασκαλίας
χλόην εὑρεῖν 4 χατάλληλον τοῖς γευσαμένοις ἤδη τῆς

* Dae mss. σγολὴν εὑρεῖν.

χάριτος, xal τοῖς μέλλουσι xplva τὴν πόαν τοῦ πνεν-
βατος᾽ ἵνα τῆς αὑτῆς κατηχήσεως ἡ νομὴ τοῖς μὲν πι-
φωτισμένοις ὑπόμνησις γένηται τῶν του Θεοῦ δωρεῖν.
τοῖς δὲ φωτισθησομένοις πλείονα προτροπὴν * Ξρὸς τὶ
* Lege in nominativo πλείων προτροπή, Disi mari« verber
παρέχῃ, vel aliud le post "e" suppiere. tun.
Digitized by οος e
