5}

νυμφίος ἑτόρπετο' ἡ ἐλεημοσύνη ἐσπείρετο, καὶ ὁ mpos-
δοκώμενος μισθὸς ηὐτρεπίζετο, Καὶ αἱ φρόνιμοι τὰ τοῦ
Δαυῖϊδ ἐδόων᾽ Ἡτοιμάσθημεν, καὶ οὐκ ἑταράχθημεν "
αἱ δὲ μωραὶ τὰς λαμπάδας κρατοῦσα: χωρὶς ἐλαίου πόῤ-
ῥωθεν ἀπὸ τοῦ νυμφίου ἐδλέποντο. Πῶς εἴχοντο EX
χατορθώματι; πῶς τὴν μὲν ἁγνείαν ἐκτήσαντο, τὴν δὲ
φιλανθρωπίαν ἀπώσαντο; πῶς ἀπάθειαν μὲν τῷ σώματι
περιεποιήσαντο, συμπάθειαν δὲ περὶ τοὺς δεομένους
οὐκ ἐπεδείξαντο; πῶς τὴν μὲν σωφροσύνην ἠγάπησαν,
τὴν δὲ φιλοξενίαν ἀπεστράφησαν; Τί οὖν τὸ πέρας;
Χ’ονίζοντος γοῦν τοῦ νυμφίου, φησὶν, ἐνύσταξαν
πᾶσαι, καὶ ἐχάθευδον. 'AXM αἱ μὲν προαποθέμεναι
τὸ ἔλαιον, εἶχον τὸ ἀσφαλὲς, ὅτι αἱ λαμπάδες αὐτῶν o0
σδεσθήσονται' αἱ δὲ μωραὶ τὸν τῆς ἀνάγχης καιρὸν
ἐξεδέχοντο. Τί οὖν συντόμως οὐ λέγω; Ἐπέστη ἡ ὥρα,
ἔφθασεν ὁ χαιρὸς, οἱ χτύποι κατήρξαντο, ἤχουν αἱ σάλ-
πιγγες, ἐδονοῦντο τὰ στοιχεῖα, ὁ ἀνὴρ ἐχλονεῖτο, ἐχλίς
νετο ᾧ οὐρανὸς 5, ἔτρεμε τὸ στερέωμα, ἀστέρες ἐλύοντο,
ἐταράττοντο αἱ δυνάμεις, προέτρεχον ἄγγελοι, ἀστραπαὶ
προεθάδιζον, μέγαν εἶχεν ἡ χτίσις τὸν θόρυδον, Οὐ γὰρ
ἐν ἡμέρα, ἀλλ᾽ ἐν μεσονυχτίῳ ὁ δικαστὴς παραγίνεται.
Εἶτα τί; Γίνεται χραυγὴ καλοῦσα πρὸς τὴν ἀπάντησιν"
ἡδοὺ ὁ νυμρίος ἔρχεται, ἐξέλθετε εἰς ἀπάντησιν
αὐτοῦ. Τὶ οὖν τὸ γινόμενον; Ἐξανέστησαν πᾶσαι αἱ
παρθένοι, ἀπετινάξαντο τὸν ὕπνον, ἐπελάδοντο τῶν λαμ»
πάδων' ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἐχαίοντο, αἱ δὲ οὐχ ἔφαινον. Al τῶν
φρονίμων τῷ ἐλαίῳ τῆς εὐποιίας ἡ ρδεύοντο, αἱ δὲ τῶν
μωρῶν ἀπεσδέννυντο. "ὄντως ἐλεεινὸν ἦν τὸ πρᾶγμα.
"Agsuxto; ἐχύχλωσεν ἀνάγχη τὰ γύναια" οὐχ εἶχεν ἡ
ἀποτυχία ἀφορριἣν παραχλήσεως. Τότε οὖν προσελθοῦ-
σαι ταῖς φρονίμοις ἐπεζήτουν, ὅπερ λαδεῖν οὐχ ἠδύναντο.
Δότε γὰρ ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ ᾿Ἰαμπάδες
ἡμῶν σβέννυνται. "Ἔδει οὖν πάλαι αὐτὰς μιμήσασθαι,
καὶ μὴ νῦν ἱχετεύειν’ ἔδει γὰρ παρὰ τῶν πωλούντων
ἀγοράσαι τὸ ἔλαιον, Δότε ὑμεῖς ἔλωιον, φασὶν. [47]
ἡμῖν. Μάτην παραχαλεῖτε τὰς φρονίμους, ὦ ῥάθυμοι"
ἔφθασε λυθῆναι τῆς ζωῆς ἡ πανήγυρις, παρῆλθε τοῦ
βίον τὸ θέατρον’ οὖκ ἔστι νῦν συναλλαγμάτων καιρός "
νῦν ἡ τῶν ἔργων ἐπιζητεῖται ἐπίδειξις. "Ἔδει προθεω»
ρεῖν τὸν χίνδυνον τοῦ παρόντος αἰῶνος" ἔδει ταύτης
φροντίσαι τῆς ἀπαντήσεως" ἔδει ἐνθυμηθῆναι, ὅτι αἱ
λαμπάδες χωρὶς ἐλαίου φωτίζειν οὐ δύνανται. Λέγετε,
Δότε ἡμῖν ἐχ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν. Οὐδεὶς ἀλλοτρίοις ἐγχαλ»
λωπίζεται ἔργοις" ἕχαστος θερίζει ὅπερ ἔσπειρε, « Δότε
ὑμεῖς ἡμῖν ἔλαιον.» Τί οὖν πρὸς αὐτὰς αἱ φρόνιμοι; Μή-
ποτε οὐχ ἀρχέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν" πορεύεσθε δὲ ua.l-
«ἴον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράσατε. "Exc κἂν
μιχρά τις ὑπολέλειπται ὥρα, δράμετε, χάμετε' οὕπω
ἐφέστηχεν ὁ νυμφίος " σπεύσατε πρὸ τοῦ χλεισθῆναι
πὰς θύρας, πρὸς τοὺς πωλοῦντας ἀπέλθετε. Καὶ τίνες,
ὦ φρόνιμοι. οἱ πωλοῦντες ; εἴπατε" ἀγνοοῦσι γὰρ αὗται
μὴ χτησάμεναι συναλλάγματος τοιούτου συνήθειαν.
Τίνες οἱ πωλοῦντες ; Οἱ ταῖς θύραις τῶν ἐχχλησιῶν παρα-
καθήμενοι πένητες, αἱ Xoyixat χελιδόνες, αἱ τῶν ψυχῶν
εὐαγγελιζόμεναι λογιχὸν ἕαρ, οἱ αἰδέσιμοι πρὸς τὸν
Δεσπότην μεσῖται, οἱ ἀήττητοι ῥήτορες ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
διαγνώσεως. Ἀσπερχομένων δὲ αὑτῶν ἀγοράσαι τὸ
ὅλαιον, ἥλθεν ὁ νυμφίος, καὶ ἐκλείσθησαν αἱ θύ-
put. "D. τῆς ἐπιόλαδοῦς ῥᾳθυμίας" ὦ τῆς ἀθεραπεύτον
ὀδύνης" ὦ τῆς ἀπαραμνθήτου ζημίας" ὦ πένθους ἀπα-
ραχλήτον, ᾿Απερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἦλθεν ὁ
νυμφίος. "HA0cv ἡ προσδοχωμένη χαρὰ, ἦλθε τῶν δι-
καίων τὸ χαύχημα, ἦλθε μεσονυχτίῳ τὸ φῶς. ᾿ἀπήντη-
σαν αἱ φρόνιμοι, συνεισῆλθον τῷ νυμφίῳ, καὶ ἐχλείσθη-
σαν al θύραι,

β΄. Φρίττω, τὸ γενόμενον ἐνθυμούμενος" τρέμω, τὸ συμ-
€àv τοῖς γυναίοις ἀστόχημα διηγούμενος. Τὴν παστάδα
τὴν φοδερὰν ἰδεῖν ἐπεθύμουν’ δι᾿ αὐτὴν γὰρ τοῖς τοῦ
χόσμον τερπνοῖς ἀπετάξαντο, τρυφῆς κατεφρόνησαν,

* Quidam ὁ ἀὴρ ἐσχοτοῦτο (al. loxostiro!, ἐ «δονεῖτο ὁ οὐρανός.

SPURIA.

bv

δόξης ὑπερεῖδον, ὁδοὺς σχληρὰς ἐφυλάξαντο, παθῶν «az-
ἐχράτησαν, ἡδονῶν κατηγωνίσαντο’ καὶ ἐπειδὴ ἔλαιον
οὐκ εἶχον, εὗρον ἀπαράνοικτα τῆς βασιλείας τά χλεῖθρα.
Ἐλθοῦσαι γὰρ ἔχρουον, λέγουσαι" Κύριε, Κύριδ, ἄνοι-
£ov ἡμῖν" ἔνδοθεν τοῦ Κριτοῦ φοβερῶς χεχραγότος "
Ἀμὴν, ἀμὴν «έγω ὑμῖν, οὖκ οἶδα ὑμᾶς. Ὦ τῆς ἐσχά-
τῆς &mozáctog! χἂν οὔτε δι᾽ ἀγγέλον, ἀλλὰ δι᾽ ἔσαυτοῦ
thv ὀδυνηρὰν ἀπόχρισιν bibuxcv ἵνα τῆς φωνῆς &xoo-
σασαι, xal τὸ πρόσωπον ἰδεῖν μὴ δυνάμεναι, μείζονα
τὴν βάσανον ὑπομείνωσιν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐχ o'àz
ὑμᾶς. Οὐχ οἶδας ἡμᾶς, Δέσποτα ; Ex μήτρας ἐπὶ σὲ Ens
ῥίφημεν, ἢχολουθήσαμεν ὀπίσω σὸν Ex νεότητος ἡμῶν,
τὴν ἁγνείαν διεφυλάξαμεν, ὅπερ ἔπλασας ἡμῖν σῶμα,
ἄφθαρτον διετηρήσαμεν, οὗ προυδώχαμεν τὰ μέλη τοῖς
πάθεσι, στεφάνους παρὰ τῆς σῆς δεξιᾶς προσεδοχσα-
μεν δέξασθαι" xal νῦν τὰς θύρας ἐπέχλεισας xal λέγεις,
« Οὐκ οἶδα ὑμᾶς ; » Ναὶ, ὄντως οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Διὰ τί, ὦ
Δέσποτα; Ὁ Δεσπότης" Διὰ τί; Ἐπειδὴ ἐπείνασα. xol
οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ οὖχ &xoti-
σατέ μδ' ξένος ἥμην, καὶ οὐ συνηγάγετό με" Tv-
μνὸς, καὶ οὐ περιεδάλ.λετέ ue" ἀσθεγὴς καὶ ἐν φυ-
ακῇ, καὶ οὐκ ἤλθετε πρός με. ᾿Ἐγγράφως διεστε:-
λάμην ὑμῖν, λέγων’ 'Ep' ὅσον οὐκ éxorjcats ἑνὶ
τούτων τῶν ἀδελρῶν μου τῶν ἐαχίσεων καὶ μι-
κρῶν, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. Αἱ δὲ εἶπον. Μάτην οὖν,
Δέσποτα, τὸν πόνον xat τὴν ταλαιπωρίαν τῆς capuc
ὑπεμείναμεν; μάτην ἀγρυπνίαις καὶ νηστείαις ξλυτὰς
κατετήξαμεν; μάτην τὸν οὐράνιον νυμφίον μέχρι τέλους
ποθήσασαι, τὴν παρθενίαν ἄτρωτον διεφυλάξαμεν; Ναὶ,
φησὶ, παρθένοι μέν ἔστε, ἀλλὰ προῖχας οὐχ ἔχετε᾽ καρ’
θένοι μὲν, ἀλλὰ νυμφιχὸν οὐ περίχεισθε χόσμον᾽ τῆν τῆς
σαρχὸς ἢσχήσατε ἀγναίαν, ἀλλὰ ἀπανθρωπίᾳ τὴν ἀγνείξν
ixpisate* ἀμόλυντον ὑμῶν τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ὁ τρόπος àv-
ελεὴς, οὐ φύσεως, ἀλλ᾽ ἀπανθρωπίας. Ὁ ἐμός ἐστι [48]
νυμφὼν χτησαμένων τῆς εὐποιίας τὸ ἔλαιον, Δεῖ τοίνυν
τὰς ἐμοὶ νυμφευομένας κατάλληλον τῷ κόσμῳ mpi
χεῖσθαι καὶ τρόπον. Οὐ δύναμαι τοῖς ἐμοῖς θαλάμοις
μαχομένην νύμφην λαθεῖν" οὐχ εἰσάγω πόλεμον εἰς
παατάδας εἰρηνιχάς. Λοιπὸν ἀπέλθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, μή
pov μάτην ταῖς θύραις ἐνοχλεῖτε᾽ τῶν ἕλεν μόνων ἐστὶν
οἰχητήριον ἡ ἐμὴ βασιλεία. Ἔχεῖνος ἐμοὶ εὐκόλως δὺν-
εἰσέρχεται, ὁ τὴν ἐμὴν μιμησάμενος περὶ τοὺς πτωχοὺς
εὐσπλαγχνίαν, ὁ πτιυχεύσας τῷ πνεύματι, ὁ τοῖς δεομί-
νοῖς τὴν ἀχοὴν ὑποχλίνας. ὁ τὰ τοῦ πλησίον οἰκειωξα-
μενος πάθη, ὁ δαχρύσας ἐπὶ συμφοραῖς ἀλλοτρίαις, ὁ
ἐμπλήσας ἀγαθῶν τὴν ψυχὴν τοῦ πεινῶντος, ὁ τῶν γυ-
μνῶν διαθερμάνα; τοὺς ὥμους P, ὁ μὴ παραχούσας τῆς
φωνῆς τοῦ νοσοῦντος, ὁ δανείσας ὁλιγοψύχῳ παραχλὴ-
σεως λόγον, ὁ τὸν ξένον ὑπὸ τὴν στέγην δεξάμενος, ὁ τῷ
σπόγγῳ τῆς συμπαθείας τῶν χηρῶν ἀποσμήξας τὸ δὲ-
χρνον, ὁ ἐλαφρύνας τῇ προστασίᾳ τῆς ὀρφανίας τὸ βὲ-
oc. Ταῦτα εἰδότες, ἀδελφοὶ, μὴ τῇ γλώσσῃ θαυμάζετε,
ἀλλὰ τοῖς ἔργοις μιμήσασθε. Σφραγὶς γὰρ γλώσστς ἡ
χεὶρ, καὶ ταύτην ἑρμηνεύει τῆς δεξιᾶς ἡ ἐπίδοσις, Oc
λοῦσα τὰ ῥήματα. Τὴν φιλοπτωχίαν περὶ πολλοῦ πριλτ
σώμεθα, σκορπίζειν τοῖς πένησι τοὺς ὀθολοὺς μὴ gua
μεθα, παραχαλῶ᾽ τῶν δεσποτιχῶν φωνῶν kraxeosupiv
τοῦ φόδου μαθόντες τὴν πεῖραν ἐχχλίνωμεν᾽ ἑαυτῶν ba
τῶν πενήτων φροντίσωμεν, Αἱ γὰρ παρθένοι φιλανϑρω-
πίαν μὴ τιμήσασαι, τοῦ νυμφῶνος ἐχδάλλονται. Ποία
λοιπὸν τοῖς ἀμαρτωλοῖς int; περιλείπεται &navüpuris
ὑδρίσασι; Ταῦτα πρὸς τὸ πλῆθος λέγων, τῶν ῥᾷθυμο-
τέρων τὸ συνειδὸς ἀσφαλίζομαι, βλάπτων οὐδὲν τοῖς
εὐγνώμονας, ἀλλὰ χαὶ θερμοτέρους πρὸς τὴν εὐσέδειαν
ἐργαζόμενος. Üüxouv σχόρπισον, ἀδελφὲ, ἕως ἔτι συν"
ἐστηχεν ἢ τοῦ βίου πανήγυρις. Τὰ τῆς ἀπολογίας πρ6-΄
Yuáttucat πρὸ τοῦ τεθῶσιν οἱ θρόνοι, θρῆνον ἐπίοε:.

fat φθάσον τοῦ νυμφίον τὴν σίαν' δράμε τῆς ápsr
τίας ipsos DON ἰκμπρόθεσμον Bdrwee"

b Alil διαθερμάνας τὸ σῶμα:

