<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,30,150,50">
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,30,600,50">
    SPICILIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,50">
    360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,60,480,850">
    (Psal. 138. 20 21). Salomon quoque dicit : Impii si-
    mulant pietatem. Iterumque dicit : Fili, ne te seducant
    viri impii , neque ambules in via cum eis ( Prov. 1. 10.
    15). Isaias vero propheta, imo Dominus per prophe-
    tam dicit : Filios genui et exaltavi , ipsi autem spreve-
    runt me (Ibid. 1. 2); et rursum : Non est gaudendum
    impiis, dicit Dominus (Isai. 48. 22).
    5. Num hæc satis sunt? an omnes prophetas in
    medium proferam ? Verum hæc sufficiunt iis, qui au-
    dire volunt. Nam qui dictis non attendit, neque plu-
    ribus persuadebitur. Sed adhuc aliquantulum Davi-
    dis dicta verse mus; et videamus quomodo traducat
    occultum illorum dolum ac de illo triumphet , dicat-
    que : Non est in ore eorum veritas : cor eorum vanum
    est (Psal. 5. 10) ; etc. Vide autem prophetæ pruden-
    tiam, quomodo traducit ac detegit triumphans more
    heterodoxos, ne nos seducamur. Audite , orthodoxi,
    et cum hæreticis ne consentiatis. Audite , pastores,
    exhorrescite, et ne sileatis, sed prædicate verbum;
    ne detis locum diabolo, ne lupis prædam. Imitamini
    beatum Petrum apostolum, qui exsecrando Simone
    Romæ blasphemante ac dicente, se esse Virtutem
    Dei , ne vel una hora tacuit, aut distulit; sed post-
    quam illum confutasset, mendacem ostendisset , fu-
    rem et Deo adversarium , perniciei illum tradidit.
    Similiterque illius, imo potius diaboli filium Monta-
    num, exsecrandum illum, impurum et impium, cum
    duabus meretricibus, magna cura et studio convictum,
    ac Dei hostem , pseudochristum et pseudoprophetam
    demonstratum Apostolus (a) compressit, et os ejus
    impurum in nomine Christi obstruxit , ac sine ulla
    mora vel dilatione blasphemiam ejus prostravit. Sic
    et vos, pastores, facite, et nolite communicare impu-
    ris tenebrarum operibus; sed potius confutate illos,
    ut fecerunt apostoli et Dei pater David, qui multos
    hujuscemodi suscepit labores, multa certamina, con-
    futavitque ipsos, corripuit , traduxit, Deum adversus
    illos precatus est dicens : Usquequo peccatores , Do-
    mine, usquequo peccatores gloriabuntur? Disperge illos
    in virtute tua. Da illis, Domine, secundum opera eo-
    rum : quoniam non intellexerunt opera tua, Domine
    (Psal. 93. 3. et 58. 12. et 27. 4. 5). Domine, in civitate
    tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges (Ibid. 72.
    20). Rursus David has preces Domino emittit, ut
    ipse descendens petitionem suam impleat clamans et
    dicens : Domine, inclina cælos, et descende, Domine,
    ne moreris. Cito anticipent nos misericordiæ tuæ , Do-
    mine (Ibid. 143. 6. et 69. 6. et 78. 8). Quid vero
    benignissimus Deus , qui vult omnes homines salvos
    esse, et ad agnitionem veritatis venire, quia prope
    est omnibus invocantibus eum in veritate? Non spre-
    vit neque despexit deprecationem sanctorum, sed
    Inclinavit cælos , et descendit (Psal. 17. 10), et om-
    nia ad salutem generis nostri dispensavit , omniaque
    monstravit opere et doctrina. Deinde, ut ostenderet
    quo pacto ii , qui futuri erant Ecclesiarum præfecti
    hæreticos profligaturi essent, flagellum fecit ex funi-
    culis, et ingressus omnes ejecit de templo, et expulit
    persequentusque est, dicens : Domus mea, domus ora-
    tionis est : vos autem fecistis illam speluncam latronum
    (Matth. 21. 13). Audite, Ecclesiarum præsides. Vo-
    bis enim id quod rectum erat ostendit , ut sequere-
    mini vestigia ejus, intenti undique, ut lupos pellatis,
    gregemque custodiatis. Deinde omnibus foras ejectis,
    iis nempe qui contraria sentiebant , eorum desolatio-
    nem et exterminationem per generationes futuram
    prædixit dicens : Ecce relinquetur domus vestra de-
    serta (Ibid. 23. 38). Vide quomodo sermones com-
    pleti sunt. Nam Ecclesiæ inimici et insidiatores,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,850">
    hæretici nempe, per singulas generationes pernicii
    traduntur, secundum sermonem Domini qui dixit :
    Omnis plantatio , quam non plantavit Pater meus, era-
    dicabitur ( Matth. 15. 13). Id quod etiam factum est.
    Ipse namque primus hoc fecit et monstravit ; post
    ejus autem in cælos assumptionem , beati apostoli
    aciem instruxerunt adversus eos. Post illos, divina
    illorum dogmata Ecclesiæ doctores synodi suis tem-
    poribus collectæ, hos in hæresi pertinaces, eradicá-
    tos perniciei tradiderunt secundum illud : Perde
    omnes, qui loquuntur mendacium ( Psal. 5. 7). Itaque
    omnes defecerunt et perierunt propter iniquitatem
    suam. Ubi namque sunt, qui Ecclesiam olim oppu-
    gnarunt, reges, principes et sapientes? nonne dis-
    sipati sunt et perierunt, atque ad nihilum redacti
    sunt?
    6. Ubi enim superbia et ferocia Judæorum ? ubi Si-
    mon magus, in hæresi primus discipulus et præcur-
    sor Antichristi? ubi mala illius proles , ac furoris
    lasciviæque ejus successor Montanus, malorum an-
    testignanus, cum duabus meretricibus , ipsorumque
    mysteriis, ut vocabant, quæ alto sunt silentio digna,
    abominanda et impura : de quibus Apostolus dicebat :
    Quæ enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere
    (Eph. 5. 12). Ubi Marcion, ubi Valens, ubi Manes,
    ubi Basilides, ubi Nero , ubi Julianus, ubi Arius,
    ubi Nestorius, ubi omnes veritatis adversarii, de
    quibus clamabat Ecclesia : Circumdederunt me canes
    multi ( Psal. 21. 17)? Nonne omnes perierunt ?
    Dissipati namque sunt propter blasphemiam suam ,
    et expulsi sunt quasi lupi. Invenerunt enim antago-
    nistas, strenuos bellatores , verosque pastores , qui
    tum Ecclesiis præerant , beatos viros. Cæterum ma-
    gnum perspicuo inter illos olim et hodiernos pasto-
    res discrimen. Illi bellatores, hi transfugæ : illi
    librorum et dogmatum cultores, hi vestium atque
    mercium. Illi utpote mercenarii oves relinquunt et
    fugiunt; illi animam suam pro ovibus posuerunt,
    bonum imitati Pastorem. O beatos viros, quorum
    nomina sunt in libro vitæ; quos horruerunt dæmo-
    nes, formidarunt hæretici. Et obtractum est ea lo-
    quentium iniqua (Ibid. 62. 12). Loquar igitur ego si-
    milia iis, quæ David cum luctu dicebat : Ubi sunt
    misericordiæ tuæ antiquæ, Domine ( Psal. 88. 50)?
    Dicam et ego cum lacrymis : Ubi est beatus ille cho-
    rus episcoporum et doctorum, qui instar luminarium
    in mundo fulserunt verbo vitæ instructi? Quid autem
    vetat quominus illos in medium adducam, saltem ex
    muliis paucos? nam vel ipsos commemorare sanctita-
    tem affert animæ. Ubi est Evodius, bonus odor Ec-
    clesiæ, atque apostolorum successor et imitator? ubi
    Ignatius Dei habitaculum? ubi Dionysius volucris
    cæli ? ubi Hippolytus dulcissimus et benignissimus?
    ubi Basilius magnus, et pene per apostolis? ubi Atha-
    nasius ille sanctus, et virtutibus opulentus? ubi Gre-
    gorius alter theologus (a), invictus Christi miles,
    ejusque cognominis? ubi Ephræm ille ingens , afflu-
    ciorum consolatio, juvenum pedagogus, pœnitentium
    ductor, contra hæreticos gladius, Spiritus recepta-
    culum, vas virtutum? Viden' quantum sit interval-
    lum, quanta differentia inter beatos sanctosque viros
    illos, et eos qui nunc in vivis sunt ? Novi et alios
    quoque divinos doctores; sed hi jam satis sint. Illi
    animam suam, ut diximus, posuerunt pro ovibus,
    hi vero dimissis ovibus fugerunt : illi potentes et in
    opere et in sermone; hi potentes opibus et posses-
    sionibus equorum et mulorum, agrorum, gregum,
    coquorum et splendidæ mensæ. Horum illi hercle
    dieque magnam curam gerunt; rationalibus autem
    gregis nullam habent rationem : de qua tamen ratio
    exigetur in magno judicii die. Deinde si quis de libris
    illos interroget, respondent : Pauper sum , nec pos-
    sum libros emere. Deinde prodeunt, non ut paupere,
    sed cum splendidis vestibus, plenis marsupiis, colla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,860,480,940">
    (a) Longe errat hic quisquis sit Græculus, qui Monta-
    num ab Apostolo, sive de Petro sive de Paulo hæc vult in-
    telligatur, confutatum et prostratum dicit. Nam integro pene
    sæculo post Petri et Pauli martyrium Montanus hæresim
    prædicare cœpit, anno 19 Antonini Pii, inquit Epiphanius,
    p. 402. Duæ autem illæ, quas meretrices seu mœretrices appel-
    lat, erant Priscilla et Maximilla, de quibus pluribus agit
    Epiphanius ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,940,940">
    (a) Primus theologus Græcis est Joannes Argyrophus, se-
    cundus theologus est Gregorius Nazianzenus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) da Patrologia. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé marcadas com (a) correspondem a referências no texto principal.
  </notas>
</pagina>