<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    533
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,480,900">
    αἰτοῦ τὴν ψυχὴν τὴν λέγουσαν· Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ
    μαρτωλοί, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἀπέρχομαι τοίνυν·
    οὐκ ὀνειδίζει με, οὐ λέγει μοι· Ἀπόστα ἀπ' ἐμοῦ, ἡ
    ἁμαρτωλός· ἕως ἄρτι ἐν τῷ σκότει διῆγες, καὶ νν ἦλ-
    θες ἰδεν με τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον; Ἀλλὰ τί σκύφω-
    μαι; λαμβάνω μύρον, καὶ πορεύομαι πρὸς ατόν, καὶ
    ποιῶ φωτιστήριον τὸν οἶκον τοῦ Φαρισαίου, καὶ τοῖς δει-
    κτροῖς τν δακρύων κολυμβήθραν μοι κατασκευάζω· καὶ
    τῷ ἀλαβάστρῳ το μύρου τὴν σφραγῖδα λαμβάνω τῶν
    πιστῶν κατὰ τοῦ μετώπου, καὶ τ μετανοί καθαρίζο-
    μαι τῶν μαρτημάτων μου καὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ τῷ ἰαμα-
    τικῷ ἀποφεύγω τοὺς βρόχους τοῦ διαβόλου. Οὐδέν μοι
    ἀπηλπικωμένον ἐστίν. Οἶδα ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ Ῥαὰβ
    τὴν πόρνην ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως οἰκητήριον τῆς
    ἁμαρτίας ἔχουσαν· ἀλλ' αὕτη τοὺς κατασκόπους τοῦ
    Ἰσραὴλ δεξαμένη, τῆς φιλοξενίας τὸν μισθὸν ἐκομίσατο
    τῆς ζωῆς.  γὰρ αἰώνας ἐκείνῃ ησοῦς· ὁ τοῦ Ναυῆ,
    τύπον εἶχε τοῦ ἀληθινοῦ Ἰησοῦ· ἀμοιβὰς ἀγαθὰς τῇ
    πόρνῃ ὑπὲρ τῶν κατασκόπων ὁ το Ναυῆ ησοῦς ἐχαρί-
    σατο. Εἰ ον τότε τὸ νομα το Ἰησο σωτηρίαν καὶ
    συγχώρησιν ἁμαρτιῶν παρέσχε· νῦν ὁ ἀληθινὸς Ἰησοῦς,
    ὁ παρθένος καὶ ἐκ παρθένου, πόρνην ξενοδοχοῦσαν, καὶ
    ἀλείφουσαν μύρῳ τοὺς πόδας, ἀπώσασθαι ἔχει, καὶ μὴ
    χαρίσασθαι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν; Ἀλλ' ἐκεῖ Ῥαὰβ ἀπὲλυσε
    τοὺς κατασκόπους, ἐγὼ δὲ μένω κατέχουσα ἐν ἑπόθησα,
    οὐχ [51] ὡς ἐκείνη, κατάσκοπον πόλεως. ἀλλ' ὡς ἐπί-
    σκοπον πασῶν τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν. Ἰδού, καθὼς
    πρέπον, ἔφθασε καιρός, ὃν δεῖν ἐπεθύμουν· ἔλαμψέ
    μοι ἡμέρα, καὶ  ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, καὶ ἐνιαυτὸς
    δεκτὸς παρὰ Κυρίου, καὶ μεγάλη ἐπισκοπὴ παρὰ Θεοῦ.
    Ἀληθῶς· γὰρ ἐπεσκέψατο ἡμς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, ἐπι-
    φᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις. Ἐν
    τῇ οἰκίᾳ το Σίμωνος αὐλίζεται ὁ Δεσπότης· ἀπέλθω
    πρὸς ατόν. Καὶ τί ποιήσω; Κλαύσω, ὥσπερ Ἄννα
    ἔκλαυσε τὴν στείρωσιν; Ἀλλὰ λογίζεται με ὁ Σίμων ὡς
    μεθύουσαν· ὡς ποτε καὶ τὴν Ἄνναν Ἠλὶ ὁ ἀρχιερεύς.
    Ἀλλὰ μένω προσευχομένη τῇ καρδίᾳ πρς τοὺς πόδας
    τοῦ Χριστοῦ, κα δακρύουσα· Τοῦτο ποιήσω.

    β'. Συνήρησε δὲ ἡ πίστις τῆς πόρνης τῇ καθαρᾷ προ-
    θέσει, καὶ παραγίνεται πρὸς τὸν τὸ μύρον πωλοῦντα, καὶ
    ἄρχεται λέγειν αὐτῷ· πειδὴ μέγας μοι φίλος παρὰ
    πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων παρεγένετο, εἰ ἔχεις ἐπ-
    άξιον μύρον, δός μοι· ἵνα ἀξίως προσενέγκω τῷ ἀξίως
    φιλουμένῳ παρ' ἐμοῦ, τῷ πυρώσαντί μου τὴν καρδίαν
    καὶ τοὺς νεφρούς· μηδὲν περὶ τιμς μελέτω σοι, ἐὰν δέῃ
    με, καὶ μέχρι σώματος· καὶ δοτέον, ἑτοίμως ἔχω πωλῆ-
    σαι καὶ δοῦναι, ἵνα κἂν μικρόν τι ἔχω προσενέγκαι τῷ
    οὕτω καθαρίσαι με θέλοντι. Ὁ δὲ βλέπων τῆς πίστεως
    τὸ θερμὸν καὶ προαιρετικόν, λέγει αὐτῇ· Εἰπέ μοι τίς
    ἐστιν ὅνπερ ποθεῖς, ὅτι τοσοῦτον ἐξήρμανέ σου τὸ φίλ-
    τρον; Τί πρὸς τὸ μύρον τοῦτο προσδοκᾷς παρ' αὐτοῦ
    λαβεῖν; Ἢ δὲ πρὸς αὐτὸν λέγει· Τί μοι λέγεις, ὦ ἄνθρω-
    πε; ἀγνοεῖς, οὐκ οἶδας τί φθέγγῃ. χει δοῦναί μοι ἀνα-
    ξίαν τοῦ μύρου, εἰ καὶ οἶόν τι οὐδεὶς δύναται τούτῳ
    ἀντάξιον δοῦναι τοῦ ἀξιώματος. Οὐδὲ αὐτὸς ὁ οὐρανός,
    οὔτε ἡ γῆ, οὔτε οὐδεὶς τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ συγκρί-
    νεται τῷ ἐλθόντι πρός με. Ἦν σύ μὲν εὐτελῇ θεωρεῖς,
    ἐκεῖνος δὲ καταξιώσας ὡς φιλάνθρωπος, τῶν μαρτιῶν
    ἠλευθέρωσεν. Οὗτος υἱὸς Δαυΐδ ἐστι κατὰ σάρκα· διὰ
    τοῦτο καὶ ἐξωπόρ; ἐστι· περὶ αὐτοῦ γὰρ ἔλεγεν· Ὡραῖος
    κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Οὗτος Υἱὸς
    θεοῦ· καὶ τοῦτον οὐκ εἶδον, ἀλλὰ ἀκούσασα περὶ αὐτοῦ,
    ἐτρώθην τῷ πόθῳ. Τὸν Δαυὶδ Μελχὼλ ἡ τοῦ Σαοὺλ θυ-
    γάτηρ ἠγάπησαε, τὰ βασίλεια κατέλιπε, καὶ τούτῳ
    συνεψυχωμένη ἠκολούθησεν. Ἐγὼ δὲ τὸν ἴδιον πλοῦτον πω-
    λῶ, εἰ καὶ κακῶς τοῦτον συνήγαγον, καὶ ἀγοράζω μύρον,
    καὶ προστρέχω τῷ ἐκ Δα.ὶδ δι' ἐμὲ πτωχεύσαντι. Καὶ
    λαβοῦσα  πιστὴ πόρνη τὸ μύρον, ἔδραμεν ὡς κληθεῖσα
    εἰς τὴν οἶκον τοῦ Φαρισαίου. Καὶ ὁ μὲν Φαρισαῖος ἰδὼν
    τὴν πόρνην κατέχουσαν τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, κα μυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,890,900">
    ρίζουσαν, καὶ πᾶσαν τὴν οἰκίαν πληρωθεῖσαν τς εὐ-
    ωδίας τοῦ μύρου, εἰς ἑαυτὸν ἐλογίζετο, καὶ ἔλεγεν Εἰ
    ἦν οὗτος προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς ἡ γυνὴ ἣ ἅπτε-
    ται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι. Καὶ τὴν παῤῥησίαν
    τῆς πόρνης ἔψεγεν, ὡς ἀναισχύντως ἐγγίσασα καὶ ἁψα-
    μένη αὐτοῦ· καὶ αὐτὸν τὸν Δεσπότην ἐμέμφετο, ὡς
    ἀσμένως δεχόμενον πάντας τοὺς προσόντας αὐτῷ· καὶ
    ἄγνοιαν αὐτοῦ καταψηφιζόμενος, ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ Ἐ
    τῶν πραγμάτων· ἐκάλεσα ἐπὶ δεῖπνον αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν
    προφητῶν· καὶ αὐτήν, ἣν πάντες οἴδασιν οἱ κατοικοῦν-
    τες ἐν τῇ πόλει, καὶ ἣν καστος ἐπίσταται, οἷος ε
    ἔγνω. Εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς ἡ γυνή.
    Ἀλλ' ὁ Χριστὸς ὁ τάξων καρδίας καὶ νεφρούς, ἰδν
    τοῦ Φαρισαίου τοὺς λογισμούς· καὶ σαλευομένην αὐτοῦ
    τὸν ἐνθυμήσεων, γίνεται αὐτῷ νδοθεν γαλήνη ὁ Χρι-
    στός· καὶ λέγει αὐτῷ· Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν. Ὁ δὲ
    φησι· Διδάσκαλε, εἰπέ. Λέγει αὐτῷ· Μεμπτιαίόν σοι
    ἐφάνην, ὅτι οὐκ ἐνέτρεψα τὴν πόρνην, ἀλλ' ἐπέτασας
    μεμπτιαίόν σοι ἐφάνη, ὅτι οὐκ ἀπεστράφην τὴν ἁμαρτω-
    λόν, ἀλλὰ ἀπεδεξάμην· μεμπτιαίόν σοι ἐφάνη, ὅτι οὐκ
    ἐδίωξα, ἀλλ' ἐδικαίωσα· μεμπτιαίόν σοι ἐφάνη, ὅτι οὐκ
    ᾠργίσθην, ἀλλ' ἠπαλόδνην· μεμπτιαίόν σοι ἐφάνη, ὅτι
    τὴν θέλουσαν φυγεῖν τῶν ἑαυτῆς νομιῶν, ταύτην ἀν-
    εκαλεσάμην· δέον σε χαρῆναι ἐπὶ τῇ πασόπῃ κα ἀνα-
    στάντι, λυπῇ ἐπὶ [52] τοῖς καλοῖς. Ἀλλ' οὐκ εὕρης ἡ
    μέμψις σου. Σύγκρινον τοῦτο, ὁ μέλλω σοι λέγειν. Δύο
    χρεωφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι· ὁ ες ὤφειλε δη-
    νάρια πεντακόσια, ὁ δ ἕτερος πεντήκοντα. Τοῦτω-
    δὲ ἀπορήσασιν ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο τὰ χειρόγραφα ὁ
    δανειστής. Τίς οὖν αὐτῶν φείλει πλέον ἀγαπᾶν; Ὁ δὲ
    λέγει, Ἰταλαβίδω, ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο. Καὶ
    λέγει αὐτῷ, ρθῶς κρινας. Εἶτα Στραφεὶς πρὸς τὴν
    γυναῖκα, τῷ Σίμωνι ἔφη· Βλέπεις ταύτην τὴν πο-
    ναῖκα, τὴν σοὶ ἀπηγορευμένην; Σύ μοι νῖψαι τοὺς πόδας
    οὐ κατήξίωσας, Αὕτη δὲ δάκρυσί της τοὺς πόδας
    ἔβρεξε· φίλημά μοι ἀγάπης οὐ προσήψας, αὕτη δὲ
    οὐ διέλιπε καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας· ἔλαιῳ τὴν
    κεφαλήν μου οὐκ ἠλειψάς, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ
    μου τοὺς πόδας. Ἀλλὰ διδάχθητι, Φαρισαῖε, τίς ὁ δαν-
    ειστής, καὶ τίνες οἱ χρεωφειλέται. Ἐγὼ εἰμὶ ὁ δανει-
    στὴς τν δύο, σο καὶ αὐτῆς· καὶ οὐ μόνον ὑμῶν, ἀλλὰ
    καὶ πάντων ἀνθρώπων. Ἐγὼ πᾶσιν ἐχάρισα, ὅπερ καὶ
    ἔλαβον, ἀπ' ἐμοῦ, ψυχήν, πνοήν, σῶμα, αἴσθησιν, γνῶ-
    σιν, κίνησιν. Τὸν οὖν δανειστήν, τὸν οὐκ ἀπατουμένῳ
    σε παρασχὼν, ὅπερ λαβες, ες πλῆρες, ἂν μὴ εἰς
    ἀποδοῦναι, ἐκείνου συγχωρῆσαί σοι τὸ δάνειον. Εἰ ον
    οὔτε ἀποδοῦναι δύνασαι, οὔτε ἐκετείας ἀξίως συγχωρη-
    θῆναι, κἂν μὴ ἀναισχυνθῇς πολυλογῶν καὶ ἀνθυπομε-
    νός· σίγησον ὡς αὐτὴ ἡ πόρνη, ἥτις τὰ πολλὰ ἑαυτῆς
    ἰδοσα χρέη, εἶπεν ἐν ἑαυτῇ· Τί λαλήσω, ἢ τί ἀποκρι-
    θῶ θελήσω εἰπεν, Οὐ χρεωστῶ τ δάνειον, αὐτῆς πάντα
    οἶδε, καὶ πόσα χρεωστῶ αὐτὸς ἐπίσταται, καὶ ἀπὸ τούτων
    χρόνων ὑπεύθυνός εἰμι. Διὰ τοῦτο ὡς ἰδοῦσα, ὅτι πάντα
    οἶδε, καὶ οὐδὲν τῶν πεπραγμένων αὐτῇ κακῶν ἔστιν, ὁ
    λανθάνει αὐτόν, σιγῇ προσλθε δακρύουσα, καὶ τῇ καρ-
    δίᾳ αὐτῆς πάντα τὰ χρέη ὁμολογοῦσα, ἐξηγμείσατο τὸν
    θεόν. Σίγησον οὖν καὶ σύ, Φαρισαῖε, ἵνα σοι χαρίσηται ὁ
    Κύριος τὴν ὀφειλήν. Μὴ σύ, κατάδικος ὤν, καταδίκῃ
    τὴν καταδεδικασμένην· μὴ σύ, εὐτελής ὤν, εὐτελῆς τῇ
    εὐτελισμένην. Ἡσύχασον· οὔτε γὰρ τῶν σῶν, οὔτε τῶν
    αὐτῆς χρείαν ἔχω· ἀλλ' ἀμφοτέροις ἦλθον τὴν ὁμοίαν
    χαρίσασθαι. Τῶν γὰρ δύο δανειστῆς φιλάνθρωπος ὑπάρ-
    χω, οὐ μόνον δὲ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ πσι τοῖς μὴ ἔχουσι
    ἀποδοῦναι· ἐὰν μόνον ὁμολογήσωσι τὸ χρέος, καὶ αἰτή-
    σωνταί με συγχωρῆσαι αὐτοῖς· διὰ μετανοίας τὸ χειρόγρα-
    φον. Εἰ τις ον χρεώστ, καὶ προσέλθῃ τῇ χάριτι τοῦ
    βαπτίσματος, δι' αὐτῆς ἐλευθεροῦται τοῦ χρέους. Ἐπ-
    άγετε τοίνυν, ἰδο τῶν χρεῶν ἀπελύθητε. πάσης ἐνοχῆς
    τῇ χάριτι ἠλευθερώθητε· μὴ πάλιν ἄλλο χειρόγραφον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,910,850,930">
    Hæc oratio græce ita habere videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,930,750,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas. Numeração de página 533 (topo esquerdo) e 51 (topo direito). Cabeçalho central "SPURIA.". Marcadores de seção [51] e [52] no corpo do texto. Letra β' indica início de nova seção na coluna esquerda. Nota de rodapé em latim no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>