<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="135,80,170,100">565</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,75,590,100">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,80,965,100">561</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,105,540,930">adventus tui, et consummationis sæculi, quando venturus es judicare vivos et mortuos totius orbis : quando destrues omnem principatum, omnem potestatem et virtutem : quando flectetur tibi omne genu cælestium, terrestrium et infernorum : Dic nobis quod signum adventus tui; ut nos doceamus omnes gentes stupendum adventum tuum. Dicit illis Dominus : Videte, ne seducamini : multi enim venient in nomine meo dicentes, Ego sum Christus. Videte ne quis vos seducat, quia tempus prope est (Luc. 21. 8. et Matth. 24. 4).

Quæ nunc nostris oculis videmus, tunc dixit prope esse; nunc vero tempus adest, omnesque illa videmus. Viden’, quanta sit Domini cura, ut nobis falsos doctores et hæreticos detegat, nobisque ostendat dolum in ipsis absconditum? Ideo ante signa post discipulorum interrogationem, illos præmisit ut lupos gregem invadentes, et Antichristi præcursores : deinde ea, quæ secutura sunt, prædicit, bella et seditiones gentis contra gentem et regni adversus regnum.

Quæ nunc videntes, non intelligimus : videntes bella in diversis locis, famem, terricula, signa de cælo, et cætera quæ dixit quamplurima videntes, non animadvertimus. Tunc, inquit, scandalizabuntur multi, et invicem tradent (Ibid. v. 10). Et ubi jam non est proditio? nonne omnes fere contra alios insurgunt, et se mutuo oderunt? Hoc quoque impletum est, ut videmus. Nonne omnes sese mutuo impugnant? gens contra gentem insurgit, regnum adversus regnum, principes contra principes, episcopi contra episcopos, presbyteri contra presbyteros, diaconi contra diaconos, lectores contra lectores, laici contra laicos?

Nam Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet caritas multorum (Ibid. v. 12). Ideo prædixit Dominus : Scrutamini Scripturas (Joan. 5. 39); et, Ne seducamini (Luc. 21. 8). Aliud rursus signum præmisit dicens : Prædicabitur hoc evangelium in universo mundo in testimonium omnibus gentibus (Matth. 24. 14). Et tunc exspecta finem : exspecta, te visurum esse abominationem desolationis, filium perditionis, propter quem fiet tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi.

Rursumque dixit : Surgent pseudochristi et pseudoprophetæ, et dabunt signa et prodigia, ita ut in errorem inducant, si fieri possit, etiam electos (Ibid. v. 24). Vide quomodo sæpe memoret pseudoprophetas, falsos doctores, et falsos apostolos Antichristi filii perditionis; qui per immundos spiritus impulsi, et ab illis producti, præcursores fiunt Antichristi et adversarii; et per propria dogmata seducent, et præparabunt populum peculiarem ad suscipiendum filium perditionis.

9. Idcirco, fratres, divina Scriptura sæpe clamat, multos seductores exivisse in mundum. Ideo Dominus sic intulit : Ecce prædixi vobis. Perpendamus oportet singularum dictionum sensum. Ecce prædixi vobis (Ibid. v. 25); id est, Jam obtentum non habetis. Ecce prædixi vobis : si quempiam ex vobis seducant, non erit ille venia dignus. Ecce prædixi vobis : nulli suppetit excusatio legitima. Ecce prædixi vobis omnia : Videte, ne seducamini. Videte, ne pro me vero Christo, alium Antichristum recipiatis. Multi enim venient in nomine meo, dicentes, Ego sum Christus, et multos seducent (Matth. 24. 5); et, Tempus prope est (Ibid. 26. 18). Ne ergo post illos eatis. Videte quanta his de rebus in sacris Scripturis dicantur. Ideo sæpe vos admonui circa impios hæreticos, et nunc rogo, nulla in re cum illis consentiatis vel conveniatis, non in cibo et potu, non in amicitia vel affectu, non in agape et in pace.

Nam qui in his deceptus cum illis consentit, alienum se constituit ab Ecclesia Catholica. Verus autem et sincerus Dei discipulus cum fiducia clamat : Si quis vos evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit (Gal. 1. 9); et cum Davide psallit : Domine, nonne eos, qui oderunt te, oderam, et super inimicos tuos tabescebam? perfecto odio oderam illos (Psal. 138. 20. 21). Exhorrescite et contremiscite, qui agapæ cum illis facitis, et resipiscite, ne in eorum impietatibus pereatis. Hic quoque apposite repetitur illud : Ecce præ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="555,105,970,930">dixi vobis. Sed ad rem propositam redeamus, ut de consummatione sermonem compleamus. Et ut compendio dicam, prædicta signa completa sunt : jam quisque debet paratus et expeditus esse, nec plura, quam scripta sint, curiosius exquirere. Multi ignari nec firmi fuerunt, qui divinas Scripturas contorsere : cave tu, ne credas illis. Multa malitia, multa nequitia effusa est super terram, multa offendicula : tu vero cave, ne seducaris; ne declines ad dexteram vel ad sinistram, sed in via regia incede. Multos habes fideles, carissime; si non in terra, saltem in cælo, quibuscum festines velim ut semper vivas. Habes illic celebritates angelorum, patriarchas, prophetas, apostolos, evangelistas; habes martyres, sanctos confessores, et eos qui in monastica vita floruerunt, multitudinem magnam quorum nomina sunt in libro vitæ. Hos desidera, hos imitare, ab his non recedas; horum memoriam in corde tuo habeas nocte dieque; eorum libros semper præ manibus habeas legasque, ut multam invenias utilitatem.

Esto negotiator¹ verbi justitiæ, ut possis contradicentes confutare, fabulatores corripere, hæreticis os obstruere, lapsos monere et convertere. Scrutare divinas Scripturas, ut cum videris seditionem et perturbationem, non labaris, sed ad divinam Scripturam confugias. Cave autem, ne mollior evadas, neque vacilles in mente tua. Cum multos videris imprudentes, ne obstupescas : oportet enim hæc fieri. Cum multos videris pseudoprophetas, recordare Domini dicentis : Surgent pseudochristi et pseudoprophetæ (Matth. 24. 24). Cum deceptores videris, recordare prophetæ dicentis : Væ iis, qui scribunt nequitiam (Isai. 10. 1). Cum videris pios, fideles et sapientes despici; sceleratos autem, arrogantes, proditores celebrari; recordare Apostoli dicentis : Mali homines et incantatores proficient in pejus, in errorem mittentes et errantes (2. Tim. 3. 13).

Cum videris sacram Scripturam in exsecrationem haberi ab iis, qui videntur esse Christiani, et eos, qui loquuntur verbum Dei odio haberi, recordare Domini dicentis : Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit. Si me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. 15. 18. 20). Cum videris populos simul accurrentes ad fabulatores, et quædam scripta custodientes, ad genealogias, vaticinationes, doctrinas dæmonum, et interrogationes spirituum immundorum, ne turberis, ne concidas. Et si quosdam videris ex iis, qui videntur esse pastores, talia facientes, ne animum despondeas, sed lacrymans recordare Apostoli dicentis : In novissimis diebus discedent quidam a fide attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum immundorum (1. Tim. 4. 1). Rursumque dixit : Erit tempus, cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed secundum propria desideria coacervabunt sibi magistros, prurientes auribus : et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (2. Tim. 4. 3. 4).

10. Cum videris lauta prandia, cœnas, delicias, fraudem, tumultum, inconditas voces, recordare Domini dicentis : Væ vobis, qui saturati estis, quia esurietis : væ vobis, qui ridetis nunc, quia lugebitis (Luc. 6. 25). Cum videris choreas agentes, ludentes, et dæmonum cantica recitantes, ingemisce, et cum lacrymis recordare Davidis dicentis : Nescierunt neque intellexerunt, in tenebris ambulant (Psal. 81. 5); et Isaiæ prophetæ sic loquentis : Væ qui surgunt mane, et siceram sequuntur : qui exspectant vesperam, cum citharis, et psalteriis, et tympanis, et fistulis, bibentes vinum; opera autem Dei non vident, et opera manuum ejus non considerant (Isai. 5. 11. 12). In summa quando scandalum quodlibet videris, memento Domini dicentis : Væ mundo a scandalis : impossibile autem est ut non veniant scandala; væ autem illi, per quem scandala veniunt (Matth. 18. 7. Luc. 17. 1).

Sed quid ad hæc dicunt homines gravi corde, qui quærunt mendacium? Non est malum, inquit, ama-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="570,930,850,950">¹ Alias legitur, ardens, pro, negotiator.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,970,800,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>