<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    575 IN PRINCIPIUM INDICT., IN MART., ETC. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,950,90">
    Εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς ἰνδικτιῶνος το νέου ἔτους, καὶ εἰς μάρτυρας, καὶ ες αἱμόῥουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,900">
    α'. Ἐπάλληλον σημεῖον παρὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἡ
    τῶν ἀγαθῶν ἐπομβρία, καὶ ἄλλος ἄλλον διαδέχεται πλοῦ-
    τον. Ἰδοὺ καὶ σήμερον ἡμς ἐστισιν οἱ καλλίνικοι
    μάρτυρες, τοὺς οκείους ἄθλους προτεθεικότες εἰς ἐπί-
    κοινον εὐφροσύνης συμπόσιον. Ἔδει γάρ, ἔδει τοὺς ἀεὶ
    γεάοντας τῇ χάριτι μάρτυρας, καὶ τῇ τοῦ ἔτους εἰσόδῳ
    γενέσθαι τοῖς εὐσεβέσιν ἀφορμὴν δεξιώσεως· ἔδει τοιαύ-
    την τῷ νέῳ ἐνιαυτῷ τοῖς πιστοῖς παντῆσαι τὴν ἀγαλ-
    λίασιν· ἔδει μετὰ τοσαύτης ἡμᾶς ελογίας ἀσπάσασθαι
    τῆς τοῦ χρόνου ἐναλλαγῆς τὰ προοίμια· ἔδει τὴν τς
    παρούσης ἡμέρας πανήγυριν τῇ χορῷ τν ἁγίων τετι-
    μημένην ὑποδέξασθαι· ἔδει τὸν κύκλον τοῦ ἔτους τῷ τν
    μαρτύρων κοσμηθῆναι στεφάνῳ· ἔδει τοιαύτῃ χρήσασθαι
    ἐπὶ τοῦ ἐπιστάντος· ἐνιαυτοῦ τῇ εὐχῇ, ἐπαγομένους
    καὶ τὴν τῶν μαρτύρων τιμήν. Αὐτοὶ γάρ εἰσι πάσης
    εὐφροσύνης τῷ γένει παραῖτιοι τοῦ γενναῖοι τοῦ Χριστοῦ
    στρατιῶται, οἱ καὶ μετὰ θάνατον τῆς ατοῦ δυνάμεως
    κήρυκες, οἱ τν ἀπείπωτα ριν ποσὶ καρτερίας καταπα-
    τήσαντες, καὶ τὸν τυραννόφρονα λέοντα φιλοθεΐας χερσὶν
    ἀποπνίξαντες, καὶ τὴν ἀλήθειαν φανερώσαντες· οἱ τὴν
    παροῦσαν ζωὴν ὡς ματαίαν μισήσαντες, καὶ τὴν τῶν
    οὐρανῶν βασιλείαν, ὡς υοὶ μητέρα, ποθήσαντες· οἱ διὰ
    θανάτου τὰς τῆς ἀθανασίας πύλας ἀνοίξαντες, καὶ τὸν
    τοῦ θανάτου γεννήτορα τῷ οἰκείῳ θανάτῳ νεκρώσαντες·
    οἱ ἐν σώματι τοὺς ἀσωμάτους νικήσαντες δαίμονας, οὐ
    δυνάμει σώματος, ἀλλὰ πίστει ψυχῆς· διὰ πίστεως γὰρ
    τῶν τοῦ κόσμου κατηγωνίσαντο πάντων, ἦς οὐδὲν Χρι-
    στιανοῖς αἱρετώτερον. Πίστιν γὰρ κεκτημένοι συμπρά-
    κτορα τοὺς λόγους ἔργοις ἐβεβαίωσαν. Μέγα μὲν γὰρ
    ὡς ἀληθῶς τὸ τῆς δικαιοσύνης κατόρθωμα· λαμπρὰ δὲ
    καὶ τς σωφροσύνης  ἀρετή· χρήσιμος ὁμοίως καὶ τῆς
    φιλανθρωπίας ἡ ἐπιμέλεια· καλὴ μετὰ τούτων καὶ τῆς
    ἐγκρατείας ἡ ἄσκησις· φέρει δὲ τν κατὰ πάντων νίκην
    τὸ δυνατὸν τῆς πίστεως πλεονέκτημα. Αὕτη ποτὲ τοῦ
    Ἀβραὰμ τὴν χερσοῦσαν τς Σάρρας γαστέρα μετὰ
    τὴν πολὴν τῷ χρόνῳ δαπάνην πρὸς γόνιμον ἐγεώργησεν
    ἄρουραν· ταύτῃ καὶ Μωϋσῆς πεζεύσθαι πλεομένην
    ἐποίησε θάλασσαν· διὰ ταύτης Ἠλίας προσέστασεν οὐ-
    ραν, καὶ κούστο· αὕτη μυρία τῶν παθῶν ἐπὶ τοῦ
    Σωτῆρος ἀπεδίωξε γένη· λεπρὸς διὰ πίστεως τῶν τοῦ
    πάθους [95] ἀπηλλάγη φοβερῶν· τυφλὸς δι' ἐκείνης ὀφθαλ-
    μοὺς, οὓς ἡ φύσις οὐκ ἔνησκεν, ἀπέλαβε· ταύτῃ συμ-
    μαχούσῃ ἡ Χαναναία λαβοῦσα, βιασθεῖσα περὶ γονῆν
    ἀφήρπασε τὴν θυγατέρα τοῦ κατέχοντος δαίμονος.
    Ἐξήρανε καὶ λανθάνουσα πίστις αἱμάτων ῥοάς, καὶ ἐπ'
    ἄλλων μὲν προλαμβανούσῃ ατήσεως ἠκολούθει τὸ δῶ-
    ρον, ἐνταῦθα δὲ σιγῶσα παρὰ σιγῶντος, ὡς ἐνόμιζεν,
    ἀπεικὼς τὸ χάρισμα. Ὦ γυναικὸς ἀθλίας καὶ μακαρίας
    ὁμοῦ! ἀθλίας ὅτι τὰ πρῶτη, μακαρίας διὰ τὰ δεύτερα·
    Ἰδοὺ γάρ, φησί, Γυνὴ ἐν ύσει αματος αὐτς δώ-
    δεκα ἔτη. Τοσούτους ἡμερῶν εἶ τν ἀριθμόν, πόσος ἐτν
    ἠγάπω χρόνος, κατεκόμισεν αὐτὴν ἄν, οὐχὶ δὲ ἔτη
    δώδεκα. Εἰς φύσιν, ὡς οἶμαι, τὸ πάθος μετέπεσεν· ἥτις
    ἰατροῖς προσαναλώσασα τὸν βίον ὅλον, τῷ το σώματος
    μαρασμῷ καὶ τὴν τν χρημάτων προσέθηκε μείωσιν·
    ὑπ' οὐδενὸς δὲ ἴσχυσεν θεραπευθῆναι. Ὦ τὸ, Οὐκ ἴσχυσεν·
    ἀνταγωνιστὴν εἶχεν ἡ γυνὴ τὸν τοῦ πάθους πολέμιον·
    ἐπήγαγεν ἄρα τῆς γυναικὸς ἡ γαστήρ, κροῦνός τις
    αἱμάτων ἀνελέητος κατεῤέγετο· οὐδὲ τοσούτου χρόνου
    τὸ μκος, τ τῆς δυσωδίας ὀχετῷ τὴν φορὰν ἐδάπανα.
    Ὅθενος ἔτι κα φροντίσιν ἐσκόπτει τὴν διάνοιαν, πῶς
    τὴν ἑαυτῆν διαφύξῃ τοῦ χαλεποῦ ἀῤῥωστήματος, πῶς
    τι διωκάκετες ἀποτινάξεται πάθος, πῶς λύσει τὰς ἀνεν-
    δότους ὠδνας, πῶς στήσει τὰ ἀχαλίνωτα ῥεθρα, πῶς
    πλεύσει τῶν φλεβῶν τν μανίαν· πάντων ἰατρν νυκτοπο-
    ρούσα καὶ συρφετὸν κατετρίβετο θύραις· παρῃτεῖτο γάρ, τὸ
    ζῆν, μὴ σὶ τῶν αἱμάτων κατοίσωσι σταγόνες, ἀφραντὶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,900">
    ἐργασάμεναι, στηλιτεύωσι τὴν λανθάνουσαν τῆς βαδι-
    ζούσης αἰσχύνην. Μισθὸν τος θεραπεύειν ἐθέλουσι,
    πᾶσαν ν εἶχε περιουσίαν ἐξήντλησε, τῆς ἀνάγκης βια-
    ζομένης τὴν δόν· ἡ γὰρ ἐπιθυμία τῆς ὑγείας πεῖθει
    χρημάτων μὴ φείδεσθαι. Καὶ οὕτως ἰατροὶ πάντες τῇ
    νόσῳ πολεμοῦντες, ἠτόνουν· ποικίλαι φαρμάκων ἐπί-
    νοιαι τὴν το πάθους οὐκ ἴσχυν ἐξήμερον ἠγρίοτητα·
    ὥσπερ γάρ τι δύσχωρον θηρίον τῆς τῶν ἐπιβόντων
    τέχνης ἀνήκοον ἔμενεν, ὥσπερ ἀντιλέγειν τοιαῦτα δο-
    κοῦν τος βιαζομένοις ἀνώντα· Τί μάχεσθε δυνατώτερῳ
    θηρίῳ· χρόνος τοσούτος τῆς ἐν σώματι νομῆς οὐκ
    ἐσύλησεν, ἰατρευόντων ἐπιτήμιας οὐκ εἰκων χρημάτων
    οὐδεὶς ἐξαγόρασέ τὴν δύναμιν, οὐδεὶς μου τὴν φορὰν
    τῶν ἐπὶ γς ἀνακόψει· εἷς με μόνος ἐκ παρθένου γεν-
    νηθεὶς ἰατρὸς φυγαδεύσει· ἐκείνου κἀγὼ πρὸς δόξαν
    φυλάττομαι· μάρτυς μετὰ τῶν ἄλλων τῆς ἐκείνου τηροῦ-
    μαι δυνάμεως. Τί οὖν ἀπράκτως ἐπιδείκνυσιε πόνους,
    δεσπόται προτράπειέν οἱ δοῦλοι· βιαζόμενοι νίκην; Οὐ
    φείσομαι τοῦ πλάσματος, ἂν μ τὸν πλάστην θεάσωμαι.
    Ὦ πόσα τῇ γυναικὶ τὰ μαχόμενα· ἡ χρόνου μῆκος, ἀλ-
    γηδόνες ἀνέοδοι, δημεύσεις ἀνωφελήτοι, μαραινομένου
    σώματος λύπη, λογισμὸς κενὰς ἐλπίσι δαπανηθείς.
    Ἀλλὰ τοσοῦτο πολέμιοι τὸ τς πίστεως· τῆς κινδυνευού-
    σης οὐκ ἐσύλησαν ὅπλον· τοσαῦται τῶν δεινῶν τριχυσμίαι
    τῇ γυναικὶ ναυάγιον οὐκ εἰργάσαντο· τοσαῦται πειρα-
    σμῶν προσβολαὶ τὴν ὑπομένουσαν οὐ κατέβαλον γυναῖκα.
    Εἶδε, φησί, τὸν Ἰησοῦν. Εἶδεν  ἀπολλυμένη τὸν σώ-
    ζοντα, εἶδεν ἡ δεδεμένη τὸν λυτρωτήν, εἶδεν ἡ χειμαζο-
    μένη τὸν κόσμον τὴν γκυραν, εδε τὴν νωθεν ἐλθοῦσα
    τῶν παθῶν βασιλέα, εἶδεν ἐλπίδα χαρᾶς ἀπροσδόκητον,
    εἶδε θεραπείαις ἀνταγώνιστον δύναμιν, εἶδε πηγὴν
    ἰαμάτων ἀμετσοῦ μερίζουσαν νάματα, εἶδε ζων νεκρου-
    μένοις ἐνδημήσασαν· εἶδε, καὶ τοιαύτην εὐθυμίας ἀν-
    έστρεψεν ἔννοιαν. Εὗρον, λέγουσα, θεραπείαν ἐπιτή-
    δειον· οὗτος ὁ ἰατρὸς μισθὸν οὐκ ἀπαιτήσει χρυσίου· ἕνα
    μισθόν, ὡς οἶμαι, γνώμην [96] ἀπαιτήσει· γνησίαν μίαν
    πίστεως ἐπιζητήσει με δόσιν. Ἀλλ' ἔχω· ταύτης γάρ
    με μόνης ἡ νόσος οὐκ ἀπεστέρησεν. Ἀλλὰ λογισμὸν
    ἀπορίας ἀνθέλκομαι. Τί γάρ; προσδραμοῦσα κατάσχω;
    Τὸν ἀπὸ τοῦ πλήθους· ὑποστέλλομαι· κίνδυνον. Βοήσω
    τὰ κατ' ἐμαυτήν; Διώξουσιν ὡς ἀκάθαρτον. Κρύψω τὴν
    συμφοράν; Ἀλλ' ἡ ὀδύνη οὐ φέρω. Ὡς ἰατρῷ
    προσδράμω τῆς φύσεως; Ἀλλ' ὡς βασιλεῖ φοβοῦμαι.
    Ὦ; ἱκετεύουσαν δέξεται; Μὴ ὡς μολύνουσαν φύγῃ.
    Ἔλεησε τὸ πάθος; Μὴ κατακρίνῃ φανεσαν.
    β'. Τί οὖν δρασε; ποῖον ἀναδέχομαι λογισμόν; ἀναλογιγ-
    τος φανῶ; Αἰδοῦμαι, μὴ πάλιν ἀθεράπευτος μείνω. Μὴ
    δειλιάσω τὸ πλῆθος, καταφρονήσω τοῦ δέους, θέατρον
    γένωμαι, φύγω τῶν ἔξωθεν γέλωτα· ἰάσωμαι τὸν νδοθεν
    πόλεμον. Ὁ νόμος ὡς ἐῤυπωμένην μισεῖ, ὁ νομοθέτης
    ὡς νοσοῦσαν οἰκτίρει. Προθυμία καὶ δέος τῆς γυναικὸς
    τὴν ψυχὴν ἐμερίζοντο· ἀλλ' εὗρε πίστιν μεσίτιν τῆς
    ἐγχειρήσεως. Προσελθοῦσα γάρ, φησίν, ὄπισθεν τοῦ
    Ἰησοῦ, ψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ.
    Ἐλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῇ, τι Μόνον ἐὰν ἅψωμαι τοῦ
    κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, σωθήσομαι. Ὁ κλοπῆς
    πίστιν κτησαμένη μητέρα· ὦ κλοπῆς, ἣν αὐτός· ἐπ-
    ήνεσεν ὁ τὰς κλοπὰς τιμωρούμενος· ὦ κλοπῆς τὸν κλε-
    πέντα τεροῦσς· ὦ σύλων στεφανουμένων ἐκ δικαστοῦ!
    Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν. Ἀρτετεύει τὸ κέρας, ὡς χαρι-
    σαμένη θαυμάζεται. Ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῇ. Ὁ Θεός,
    φησί, Δεσπότης ἐστὶν οὐδὲν ἀγνοῦν· Δεσπότης, σωμα-
    τικῶν φθαλμν οὐ δεόμενος, ἰατρός ἐστι ψυχὰς ἰώμε-
    νος, ὀφθαλμὸς ἐστι λογισμοῖς ἐμβάτευων· ὀρᾷ καὶ κρυ-
    πτομένην ἐμέ, ἀκούει καὶ μὴ λαλούσης ἐμοῦ, ἅπτεται.
    κἂν ἀόρατα· οἶδεν, ὅτι πάντως ὡς ἀναξία τὴν θάαν
    οὐκ νέγκα. Τί οὖν; Λαθύνουσαν ποιήσομαι πρόσοδον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Reg. τῇ εὐχῇ μεθ' ἑαυτῶν συνεχομένους. Savil. μελ'
    b Savil. et Reg. ἀνήρπασε.
    c Savil. et Reg. αἰτητοῦν, ἀνέοδοι δημεύσεις, ἀνωφλητες
    d Savil. et Reg. ἀθεράπευτον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção α' e β' no corpo do texto. Números de página originais [95] e [96] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>