5531 IN MERETRICEM

θεράπευσον τὸν xpizfjv* μὴ χαταδέξῃ τῷ τι παρα-
o*vat γυμνός. Nov σχόρπισον χρήματα, bordes δια-
αϑσῃς ἐγχλήματα᾽ λάλησον τῷ διχαστῇ καταμόνας, ἵνα
μὴ ἐπὶ πάντων χαταδιχάσῃ σε" λάδε μεσίτην πρὸς τὴν
αὐτοῦ θεραπείαν τὸν πένητα᾽ δι᾽ αὐτοῦ τὸν χριτὴν δωρο-
δόχκησον" αὐτῷ μόνῳ θάῤῥει τὸ τοιοῦτον μυστήριον᾽ δι'
αὐτοῦ πώλει τοῖς χαταδίχο:ς τὸ δίχατον 5, Ὁ πτωχὸς λαμ-
δάνεε, καὶ ὁ κριτὴς ὑπογράφει συγχώρησιν" ἀγράφως δέ-
γξται, καὶ προσφέρει puesr ta. Ὁ γὰρ ἐλεῶν πτωχὸν,
ῥανείζει Θεῷ. “Ὅπερ ἂν νῦν βάλῃς tv τῇ χειρὶ τοῦ πτω-
χοῦ, γνωρίσεις ἐν τῇ παλάμῃ τοῦ διχαστοῦ, Εἰ διαδράσαι
τὴν πρίσεν τοίνυν σπουδάσιυμεν, ἐντεῦθεν ἤδη τὸνδιχαστὴν
τῶν πτωχῶν δυσωπήσωμεν. Εἰ xal ὁπηνίχα τελευταῖα
iussu ποῖς, v, μετὰ τῶν συγγενῶν fj φίλων τὴν ἀποδη-
σαν τοῦ βίου Vorfiv δὸς αὐτῇ xàv μικρὰ τῆς ἀνάγκης
φόδια’ ἐχέτω τοῦ δικαστοῦ τὸ ὄνομα τῆς διαθήχης τὰ
τράμματα' μνήμης πτωχοῦ μὴ ἀμοιρείτω ὁ χάρτης.
Χαρᾶς πρόξενον, χαὶ μὴ ἤνων ἄξιον ἔργασαι τὸν θά-
νατον" συνηγόρων Ext S παραστῇς τῷ φοδερῷ χρι-
τηρίῳ" χόρτασον τὰς χοιλίας τῶν ὀφειλόντων ταῖς γλώσ-
σαῖς ὑπὲρ σοῦ ῥητορεῦσαι πρὸς τὸν Κύριον. Κτησώμεθα
* Sie Savil. Morel. vero τοῖς δικαίοις τὸν δίκαιον.

ET PHARIS/EUM. 853

$c αὑτῶν χρεώστην τὸν χτίσαντα, τοῦ μὴ δοῦνα: δίχην

xaz' ἐχείνην τὴν ἡμέραν' ὠνησώμεθα χρήμασι τῆς το;-
αὐτὴς ἐπιτυχίας iN

ropac. Ἔχεις γὰρ, φησὶ, μάρτυρα
τῆς περὶ ἐμ φιλίας τὸν πένητα’ RA με τὰ div πτων
xiv οἰκειούμενον. Ἐξανατέλλω χόρτον τοῖς χτήνεσι, καὶ
πᾶσι τὴν τροφὴν χορηγῶ" καὶ ὅμως σοῦ ποιοῦντος τὴν
ἐλεημοσύνην, ἐγὼ τῷ πένητι συγκλίνω τὴν χεῖρα, xal
τὸν ὁδολὸν ὑποδέχομαι. Ἀναθδάλλομαι τὸ gàc ὡς lud-
τιον" χἂν μόνον σὺ τὸν πτωχὸν περιδάλῃ;, ἐγὼ τῆς θέρ»-
lx αἰσθάνομαι. Οἷδάς με ἐν οὐρανῷ τῳ Πατρὶ ovyxa-
fjutvov* κἂν μόνον ὁρμήσῃς τοὺς ἐν φυλαχῇ ἐπισχέ-
ἦασθαι, εὑρήσεις με τοῖς δεσμοῖς συγχαθήμενον’ xXv.
μῆς πρὸς νοσοῦντας, τῆς κλίνης οὐχ ἀπολιμπάνομαι.
ανταχοῦ γὰρ 149] εἰμι, καὶ τοῖς ἐν ἀνάγχῃ προΐσταμαι.
Ὅπερ ἂν δώσῃς τῷ πένητι, ὄψει τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ πλη-
θυνόμενον. Ἐὰν εἰσάγῃς εἰς τὴν οἰκίαν σου τὸν ἄστεγον,
xat δι᾽ αὐτοῦ λάδῃς με ἐν οἴκῳ σου, τρία ταῦτα παρέξω.
σοι" χαὶ τὸ χέρδος αὐξήσω, xaX τὸν οἶκόν σου φυλάξω.
καὶ μονὴν ἐν οὐρανοῖς ἑτοιμάσω σοι" ἐν f] ἀπέδρα ὀδύνη,
xoi λύπη xat στεναγμὸς, ἐν Θεῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ κράτος, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὴν πόρνην καὶ elc τὸν Φαρισαῖον.

Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάϊῃ 6.

α΄. Πάντοτε μὲν ὁ Θεὸς, ὡςφιλάνθρωπος, χαιρὸν εἷς με-
πάνοιαν τοῖς ἁμαρτωλοῖς δίδωχει τ jt δὲ nM τὴν
Εαντοῦ φυχὴν ἀπόλλυσιν 6 ἀμελῆς. Φιλῶν γὰρ τὰ μά-
fu, χαὶ γήϊνα, καὶ πρόσχαιρα, ἀποστερεῖται τῶν ἐπ-’
ουρανίων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ ὁ κατασταθεὶς
βασιλεὺς καὶ χύριος πάντων ὑπὸ τοῦ πλάστου καὶ Θεοῦ,
ἄνθρωπος, δοῦλος γέγονε τῆς ἁμαρτίας διὰ χοσμιχὰς
ἐπιθυμίας. “Ὅθεν xat Δαυΐδ φησι περὶ τῶν ταῦτα πρατ-
τόντων᾽ Οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ cvrüxav: ἐν σκότει
διαπορεύονται, Καὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος τοὺς ἀμαρ-
τωλοὺς, φησίν" Οὐκ ἔρχονται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ
ἐμεγχθῶσιν αὐτῶν τὰ ἔργα" πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσι
σων, μισεῖ τὸ φῶς. Καὶ πάλιν λέγει’ Ἕως τὸ φῶς
ἔχετε, περιπατεῖτε πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ σκοτίᾳ
ὑμᾶς καταλάδῃ. Καὶ πάλιν λέγει’ Ἐγὼ ἤνλθον εἰς τὸν
γεέσμοψ, ἵνα μὴ ἀπόλωνται 5, ἀ.1.1} (a ζωὴν ἔχωσι.
Καὶ πάλιν, Οὐκ 1A0or κρῖναι τὸν κόσμον, ἀμ σῶ-
σαι xal πάλιν, Τὴν ψυχήν £e τίθημι ὑπὲρ τῶν προ-
fürur. Ταῦτα τὰ ῥήματα ἀκούσασα dj πόρνη, ὥτπερ
ἀρώματα πανταχοῦ χηρυττόμενα, καὶ πᾶσι τοῖς ἀξίοις

τὴν ὀσμὴν b ζωῆς παρέχοντα, τῶν ἔργων αὐτῆς τῶν

χαηχῶν εἰς νοῦν ἐλθοῦσα, εὐθέως ἐπελάδετο τούτων,
τλαίουοα τὴν αἰσχύνην τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς, xoi ἐννοοῦσα τὰ

μέλλοντα αὐτῇ χαχὰ γίνεσθαι διὰ τούτων’ πολλὴ γὰρ
V^ bp καὶ ὀδύνη γίνεται τοῖς πόρνοις ἐχεῖ, Ταῦτα φοδη-
θεῖσα, μετεδλήθη ἡ πόρνη, xal οὐχ ἔτι ἔμεινε πόρνη,
ἀλλ᾽ εὐὐέως παρθένου γέγονε σεμνοτέρα, Καθίσασα γὰρ
xa ἑαυτὴν» διχαστήριον τυνεσιήσατο, χαὶ ἑαντὴν χατα-
χρΐνουσα ἔλεγεν’ Οἴμοι τῇ ἁμαρτωλῷ, οἴμοι τῇ ἀσώτῳ,
io; τίνος οὐχ ἀφίσταμαι τῶν xzxGv; τέ οὐ λογίζομαι
τὴν εὐπστλαγχνίαν τοῦ Θεοῦ; ὅτι δι᾽ ἐμὲ τὴν πλανωμένην,
ὡς πρόδατον, πᾶσαν ὁδὸν περιέργεται ὁ Δεσπότης. Δι'
ἐμὲ γὰρ οὐρανοὺς ἔχλινε, xa κατέδη" δι’ ἐμὲ τῷ ἁμαρ-
τοιλῷ Φαρισαΐῳ συνδειπνεῖ ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχί.
ἙἘγγίξει τῷ ἁμαρτωλῷ ὁ ἀναμάρτητος" τραπέζης μετ-
ἔχει ὃ πάντας τρέφων, καὶ κατάκειται ἐπὶ τὴν γῆν ὁ ἐπὶ
τῶν Χερουβὶμ ασταζόμενος, χαὶ χαρίζεται πᾶσι τοῖς
ἁμαρτωλοῖς τὰ χειρόγραφα τῶν ἁμαρτιῶν. Τί λοιπὸν
μένεις * ; Θάρσει, ψυχὴ μον, πρόσελθε" οὐχ ἦλθε δικαίους
εὗσαι, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς. Kat ταῦτα εἰπούσης αὐτῆς,
υὐθὺς ἐχ τῆς τραπέζης τοῦ Χριστοῦ εὐωδία συγχωρήσεως
ἑχήξν Ex" αὐτὴν, τὴν ποτὲ ἄσωτον, νυνὶ δὲ σώφρονα" τὴν
tak θῆρα, vov δὲ πρήδατον" τὴν ποτὲ δούλην τῆς ἀμαρ-
τίας, νὖν δὲ ἐλευθέραν τῇ μετανοίᾳ’ τὴν ποτὲ πόρνην,
viv &k σεμνῆν, Καὶ στᾶσα τῆς ἀντιλήψεως προθύμῳ τῇ
vgl, ἔρχεται πρὸ: αὐτόν. Καὶ ἰδοῦσα ἐπὶ τῆς τραπέζης
τὸν Δεσπότην, οὐκ ἐζήτησεν, ὡς ἡ Χαναναία, Ψιχία, PAN

* Sic mss. Editi vero ἀπόλλυνται. b Hic quiedam. secus
&sit3. 63 fuss. emendautur — 5 Alii &vopcves.

αὑτὸν τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς ὅλον περιέλαθεν. Ἡ Tae Xa-
vavala περὶ θυγατρὸς κιμονιζομένης παρεχάλει, xaX
κύνα ἑαυτὴν ἀκούσασα, ψιχία λαδεῖν ἠτεῖτο’ αὕτη [80
δὲ οὐ θνγατέρα δαιμονιζομένην εἶχεν, ἀλλὰ πᾶν σώμα
δαιμονιζόμενον ταῖς ἀσελγείαις. WC ἡ Χαναναία ἐπὶ
πάντων Expatev: Ἐλέησόν με, vik Δαυΐδ’ ἡ δὲ πόρνη οἀ.
κραυγὴν ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ ἰδοῦσα, ὅτι πάντα οἶδεν ὡς Θεὸς,
σιγῶσα τῷ στόματι, τῇ χαρδίᾳ ἐλάλει τῷ τὰς καρδίας εἰ-
δότι" xal χλαίουσα χατεφίλει τοὺς πόδας, xai οὕτω τὸν
Δεσπότην εἰς συμπάθειαν ἤνεγχεν. ᾿Αλλ᾽ ἤθελον, ἀδελ-.
qo, ἐρευνῆσαι τῆς σοφῆς ἐχείνης τὰς φρένας, καὶ μα-
θεῖν, πῶς ἐδέξατο αὐτὴν ὁ Χῤιστὸς, καὶ πῶς ἐνέλαμι
τῇ ἐσχοτισμένῃ ψυχῇ. Καὶ γὰρ ἀληθῶς, καθὼς προεφῇ -
τευσεν ὁ Δανῖδ, 'patoc t παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων ὁ Κύριος" καὶ οὐ ν ὡραῖος, ἀλλὰ καὶ τῶν
ὡραίων ἐραστής. Ταύτην γὰρ xal πρὶν εἰσελθεῖν πρὸς
αὑτὸν, ἐπεγίνωσχεν ἔχουσαν ψυχῆς ἀγαθῆς προαίρεσιν.
Ἀλλ᾽, εἰ δοχεῖ, xat τοῦ ῥοῦ τον εὐαγγελιχοῦ ἀχούσω-
μὲν. ᾿Αναχειμένου τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ dapibu,
γυνὴ τις ἁμαρτωλὸς ἐν τῇ πόλει ἤχουσε. Kat αθοῦσα
ὕρον πολύτιμον, εἰσελθοῦσα ἤλειφεν αὐτοῦ τοὺς πό-
€, καὶ τοῖς; δάκρυσιν ἐόρεχε, xa ταῖς θριξὶν ἔμασσε.
i γὰς δρόμος σωτηρίας, με-
ἄλη προαίρεσις ψυχῆς χινδύνων θελούσης ἀπαλλαγῆναι:
ἤκουσε xai ἔσπευσεν, ὥθησε τὴν ἔννοιαν εἰς τὴν μετά-
νοιᾶν, λέγουσα ταῦτα ἐν αὐτῇ Ὦ ψυχὴ ἀμαρτωλῇ xat
τρισαθλία, τί ἀναμένεις ; τί σχέπτῃ ; Ἰδοὺ νῦν καιρὸς
εὐπρόσδεχτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας. Ἰδοὺ ὁ
καιρὸς, ὃν ἐζήτεις, ἔφθασεν᾽ ἰδοὺ πάρεστιν ὁ λύων καὶ
καθαίριυν xal ἀποσμήχων τὰ pU πάρεστι 3
ὑρον- μέχρι τίνος προσμένεις τῷ Qo xa
vsu PROe πρὸς αὐτόν" καὶ γὰρ αὐτὸς διὰ σὲ ἣλ-
θεν. "Acte τὰ ποτὲ μάταια, καὶ πόθησον τὰ νῦν ὡραΐα"
ixeiva βδελυκτὰ, ταῦτα ποθητὰ xai αἰώνια" μέμησον τὴν’
ἀρχαίαν γνώμην, μύρισον τὸν τὸ μύρον ποιήσαντα, χο-
λάκευσον τόν σε σῶσαι θέλοντα. Εὗρες ἐραστὴν ὑπὲρ
πάντα; οὖς ἔτχες ἐραστάς. Ἐκείνους φιλήσασα, πολλὰς
ἁμαρτίας εἰς ἑαυτὴν ἐξεχένωσας" τοῦτον ἐὰν φιλήσῃς,
xai τὰς προτέρας ἁμαρτίας, ἃς ἐξ ἐχείνων ἐχτήσω, αὖ--
πός σοι συγχωρήσει ὁ. Ταῦτα λογισαμένη, ὑπεισέρχεται
τῇ οἰχίᾳ, καὶ λέγει" ᾿Αναχωρῶ τῶν ἀρχαίων καχῶν, εὑ-
ρἴσχω τὰ νέα χαλὰ, καὶ συμφωνῷ" ἀποτάσσομαι τῷ
πονηρῷ, xai συντάσσομαι τῷ ἀγαθῷ’ ἤχουσα Ru τοῦ
Δαυϊδ λέγοντος’ Προσέλλθετε πρὸς αὐτὸν, x ωτί-
σθηξτε' καὶ αὑτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος" "ETyicaté μοι,
κἀγὼ ἐγγιῶ ὑμῖν. "EvylQo κἀγὼ τῷ θεῷ, ἀλλὰ φοδοῦ-
μαι ἡ ἁμαρτωλὸς πρὸς τὸν ἀναμάρτητον, ὁ ξόρδορος
πρὸς τὸ μύρον. ᾿Αλλ᾽ ἔχω ἐνέχυρον τῆς εὐσπλαγχν
d , wort, Paulo post Morel. et Savil. in textu
kir e ll MG, x. τ. »P Sail. in marg. καὶ εὑρίσχω τά.
νέλ χαλὰ, συμτνσῶ, καὶ ἀποτάσοομαι,

Digitized by Google

Μεγάλη σπουδὴ vuvatxic,
