537

anscitabit vobis. Dominus Deus ; ipsum audietis ( Deut.
15. 05) i2 omnibus que imperarit voliis? Nunc antem
nou ad poenitentiam dicunt, Quid facimus? sed, Quid
facimus ? quo modo occidemus justum ? Ut mente ca-
puis est Israel. Ne hoe quidem audisti, !nnocentem et
pastum non interficies (Exod. 25. 7. Dan. 45. 53)? Non
sufficit tibi antiquus prophetarum sanguis effusus?
Nam usque ad hoc tempus clamat ad Deum, et ab eo
vindictam exspectat. Sed ut iili sanguini etiam nunc
adjicias, insontem ac justum sanguinem d:mnas , et
dicis : Quid (aima? Ὁ mentem amentem , et incon-
sultum consilium ! Quatriduanus illorum revixit, pec-
eatorum dirupta sunt vincula : et illi ad insidiosam
cs:dem in ipsum armantur. Dehuissent potius verbis
immutatis dicere, Quid facimus? quia. sanctum con-
tumeliis affecimus? quia in Filium Dei non credidi-
mus Ὁ Quid facimus ᾽ leprosorum tubercula tamquam
sordes sermoie abrasit, et huic non credidimus. Quid
facimus? excos a nativitate novimus oculis ab eo fuis-
se donatos, et huic non credidiinus. Quid facimus ? ex
quinque pauibus quinque millia in deserto ad satic-
tatem ab eo pasta novimus , et huic non credidimus,
Quid focimus ? sanguinis fontes. vestium fimbriis ex-
siccavit , et liic non credidimus. Quid facimus ? pa-
ralyricum in lecto jacentem triginta jam et octo annos
3equievuim aleutem vite su: morbum verbo erexit, et
huic etiam non credidimus. Quid facimus ? in mari
eum ambulantem, tamquam in solo, spectavimus, et
vorticosorum fluctuum impetus turbinesque indomitos
solo gestu manus repressisse novimus , neque tamen
huic credidimus. Sed dicebant. Quid facimus ? non
ut eos. paenileret , sed ul malitiie. parerent. Ipsorum

regio mortuos viventes tamquam albas segetes et .

maturas, nullo labore ex se profundebat, et illi inge-
miscebaut. Num que seminastis, Judzi, non metritis?
num quis vestrum suscepto Domino l;sus est ? qua in
re damno aliquo affecti gravati estis? in quo a Deo
injuria affecti estis? cur invidia commoti a vita mor-
iues arcetis? ewr perennes melliflui fontis cauales

ΒΡΌΠΗΔ. Ee

vultis coufringere, ex quo qui biberint nun sitient am-
plius *? cur agros vestros nccatis, dum eorum med-
€um vultis e wedio tollere? Verum horum onmiun
causa 651 perniciosissima invidia. O invidis calis
mater , diaboli inventum , auctor. mortis! o invida,
quie neque eos quibus invides, vivere vis, et eos qui
te fovent, vehementius torques ! o iuvidia diaboli co.
tuberualis! o invidia hostis amicitiz , paeis iniaici,
earitatis adversaria , diaboli fetus, flos tenebrosi co-
loris, qui te possident , cedem Christi machinantar!
Tu et Adamo jam a principto in paradiso invidisti, el
duici degustata voluptate acerbissime morti tradidi-
sti : neque enim esset mors in mundo , nisi ta eam,
mvidia , peperisses. Testatur id divinorum librorum
suctorilas his verbis : Deus mortem non fecit, uec le-
tatur in perditione vivorum, [nvidia autem diubuli mors
introivit in orbem terrarum (Sap. 4. A3. et $. 24). Ta
et Cainum candida fraterni amoris veste βρη ει, et
insidiosze e:edis gladio armasti : tm. eum occilere,
et continuo miserum tremere docuisti. Tu in liarzo-
nis animo iusidens recens genitos lHehrwora infan-
tes, quasi herbam arefecisti. Tu, o invidia, beneficio
affecta , in eos qui beneficio te affecerunt , vehemen-
tius commoveris ; ut Saül a Davide adjutus, εἰ ἃ te
correptus ad cedem ardentius ferebatur. Α t6 ἀφ}
(ilii Jacob formosum et splendidum Joseph in tee-
bricosam pium miserunt , et liberum tamquam
servum vendiderunt : [ἃ neque insounig terrucrunt
eos : divina enim visio indicabst figuram eun exc
Christi ; ab undecim quippe stellis in visione adur-
batur; postquim et proditor Judas invidia impulse
laqueo vitam finivit. Nos autem mortis parentem ἴων
gientes invidiam, surgentes, Deum, quem i ΤῊΝ δ].
adoramus, celebremus kiudibus, quoniam ipst come:
nit potestas, honor, gloria et miaguiticentia , nunc e
semper, et iu saccnla szeculorus. Amen.

! Savil. in marg. conjicit... confri μι sitiees t
"Es rg. conj onfringere,

IN PARABOLAM DECEM VIRGINUM, ET DE ELEEMOSYNA (Matth. 255. 1) (a).
Ses See

Iu sancta et magna feria tertia.

1. Cum fragilem et caducam vite nostre conditio-
nem perpendo, ae nutantem vertentis anui circulum,
multisque obnoxiam molestiis liominum conversatio-
uem, eL humanos casus, fugax. avum, megoliorum
umbram , fluxam gloriam, fragilitatem potestatis,
prosperitatis imaginem, et somnium divitiarum : cum
«einde considero diem illum extremum, et iuevitabi-
lem iliam consummationis celeritatem, reddenda ra-
tionis tempus, et nullis flexibilem blanditiis Judicem,
horrendamque judicii constitutionem ; quomodo e
czlis fulgurans advenit Judex, quomodo commots
virtutes celestes antecedunt , quo pacto tremendus
przyparotur thronus, czelum ut liber convolvitur, ele-
menta metu dissoluta inflammantur, concutitur so-
lum Judicis incessum excipiens, quam horrendum
tlamorem edunt tub:e, aperiuntur inonumenta, excu-
tiuntur sepulcra, exsiliunt e somno expergefaoti roor-
tui, pulvis in ictu oculi ad propriam dispositionem
reveriitur, quomodo ad sua recurruut corpora ani-
mie, justi in occursum pergunt : quomodo sistit se
sponsus iedia nocte, dignique habentur ingressu
justi, quomodo negligentibus thalami sponsalis occlu-
duntur fores : cum hiec omnia :nente mea. revolvi ,
beatas existimo prudentes illas virgines, quas nobis
paulo ante Evangeliorum liber proposuit ; quoniam
et cum inlirmitate soniuí depugnarunL, eLcum  mu-
tabilem temporis praterlabentis couditionem ani-
madvertissept, divinam immortalemque vitam ac fa-
g2x vum perpendentes, Lhoram adventus observa-
punt, animumque suum Umoreoccursus incorruptibilis
spousi excitarunt, quodque cum nocturnas tencbras

(0, Collata est cura tribus Codicibus Reglis.

explorassent, accuratam lucernarum curam gesserit.
Nihil autem vetat quominus ipsa etiam divina. verbs
percurramus. Simile (actum est, inquit, regnum atl
rum decem virginibus , que cum accepissent iempula
suas, exieruné obviam sponso ( Maltk 25. 1). Sel
quando , qusso , exierunt? num forie cum prestiht-
tus νἱ 8 dies illas comprebendit ? cum masdatum
advenit , cum sententia mortis allsta est, cum orgen-
tes angeli missi sunt, tune exierunt obviam sqon "
Nequaquam. Sed quando tandem exierunt ἢ (uae
disiractionibus secularibus muntium —remiserum ,
quandoper arciam el angustam viam incedere M»
tuerunt, quando voluntariam adamarunt durem θά δ’
cationem, quando se nuptiarum legibus mou obiriv-
Xerunt, cum voluptates vitas neglexerunt, cum epll-
mam partem incorruptionis elegerua , com vere
letitie mores adamarunt, cum peccati sordes dele
tabe sunt, cum temperanüa fadus inierunt, ΟΝ
sancti si amore arserant, cum regui. polekrito-
dinem desiderarunt , cum omnem curam vite set
laris abjecerunt : tunc exierunt obviatM ee

Erant autem, inquit, prudentes, εἰ quinque |*.
tum. ( lbid, v. 2 ). ode digoscuntar prudentes '
Ex eo nimirum, quod eleemosynam cam contineat
copularunt , beneficentia virginiaem orwarunt, V
teilezerunt üdem sine operibus mortuam. esse, e
suerunt non suflicere rem nnam laudabilem ad £9
(διῶ; neque enior una ala sese aquila in altum tollit.
Kecordaus sunt. illius Sponsi vocis dicemus , Jim"
cordiam volo, non sacrificiun (Uses. 6.8; et S
Super judicium. misericordia. exsultat ( Jac. 5. 13
Hac secum recte perpendentes impleverunt vasa Md
oleo. Quanam autcm vasa ? Nimirum (86 labori"

Digitized by Google

