E
-
e

SPURIA.

51:

DE ZXLO AC PIETATE, ET DE CJECO NATO (a).
«οι Eo Qo

1. Fons est luminis verbum Dei: cum enim
plenum sit. luminis, et lumen effundat, (ldelium
suentes illuminat ,. et splendore circumdat : siqui-
dem ipsum ex seipso fulget, et eos qui ipso fruun-
tur, illustrat; necsolum fidelium imentem illuminat,
sed et lucis nomen impertit. Nam eos qui ignoran-
tie sunt innutriti, et infidelitati addicti, merito Scri-
ptora tenebras appellat, utpote qui veritatis lucer-
siam non recipiant, ut sint filii lucis. Propterea dicit
et divinus apostolus Paulus : Non sumus filii noctis ,
ncque tenebrarum, sed. filii lucis et dici (1. Thess. 5.5).
Ac re vera lucis filii sumus, qui evangelici verbi,
quod Del ore prolatum est, fllii sumus : £go enim,
iuquit Christus, sum lux mundi : qui sequitur me, uon
ambulabit in. tenebris, sed habebit lumen vita (Joan. 8.
12). WMlud namque verbum est lucis; cui si nos fidem
adbibuerimus, efficit ut in filios lucis evadamus. Undo
eikum Salvator ail : lucem habetis, credite in [u-
cem, ut filii Iucis sitis. (1bid. 49. $6). Ut enim se ha-
bet erga eorpora lux ista, qui» sensu percipitur : sic
erga animas spirituale verbum Dei : quodque tene-
brz suni in nocte, hoc in animabus seduciis est igno-
rantia. Idcirco etiam de talibus scribit beatus David,
dicens : Nescierunt , neque. intellezerunt : in. tenebris
ambolont (Psal. 81. δ). Sic igitur synagogam ignoran-
tia obratam , mec volentem oculos ad spiritualis *
daetrins cognitionem reflectere, noctem appellat
Deus ob ignorantiam , cui addicta erat, Cum enim
diceret Deus Judsis per prophetam : Nocti assimilasi
watrem vestire (Üsee 4. 5) ; quam similem tenebris
noctem appellaret, exponens addidit : Assimilatus est
populus meus populo nou habenti scientiam (46id. &. 6).
Propterea. Neseierunt, neque. intellexerunt : in. noete
2wbulen, Verum illi quidem hoc pacto : at qui do-
ewine Christi lucem receperunt, ejusmodi bomines
"εχ sodéuniur. Lux enim est Deus noster ; itemque
Verbum ejus, quod ex ipso ante szcula absque ulla
passione generatum est, lux dicitur ; et sanctus, at-
que consubsiantisis, vitxque largitor Spiritus, lux
voestar, Lux, et luz, et lux ; sed una lux est : et ani-
1η8 qua verbum δ᾽ » lux appellatur. Sed Deus
quidem lux est naturaliter in. tribus personis subsi-
stens ; nos vero per illius participationem : es rursus
ipse Dominus noster Jesus Christus lux est, de quo
Joaunes evangelista dicit : Erat lux vera, qua illumi-
wat omnem hominem venientem in mundum. (Joan. 1.
9). Cue vere sit lux de luce ineffabili, legem juco
zedundantem transmittit, jaxta prophetam dicentem :
Lucerna pedibus meia verbum tuum, εἰ (umen. semitis
meis (Psal. 118. 105). Postquam igitur lucem verita-
tis verbam susceperit anima, lux ipsa quoque reddi-
tur, et audit a Paulo : Eratis enim aliquando tenebre ;
nunc autem luz in Domino (Ephes. 5. 8). Cum autem
Jucem evangelicam mens receperit, ratione fidei lux
etiam nominatur, eodemque modo ratione operum.
Luceat. eniti, inquit, ἐκ 9estra coram hominibus, ut
videant opera vestra bona, εἰ glorificent Patrem ve-
strum, qui in celis est (Matth. 5. 10). Necesse nam-
que est eum, qui fidei lucem receperit, ad opera
suoque lucis i. Neque vero lucem esse tan-
tum rtet fidelis animam, sed et per opera coram
hominibus lucere : propterea Salvator etiain dicit :
Luceat lux vestra coram frominibus, μὲ videant. opera
tesira bona, εἰ glorificent Patrem. vestrim, qui in οα 8
est. ἃς vide rem mirabilem : lix quidem s Deo pro-
cedens simplex est ; sed radios habet differentes, non
natura, operatione: ac mittitur quidem in om-
nem animam splendida doctrina Dei, justa illud di-
ctum : Et ait splendor. Domini Dei nostri auper nos

() Collata cum duobus Regiis Codicibus,
$:c unus et savil, Al., prophetice.

(Prat 89. 17), ut apud eum opera nostra dirigantur,
nus est splendor, sed adveniens multos apud nos
splendores ef(üicit, splendorem elcemosyn:e * , splen-
dorem castitatis, splendorem hospitalitatis, splendo-
rem Ííraterni amoris. Apud Deum quidem splendor
est unus : liic vero cum ad nos transmissus fuerit,
diversos operatione sua fulgores producit, dum huie
splendorem prophetize lorgilur, alii splendorem apo-
stolatus, alii martyrii splendorem Illic quidem spten-
dor unus est; in nobis autem multi, sicut scriptum
est : Tecum principium in die virtutis tue in splendori-
bus sanctorum luorum (Psal. 409. 5). Cur igitur recen-
Sel eos Paulus, et dicil : Numquid omnes apostoli?
numquid omnes propheta ? numquid omnes doctora
(1. Cor. 13. 29)? Non ita siné causa dividit Paulus,
Sed ut idoneas offendil inimias , uon pto sua auctori-
tate, sed secunddni fidei confessiouetn ; nva quod
pro arbitrio sud del, aut pro libito, sed quod ejus sr-

itrium sinc judicio non sit, verum secundum dona-
tiones gratiarum. Nam quemadmodum florid:ze recte-
que εἰπεῖ regia vestes radium quidem solareso es-
Cipiunt, at diversos fulgores emittunt : et qualis
tinclurz fuerit pulchritudo, talem coloris nitorem ef-
ficit : tque transmittatur a subjecta tinctura. decor
in aurum, vel in purpuram, vel in prasinum, aut iu
alium quemdam colorem, non quod radius dividatur,
Sed quod pro conditione sua vestis radism lucedis-
penset : ejusmodi floribus semper relucet. Ecclesi
pulchritido, qua regia veste iudufa est, et. exlesti
ac variegata sfolà decorata, sicut et P»almorum au-
ctor dicit : Filim regum in honore (uo. Astitit regina a
deztris tuis, in vestitu deaurato circumamicia, variegata
(Psal. 44. 10). Quomodo variegala est ? Spiritus san-
Cli donis, sicut Paulus ait, Operante Dco signis, εἰ
portentis, et variis virtutibus (Hebr. 2. &), ex Spiritus
sancii distributionibus. Quid vero Christi jan
appellabo? Sponsam ornotam, regiuam comptam, bor-
tum vernantem, pratum redundans fertilitate ; e si
uid aljud dixero, minus quam pro diguitate verla
ecero, Propierea dicebat l-aias pro, , ὃ.
Ecclesie vocem ejus assumens : εἰ anima dea
in Domino : indui enim me vestimento saluiis (18i. 61.
10). Et quoniam exemplo utebatur, neque totam Ec-
clesie pulchritudinem describere poterat, illud va-
rietate distinguit, dicens : Sicut sponsam ornavit me
mundo muliebri, et sicut sponso circumposuit mibi
mitram : sicut terram efferentem fruges &uas , et ai-
€ut hortum oterum semina sua*. ἤοτίυς enim re vera
conclusus ac paradisus est Ecclesia Dei vivi (Cant. &.
13) : paradisum antem dico nom autiquo illi similes,

illo multo sublimiorem. Eteuim illic quidem scr-

pens regnabat, hic vero Christus regnat.

9. Noli dignitatem nominis s re, sed rei viru
tem. Nam neque paradisus in pretio habendus est,
nisi Dei mandatum in eo servelur : neque vilia loca
sunt ignominiosa, si in eis sit lex Del regnewiis.
Utrum melius? utrum potius? paradisus, an sterqui-
Vinium? Verumtamen Adamo per Transgressionem

aradisus nihil profuit (Gen. 5. 9) : Job vero sterqii-
inium propter patientiam minime nocuit (Job. ἃ. 8).
Adamus in paradiso propter inobedieutiam ignominia
afficitur : Jubus autem propter pationtiam in sterqui-
linio coronatur. Nusquam enim locoram dignitas cum-

ar«tur , nisi bona mens concurrat : el parsdieo su-

limius est cxlum, sed cadit inde diabolus. Profunda
est terra, et e:clum in sablime tollitur (Prov. 95. δ):
at calo cadit diabolus, postquam transgressus est,
juxta illud : Videbam satanam sicut fulgur. de carlo ca-

* tnus et Savil. ia marg. liabent, justitia, pro, eleemo-
Ti nus habet, et sicut hortum olerum cum puteis sms.

Digitized by Google

