<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="470,66,558,96">ΕΚΚΛΗΣΙΑ</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="931,68,952,95">26</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="72,98,494,971">Ὁ μὲν οὖν παράδεισος, ὡς φημί, τόπος ἐστὶ σώματος, ὁ δὲ παράδεισος τῆς τρυφῆς τόπος ψυχῆς. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ὁρατός, οὗτος δὲ ἀόρατος. Ἐκεῖνος μὲν σωματικός, οὗτος δὲ πνευματικός. Ἐκεῖνος μὲν ἐν τῇ ἀνατολῇ, οὗτος δ’ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ἐκεῖνος μὲν Ἀδὰμ εἰσῆλθε καὶ ἐξῆλθε· οὗτος δὲ ὁ λῃστὴς εἰσῆλθε καὶ οὐκ ἐξῆλθε. Ἐκεῖνος μὲν ξύλον εἶχε τῆς γνώσεως· οὗτος δὲ ξύλον ζωῆς. Ἐκεῖνος μὲν θάνατον εἰσήγαγε· οὗτος δὲ ζωήν. Ἐκεῖνος μὲν γῆν εἶχε· οὗτος δὲ οὐρανόν. Ἐκεῖνος μὲν ὕδωρ εἶχε· οὗτος δὲ πνεῦμα. Ἐκεῖνος μὲν ἥλιον εἶχε· οὗτος δὲ δικαιοσύνην. Ἐκεῖνος μὲν σελήνην· οὗτος δὲ σοφίαν. Ἐκεῖνος μὲν ἄστρα· οὗτος δὲ ἀρετάς. Ἐκεῖνος μὲν θηρία· οὗτος δὲ ἀγγέλους. Ἐκεῖνος μὲν φθοράν· οὗτος δὲ Χριστόν. Ἐκεῖνος μὲν πλάνην· οὗτος δ’ ἀλήθειαν. Ἐκεῖνος μὲν γυμνότητα· οὗτος δὲ στολὴν βασιλικήν. Ἐκεῖνος μὲν αἰσχύνην· οὗτος δὲ δόξαν. Ἐκεῖνος μὲν φυγήν· οὗτος δ’ παρρησίαν. Ἐκεῖνος μὲν κατάραν· οὗτος δ’ εὐλογίαν. Ἐκεῖνος μὲν πόνον· οὗτος δ’ ἀνάπαυσιν. Ἐκεῖνος μὲν ἀκάνθας· οὗτος δ’ τρυφήν. Ἐκεῖνος μὲν θλῖψιν· οὗτος δ’ χαράν. Ἐκεῖνος μὲν στεναγμόν· οὗτος δ’ ἀγαλλίασιν. Ἐκεῖνος μὲν κλαυθμόν· οὗτος δ’ γέλωτα. Ἐκεῖνος μὲν σκότος· οὗτος δ’ φῶς. Ἐκεῖνος μὲν θάνατον· οὗτος δ’ ζωήν.

Παράδεισον λέγουσι· καὶ τὸν Ἠλίαν ἐκεῖσε εἶναι, καὶ τὸν Ἐνώχ, ὅτι οὐκ ἀπέθανεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδεὶς ἀκριβῶς οἶδεν. Ἐκεῖνο δ’ ἀκριβῶς οἴδαμεν, ὅτι ὁ λῃστὴς ἐν τῷ παραδείσῳ ἐστίν. Καὶ γὰρ εἶπεν· Σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἀλλὰ ποῦ ἐστὶν ὁ παράδεισος; Ἐν τῇ ἀνατολῇ, φησὶν ἡ Γραφή. Ἀλλὰ τίς ἡ ἀνατολή; Ἐκεῖθεν γὰρ Ἄβελ ἐθυσιάσθη, ἐκεῖθεν καὶ ὁ Κάϊν ἐξηλέγχθη. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀφήσωμεν. Ἐκεῖνο δὲ μάθωμεν, ὅτι ὁ παράδεισος τόπος ἐστὶ πνευματικός. Καὶ γὰρ εἰ σωματικὸς ἦν, πῶς ὁ λῃστὴς ἐκεῖσε εἰσῆλθε; Σῶμα γὰρ οὐκ εἶχε. Πῶς οὖν εἰσῆλθε; Τῇ ψυχῇ. Ἀλλὰ ἡ ψυχὴ ἀσώματος. Ἄρα οὖν ὁ παράδεισος τόπος ἐστὶ πνευματικός. Ἀλλὰ τίς ἡ τρυφὴ αὐτοῦ; Ἡ θέα τοῦ Θεοῦ. Ἀλλὰ πῶς ὁ λῃστὴς τὸν Θεὸν ἑώρακε; Τῇ πίστει. Ἀλλὰ ἡ πίστις ἀόρατα δείκνυσιν. Ἄρα οὖν ὁ παράδεισος τόπος ἐστὶ πνευματικός. Καὶ γὰρ εἰ σωματικὸς ἦν, πῶς ὁ Παῦλος εἰς αὐτὸν ἡρπάγη; Σώματι γὰρ οὐκ εἶπεν. Ἀλλ’ εἴτε ἐν σώματι, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ οἶδεν· ὁ Θεὸς οἶδεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀφήσωμεν. Ἐκεῖνον δὲ μάθωμεν, ὅτι παράδεισος τόπος ἐστὶ πνευματικός.

Οὗτος ὁ μέγας παράδεισος, ἡ Ἐκκλησία ἡ οἰκουμενική. Χριστὸς βασιλεύει, καὶ νομοθετῶν πιστεύεται, εἴ τινα εὕρῃ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ αἱρετικὴν πλάνην νομίζων, ὑπὸ τῆς τῶν ὄφεων διδασκαλίας, λέγω τῆς αἱρετικῆς πλάνης, καὶ ἐκβαλλόμενος ἐντεῦθεν, ὡς Ἀδὰμ πρὸ Ἀδάμ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ ὁ πεισθεὶς τῇ τοῦ ὄφεως διδασκαλίᾳ ἐξωρίσθη τοῦ παραδείσου· οὕτω καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ οἱ Παύλῳ μὴ πειθόμενοι, ὑπὸ Πέτρου μὴ διδασκόμενοι, ἀλλὰ ταῖς τῶν ὄφεων πειθόμενοι διδασκαλίαις, ἐκβάλλονται τούτου τοῦ παραδείσου. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Λέγει ὁ Παῦλος· Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς ζήλῳ Θεοῦ· ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Φοβοῦμαι δὲ μήπως, ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἠπάτησεν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν. Ἀλλ’ οὐκ ἔχει χώραν ἐνταῦθα ὁ λόγος τοῦ μεγάλου ποιμένος, τῇ βακτηρίᾳ τῆς πίστεως συντρίβοντος τὴν κεφαλὴν τῶν ὄφεων. Καὶ γὰρ ὡς ποιμὴν ὁ θαυμάσιος ἡμῶν πατὴρ συντρίβει τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων τῇ εὐαγγελικῇ πίστει καὶ τῇ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι· καὶ ὡς ἄριστος φυτοκόμος καὶ κηπουρός, τρέφει μὲν τὰ φυτὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἐκριζοῖ δέ, εἴ τι νόθον σπέρμα καὶ βλάστημα· τὴν νόσον τῆς δυσσεβείας, τὴν πλάνην τὴν Ἑλληνικὴν ὡς ἀκάνθας πυρὶ παραδίδωσι· τὴν δὲ αἱρετικὴν πλάνην ὡς ἄγρωστιν ἐκτίλας ἐκβάλλει.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,98,953,971">Ἔχει ὁ Θεὸς τοὺς πιστοὺς οἰκέτας ἐξουσίας.

Πολλοὶ γὰρ πολλάκις ὀνειδίζοντες τοὺς Ἕλληνας λέγουσιν, ὅταν ἀκούσωσι Χριστιανῶν λεγόντων αὐτοῖς· Διὰ τί βλασφημεῖτε; διὰ τί εἴπετε; εὐθέως διασύρουσιν· Ἴδε οἱ ἐκδικοὶ τοῦ Θεοῦ· οὐ δύναται ἑαυτὸν ἐκδικῆσαι ὁ Θεός; Ἀλλ’ ἑαυτὸν οὐκ ἐκδικεῖ, οὐ γὰρ ὑβρίζει τὴν πραότητα, ἀλλὰ διὰ πιστῶν οἰκετῶν τοὺς ἀσεβεῖς. Οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸς ἀσθενεῖ, ἀλλ’ ἵνα σοὶ θύραν ζήλου ἀνοίξῃ. Εἰ γὰρ πάντα δι’ ἑαυτοῦ ἐποίει, ἦ που ἂν ἦν τῇ ζωῇ τῷ ζηλωτῇ; Οὐκ ἐθεομάχει ποτὲ Φαραώ, καὶ ἦν ἐν ἀσεβείᾳ βεβυθισμένος· καὶ οὐδαμοῦ μάστιξ προσηνέχθη, ἕως ἂν ἐκύψε Μωσῆς ὁ πιστός; Οὐκ ἐκόμα ἡ πολλὴ πλάνη σὺν τοῖς ψευδέσιν ἱερεῦσι καὶ τοῖς ψευδοπροφήταις, καὶ οὐδαμοῦ παρὰ Θεοῦ πληγή, ἕως ἂν ἀνέκυψεν Ἠλίας ὁ ζηλωτής; Ἐκδικοί εἰσιν ὁμολογουμένως τοῦ Θεοῦ οἱ ἅγιοι. Διὸ καὶ Παῦλος λέγει· Ἐν ἑτοίμῳ ἔχων ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοήν, ὅταν πληρωθῇ ἡ ὑπακοή.

Ἔτι δὲ ἡ θαυμασία Δεββώρα ἐν γυναιξίν, ἡ γυνὴ ἀσθένειαν ἔχουσα, καὶ ἀνδρείαν ἀρετὴν προτεινοῦσα, περὶ ἧς φησὶν ἡ Γραφή· Καὶ ἀνέστη μήτηρ ἐν τῷ Ἰσραήλ, μήτηρ ἐγένετο τοῦ λαοῦ δι’ εὐσέβειαν· καὶ τοσοῦτον ἤκμαζεν, ὥστε καὶ τοὺς στρατηγοὺς πολέμου γενομένου τοὺς περὶ τὸν Βαράκ λέγειν τῇ γυναικί· Ἐὰν μὴ σὺ ἔλθῃς εἰς πόλεμον μεθ’ ἡμῶν, ἡμεῖς οὐκ ἐρχόμεθα. Οὐ τῇ τῆς γυναικὸς ἀνδρείᾳ, ἀλλὰ τῇ τῆς προφητείας δυνάμει. Ἐξῆλθον οὖν συνεργοὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλῆς, καὶ ἐξέκοπτον τοὺς ἀλλοφύλους. Ἐκείνη οὖν ἡ μακαρία Δεββώρα τὴν ἀλήθειαν φέρουσα λέγει· Κύριε, οἱ ἀγαπῶντές σε, ὡς ἀνατολὴ ἡλίου ἐκλάμψατε.</bloco>
  <notas>Δύο στήλες κειμένου με κεντρικό τίτλο και αρίθμηση σελίδας επάνω δεξιά. Δεν διακρίνονται σημειώσεις A, B, C, D ως χωριστά περιθωριακά μπλοκ. Το υδατογράφημα “Digitized by Google” δεν ανήκει στο τυπωμένο κείμενο και παραλείφθηκε.</notas>
</pagina>