<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    543 DE CÆCO NATO. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="200,90,800,120">
    Περὶ ζήλου καὶ εὐσεβείας, καὶ εἰς τὸν ἐκ γενετῆς τυφλόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,130,480,850">
    α'. Πηγή φωτός ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος· φωτὸς γὰρ τέμων, καὶ
    φωτὸς ἐκλάμπων, φωτίζει καὶ περιστράπτει τὰς τῶν
    πιστῶν διανοίας. Αὐτὸς γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ ἐν ἑαυτῷ
    λάμπει, καὶ τοὺς ἀπολαύοντας αὐτοῦ καταγάζει· καὶ οὐ
    μόνον φωτίζει τῶν πιστῶν τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ καὶ ὄνομα
    σεμνὸς χαρίζεται. Ἡ γὰρ θεία Γραφὴ τοὺς τῇ ἁγίᾳ
    συντρίβους ὄντας, καὶ τῇ ἀπιστίᾳ συζώντας, δικαίως
    ὀνομάζει σκότος, μὴ δεχομένους τὴν λαμπάδα τῆς ἀλη-
    θείας, ἵνα δειν υἱοὶ φωτός. Διὰ τοῦτό φησι καὶ ὁ θεος
    ἀπόστολος Παῦλος· Οὐκ ἦμεν ποτὲ νυκτός, οὐδὲ σκό-
    τους, ἀλλ' υἱο φωτός καὶ μέρας. Καὶ ὡς ἀληθῶς
    υἱοὶ φωτός ἐσμεν οἱ τοῦ εὐαγγελικοῦ λόγου τοῦ λαλῆσαν-
    τος διὰ στόματος Θεοῦ· Ἐγώ γάρ εἰμι, φησὶν ὁ Χριστός,
    τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν ἐμοί, οὐ μὴ περι-
    πατήσῃ ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ' ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.
    Ἐκεῖνος γὰρ λόγος ἐστὶ φῶς, ὃς ἐὰν πιστευθῇ παρ'
    ἡμν, υὸς φωτὸς παρασκευάζει γενέσθαι. Ὅθεν φησὶ
    καὶ ὁ Σωτήρ· Ἔως τὸ φῶς χετε, πιστεύετε εἰς τ
    φς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν σωμά-
    των τὸ ασθητὸν τοῦτο φῶς, οὕτως ἐπὶ τῶν ψυχῶν 
    νοερὸς τοῦ Θεοῦ λόγος· καὶ ὅπερ ἐστὶν ἐν τῇ νυκτὶ τὸ
    σκότος, τοῦτο ἐν ταῖς πεπλανημέναις ψυχαῖς  ἄγνοια.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Δαυΐδ περὶ τν τοιούτων γρά-
    φων, λέγων· Οὐκ γνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν· ἐν σκότει
    διαπορεύονται. Οὕτως οὖν καὶ τὴν συναγωγήν ὁ Θεὸς
    τὴν ἄγνοια βεβαπτισμένην, καὶ μὴ βουλομένην ἀνανεωθῆ-
    ναι τὴν γνῶσιν τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας, νύκτα
    καλεῖ, διὰ τὴν συζῶσαν αὐτῇ ἄγνοιαν. Ὅτε γὰρ τοῖς
    Ἰουδαίοις ὁ Θεὸς ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτου· Νύκτι ὠμοίω-
    σα τὴν μητέρα ὑμῶν· καὶ ἐρμηνεύων ὁποαν λέγει
    νύκτα ὁμοίαν σκότους, ἐπήγαγεν· Ὠμοιώθη ὁ λαός μου
    λαῷ μὴ ἔχοντι γνῶσιν. Διὰ τοῦτο Οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ
    συνῆκαν· ἐν νυκτὶ διαπορεύονται. Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν
    οὕτως· οἱ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας δεξάμενοι τὸ
    φῶς, οἱ τοιοῦτοι φῶς ἀποκαλοῦνται. Ἔστι γὰρ ὁ Θεὸς
    ἡμῶν φῶς· καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ὁ ἐξ αὐτοῦ πρὸ αἰώνων
    ἀπαθῶς γεννηθείς, φῶς λέγεται· καὶ τὸ ἅγιον καὶ ὁμοού-
    σιον καὶ ζωαρχικὸν Πνεῦμα, φῶς. Φῶς, καὶ φῶς, καὶ
    φῶς· ἀλλ' ἐν φωτί. [62] καὶ ἡ ψυχὴ ἡ δεξαμένη τὸν λόγον,
    φῶς ὀνομάζεται. Ἀλλ' ὁ μὲν Θεὸς φύσει τρισυπόστατον
    φῶς, ἡμεῖς δὲ κατὰ μετουσίαν ἐκείνου· καὶ πάλιν αὐτὸς
    ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστὸς φῶς, περὶ οὗ ὁ εὐαγγε-
    λιστής· Ἰωάννης φησίν· Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὁ
    φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.
    Ἀλλὰ φῶς ὑπάρχων ἐκ φωτὸς ἀρρήτου, καὶ τὸν νόμον
    διεπόμενοι φωτὸς μέριμνα, κατὰ τὸν προφήτην τὸν λέ-
    γοντα· Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς
    ταῖς τρίβοις μου. Δεξαμένη τοίνυν ἡ ψυχὴ τῆς ἀληθείας
    τὴν φωτεινὴν λόγον, καὶ αὐτὴ φῶς ἀποτελεῖται, καὶ ἀκούει
    παρὰ τοῦ Παύλου· Ἤτε γάρ ποτε σκότος, νυνὶ δὲ
    φῶς ἐν Κυρίῳ. ταν δὲ δέξηται ἡ διάνοια τὸ φῶς τὸ
    εὐαγγελικόν, καὶ κατὰ τὴν πίστιν φῶς ὀνομάζεται· ὡσαύ-
    τως δὲ καὶ κατὰ τὰ ἔργα. Λαμψάτω γάρ, φησί, τὸ φῶς
    ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν
    τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν
    οὐρανοῖς. Ἀνάγκη γὰρ τὸν δεξάμενον φῶς πίστεως
    ἰδεν καὶ ες ἔργα φωτός. Οὐ μόνον δὲ εἶναι δεῖ του πι-
    στοῦ τὴν ψυχὴν φῶς, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἔργα λάμπειν
    ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ φησι·
    Λαμψάτω φῶς ὑμῶν μπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
    ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα
    ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς ορανοῖς. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν· τὸ
    μὲν γὰρ ὑπὸ το Θεοῦ φῶς ἁπλοῦν ἐστιν, ἀκτίνας δὲ
    διαφόρους ἔχει οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ ταῖς ἐνεργείαις· καὶ
    πέμπεται μέν ἡ λάμπουσα a τοῦ Θεοῦ διδασκαλία ἐπὶ
    πᾶσαν πιστὴν ψυχήν, κατὰ τὸ εἰρημένον· Καὶ ἔστω ἡ
    λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεο ἡμν ἐφ' ἡμᾶς, ἵνα παρ-
    αὐτῷ κατευθύνωνται τὰ ἔργα ἡμῶν. Μία ἐστὶν ἡ λαμπρό-
    της, ἀλλ' ἐργομένη πρὸς ἡμᾶς πολλὰς λαμπρότητας ἀπο-
    τελεῖ, λαμπρότητα ἐλεημοσύνης, λαμπρότητα σωφρο-
    σύνης, λαμπρότητα πραϋθείας, λαμπρότητα φιλοστορ-
    γίας. Παρὰ μὲν τῷ Θε μία λαμπρότης· αὕτη δὲ εἰς
    ἡμᾶς πεμπομένη, ταῖς ἐνεργείαις b διαφόρους ἀποστείλε τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,130,950,850">
    μαρμαρυγάς· τῷ μὲν χαριζομένη λαμπρότητα προφη-
    τείας, ἄλλ λαμπρότητα ἀποστολῆς, ἄλλῳ λαμπρότητα
    μαρτυρίου. Ἔχει μν μία λαμπρότης· εἰς μᾶς δ πολ-
    λαί, κατὰ τὸ εἰρημένον· Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ
    τῆς δυνάμεώς σου ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν γίων
    σου. Διὰ τί οὖν Παῦλος ἀπαριθμεῖται, καὶ λέγει· Μὴ
    πάντες ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάντες
    διδάσκαλοι; Οὐχ ἁπλῶς οὕτω διαιρεῖ ὁ Παῦλος, ἀλλ' ὡς
    εὐρίσκει ψυχὰς ἐπιτηδείας, οὐ κατὰ τὴν αὐθεντίαν με-
    ρίζει, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως· οὐχ ὅτι
    παρὰ τὸ βούλημα αὐτοῦ διδωσιν, οὐδὲ παρὰ τὸ θέλημα,
    ἀλλ' ὅτι τὸ θέλημα αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἄκριτον, ἀλλὰ κατὰ
    τὰ χαρίσματα τῶν δωρεῶν. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀνθρὰ καὶ
    εὐδαφὴ τς βασιλικῆς ἐσθῆτος δέχεται μὲν ἀκτίνα ἡλια-
    κήν, διαφόρους δὲ τὰς μαρμαρυγὰς ἀνατείλει d, καὶ οἷον
    ἐν εἴδει τῆς βαφῆς τ κάλλος, τοιαύτην τὴν εχρωίαν ἀπερ-
    γάζεται, καὶ ὥσπερ ὑπὸ τῆς προκειμένης βαφῆς μετα-
    βάπτεται καὶ το ἀέρος τὸ κάλλος εἰς χρυσόν, ἢ ες πορ-
    φύραν, ἢ ες πράσινον, ἢ ες ἄλλο τι τῶν χρωμάτων, οὐ
    τῆς ἀκτῖνος μεριζομένης, ἀλλὰ τῆς ἐσθῆτος τν οἰκονο-
    μίαν τῆς ἀκτῖνος σχηματιζομένης τῷ φωτί· τοιούτοις
    δεὶ ἄνθεσι λάμπει τῆς Ἐκκλησίας τὸ κάλλος, βασιλικὴν
    ἔχουσα τὴν ἐσθῆτα, καὶ ἐστολισμένην οὐράνιον καὶ ποικί-
    λην στολήν· ὡς καὶ ὁ ψαλμῳδὸς λέγει· Θυγατέρες βα-
    σιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου· πάρεστι ἡ βασίλισσα ἐκ
    δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένη,
    πεποικιλμένη. Πῶς πεποικιλμένη; Ταῖς τοῦ γίου Πνεύ-
    ματος δωρεαῖς, κατὰ τὸν Παύλου φωνήν, Ἐνεργοῦντος
    τοῦ Θεο σημεῖοις καὶ τέρασι καὶ ποικίλαις δυνάμεσι,
    καὶ Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς. Ἀλλὰ ἡ ὀνομάσω τοῦ
    Χριστοῦ τὴν Ἐκκλησίαν; Νύμφην ἐστολισμένην, βασι-
    λίδα κεκαλλωπισμένην, παράδεισον κομῶντα, λειμῶνα
    βρύοντα τὴν εὐκαρπίαν, καὶ εἴ τι τερον ν εποι, τῆς
    ἀξίας ἔλαττον φθέγγομαι. Διὰ τοῦτο  προφήτης σαΐας,
    ἐκ προσώπου τῆς Ἐκκλησίας ἀναλαβὼν ατῆς τν φω-
    νήν, ἔλεγεν· [65] Ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ
    Κυρίῳ· ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου. Καὶ ἐπειδὴ
    ἐν ὑποδείγματι ἦν, καὶ ὅλον τὸ κάλλος τῆς Ἐκκλησίας
    οὐχ τῶν αὐτῶν φράσαι, διαφορὰν αὐτῶν περιτίθησι, λέγων·
    Ὡς νύμφην κεκοσμημένην μὲ κόσμῳ, κα ὡς νυμφίῳ πε-
    ριέθηκέ μοι μίτραν, καὶ ὡς γῆν ἀδύουσαν τὰ γεννήματα
    αὐτῆς, καὶ ὡς κῆπον λαγχάνω e τὰ σπέρματα αὐτοῦ. Κῆ-
    πος γὰρ ὡς ἀληθῶς κεκλεισμένος καὶ παράδεισος. ὁ
    Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. παράδεισον δὲ λέγω οὐ
    κατὰ τὸν ἀρχαῖον ἐκεῖνον, ἀλλὰ πολὺ ἐκεῖνον ἀνώτερον.
    Ἐκε μὲν γὰρ ἐβασίλευσεν ὄφις, ἐνταῦθα δὲ βασιλεύει
    ὁ Χριστός.
    β'. Μὴ τῇ ἀπιστίᾳ πρόσχε τοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ τῇ
    δυνάμει τοῦ πράγματος. Οὔτε γὰρ παράδεισός ἐστι θαυ-
    μαστός, ἐὰν μὴ ἔχῃ Θεοῦ ἐντολὴν τηρουμένην· οὔτε τὰ
    εὐτελῆ τῶν τόπων ὑβρίζεται, ἐὰν ἔχῃ Θεὸν βασιλεύοντος
    τὸν νόμον. Τί βέλτιον; τί κρεῖττον; παράδεισος, ἢ κο-
    πρία; Ἀλλ' ὅμως τὸν Ἀδὰμ διὰ τὴν παράβασιν παρά-
    δεισος οὐκ ὠφέλησεν· τὸν Ἰὼβ δὲ διὰ τὴν ὑπομονὴν κο-
    πρία οὐκ ἔβλαψεν· ὁ Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ καταισχύνε-
    ται διὰ τὴν παρακοήν, Ἰὼβ δὲ ἐπὶ τῆς κοπρίας στεφα-
    νοῦται διὰ τὴν ὑπομονήν. Οὐδαμοῦ γὰρ ἀξιοπιστία τῶν
    τόπων συμβάλλεται, μὴ συντρεχούσης τῆς ἀγαθῆς γνώ-
    μης· καὶ παράδεισος ὑψηλότερος ὁ οὐρανός, ἀλλὰ πίπτει
    ἐκεῖθεν ὁ διάβολος. Ἡ γῆ βαδεῖα, καὶ ὁ οὐρανὸς μετεω-
    ρίζεται· πίπτει ἐξ οὐρανοῦ ὁ διάβολος· παραβάς, κατὰ
    δή, Ἐθέωρον τὸν σατανᾶν ς ἀστραπν ἐκ το οὐ-
    ανοῦ πεσόντα· ὑψοῦνται δὲ ἀπὸ γῆς πτωχοί, κατὰ τὸ,
    Ὁ ἕτερον ἀπὸ γῆς πτωχόν, καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνυψῶν
    πένητα. Ὁρᾷς ς οὐχ  τῶν τόπων διαφορὰ χαρίζεται
    ἡμῖν τὰ πλεονεκτήματα, ἀλλὰ πανταχοῦ πίστις, καὶ
    ὑπομονή, καὶ ἐλπὶς τοὺς στεφάνους, πλέκει τοῖς ἀξίοις;
    Οὐδὲν κοπρίνον σεμνότερον, οὐδὲν θέατρον γυμνότερον
    εἰ φέλησε τὴν ἀκάλυπτον Αἰγυπτίαν· ἡ ἐν κοπρίᾳ μοι-
    χεία; τί ἔβλαψε τὴν πρωτομάρτυρα Θέκλαν ἐν τῷ θεά-
    τρῳ γυμνὴν παλαίσαι; Οὐχ ἡμάρτηκες γυμνουμένη, οὐχ
    ὕβριζεται f
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,855,480,930">
    a Sie unus et Savil. Alii προφητικῆς. b Unus codex et Savil.
    c Unus et Savil. In marg. ἡ ἐκλάμπουσα.
    In marg. δικαιοσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,855,950,930">
    d Morel.
    λαγχάνω e
    σος. f
    ...νουνται. Καὶ + ... ἐν τῷ
    et al.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,935,850,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f' identificados no texto e no aparato.
    Fragmento no canto inferior direito "...νουνται. Καὶ + ... ἐν τῷ" transcrito conforme visibilidade.
    Nota marginal 'c' refere-se a "In marg. ἡ ἐκλάμπουσα" e "In marg. δικαιοσύνης".
  </notas>
</pagina>