547

Κύριε, οἱ ἀγαπῶντές σὲ, ὡς ἀνατολὴ τοῦ ἡλίου " ἔπει
ὁ eoo; οὐδίξοτε μὲ σεως, οἱ δὲ i θροΐ p^ ὡς ud
στ, vix λύχνου * λύχνος yàp xal πρόσκαιρον ἔχει φῶς,
χτὶ πάλιν σδέννυται, Εἶτα ἐπαινεῖ τὸν στρατηγὸν ὑπουρ-
τῆἦσαντα τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ, καὶ μετά ταῦτα χελεύει
καταρᾶσθαι τοὺς χατοιχοῦντας Mato ὅτι οὐκ ἐξῆλθον
εἷς βοήθειαν Κυρίου. Βοηθείας ἄρα χρῆζεν ὁ θεός;
Nat, Δεῖ tm τοὺς βοηθοῦγτας τῇ εὐσεδείᾳ. Οὕτως
οὖν xat ὁ θαυμάσιος οὗτος κατὴρ o0 Θεῷ ὡς ἀτονοῦντι
fict, ἀλλ᾽ εἰς τοῦτο ταγεὶς ἐχδιχεῖ τὴν εὐσέῤδειαν, τῷ
σώματι μὲν ἐνδειχνύμενος πρὸς ἀπώλειαν, AX ψυχὰς
t μενος πρὸς δυναστείαν. Τὰ γὰρ βέλη τοῦ Óvva-
τοῦ :)xorguéra. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ οἱ ποιμένες Χρι-
στοῦ καὶ διδάσχαλοι εὐσεδείας ἐχδικοῦσι τὴν ἀλήθειαν "
ἀλλὰ χἂν μὴ ἡ τις διδάσχαλος, μηδὲ ἃ:δασκαλιχὸν θρόνον
πεπιστευμένος, ἀλλὰ [08] ἁπλῶς δεξάμενος Χριστοῦ λό-
ον, καὶ ἐν μαϑητοῦ τάξει τυγχάνων, doe ἥλον ἔχειν
οὔ, χαὶ ἀμοιδὰς ἀ ποδιδόναι τῷ εὐεργέτῃ ἐν τῷ ἐλευθε-
οστομεῖν, καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας φθέγγεσθαι, xai xav
ἐξ εδεῖας ἀγωνίζεσθαι, ἵνα ἀκούσῃ παρ τῆς ἁγίας Γρα-
ς " Táxvov, ἀγώνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, Καὶ Κύριος
ὃς πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ. Οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ εὖ-
σέδειαν ἐχδιχοῦσιν ἅγιοι, Πολλάχις χαλεῖ τι δι᾽ ἐπιεί-
κείν, ὡς Θεὸς ἀγαθὸς, xal οἱ προφῆται οὐ συγχωροῦσι
τρωθῆναι τὴν εὐσέδειαν ix τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιεικείας.
Λέγει ὁ Θεὸς διὰ Μωῦσέως᾽ Εἰπὸν cQ Φαραὼ, ᾿Εξαπό-
στειῖον τὸν Aaór uov * εἰ δὲ οὐ βούλει, ἰδοὺ ἀποστελῶ
τὰ αημεῖα, χαὶ πατάξω σε. Ἐπλήγη Μωῦσῆς ἐπὶ τῷ
ῥήματι, καὶ δίδοται ἔννοια τῷ εὐσεδεΐ, xal φησι" M

νομίσῃς, ὅτε ἐξ ἰσοτιμίας ἔχει λαὸν αὐτὸς, καὶ λαὸν
Θεός. Καὶ ἀγωνιάσας, μήποτε ἡ πολλὴ τοῦ Θεοῦ ἀγαθό-
c καὶ ἐπιείχεια λάψῃ αὐτὸν, καὶ νομίσῃ ἀντιπολιτεύς-
ip, ἀχούσας, Ὁ λαός σου, xat, Ὁ λαός μον, ἀνα-

ἔρει υγμα. Τάδε .1έγοι Κύριος ὁ θεὸς τῶν
Werolor* tUsderzclor tór Δαν μου" εἰ δὲ μὴ

βούλει, ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστελῶ τὰ ἴα, καὶ πατάξω σε
καὶ τοὺς θεράποντάς σου" ἵνα ΠΝ ὅτι Τοῦ Κυρίου ἡ

xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς. 7j ἤχουσε λαὸν xat λαὸν
μὰ nie ed M put a j

οὐχ tixoloUt se τῷ λόγῳ, λέγει, Πᾶσα ἡ γῆ τοῦ
Κυρίου ἐστίν. Εἰ γὰρ xal ἐπιειχείᾳ ἐχρήσατο ὃ θεὸς,
ἀλλ' οὗτος οὐ σι τὴν δεσποτιχὴν αὐθεντίαν. Διὰ

τοῦτ γὰρ xal ὁ θεὸς οὕτως ἐλάλησεν, ἵνα γυμνωθῇ τοῦ
εὐσεδοῦς ὁ ehe. ᾿Αλλὰ καὶ φιλούσιν ἀεὶ πιστοὶ ὑπερ-
δλίγειν τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα" λέγει γὰρ ὁ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖς " Tira. ue γρυσιν οἱ ἄνυρωποι εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; Λέγει εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ *
Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ὁ ζῆλος
τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ ὑμᾶς διδασχέτω ζηλωτὰς εἶναι,
xai ὑπὲρ εὐσεθείας πάσχειν, καὶ ἀγωνίζεσθαι ὑπὲρ δι-
xao ς τὸν καλὸν ἀγώνα,

δ΄. "Ἄξιον γάρ ἔστι τὸ μιμητὰς εἶναι διδασχάλον ἀγα-
θοὺς μαθητὰς, ὡς xal Παῦλος; λέγει" Μιμηταί μου
τίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. θέλεις ἰαθεῖνα, ὅτι
xai ὁ ἁπλῶς μαθητὴς
ἔχειν ζῆλον εὐσεῤείας ; "Axout πῶ; ὁ Χριστὸς τὸν ἐκ
γενετῆς τυφλὸν ἐθεράπευσε" μᾶλλον δὲ αὐτῆς ἐξ ἀρχῆς
τῆς ἱστορίας ἀχούσωμεν. Μετὰ γὰρ πολλὰ τῷ εὐαγγε-
λιστῇ εἰρημένα, οὕτως ἤρξατο λέγειν- Παράγων ὁ In-
σοῦς εἶδεν ἄνθρωπον τυ λὸν ἐκ γενετῆς. Kal ἠρώ»
τησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ Aéyorcec, καὶ τὰ ἐξῇ.
Καὶ πτύσας, καὶ πηλὸν ποιήσας, Ἔχρισεν αὐτοῦ τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ εἶπεν αὑτῷ - Ὕπαγο, νίψαι εἰς τὴν
κοιλυμδήθρων τοῦ Σιιλωάμ' καὶ νιψάμενος ἀνέδλεψεν,
Οἱ Ἰουδαῖοι ἔγνωσαν αὐτὸν, χαὶ λέγουσιν" Οὐχ οὗτός
ἐστιν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύγην καθήμενος τυφλὸς
Gr; ΓΑλλο; ἔλεγον, Ναΐ" ἄλλοι, Οὔχ, ἀλλ᾽ ὅμοιος αὐτῷ
ἐστιν, Ἐχεῖνος U. ὅτι Ἐγώ εἰμι. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ
καὶ ol ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων ὁρῶντες, ὅτι τὸ θαῦμα, πολ-
λοὺς ἔχει ἑλκύσαι πρὺς τὸν Χριστόν, δαχνόμενοι kx τοῦ
ζήλου τῆς ἀσεόείας b, xal πληττόμενοι τῷ χέντρῳ τῇ
ἀληθείας, χαλοῦσιν ἔσω τόν ποτε τυφλόν, Καὶ ἥν licis
πονηρὸν θέατρον, εὑσρδείας ἐχδιχουμένης, χαὶ πονηρῶν
δικαστῶν κρινόντων, καὶ μεγάλου συγηγόρον συναγωνι-
ζομένου, καὶ Θεοῦ βραδεύοντος χαὶ ἐφορῶντος, Καλοῦσι
τόν πότε τνῳλὸν xal ἀναδλέψαντα Ἰουδαίων παΐξες, val
ἰστῶσιν ἐν μέσῳ τοῦ συνεδρίου, xal λέγουσιν αὐτῷ "

* Δ. θῶεις Viv. »ΑΜΙ τῆς εὐσεδείας,

xai μαθητοῦ τάξιν ἔχων ὀφείλει.

DE CACO NATO.'

518

Εἰπὲ πῶς ἀνέδλεψας, καὶ τίς σὸν διήνοιξε τοὺς ὀφθαλ-
Uc, καὶ τί σοι ἐποίησεν ; Ταῦτα ἔλεγον, οὐχ ἕνα
σιν, ἀλλ' ἵνα τῷ σχήματι τῆς ἐρωτήσεως T
ἐνέγχωσιν. Πολλάκις γὰρ τὸ σχῆμα τῆς ἐρωτήσεως ἄε-
δάσκαλος γίνεται τῷ ἐρωτωμένῳ ἀποχρίνασθαι, ἢ αἰῳ-
πῆσαι" ὡς ἄν τις εἶπαι τινὶ μέλλοντι μαρτυρεῖν εἰς
πρᾶγμα" Οἶδας τὴν ὑπόθεσιν ; παρῆς ; πόθεν οἶδας τὸ
πρᾶγμα; γαὶ τὸ σχῆμα, αὑτὸν διδάσχει ἀρνήσασθαι. Οὕτω
κἀκεῖνοι : Πῶς ἀνέῤλεψας ; τίς ἠνέιωξέ σου τοὺς ὁφθαλ-
οὖς ; Ὁ δὲ ἧττον φροντίσας τῆς ἀπειλῆς, εἴχετο μᾷλ-
ον τῆς ἀληθείας, xal φῃτιν" “Αγθρωπός τις, .18γ6-
μενος Ἰησοῦς, πηλὸν ποιήσας ἐαέχρισά τοὺς
ὀφθαλμοὺς καὶ εἶπέ μοι" Ὕπαγε, [07] γέψαι εἰς c
Σιλωάμ. Καὶ ἀπελθὼν ἐνιψάμην, καὶ ὀνέδλοψα. Οὐκ
foe τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ τὴν εὐεργεσίαν ἐγνώρισε - τοῦ
εὑεργέτου τὸ ἀξίωμα οὕπω ἥδει. ᾿Ανθρωτός τις πηλὸν
ποιῆνας ἐπέχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, χαὶ βλέπω.
Οὐκ ἐπίστευσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτε τυριλὸς ἦν, καὶ
ἀνέθδιλεψεν, ἕως ὅτου ἐφώνησαν τοὺς γογεῖς αὑτοῦ
τοῦ ἀνα. toc. Ἢ παραγραφὴ τῆς xaxíag εἰς
ἀμφιθολίαν ἔνεγχε τὴν ἀλήθειαν. Καλοῦσι τοὺς γονεῖς
400 τυφλοῦ ἡ καχία xa0' ἑαντῆς συνάγει τοὺς μάρτν-
pac. Ἐχλήθησαν οἱ γονεῖς τοῦ τυφλοῦ. Πάλιν $ αὑτὸ
σχῆμα τῆς ἐρωτήσεως" Οὗτός ἔστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν
ὑμεῖς 1έγετε, ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη; Πῶς οὖν ἄρτι
βλέπει; Ἐχεῖνοι τὸν τρόπον τῆς χαχίας νοήσαντες, ὅτε
ἀπειλὰς προσφέρουσιν, λέγουσιν αὐτοῖς" “σμεν, ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν" καὶ ὅτι τυφιλὲς Ἃ
oléaper* πῶς δὲ γῦν βλέπει, ἢ τίς ἤνοιξεν αὑτοῦ
τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὖκ οἴδαμεν" αὐτὸς ἡ,λιχίαν ἔχει,
αὑτὸν ἐρωτήσατε" αὐτὸς τὰ περὶ δαυτοῦ .α.1ήσει.
Καὶ ὅρα τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν. Ἵνα μὴ παραγράφωνται
αὑτοῦ τὴν φωνὴν τοῦ ἀναδλέψαντος, ἢ ὡς νέου ὄντος, fi
ὡς οὐκ εἰδότος εἰπεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν χοινῶν διχαστηρίων,
Ῥχονόμησεν ὁ Θεὸς πρῶτον δειχθῆναι αὐτὸν τῆς ἐννόμου
λικίας. "H.txlar. ἔὄχδι αὑτὸς, φησίν" αὐτὸν ἐρωτή-
σατε" ἐπειδὴ οἱ ἀφήλιχες συνηγόρων χρήζουσιν, οἱ δὲ
πελείαν φέροντες τὴν ἡλικίαν, αὐτοὶ ἑαυτῶν συνήγορο:
Aca 'Axexplüncax ol ἧς αὐτοῦ, xal εἶπον,
τι Οὗτός ἔστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τνριϊὸς ἐγεν-
γήθη, οἴδαμεν. ᾿θμολόγησαν οἱ γονεῖς, ἵνα μὴ ἢ ἀμφι-
Θολία, ὅτι οὐχ fjv τυφλός. Ἡλικίαν ἔχει, αὑτὸν ἐρω-
τήσατε' αὑτὸς τὰ περὶ αὐτοῦ «.1α1λήσει. Καϊλοῦσι
πάλιν, φησὶν, αὐτὸν ἐκ δευτέρου, καὶ .όγουσι» αὖ-
τῷ" Τί ἐποίησέν σοι; πῶς ἠνέῳξέν σου τοὺς ὀφθαλμούς;
"Exsivog λοιπὸν ἐνδυσάμενος Θεοῦ ζῆλον, διαπτύςι τὴν
ἐρώτησιν, καὶ ὡς ἀναξίους ἀποχρίσεως, οὐχ ἀξιοῖ λόγου,
ἀλλὰ τέ λέγει αὑτοῖς ; Εἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὐκ ἡνού-
cate* τί πάλιν θέλετέ μου ἄἀχούειν; μὴ καὶ ὑμεῖς
θέλετε αὑτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι; Καὶ μιμεῖται τὴν
Χριστοῦ διδασκαλίαν, ὁ μηδέπω ἀχούσας τὴν Χριστοῦ
διδασχαλίαν. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι ἐν τοῖς ἐγχαινίοις χυκλιώ)-
σαντες τὸν Σωτῆρα ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶντος, ἔλεγον αὐ-
τῷ Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; El σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ. Λέγει αὑτοῖς " Εἶπον
ὑμῖν, καὶ οὐκ ἠκούσατε" τί πάλιν θέλεεο ἀκούϑιν:
Ἑαὶ ὅρα συνηγόρου εὐσέδειαν, Ἐπειδὴ προσέσχεν τῇ
χαχίᾳ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι πάντα ποιοῦσι, καὶ σχηματί-
ζονται ἀπειλὴν, xal φόδον αὐτῷ ἑπιαείειν ὑπὲρ τοῦ μὲ
ὁμολογεῖν αὑτὸν διξδάσχαλον, λέγει. αὐτοῖς " Εἶπον ὑμῖν
δη, καὶ οὐχ ἠκούσακε" τί πάλλεν θέλετε dxobsw ;
μὴ καὶ ὑμεῖς 0£Aere μαθηταὶ αὐτοῦ ἔσθωι; Τῷ
εἰπεῖν, Μὴ καὶ ὑμεῖς ; ἔδειξεν, ὅτι τὸ Ἐγὼ. ὁμολογεῖ-
ται. Ταύτην τὴν φωνὴν ἐχέτω πᾶς Χριστιανὸς ἀφ᾽ Ἔλ-
ληνισμοῦ χαταγόμενος. "Uxav γάρ σοι συντύχοι Ἕλλην
ἀρχαίαν ἔχων συνήθειαν πλάνης, xol εἴποι, ooi. ὅὄψε
Χριστιανὸς ἐγένον, εἰπὰ αὐτῷ, Ναί" μὴ καὶ ab θέλεις
γενέσθαι; Ὁ σχοπὸς τοίνυν. τοῦ ἀναδλέψαντος καὶ ψυχῇ
xai σώματι, τοιοῦτος ἦν. Εἶπον ὑμῖν ἤδη, xal ova
ἠχούσατε" τί πάλιν» θέλετέ μον ἀκούει; μὴ καὶ
ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι; ᾿ἂντὶ. τοῦ,
Τοσοῦτον ἀπέχατε τοῦ ἐμὲ μεταπεῖσαι, ὅτι xay ἐγὼ
προσβοχῶ ον ὑμᾶς μεταδληθέντας Χριστὸν αὐτὸν
χαθομολογῇσαι. Εἶτα τί πρὸς αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι: "E.tot-
δόρησαν αὑτὸν, καὶ εἶπον" Σὺ εἶ μαθητὴς àacivov,
ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωῦσέως ἑσμὲν μαθηταί. "Ημεῖς οἵδα-
μεν, ὅτε Moto q ἐλάλησεν ὁ Θεός" τοῦτον δὲ οὔκ
οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. Ἑννόησον τὸ πλῆθος τῶν ἀντισ
λεγόντων, xal τὴν δύναμιν ἑνὸς τοῦ ἀνθεστηχότος. Καὶ
οὐχ ἐσιώπησε πάλιν ὁ συνήγορος τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽
Digitized by oogle
