555

vator quidem sslutem promiserat, sed tempus nón
erat, neque permitlebatur latroni. eredere, ac. ba-
ptisari : pronuntiarat enim Salvator, Nisi quis renatus

it ez aqua et Spiritu, non introibit in regnum celo-
rum (Joan. 3. 5). Opportanitatem aut licentiam non
reperiebat latro, suscipiendi baptismi tempus illi non
suppetebat, quippe qui suspensus esset in eruce, Sal-
vator igitur viam invenit, qua impedita expediret.
Nain quis crediderat is Salvatori , qui in peccatis in-
vweteraverat, eumque necesse erat baptizari, sic dis-

it Deus ut. post ionem lancea miles Domini
atus vulneret; et exsilit sanguis et aqua : ex ejus
enim latere, inquit evangelista, Exivit sanguis et oqua
(A bid. 19. 54) , ut de veritate passionis constaret , et
figura sacramentorum exstaret. Neque vero sic exie-
runt sanguis et aqua, ut simpliciter fluerent, sed eum
impetu , ut latronis corpus aspergerent. Quod enim
eum impcetuoso fluxu emittitur, aspergit : quod autem

SERMO DE PSEUDOPROPHETIS, ETC.

554
fluit, leniter fluit, prout venit. At cum impetu exivit
ex latere sanguis et aqua, ut latronem. aspersum ha-
ptizarent , sicut Apostolus ait : Accessimus αὐ Sion
sontes , et ospersionem sanguinis melius loquentem
Tuan Abel (Hebr. 12. 41. 24). Quare melius quam

bel loquitur sanguis Christi Ὁ Quia sanguis Abel in-
sidet capiti homicidze, Christi vero sanguis homicidas
etiam paenitentes emundat. Disce igitur zemulationem
ac zelum veritatis, et liberiatem pro Christo loquendi
adamato ; sequere verum Magistrum pro veritate de-
certantem, ut cum ab apostolo Paulo sic audiveris ,
Imnitatores mei estote, sicut et ego Christi (4. Cor. 44.1),
justite τὰ quoque coronam obtinere merearis, et
que Christus Deus nester zterna bona praeparavit
iis, qui diligunt illum; quie uobis omnibus utinam
gonsequi detur, gratia et. benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cui gloria et imperium, nunc et semper,
et in szcula saeculorum. Anien.

|

DE PSEUDOPROPHETIS ET FALSIS DOCTORIBUS.

Is qui Chrysostomi nomen in titulo ementitus est, sese fingit populo suo ultimum vale dicere : Tempus
resolutionis mee instat, inquit. Hic omnia νοθείας signa sese statim offerunt. Stylus humilis abjectusque, a
Chrysostomi orandi genere toto ccelo diversus : dictio inelegans est, grammaticze leges plerumque violan-
tur, epitheta insipida ad nauseam usque accumulantur. Demum Dionysius Areopagita ut scriptor celeber-
rimus memoratur. Hujus tamen scripta, quz» spuria apud eruditos omnes habentur, aliquot post mortem
Chrysostomi seculis confecta publicataque sunt. Inter hzreticos recensetur Nestorius; unde arguitur quanta

fuerit Grieculi bujus imperitia.
Interpretationem novam Latinam adornavimus.

ORATIO DE PSEUDOPROPHETIS, ET FALSIS DOCTORIBUS, ET IMPIIS HJERETICIS, PT DE SIGNIS CON-
S8UMMATIONIS SECULI HUJUS. DICTA EST PAULO ANTEQUAM (sancrus) DE VITA MIGBARET.

— A )e-—

4. Lugubris oratio, utpote ultima, ut mihi signifl-
catum est : attamen magno gaudio plena. Lugubris,
quia non ultra vos slloquar; multogaudio plena, quia
tempus resolutionis mex instat, ut sim cuim Christo;
ac sicut dixit Dominus, Non amplius loquar vobiscum
(Joan. 44. 50). Adbuc tamen uunc loquar in dolore
cordis de falsis prophetis, de falsis doctoribus, et
de impiis hereticis, de quibus dicebat Apostolus :
Mali Tomines εἰ presigiatores. proficient in pejus, in
errorem inducentes et errantes (2. Tim. 5. A5) : de qui-
bus etiam vos frequenter. commoucfeci. Multa enim
verba feci per Christi graüam, ut vos scitis, viri re-
ligiosi, fereque in singulis concionibus vos monui , si
recordamiui eorum, qua heri dicebam : ac scio vos
meminisse, maxime vero qui laboriosi, lectioni dediti,
et Christi amantes estis. Nam qui leciionis studiosus
est, Jure Cbristi amans vocetur, secundum id quod
dictum est a Domiuo : Qui diligit me, sermones meos
servat ; et, Qui diligit me, diligetur a Patre meo (Joan.
44. 25). Qui diligit me, in lege meditabitur dieac no-
«te, videlicet iu Evangelio et reliquis Scriptaris. Talis
enin numquam delendam in corde suo Dei retinet
meroriam : exspectans quippe illum de czlis venta-
rum, ejus adventus horam semper observat. Sacros
manibus libros pertractaus , non obliviscetur iliorum
tremendorum librorun, de quibus scriptum est :
Judicitun sedit, et libri aperti. sunt (Dan. 1. 10). Vido

quantum sit luerum, scrutari Scripturas, ut sepe au-
ivistis. Quid porro est id quod dicimus ! Scripturam
divinam nihil tacuisse eorum, qu:e utilia nobis esse
posseut ; sed perpetuo clamare per prophetas οἱ apo-
$tolos, ac velut matrem prolis amantem prsenuntiare,
Singulosque prémunire. Commonefacit enim circa
preterib, przsentia et. futura, nihilque negligit, ut
dictum est, eorum qua nobis utilia sunt : id vero
non in occulio, nec demíssa voce, sed ubique totis
viribus clamat, per legem , prophetas et apostolos ,
imo per ipsum Dominum. Per Isaiam quidem prophc-
tam dicit : Clama in fortitudine, et ne parcas , quasi
tubam exalta vocem (uam (1sai. 58. 4) , et iterum dicit:
Super montem. excelsum. ascende qui evangelisas. Sion
(Ina. 40. 9); ac postea dicit : Exaltate, ne timeatis.
lursumque David ait : Laboravi clamans, raucat fa-
etm sunt. fauces. mem (Psol. 68. 4). Josunes. autem
Theologus in Catholica sua epistola dicit : Videte
vosmetipsos (2. Joan. 8). Paulus vero. quid Videte
uomodo embuletis ( Ephes. 5. 45); Dominus item :
ἴφο palam loquutus sum mundo el ín abscondito nihil
loquutus sum (Joan. 49. 20). Et alibi evangelista de
ipso ait, stetisse illum et clamasse : Si quis süil, ve-
niat ad me, et bibat (lbid, 7. 57). Vides quanta con-
tentione, quanto studio, quomodo palam loquatur, et
nemo intelligat? fursunique beatus. Paulus. dicit :,
Videte canes, videte malos operarios, videte concisionem

Digitized by Google
