<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    523 IN SALTATIONEM HERODIADIS, ETC. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    του α. και μετα [40] θάνατον άπαραίτητα κρινούσης.
    Και διά πολλήν αιτίαν άπέκτεινε τον προφήτην· 'Υπ'
    ακροής τής αληθείας έγένετο, και την παράνομον αύτού
    πράξιν διά του ελέγχου έβούλετο λύειν· και έν έξει ώς
    βασιλέα φύλακα είναι τών έντολών του Θεού, αύτός τή
    άκηρασία τών ήδονών άτειξίε τούς νόμους παρέλυε.
    Βασιλεύς γάρ έκείνός έστιν, ό νόμους δικαίους έκπέμ-
    πων, πρώτον τά πράττων, ουδέ παρατρώγων. Πώς γάρ
    άν άλλως τον ύπ' αύτού άρχόμενον κόσμον είς εύταξίαν
    ρυθμίσειεν, εάν μή δικαίους νόμους καθάπερ ήνίας τό
    δυσαήνιον γένος τών άνθρώπων χαλιναγωγήση; 'Ηρώδης
    δέ βασιλεύς ών ού λαών, άλλ' ήδονών, μάλλον δε δούλος
    τών ήδονών ('Ο γάρ τις ήττηται, τούτω και δεδούλω-
    ται), ού μόνον τον νόμον του Θεού παρέλυεν, άλλά και
    φόνον αδίκους έτέκταινε. Και τίνα έφόνευσεν; 'Ανδρα δί-
    καιον, ού μείζον έν γεννητοίς γυναικών ούκ έγήγερται,
    καθώς και ό Κύριος έμαρτύρησεν· άνδρα, τής έρήμου
    όρεισι, έρήμων, άοίκητον, άνυδρον, άκαρπον, άβατον,
    άδένδρον, άπόταμον, άχλοοφόρον. "Ερημον γάρ ώκει ό
    'Ιωάννης, ού φεύγων τό όμόφυλον και συγγενές τών άν-
    θρώπων γένος, άλλά φεύγον τό βλέπειν και άκούειν τά
    μιαρά τών άνθρώπων κακοπραγήματα. Ούτος ούτε
    έσπειρεν, ούτε ήθέρισέ ποτε· διό ούτε άρτον είχεν, ούκ
    οίνον, ού τράπεζαν, ού κλίνην· την τών ήδονών ύπηρέτην·
    ού τά μαλακά χηνοπλούματα έκλίνου και γαυνούντα
    τών άνδρογύνων τά σώματα, ού λυχνίαν είχεν, ού λύχνον,
    ού τράπεζαν, ού σκάμνον, ού ποτήριον, ού πίνακα. "Εξω
    γάρ έν τού κόσμου, ουδενί ο τών του κόσμου ένεχρήτο.
    Ώκει δέ, ούχ ύπό σίκον χρυσόροφον, άλλ' ύπό πέτραν
    αυτόροφον. Τούτω και τράπεζα, και σκάμνος, και κλίνη
    τό έδαφος ήν, και κρέα αί άκρίδες, και πλακούς τό μέλι
    τό άγριον· τούτω φιάλη ή τής χειρός κοτίλη έτύγχανε,
    και οίνος εύφορούσης, τό πετρογενές, και διεισδέοντος
    ύδωρ. Τούτον κράτησας ό 'Ηρώδης, έδέσμε. 'Ο γάρ
    'Ηρώδης, φησί, κρατήσας τον 'Ιωάννην, έδησε, και
    έθετο έν φυλακή διά 'Ηρωδιάδα την γυναίκα Φιλίπ-
    που του άδελφού αύτού. Ό πράγματος αλλόκοτος.
    'Ιωάννης την δεσμένην αύτού ψυχήν τή σειρά τής άμαρ-
    τίας διά του ελέγχου έβούλετο λύειν, κακείνος τον λύοντα
    έδησε. 'Αλλά και εί έδέσμετο ό 'Ιωάννης, έθεράπευε,
    και φυλαττόμενος ήλεγχε· έπλήρου γάρ τό γεγραμμέ-
    νον· Καί έλάλων έναντίον βασιλέων, και ούκ ήσχυ-
    νόμην. Ού γάρ έφοβείτο τον θάνατον ό 'Ιωάννης, άλλ'
    έφοβείτο τή άλήθειαν μή λαλήσαι. Τούτον έφόνευσεν ό
    'Ηρώδης· τούτον δε φονεύσας, ούχ ένα μόνον έποίε φό-
    νον, άλλά και πολλούς. 'Ο γάρ διδάσκαλον και ώφελητήν
    ψυχών άποκτείνας, ούχ ένα άποκτείνει, άλλά τοσούτους,
    όσους αν ζών διά του λόγου ήδύνατο ζωοποιήσαι. Και
    πότε τούτον έφόνευσεν; Αίσχύνη τό λέγειν, αισχύνη δέ
    ού τώ λέγοντι, άλλά τώ πεποιηκότι τον φόνον. Γενεσίων
    γάρ άγομένων του 'Ηρώδου, ώρχήσατο ή θυγάτηρ τής
    'Ηρωδιάδος· έν τώ μέσω, και ήρεσεν αύτώ· όθεν και μετά
    όρκου ώμολόγησεν αύτή δούνει ό έάν αίτήσηται. 'Η δέ
    προβιβασθείσα ύπό τής μητρός αύτής, Δός μοι, φησίν,
    έπί πίνακι την κεφαλήν 'Ιωάννου. 'Ω γενέθλιον κά-
    κιστον, προφήτου άποπνον φόνον, άνθ' ών έδει άνδρας
    άγίους· είς την έαυτού τράπεζαν φιλοφρονήσασθαι. Ούτω
    γάρ άν ή έστρεβλωμένη ψυχή αύτου διωρθούτο. Μετά
    γάρ οποίου σκιώθητι, και μετά στρεβλού διαστρέ-
    ψεις. 'Ανθ' ών έδει χάρας οίκονομήσαι, όργάνους οίκτεί-
    ραι, ίνα διά πολλών και ποικίλων εύχών την έαυτού ζωήν
    άπεισιν διατρήση, νύν δέ μετά άνδρών άσελγών και
    γυναικών άσεμνων εύωχούμενος, ούνη πολλή χαρωδεύς,
    και ύπό γυναικών άπολαύσιν χλευασθείς, τον πρόδρομον
    τής ήμέρας, όρθρον 'Ιωάννην τώ φόνω διέδωσε· τον κα-
    λώς άφθούνήσαντα, την λαμπάδα τής πίστεως, τον λύ-
    χνον του παντός κόσμου 'Ιωάννην τώ φόνω [41] συν-
    έτριψε b. Τούτον δέ τον λύχνον συντρίψας ό 'Ηρώδης,
    έαυτόν έσκότισε. 'Εκείνου γάρ εί και τό άστράπινον
    σκέυος είς την διέλυσε, άλλ' ούν γε ή του πνεύματος
    αύτου φεγγοβόλος λαμπάς τοίς έν τώ άδη ού τής πίστεως
    φέγγος καλώς έδόξυψε. Προφήτης γάρ ών, και είδώς,
    ότι έμελλε τον κύριον αύτού προλαμβάνειν έν τώ άδη,
    πέμπει προς αυτόν τινάς τών μαθητών αύτού, λέγων·
    Σύ εί ο έρχόμενος, ή έτερον προσδοκώμεν; Και ουκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    αγνών αυτόν, επυνθάνετο. Πώς γάρ αν εγνώει τον Κύ-
    ριον, όπότε αυτόν έδείκνυε, λέγων· Ίδε ο άμνός του
    Θεού ο αίρων την άμαρτίαν του κόσμου ; πώς γάρ άν
    ηγνόει ο και θεατής τής του Πνεύματος έξ ούρανού κατα-
    βάσεως γεγονώς, και άκουστής τής του Πατρός φωνής
    περί αύτού λεγούσης· Ούτός έστιν ό Υιός μου ό άγα-
    πητός, είς όν ηύδόκησα; 'Αλλά πυνθάνεται, πώς ; Σύ
    εί ο έρχόμενος, ή έτερος; Ούκ είπε, Σύ εί ο έλθών· ήλθε
    γάρ έπί τής γής· άλλά, Σύ εί ο έρχόμενος (δήλον γάρ
    ότι έν τώ άδη), ή έτερον προσδοκώμεν ;
    6. Έλεγε γάρ έν έαυτώ ό 'Ιωάννης, ότι Μήποτε βούλε-
    ται άγγελον ένδυναμώσας είς τον άδην έκπέμψαι, τό
    έαυτού έργον έπιτελούντα; ή μήποτε θελήσει τούς πάν-
    τας μία φωνή άναστήσαι, ώς έπί του Λαζάρου πεποίη-
    κε ; Διά τούτο μή δυνάμενος κρίνειν την βουλήν τού Δε-
    σπότου, πυνθάνεται λέγων· Σύ εί ο έρχόμενος, ή έτερον
    προσδοκώμεν έν τώ άδη ; Τούτον άπέκτεινεν ό 'Ηρώ-
    δης. Και πώς άπέκτεινε ; Γενεσίαις γάρ, φησίν, άγομέ-
    ναις, ώρχήσατο ή θυγάτηρ τής 'Ηρωδιάδος έν τώ μέσω.
    Άξιον παλίνου τής τοιαύτης τραπέζης. "Οπου γάρ όρύ-
    φης και χλιδή και μέθαι και κώμοι, ουδέν βέβαιον, άλλά
    πάντα σεσαλευμένα και άνάστατα, προμηνύοντα την
    'Ηρώδου παραφοράν. 'Ακούσατε οί φιλοθεάμονες τών
    όρχηστών, οί τοίς πολυστρόφοις ποσί τόν έκλελυμένον
    μετριάζειν τούς έαυτών όφθαλμούς συγχέοντες, και τάς
    έαυτών καρδίας τοίς λελυμένοις σώμασιν αύτών συνεκ-
    λύοντες· άκούσατε, οίον ώλόνον φόνου ή πολύχορδος
    όρχησις ήγθησεν. 'Η δέ προβιβασθείσα ύπό τής μητρός
    φησι· Δός μοι ώδε έπί πίνακι την κεφαλήν 'Ιωάν-
    νου. 'Ω κακής λεαίνης άσπιδογέννητον τέκνον· ού χρυ-
    σόν έπεζήτησεν, ούκ άργυριον, ού λίθους τιμίους, άλλά
    την κεφαλήν 'Ιωάννου. Και εί μέν διά πίστιν έπεζήτησε,
    πολύ τιμιωτέρα ή κεφαλή 'Ιωάννου παντός χρυσίου και
    άργυρίου και λίθων πολυτελών. 'Αλλ' ούκ έπεζήτησε διά
    πίστιν, ίνα τιμήση, άλλ' ίνα τον έλεγχον άποκτείνασα,
    τή μητρί χαρίσηται άδειαν, την έπί των κακών c άμαρ-
    τίαν. 'Ακούσας δέ 'Ο βασιλεύς έλυπήθη, ού διά τον
    φόνον του προφήτου, άλλά διά τον φόβον του όχλου, ότι
    πάντες ώς προφήτην αυτόν είχον. Εί γάρ δι' εύλαβειαν
    έλυπείτο, ούκ άν παρά την άρχήν δεσμεύσας αυτόν έν
    φυλακή άπέθετο· άλλ' έλυπήθη διά τον όχλον. Και έν
    τότε ή ψυχή 'Ηρώδου ώσπερ έν τή θαλάσση πλοίον άπει-
    λημένον, και προς έκάτερον τοίχον ταλαντεύον· τό
    ποιήσαι τον φόνον διά τον όχλον φοβούμενος, και τό μή
    ποιήσαι τον φόνον διά τούς όρκους και τούς συνανα-
    κειμένους μή συγχωρούμενος. Βαρυθείς δέ τό άθλος
    ύπό τής προς τή γυναίκα πολυπόθου ήδονής, χρησά-
    μενος όθεν τή εύορκία προς τήν άπολογίαν του φόνου,
    Πέμψας άπεκεφάλισε τον 'Ιωάννην. 'Οτι κακόν έστι
    τό όμνύειν, νύν μέν μνημονεύσατε οί ήδέως όμνύοντες·
    άκούσατε του Κυρίου λέγοντος, Μή όμνύειν όλως. Εί
    γάρ μή ώμοσε τότε ο άθλιος, ούκ άν ήγέισγετο τον φόνον
    ποιήσαι. Έδει μεν ούν αυτόν μηδέ όλως ποιήσαι· άλλ'
    έπεί ώμοσε, συνέφερεν αύτώ ψευδορκήσαι · έν γάρ κα-
    κων έκλογή άμεινον ήν τό έλαττον έξάσασθαι. Πέμψας
    άπεκεφάλισεν αυτόν. Ποία χειρ έτόλμησεν, άγαπητοί,
    τώ άγίω τραχήλω 'Ιωάννου προσενέγκαι τό ξίφος, ον δή-
    ρες έν τή έρήμω ήσπάζοντο, ον λέοντες έτρόμασαν f, όν
    κεράται [42] και δράκοντες και άσπίδες έφοβ.ζαν, όν
    άγριαι μέλισσαι διά την του άνδρός άγιότητα καμαριού-
    σαι έτερεφον; 'Εκ γάρ ποικίλων άνθών και βοτανών, ώς
    έν έρήμω θρανιζόμεναι τών όρέων τάς σταγόνας χρυ-
    σοειδείς, συνεψαίνοσαν αύτώ τό μέλι προσέφερον. Τού-
    του χειρ δημία άπέτεμεν, ού φρίξασα τό άγγελοειδές αύ-
    τού πρόσωπον, ούδέ τρομάσασα αύτού τό πρόσωπον σειλ-
    νότητος· θεοειδές άπέτεμνεν. 'Αλλ' αίμαι, ότι τή μελη
    τού 'Ηρώδου σκοτωθείς g πευφθείς δήμιος, ξίφος μεν
    είχεν, όφθαλμούς δέ ούκ είχε. Και έτίμετο ή κεφαλή
    'Ιωάννου g (ού γάρ έπί ποτε οίνον), και έφέρετο έπί
    πίνακι ή κεφαλή 'Ιωάννου έν τώ δείπνω, και τότε βούσα
    προς 'Ηρώδην, Ούκ έξεστί σοι έχειν την γυναίκα του
    άδελφού σου. Και γάρ και μετά θάνατον ό έλεαχος έξη,
    και τής κεφαλής αύτού άποτμηθείσης· ή φωνή ζη. 'Ώ
    ώμότης άνθρώπου· έφ' ώ ήδυε πίνακι τά κρέα, έπ'
    έκείνην κεφαλήν άνδρός έπιτίθει. Ό παράνομος τύραννε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,900,490,980">
    a Reg. ουδέποτε φόνω· ούχ ότι επί τοιούτω φόνω, ώ αυτός.
    b συντρίψειας κακής ψυχή μιαρά σώσα έως
    c θανάτου. Infra Savil.
    d Άκρατήτης marg. Savil.
    e Forte ίσκρατίν.
    f Reg. σύννός.
    g Reg. συντρίβει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,900,1000,980">
    e Alii επί τώ καιρώ.
    f Alii έτρόμασαν. Infra Savil. καμα-
    g Aicitur in marg. Savil.
    Morel. καματινούσαι.
    h αίμα ού στάζουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim nas notas de rodapé. Números entre colchetes [40], [41], [42] são referências de coluna/página originais inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>