527

weivat 5, Οὐδὲ τοῦτο οὐκ ἤχουσας. ὅτι ᾿Αὐῷον xal δί-
sutor οὖκ dxoxcevetc ; Οὐχ s sot τὰ ἀρχαία τῶν
κρυρητῶν αἴμχτα ; Καὶ và χρι τοῦ νῦν κράζουσι
πρὸς τὸν Θεὸν, τὴν παρ᾽ pos ἐίδιχησιν Mo
*AXX ἀχμὴν ixsivotg col; αἵματι προστιθεὶς, ἀθῷον
καὶ δίκαιον αἷμα χαταχρίνεις, xal λέγεις. Τί ποιήσω-
μεν. Ἃ γνώμης ἀγνώμονος, xat βουλῆς ἀδουλίας μεμε-
στιυυμένης. Ὁ τετραήμερο; αὐτῶν ἀνεδίωσε᾽ τὰ δεσμὰ
τῶν ἀμαρτημάτων διεῤῥήγνυντο' κἀκεῖνοι πρὸς δολοφο-
νίαν κατ᾽ αὐτοῦ ὠπλίζοντο. '᾿Ανθ᾽ ὧν ἔδει τὸ ῥῆμα μετα-
᾿σερέψαντας εἰπεῖν, Τί ποιήσωμεν, ὅτι ἅγιον ἐνυδρίσα-
μέν, ὅτι εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ καῖδα οὐχ ἐπιστεύσαμεν ; Τί
ποιήσωμεν ; λεπρῶν χαλαζώματα δίχην πλοῖον τῷ λόγῳ
ἀπέξεσε, καὶ τούτῳ οὐχ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν:
τυνλοὺς Ex γενετῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁμματωθέντας ἔγνωμεν,
χαὶ τούτιρ οὐχ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν ; ix πέντε

ἄρτων πέντε χιλιάδας εἰς κόρον ἐν ἐρήμῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ
διατ, ντας ἔγνωμεν, xal τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν.
Τὶ ποιήσωμεν; πηγὰς αἱμάτων κρασπέδοις ἱματίων

A&hpavs, καὶ τούτῳ οὐχ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν;
παραλυτικὸν ἐπὶ χλίνης βεδλημένον, ἐν τριάχοντα χαὶ
ὀχτὼ ἔτεσι σύγχρονον τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τὴν νόσον ἔχοντα,
ῥὴματιἐξήγειρξ., καὶ τούτῳ οὐχ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιή-
σωμεν; ἐπὶ θαλάττης αὐτὸν περιπατοῦντα, καθάπερ
ἐπὶ ἐδάφους, ἐθεασάμεθα, καὶ τῶν παλιστρόφων πνεὺυ-
μάτων βίας χαὶ ταραχὰς ἀνηχέστους νεύματι χειρὸς
κατασιγήσαντα ἔγνωμεν, χαὶ τούτῳ οὐχ ἐπιστεύσαμεν.
᾿ΔΑλλ᾽ ἔλεγον, Τί ποιήσωμεν ; οὐχ ἐν τῷ μετανοεῖν, ἀλλ᾽
ἐν τῷ χαχοπραγεῖν. Ἢ χώρα αὐτῶν τοὺς νεκροὺς ζῶν-
τὰς, χαθάπερ στά λευχείμονας καὶ πεπείρους, ἀπό-
νως ἐδλάστησε, κἀχεῖνοι ἐστέναζον, Μὴ & ἐσπείρατε,
Ἰουδαΐοι, οὔκ ἐθερίσατε; νὴ ἀρ τις ὑμῶν ὑποδεξάμε -
νὸς τὸν Κύριον ἐδαρύνθη ; τί ζημιωθέντες ἐδαρύνύητε;
τί ἐδικήθητε παρὰ τοῦ Θεοῦ; τί τοὺς νεχροὺς ζωῆς
κιυλύςτε ὑπὸ φθόνου ἐλαυνόμενοι; τί τοὺς ἀεννάους
ὀχετοὺς τῆς μελιῤῥύτο) πηγῆς διαλῦσαι βούλεσθε, ἣν οἱ

* Savil. in marg. φρενοληπτεῖται, Ὁ Savil. in πιοΓᾷ.
λεύεσθϑε, ἵνα οἱ ἀιφψώνεις μὴ πίωσι. τε pov-

IN DECEM VIRGINES. 523

πιόντες μῇ διψῶσι b; τί τοὺς ἀῤῥιύσπτους ὑμῶν ἀπο-
χτείνετε, uM ἰατρὸν αὑτῶν écho βουλόμενοι ; ᾿Αλλὰ
τούτων πάντων αἴτιος ὁ χάχιστο; φθόνος. "D φθόυς, φό-
vou γεννήτιυρ, διαβόλου εὕρημα, θλνάτου ἀρχηγέ ὦ
φθόνς, ὁ μῆτε τοὺς ὑπὸ σοῦ βασκαινομένους cf» ἐθέ-
λων. xai τοὺς ἔχοντάς σε μειζόνως χολάζων' ὦ φθόνς,
διαδόλου aóvotxc* ὦ φθόνε, φιλίας ἐχθρὲ, εἰρήνης ἀντί-
πᾶλε, ἀγάπης ἀντίδιχε, διαδόλον βλάστημα, σχοτεινό-
χροον ἄνθος" οἵ σε νεμόμενοι, χριστοχτονίαν ἐργάζονται"
σὺ δὲ τὸν ᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ ἐξ ἀρχῇ; ἐθάσχανας, χαὶ
γλυχείας ἥδοντ ς ἀπογευσάμενον πιχροτάτῳ θανάτῳ
παρέδωχας᾽ θάνατος [45] γὰρ οὐχ Rv ἐν τῷ χόσμῳ, εἰ
nm σὺ αὐτὸν, φθόνε, ἐχύησας. Καὶ μαρτυρεῖ μοι τὸ
2lov λόγιον, λέγον. Οὐχ ἐποίησεν ὁ Θεὸς θάνατον,
οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων. Φθόνῳ δὲ δια-
δόλου θάνατος εἰς τὸν χόσμον εἰσῆ.1θε. Σὺ xai τὸν
Κάϊν τῆς φιλαδελφίας τὴν λευχείμονα στολὴν ἀπέδυσας,
καὶ τῆς δολοφονίας τὴν μάχαιραν ὥπλισας, καὶ τοῦτον
φονεύειν ἐδίδαξας, καὶ εὐθὺς τὸν ἄθλιον τρέμειν ἐδίδα-
ξας 5. Σὺ τῷ Φαραὼ ἐνοιχήσας, τὰ aperi βρέφη τῶν
Ἑόραίων δίχην χλόης ἀπεμάρανας. Σὺ, ὦ φθόνε, eot

ετούμενος, πλείω χατὰ τῶν εὐεργετούντων κινῆσαι 4’
ὥσπερ ὁ Σαοὺλ ὑπὸ τοῦ Δαυῖδ βοηθούμενος, χαὶ ὑπὸ
σοῦ ἐνεργούμενος, μειζόνως πρὸς τὸν φόνον ὡπλίζετο,
ΣΣ ἐσχηχότες οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰαχὼθ, τὸν περικαλλῆ xal
λαμπῶν ᾿ἸΙωσὴφ εἰς τὴν σχοτοδινιῶσαν Αἴγυπτον πε
πὸνς καὶ τὸν ἐλεύθερον ὡς δοῦλον ἐπίπρασχον' καὶ οὔτε
τὰ ἐνύπνια αὐτοὺς ἐφόδησε' θεῖον γὰρ ὅραμα ἐμήνυσε
Χριστοῦ εἰχόνα αὑτὸν ὑπάρχειν’ ὑπὸ γὰρ Evbsxa ἀστέ-
puv ἐν ὁράμασι mpogexuveltot ἐπειδὴ xdi ὁ προδότης
᾿Ιούδας τῷ φθόνῳ χινούμενος, ἀπήγξατο. Ἡμεῖς δὲ φυ-
γόντες τὸν τοῦ θανάτον γεννήτορα φθόνον, ἀναστάντες
τῷ ἐν Τριάδι προσχυνουμένῳ θεῷ δοξάσωμεν" ὅτι αὐτῷ
πρέπει τὸ χράτος, ἡ τιμὴ, χαὶ ἡ δόξα, χαὶ ἡ μεγαλο-
pd νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aptv.

* Alii ἀκέδειξας. 4 Hic legendum putant. Savil. et Pronto
χινεῖς καὶ κινῆσαι Tépuxac.

Εἰς τὴν παραδολὴν τῶν δέκα παρθένων, καὶ περὶ ἐλεημοδύνης.

Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ v.

α΄. ταν τὸ εὐδαπάνητον τῆς ζωῆς ἐννοήσω, xat τοῦ
ἐνιαυτοῦ τὸν ἐπινεύοντα ^ χύχλον. καὶ τὴν πολύσχνλτον
«ὧν ἀνθρώπων διαγωγὴν, χαὶ τὰς βιωτιχὰς περιστά-
σεις, tÓ τε παρατρέχον τοῦ παρόντος αἰῶνος, καὶ τ
πχιὰν τῶν πραγμάτων, τῆς δόξης τὸ πρόσκαιρον, τῆς
Φυναστεῖας τὸ εὐδιάλυτον b, τῆς εὐημερίας τὴν φαντα-
σίαν, xal τοῦ πλούτου τὸ ὄναρ᾽ εἶτα σχοπήσω τὴν τοῦ
«ἕλους ἡμέραν, καὶ τῆς συντελείας ἐχεῖνο τὸ ἀπαραίτη-
τὸν τάχος, τόν τε τοῦ λογοθεσίον χαιρὸν, xai τὸν ἀχολᾶπ
χξυτον διχαστὴν, καὶ τὴν γέμουσαν φρίχης κατάστασιν,
πῶς ἀστράπτων ὁ κριτὴς παραγίνεται ἐξ οὐρανῶν, πῶς
τἀραττόμεναι αἱ δυνάμεις προτρέχουσι, πῶς ὁ φοῦε
ἐτοιμάζεται θρόνος. πῶς ὁ οὐρανὸς ὡς; βιδλίον εἱλίσσε-
ται, πῶς κανποῦνται τὰ στοιχεῖα τῷ φόδῳ λνόμενα, πῶς
χλονεῖται τὸ ἔδαφος προσδεόμενον τὴν τοῦ χριτοῦ ἐπί-
ἔασιν, πῶ; φοδερῶς ἀλαλάζουσι € σάλπιγγες, πῶς ἀνοί-
γονται τὰ μνήματα, πῶς ἐκτινάσσηνται τάφοι, πῶς ὡς
ἐξ ὕπνου ἀποπηδῶσιν ol νεκροὶ, πῶς ὁ χοῦς ὡς ἐν ῥιπῇ
ὀφθαλμοῦ πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπανέρχεται τάξιν, πῶς πα-
“ινδρομοῦσιν αἱ ψυχαὶ πρὸς τὰ σώματα, πῶς εἰς ἀπάν-
*natv οἱ δίκαιοι τρέχουσι, πῶς ἐφίσταται ὁ γυμφίος
μεσονυχτίῳ, πῶς ἀξιοῦνται τῆς εἰσόδου οἱ δίχαιοι, πῶς
τοῖς ῥεθύμοις ἀποχέκλεισται ἡ θύρα τοῦ νυμφῶνο:- ὅταν
ταῦτα πάντα ἐν τῇ ψυχῇ μου μεριμνήσω, μαχαρίζω và;
τρονέμους ἐχείνας παρθένους, ἃς ἡμῖν toco; ἡ τῶν
ἐναγγελίων παρῆγαγε βίδλος, ὅτι πρὸς τοῦ ὕπνου xat-
τγωνίσαντο τοῦ πίθους, ὅτι τὸ εὐόλισθον xoi ἐμπαθὲς
«ἧς ἐπιχήρου ζωῆς βδελυξάμεναι, τῆς dxn ἅτον xal
fiac Cue ἀξίως E σαν, ὅτι τὸ ἀπαραίτητον τοῦ
χρόνον σκοπῆσασαι, τὴν ὥραν τῆς παρουσίας ἐτήρησαν,
x13 τῆς ἐπιστασίας ἐχείνον τοῦ ἀφθάρτον νυμφίον τὸν
vi6ov ἐνεθυμήθησαν, xal τὸ νυχτερινὸν δοχιμάσασαι

* Dno mss, τὸν ἱππεύοντα. P Τὸ εὔχατάλντον tres mse.
* X1, amnes inass.. Editi vero ἀλαλάβουσι.

σχότος, ἀκριδῶς τῶν λαμπάδων ἐφρόντισαν. Οὐδὲν δὲ
χωλύει sal αὐτάς πὰς θείας τοῦ Εἰαγγελίον διεξελθεῖν
συλλαδάς. Ὡμοιώθη γὰρ, φησὶν, ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν δέκα παρθένοις, altivac λαδοῦσαι τὰς "αμπά-
δας αὐτῶν, &En Ado εἰς ἀπάντησιν [46] τοῦ νυμφίου.
Πότε ἐξῆλθον; ἄρα μὴ ὅτε χατέλαδεν αὐτὰς τῆς ζωῆς
τὸ ἐμπρόθϑεσμον ; ὅτε ἔφθασε τὸ πρόσταγμα ; ὅτε ἐπέστη
τοῦ θανάτου fj ἀπόφασις ; ὅτε ἄπεστά σαν οἱ xat-
ἐπείγοντες τοῦ τέλους ἄγγελοι, τότε ἐξῆλθον εἰς ἀπάντη-
σιν τοῦ νυμφίου; Οὐδαμώς. ᾿Αλλὰ πότε ἐξῆλθον ; Ὅτε
τοῖς βιωτικοῖς περισπασμοῖς ἀπετάξαντο, ὅτε τὴν στε-
νὴν χαὶ τεθλιμμένην ὁδὸν βαδίζειν προείλοντο, ὅτε τὴν
ἐχούσιον σχληραγωγίαν ἠγάπησαν, ὅτε τοῖς γάμου οὐχ
ὑπετάγησαν νόμοις, ὅτε τῶν τοῦ βίου ἡδονῶν χατεφρό-
νησαν, ὅτς τὴν ἀγαθὴν μερίδα τῆς ἀφθαρσίας ἐξελέ-
ξαντο d, ὅτε τῆς εὐφροσύνης τὸν τρόπον ἠγάπησαν, ὅτε
τὸν τῆς ἁμαρτίας ἐθδελύξαντο ῥύπον, ὅτε τὰ τῆς σωφρο-
σύνης συνέθεντο, ὅτε τοῦ χαθαροῦ Ὑυμφίου ἠράσθησαν,
ὅτε τοῦ τῆς βασιλείας ἐπεθύμησαν κάλλους, ὅτς πᾶδαν
βιωτιχὴν ἀπεδύσαντο φροντίδα, τότε ἐξῆλθον εἰς ἀπάν-
τησιν τοῦ νυμφίου. Ἦσαν δὲ, φησὶν, αἱ πέντε φρόνι-
μοι, καὶ αἱ πέντε μωραί. Καὶ τί τῶν φρτνέμων τὸ
γνώρισμα ; Ὅτι συνῆψαν τῇ σωφροσύνῃ τὴν ἐλεημοσύ-
νῆν, ἐκόσμησαν τὴν παρθενίαν τῇ εὐποιίᾳ e, ἔγνωσαν ὅτι
ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων vex ἐστιν, ἐδοχέμασαν ὅτι
τὸ Bv οὐχ ἐπαρχεῖ πρὸς σωτηρίαν χατόρθωμα' ἑνὶ γὰρ
πτερῷ ἀετὸς εἰς ὕψος οὐχ ἐφιχνεῖται" Ἐμνημόνευσαν
τῆς τοῦ νυμφίου φωνῆς τῆς λεγούσης. "lÀsov θέλω,
xal οὐ ϑυσίαν " καὶ πάλιν, ὅτι Κατακαυχᾶται ÉAeoc
κρίσεως. Ταῦτα καλῶς υλενόμεναι, ἐπλήρωσαν τὰ
ἀγγεῖα αὑτῶν ἐλαίου. [lola ἄρα ἀγγεῖα ; Τὰς τῶν πει-
γώντων κοιλίας. Μεσίτας γὰρ τοῦ πνευματικοῦ γάμον
«οὺς πτωχοὺς ἑπορίσαντο, ἐσχεύασαν μεθ᾽ ἑαυτῶν τῶν

DURO αι πος

λαμ’
4 Alii ἐδέξαντο. 5 Unus τῇ παρθενίᾳ τὴν εὐποιίαν.

