<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="400,90,600,110">
    [66] OMILIA IB'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="100,120,480,850">
    Καί ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονο-
    γενοῦς παρὰ Πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀλη-
    θείας.
    α'. Τάχα πέρα τοῦ δέοντος ἐφάνημεν ὑμῖν ἐπαχθεῖς
    καὶ φορτικοὶ πρην, πληκτικωτέρῳ χρησάμενοι τῷ
    λόγῳ, καὶ μακρὰν κατὰ τῆς τῶν πολλῶν ῥᾳθυμίας
    ἀποτείναντες τὴν κατηγορίαν. Ἀλλ' εἰ μὲν αὐτὸ τοῦτο
    λυπῆσαι προελόμενοι· μόνον ὑμᾶς a ταῦτα ἐπράττομεν,
    εἰκότως ἂν ἕκαστος ἐδυχέραινεν· εἰ δὲ πρὸς τὸ
    συμφέρον ὑμν βλέποντες, τὴν ἐν τοῖς λόγοις χάριν
    παρείδομεν, εἰ καὶ μὴ ἀποδέξασθαι βούλεσθε τῆς προ-
    μηθείας ἡμᾶς, ἀλλὰ συγγνῶναι τῆς τοσαύτης ἂν εἴητε
    δίκαιοι φιλοστοργίας. Καὶ γὰρ καὶ σφόδρα δεδοίκα-
    μεν, μήποτε σπουδαζόντων b μὲν ἡμῶν, ὑμῶν δὲ οὐκ
    ἐθελόντων τὴν αὐτὴν ἐπιδείξασθαι περὶ τὴν ἀκρόασιν
    φιλοπονίαν, αἱ τῶν μελλόντων εὐθύναι χαλεπώτεραι
    γένωνται. Διὸ συνεχς ἀναγκαζόμεθα διεγείρειν τε
    ὑμᾶς κα ἀφυπνίζειν, ὥστε μηδὲν τῶν λεγομένων
    παραδρῦναι. Οὕτω γὰρ ὑμῖν μετὰ πολλῆς παῤησίας
    νν τε ἐξέσται βιῶναι, καὶ κατ' ἐκείνην τὴν μέραν
    παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. πεὶ οὖν ἱκα-
    νῶς ὑμῶν κατηγάμεθα πρῴην, φέρε σήμερον ἐκ
    προοιμίων εἰς αὐτὰς τὰς ῥήσεις ἐμβῶμεν. Καί
    ἐθεασάμεθα γάρ, φησί, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν
    ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Εἰπὼν ὅτι Θεοῦ τέκνα
    γεγόναμεν, καὶ δείξας οὐκ ἄλλως ἢ τ τὸν Λόγον c
    σάρκα γενέσθαι, πάλιν αὐτοῦ τούτου λέγει καὶ ἕτερον
    κέρδος. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
    αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός· οὐκ
    ἂν θεασάμενοι, εἰ μὴ διὰ τοῦ συντρόφου σώματος
    ἡμῖν ὤφθη. Εἰ γὰρ Μωϋσέως τῆς αὐτῆς μῖν μετ-
    έχοντος φύσεως οὐχ ὑπέμειναν οἱ κατ' ἐκεῖνον τὸν
    καιρὸν d τὸ πρόσωπον μόνον δοξασθὲν δεῖν, ἀλλὰ καὶ
    προκαλύμματος ἐδέησε τῷ δικαίῳ τοῦ δυναμένου τὸ
    τῆς δόξης ἄκρατον συσκιάσαι, καὶ ἡμερον καὶ προσ-
    φιλὲς τοῦ Προφήτου τὴν ὄψιν αὐτοῖς δεῖξαι e· πῶς ξύ-
    τητα γυμνήν, οὖσαν ἀπρόσιτον καὶ αὐταῖς ταῖς ἄνω
    δυνάμεων f, ἡμες οἱ πήλινοι καὶ γηγενεεῖς δυνήθημεν
    ἂν ἐνεγκεῖν; Διὰ τοῦτο ἐσκκήνωσεν ἐν ἡμῖν, ἵνα καὶ
    προσελθεῖν αὐτῷ κα διαλεχθναι καὶ συναναστρα-
    φῆναι δυνηθῶμεν μετὰ ἀδείας πολλῆς.
    Τί δέ ἐστι τὸ, Δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πα-
    τρός; Ἐπειδ πολλοὶ καὶ τῶν προφητῶν ἐδοξάσθη-
    σαν, οἷον αὐτὸς οὗτος ὁ Μωϋσῆς, ὁ λίας, ὁ λισ-
    σαῖος· ὁ μὲν ὑπὸ πυρίνου κυκλούμενος ἅρματος, ὁ δὲ
    οὕτως ἀναλαμβανόμενος· καὶ μετ' αὐτοὺς ὁ Δαυΐδ,
    καὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς, καὶ ἕτεροι δὲ πολλοί, ὅσοι καὶ
    θαύματα ἐπεδείξαντο, ἐδοξάσθησαν· καὶ ἄγγελοι δὲ
    παρὰ ἀνθρώποις φανέντες, καὶ τὸ τς οἰκείας φύ-
    σεως [67] ἀπαστράπτον φῶς παρανοίξαντες τοῖς ρῶ-
    σιν· οὐκ ἄγγελοι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ Χερουβεὶμ
    μετὰ πολλῆς φθη τ Προφήτῃ τῆς δόξης, καὶ τὰ
    Σεραφίμ. ὁμοίως· πάντων δὴ τούτων ἡμς ἀπάγων
    ὁ εὐαγγελιστής, καὶ τῆς κτίσεως καὶ τῆς τῶν μο-
    δούλων g λαμπρότητος ἀπανιστᾶς τν διάνοιαν, πρὸς
    αὐτὴν ἡμᾶς τῶν ἀγαθῶν ἵστησι τὴν κορυφήν. Οὐ γὰρ
    προφήτου g, φησίν, οὐδὲ ἀγγέλου, οὐδὲ ἀρχαγγέλου,
    οὐδὲ τῶν ἀνωτέρω δυνάμεων, οὐκ λλης τινὸς κτιστῆς
    φύσεως, εἰ γέ τίς ἐστι καὶ ἑτέρα, ἀλλ' αὐτο τοῦ Δε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,120,900,850">
    σπότου, αὐτοῦ τοῦ Βασιλέως, αὐτο τοῦ γνησίου Μο-
    νογενοῦς Παιδός, αὐτοῦ τοῦ πάντων ἡμν Κυρίου τὴν
    δόξαν ἐθεασάμεθα. Τὸ δὲ Ὡς, ἐνταῦθα, οὐχ ὁμοιώ-
    σεώς ἐστιν, οὐδὲ παραβολῆς, ἀλλὰ βεβαιώσεως καὶ
    ἀναμφισβητήτου διορισμοῦ· ὥσπερ ἔλεγεν· Ἐθεασά-
    μεθα δόξαν, οἵαν ἔπρεπε καὶ εἰκς ἔχειν μονογενῆ
    καὶ γνήσιον Υἱὸν ὄντα τοῦ πάντων βασιλέως Θεοῦ.
    Καὶ τοῖς πολλοῖς δ ἔθος· οὐ γὰρ παραιτήσομαι καὶ
    ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας τὸν λόγον πιστώσασθαι.
    Οὐδὲ γὰρ πρὸς κάλλος ἡμν ὀνομάτων, οὐδὲ πρὸς
    ἁρμονίαν συνθήκης πρόκειται νῦν εἰπεν, ἀλλὰ πρὸς
    τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν μόνον· ὅθεν οὐδὲν κωλύει καὶ
    ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν συνηθείας αὐτὸ βεβαιῶσαι. Τίς
    δὲ ἐστιν ἡ συνήθεια τῶν πολλῶν; Βασιλέα πολλὰς
    σφόδρα κεκοσμημένον ὁρντές τινες, καὶ τιμίας
    ἀποστράπτοντα λίθους πάντοθεν, ἐπειδὰν πρὸς τινας
    διηγῶνται τὸ κάλλος ἐκεῖνο, τὸν κόσμον, τὴν δόξαν,
    λέγουσι μὲν ὥσπερ ἂν δυνῶθσι, τῆς ἀλουργίδος τὸ
    νθος, τν λίθων τὸ μέγεθος, τὴν λευκότητα τῶν
    ἡμίδων, τὸν περὶ τὸ ζυγὸν χρυσόν, τὴν στρατιὴν
    παριστῶντες h, τὴν στίλβουσαν. Ἐπειδὰν δὲ καὶ ταῦτα
    καὶ ἕτερα πρὸς τούτοις καταλέξαντες, μὴ δυνηθῶσιν
    ἅπασαν τῷ λόγ παραστῆσαι τὴν λαμπρότητα, εὐ-
    θύως τοῦτο ἐπάγουσι· Τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; ἁπαξ
    ὡς βασιλεύς· διὰ τοῦ, ὡς, οὐ τὸ βασιλέως ὅμοιον εἶναι
    δεῖξαι βουλόμενοι τοῦτον περί· οὐ πάντα λέγουσιν,
    ἀλλὰ τὸ αὐτὸν βασιλέα γνήσιον εἶναι. Οὕτω τοίνυν
    καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ, Ὡς, τέθεικε, τὸ παριλλαγμέ-
    νον τῆς δόξης καὶ ὑπερέχον ἀσυγκρίτως παραστῆσαι
    θέλων. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες, καὶ ἄγγελοι, καὶ
    ἀρχάγγελοι, καὶ προφῆται, προσταττόμενοι i πάντα
    ἐποίουν· αὐτὸς δὲ μετ' ἐξουσίας βασιλεῖ καὶ δεσπότῃ
    πρεπούσης· ὅπερ οὖν καὶ οἱ ἡγίοι ἐθαύμαζον, ὅτε
    ἐδίδασκεν αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων.
    β'. Ἐφάνησαν μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, καὶ ἄγγελοι μετὰ
    δόξης πολλῆς ἐπὶ τῆς γῆς· οἷον ἐπὶ τοῦ Δανιήλ, ἐπὶ
    τοῦ Δαυΐδ, ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως· ἀλλ' ὡς δοῦλοι καὶ δε-
    σπότην ἔχοντες, οὕτω πάντα ἔπραττον· αὐτὸς δ ὡς
    δεσπότης καὶ πάντων κρατῶν, καὶ ταῦτα μετ' εὐτε-
    λοῦς σχήματος καὶ ταπεινοῦ φανεὶς· ἀλλ' ὅμως καὶ
    οὕτως ἡ κτίσις τὸν Δεσπότην ἐπέγνω τὸν ἑαυτῆς.
    Πῶς i; Ἀστὴρ μὲν γὰρ ἀπ' οὐρανοῦ μάγους καίνους
    προσκυνοῦντας αὐτόν· ἀγγέλων δὲ ὅχλος πολύς, παν-
    ταχοῦ κεχυμένος τὸν Δεσπότην περισπόντων, καὶ
    ἀνυμνούντων αὐτόν· καὶ ἕτεροι δὲ ἐξαπίνης ἀνεφύοντο
    κήρυκες, καὶ πάντες ἀλλήλοις ἀπαντῶντες k, εὐηγγε-
    λίζοντο τὸ ἀπόῤῥητον τοῦτο μυστήριον, τοὺς μὲν ποι-
    μένας οἱ ἄγγελοι, τοὺς δὲ τῆς πόλεως οἱ ποιμένες·
    καὶ [68] τὴν μὲν Μαρίαν καὶ τὴν Ἐλισάβετ, ὁ ω-
    αννίδης, τοὺς δὲ εἰς ερὸν παραγινομένους ἡ ννα
    μετὰ τοῦ Συμεών. Οὐκ νδρες δὲ καὶ γυνακες· μόνον
    ὑπὸ τῆς ἡδονῆς ἐπερρώθησαν, ἀλλὰ καὶ τὸ μηδέπω
    βρέφος εἰς φῶς ἐξελθὸν, ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, λέγω,
    καὶ τούτου ὁμώνυμος τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ἐσκίρτησεν,
    ἐν τῇ νηδυὶ τῆς μητρὸς ν ἔτι, καὶ πάντες μετέωροι
    ταῖς ἐλπίσι πρὸς τὰ μέλλοντα ἦσαν. Καὶ ταῦτα μὲν
    παρὰ τὸν τοκονεῦθς· ὅτε δὲ ἐπὶ πλέον ἑαυτὸν ἐξ-
    έφηνε, πάλιν ἕτερα θαύματα τῶν προτέρων ἐφαίνετο
    μείζονα. Οὐκ ἔτι γὰρ ἀστὴρ καὶ οὐρανός, οὐδὲ ἄγγελοι
    καὶ ἀρχάγγελοι, οὐδὲ Γαβριὴλ καὶ Μιχαήλ, ἀλλ' αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    a Mor. εἰς ὑμᾶς, m. le. In Sav. et in aliis εἰς ἡμᾶς alterutrum.
    b Mor. μήποτε λεγόντων. Sav. μὴ σπουδαζόντων, melius.
    c Savill. et codd. 703. 706 δείξας τινὶ τρόπ, τῷ τὸν Λόγον.
    d Mor. κατ' ἐκεῖνό γε καιροῦ.
    e Mor. καὶ τὸ σμήνοςον τῆς αυτοῦ ψεως δυνατόν αὐτοῖς δεῖναι. Savillium sequimur.
    f Id est, communi morte translatus.
    g Mor. ὁμοδούλων τιμῶν... κορυφὴν μονονουχὶ λέγων, Οὐ προφήτου Savillio hæremus.
    h Savill. et codd. 703 τὴν στρατιὴν τὴν ἄπαλιν καὶ στίλ-βουσαν (ἀποστίλβουσαν codd. 705). Mor. τὴν καθαράν παρ.
    i Codd. 703, 706, ταῦτα. i Πῶς; deest in Savil. Mor
    k Morel. ἀγγέλων δὲ ὅμοιοι οὐράνιοι φαινόμενοι ἐπὶ τῆς τῷ δε-σπότῃ διακονούντων καὶ ἀνυμνούντων. Savillius et mas. ut supra ὑμν. ἀπαντῶντες.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na visualização da imagem. Algumas letras de notas de rodapé no texto (superscript) podem variar ligeiramente na aparência (ex. 'a' vs 'c' na coluna 1, linha 11), mas foram alinhadas logicamente com o aparato crítico. As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções não foram encontradas como marginais isoladas nesta página específica; os marcadores de seção são α' e β' dentro do texto.
  </notas>
</pagina>