<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,80">
    83 IN JOANNEM HOMIL. XII. al. XI. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    αὐτὸν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐκβοῶντες· ὁ Πατήρ,
    καὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Παράκλητος· ἐριπτόμενος
    αὐτῷ μετὰ τῆς φωνῆς, καὶ μένων ἐπ' αὐτόν. Ὅτιος
    διὰ ταῦτα λεγεν· Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,
    δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Οὐ διὰ ταῦτα
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ μετὰ ταῦτα τοῦτό φησιν.
    Οὐκ ἔτι γὰρ ποιμένες μόνον, οὐδὲ χραι γυναῖκες,
    οὐδὲ ἄνδρες πρεσβῦται· ἡμᾶς εὐαγγελίζονται, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις, a πάσης σάλπιγγος
    λαμπρότερον βοῶσα, καὶ οὕτω γεγονὼς, ὡς καὶ ἐν-
    ταῦθα αὐτῆς εὐθέως ἀκουσθῆναι τὸν ἦχον. Ἀπλθε
    γάρ, φησίν, εἰς τὴν Συρίαν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ, καὶ πᾶσιν
    αὐτὸν ἀπεκάλυπτε· καὶ πάντα πάντοθεν ἔθα, ὅτι
    βασιλεὺς τῶν ορανῶν παραγέγονεν. Οἵ τε γὰρ δαί-
    μονες πάντοθεν ἔφευγον καὶ ἀπεπήδων, οἵ τε διάβολοι
    ἐγκαλυπτόμενοι ὑπεχώρει, αὐτός τε ὁ θάνατος ὑπεζ-
    ίστατο τέως, καὶ b μετὰ ταῦτα τέλεον ἠφανίζετο· καὶ
    πάσης ἀῤῥωστίας εἶδος ἐλύετο, καὶ τοὺς μὲν νεκροὺς
    ἠγείρει τὰ μνήματα, τοὺς δὲ μεμνηκότας οἱ δαίμονες,
    τοὺς δὲ ἀῤῥώστους αἱ νόσοι· καὶ ἦν ἰδεῖν πράγματα
    παράδοξα καὶ θαυμαστά, καὶ ἅπερ εἰκότως ἐπεθύμουν
    σαν προχῦται ἰδεῖν, καὶ οὐκ εἶδον. Ἦν γὰρ ἰδεν
    ὀφθαλμοὺς διαπλαττομένους, καὶ τὸ ποθεινὸν ἐκεῖνο,
    ὁ πάντες ἐπεθύμησαν ἂν δεῖν, πῶς τὴν Ἀδάμ ἀπὸ
    τῆς γς ἔπλασεν ὁ Θεός, τοῦτο ἐν βραχεῖ πᾶσιν ἐπι-
    δεικνύντα, καὶ ἐν τῷ βελτίονι τοῦ σώματος μέρει· τὰ
    τε παραλελυμένα καὶ διησκημένα συγκολλώμενα μέ-
    λη, καὶ ἀλλήλοις συναρμοζόμενα, χεῖρας νεκρὰς
    κινουμένας, πόδας παραλελυμένους ἄρθρον ἀλλοιού-
    νους, ὦτα βεβυσμένα ἀναπεταννύμενα, καὶ γλῶτταν
    ἠχοῦσαν μέγα, τὴν πρότερον ἀφωνίᾳ δεδεμένην. Καθά-
    περ γάρ τις τεχνίτης ἄριστος, οἰκίαν ὑπὸ χρόνου
    σαθρωθεῖσαν ἀναλαβών, τὴν κοινὴν ἀρχὴς τῶν ἀνθρώ-
    πων φύσιν, οὕτω ταύτης τὰ τε ἀποκλασθέντα ἀνεπλή-
    ρωσε μέρη, τά τε διεστῶτα καὶ διαλελυμένα συν-
    έσφιγξε, καὶ τὰ τέλεον πεπτωκότα ἀνέστησε. Τί ἂν
    τις εἴποι τῆς ψυχῆς τν διάπλασιν, πολλῷ θαυμα-
    σωτέραν τῆς ἐν τοῖς σώμασιν οὖσαν; Μέγα μὲν γὰρ
    καὶ ἡ τν σωμάτων ὑγεία, πολλῷ δὲ μεῖζον ἡ τν
    ψυχν, καὶ τοσοῦτῳ μεῖζον, ὅσ ψυχὴ σώματος
    ἄμεινον· ὁ οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλ' ὅτι  μὲν τν
    σωμάτων φύσις, ἤπερ ἂν αὐτὴν  Δημιουργὸς γειν
    βούληται, ταύτῃ ἕπεται, καὶ τὸ ἀντιπίπτον οὐδέν· ἡ
    δὲ ψυχὴ κυρία ἑαυτῆς γενομένη, καὶ τῶν πρακτέων
    τὴν ἐξουσίαν ἔχουσα, οὐ πάντα, ἂν μὴ βούληται,
    πείθεται τῷ Θε. Ἀκούων c γὰρ αὐτὴν καὶ βία που
    [69] κατηγγακισμένην, d οὐ βούλεται ποιῆσαι καλὴν
    καὶ ἀνδρείαν, ἐπειδήπερ μηδέ ἐστι τοῦτο ἀρετή· ἀλλὰ
    χρῆ βουλομένην καὶ ἑκοσαν πσαι γενέσθαι τοιαί-
    την· ὅθεν χαλεπώτερον τοῦτό ἐστιν ἐκείνης τῆς
    ἰατρείας. Ἀλλ' ὅμως καὶ τοῦτο κατωρθοῦτο, καὶ πᾶν
    εἶδος κακίας ἐλύετο. Καὶ ὥσπερ τὰ σώματα τὰ
    θεραπευόμενα, οὐ πρς ὑγείαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς
    εὐεξίαν τὴν ἀνωτάτω μετερρυθμίζετο· οὕτω καὶ τὰς
    ψυχάς, οὐ τῆς κακίας τῆς ἐσχάτης ἀπήλλαξε μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὴν τς ἀρετς τὴν κορυφὴν ἦγαγε·
    καὶ οἱ πρὶν ἀπόστολοι ἐγένοντο, καὶ ὁ διώκτης καὶ
    βλάσφημος καὶ ὑβριστής, κήρυξ τῆς οἰκουμένης ἀπ-
    εδείκνυτο· καὶ μάγοι, διδάσκαλοι Ἰουδαίων ἐγίνοντο·
    καὶ λῃσταί, παραδείσου πολίτης ἀνεφαίνετο· καὶ
    πόρνη, πολλῇ τ πίστει διέλαμψε· καὶ Χαναναία καὶ
    Σαμαρεῖτις γυνή, ἑτέρα πόρνη καὶ αὐτή, ἡ μὲν τὸ
    λύτρον τῶν μαρτιῶν ἀνεδέξατο, καὶ πάλιν ὁλό-
    κληρον ταρτησαία, οὕτω προσήγαγε τῷ Χριστῷ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,940,850">
    ἡ δὲ τῇ πίστει καὶ τῇ προσεδρείᾳ δαίμονα πονηρὸν
    ἀπελαθῆναι τῆς τοῦ θυγατρίου ψυχῆς παρεσκεύασε.
    Καὶ ἕτεροι δὲ πολλοὶ τούτων χείρους εἰς τὴν τῶν
    μαθητῶν εὐθέως κατετάγοντο τάξιν. Καὶ πάντα
    ἄθρόον μετεσχηματίζετο, τῶν σωμάτων τὰ πάθη, τῶν
    ψυχῶν τὰ νοσήματα, καὶ πρὸς ὑγείαν καὶ τὴν ἀκρι-
    βεστάτην ἀρετὴν μετεπλάττοντο, καὶ τούτων, οὐ δύο
    καὶ τρεῖς ἄνθρωποι, οὐδὲ πέντε, καὶ δέκα, καὶ εἴκοσι
    καὶ ἑκατὸν μόνον, ἀλλὰ πόλεις ὁλόκληροι καὶ ἔθνη
    μετὰ πολλῆς τῆς εὐκολίας μετερρυθμίζοντο. Τί ἂν
    τις εἴποι τῶν προσταγμάτων τὴν φιλοσοφίαν, τῶν
    οὐρανίων νόμων τὴν ἀρετήν, τῆς ἀγγελικῆς πολιτείας
    τὴν εὐταξίαν; Τοιοῦτον γὰρ ἡμῖν εἰσηγήσατο βίον,
    τοιούτους ἡμῖν f ἔθηκε νόμους, τοιαύτην κατεστήσατο
    πολιτείαν, ὡς τοὺς τούτοις χρωμένους ἀγγέλους εὐ-
    θὺς γίνεσθαι, καὶ ὁμοίους Θεῷ κατὰ δύναμιν τὴν
    ἡμετέραν, κἂν ἀπάντων ἀνθρώπων κακίους τύχωσιν e
    ὄντες.

    γ'. Ταῦτα οὖν ἅπαντα συναγαγὼν ὁ εὐαγγελιστὴς
    τὰ θαύματα, τὰ ἐν σώμασι, τὰ ἐν ψυχαῖς, τὰ ἐν τοῖς
    στοιχείοις, τὰ προστάγματα, τὰ δῶρα τὰ ἀπόῤῥητα
    ἐκεῖνα, καὶ τῶν οὐρανῶν ψηλότερα, τοὺς νόμους, τὴν
    πολιτείαν, τὴν παιδὼ, τὰς μελλούσας ὑποσχέσεις, τὰ
    παθήματα αὐτοῦ, τὴν θαυμαστὴν ταύτην καὶ ὑψηλν
    γέμουσαν δογμάτων ἀνῆκε φωνὴν λέγων· Ἐθεασά-
    μεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ
    Πατρί, πλήρη χάριτος καὶ ἀληθείας. Οὐ γὰρ διὰ
    τὰ θαύματα μόνον αὐτὸν θαυμάζομεν, ἀλλὰ καὶ διὰ
    τὰ παθήματα· οἷον, ἐπειδὴ προσηλώθη τῷ σταυρῷ
    καὶ ἐμαστιγώθη, ἐπειδὺ ἐβρασπίσθη, ἐπειδὺ ἐνεπτύ-
    σθη, ἐπειδὴ ἔλαβεν ἐπὶ κόρης πληγάς παρὰ τῶν εὐ-
    εργετηθέντων αὐτῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἐπ τούτοις ατοῖς
    τοῖς δοκοῦσιν ἐπονείδιστοις εἶναι, τὸ αὐτὸ ῥῆμα πάλιν
    ἄξιον ἐπιλέγεσθαι, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς δόξαν τὸ πρᾶγμα
    ἐκάλεσεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον κηδεμονίας καὶ ἀγάπης
    ἦν τὰ γινόμενα, ἀλλὰ καὶ δυνάμεως ἀῤῥήτου. Τότε γὰρ
    [70] καὶ θάνατος ἠφανίζετο, καὶ κατὰρα ἐλύετο, καὶ
    δαίμονες κατησχύνοντο καὶ ἐδειγματίζοντο θριαμ-
    βευόμενοι, καὶ τὸ χειρόγραφον τῶν ἁμαρτιῶν τῷ
    σταυρῷ προσηλοῦτο. Εἶτα ἐπειδὴ τατα ἀοράτως
    ἐθαυματουργεῖτο, ἐγένετό τινα καὶ ὁρατῶς, δεικνύντα
    ὅτι ντως μονογενὴς ἦν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, κα τῆς κτί-
    σεως πάσης Δεσπότης. Ἐπὶ γὰρ τοῦ μακαρίου σώμα-
    τος κρεμαμένου, ἀπέστρεψε μὲν ὁ ἥλιος τὰς ἀκτῖνας,
    ἐκλονεῖτο δὲ ἡ γ καὶ ἐσαλεύετο πᾶσα, καὶ τάφοι μὲν
    ἀνεῤῥήγνυντο, καὶ τὸ ἔδαφος ἐτινάσσετο, καὶ νεκρῶν
    δῆμος πειρος ἐξεπήδα, καὶ ες τὴν πόλιν εἰσει·
    τῶν δὲ τοῦ μνήματος αὐτοῦ λίθων θρασσομένων τῇ
    ὀπ, ἔτι καὶ τῶν στραμένων ἐπικειμένων, ἀνέστατο
    ὁ νεκρὸς  σταυρωθείς,  προσήλωθείς, καὶ τς δυνά-
    μεως τῆς πολλῆς· ἡ τότε τοὺς ἔνδεκα μαθητὰς ἐμπλή-
    σας, ἔπεμψε τοὺς κατὰ τὴν οκουμένην ἀνθρώπους,
    ἰατρος κοινοὺς τῆς φύσεως ἰσομένους ἁπάσης, καὶ
    τὸν βίον ὀρθοῦντας, τὴν τῶν οὐρανίων δογμάτων
    γνῶσιν, πανταχοῦ διασπείροντας τῆς, τὴν δ τῶν
    δαιμόνων λύσοντας τυραννίδα, καὶ τὰ μεγάλα καὶ
    ἀπόῤητα διδάξαντας ἀγαθά, καὶ εὐαγγελισομένους
    ἡμῖν ψυχῆς ἀθανασίαν, καὶ σώματος ζωὴν αἰώνιον,
    τὰ καὶ νονὑπερβαίνοντα ἐπαθλία, καὶ μηδέποτε ἐξον-
    τα τέλος. Ταῦτα οὖν καὶ τὰ τούτων πλείονα ἐννοήσας
    ὁ μακάριος οὗτος,  ἥδει μὲν αὐτός, γράψαι δὲ οὐκ
    ἠνέσχετο, διὰ τὸ μὴ χωρεῖν τὸν κόσμον· πάντα γὰρ
    Ἄν γράφηται καθ' ἓν , οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,860,940,960">
    a Morel. ἡ φύσις Sav. f. φωνῇ. b Sav. et codd. 703,
    706. συγκόλλησιν, ὁ ἐν Σαυίνῳ· ἐπὶ τότε, καὶ. c Alii ἀρ.ίνον.
    d Alii... e Sav. τύχωσιν. Mor. τύχωμεν. f Alii πλήρης.
    f Sic Savil. et codd. 705, 706. Mor. ἀνέστητο ὁ νεκρός.
    Ἔπειτα πάλιν συγγενές τινος ἀπήρχετο τῶν... g Alii ἄν
    τις εἴπ γράφω.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilias em João).
    Marcadores de parágrafo gregos (γ') integrados ao texto.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e, f, g) no texto e no aparato.
    Números de página 83 (esq) e 81 (dir).
    Texto cortado na margem inferior direita pela marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>