<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIEP. CONSTANTINOP. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    εἶδον τὸν Χριστὸν αὐτὸν, καὶ ὁμοῦ μετὰ τῆς θέας καὶ
    τὴν τν λόγων μαρτυρίαν ἐδέξαντο τὴν οτω θαυμα-
    στὴν καὶ μεγάλην, εὐθέως ἂν τ τοῦ σχήματος εὐτε-
    λὲς προσέστη τῷ μεγέθει τῶν λεγομένων. [75] Οὕτω
    γὰρ εὐτελὲς περιέκειτο σχῆμα καὶ κοινὸν ἅπασιν
    ὁ Χριστός, ὡς καὶ Σαμαρείτιδας γυναῖκας, καὶ πόρ-
    νας, καὶ τελώνας μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας θαρρεῖν
    αὐτῷ προσιέναι καὶ διαλέγεσθαι.

    γ. Ὅπερ οὖν ἔφην, εἰ ὁμο καὶ τν ῥημάτων τούτων
    ἤκουσαν, καὶ αὐτὸν ἐθεάσαντο, κἂν κατεγέλασαν τῆς
    μαρτυρίας τοῦ ωάννου. Νν δὲ πρν ἢ φανναι τὸν
    Χριστὸν πολλάκις ἀκούοντες, καὶ ἐρεθιζόμενοι τοῖς
    λεγομένοις περὶ αὐτοῦ, τοὐναντίον ἔπασχον, οὐ τὴν
    τῶν ῥημάτων διδασκαλίαν ἀπὸ τῆς ψεως τοῦ μαρτυ-
    ρηθέντος ἐκβάλλοντες, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς πίστεως τῶν ἤδη
    λεχθέντων καὶ αὐτὸν λαμπρότερον εἶναι νομίζοντες.
    Τὸ δὲ, Ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ὁ μετ' ἐμὲ κηρύσ-
    σων, οὐχ  μετ' ἐμὲ γενόμενός ἐστι. Τοῦτο γοῦν κα
    ὁ Ματθαῖος αἰνίττεται λέγων, Ὀπίσω μου ἔρχεται
    ἀνήρ· οὐ περ τῆς ἐκ Μαρίας γεννήσεως αὐτοῦ λέ-
    γων, ἀλλὰ περὶ τῆς παρουσίας τῆς κατὰ τὸ κήρυγμα.
    Εἰ γὰρ περὶ τῆς γεννήσεως ἔλεγεν, οὐκ ἂν εἶπεν,
    Ἔρχεται, ἀλλ' Ἦλθε· γεγεννημένος γὰρ ἦν τε ταῦτα
    ἐλέγετο. Τί οὖν ἐστι τὸ, μπροσθέν μου γέγονε;
    Λαμπρότερος, ἐντιμότερος. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ πρῶτος
    ἦλθον κηρύττων ἐγώ, ἀπὸ τούτου μείζονα ἐκείνου με
    εἶναι νομίσητε· πολὺ γὰρ ἐλάττων ἐγώ, καὶ τοσο-
    τον ἐλάττων, ὡς μηδὲ ες δούλου τάξιν ἄξιος εἶναι
    καταλέγεσθαι. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἔμπροσθέν μου
    γέγονεν· ὅπερ τέρως παραδηλν ὁ Ματθαῖος, ἔλε-
    γεν· Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑπο-
    δήματος αὐτο. Ὅτι δ οὐδὲ τὸ, Ἔμπροσθέν μου
    γέγονε, περὶ τῆς εἰς τὸ εἶναι παρόδου εἴρηται, διὰ
    τῆς ἐπαγωγῆς δῆλόν ἐστιν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἐβούλετο
    εἰπεῖν, περιττὸν τὸ ἐπαγόμενον ἦν τὸ, Ὅτι πρῶτός
    μου ἦν. Τίς γὰρ οὕτως ἠλίθιος καὶ ἀνόητος, ὡς
    ἀγνοῆσαι ὅτι ὁ ἔμπροσθεν αὐτο γενόμενος, πρτος
    αὐτοῦ ἦν; Εἰ γὰρ περὶ ὑπάρξεως τῆς προαιωνίου,
    οὐδὲν ἕτερόν ἐστι τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ἤ, τι Ὁ ὀπίσω
    μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν. Ἄλλως
    δὲ καὶ ἀπερινόητον τὸ τοιοῦτον, καὶ ἡ αἰτία εκῇ
    προσέρριπται. Τοὐναντίον γάρ, εἰ τοῦτο ἐβούλετο
    δηλῶσαι, ἐχρῆν εἰπεν, ὅτι  ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
    πρῶτός μου ἦν, ἐπειδὴ καὶ ἔμπροσθέν μου γέγονε.
    Τοῦ μὲν γὰρ πρῶτον εἶναι εἰκότως ἄν τις ταύτην
    δοίη τὴν αἰτίαν τὴν το γενέσθαι· τοῦ δὲ πρῶτον
    γενέσθαι, οὐκ ἔτι τὸ πρῶτον εἶναι αἴτιον. Ὁ δὲ ἡμες
    λέγομεν σφόδρα ἂν ἔχοι λόγον. Ἴδε γὰρ δήπου τοῦτο
    πάντες, ὅτι οὐ τὰ δῆλα, ἀλλὰ τὰ ἄδηλα ἀεὶ αἰτιαλο-
    γίας δεῖται. Εἰ δὲ περὶ οὐσιώσεως ὁ λόγος ἦν, οὐκ
    ἦν δηλον, ὅτι πρῶτον γενόμενον πρῶτον δει εἶναι·
    ἐπειδὴ δὲ περὶ τιμῆς διαλέγεται, εἰκότως τὴν δοκοῦ-
    σαν ἀπορίαν εἶναι λύει. Καὶ γὰρ εἰκὸς ἦν πολλοὺς
    ἀπορεῖν, πόθεν καὶ ἐκ ποίας προφάσεως ὁ ὕστερον
    ἐρχόμενος ἔμπροσθεν γέγονε· τουτέστιν, ἐντιμότερος
    ἐφάνη. Ταύτης [76] τοίνυν τῆς ζητήσεως τίθησιν
    εὐθέως τὴν αἰτίαν· ἡ δ αἰτία, τὸ πρῶτον εἶναι αὐ-
    τόν. Οὐδὲ γὰρ ἔκ τινος, φησὶ, προκοπῆς πρῶτόν με
    ὄντα ὀπίσω ῥίψας ἔμπροσθεν γέγονεν, ἀλλὰ πρῶτός
    μου ἦν, εἰ καὶ ὕστερος παραγίνεται.

    Καὶ πς, φησν, εἰ περὶ τῆς ἐκφάνσεως τῆς εἰς
    ἀνθρώπους ἦν, καὶ τῆς μελλούσης ἵεσθαι παρ' αὐτῶν
    δόξης ὁ λόγος, τὸ μηδέπω τέλος εἰληφὸς ὡς ἤδη γεγενη-
    μένον λέγεις; οὐ γὰρ εἶπε, Γενήσεται, ἀλλά, Γέγονεν.
    Ὅτι ἔθος τοτο τοῖς προφητεύουσιν ἄνωθεν ἐστὶν, ὡς
    περὶ γεγενημένων πολλαχοῦ περ τῶν μελλόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    διαλέγεσθαι. Ὁ γοῦν σαΐας περ τῆς σφαγῆς αὐ-
    τοῦ λέγων, οὐκ επεν, Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀχθή-
    σεται, ὅπερ ἦν μέλλοντος· ἀλλ', Ὡς πρόβατον ἐπὶ
    σφαγὴν ἤχθη· καίτοι οὐδέπω σαρκωθεὶς ἦν, ἀλλ'
    ὅμως τὸ ἐσόμενον ὁ Προφήτης ὡς γεγενημένον λέγει.
    Καὶ ὁ Δαυῒδ τν σταυρὸν δηλῶν, οὐκ εἶπεν, Ὠρύξουσι
    χεῖράς μου καὶ πόδας· ἀλλ', Ὠρύξαν χεῖράς μου
    καὶ πόδας· καὶ, Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου, καὶ
    ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. Καὶ περὶ
    τοῦ προδότου διαλεγόμενος τοῦ μηδέπω γεννηθέντος,
    οὕτω πώς φησιν· Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυ-
    νεν b ἐπ' ἐμὲ πτερνισμόν. Ὁμοίως καὶ περὶ τῶν
    ἐν τῷ σταυρῷ γενομένων λέγει· Ἔδωκαν εἰς τὸ
    βρῶμά μου χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότι-
    σάν με ὄξος.

    δ. Βούλεσθε καὶ τὸ ἑξς ἐπαγάγωμεν, d ἢ κα ταῦτα
    ἀπόχρη; Ἔγωγε οἶμαι. Εἰ γὰρ καὶ μὴ κατὰ πλάτος
    διωρύξαμεν τὸ χωρίον, c ὅμως γ' οὖν κατὰ βάθος
    διεσκάψαμεν· οὐκ ἐλάττονα δὲ καὶ τοῦτο ἐκείνου πό-
    νον ἔχει· καὶ δεδοίκαμεν μὴ κατατείναντες ὑμς ἀμέ-
    τρως, ποιήσωμεν ἀναπνεῖν. Διὸ τέλος ἐπιθῶμεν τῷ
    λόγῳ τ προσῆκον. Ποῖον δέ ἐστι τὸ προσῆκον; Δο-
    ξολογία ἡ πρέπουσα τῷ Θεῷ· πρέπει δὲ οὐχ ἡ διὰ
    τῶν ημάτων μόνον, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἡ διὰ τῶν
    πραγμάτων. Λαμψάτω γὰρ ὑμῶν τὸ φῶς, φησίν,
    ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἵνα δωσιν ὑμῶν τὰ
    καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν τὸν
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ οὐδὲν φωτεινότερον τῆς
    ἀρίστης πολιτείας, ἀγαπητέ. Τοῦτο δηλῶν καί τις
    φησὶ τῶν σοφῶν· Αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως
    φωτὶ λάμπουσι. Λάμπουσι δὲ οὐκ αὐτοῖς μόνον τοῖς
    τὸ φῶς ἀνάπτουσι διὰ τῶν ργων, καὶ ὁδηγοῦσι πρὸς
    τὴν ὀρθὴν ὁδόν, ἀλλὰ καὶ τοῖς πλησίον οὖσιν ἐκείνων.
    Ἐκχέωμεν τοίνυν τὸ ἔλαιον ταῖς λαμπάσι ταύταις,
    ὥστε μετεωρότερον γενέσθαι τὸ πρ, ὥστε πλούσιον
    φανῆναι τὸ φῶς. Τὸ γὰρ ἔλαιον τοῦτο οὐ νῦν μόνον
    πολλὴν χει τὴν σχύν· ἀλλ' ὅτε καὶ αἱ θυσίαι ἦν,
    παρευδοκίμησε πολλῷ τ τρόπῳ τν ἐκείνων δύναμιν·
    Ἔλαιον γὰρ, φησὶ, θέλει καὶ οὐ θυσίαν· καὶ μλλον
    εἰκότως. Ἐκενο μὲν γὰρ ἄψυχον τὸ θυσιαστήριον,
    τοῦτο δὲ ἔμψυχον· κἀκεῖ μν τὸ ἐπικείμενον ἅπαν
    τοῦ πυρὸς γίνεται δαπάνη, καὶ τελευτᾷ εἰς κόνιν, καὶ
    διαχεῖται εἰς τέφραν, καὶ εἰς τὴν τοῦ [77] ἀέρος ὁ
    καπνὸς ἀναλύεται φύσιν· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον·
    ἀλλ' ἑτέρους φέρει τοὺς καρπούς. Καὶ τατα ὁ Πα-
    λος ἐδήλωσε λέγων (τῆς γὰρ φιλοπτωχίας τῶν Κοριν-
    θίων τοὺς θησαυροὺς διηγούμενος, οὕτως ἔγραψεν)·
    Ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης οὐ μό-
    νον ἐστὶ προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν
    ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐ-
    χαριστιῶν τῷ Θε· καὶ πάλιν, Δοξάζοντες τὸν
    Θεὸν ἐπὶ τ ὑποταγ τῆς μολογίας ὑμῶν εἰς
    τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἁπλότητι τῆς κοινωνίας τῆς
    εἰς ατούς καὶ ες πάντας, κα τῇ αὐτῶν δεήσει
    ὑπὲρ ὑμν ἐπιποθούντων μᾶς. Ὁρᾷς ες
    εὐχαριστίαν ἀναλυομένην αὐτήν, καὶ αἶνον τοῦ Θεοῦ,
    καὶ συνεχεῖς εὐχὰς τῶν εὖ παθόντων, καὶ θερμο-
    τέραν ἀγάπην; Θύωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, θύω-
    μεν εἰς ταῦτα τὰ θυσιαστήρια καθ' ἑκάστην ἡμέραν.
    Αὕτη γὰρ καὶ εὐχῆς καὶ νηστείας καὶ πολλῶν ἑτέρων
    ἐστὶ μείζων ἡ θυσία· μόνον ἂν ἐκ δικαίου κέρδους
    καὶ πόνων τοιούτων, καὶ πάσης ἢ καθαρς πλεονεξίας
    καὶ ἀρπαγῆς κα βίας. Τοιαύτας γὰρ προσίεται προσ-
    φορὰς ὁ Θες e, τὰς τέρας καὶ ἀποστρέφεται καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    * Sic Mor quid m mss. τὸ πρῶτον γενέσθαι In Sav haec
    desunt.
    b Sic Mor., Sav. ἐπῆρεν. Ibio. ὁμοίως deest in Sav.
    c Sav. τὸ χωρίον· ἀλλὰ κατὰ d Alii ἐγγύωμεν. Paulo
    post Mor. μετεωρότερον. Savil. ὑψηλότερον. e Mor. μόνον
    ὁ Θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição da página 89-90 da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego dividido em duas colunas. Marcadores de seção (γ., δ.) incluídos no fluxo do texto. Marcadores de aparato crítico (b, c, d, e, *) transcritos conforme aparecem no texto e no bloco de aparato. Notas de rodapé do Google preservadas.
  </notas>
</pagina>