<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    117 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,840">
    γ'. Ἄλλως δὲ καὶ· εἰ περινοστοῦν ταῦτα ἔλεγεν, ἔδοξεν ἂν ἐκ σπουδῆς τινος ἀνθρωπίνης γίνεσθαι τὰ γινόμενα, καὶ ὑποψίας ἦν μεστὸν τὸ κήρυγμα. Καὶ ἠκολούθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ οἱ δύο, καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καίτοι γε καὶ ἕτεροι ἦσαν ατῷ μαθηταί, ἀλλ' ἐκεῖνοι οὐ μόνον οὐκ ἠκολούθησαν, ἀλλὰ καὶ ζηλοτύπως [107] πρὸς αὐτὸν διετέθησαν· Ῥαββὶ γάρ, φησίν, ὃς ν μετὰ σο πέραν το Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ρχονται πρὸς αὐτόν. Καὶ πάλιν οὗτοι φαίνονται ἐγκαλοῦντες· Διατί ἡμες νηστεύομεν, καὶ οἱ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν; Ἀλλ' οἱ τν ἄλλων βελτίους οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθον, ἀλλ' ὁμο τε ἤκουσαν καὶ ἠκολούθησαν. Ἠκολούθησαν δὲ, οὐχ ὡς τοῦ διδασκάλου καταφρονήσαντες, ἀλλ' ὡς αὐτῷ μάλιστα πεισθέντες, καὶ δεῖγμα μέγιστον τοῦ κρίσει λογισμῶν ρθῇ τοῦτο ποιεῖν ἐξεγέροντες. Οὐδὲ γὰρ παρεκλήθησεν αὐτὸ ἐποίησαν, ὅπερ ὑπόπτον ἦν, ἀλλ' ἐπειδὴ προῆπε μόνον τὸ μέλλον, ὅτι βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγί, ἠκολούθησαν αὐτ. Οὐ τοίνυν ἀπέστησαν τοῦ διδασκάλου, ἀλλ' ἐβουλήθησαν μαθεῖν, τί πλέον φέρει τοῦ Ἰωάννου. Καὶ ὅρα τὴν σπουδὴν μετὰ αἰδοῦς γινομένην. Οὐδὲ γὰρ εὐθέως προσελθόντες ἐπηρώτησαν τὸν Ἰησοῦν ὑπὲρ ἀναγκαίων καὶ μεγίστων πραγμάτων, οὐδὲ δημοσίᾳ παρόντων ἁπάντων ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ' ἰδί διελεχθῆναι αὐτ ἐσπούδασαν. Ἦσαν γὰρ οὐ ταπεινοφροσύνης, ἀλλ' ἀληθείας ὄντα τοῦ διδασκάλου τὰ ῥήματα. Ἦν Ἀνδρέας, φησίν, ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων Ἰωάννου, καὶ ἀκολουθησάντων αὐτῷ. Τίνος οὖν νεκεν καὶ τὸ τοῦ τέρου οὐκ ἐγνώρισεν ὄνομα; Τινὲς φασὶ διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι τὸν γράφοντα τὴν ἠκολούθηκότα· τινὲς δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ὅτι ἐκεῖνος οὐχὶ τῶν ἐπισήμων ἦν. Οὐδὲν οὖν πλέον τῶν ἀναγκαίων λέγειν ἐχρῆν. Τί γὰρ ὄφελος ἐκ τοῦ μαθεν ἐκείνου τὴν προσηγορίαν, ἐπεὶ οὐδὲ τῶν ἑβδομήκοντα δύο λέγει τὰ ὀνόματα; Τοῦτο καὶ παρὰ Παύλῳ ἐστιν ἰδεν· Συνεπεμψάμεν γὰρ αὐτῷ, φησί, τὸν ἀδελφὸν ἐν πολλοῖς πολλάκις σπουδαῖον ντα, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Το δὲ Ἀνδρέου μέμνηνται καὶ δι' τέραν αἰτίαν. Ποίαν δηλαδή; Ἵνα, ὅταν ἀκούσῃς τι Σίμων ἀκούσας μετ' αὐτοῦ, Δεῦτε πίσω μου, κα ποιήσω ὑμς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, οὐ δι' ἀπόρους πρὸς τὴν παράδοξον ταύτην ὑπόσχεσιν, μάθῃς ὅτι τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως ἀδελφὸς δη προκατεβάλετο. Ἔστραψε δὲ ὁ Ἰησοῦς καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ἀκολουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς· Τί ζητεῖτε; Ἐντεῦθεν παιδευόμεθα, ὅτι οὐ φθάνει τὰς βουλήσεις ἡμν ὁ Θες ταῖς δωρεαῖς· ἀλλ' ὅταν ἡμεῖς ἀρξώμεθα, ὅταν τὸ θέλειν παράσχωμεν, τότε καὶ αὐτὸς πολλὰς δίδωσιν ἡμν τῆς σωτηρίας τὰς ἀφορμάς. Τί ζητεῖτε; Τί τοῦτο; ὁ εδὼς τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων, ὁ τος λογισμοῖς ἡμῶν ἐμβατεύων, οὕτως ἐρωτᾷ; Ἀλλ' οὐχ ἵνα μάθῃ (πῶς γὰρ;), ἀλλ' ἵνα διὰ τῆς ἐρωτήσεως μᾶλλον αὐτοὺς οἰκειώσηται, καὶ πλείονος μεταδῷ τῆς παρρησίας, καὶ δείξ τῆς ἀκροάσεως ὄντας ἀξίους. Εἰκὸς γὰρ ἦν ἐρυθριᾶν καὶ δεδωκέναι, ἅτε ἀγνώτας ὄντας, καὶ τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ το διδασκάλου μαρτυροῦντος ἀκηκόοτας. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα λύων, τὴν αἰδ, τὸν [108] φθόνον, ἐρωτᾷ, κα οὐκ εασε σιγ μέχρι τῆς οἰκίας ἐλθεῖν· καίτοι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,840">
    αὐτὸ ἂν ἐγένετο, καὶ ε μὴ ἠρώτησε. Παρέμειναν γὰρ ἀν ἀκολουθοῦντες αὐτῷ, καὶ κατὰ πόδας βαδίζοντες ἐπέστησαν τῇ οἰκίᾳ. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐρωτᾷ; Τοῦτο ὅπερ εἶπον κατασκευάζων, καταπραΰνων τε αὐτοῖς τὸν λογισμὸν ἐρυθριῶντα, ἔτι καὶ ἀγωνιῶντα, καὶ παρέχων θαῤῥεῖν. Οὐ διὰ τῆς ἀκολουθήσεως δὲ μόνον τὸν πόθον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως ἐφανέρωσαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδέπω μαθόντες παρ' αὐτοῦ, οὐδὲ ἀκούσαντες, διδάσκαλον αὐτὸν καλοῦσιν, εἰς τοὺς μαθητὰς εἰσωθοῦντες ἑαυτούς, καὶ τὴν αἰτίαν δεικνύντες, δι' ἣν ἠκολούθουν, ὡς τι τῶν χρησίμων ἀκουσόμενοι. Θέα δέ μοι καὶ τὴν σύνεσιν. Οὐκ εἶπον· Δίδαξον ἡμς περὶ δογμάτων ἤ τινος ἑτέρου τῶν ἀναγκαίων· ἀλλὰ τί; Ποῦ μένεις; Μετὰ γὰρ ἡσυχίας, ὅπερ ἐμπροσθεν ἔφη, καὶ εἰπεῖν τι πρὸς αὐτόν, καὶ ἀκοσαί τι παρ' αὐτοῦ, καὶ μαθεῖν θελον. Διόπερ οὐδὲ ἀνεθάλουντο, οὐδὲ επον· Ἤξομεν πάντως αὔριον, καὶ ἀκουσόμεθα διαλεγομένου σου δημοσίᾳ· ἀλλὰ τὴν πολλὴν σπουδὴν ἣν εἶχον περὶ τὴν ἀκρόασιν ἐπιδείκνυνται, τῷ μηδὲ ὑπὸ τῆς ὥρας ἀποτραπῆναι. Καὶ γὰρ ἔτυχε λοιπὸν πρὸς δυσμὰς ὁ ἥλιος ὤν. ρα γάρ ἦν ὡς δεκάτη, φησί. Διὰ τοῦτο κα ὁ Χριστς οὐ λέγει τὰ σημεῖα τῆς οἰκίας, οὐδὲ τὸν τόπον, ἀλλ' ἐπισπᾶται πλέον αὐτοὺς πρὸς τὴν ἀκολούθησιν, δεικνὺς τι αὐτος ἀπεδέξατο. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ αὐτὸς τοιοῦτό τι εἶπεν· Ἀκαιρόν ἐστιν εἰς οἰκίαν νῦν ὑμᾶς εἰσελθεῖν, ἀκούσεσθε αὔριον εἰ τι βούλεσθε, ἀναχωρήσατε οἴκαδε νῦν· ἀλλ' ὡς πρὸς φίλους καὶ πολὺν αὐτῷ συγγεγονότας χρόνον, οὕτω διαλέγεται. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν· Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ· ἐνταῦθα δ λέγει, Ἔρχεσθε καὶ ἴδετε ποῦ μένω; Ὅτι τὸ, Οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ, δηλωτικόν ἐστι τοῦ μηδὲ ἴδιον καταγώγιον κεκτῆσθαι, οὐχ ὅτι ἐν οἰκίᾳ οὐ κατέμενε· καὶ γὰρ καὶ ἡ παραβολὴ τοῦτο βούλεται. Ὅτι μὲν οὖν παρ' αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην, εἶπεν ὁ Εὐαγγελιστής· τίνος δὲ ἕνεκεν, οὐκ ἔτι προσέθηκεν, ὡς δῆλου τῆς ατίας οὔσης. Οὐδὲ γὰρ ἑτέρου τινὸς ἕνεκεν οὔτε αὐτῷ κολούθησαν, οτε ὁ Χριστὸς αὐτοὺς ἐπεσπάσατο, ἀλλ' ἢ διὰ τὴν διδασκαλίαν· ἧς οὕτω δαψιλοῦς κα προθύμως ἀπέλαυσαν, καὶ ἐν νυκτὶ μι, ὡς εὐθέως θατέρους καὶ ἐφ' ἕτερον θήραν ἰέναι.
    δ'. Οὐκον καὶ ἡμεῖς ἐντεῦθεν διδαχθῶμεν πάντα πάρεργα τίθεσθαι τῆς θείας ἀκροάσεως, καὶ μηδένα καιρὸν ἄκαιρον εἶναι νομίζειν, ἀλλὰ κἂν εἰς οἰκίαν ἀλλοτρίαν ἀπελθεῖν δέῃ, κἂν γνώριμον ἄνδρα γενέσθαι μεγάλους ἀγῶνας ὄντα, κἂν ἀμφὶ τὰς ἡμέρας, κἂν οἱωδήποτε καιρῷ, μηδέποτε ταύτης ἀμελεῖν τῆς ἐμπορίας. Τροφὴ μὲν οὖν καὶ λουτρὰ καὶ δεῖπνα, καὶ τὰ ἄλλα τὰ βιωτικά, καιρὸν ἔχειν τὸν ρισμένον· διδασκαλία δὲ περὶ φιλοσοφίας τῆς ἄνω, μηδεμίαν ἀφωρισμένην ὥραν ἐχέτω, ἀλλ' ἅπας αὐτς ἔστω  καιρός. Εὐκαίρως γάρ, φησίν, ἀκαίρως ἐλέρσον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον. Καὶ ὁ Προφήτης δέ φησιν, [109] Ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός· καὶ τοῖς Ἰουδαίοις δὲ ὁ Μωσῆς διαπαντὸς τοῦτο ποιεῖν ἐκέλευε. Τὰ μὲν γὰρ βιωτικά, βαλανεῖα λέγω καὶ δεῖπνα, εἰ καὶ ἀναγκαῖα, ὅμως συνεχῶς γινόμενα τὸ σῶμα ἐξίτηλον ἐργάζεται· ἡ δὲ τῆς ψυχῆς διδασκαλία, ὥσπερ ἂν ἐπιτείνηται, τοσοῦτω τὴν δεχομένην ἰσχυροτέραν ποιεῖ ψυχήν. Νῦν δ λήροις μὲν καὶ φλυαρίαις ἀνοήτοις πάντα καιρὸν ἀφορίζομεν, καὶ τὸν ὑπὸ τὴν ἕω, καὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    a Codd. 705, 706 καὶ πρὸς τούτοις. b Savil. ὑποψίας εἶναι μεστὸν τὸ κήρυγμα. Καί. Morel. καὶ ὑποψίας ἦν μετὰ τὸ κήρυγμα λοιπόν. c Savil. et cod. 705 πάλιν φαίνονται. Morel. πάλιν οὗτοι αὐτοὶ λέγουσιν. d Savil. et codd. 705, 706 τοῦτο καὶ Παῦλος ἐποίησε. Morel. τοῦτο καὶ παρὰ Παύλῳ ἐστιν ἰδεῖν. e Morel. προκαταβαλὼν ν. f Savil. τὴν καρδίαν.
    g Savil. οἰκίας νῦν· ἀλλ'. Morel. οἰκίας τίως· ἀλλ'. h Alii κλίνῃ, alii κλίμακ. i Savil. θύραν. Morel. θύραν. j Savil. καὶ ὁ προφήτης τὸ ἦθος χει ἐν τῷ. Secus Morel. k Καὶ ἠος et sequens deest in Morel.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, dividido em duas colunas. O cabeçalho e o aparato crítico (rodapé) contêm mistura de grego e latim. As letras gregas γ' e δ' marcam o início de seções no fluxo do texto. Números entre colchetes [107], [108], [109] são referências de página originais inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>