77 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ANHCITIEP. CONSTANTINOP. 78

v80, μηδὲ ἡμεῖς νομίζωμεν 6 ἀρχεῖν ἡμῖν πρὸς σω-
τηρίαν τὴν πίστιν. Ἂν γὰρ μὴ βίον ἐπιδειξώμεθα
χαθαρὸν, ἀλλ' ἀνάξια τῆς μαχαρίας κλήσεως ταύτης
ἱμάτια ἀμφιασάμενοι παραγενώμεθα, οὐδὲν χωλύε:
xci ἡμᾶς παθεῖν τὰ αὐτὰ, ἅπερ ἐχεῖνος ὁ δείλαιος.
Καὶ γὰρ ἄτοπον, αὐτὸν μὲν, Θεὸν ὄντα καὶ βασιλέα,
ἀνθρώπου; εὐτελεῖς, καὶ ἀγύρτας, χαὶ μηδενὸς ἀξίους
ὄντας μὴ ἐπαισχύνεσθαι b, ἀλλὰ τοὺς ἀπὸ τῇ; τριόδου
πρὸς τὴν τράπεζαν ἄγειν ἐχείνην᾽ ἡμᾶς ὃὲ τοσαύτην
ἀναισθησίαν ἐπιδείχνυσθαι, ὡς μηδὲ τῇ τοσαύτῃ τιμῇ
γενέσθαι βελτίους, ἀλλὰ xal μετὰ τὴν χλῆσιν ἐπὶ τῆς
αὐτῆς μένειν κακίας, εἰς τὴν ἄφατον τοῦ χεχληχότος
ἐμπαροινοῦντας φιλανθρωπίαν. Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο
ἡμᾶς ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν ταύτην xat φρικτὴν τῶν
μυστηρίων ἔχάλεσε χοινωνίαν, ἵνα μετὰ τῆς προτέρας
εἰσερχώμεθα xaxlac, ἀλλ᾽ ἵνα ἀποδυσάμενοι τὴν al-
σχρότητα, μεταμφιασώμεθα ἃ τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις
ἑστιωμένους ἡμφιάσθαι χρή. Εἰ δὲ μὴ βουλοίμεθα ἄξια
τῆς κλήσεως πρᾶξαι ἐκείνης, οὐκ ἔστι ὁ τοῦτο παρὰ
τὸν τετιμηχότα, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμᾶς. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνος
ἡμᾶς ἐχδάλλει τοῦ θαυμαστοῦ τῶν δαιτυμόνων χοροῦ,
ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτούς. Ὁ μὲν γὰρ τὸ ἑαντοῦ πᾶν ἤνυσε.
* Sic Morel. Savil. ἡμεῖς ἀρχεῖν du. v. o. τ. π. ἐδ πίζω-
psv. bSavil, ἀξίους μὴ ἐπ. * Sic Mor. Savil. οὐκ ἔτι.

Koi γὰρ τοὺς γάμους ἐποίησε, xai τὴν τράπεζαν
παρεσχεύασε, xat τοὺς καλέσαντας ἔπεμψε, xai πα-
ραγενομένους ἐδέξατο, xal τὴν ἄλλην ἅπασαν τετί-
μῆχε τιμήν" ἡμεῖς δὲ xal εἰς αὐτὸν, καὶ εἰς τοὺς
παρόντας, xat εἰς τὸν γάμον ὑδρίσαντες διὰ τῶν ῥυ-
παρῶν ἱματίων, τουτέστι, τῶν ἀκαθάρτων πράξεων,
εἰχότως ἐχθαλλόμεθα λοιπόν. Ταύτῃ γὰρ xat τὸν γάμον
τιμῶν, καὶ τοὺς χεχλημένους, ἀπελαύνει τοὺς ἱταμοὺς
καὶ τοὺς ἀναισχύντους ἐχείνους. El γὰρ εἴασε «τοὺς
ἐχεῖνο ἡμφιεσμένους τὸ ἱμάτιον, αὐτὸς ἂν ἔδοξε xai
τοὺς ἄλλους ὑδρίζειν. ᾿Αλλὰ μηδένα γένοιτο τοιούτου
πειραθῆναι τοῦ χεχληχότος, μήτε ἡμῶν, μήτε ἑτέρων
«τινῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο, πρὶν ἣ γενέσθαι ταῦτα πάντα,
ἀναγέγραπται ἵνα ἐν τῇ τῶν γραμμάτων ἀπειλῇ σω-
φρονισθέντες, μὴ συγχωρήσωμεν εἰς ἔργον ἐλθεῖν τὴν
ἀτιμίαν καὶ τὴν χόλασιν ταύτην, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ῥημά-
τῶν αὐτὴν στήσωμεν μόνον, καὶ μετὰ λαμπρᾶς ἔχα-
στος στολῇς εἰς τὴν χλῆσιν ἐχείνην παραγενώμεθα" ἧς
ἀπολαῦσαι γένοιτο πάντας ἡμᾶς, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ 4
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ.
νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

4 Lectionem Savil. οἱ Cod. 105 expressit interpres,
nempe, δι᾽ οὗ xat μεθ᾽ ob.

[02] OMIAIA 1A".

Kal ὁ Λόγος σὰρξ rt xal ἐσκήνωσεν ἐν
iv.

a. Μίαν ὑμᾶς ἅπαντας αἰτῇσαι βούλομαι χάριν, πρὶν
ἢ τῶν εὐαγγελιχῶν ἅψασθαι ῥημάτων ἀλλὰ μὴ ἀνα-
νεύσητε πρὸς τὴν αἴτησιν. Οὔτε γὰρ βαρύ τι xal ἐπ-
αχϑὲς αἰτῶ, οὔτ᾽ ἐμοὶ τῷ λαμόάνοντι μόνον χρήσιμον
ἔσται τὸ διδόμενον, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν τοῖς παρέχουσι᾽
χαὶ τάχα πολλῷ πλέον ὑμῖν. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστιν ὅπερ
αἰτοῦμαι ὑμᾶς; Κατὰ μίαν Za66átov, fj καὶ κατὰ
Σάδόδατον, τὴν μέλλουσαν ἐν ὑμῖν ἀναγνωσθήσεσθαι
τῶν Εὐαγγελίων περιχοπὴν. ταύτην πρὸ τούτων τῶν
ἡμερῶν μετὰ χεῖρας λαμδάνων ἕχαστος οἴχοι χαθ-
ἕμενος ἀναγινωσχέτω συνεχῶς, xal πολλάχις περισχο-
πείτω μετὰ ἀχριδείας τὰ ἐγχείμενα, καὶ βασανιζέτω
καῦτα καλῶς" καὶ τί μὲν σαφὲς, τί δὲ ἄδηλον 4, ση-
μειηύσθω" τί δὲ αὐτῶν ἐναντίον εἶναι δοχοῦν, οὐχ ὃν δέ"
xal πάντα ἁπλῶς διαχωδωνίσαντες, οὕτως ἀπαντᾶτε
πρὸς τὴν ἀκρόασιν, Οὐ γὰρ μιχρὸν ἀπὸ τῆς τοιαύτης
σπουδῆς χαὶ ὑμῖν χαὶ ἡμῖν ἔσται τὸ χέρδος. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ οὐ πολλοῦ δεησόμεθα πόνου πρὸς τὸ σαφῇ ποιῇ-
gat τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν, τῆς διανοίας ὑμῖν
ἤδη προοιχειωθείσης τῇ τῶν ῥημάτων γνώσει " ὑμεῖς
δὲ ὀξύτεροι καὶ διορατιχώτεροι τούτῳ τῷ τρόπῳ γε-
νήσεσθε, οὐ πρὸς τὴν ἀχρόασιν μόνον, οὐδὲ πρὸς τὴν
μάθησιν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ διδάξαι ἑτέρους. Ἐπεὶ ὥς
γε νῦν οἱ πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα παραγινομένων ἀχούου-
σιν, ὁμοῦ πάντα ἀναγχαζόμενοι μαθεῖν τά τε ῥήματα,
τά τε παρ' ἡμῶν εἰς αὐτὰ λεγόμενα, οὐδ᾽ ἂν εἰ ἐνιαν-
τὸν ὅλον τοῦτο ποιοῦντες διατελοίημεν, μέγα τι χαρ-
πώσονται κέρδος. Πῶς γὰρ, ὅταν ἐχ παρέργου xal
ἐνταῦθα μόνον κατὰ τὸν βραχὺν τοῦτον τοῖς λεγομένοις
σχολάζωσι καιρόν; Εἰ δέ τινες πράγματα αἰτιῶνται b
καὶ φροντίδας, xai πολλὴν τὴν τε τῶν πολιτιχῶν xal
τῶν ἰδιωτιχῶν ἀσχολίαν" πρῶτον μὲν αὐτὸ τοῦτο
ἔγχλημα οὐ μιχρὸν, τὸ χυχλοῦσθαι τοσούτων πραγμά-
των πλήθει, xal τοῖς βιωτιχοῖς οὕτω προσηλῶσθαι
διαπαντὸς, ὡς μηδὲ μιχρὰν εἰς τὰ πάντων ἀναγχαιό-

* Quidam τί δὲ εὔδηλον, Ibidem Morel. addit σημειούσθω,
Fergitaue τί δὲ αὐτῶν ἐναντίον. Ibidem διακωδωνίσαντες,
requenter traciantes, iosonantes, ex tintinnaboli tínnitu
des: mia metaphora. Hzee vox non insolens est apud scri-
plores, b Sail. et Cod, 705. αἰτιῦντο.

τερα ἄγειν σχολήν. “Ἔπειτα ὅτι σχῆψις ταῦτα xat πρό-
φασις, κατηγορήσαιεν ἂν αὐτῶν χαὶ φίλων σννουσίαι,
καὶ αἱ ἐν τοῖς θεάτροις διατριδαὶ, xal τὰ συνέδρια,
ἅπερ θέας ἕνεχεν τῆς τῶν ἵππων ἀμέλλης ποιοῦνται.
ἐν αἷς πολλάχις ἡμέρας ἀνήλωσαν ὁλοχλήρους [xat
φίλοις συνεγένεσθε ἐπιπολὺ 1, xat οὐδαμοῦ τὴν τῶν
πραγμάτων ἀσχολίαν ἡτιάσατό τις ἐν τούτοις αὐτῶν.
Εἶτα ἐν μὲν τοῖς εὐτελέσιν ἀπροφάσιστοι πανταχοῦ,
καὶ σχολὴν ἄγειν βαθεῖαν δύνασθε εἰ δὲ τοῖς τοῦ Θεοῦ
δέοι προσέχειν, τοσοῦτον ὑμῖν ταῦτα περιττότερα καὶ
ἁτιμότερα πάντων εἶναι δοκεῖ, ὡς μηδὲ μιχρὰν ς οἵε -
σθαι [65] δεῖν ἀπονέμειν αὐτοῖς σχολήν. Καὶ πῶς ἄξιον
οὕτω διαχειμένους ἀναπνεῖν, ἢ τὸν ἥλιον τοῦτον ὁρᾷν;
Ἔστι καὶ ἑτέρα πρόφασις τοῖς οὕτω ῥᾳθύμοις ἀλο-
γωτάτη, τὸ μὴ κεχτῆσθαι μηδὲ ἔχειν βιδλία. Καὶ
πρὸς μὲν τοὺς πλουτοῦντας, γέλως ὑπὲρ ταύτης ἡμᾶς
ἀποτείνεσθαι τῆς προφάσεως " ἐπειδὴ δὲ τῶν πενεστέ-
ρων πολλοὺς οἶμαι καταχεχρῆσθαι αὐτῇ συνεχῶς,
ἐχεῖνο ἂν ἡδέω; ἐροίμην αὑτοὺς, εἰ μὴ πάντα τὰ τῆς
τέχνης ὄργανα, ἧς ἕκαστός ἐστι δημιουργὸς, πλήρη
xai ὁλόχληρα ἔχει, χἂν μυρία κωλύῃ πενία. Πῶς οὖν
οὐχ ἄτοπον, ἐχεῖ μὲν μὴ αἰτιᾶσθαι πενίαν, ἀλλὰ πάντα
πράττειν πρὸς τὸ μηδὲν γενέσθαι ἐμπόδιον μηδαμό-
θεν" μέλλοντας δὲ τοσαύτην ὠφέλειαν καρποῦσϑαι,
ἀσχολίαν ἀποδύρεσθαι xal πενίαν ; Πλὴν ἀλλὰ καὶ εἶ
τινες οὕτω πένητες εἶεν, ἔνεστιν ἐχ τῆς συνεχοῦς ἐν-
ταῦθα γινομένης ἀναγνώσεως μηδὲν ἀγνοεῖν τῶν ἐγ-
κειμένων ἐν ταῖς θείαις l'gagaic. Εἰ δὲ ἀδύνατον ὑμῖν
τοῦτο εἶναι δοχεῖ, εἰχότως τοῦτο δοχεῖ. Οὐδὲ γὰρ μετὰ
πολλῆς πολλοὶ παραγίνονται τῆς προθυμίας τῶν λε-
γομένων ἀκροασόμενοι, ἀλλὰ αὐτὸ τοῦτο μόνον ἀφ-
οδιωσάμενοι πρὸς τὴν ἡμέραν, εὐθέως ὑποστρέφουσιν
οἴχαδε, Εἰ δέ τινες xat ἐνδιατρίψαιεν, τῶν ἀναχωρη-
σάντων οὐδὲν ἄμεινον διάκεινται, τῷ σώματι μόνον
ἐνταῦθα παρόντες ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπιπλέον ταῖς
αἰτίαις ὑμᾶς βαρύνωμεν *, καὶ ἐν ταῖς μέμψεσι τὸν
καιρὸν ἀναλώσωμεν ἅπαντα, ἴωμεν ἐπὶ τὰ τοῦ Εὐαγ-
γελίον ῥήματα᾽ ὥρα γὰρ λοιπὴν εἰς τὰ προκείμενα

3 Sic Morel, 92ι1}, «o-
p. Savi. τοῖς alt,
Biss, ole ent.

οος

* Morel. ξοχεῖ ὅτι οὐδὲ μιχραΐ.
lus πρὸς ἡμᾶς.  * Morel. ταῖς ait
ὑμῶν dao. Omnes p

Digitized by
