10.

λον ἔχομεν. Οὐχοῦν ταύτης τῆς * τιμῆς ἀξίαν φιλο-
euplay ἐπιδειξώμεθα, xxl μηδὲν ἔχωμεν »otwbv πρὸς
τὴν γῆν, Διὰ γὰρ τοῦτο ἡμῖν ἄνωθεν x τῶν οὐρανῶν
ξιδασχκαλίαν ἐχάμισεν, ἵνα ἐχεῖ μεταστήσῃ τὴν διά-
vota, ἵνα μιμηταὶ τοῦ διδασχάλου γενώμεθα κατὰ
* δύναμιν τὴν ἡμετέραν. Καὶ κῶς, φησὶν, ἔστι μιμη-
πὰς b γενέσθαι τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ χοινωφελὲς ἅπαν-
τα πραγματευομένους, καὶ μὴ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦντας,
Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς, φησὶν, οὔχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀ.λ1λὰ
φαθὼς γέγρακται " Ol ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων
σε ἐπέπεσον ἐπ᾽ ἐμέ. Μηδεὶς τοιγαροῦν τὸ ἑωυτοῦ
(relire. Οὕτω γάρ τις τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ, ἂν τὸ τοῦ
πλησίον σκοπῇ * καὶ γὰρ τὰ ἐχείνων ἡμέτερα. Σῶμά
ἐσμὲν ἕν, καὶ ἀ.1.:λήλων μέρη καὶ péAn. Νὴ τοίνυν
ὡς διεσπασμένοι διακεώμεθα, μηδὲ λεγέτω τις" Ὁ
δεῖνά μοι φίλος οὐχ ἔστιν, οὐδὲ συγγενὴς, οὐδὲ vst-
των, οὐδὲ ἔχω τι χοινὸν πρὸς αὐτόν " πῶς προσελεύ-
σομαι; πῶς διαλέξομαι ; El γὰρ καὶ μὴ συγγενὴς,
μηδὲ φίλος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπός ἐστι, τῆς αὐτῆς σοὶ
μετέχων φύσεως, τὸν αὐτὸν ἔχων Δεσπόγην, ὁμόδου-
Ao; χαὶ ὁμόσχηνος ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ γέγονε xósqup.
ΕἸ δὲ καὶ τῆς πίστεως μετέχει τῆς αὐτῆς, ἰδού cot
καὶ μέλος γέγονε. Ποία γὰρ φιλία τοσαύτην ἕνωσιν
ἐργάσασθαι δύνᾳιτ' ἂν, ὅσην τῆς πίστεως ἡ συγγέ-
vtta ; Οὐ γὰρ ὅσην φίλους πρὸς φίλους ἐπιδείκνυσθαι
χρὴ τὴν ἐγγύτητα, xa τοσαύτην ἡμᾶς ἔχειν δεῖ τὴν
πρὸς ἀλλήλους οἰκείωσιν" ἀλλ᾽ ὅσην μέλος πρὸς μέ-
λος. Τούτου γὰρ τοῦ τρόπου τῆς φιλίας χαὶ χοινωνίας 5
ἄλλην μείζονα οἰχείωσιν οὐχ ἄν τις εὕροι ποτέ. Ὧσ-
περ οὖν οὐχ ἂν δύναιο λέγειν [89]* Πόθεν μοι οἰχειόν
τῆς καὶ ἐγγύτης πρὸ; αὑτόν ; καταγέλαστον γὰρ
τοῦτο “ οὕτως οὐδὲ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ δυνήσῃ τοῦτο
εἰπεῖν. Οἱ γὰρ πάντες εἰς ἕν σῶμα ἐδαπτίσθημεν,

* Al. et Sav. ἔχομεν. Ταύτης αὖν τῆς. ὃ Alii ἡμετέραν.
Mos δέ ἔστι yap. v Alli φιλίας xal κηδεμονίας. ματέρα.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

102

φησί, Διατί elc ἕν σῶμα ; Ὥστε μὴ διεσπάσθαι, ἀλλὰ
vij πρὸς ἀλλήλους συνόδῳ καὶ φιλίᾳ σώματος iv
ἀχολουθίαν διατηρεῖν. Μὴ δὴ καταφρονήσωμεν d ἀλ-
λήλων, ἵνα μὴ ἑαυτῶν ὑπερίδωμεν, Οὐδεὶς γὰρ ποτα
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα ἐμίσησε, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐκτρέφει
xal θάλπει αὑτήν. Διὰ τοῦτο οἰκίαν μίαν τοῦτον ἡμῖν
τὸν χόσμον ἔδωχεν ὁ Θεὸς, πάντα ἕξίσου διένειμεν,
ἕνα ἀνῆψε πᾶσιν ἥλιον, ἕνα ἐξέτεινεν ὄροφον, τὸν οὐ-
ρανὸν, μίαν ἀνῆκε τράπεζαν, τὴν γῆν. “Ἔδωχε vul
ἑτέραν ταύτης πολλῷ μείζονα τράπεζαν, ἀλλὰ χαὶ
ταύτην μίαν " ἴσασιν οἱ συμμύσται τὸ λεγόμενον " ἕνα
τρόπον γεννήσεως ἅπασιν ἐχαρίτατο τὸν πυκευματιχό y
μία πᾶσι πατρὶς, fj ἐν τοῖς οὐρανοῖς " Ex τοῦ muTR-
ρίου τοῦ αὐτοῦ πάντες πίνομεν. Οὐ τῷ μὲν πλουτοῦντι
πλέον xal τιμιώτερον, τῷ πένητι δὲ εὐτελέστερον καὶ
ἔλαττον ἐχαρίπατο, ἀλλὰ πάντας ἐξίφης ἐχάλετε * τὰ

᾿ eapxixk ὁμοτίμως, τὰ πνευματιχὰ ὁμοίως παρέσχε.

Πόθεν οὖν ἡ ἀνωμαλία πολλὴ κατὰ τὸν βίον; "Ex τῆς
τῶν πκλουτούντων πλεονεξίας τε καὶ ἀλαζονείας. ᾿Αλλὰ
μὴ, ἀδελφοὶ, μηχέτι ταῦτα γενέσθω, μηδὲ τῶν χαθ-
ολικῶν xai ἀναγχαιοτέρων εἰς τὸ αὐτὸ συναγόντων
ἡμᾶς » ἀπὸ τῶν γηΐνων καὶ εὐτελῶν * διαιρώμεθα,

οὗτον λέγω, xal πενίας, xai συγγενείας σωματι-
κῆς, καὶ ἔχθρας καὶ φιλίας. Ταῦτα γὰρ πάντα σχιὰ,
xal σχιᾶς εὐτελέστερα, τοῖς τὸν σύνδεαμον ἔχουσι τῆς
ἀγάπης ἄνωθεν. Τοῦτον οὖν φυλάττωμεν ἀῤῥαγῆ: xat
οὐδὲν ἐπεισελθεῖν δυνήσεται τῶν πνευμάτων τῶν πο-
νηρῶν ἴ xaX διαιρούντων τὴν τοσαύτην ἕνωσιν " ἧς
Ὑένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
βρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ xat
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

4 Savil. οἱ 2}}} ὃ iv. ῶ . δ.
Mor, οὐκοίν aro πεῤϑμιῆς τῶν πλησίον’ ὡς ctor ἡμῶν
τὴν ἑαντοῦ μὴ ὑπερορῶν σάρκα. Οὐδείς. e Mor. γηΐνων, καὶ
μερικῶν. Savil. γηΐνων καὶ εὐτελῶν. ἴ δὶς Sav. et Mor.
Alii τῶν καθημάτων τῶν πονηρῶν, καὶ διαιρούντων τῆς ποὸς
αὐτὸν ἐνώσεως.

———————————————Ó—8Àá——————
OMIAIA IQ",

AD ἐστιν vpía τοῦ Ἰωάννου, ὅτε
FO ἐσ M rotor ol Ἰουδαῖοι ἐξ Ἵεροσο-
εἰύμων ἱερεῖς xal Λευΐτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὖ-
τόν" Σὺ τίς εἴ;
α΄. Δεινὸν fj βασχανία, ἀγαπητὲ, δεινὸν καὶ ὀλέθριον

τοῖς βασχαίνουσιν, οὐ τοῖς βασχαινομένοι;. Πρώτους

γὰρ αὐτοὺς λυμαίνεται καὶ διαφθείρει, καθάπερ 14;

τις θανατηφόρης ἐγκαθήμενος αὑτῶν ταῖς ψυχαῖς. Εἰ

δέ που χαὶ τοὺς φθονουμένους παραδλάψειε, μικρὰν
καὶ οὐδενὸ; ἀξίαν βλάδην, καὶ μεῖζαν τῆς ζημίας τὸ
xéplo; ἔχουσαν. Καὶ οὐχ ἐπὶ τῆς βασχανίας [90] μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, οὐχ ὁ παθὼν
χαχῶς, ἀλλ᾽ ὁ δράσας χαχῶς, οὗτός ἐστιν ὁ τὴν βλά-
61» δεξάμενος. Οὐδὲ γὰρ ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ἀδιχεῖ-
σθαι μᾶλλον ἢ ἀδιχεῖν προσέταξεν ὁ Παῦλος τοῖς μα-
θηταῖς, Διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε ; λέγων " διὰ
τί οὐχὶ μᾶ1.1ον ἀποστερεῖσθε ; OUt γὰρ ἀχριδῶς
οὐ τῷ πάσχοντι χαχῶς, ἀλλὰ τῷ ποιοῦντι χαχῶς, τὸν
ὄλεθρον ἑπόμενον πανταχοῦ. Ταῦτα δή μοι πάντα διὰ
τὴν βασχανίαν εἴρηται τὴν Ἰουδαϊχήν. Οἱ γὰρ ἀπὸ
τῶν πόλεων ἐχχυθέντες πρὸς τὸν Ἰωάννην, χαὶ τῶν
ἁμαρτημάτων χαταγνόντες τῶν οἰκείων, καὶ βαπτι-
σάμενοι, αὐτοὶ μετὰ τὸ βάπτισμα χαθάπερ ἔχ τινος
μεταμελείας πέμπουσιν ἐρωτῶντες αὐτόν" Σὺ τίς εἴ;
“Ὄντως γεννήματα ἐχιδνῶν xal ὄφεις, xat εἴ τι τού-
τῶν χαλεπώτερον, Γενεὰ πονηρὰ xai μοιχαλὶς xal
διεστραμμένη, μετὰ τὸ βαπτίσατθαι, τότε τὸν βαπτι-
στὴν περιεργάζῃ καὶ πολυπραγμονεῖς ; Καὶ τί ταύτης
τῆς ἀλογίας ἀλογώτερον γένοιτ᾽ ἄν; Πῶς ἐξήειτε ^; πῶς
* Mor. πῶς ἐξείητε, male. Savil. πῶ inte. Qui-
mss. πῶς Mon Alit πῶς ἐξηγεῖσθε, ὡς dine. Quim

ἐξωμολογεῖσθε τὰ ἁμαρτήματα ; πῶς ἐπετρέχετε τῷ
βαπτίζοντι ; πῶς αὐτὸν ἡρωτᾶτε περὶ τῶν πρακτέων;
Ταῦτα γὰρ ὑμῖν ἅπαντα ἀλόγως ἐπράττετο, τὴν ἀρ-
χὴν xai τὴν ὑπόθεσιν ἀγνοφῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων
εἶπεν, οὐδὲ ἐνεκάλεσεν ὁ μαχάριος Ἰωάννης, οὐδὲ
ὠνείδισεν, ἀλλὰ μετὰ ἐπιεικείας ἀπάση; ἀποχρίνεται
πρὸς αὐτούς, Τίνος δὲ ἕνεχενν τοῦτο ἐποίει, ἐχεῖνο
μαθεῖν ἄξιον, ὥστε πᾶσιν αὐτῶν κατάδηλον τὴν κα-
χουργίαν γενέσθαι καὶ φανεράν" Πολλάκις πρὸς Ἰου-
δαίους ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης τῷ Χριστῷ, xat ὅτε
ἐδάπτιζεν αὐτοὺς, συνεχῶς αὐτοῦ πρὸς τοὺς παρόντας
ἐμέμνητο, καὶ ἔλεγεν" Ἐγὼ μὸν ὑμᾶς βακπείζω ἂν
ὕδατι" ὁ δὲ ὀπίσω μὸν ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός
μου ἐστίν" αὐτὸς ὑμᾶς βαπείσοι ἐν Πρεύματι
ἁγίῳ καὶ πυρί. Ἔπαθον οὖν st πρὸς αὐτὸν ἀνθρώ-
πῖνον πάθος, Εἰς γὰρ τὴν τοῦ χόσμον δόξαν ἔπτον,-
μένοι, καὶ τὰ χατὰ πρόσωπον βλέποντες, ἀνάξιον εἷ-
vat ἐνόμιζον ὑποτάσσεσθαι αὑτὸν τῷ Χριστῷ. Τὸν μὲν
γὰρ Ἰωάννην πολλὰ τὰ δειχνύντα λαμπρὸν ἦν᾽ καὶ
πρῶτον, τὸ γένος ἐπίσημον καὶ περιφανές " ἀρχιερέως
γὰρ ἣν υἱός " ἔπειτα ἡ δίαιτα καὶ ἢ σχληραγωγία, ἡ
τῶν ἀνθρωπίνων ὑπεροψία πάντων" xat γὰρ ἐσθῆτος,
καὶ τραπέζης, καὶ οἰχίας, xat «ροφῆς δὲ αὐτῆς ὑπερ-
ἰδὼν, χατὰ τὴν ἔρημον τὸν ἔμπροσθεν διέτριδε χρό-
νον. Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ πᾶν τοὐναντίον ἦν" τό τε
γὰρ γένος εὐτελές - ὃ καὶ πολλάχις αὐτὸ προὔύφερων
λέγοντες " Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ réxcuroc υἱός ;

"ὦ βον, 16e οἷν ἔμενεν, id. ϑαυ] ἐχεῖνο μαθεῖν óbev
Qr. εἰπεῖν. avi. ena τι
Digitized by Goosle

