<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    99 IN JOANNEM HOMIL. XV. al. XIV. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    Ὁ Θεὸς ἔχει, καὶ ἐν οὐρανοῖς περιγέγραπται Ἀλλ'
    οὐκ ἄν τις οὕτω μαίνοιη, ὥστε τατα εἰπεῖν. Τί ποτ'
    οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; Ὥσπερ ὅταν λέγῃ· Μακάριοι οἱ
    καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεν ὄψονται·
    τὴν κατὰ διάνοιαν ὄψιν φησί, τὴν ἡμῖν δυνατήν, καὶ
    τὴν νωσιν τὴν περὶ Θεοῦ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀγγέλων
    εἰπεῖν ἃ, ὅτι διὰ τὴν καθαρὰν αὐτῶν καὶ ἄχρω-
    πον φύσιν οὐδὲν τερον, ἀλλ'  τὸν Θεν ἀεὶ φαντά-
    ζονται. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς πάλιν φησίν, Οὐδεὶς
    γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μ ὁ Υἱός. Τί οὖν; πάντες
    ἐν ἀγνοίᾳ ἐσμέν; Μὴ γένοιτο· ἀλλ' οὕτως οὐδεὶς
    οἶδεν ὡς  Υἱός. σπερ οὖν εἶδον αὐτὸν ο πολλοί. 
    κατὰ τὴν ἐγχωριοῦσαν αὐτοῖς ψιν, τὴν δὲ οὐσίαν
    οὐδείς; εἰθάσατο· οὕτω κα νῦν σμεν πάντες μὲν τὸν
    Θεόν, τὴν δὲ οὐσίαν οὐδεὶς οἶδεν ὅ τί ποτέ ἐστιν, εἰ
    μὴ μόνος ὁ γεννηθεὶς ἐξ αὐτοῦ. Γνῶσιν γὰρ ἐνταῦθα
    τὴν ἀκριβῆ λέγει θεωρίαν τε καὶ κατάληψιν, καὶ τοσ-
    αὕτην ὅσην ὁ Πατὴρ ἔχει περὶ τοῦ Παιδός. Καθὼς
    γὰρ γινώσκει με ὁ Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πα-
    τέρα.
    Διὸ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ὅρα μεθ' ὅσης φράζεται τῆς
    περιουσίας ς. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Θεν οὐδες ἑώρακε
    πώποτε, οὐκ εἶπεν, ὅτι  Υἱὸς ἰδὼν ἐξηγήσατο, ἀλλ'
    ἕτερόν τι πλέον τοῦ ἰδεῖν ἔθηκεν, εἰπὼν, ὅτι Ὁ ὢν
    ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Πατρός. Τοῦ γὰρ ἰδεν τὸ καὶ ἐν
    τῷ κόλπῳ ἐνδιαιτᾶσθαι πολλῷ πλέον ἐστίν. Ὁ μὲν
    γὰρ ἁπλῶς ρῶν, οὐ πάντως ἀκριβῆ το φαινομένου
    τὴν γνῶσιν ἔχει· ὁ δὲ τοῖς κόλποις ἐνδιαιτώμενος, οὐδὲν
    ἀγνοήσειέ ποτε. Ἀκούων οὖν, τι Οὐδες γινώσκει
    τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός, ἵνα μὴ λέγῃς , ὅτι εἰ
    πλέον ἁπάντων οἶδε τὸν Πατέρα, ἀλλ' οὐχ ἴσος ποτὲ
    οἶδε· διὰ τοῦτο ὁ τε Εὐαγγελιστὴς ἐν τῷ κόλπῳ αὐτὸν
    διαιτᾶσθαι τοῦ Πατρὸς λέγει, αὐτός τε ὁ Χριστὸς
    τοσοῦτον αὑτὸν εἶδεναι φησίν, ὅσον  Πατὴρ τὸν Υἱόν.
    Ἐρώτησον οὖν τὸν ἀντιλέγοντα· Ἄρά γε, εἰπέ, γινώ-
    σκει τὸν Υἱὸν  Πατήρ; Καὶ ἐρεῖ πάντως, ἂν μὴ
    μαίνηται, ὅτι Ναί. Μετὰ τοῦτο κἀκεῖνο ἐρώμεθα εἰ
    πάλιν αὐτόν· Τί δὲ, ἀκριβῆ τινα ρασιν καὶ γνῶσιν
    αὐτὸν ὁρ καὶ γινώσκει, καὶ τοῦτο ὅπερ ἐστὶν οἶδε
    σαφῶς; Καὶ πάντως καὶ τοῦτο ἐρεῖ. Ἀπὸ τοῦ τοί-
    νυν λοιποῦ συνάγαγε τὴν ἀκριβῆ τοῦ Υἱο περὶ το
    Πατρὸς κατάληψιν. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν, ὅτι ς γινώ-
    σκει με ὁ Πατήρ, οὕτω καὶ ἐγὼ [87] αὐτὸν γινώ-
    σκω· καὶ ἀλλαχοῦ, Οὐχ ὅτι Θεόν τις ἑώρακεν, εἰ
    μὴ ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο, ὅπερ ἔφην, καὶ
    ὁ Εὐαγγελιστὴς τοῦ κόλπου μέμνηται, πάντα διὰ τοῦ
    ἑνς ῥήματος τούτου ἡμῖν ἐμφαίνων, ὅτι πολλὴ τῆς
    οὐσίας τῇ συγγένεια καὶ ἡ ἑνότης f, ὅτι ἀπαράλλακτος
    ἡ γνῶσις, ὅτι ση ἡ ἐξουσία. Οὐ γάρ τινι ἑτερούμενον
    ἐν τοῖς κόλποις ἂν ἔσχε ὁ Πατήρ· ἀλλ' οὐδὲ ἂν
    αὐτὸς ἐτόλμησε, δοῦλος ὢν καὶ τῶν πολλῶν εἷς, ἐν τῷ
    κόλπῳ στρέφεσθαι· ὁ τοῦ Δεσπότου e τοῦτο γὰρ ὑλο
    γνησίου μόνον καὶ πολλ τῇ παρρησίᾳ πρς τὸν γε-
    γεννηκότα χρωμένου, καὶ οὐδὲν ἅπτον ἔχοντος. Βού-
    λει καὶ τὸ ἄθεον μαθεῖν; κουσον τί φησιν ὁ Μωϋ-
    σῆς περὶ τοῦ Πατρός. Ἐρωτήσας γάρ, εἰ ἠρωτήθη
    παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, τίς ὁ ἀποσταλκὼς αὐτὸν εἴη,
    τί ποτε ἂν καὶ ἀποκρίνηται πρὸς αὐτούς, κελεύεται g
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    εἰπεν, ὅτι  ὢν ἡ ἀπέσταλκέ με. Τὸ δὲ, Ὁ ὢν, τοῦ
    ἀεὶ εἶναι σημαντικόν ἐστι, καὶ τοῦ ἀνάρχως εἶναι, καὶ
    τοῦ ὄντως εἶναι καὶ κυρίως. Τοῦτο καὶ τὸ, Ἐν ἀρχῇ
    ἦν, ἐμφαίνει, τοῦ ἀεὶ εἶναι δηλωτικὸν ὄν. Τοῦτω δὴ
    οὖν ἐνταῦθα κέχρηται τῷ ητῷ ὁ Ἰωάννης, δεικνὺς
    ὅτι ἀνάρχως καὶ ἀϊδίως ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Πατρὸς
    ἐστιν ὁ Υἱός. να τοίνυν μὴ ἡ διὰ τὴν τοῦ ὀνόματος
    κοινωνίαν ἕνα τινὰ τῶν χάριτι γενομένων υἱῶν εἶναι
    νομίσῃς αὐτόν, πρῶτον μὲν πρόκειται τὸ ἄρθρον
    διαιροῦν ατὸν τν κατὰ χάριν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἀρκεῖ
    σοι, ἀλλ' ἔτι κάτω κύπτεις, τούτου κυριώτερον ἄκουε
    ὄνομα τὸ, Μονογενής. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν
    κάτω βλέπεις, οὐ παραιτήσομαί πως καὶ ἀνθρωπίνην
    τινὰ ῥῆσιν εἰπεν περ τοῦ Θεο, τὴν τοῦ κόλπου
    λέγω, μόνον ἵνα μηδὲν ὑποπτεύσῃς ταπεινόν. Εἶδες
    φιλανθρωπίαν καὶ κηδεμονίαν Δεσπότου; Ἀνάξια
    ῥήματα περιτίθησιν ἑαυτῷ  Θεός, να κἂν ἡ οὕτω
    διαλέγθῃς, καὶ μέγα τι καὶ ὑψηλν ἐννοήσς· καὶ οὐ-
    κάτω μένεις; Εἰπὲ γάρ μοι· τίνος ἕνεκεν ὁ κόλπος
    ἐνταῦθα παρείληπται, τὸ παχ τοῦτο ὄνομα καὶ σαρ-
    κικόν; Ἵνα σῶμα τὸν Θεὸν ὑποπτεύσωμεν; Ἄπαγε,
    οὐδαμῶς, φησί. Τίνος οὖν ἕνεκεν εἴρηται; Εἰ γὰρ
    μήτε ἡ γεννήσις τοῦ Υοῦ παρίσταται διὰ τούτου,.
    μήτε τὸ μὴ σῶμα εἶναι τὸν Θεόν, περιττῶς προσφέ-
    ριπται τὸ ῥητόν, οὐδεμίαν χρείαν πλήρου. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν εἴρηται; οὐ γὰρ ἀποστήσομαί σου τοῦτο πυν-
    θανόμενος. Οὐκ εὔδηλον ὅτι οὐδὲν ἕτερον ἢ ἵνα μὴ
    ὑπολάβωμεν δι' αὐτοῦ, ἀλλ' ἡ τῇ γνήσιον τοῦ Μονο-
    γενοῦς, καὶ τὰ συναΐδιον τῷ Πατρί; Ἐκενος ἐξηγή-
    σατο, φησί. Τί ἐξηγήσατο; Ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ώρακε
    πώποτε· ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεός. Ἀλλὰ τούτῳ μὴ καὶ
    οἱ λοιποὶ προφται, καὶ Μωϋσῆς ἄνω καὶ κάτω βοᾷ·
    Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι· καὶ ὁ σαΐας·
    Ἐμπροσθέν μου οὐκ ἐγένετο ἄλλος Θεός, καὶ μετ'
    ἐμὲ οὐκ ἔσται.
    γ'. Τί οὖν πλέον ἐμάθομεν ἡ παρὰ τοῦ Υἱο, ὡς ἐν τοῖς
    κόλποις ὄντος τοῖς πατρικοῖς; τί παρὰ τοῦ Μονογε-
    νοῦς; Ὅτι πρῶτον μὲν καὶ αὐτὰ ταῦτα τῆς ἐνεργείας
    [88] ἐστὶ τς ἐκείνου· ἔπειτα, πολλῷ τρανοτέραν
    ἐδεξάμεθα τὴν διδασκαλίαν, καὶ γνωμεν ὅτι πνεῦμα
    ὁ Θεός, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν, ἐν πνεύματι
    καὶ ἀληθείᾳ δε προσκυνεῖν· καὶ ἔτι αὐτὰ τοῦτο, ὅτι
    Θεὸν ἰδεῖν ἀδύνατον, καὶ ὅτι οὐδεὶς αὐτὸν γινώσκει,
    εἰ μ ὁ Υἱός· καὶ ὅτι ὁ Πατὴρ ἐστι γνησίου Μονογε-
    νοῦς· καὶ τὰ ἄλλα ὅσα περὶ αὐτοῦ διελέχθη. Τὸ δὲ,
    Ἐξηγήσατο, τὴν τρανοτέραν καὶ σαφεστέραν δεί-
    κνυσι διδασκαλίαν, ἣν οὐ πρὸς Ἰουδαίους μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πρὸς ἅπαναν ἐποιήσατο τὴν οἰκουμένην καὶ κατ-
    ώρθωσε. Τοῖς μὲν οὖν προφήταις οὐδὲ Ἰουδαοι πάν-
    τες προσεῖχον· τῷ δὲ Μονογενεῖ τοῦ Θεοῦ πσα ἡ
    οἰκουμένη καὶ εἶχε καὶ ἐπείσθη. Ἡ τοίνυν ἐξήγησις
    ἐνταῦθα τ σαφέστερον τῆς διδασκαλίας δηλοῖ· διὸ
    καὶ Λόγος λέγεται, καὶ Μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. Ἐπε
    οὖν καὶ μεῖζονς καὶ τελειοτέρας κατηξιώθημε τῆς
    διδασκαλίας, οὐκ ἔτι διὰ προφητῶν, ἀλλὰ διὰ τοῦ
    Υἱο λαλήσαντος μῖν τοῦ Θεοῦ ἐπ' ἐσχάτων τῶν
    ἡμερν τούτων, πολλῷ μείζονα καὶ ἀξίαν πολιτείαν
    ἐπιδειξόμεθα τῆς τιμῆς. Τοῖς γὰρ ἄποροις, αὐτὸν μν
    καταβναι τοσοῦτον, ὡς μηκέτι διὰ τῶν δούλων ἡμῖν
    ἐθέλειν διαλέγεσθαι, ἀλλὰ δι' ἑαυτοῦ· μᾶς δὲ τῶν
    προτέρων μηδὲν ἐπιδείξασθαι πλέον. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
    Μωϋσέα, ἡμες δὲ τὸν Μωϋσέως Δεσπότην διδάσκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    a Sav. ἐπὶ τν ἀγγέλων ἐκλήπτειν. b Sie Savil. Morel.
    c Sic allii et Savil. Morel. ἰὼν οὖν ἀκούων ὅτι οὐδείς .. ὁ
    Υἱός, μηδεμίαν λέγῃς. d Allii ἐροῦμεν. f Ἡ συγγένεια καὶ
    ἡ ἑνότης, sic Savil. et Morel. et quidam mss. nostri.
    [οὐ] ἰδ. 703, 706 καὶ ἑνότης, sine articulo. Unus mel.ius καὶ
    ἑνότης, quem sequimur. Ἐγγύτης enim etiam de eo qui
    alterius sit substantiam dici potest, scilicet de ἐτρουσιῳ,
    contra quam Chrysostomus subinfert: οὐ γάρ τινι ἑτερούμενον
    ἐν τοῖς κόλποις ἂν ἔσχε ὁ Πατήρ g Vore.. et in a p urimi
    περιγεχάθαι. Savil. τρέχεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    k Alii et Savil. εἴη, τί καλεῖται ἀποκρίνασθαι αὐτοῖς;
    ἤκουσεν· εἰπὲ ὅτι  ὤν. h I Savil. ἵνα γὰρ μή. i Alii
    et Morel. περιτιθέναι ἑαυτῷ δίχεται, ἵνα κἂν. k Alii
    et M..rel. οὐκ στιν ἔτι· ἡμεῖς δὲ καὶ τι πλέον ἐμάθομεν·
    δεῖν μὴ τος πατρικος; τί παρὰ τοῦ μονογενοῦς; πρῶτον
    μὲν. In Mr. ed hæc secus, aceni Sed mss. cum Sav. consonant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior.
    Marcadores de notas (a, b, c, etc.) presentes no texto e no aparato.
    Algumas abreviações no aparato (Savil., Morel., mss.) foram transcritas conforme visível.
    Palavras parcialmente ilegíveis no aparato marcadas com [ilegivel] ou transcritas foneticamente quando possível (ex: Vore.., M..rel, aceni).
    Números de página 99 e 100 no topo.
    Número de homília: IN JOANNEM HOMIL. XV. al. XIV.
  </notas>
</pagina>