LET S. JOXNNIS CIIBYSOSTOME. ARCHIEP, CONSTANTINOP. 86

σμον χωρῆσαι τὰ ipagcpeca BiClia ταῦτα οὖν
ἅπαντα λογιπάμενος, ἀνεθότσιν, ὅτι Ἐθεασάμεθα
τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν Oz Μονογενοῦς παρὰ
Πατρὸς, π΄ ρη χάριτος καὶ ἀηθείας. Τοὺς δὴ οὖν.
πιϑούτων 5 μὲν θεαμάτων, τοιούτων 6b χαταξιωθέντας
ἀχουσμᾶτῳων, τοσαύτης δὲ ἀπολαύσαντας δωρεᾶ-, καὶ
piov ἄξιον τῶν δογμάτων ἐπιδείχνυσθαι ypk, ὥστε xat,
τῶν ἐχεῖσε ἀπολαῦσαι καλῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ παρ᾽
ἐγένετο ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, (a μὴ μόνον͵
τὴν ἐνταῦθα δόξαν ἴδωμεν αὐτοῦ, ἀλλὰ xal τὴν μέλ-
λοῦσαν. Διὰ τοῦτο ἔλεγε" Θέϊω, Tra ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
καὶ οὗτοι ὦσι», Tra, θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴ» ἐμήν.
Εἰ δὲ αὕτη ἡ δόξα οὕτω γέγονε λαμπρὶ καὶ περι-
φανὴς, τί ἄν τις εἴποι περὶ ἐχείνης; Οὐ γὰρ ἐν γῇ
φανεῖται φθαρτῇ, οὐδὲ ἐν ἐπιχήροις σώμασιν ὄντων
ἡμῶν, ἀλλ ἐν ἀχηράτῳ χαὶ ἀγήρῳ τῇ χτίσει, καὶ
μετὰ τοασύτης τῆς λαμπρότητος, μεθ᾽ Gar οὐδὲ λόγῳ
παραστῆσαι δυ'ατόν. "D μακάριοι " xol τρισμαχάριοι
χαὶ τοῦτο πολλάχες, οἱ τῆς δύξης χαταξιούμενοι ἐχεί-
νη; γενέσθαι θεαταί! Περὶ ταύτης ὁ Προφήτης enatv-
᾿Αρθήτω ὁ ἀσεδὴς, Tra pi, ἴδῃ τὴν δόξαν Kvpicv.
Ἄλλα ἡμῶν μηδένα γένοιτο, ἀρθῆναι, μηδὲ ἀθέατον
aute γενέσθαι ποτέ, Εἰ γὰρ μὴ μέλλοιμεν ἀπολαύ-
σετῦαι ταύτης, εὔχαιρον xax παρ᾽ ἡμῶν εἰλεῖν’ Καλὸν
ἣν ἡαῖν, εἴ μὴ ἐγεννήθημεν, Τί γὰρ ζῶμεν; τὶ ἀνα-
τξοεν; τί δὲ ἐσμὲν, ἂν τῆς θεωρίας ἀποτύχωμεν
ἐκείνης; ἂν τὸν Δεσπότην [11] τὸν ἡμέτερον μυδεὶς
tut συγχωρή τῇ θεάσασθα: τότε; Εἰ γὰρ οἱ τὸ φῶς
πὸ ἡλισχὸν μὴ θεώμενοι, παντὸς θανάτον πικροτέραν.
ὑπομένουσι ζωΐν" τί παθεῖν εἰχὺς τοὺς τοῦ φωτὸς

* Morel. τοιούτων. Savil. iu lextu τοιρύτων, in inarg.
τοσούτων. b Sic Sav. et alii, Mor. ὡς μακάριοι. Supra 736

ite )αμπρότητος in Savil. et codd. cit. omissuni. fufra
Morel. περὶ ταύτης βοῶν ὁ mpop

ἀποστερηθέντας ἐκείνου; Ἔντασθα μὲν γὰρ ἐν τούτῳ
μόνον d ζημία, Exst δὲ o) μέχρι τούτου μόνον" καίτοι
xai εἰ τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεινὸν, οὐδὲ οὕτως ἶσον τὸ
τῆς κολάσεως ἣν, ἀλλὰ τοσούτῳ χαλεπώτερον, 6cov 6
ὅλιος ἐχεῖνος τούτου χρείττων ἀσυγχρίτως ἐστί" vov
δὲ χαὶ ἑτέραν ἔστι προσδοχῆσαι τιμωρίαν. Τὸν γὰρ
ἐχεῖνο τὸ φῶς οὐχ ὁρῶντα, οὐκ εἰς τὸ σκότος δεῖ ἀπ-
ἐνεχθῆναι μόνον, ἀλλὰ xal γαίεσθαι διὰ παντὸς, xol
πέκχεσθαι, xal βρύχειν τοὺς ὀδόντας, καὶ μυρία ἕτερα
πάσχειν δεινά, Μὴ δὴ, περιίζωμεν ξαντοὺς, διὰ τῆς
βραχείας ταύτης ὀλιγωρίας καὶ ἀνέσεως εἰς αἰώνιον
ἐμπίπτοντας χόλασιν, ἀλλὰ γρηγορήσωμεν, νήψωνεν,
πάντα πράξωμεν καὶ πραγματεψτώμεθᾳ, ὥστ: ἐχείνης
τυχεῖν τῆς ἀπολαύσεως, χαὶ πόῤῥω γενέσθαι τοῦ ποτα-
μοῦ τοῦ πυρὸς τοῦ συρημένου μετὰ πολλαῦ ῥοίζου πρὸ
τοῦ βέματος τοῦ φρικτοῦ, Tóv γὰρ ἅπαξ ἐμτεσόντα ς
ἐχεῖ, χρὴ μένειν διὰ παντὸς, καὶ ὁ τῆς χυλάστως i£axt-
pr, 6 pevos οὐζεὶς, οὐ ap, οὐ μήτῃρ, οὐχ ἀδελτός.
Kat ταῦτα αὐτοὶ οἱ προφῆται βοῶσιν, ὁ μὲν λέγων,
"ἈΑἈδειῖρὸς οὗ. Ἰυτροῦται, τυτρώσεται ἄνθρωπος ;
ὁ 0: Ἴξζεχιὴλ xal τούτου τι πλέον ἐδέλωσεν εἰπὼν"
Ver στῇ Nos καὶ ᾿Ιὼδ καὶ Δανιὴϊ, τοὺς υἱοὺς
αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέγας οὗ μὴ éEé rra. Mix
γὰρ προστασία μόνη, ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐστὶν ἐχεῖ, καὶ
κὸν πκαύτης ἀπεστερημένον, ἑτέρωθεν σωθζγαι οὐχ
Ev. Ταῦτα οὖν διτνεχῶς στρέφοντες xal ἀνχλογιζό-
μενοι, ἐχχαθάριυμεν ἡμῶν τὸν βίον, xat λαμπρὸν
ποιίσωμεν, ὥστε μετὰ παῤῥησίας ἰδεῖν τὸν Κύριον
xai τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἵν αοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ
xat μεθ εὖ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν χαὶ ἀεὶ, xax εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apte.
ς Unus ἐχπεσόντα.

OMIAIA IW".

"odore μαρευρεῖ περὶ αὑτοῦ. xul xéxpaye A£yus*
« Οὗτος ἣν ἕν εἶπον, ὁ ἐπίσω μου ἐρχόμενος,
ἐμπροσθέν" μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν. ν
α΄. "Aga. μὴ εἰς χενὸν τρέχομεν καὶ χοπιῶμεν ; μὴ

χατὰ πετρῶν σπείρρμεν; ἄρα μὴ παρὰ τὴν ὁδὸν xal

πὰς ἀχάνθα; ἡμῖν λανθάνει τὰ σπέρματα πίπτοντα ;

᾿Αγωνιῷ γὰρ σφόδρα xax δέδηεχα μὴ ἀνόνητος ἡμῖν 1)

veo prix γένηται" χαὶ ταῦτα οὐδὲ * μέλλων αὐτὸς εἰς

τὸν τοῦ xónoo τοὰτου παραδλάφτεαθα: μισθόν" αὐ
τὰρ οἷα τῶν yr πόνων, τοιαῦτα xal τὰ τῶν διδασκόν-
τῶν ἐστίν. Ὃ μὲν γὰρ γεοιργὸς μετὰ τοὺς ἐνιαυ-
σίους b πολλάχις μόχθους, xai τὴν ταλαιπωρίαν Exei-
νὴν, χαὶ τοὺς ἰρῶταζ, ἂν μηδὲν ἐξενέγχῃ τῶν τόνων
[12] ἄδιον ἢ τῇ, παρ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου δυνήσεται e τῶν
πόνων, τινὰ παραμυθίαν εὑρεῖν " ἀλλ᾽ ὑπο:τρέτει
uae αἰσχύνης χαὶ χατηρτίᾳς ἀτὸ τῆς ἅλω, πρὸς
τὴν οἰχίαν, xol τὴν γυναῖχα xoi τὰ παιδία, οὐδένα
ἔχων ἀπαιτῆσαι τῆς φιλοπονία; τῆς μαχρᾷ; τὴν ἀντί-
ἄοτιν. Ἐπὶ δὲ ἡμῶν οὐδὲν τοιοῦτον ἔσται, ἀλλὰ χἂν

ἡ 4 γεωργουμένη γῆ μηδένα ἐξενέγχῃ καρπὸν, ἡμῶν

ἅπαντα ἐπιδειξαμένων πόνον. ὁ χαὶ ταύτης xat ἡμῶν

Κύριος οὐ περιότεται χεναῖς ἡμᾶς ἀπερχομέυρυς ἐλπίς

Sv, ἀλλὰ δώσει τὰς ἀυοιδάς. | xacroc γὰρ, φησὶ,

τὸν ἴδιον" μισθὸν λήψεται κατὼ τὸν ἴδιον χόπον,

οὐ χατὰ τὸ τῶν πραγμάτων τέλος. Καὶ δτ: οὕτως
ἔχε:, ἄχου:" Ka) σὺ, φησὶν, υἱὲ ἀ θρώπου, διαμάρ-
πόρε τῷ λαῷ τούτῳ, ἐὰν dpu ἀχούσωσιν',, ἐὰν ἄρα
συνῶσι. Kai διὰ τοῦ Ἱεξζεχιῆλ δὲ τοῦτο μαθεῖν

* Morel. οὐδέν, rerline, ner aliter habent. codd. 705,
706. Eo. b Sail. ἐκαυσιαίους, Mor. et mss. plurimi
ἐνιτυσίους.  * Mor. δύνχται. Savil. et mss. ὄδννήσεται.
4 Savil. ἐστι, K2v γὰρ f.

ἐστιν ε΄ ἐὰν ὁ σχοπὸς yxp προείπτ, τί piv evysté
τί δὲ ἐλέσθαι δέοι, τὴν ψυχὴν ἐξείλετο τὴν ἑαυτοῦ,
xà» ὁ προσέχων μηδεὶς ἧ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ ἰσχυρὰν
παραμυθίαν ταύτην ἔχοντες, xat ὑπὲρ. τῆς εἰς ἡμᾶς
ἀμοιθὴς θαῤῥοῦντες, ὅταν ὑμῶν τὸ ἔργον ἴξωμεν μὴ
προχύπτον, οὐδὲν ἄμεινον ἐχείνων διαχείμεθα τῶν
γεωργῶν τῶν στεγαζόντω» wat θρηνούντων, τῶν ἐγ-
χαλυπτομέγων xal αἰσχυνομένων. Τοῦτο γὰρ ὄιδα -
σκάλου συμπάθεια, τοῦτο χκηδεμονία πατρός. Ἐπεὶ
χαὶ Μωῦσῖς, ἐξὸν αὐτῷ (C τῇς ἀγνωμοσύνης ἀταλλα.-
γῆναι τῆς Ἰουδαϊκῆς, χαὶ λαμπροτέραν ἀρχὴν ἔθνου ;
ἑτέρου λαθεῖν καὶ πολλῷ μείζονος" "Eaccr γάρ με,
€n?t, xal é£a dei αὐτοὺς, καὶ ποιήσω σε εἰς
ἔθνος μέγα ἢ τοῦτο" ἐπειδὴ ἄγιος ἣν χαὶ θεοῦ δοὺῦ-
20s, καὶ σφήδρα coc δ γνήσιος xal γενναῖος, οὐδὲ
ἀχοῦπαι ταύτην ἐνέσχετο τὴν φωνὴν, ἀλλ᾽ εἴλετο
μᾶλλον ἀπολέσθαι μετὰ τῶν ἅπαξ χληρωθέντων αὖ -
τῷ, 7) χωρὶς ἐχείνων διασώζεσθαι, yai ἐν ἀξιώματι
εἶναι μείζονι, Τοιαῦτον εἶναι χρὴ τὸν προεστῶτα du-
xov. Kx γὰρ ἄτοπον παῖδα: μὸν ἔχοντά τινα φαῦ-
λους μὴ ἐθελῆσαι ἑτέρων κληθῆναι πατέρα, ἀλλὰ
τῶν παρ᾽ αὐταῦ. φύντων' μαθητὰς δὲ ἐγχειρισθέντας
ἑτέρους ἐξ ἑτέρων ἀιλείθειν ἀεὶ, χχὶ vOv μὲν τούτων,
a2; δε prd M st : Leytuv L s ἄλλεον
πρυστασίαν fud. ἀρπάζειν, πρὸς οὐδένα οἰχείως
διακειμένους. ᾿Αλλὰ περὶ ὑμῶν μὴ γένοιτο ταῦτα
ὑποπτεῦσαί ποῖς. {{ποίθαμεν γὰρ, ὅτι μᾶλλον mtpts-
σεύειξ: ἐν τῇ πίστει τῇ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν

* Savil. καὶ ὁ Ἰεζεκιὴλ δέ φησιν. f Αὐτῷ dees! in Sav.
4 Sic Sav. et mss. Mor. xai σφόδρα δοῦλος. hb Savi. μετὰ
τοῦτο, Mor. mehu puto, μετὰ τούτων. Res e«t levissima,

-P ΓΙ ΓΙ 300€ Ἰοῦύ, μετὰ ^. “οὕς. Fn.
