<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    105 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    γ'. Τί πρὸς τατα λοιπὸν ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν οἱ Ἰουδαῖοι;
    Ἀπαραίτητος γὰρ κἀντεῦθεν  κατ' αὐτῶν κατηγορία,
    ἀσύγγνωστος ἡ κατάκρισις· αὐτοὶ καθ' ἑαυτὴν τν
    ψῆφον ἐξήνεγκαν. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ἀξιόπιστον
    ἡγήσαντο εἶναι τὸν ωάννην, κα οὕτως ἀληθῆ, ς μὴ
    μόνον ἑτέρους μαρτυροῦντα a, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ περὶ
    ἑαυτοῦ λέγουσι πιστεύειν. Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ μὴ οὕτω
    διέκειντο, ἐπεμψαν ἂν εἰσόμενοι παρ' αὐτοῦ τὰ περὶ
    ἑαυτοῦ. στε γὰρ τι μόνοις ἐκείνοις μάλιστα περὶ
    αυτῶν λέγουσι πιστεύομεν, οὓς ἂν ἁπάντων ἀληθε-
    στέρους εἶναι νομίζωμεν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ
    ἀποφράττον αὐτῶν τὰ στόματα, ἀλλὰ καὶ ἡ γνώμη
    μεθ' ἧς πρὸς ατὸν παρλθον. Κα γὰρ μετὰ πολλῆς
    ἐξῆλθον τῆς προθυμίας πρὸς αὐτόν, εἰ καὶ ὕστερον μετ-
    εβάλλοντο. Ἅπερ ἀμφότερα δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν·
    Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος· καὶ ὑμες ἠθελή-
    σατε πρὸς ὥραν ἀγαλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτ αὐ-
    τοῦ. Καὶ ἡ ἀπόκρισις δὲ αὐτο πάλιν ἀξιπιστοτέραν
    αὐτὸν ἐποίει. Ὁ γὰρ μὴ ζητῶν τὴν δόξαν τὴν ἑαυ-
    τοῦ, φησίν, ἀληθής ἐστιν, καὶ ἀδικία ἐν αὐτῷ οκ
    ἔστιν. Οὗτος δ οὐκ ἐζήτησεν, ἀλλ' ἐφ' ἕτερον αὐτοὺς
    παραπέμπει. Καὶ ο ἀποσταλέντες δὲ, τῶν ἀξιοπίστων
    παρ' αὐτοῖς καὶ τὰ πρωτεῖα ἐχόντων, ὥστε μηδαμόθεν
    αὐτοῖς εἶναι καταφυγήν, μηδὲ παραίτησιν εἰς τὴν
    ἀπιστίαν, ἣν ἠπίστησαν τῷ Χριστῷ. Τίνος γὰρ ἕνεκεν
    οὐκ ἐδέξασθε τὰ εἰρημένα περὶ αὐτοῦ παρὰ Ἰωάννου;
    Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε τοὺς τὰ πρωτεῖα χοντας· ὑμεῖς
    ἠρωτήσατε δι' αὐτῶν· ὑμεῖς ἠκούσατε ἅπερ ἀπεκρί-
    νατο ὁ Βαπτιστής. Πᾶσαν ἐκεῖνοι περιεργίαν ἐπεδεί-
    ξαντο, πάντα ἠρεύνησαν, καὶ οὓς ὑπωπτεύετε πάντας
    εἶπον· καὶ ὅμως μετὰ παῤῥησίας πολλῆς μολόγησε
    μὴ εἶναι μήτε ὁ Χριστός, μήτε Ἠλίας, μήτε ὁ προ-
    φήτης. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα στη, ἀλλὰ κα ἐδίδαξε τίς
    εἴη, καὶ διελέχθη καὶ περὶ τῆς τοῦ οἰκείου βαπτίσμα-
    τος φύσεως, ὅτι μικρὸν κα εὐτελές, καὶ ὕδατος πλέον
    ἔχον οὐδέν, δεικνὺς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ βαπτίσματος, τοῦ
    παρὰ τοῦ Χριστοῦ διδομένου. Παρήγαγε δὲ καὶ b
    Ἠσαΐαν τὸν προφήτην μαρτυροῦντα ἄνωθεν καὶ πρ
    πολλοῦ τοῦ χρόνου· καὶ τὸν μὲν Κύριον καλοῦντα, τὸν
    δὲ διάκονον αὐτοῦ καὶ ὑπηρέτην ὀνομάζοντα. Τί λοι-
    πὸν ἔδει; οὐχὶ πιστεῦσαι τῷ μαρτυρηθέντι, καὶ προσ-
    κυνῆσαι, καὶ ὁμολογῆσαι Θεόν; Ὅτι γὰρ οὐχὶ κολακείας
    ἦν ἡ μαρτυρία, ἀλλ' ἀληθείας, ἐδείκνυ μὲν καὶ ὁ
    τρόπος καὶ ἡ φιλοσοφία τοῦ μαρτυρήσαντος. Δῆλον δ
    κἀκεθεν τοῦτο, ὅτι οὐδεὶς τν πλησίον αυτοῦ προ-
    τίθησιν c, οὐδὲ ἐξὼν αὐτῷ χαρίσασθαι τιμήν, ἑτέρ
    ταύτης παραχωρεῖν ἐθέλοι, καὶ ταῦτα τοσαύτης οὔσης.
    [146] Ὥστε οὐκ ἂν οὐδὲ Ἰωάννης μὴ Θεῷ ντι τῷ Χρι-
    στῷ ταύτης ἂν ἐξέστη τῆς μαρτυρίας. Εἰ γὰρ καὶ ἀφ'
    ἑαυτοῦ ταύτην ὡς μείζονα οὖσαν τῆς οκείας φύσεως
    διεκρούσατο, ἀλλ' οὐκ ἂν ἑτέρᾳ φύσει πάλιν αὐτὴν
    ἀνέθηκε ταπεινοτέρᾳ. Μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν, ὃν
    ὑμες οὐκ οἴδατε. Τοῦτο εἰπών, ὅτι εἰκὸς ἦν d αὐτὸν
    καὶ ἀναμείχθαι τῷ λαῷ ὡς να τῶν πολλῶν, ἅτε
    πανταχοῦ τὸ ἄτυφον καὶ ἀκόμπαστον διδάσκοντα. Εἴ-
    δησιν δὲ ἐνταῦθα, γνῶσιν φησι τὴν ἀκριβῆ· οἷον, τίς
    ἐστι, καὶ πόθεν. Τὸ δέ, Ὀπίσω μου ἐρχόμενος, συν-
    εχῶς τίθησι, μονονουχὶ λέγων· μὴ νομίσητε τὸ πᾶν
    ἐν τῷ ἐμῷ κεῖσθαι βαπτίσματι. Οὐκ ἄν, εἰ τοτο τέ-
    λειον ἦν, τερος ἂν ἦλθε μετ' ἐμὲ παρέξων ἕτερον·
    ἀλλὰ παρασκευὴ τοῦτό ἐστιν ἐκείνου καὶ προοδοποίη-
    σις. Τὰ δὲ ἡμέτερα σκιὰ καὶ εἰκών· ἄλλον χρὴ τὸν
    τὴν ἀλήθειαν ἐπιθήσοντα παραγενέσθαι. Ὥστε αὐτὸ
    τὸ ὀπίσω μου ἐλθεῖν, τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ δείκνυσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τὸ ἀξίωμα. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν τέλειον, οὐκ ἂν δευτέρου
    ἐζητεῖτο τύπος. Ἔμπροσθέν μου γέγονε· τουτέστιν,
    ἐντιμότερος, λαμπρότερος. Εἶτα να μὴ νομίσωσιν ἀπὸ
    συγκρίσεως εἶναι τὴν ὑπεροχήν, τὸ ἀσύγκριτον παρα-
    στῆσαι θέλων, ἐπήγαγεν· Ὁ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι
    τὸν μάντα· τουτέστιν, οὐχ ἁπλῶς ἐμπροσθέν γέγονεν,
    ἀλλ' οὕτως ς ἐμὲ μηδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν τούτου
    διακόνων ἀριθμηθῆναι ἄξιον εἶναι· τὸ γὰρ ὑπόδημα
    λῦσαι, τῆς ἐσχάτης διακονίας ἐστὶ πρᾶγμα. Εἰ δὲ
    Ἰωάννης οὐκ ξιος τὸν μάντα λσαι, Ἰωάννης, οὗ
    μεῖζον οὐδεὶς ἐν γεννητοῖς γυναικῶν γέγονε, ποῦ τά-
    ξομεν ἡμες ἑαυτούς; Εἰ  τῆς οἰκουμένης ἀντίρρο-
    πος, μᾶλλον δ μείζων (Οκ ἦν γὰρ αὐτν, φησίν,
    ἄξιος  κόσμος) f, οὐδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν διακονη-
    σαμένων ἑαυτὸν καταλέγεσθαι φησιν ἄξιον εἶναι· τί
    ἐροῦμεν ἡμεῖς οἱ μυρίων ἡμνοτες κακῶν, οἱ τοσοῦτον
    ἀποδόντες τῆς ἀρετῆς τοῦ Ἰωάννου, ὅσον ἡ γῆ τοῦ
    οὐρανοῦ;
    δ'. Οὗτος μὲν οὖν οὐδὲ τὸ λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδή-
    ματος ἄξιον εἶναι ἑαυτὸν λέγει. Οἱ δ τῆς ἀληθείας
    ἐχθροὶ τοσαύτην ἐμάνησαν μανίαν, ὡς καὶ τοῦ εἰδέναι
    αὐτόν, ὡς αὐτὸς οδεν ἑαυτόν, ἀξίους εἶναι λέγειν
    ἑαυτούς.
    ε'. Τί ταύτης τῆς παραπληξίας χεῖρον; τί ταύτης τῆς
    ἀλαζονείας μανικώτερον; Καλῶς τις ἔλεγε
    σοφός, ὅτι Ἀρχὴ ὑπερηφανίας, τὸ μὴ εδέναι τὸν
    Κύριον. Οὐκ ν κατηνέχθη καὶ διάβολος γένοιεν ὁ
    διάβολος, οὐκ ἂν διάβολος πρότερον, εἰ μ τοῦτο τ
    νόσημα ἐνόσησε. Τοῦτο αὐτὸν τῆς παῤῥησίας ἐξέβαλεν
    ἐκείνης, τοῦτο εἰς τν γέενναν πεμψε, τοτο τῶν
    κακῶν αἴτιον αὐτῷ πάντων ἐγένετο. Ἱκανὸν γὰρ καὶ
    καθ' ἑαυτὸ διαφθεῖραι πᾶσαν ἀρετὴν ψυχῆς, κἂν
    ἐλεημοσύνην εὕρῃ, κἂν εχήν, κἂν νηστείαν, κἂν
    ὅτιον. Τὸ γὰρ ὑψηλὸν ἐν ἀνθρώποις, ἀκάθαρτον,
    φησί, παρὰ Κυρίῳ.
    Οὐκ ἄρα πορνεία μόνον, οὐδὲ μοιχεία μολύνειν εἴωθε
    τοὺς χρωμένους αὐτῇ, ἀλλὰ καὶ ὑπερηφανία, καὶ
    πολλῷ πλέον ἐκείνων. Διατί; Ὅτι πορνεία μέν, εἰ καὶ
    ἀσύγγνωστον κακόν, ἀλλ' ὅμως χει τις τν ἐπιθυμίαν
    εἰπεῖν· ἀλαζονεία δὲ οὐδὲ ατίαν τὴν εὑροῖ τινά, [95]
    οὐδὲ οανδηοῦν πρόφασιν, εἰ ν ἂν τύχαι σκιᾷ γον
    συγγνώμης· ἀλλ' οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν αὐτ, ἡ διαστροφὴ
    ψυχῆς κα νόσος χαλεπωτάτη, οὐδαμόθεν ἀλλόθεν
    εἰσκομένη, ἢ ἐξ ἀνοίας. Οὐδὲν γὰρ ἀνοητότερον ἀλα-
    ζόνος ἀνθρώπου, κἂν πλοῦτον ᾖ περιβεβλημένος, κἂν
    πολλὴν κεκτημένος τὴν ἔξωθεν σοφίαν, κἂν ἐν δυνα-
    στείᾳ καθεστώς, κἂν ἅπαντα τὰ ἐν ἀνθρώποις εἶναι
    δοκοῦντα ζηλωτὰ περιφέρων. Εἰ γὰρ ὁ ἐπὶ τοῖς ὄντως
    καλοῖς ἀλαζονευόμενος, ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος, καὶ
    πάντων ἐκείνων τῶν μισθῶν ἀπόλλυσιν· ὅν τοις μηδὲν
    οὖσιν ἐπαιρόμενος, καὶ διὰ τὴν σκιὰν καὶ τὸ ἄνθος
    τοῦ χόρτου (τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ παροῦσα δόξα) φυσῶν
    ἑαυτόν, πῶς οὐκ ἂν εἴη πάντων καταγελαστότερος,
    ταὐτὸν ποιῶν, ὅπερ ν τις ποιήσειε πτωχὸς κα πένης,
    πάντα μὲν τὸν χρόνον λιμῷ τηκόμενος, εἰ δὲ συμβαίη
    ποτὲ μίαν νύκτα χορτασθῆναι ναρ ἰδεῖν, διὰ τοῦτο γαυ-
    ρούμενος; Ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, τῆς ψυχῆς σοι δια-
    φθειρομένης χαλεπωτάτην νόσον, καὶ τὴν ἐσχάτην
    πενόμενος πενίαν, μέγα φρονεῖς, τι χρυσο τάλαντα
    ἔχεις τόσα καὶ τόσα; ὅτι πλῆθος ἀνδραπόδων; Ἀλλὰ
    ταῦτα ο σά. Καὶ εἰ πείθῃ τος ἐμοῖς ῥήμασιν,
    ἀπὸ τς πείρας τν προλαβόντων μάνθανε. Ἐὰν δὲ
    οὕτω μεθύῃς, ὡς μήτε ἐκ τῶν ἑτέροις συμβαινόντων
    ταῦτα παιδεύεσθαι, μικρὸν ἀνάμεινον, καὶ εἴσῃ διὰ
    τῶν εἰς σὲ συμβαινομένων ὅτι σοι τοῦτον ὄφελος οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    Recte suspicatur Savilius legendum μαρτυροῦντι.
    b Savil. et cod. 705, 706 οὐδὲν· εἰπε τν ὑπ... παρῆσαν καὶ.
    c Quidam οὐδεὶς τῷ πλησίον αὐτοῦ προστίθησιν.
    d Savil. et codd. 705, 706 εἰκὸς γὰρ ἦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Savil. τὴν ὑπερβολήν... παραστῆσαι βουλόμενος, φησίν.
    f Morel. μείζων. Οὕτω γὰρ περὶ ἂν γράζει. δικαίαν ὁ Παῦλος φησίν, Ὃν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος.
    g Morel ἑαυτὸν ἀποκαλοῦντος αὐτος λέγειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção (γ', δ', ε') e notas de rodapé (a-g) identificados.
  </notas>
</pagina>