“5

ἔλεγεν, Ὁ ὀπκίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μον
γέγονε, xaX, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα
τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ, οὐδένα εἴλεν’ ὅτε δὲ περὶ τῆς
οἰκονομίας διελέχθη, καὶ ἐπὶ τὸ ταπεινότερον τὸν λό-
γον ἤγαγε 6, τότε ἠκολούθησαν οἱ μαθηταί, Οὐ τοῦτο
δὲ μόνον ἔστι κατιδεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ οὐχ οὕτως οἱ
πολλοὶ προσάγονται, ὅταν τι μέγα καὶ ὑψηλὸν περὶ
Θεοῦ λέγηται, ὡς ὅταν χρηστὸν καὶ φιλάνθρωπον καὶ
εἰς τὴν τῶν ἀχουόντων ἀνθρώπων σωτηρίαν ἧχον.
Ἤχουσαν γοῦν ὅτι αἴρει τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμονυ,
xai εὐθέως ἐπέδραμον. El γὰρ ἔστιν ἀπολούσασθαι
τὰ ἐγκλήματα, τίνος ἕνεχεν, φησὶν, ἀναδαλλόμεθα ;
πάρεστιν ὁ χωρὶς πόνων ἐλευθερώσων ἡμᾶς" πῶς οὖν
οὖχ ἐσχάτης ἀνοίας ὑπερτίϑεσθαι τὴν δωρεάν; ᾿Αχουέ-
“ὡσὰν οἱ κατηχούμενοι, καὶ πρὸς ἐσχάτας ἀναπνοὰς
τὴν olxelav ἀναδαλλόμενοι σωτηρίαν. Πάλιν εἰστήχει,
φησὶν, ὁ Ἰωάννης καὶ λέγει" “δὲ ὁ ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ.
Οὐδὲν ὁ Χριστὸς διαλέγεται, ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνος.
[105] ὑὔτω καὶ ἐπὶ τοῦ νυμφίου γένεται. Οὐχ αὐτός
€t λέγει πρὸς τὴν νύμφην τέως, ἀλλὰ πάρεστι μὲν
σιγῇ. ἕτεροι δὲ αὐτὸν δηλοῦσι χαὶ τὴν νύμφην, ἔγχει-
ρίζουσι δὲ ἕτεροι " αὕτη δὲ φαίνεται μόνον, xat οὐχ
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ταύτην ἄπεισι λαδών, ἀλλ᾽ ἑτέρου παρα-
δόντο; αὐτὴν. Ὅταν δὲ λάδῃ παραδοθεῖσαν, οὕτως
αὐτὴν διατίθησιν, ὡς μηχέτι μεμνῆσθαι τῶν χατεγ-
γνησάντων. Τοῦτο xa ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν. Ἦλ-
θεν ἁρμοσόμενος τὴν Ἐχχλησίαν * οὐδὲν αὐτὸς εἶπεν,
ἀλλὰ παρεγένετο μόνον᾽ ὁ δὲ φίλος αὐτοῦ ὁ Ἰωάννης
«ἣν δεξιὰν ἐνέθηχε τῆς νύμφης, διὰ τῶν λόγων ἐγχει-
ρίσας αὐτῷ τὰς ψυχὰ; τῶν ἀνθρώπων. Λαδὼν αὐτὸς
λοιπὸν, οὕτως αὐτοὺς διέθηκεν, ὡς μηχέτι πρὸς τὸν
ἐγχειρίδαντα ἀπελθεῖν.

Ρ΄.Οὐ τοῦτο δὲ μόνον», ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἔστιν ἐνταῦθα
-ππαρατηρῆσαι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν γάμων οὐχ ἡ
πόρη πρὸς τὸν νυμφίον ἄπεισιν, ἀλλ᾽ οὗτος πρὸς αὐτὴν
ἀπείγεται, κἂν βασιλέως υἱὸς fj, x&v εὐτελῆ τινα xol
ἀπεῤῥιμμένην, x&v θεραπαινίδα κατεγγνήσασθαι
μέλλῃ "οὕτω καὶ ἐνταῦθα συνέδη *, Οὐχ εἰς τὸν oópa-
νὸν ἀνῆλθε τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ἀλλ᾽ αὐτὸς πρὸς
τὴν εὐκαταφρόνητον ταύτην καὶ εὐτελῇ παραγέγονε"
καὶ γενομένων τῶν γάμων d, οὐχ εἴασεν ἐνταῦθα μέ-
νεῖν αὐτὴν λοιπὸν, ἀλλὰ παραλαδὼν, πρὸς τὸν οἶχον
ἀνήγαγε τὸν πατριχόν. Τί δήποτε δὲ οὐ xaz' ἰδίαν
λαμδάνει τοὺς μαθητὰς τοὺς ἑαυτοῦ, xal περὶ τούτων
αὑτοῖς διαλέγεται ὁ Ἰωάννης, καὶ οὕτως αὐτοὺς δίδωσι
4 τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ δημοσίᾳ μετὰ πάντων αὐτοῖς
φησιν" "Ie ὁ dyróc τοῦ Θεοῦ; Ἵνα μὴ δόξῃ co-
σκενῆς εἶναι τὸ ἔριον. Εἰ μὲν γὰρ παρ᾽ αὑτοῦ κατ᾽
ἰδίαν παραχληθέντες ἀπίεσαν, xdi ὡς χάριν αὑτῷ
παρέχοντις, ταχέως ἂν ἴσως καὶ ἀπεπήδησαν νῦν δὲ
Àx τῆς χοινῆς γενομένης διδασκαλία; καταδεξάμενοι
τὴν ἀχολούθησιν, βέβαιοι λοιπὸν ἔμενον μαθηταὶ, ὡς
οὐ διὰ τὴν εἰς τὸν διδάσκαλον χάριν ἀχολουθήσαντες͵
ἀλλ᾽ εἰλικρινῶ; καὶ πρὸς τὸ κέρδος ὁρῶντες τὸ ἑαυ-
τῶν. Οἱ μὲν οὖν προφῆται καὶ οἱ ἀπόστολοι πάντες
ἀπόντα αὐτὸν ἐχήρνττον * οἱ μὲν πρὸ τῆς κατὰ σάρχα
παρουσίας, οἱ δὲ μετὰ τὴν ἀνάληψιν" οὗτος δὲ μόνος
παρόντα. Διὸ καὶ φίλον αὐτὸν τοῦ νυμφίου φησὶν,
ἐπειδὴ χαὶ ἐν τοῖς γάμοις μόνος αὐτὸς παρεγένετο.

* Morel. ἤγαγε, Savil. εἰ codd. 705, 104 κατή
lufra iidem ἀνῆχον ubi ἧκον. * Morel.uóvov "
vil. γέγονεν. Morel. evvitn. quod idipsum pou '4 Alii
τῶν πραγμάτων * Savil. πορχδίδωσι cum sync laudatis
δὼ

IN JOANNEM HOMIL. XVIII. ai. XVilf.

LEA
Καὶ γὰρ αὐτὸ; πάντα ἐποίησε καὶ ἀπετέλεσεν" αὐτὸς
τῷ πράγματι τὴν ἀρχὴν παρέσχε. Καὶ ἐμδλέψας τῷ
ἹἸΙησοῦ περιπατοῦντι, Aévei* "δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ. Τοῦτο εἶπε, δειχνὺς ὅτι οὐ τῇ φωνῇ μόνον,
ἀλλὰ xat τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐμαρτύρει" καὶ γὰρ ἐθαύ-
βᾶζε τὸν Χριστὸν χαίρων xal ἀγαλλόμενος. Καὶ οὐ
ποιεῖ f τὸν λόγον παρακχλητιχὸν τέως, ἀλλὰ θαυμάζεν
μόνον καὶ ἐχπλήττεται τὸν παρόντα * xal τὴν δωρεὰν
δὲ αὐτοῖς πᾶσιν ἐφ' ἣν παρεγένετο δηλοῖ, καὶ τὸν
τρόπον τοῦ καθαρμοῦ. Ὁ γὰρ ἀμνὸς ἀμφότερα ταῦτα
ἐμφαίνει. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὁ ληψόμενος, 1) Ὁ ἄρας"
ἀλλ᾽, Ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου, ὡς ὃ ἀεὶ
τοῦτο ποιοῦντος αὐτοῦ. Οὐ γὰρ τότε μόνον ἔλαδεν ὅτε
ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἐχείνου μέχρι τοῦ παρόντος αἴρει τὰς
ἁμαρτίας, [106 οὐχ ἀεὶ στανυρούμενος (μίαν γὰρ ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν προσήνεγχε θυσίαν ἀλλ᾽ ἀεὶ καθαίρων
διὰ τῆς μιᾶς ἐχείνης. Ὥσπερ οὖν ἡμῖν ὁ Λόγος τὰ
ἐξαίρετον δείκνυσι, καὶ ὁ Υἱὸς τὸ ἐξηλλαγμένον πρὸς
τοὺς ἄλλους ἐμφαίνει * οὕτω xat ὁ ἀμνὸς, χαὶ ὁ Χρι-
στὸς, xai ὁ προφήτης. καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, καὶ ὁ
ποιμὴν ὁ χαλὸς, xa ὅσα ἂν ἐπ᾽ αὐτοῦ λέγηται μετὰ
τῆς * τοῦ ἄρθρου προσθήχης, πολὺ δείκνυσι τὸ δι-
ὡρισμένον. Καὶ γὰρ ἀμνοὶ ἧοαν πολλοὶ, xat προφῆται,
καὶ χριστοὶ, xal vlol* ἀλλὰ πάντων ἐχείνων αὐτὸν
ἀφίστησι πολλῷ τῷ μέσῳ, Καὶ οὐδὲ τῷ ἄρθρῳ τούτῳ
᾿ἡσφαλίσατο μόνον, ἀλλὰ xal τῇ τοῦ Μονογενοῦς προσ-
θήχῃ. Οὐδὲν γὰρ αὐτῷ xotvóv πρὸς τὴν κτίσιν, Εἰ
δέ τινι παρὰ χαιρὸν εἶναι δοχεῖ, τὸ ὥρᾳ δεχάτῃ ταῦτα
λέγεσθαι (xal γὰρ οὗτος ὁ χαιρὸς τότε τῆς ἡμέρας
fv Ὥρα γὰρ ἦν ὡς δεχάτη, φησὶν, ἐσφάλθαι σφό-
bpa ὁ τοιοῦτός μοι δοχεῖ, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν πολλῶν
xai τῇ σαρχὶ δουλευόντων, εἰκότως ὁ μετὰ τὴν ἑστία-
σιν χαιρὸς οὐκ ἔστε σφόδρα ἐπιτήδειος πρός τι τῶν
ἀναγκαίων, διὰ τὸ τὴν καρδίαν τοῖς σιτίοις βαρύνε-
σθαι " ἔνθα δὲ ἀνὴρ ἦν οὐδὲ τῆς χοινῆς μετέχων τρο-
φῆς, ἀλλὰ xal τὴν ἑσπέραν μετὰ τοδαύτης διάγων
νήψεως, μεθ᾽ ὅσης ἡμεῖς ὑπὸ τὴν Eo, μᾶλλον δὲ xol
μετὰ πολλῷ πλείονος (ἐπὶ μὲν γὰρ ἡμῦν πολλάχις
τῆς ἑσπερινῆς τροφῆς λείψανα ἐναπολειφθέντα, qav-
τάχει τὴν ψυχὴν, ἐχεῖνος δὲ οὐδενὶ ! τούτων τὸ πλοῖον
ἐδάρυνεν)" εἰχότως xal δείλης ὀψίας περὶ τοιούτων
ἐφθέγγετο. “ἔπειτα χαὶ ἐν ἐρήμῳ διέτριδε παρὰ τὸν
Ἴορδάνην, ἔνθα πάντες μετὰ πολλοῦ τοῦ τρόμου πρὸς
τὸ βάπτισμα ἀπήντων, τῶν βιωτικῶν βραχὺ φροντί-
ζοντες τότε" ἐπεὶ xal τῷ Χριστῷ τρεῖς ἡμέρας προσ-
ἐχαρτέρησαν, xal ἦσαν ἄσιτοι. Τοῦτο γὰρ σφοδροῦ
xfjpuxog xai ἐπιμελοῦς γεωργοῦ, μὴ πρότερον ἀπο-
στῆναι, ἕως ἂν ἴδῃ χατασχεθέντα i τὸν φυτενθέντα
λόγον. Τί δήποτε δὲ οὐ περιῆλθε πανταχοῦ τῆς Ἶον-
δαίας χηρύσσων αὐτὸν, ἀλλ᾽ εἰστήχει παρὰ τὸν mo-
ταμὸν, περιμένων ἐλθεῖν αὐτὸν xal δεῖξαι παραγενό»
βενον ; Ὅτι διὰ τῶν ἔργων ἐχεῖνο γενέσθαι ἐδούλετο"
τὸ δὲ σπουδαζόμενον, γνώριμον τέως ποιῆται μόνον,
καὶ πεῖσαί τινὰς ἀχοῦσαι τῆς αἰωνίον ζωῆς. Τὴν δὲ
μείζονα αὐτῷ χαταλιμπάνει μαρτυρίαν τὴν διὰ τῶν
ἔργων, καθάπερ xal αὐτός φησιν’ ᾿Εγὼ οὐ παρὰ
ἀνθρώπου Jau6áro τὴν μαρτυρίαν" τὰ γὰρ ἔργα
d ἔδωχέ μοι ὁ Πατὴρ, ταῦτά ἐστε τὰ μαρτυροῦντα
περὶ ἐμοῦ. Ὅρα γοῦν πῶς τοῦτο ἐνεργέστερον ἦν.
Ἐπειδὴ γὰρ μικρὸν ἐνέδαλε σπινθῆρα, ἀθρόως ἡ πυρὰ
πρὸς τὸ ὕψος ἤρετο. Οἱ γὰρ πρὸ τούτου μηδὲ προσ-
ἐχοντες τοῖς λεγομένοις, ὕστερον λέγουσι" Πάντα óca
εἶπεν ᾿Ιωάνψνης, d.1n05 ἐστιν.

4 Morel. καὶ οὐδὲ ποιεῖ. Savil. καὶ οὐ ποιεῖ, $ Quidam

(cavet, b Savil. etcod. 205 διὰ Morel. ἐπὶ οὐδεν
jn Savi'.et enini Godele Qul. κατασχόντα,
