<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 IN JOANNEM. HOMIL. XVI. al XV. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    medius autem vestrum stat, quem vos nescitis. 27. Hic
    est qui post me venturus est, qui ante me factus est, cu-
    jus non sum dignus ut solvam corrigiam calceamenti.
    5. Judæos testimonium Joannis B. postulantes, suam
    ipsi accusationem postularunt. — Quid his opponere
    possunt Judæi? Contra hanc accusationem ne mutire
    quidem possunt, damnatio nulla venia averti potest,
    ipsi contra seipsos sententiam tulerunt. Quomodo
    et qua ratione? Fide dignum putabant esse Joannem,
    et ita veracem, ut non modo cum de aliis, sed etiam
    eum de seipso testificaretur, credendus esset. Neque
    enim, nisi ea fuisset opinione, misissent qui interro-
    garent illum de seipso. Scitis enim nos illis tantum
    de seipsis loquentibus credere, quos omnium veracis-
    simos esse putamus. Neque illud tantum ipsorum
    obstruit ora, sed animus quoque quo illum adorti
    sunt. Cum vehementi namque studio ipsum adierunt,
    licet postea mutati sint. Quæ ambo significans Chri-
    stus dicebat: Ille erat lucerna ardens, et vos voluistis
    ad horam exsultare in ejus luce (Joan. 5. 35). Et
    responso ejus fidem ipsi conciliabat majorem. Qui
    enim non quærit gloriam suam, inquit, verax est, et in-
    justitia in illo non est (Ibid. 7. 18). Ilic vero non
    quæsivit, sed ad alium ipsos misit. Et qui missi fue-
    rant ex fide dignioribus apud ipsos et ex primariis
    viris erant, ut nulla ipsis superesset excusatio aut ve-
    nia quod Christo non crediderint. Cur enim non ob-
    temperastis iis quæ Joannes de illo dicebat? Vos mi-
    sistis primores vestros, vos ipsorum opera interro-
    gastis! vos audistis quid Baptista responderit. Omne
    studium, omnem diligentiam illi adhibuerunt, omnia
    scrutati sunt, omnesque protulerunt quos suspicaba-
    mini: et tamen ille cum libertate magna confessus
    est, se nec Christum, nec Eliam, nec prophetam il-
    lum esse. Neque hoc contentus, quis ipse esset do-
    cuit, et de baptismatis sui natura disseruit, quod
    nempe exiguum et vile esset, et præter aquam nihil
    amplius haberet, ostendens præcellentiam baptismatis
    a Christo dati. Protulit quoque Isaiam prophetam
    diu antea testificantem, illum Dominum, hunc ser-
    vum et ministrum vocantem. Quid demum supererat?
    annon ut crederent ei de quo testimonium ferebatur,
    ut adorarent eum, et confiterentur Deum? Quod au-
    tem testimonium non ex adulatione, sed ex veritate
    procederet, id et mores et philosophia testificantis
    ostendebant. Inde vero palam id erat, quod nemo
    proximum sibi præferat, neque si possit honorem sibi
    conciliare, alteri illum cedat, cum maxime tantus
    esset honor. Itaque Joannes, nisi Christus fuisset
    Deus, nunquam hoc testimonium protulisset. Nam
    si hunc honorem, utpote naturam suam longe exsu-
    perantem, ab se repulit: certe non alii naturæ infe-
    riori illum tribuisset. Medius autem vestrum stat,
    quem vos nescitis. Hoc dixit, quia ille, ut par erat,
    quasi unus e turba populo admiscebatur, utpote qui
    ubique et fastus et pompæ contemptum edoceret.
    Cognitionem autem hic dicit perfectam notitiam,
    nempe quis esset, unde venisset. Illud vero, Post
    me venturus est, sæpe posuit, ac si diceret: Ne pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tetis totum in baptismate meo perfici. Si hoc perfe-
    ctum esset, non alius post me veniret, alterum allat-
    urus; sed hoc ad illud est præparatio quædam.
    Nostra sunt umbra et imago; alium venire oportet,
    qui veritatem afferat. Itaque illud, Post me veniet,
    ejus dignitatem maxime ostendit. Nam si hoc perfe-
    ctum esset, non secundum quæreretur, Ante me fa-
    ctus est; hoc est, me honorabilior et clarior est.
    Deinde ne putarent præcellentiam ex comparatione
    indicari, ut nullam esse comparationem declaret,
    adjicit: Cujus non sum dignus solvere corrigiam; hoc
    est, Non solum ante me factus est, sed ita res est,
    ut ne quidem inter ultimos ejus famulos computari
    merear; calceamentum quippe solvere, extremum
    ministerium est. Quod si Joannes non est dignus
    qui corrigiam solvat, Joannes quo nullus major inter
    natos mulierum (Luc. 7. 28. Matth. 11. 11): quo
    nos ipsi loco ponemus? Si is qui orbi æqualis, imo illo
    major erat ¹ (Quorum, inquit, dignus non erat mun-
    dus [Hebr. 11. 38]), se indignum esse ait qui inter
    ultimos ejus ministros computetur: quid nos dice-
    mus, qui malis innumeris onusti sumus, qui tantum
    distamus a Joannis virtute, quantum terra distat
    a cælo?
    4. Hic ergo se indignum esse ait qui solvat corri-
    giam calceamenti. Inimici autem veritatis in tantam
    prorumpunt insaniam, ut dicant se nosse illum, ut
    ipse se novit. Quæ amentia quid deterius? qua arro-
    gantia quid furiosius? Bene dixit sapiens quidam:
    Principium superbiæ non nosse Dominum (Eccli. 10.
    14). Non dejectus nec diabolus effectus fuisset dia-
    bolus ille, qui ante diabolus non erat, nisi hoc mor-
    bo captus fuisset. Hoc illum a pristina fiducia dejecit,
    hoc in gehennam demisit, hoc ipsi caput omnium
    malorum fuit. Hoc quippe vitium omnem animi vir-
    tutem labefactat, eleemosynam nempe, orationem,
    jejunium, quidvis aliud. Excelsum in hominibus, in-
    quit, impurum est apud Dominum.
    Superbia omni vitio pejor. Homo arrogans acriter
    redarguitur. —Non fornicatio igitur, non adulterium
    tantum hominem polluit, sed etiam et multo magis
    superbia. Quare? Quoniam fornicatio licet venia in-
    digna sit, potest tamen quis concupiscentiam præ-
    tendere: arrogantia vero nullam habet causam, non
    obtentionem, quo vel veniæ umbram mereatur: sed
    nihil aliud est quam mentis eversio, morbus gravis-
    simus ex una insipientia ortus. Nihil enim insipien-
    tius arrogante homine, etsi opulentissimus sit, etsi
    externa illa sapientia admodum instructus, quantum-
    vis potens, etiamsi ea omnia quæ hominibus expe-
    tenda videntur obtineat. Nam si is qui de veris bonis
    superbit, infelix ac miser, omnium illorum mercedem
    amittat; qui de iis quæ nihil sunt extollitur, qui ex
    umbra et fumi flore, id enim est inanis gloria, sese
    inflât, quomodo non omnium maxime ridiculus sit,
    cum idipsum agat quod pauper et mendicus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Quæ intra parenthesim includuntur, aliter habentur in
    Morel. nempe: Paulus enim, de juritis loquens, dicit,
    « Quorum dignus non erat mundus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com duas colunas. Nota de rodapé identificada pelo símbolo ¹ no texto e transcrita no bloco correspondente.
  </notas>
</pagina>