107 IN JOANNEM  HOMIL. XVII. at. XVI. 168

δὲν, ὅτε ψυχοῤῥαγῶν, xxi οὐδὲ ὥρας μιᾶς, μηδὲ (o.
κῆς ϑραχεία; κύριος ὧν, ἄχων εἰς τοὺς παρόντας αὑτὰ
χαταλείψεις ^, xal τούτους πολλάχις, οὖς οὐχ ἐθέλεις.
Πολλοὶ γὰρ οὐδὲ ἐπισχῆψαι περὶ αὐτῶν συνεχωρή-
θησαν, ἀλλ᾽ ἀπῆλθον ἀθρόον, βουλόμενοι μὲν αὐτῶν
ἀπολαύειν, 0) συγχωρούμενοι δὲ, ἀλλὰ ἑλχόμενοι, xal
ἑτέροις αὑτῶν ἐξιστάμενοι, xal μετὰ βίας παραχω-
ροῦντες οἷς οὐχ ἐβούλοντο. “Ὅπερ ἵνα μὴ πάθωμεν,
ἐντεῦθεν ἤδη ἐῤῥωμένοι καὶ ὑγιαίνοντες, διαπεμψώ-
μεθα αὐτὰ πρὸ; τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν. Οὕτω γὰρ
αὑτῶν ἀπ᾿ λαῦσαι δυνησόμεθα μόνον, ἑτέρως δὲ οὐδα-
Bt οὕτως εἰς ἄτυλον καὶ ἀσφαλῇ τόπον αὐτὰ ἀπο-
θησόμεθα. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἐχεῖ τῶν
δυναμένων αὐτὰ ἀφελέσθαι" οὐχ ἔστι θάνατος, οὐχ
εἰσὶν ἀληθεῖς διαθῆχαι, οὐχ εἰσὶ διάδοχοι κλήρων, οὗ
συχοφαντίαι καὶ ἐπιδουλαί" ἀλλὰ τὸν ἀπελθέντα ἐν.
τεῦθεν πολλὰ ἐπιφερόμενον, διαπαντὸς ἔττιν αὐτὰ
* Quidam αὐτὰ παραπέμπῃς.

χαρποῦσθαι. Τίς o5vb οὕτως ἄθλιος, ὡς μὴ θελῆσαι
τοῖς χρήματιν ἐντρυφᾷν τοῖς ἑαυτοῦ διόλου ; Mita»
χομίσωμεν τοίνυν ἡ μῶν τὸν πλοῦτον, xai μεταθῶμεν
ἐκεῖσς, Οὐχ ὄνων ἡμῖν δεήσει, xal χαμήλων, xai
ὀχημάτων, οὐδὲ πλοίων πρὸς τὴν τοιαύτην μετάθεσιν"
καὶ γὰρ xal ταύτης ἡμᾶς τῆς δυσχολίας ἀπήλλαξεν ὁ
Θεός " ἀλλὰ πενήτων ἡμῖν δεῖ μόνον, τῶν χωλῶν, τῶν
ἀναπήρων, τῶν ἀῤῥώστων. Αὐτοὶ τὴν τοιαύτην εἰσὶν
ἐγκεχειρισμένοι μετάθεσιν * οὗτοι τὰ χρήματα παρα-
πέμπουσιν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὗτοι τοὺς τῶν τοιούτων
χρημάτων χυρίους εἰς τὴν [90] τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
κληρονομίαν εἰσάγουσιν * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Οὖν deest iu mss. p'urimis.

—————————À—MMÀ—À M ΟΝ. 0 ὍΝ
OMÍAIA 12’.

Ταῦτα ἐγένετο ἐν Βηθανίᾳ * πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
aoo ἣν, Ἰωάννης βαπτίζων. Τῇ Holbice, 844-
&&t τὸν ᾿Ιησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὑτὸν, xal .1έ-
vec. «δὲ ὁ dyvóc τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν
ὁμαρείαν τοῦ χόσμου.ν
α΄. Μέγα ἀγαθὸν παῤῥησία χαὶ τὸ ἐλευθεροστομεῖν,

καὶ πάντα δεύτερα τίθεσθαι τῆς ὁμολογίας τῆς εἰς τὸν

Χριστόν" οὕτω μέγα χαὶ θαυμαστὸν, ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ

Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν τοιοῦτον ἀναχηρύττειν ἐπὶ

τοῦ Πατρὸς, καίτοι γε οὐχ ἴση ἡ ἀντίδοσις. Σὺ μὲν

γὰρ ὁμολο εἴς ἐπὶ τῆς γῆς, αὐτὸς δὲ ὁμολογεῖ ἐν τοῖς b

οὐρανοῖς " καὶ σὺ μὲν ἀνθρώπων παρόντων, αὐτὸς δὲ

ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν ἀγγέλων ἁπάντων, Τοιοῦτο;

ὁ Ἰωάννης ἔν, οὐ πλῆθος, οὐ δόξαν, οὐχ ἄλλο οὐδὲν

τῶν ἀνθρωπίνων ὑφορώμενος, ἀλλὰ ταῦτα πάντα κατα-

πατῶν, καὶ μετὰ τῆς προτηχούσης ἐλευθερίας τὰ περὶ
τοῦ Χριστοῦ πᾶσιν ἀνακηρύττων. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
τὴν τόπον ἐπισημαίνεται ὃ Εὐαγγελιστὴς, ἵνα τὴν
παῤῥησίαν δείξῃ τοῦ μεγαλοφώνου χήρυχος. Οὐ γὰρ
ἐν οἰκίᾳ, οὐδὲ ἐν γωνίᾳ, οὐδὲ ἐν ἐρημίᾳ e, ἀλλὰ τὸν
Ἰορδάνην καταλαδὼν ἐν μέδῳ τῷ πλέθει, παρόντων
ἁπάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτιζομένων (ϑαπτίζοντι
γὰρ ἐπέστησαν οἱ Ἰουδαῖοι), τὴν θαυμαστὴν ἐχείνην
ἀνεχήρνξιν ὁμολογίαν περὶ τοῦ Χριστοῦ, τὴν τῶν
ὑψηλῶν χαὶ μεγάλων καὶ ἀποῤῥήτων γέμουσαν δογμά-
των, χαὶ ὡς οὐχ εἴη ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑπο-
δήματος αὐτοῦ, Πῶς οὖν τοῦτο ποιεῖ; Ἐπάγων xal

Mov: Ταῦτα ἐγένετο ἐν Βηθανίᾳ. Ὅτα δὲ τῶν

ἀντιγράφων ἀκριδέστερον ἔχει, Ἕν Ββηθαδαρᾷ,

φησίν. ἯΙ γὰρ Βηθανία οὐχὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
οὐδὲ ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἦν, ἀλλ᾽ ἐγγύς mov τῶν "Ispo-
σολύμων. Τοὺς δὲ τόπους χαὶ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν ἐπι-

σημαίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ πράγματα οὐ παλαιὰ 5:-

ἡγεῖσθαι ἔμελλεν, ἀλλὰ πρὸ μιχροῦ συμθάντα τοῦ

χρόνον, τοὺς παρόντα; καὶ θεωμένου; μάρτυρας
ποιεῖται τῶν λεγομένων, καὶ ἀπόδειξιν χαὶ ἀπὸ τῶν
τόπων παρέχεται. Θαῤῥῶν γὰρ ὅτι οὐδὲν παρ᾽ ἑαυτοῦ
προσετίθει τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ τὰ ὄντα ἁπλῶς
ὅπεντα μετὰ ἀληθείας ἐξηγεῖτο, τὴν ἀπὸ τῶν φόπων
μαρτυρίαν παραλαμθάνει, ἀπόδειξιν, ὅπερ ἔφην, οὐ
τὴν τυχοῦσαν τῆς ἀληθείας ἐσομένην. Τῇ ἐπαύριον
βλέπει τὸν ᾿]ησοῦν ἐρχόμενον πρὶς αὑτὸν, καὶ

“16γει." δε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ u'pur τὴν ἁμαρ-

τίαν τοῦ κύσμου. Διενείμαντο τοὺ; καιροὺς οἱ εὐαγ-

3. Miqui ἐν Βηξαδχρᾷ, b Savil. οὗτος 2ὲ ἐν τοῖς, * Οὐδὲ
ἂν in. q deest m plirimis

γελισταί * [97] καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος τοὺς πρὶν ἢ δεθῆναι
τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην χρόνους ἐπιτεμὼν, ἐπείνεται
πρὸς τοὺς ἑξῆς" ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης οὐ μό-
νον οὐχ ἐπιτέμνει, ἀλλὰ τούτοις μάλιστα xoi ἐνδια -
τρίδει. Káxelvoz μὲν μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὸν Ἰησοῦν ἀ πὸ
τῆς ἐρήμου, τὰ μεταξὺ διωπήδας, οἷον ὅσα ὁ Ἰωάννης
ἐφθέγξατο, ὅσα οἱ Ἰουδαῖοι ἀποστείλαντες ἔλεγον, καὶ
πὰ ἄλλα πάντα συντεμὼν, μετεπήδησεν εὐϑέως ἐπὶ
τὸ δεσμωτήριον. ᾿Αχούσας γὰρ, φησὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς
ὅτι παρεδόθη ᾿Ιωάννης, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. Ὁ
δὲ Ἰωάννης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὴν μὲν εἰς τὴν ἔρημον
ὁδὸν ἀπεσιώπησεν, ἅτε ὑπὸ τοῦ Ματθαίου λεχθεῖσαν'
τὰ δὲ μετὰ τὴν χάθοδον τὴν ἀπὸ τοῦ ὄρους γενομένην
διηγεῖται, χαὶ πολλὰ διελθὼν, τότε ἐπάγει" Οὔπω γὰρ
ἣν βεδιημένος ὁ ᾿Ιωάνγης εἰς τὴν gvdaxáür. Καὶ
τίνος ἕνεχεν, φησὶ, νῦν “παραγίνεται πρὸς αὐτὸν ὁ
Ἰησοῦς, xai οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον τοῦτο
ποιεῖ; '0 μὲν γὰρ Ματθαῖος ἀναγχαίχν αὑτοῦ τὸν
παρουσίαν γεγενῆσθαι λέγει διὰ τὸ βάπτισμα c διὸ
τοῦτο δειχνὺς καὶ ὁ Ἰησοῦς ἐπάγει καὶ λέγει . ὅτι
ὕτω πρέπον « ἐστὶ» ἡμῖν" πληρῶσαι πᾶσαν δι-
χαιοσύνην. Ὁ δὲ Ἰωάννης xai πάλιν αὐτὸν παραγε-
γονέναι δείχνυσι μετὰ τὸ βάπτισμα᾽ καὶ τοῦτο ἐντεῦθεν
ἐδήλωσεν λέγων’ ἐγὼ Τεθέωμαι f τὸ Πνεῦμα xata-
Cairor ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ᾽ αὑτόν. Τί-
νος οὖν ἕνεχεν παραγίνεται πρὸ; τὸν Ἰωάννην; Οὐδὲ
γὰρ ἀπλῶς ἦλθεν, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ἐπορεύετο, 'Epyd-
μενον γὰρ, φησὶ, tpéc αὐτὸν, βλέπει αὐτόν, Τίνος
οὖν ἕνεχεν ἤρχετο; Ἐπειδὴ αὐτὸς αὐτὸν ἐδάπτισε μετὰ
πολλῶν, ὥστε μηδένα ὑποπτεύειν ὅτι ἀπὴ τῆς αὐτῆς
αἰτίας ἀφ᾽ ἧς καὶ οἱ ἄλλοι πρὸς τὸν Ἰωάννην ἠπεί-
γετοῦ, οἷον ὡς; ἀμαρτήματα ἐξομολογησόμενο;, xat εἰς
μετάνοιαν λουσόμενυς ἐν τῷ ποταμῷ. Διὰ τοῦτο παρα-
γίνεται, διδοὺς ἅμα xal τῷ Ἰωάννῃ ταύτην πάλιν διορ-
θώσασθαι τὴν ὑπόνοιαν. Καὶ yàp τῷ εἰπεῖν, “1δὲ ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
πᾶσαν ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν. Ὃ τοίνυν οὕτω χα-
θαρὸ; ὡς καὶ τὰ ἑτέρων ἁμαρτήματα ἀπολύεσθαι b δύ.
ναπθαι, εὔδτλον ὅτι οὐχ ὥστε ἐξομολογήσασθαι ἁμαρ-
τήματα παραγίνεται, ἀλλ᾽ ὥστε δοῦναι ἀφορμὴ" ἔχείνῳ
τῷ θαυμαστῷ χήρυχι, καὶ δευτέρῃ φωνῇ τοῖς; τὰ πρό-

4 Sic Sav. et m«s. plurimi. Mor. vero οὗτος δὲ, οὐ μόνον.
* Savil. et codd. 703 et 206 γεγενῆσθαί φησι διὰ τὸ Dante
cya. "Endye γὰρ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Οὕτω πρέπον. f Sail ἐν-
τεῦθεν ἐδήλωσεν. "E-yà γὰρ. φησὶ, τεθέαμαι. Morel. δῆ) ον ie-
γάζεται, 6 Alii Ἰωάννην ὁπήγετο, Β Quidam ἀπολού DI

Digitized by Google
