91 IN JOANNEM TIUMIL. XIV. al. Xil. ug

piod. Οὐδὲ γὰρ βούλεται ἐξ ἀλλοτρίων τιμᾶσθαι
συμφορῶν. ᾿Αχάθαρτος γὰρ xal βέδηλο; ἡ τοιαύτη
θυσία, καὶ παροξύνειεν ἂν μᾶλλον, ἢ ἐξιλεώσειε " τὸν
Θ.ὄν. Διὸ πάσῃ δεῖ χεχρῖ,σθαι σπουδῇ, ὥστε μὴ ἐν
τάξει θεραπείας τὸν τιμώμενον ἐξνόρίξειν, Εἰ γὰρ τὰ
δευτερεῖα προσενεγκὼν ὁ Κάϊν, xal ταῦτα οὐδὲ ἧξι-
χη, κὼς ἕτερον, ἔξωχε δίχην τὴν ἐσχάτην, ὅταν καὶ ἐξ
ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξία; προσφέρωμέν τι, πῶς οὐ
πεισόμεθα χαλεπώτερα; Διὰ γὰρ τοῦτο xal τὸ εἶδος
τῆς ἐντολῆς ταύτης ὑπέδειξεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, ἵνα ἐλεῶ-
μεν, οὐχ ἵνα χολάξωμεν τοὺς ὁμοδούλους. Ὁ ὃὲξ τὰ
ἑτέρων λαμδάνων, καὶ ἑτέρῳ διδοὺς, οὐκ ἠλέησεν,
ἀλλ᾽ ἐτιμωρήσατο, χαὶ ἐδίχησεν ἀδιχίαν τὴν ἐσχάτην.
Ὥσπερ οὖν ἔλαιον οὐχ ἂν τέχοι λίθος, οὕτως οὐδὲ
ἀπένεια ςειλανθρωπίαν, Ὅταν γὰρ τοιαύτῃην ἔχτ, 2C

8 Sic Sav, ; Mor. ἐξιδεώσαιτϑ.

ζαν, οὖκ ἔτι ἐλευ μο-ύνη τὸ τοιοῦτόν ἔστι, Διὸ πσρα-
χαλὼ μὴ πρὸς τοῦτο ὁρᾷν μόνον, ὅπως παρέχωμεν
ποῖ; δεομένοις, ἀλλὰ χαὶ ὅπως μὴ ἐχ τῆς τῶν ἑτέρων
ἁρπαγῆς. Εἷς γὰρ εὐχόμενο;, καὶ εἷς καταρώμενο;,
τῆ; φωνῆς ἀχούσεται ὁ Δεσπότης : "Av οὕτως tao-
τοὺς μετὰ ἀχριδείας ἄγωμεν, δυνησόμεθα τῇ τοῦ Θεοῦ
χάριτι πολλῆς φιλανθρωπίας xat ἐλέους xal συγγνώ-
prs τυχεῖν ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν πάντα τὸν μαχρὸν τοῦ-
τὸν χρόνον, xa τὸν τοῦ πυρὸς ποταμὸν ἐχφυγεῖν᾽ οὗ
γένοιτο πάντα: ἡμᾶς ἀπαλλαγέντας, εἰς τὴν τῶν o5pz-
γῶν ἀνελθεῖν βασιλείαν», χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ“
να; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ν Sic Sav. et mss. et ita Jegit interpres; Morel. εἰς τὸν
τῶν οὐρχνῶν ἀνακλιθῆναι νυμφῶνα.

[18] OMHATA 1

Καὶ àx τοῦ πιηρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες éAÀ-
ὄδυμεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος.

«α΄. Πρώην ἐλέγομεν ὅτι Ἰωάννης τὴν ἀπορίαν λύων
πῶν μελλόντων πρὸς ἑαυτοὺς ζητεῖν, πόθεν ὁ Χριστὸς
ὕστερον ἐπὶ τὸ χέρυγμα ἐλθὼν, πρῶτος αὐτοῦ γέγονε
καὶ λαμπρότερος, ἐπήγαγε τὸ, Ὅτι πρῶτός μου ἦν.
Καὶ μές μὲν αὕτη αἰτία" τίθησι δὲ καὶ δευτέραν πά-
λὲν ἣν νῦν φησι. Τίς δέ ἐστιν" αὕτη; "Ex τοῦ a.lq-
ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς, φησὶ, πάντες ἐάσομεν, καὶ
χάριν» ἀντὶ χάριτος. Καὶ μετὰ τούτων λέγει πάλιν
καὶ ἄλλην. Ποίαν δὲ ταύτην; Ὅτι ὁ γόμος διὰ Μωῦ.-
τέως ἐδόθη, ἡ χάρις xal ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο. Καὶ τί ποτέ ἔστι, φησὶ, τὸ, "Ex
τοῦ πιιηρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς sdresc ἐλάδομεν:;
Ἐπὶ γὰρ τοῦτο τέως ἀκτέον τὸν λόγον. Οὐ μεθεχτῆν,
φησὶν, ἔχει τὴν ζωρεὰν, ἀλλ᾽ αὐτοπηγὴ χαὶ αὐτόριζα
ἐστὶ πάντων τῶν χαλῶν, αὐτοζωῆ, xal αὑτοφτῶς, xat
αὐτηαλήθεια" οὐχ ἐν ἑαυτῷ συνέχων τῶν ἀγαθῶν τὸν
πλοῦτον, ἀλλὰ xat εἰς τοὺς ἄλλους ἅπαντα; ὑπερδλύ.-
ζῶν αὐτὸν, χαὶ μετὰ τὸ ὑπερδλύσαι μένων πλέρητ'
ἐν οὐδενὶ γὰρ ἐλαττούμενος ἐχ τῆς εἰς ἑτέρους;
χορηγίας, ἀλλ᾽ ἀπὶ πηγάζων καὶ πᾶσι τούτον μετα-
διδιὺς τῶν καλῶν, ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένει τελειότητος,
Ὃ δὲ ἐγὼ φέρω, μεθεχτόν τέ ἔστι ( παρ᾽ ἑτέρου γὰρ
ἔλαθον αὐτὸ}, xal μιχρόν τι τοῦ παυτὸ;, χαὶ οἱονεὶ
σταγὼν εὐτελῆτν πρὺς ἄδυσσον ἄφατον χαὶ πέλαγος
ἄπειρον" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο τὸ παράδειγμα παρα-
στῆσαι δύναται ὅπξ:ρ ἐπιχειροῦμεν εἰπεῖν, Σ:αγόνα
μὲν γὰρ ἀπὸ πελάγους ἂν ἐξέλῃς, αὐτῷ τούτῳ τὸ πέ-
ἡαγος ἐλάττωτας, εἰ xal ἀφανὴς ἡ ἐλάττωσις, "Ez:
δὲ τῆς: πηγῆς ἐχείνης οὐχ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν" ἀλλ᾽ ὅσον
ἄν τις ἀρύσηται, μένει μηδὲν ἐλαττουμένν. Διὸ χρὴ
μάλιστα do" ἕτερον ὑπόδειγμα ἐλθεῖν" ἀσθενὶ; μὲν
γὰρ αὑτὸ xai o2 δυνάμενον ὅπερ ζητοῦμεν παραστῆ-
€3:, μᾶλλον δὲ τοῦ προτέρου χειραγωγοῦν ἡμᾶς πρὸς
πὴν ἔννοιαν τὴν προχειμένην ἡμῖν νῦν. ᾿Υποθώμεθα
γὰρ εἶναι πυρὸς πηγὴν. εἶτα ἀπὸ τῆς πηγῆς ἐχείνης
μυρίους ἀνάπτεσθαι λύχνους, καὶ δὶ; τοσούτουν;, καὶ
τρὶς. καὶ πολλάχις ἄρα οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένει
πληρότητος τὸ πὺρ χαὶ μετὰ τὸ μεταδοῦναι τοτού-
τας τῆς ἐνεργείας τῆς αὐτοῦ; Παντί πον δῆλόν ἔστιν.

8 Savil. et mss. plurimi οὐχ ἀρκεσθεὶς δὲ ἐκείνῃ, τίθησι
δευτέραν πάλιν, ἣν νῦν φησι. Τίς δέ ἐστιν. Mor. c. ἃ, x.
ξεντέραν, οὐκ ἀρκεσθεὶς ἐκείνγ. — b SÍe ms, plurimi ct
ων). σταγὼν τὐτε ής. Morel. et alil σταγὼν Gir.

ἘΠ δὲ ἐπὶ τῶν σωμάτων, τῶν μεοιστῶν, τῶν ἐλαττου-
μένων ὑπὸ τῆς ἀφαιρέσεως, εὑρέθη τι τοιοῦτον ὃ xal
μετὰ τὸ παρασχεῖν ἑτέροις τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν
παραδλάπτεται, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀσωμάτον
xai ἀχηράτου δυνάμεως ἐχείνης τοῦτο συμδήσεται,
Εἰ γὰρ ἔνθα οὐσία ἐστὶ τὸ μεταλαμδανόμενον χαὶ
σῶμα, καὶ μερίζεται, xat οὐ μερίζεται, πολυῷ μᾶλ-
λον ὅταν περὶ ἐνεργείας ὁ λόγος Tj, καὶ ἐνεργεία; τῆς
ἐξ ἀσωμάτου οὐσίας, οὐδὲν εἰχὺς τοιοῦτον παθεῖν.
Διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννη; ἔλεγεν, "Ex τοῦ πιηρώ-
“ιπτὸς αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν" καὶ [19]
πυνεΐρει € τὴν αὑτοῦ μαρτυρίαν τῇ τοῦ Βαπτιστοῦ. Ἰὸ
γὰρ, Ἐκ τοῦ αἰηρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
&ld6oyer, οὐ τοῦ προδρόμου ἐστὶ ῥῆμα, ἀλλὰ τοῦ
μαθητοῦ, "U δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι Μὴ νομίσγτε,
φησὶν, ὅτι ἡμεῖς οἱ συγγενόμενοι πολὺν αὐτῷ χρό ον,
καὶ ἁλῶν, xal τραπέζης χοινωνήσαντες, χάριτι μαρ-
τυροῦμεν. Καὶ γὰρ χαὶ Ἰωάννης, ὁ μηδὲ εἰδὼς αὐτὸν
πρὸ τοῦτον, ὁ μτδὴ συγγενόμενος, ἀλλὰ τοσοῦτον μό
νον ὅτε ἐθάπτιζε, μετὰ τῶν ἄλλων αὐτὸν θεατάνενο;,
ἐδόα" Πρῶτις μου ἦν" ἐκεῖθεν πάντα λαθὼν ἃ - x.
ἡμεῖς δὲ πάντες οἱ δώδεχα, οἱ τριαχόσιοι, οἱ πεντα-
κόσιοι, οἱ τρισχίλιοι, ol πενταχισχίλιοι, αἱ πολλαὶ τί v
Ἰουδαίων μυριάδες, ἅπαν τὸ πλήρωμα τῶν πιστῶν,
xai τῶν τότε, καὶ τῶν νῦν͵ xat τῶν αὖθι; ἐσομένων,
kx τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἐλάδομεν, Τί δὲ ἐλάθομεν:
Xdj tv ἀντὶ χάριεος, φησίν. "Avi ποίας ποίαν ; "Av-A
τῆς Παλαιᾶς τὴν Καινήν, “Ὥσπερ γὰρ Ev δικαιοσύντ,
xal διχαιοσύνη᾽ Κατὰ δικαιοσύνην γὰρ, φησὶ, τὴν
ἐν γέμῳ γενόμενος ἄμεμπτος" xay πίστις, καὶ πίστ'-"
"Ex πίστεως γὰρ εἰς Sio tr xal υἱοθεσία, χαὶ υἱοῦ: -
σία Ὧν ἡ υἱοθεσία, qnot: καὶ δόξα, καὶ δόξα" Ei
γὰρ τὸ καταργούμδνον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον
τὸ μένον ἐν δόξῃ" xal νόμος, καὶ νόμος" Ὁ νόμος,
γὰρ, φησὶ, cob Πνεύματος τῆς ζωῆς ἡμευθέρως ὁ
Jtt. καὶ λατρεία, καὶ λατρεία’ "Or ἡ «ἰατρεία, φησί"
γαὶ πάλιν, Πνεύματι Θεῷ * λατρεύοντες" καὶ δια-
θήκη, χαὶ διαθήχη᾽ Διαϑήσομαι γὰρ ὑμῖν διαθήκη"
xai, οὐ κατὰ τὴ» διαθήκην ἣν διεθέμην τοὶ -
πατράσιν ὑμῶν' καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἁγιασμός" wo
βάπτισμα, xal βάπτισμα" καὶ θυςία, καὶ θυσία" xat

€ X.vj/oe. [n editis συνα ρει. Sed suspicstus est Savil,
legeudum esxo. συνείρει, atque ita legitur in antiquissimo
codice ms, — 4d Sic Sav. Mor. vero ἐκεῖθεν xai οὗτος πάντως
λαύών. «ΑἸ νεύματι Θεοῦ.

Digitized by Google
