<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    409 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τερα ἀκηκοέναι ἀκριβέστερον ἰνθεῖναι τὰ εἰρημένα,
    καὶ προσθεῖναι ἕτερα πάλιν. Τὸ δέ, Ἴδε, εἴρηται, διὰ
    τὸ πολλοὺς πολλὰς· ἐπιζητεῖν αὐτὸν ἀπὸ τῶν εἰρη-
    μένων καὶ ἀπὸ μακροῦ το χρόνου. Διὰ τοῦτο παρ-
    όντα δείκνυσιν αὐτὸν οὕτω καὶ λέγει, Ἴδε· δηλῶν
    ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ πάλαι ζητούμενος. Οὗτος ὁ ἀμνός.
    Ἀμνὸν δὲ αὐτὸν καλεῖ, τῆς προφητείας ἀναμιμνή-
    σκων Ἰουδαίους τῆς σαΐου κα τῆς σκιᾶς τς κατὰ
    τὸν Μωϋσ, ἵν' ἀπὸ τοῦ τύπου μᾶλλον ατοὺς προσ-
    αγάγηται πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ὁ ἀμνὸς
    οὐδενὸς καθάπαξ ἁμαρτίαν ἔλαβεν· οὗτος δὲ τῆς οἰ-
    κουμένης ἁπάσης. Κινδυνεύουσαν γὰρ αὐτὴν ἀπολέ-
    σθαι, ταχέως αὐτὴν ἀπήλλαξε τῆς ργῆς τοῦ Θεοῦ.
    Οὗτος ἦν περὶ οὗ εἶπεν· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
    ἔμπροσθέν μου γέγονεν.

    β'. [98] Ὁρᾷς κάνταῦθα πῶς τ ἔμπροσθέν ἐρμηνεύει;
    Εἰπὼν γὰρ ἀμνόν, καὶ ὅτι αἴρει τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
    σμου, τότε φησίν, ὅτι Ἔμπροσθέν μου γέγονε, δηλῶν,
    ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ, Ἔμπροσθέν, τὸ τὰς ἁμαρτίας λαβεῖν
    τοῦ κόσμου, τὸ βαπτίσαι ἐν Πνεύματι ἁγί. Ἢ μὲν
    γὰρ ἐμὴ παρουσία πλέον οὐδὲν εχε τοῦ κηρύξαι τὸν
    κοινὸν τῆς οκουμένης εὐεργέτην, καὶ τὸ τοῦ ὕδατος βά-
    πτισμα παρασχεῖν· ἡ δὲ τούτου, τὸ καθᾶραι πάντας
    ἀνθρώπους καὶ χαρίσασθαι τοῖς Παρακλήτου τὴν ἐνέρ-
    γειαν. Οὗτος Ἔμπροσθέν μου γέγονε· τουτέστιν,
    ἐδείχθη μου λαμπρότερος. Ὅτι πρῶτός μου ἦν.
    Αἰσχυνέσθωσαν οἱ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως τὴν μανίαν
    δεδεξάμενοι a, πρὸς οὕτω φανερὰν ἀλήθειαν ἀνθιστά-
    μενοι. Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν. Ὅρα πῶς ἀνύποπτον
    ἐνταῦθα τὴν μαρτυρίαν ἐργάζεται, δεικνὺς ατὴν οὐκ
    ἀνθρωπίνης οὖσαν φιλίας, ἀλλ' ἐξ ἀποκαλύψεως θείας
    γεγενημένην. Οὐκ δειν γὰρ αὐτὸν ἐγώ, φησί. Πῶς
    οὖν ν εἴης ἀξιόπιστος μάρτυς ; πῶς δὲ ἂν καὶ
    ἑτέρους διδάξαις αὐτὸς ἀγνοῶν; Οὐκ εἶπεν, Οὐκ οἶδα
    αὐτόν, ἀλλ', Οὐκ δειν αὐτόν· ὥστε ταύτην μάλιστα
    ἀξιόπιστον· ἂν γένοιτο. Πῶς γὰρ ἂν ἐχαρίσατο τῷ
    ἀγνοουμένῳ; Ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραὴλ, διὰ
    τοῦτο λθον βαπτίζων ἐν ὕδατι. Εἰ τοίνυν αὐτὸς
    βαπτιζόμενος ἐδεῖτο, οὐδὲ ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἐγένετο
    τὸ λουτρόν, ἢ τὸ προσδοποιηθῆναι τῇ εἰς Χριστὸν πίστει
    τοὺς λοιποὺς ἅπαντας. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα καθάρω τοὺς
    βαπτιζομένους, οὐδ', Ἵνα ἀπάλλαξω ἁμαρτημάτων
    ἦλθον βαπτίζων, ἀλλ', Ἵνα φανερωθῇ τ Ἰσραήλ.
    Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοῦ βαπτίσματος χωρὶς οὐκ ἐδύνα κη-
    ρύξαι, καὶ ἐπαγγείλασθαι τοὺς ὄχλους ; Ἀλλὰ ῥδίως
    οὕτως οὐδαμῶς b. Οὐδὲ γὰρ ἂν οὕτω συνέδραμον
    ἅπαντες, εἰ βαπτίσματος χωρὶς τὸ κήρυγμα ἐγένετο·
    οὐκ ἂν μαθον τὴν ἀπὸ τς συγκρίσεως ὑπεροχήν. Τὸ
    γοῦν πλῆθος ἐξήρχετο, οὐκ ἀκουσόμενον ὧν λεγεν·
    ἀλλὰ τί . Βαπτίσασθαι ἐξωμολογοῦμενοι τὰς ἁμαρτίας
    αὐτῶν. Παραγενόμενοι δέ, ἐδίδάσκοντο τὰ περὶ το
    Χριστο καὶ το βαπτίσματος τὸ διάφορον c. Καίτοι
    τοῦ Ἰουδαϊκοῦ τοῦτο σεμνότερον ἦν, καὶ διὰ τοῦτο
    πάντες ἐπέτρεχον· ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτως ἀτελὲς ἦν.
    Πῶς οὖν σὺ ἔγνως αὐτόν; Διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
    καθόδου, φησί. Ἵνα δὲ μή τις νομίσῃ πάλιν, ὅτι ἐν
    χρείᾳ καθεστήκει τοῦ Πνεύματος, καθάπερ ἡμεῖς,
    ἄκουσον πῶς καὶ ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν, δεικνὺς
    ὅτι ἡ τοῦ Πνεύματος κάθοδος ὑπὲρ τοῦ κηρύξαι τὸν
    Χριστὸν μόνον ἐγένετο. Εἰπὼν γάρ, Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν
    αὐτόν, ἐπήγαγεν· Ἀλλ' ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν
    ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ
    Πνεῦμα καταβαῖνον, καὶ μένον ἐπ' αὐτόν, ἐκεῖνός
    ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγί. Ὁρᾷς τι τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἔργον τοῦ Πνεύματος ἦν τὸ δεῖξαι τὸν Χριστόν; Ἵνα
    μὲν κα ἡ [99] τοῦ Ἰωάννου μαρτυρία ἀνύποπτος.
    Βουλόμενος δὲ αὐτὴν ἀξιοπιστοτέραν ποιῆσαι, ἀνήγα-
    γεν αὐτὴν ἐπὶ τὸν Θεὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἁμαρτωλὸν ὁ Ἰωάννης οὕτω μέγα τι
    καὶ θαυμαστόν, καὶ ἱκανὸν τοὺς ἀκούοντας ἐκπλῆξαι·
    πάντας, οἷον d ὅτι τῆς οἰκουμένης ἁπάσης τὰς ἁμαρ-
    τίας λαμβάνει μόνος αὐτός, καὶ ὅτι πρὸς τούτου
    ἀρκεῖ λύτρον τῆς δωρεᾶς τ μέγεθος, κατασκευάζει
    λοιπὸν ταύτην τὴν ἀπόφασιν. Ἡ δὲ κατασκευή, ὅτι
    Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι οὐκ ἐδεῖτο βαπτίσματος,
    καὶ ὅτι ργον τῆς τοῦ Πνεύματος καθόδου γέγονε, τὸ
    δῆλον αὐτὸν ποιῆσαι μόνον. Οὐ γὰρ ἦν τς τοῦ ωάν-
    νου δυνάμεως Πνεῦμα διδόναι· καὶ δηλοῖ τοῦτο οἱ
    βαπτιζόμενοι ὑπ' αὐτοῦ λέγοντες· Ἀλλ' οὐδὲ εἰ
    Πνεῦμα γιον ἔστιν ἠκούσαμεν.

    Οὐχ ἄρα τοῦ βαπτίσματος ἐδεῖτο  Χριστός, οὐκ
    ἐκεῖνος, οὐχ ἑτέρου τινός· ἀλλὰ μᾶλλον e τὸ βάπτισμα
    ἔχρηζε τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ. Τὸ γὰρ ἐλεῖπον
    τοῦτο ν τὸ κεφάλαιον πάντων τῶν ἀγαθῶν, τὸ Πνεύ-
    ματος ἀξιωθῆναι τὸν βαπτιζόμενον. Ταύτην οὖν τὴν
    τοῦ Πνεύματος χορηγίαν προσέθηκε παραγενόμενος.
    Καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης, λέγων, ὅτι Θεάσαμαι
    τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ μένον
    ἐπ' αὐτόν. Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ' ὁ πέμψας
    με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ' ὃν
    ἂν δῃς τ Πνεῦμα καταβαῖνον, καὶ μένον ἐπ' αὐ-
    τόν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
    Κἀγὼ ἑώρακα καὶ μεμαρτύρηκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
    Υἱὸς το Θεοῦ. Συνεχῶς δὲ τὸ, Οὐκ ᾔδειν αὐτὸν,
    τίθησιν, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ, ἀλλ' ἐπειδὴ συγγενὴς
    αὐτοῦ ἦν κατὰ σάρκα. Ἰδοὺ γάρ, φησιν, Ἐλισάβετ
    ἡ συγγενής f σου καὶ αὐτὴ συνειληφυῖα υἱόν. ν'
    ον μὴ δόξῃ χαρίζεσθαι διὰ τὴν συγγένειαν, συνεχῶς
    φησι τὸ, Οὐκ ᾔδειν αὐτόν. Καὶ κατὰ λόγον δὲ τοῦτο
    συνέβαινε. Καὶ γὰρ τὸν ἅπαντα χρόνον ἐπὶ τῆς ἐρήμου
    διέτριβεν, ὢν τῆς πατρῴας οἰκίας ἐκτός. Πῶς οὖν, εἰ
    οὐκ ᾔδει αὐτὸν πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος καθόδου, καὶ
    τὰ τότε πρῶτον αὐτὸν ἐγνώρισε, πρὸ τοῦ βαπτίσματος
    διεκώλυεν αὐτὸν λέγων, Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ
    βαπτισθῆναι; Τοῦτο γὰρ τεκμήριον τοῦ σφόδρα αὐ-
    τὸν εἰδέναι ἦν. λλ' οὐκ μπροσθεν καὶ πρὸ πολλοῦ
    τοῦ χρόνου, καὶ εἰκότως. Τὰ μὲν γὰρ θαύματα, ὥσπερ
    παιδὸς ὄντος ἐγένετο, οἷον τὰ περὶ τοὺς Μάγους, καὶ
    τὰ ἄλλα σα τοιαῦτα. πρὸ πολλοῦ συμβεβηκεὶ τοῦ
    χρόνου, τοῦ Ἰωάννου σφόδρα καὶ αὐτο παιδὸς ὄντος·
    ἐν δὲ τῷ μεταξὺ πολλοῦ γενομένου τοῦ χρόνου, εἰκό-
    τως πᾶσιν γνωστος ἐτύγχανεν g. Ἐπεὶ εἰ γνώριμος
    ἦν, οὐκ ν εἶπεν, Ἵνα φανερωθῇ τ Ἰσραήλ, διὰ
    τοῦτο λθον βαπτίζων.

    γ'. Ἐτεθεν ἡμν λοιπὸν δῆλον, ὅτι καὶ τὰ σημεῖα
    ἐκεῖνα,  παιδικὰ εἶναί φασί τινες τοῦ Χριστοῦ, ψευδῆ κα
    πλάσματά τινων ἐπεισαγόντων ἐστίν. Εἰ γὰρ ἐκ πρώ-
    της ἀρξάμενος ἡλικίας ἐθαυματούργει, οὐκ ἂν οὕτως
    Ἰωάννης αὐτὸν γνόησεν, οὐδὲ τὸ λοιπὸν πλῆθος ἐξεπλήγη
    ἂν διδασκάλου τοῦ φανερώσοντος αὐτόν. Νῦν δὲ αὐτὸς
    [100] φησι, διὰ τοῦτο παραγεγονέναι, Ἵνα φανερωθῇ
    τῷ Ἰσραήλ· καὶ διὰ τοῦτο λεγε πάλιν, Ἐγὼ h χρείαν
    ἔχω ἀπὸ σοῦ βαπτισθῆναι. Ὕστερον δὲ ἅτε σαφέστε-
    ρον μαθών, τοῖς ὄχλοις αὐτὸν ἐκήρυττε λέγων· Οὗτος
    ἦν ν εἶπον· Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνήρ, ὃς μπρο-
    σθέν μου γέγονεν, ὅτι καί, ὁ πέμψας με βαπτίζειν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Savil. δεξάμενοι. Morel. et quidam mss. δεδεχάμενοι.
    b Quidam ὄχλους ραίως οὕτως ; οὐδαμῶς.
    c Savil. τοῦ βαπτίσματος τὸ μέσον.
    d Olov in quibusdam deest.
    e Μᾶλλον deest in quibusdam mss.
    f Ita Morel. Savil. et codd. 705, 706 τί ἦν σοι Τίνα ἕνεκεν καὶ διὰ τί ; συγγενὴς αὐτοῦ ν.
    g Savil. ἄγνωστος ἦν.
    h Allii Ἰσραήλ. Πῶς οὖν ἔλεγεν Ἰωάν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção β' e γ' identificados no fluxo do texto.
  </notas>

</pagina>