107 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 468

semper famclicus , si semel letam somnium noctu
viderit , ideo glorietur ? Infelix et miser , dum anima
tua gravissimo morbe corrumpitur, extrema pauper-
tate laborans, situm sapis, quod tot talenta auri
habeas, quot servorum turbam ! Verum bac non tua
sunt. Si mihi non credis, aliorum divitum experientia
id edisge. Sin ita ebrius es, ut hujusmodi exemplis
non instituaris , paululum exspecta , et experimento
tuo edisces, nihil hinc tibi utilitatis accedere, quando
animam efflang, nec horze nec momenti unius domi-
nus , hzec invitus praesentibus relinques , iisque sepe
quibus nolies. Multis enim nec de iis disponere per-
missum fuit, sed repente migrorunt, dum iis frui
optarent, nec concessum illis est, sed abstract , ac
per vim abducti , aliis , quibus minime volebant, ea
reliquerunt. Quod ne nobis accidat, hinc jam , dum
per valetudinem licet, mittamus in civitatem nostram.
lllo enim tastum modo his frui poterimus, alias mi-

nime : sic in tutissimum loeum rccondemus, Nihil
enim, nibil utique potest ea istinc auferre, non
mors , non testamenta, non licreditatum successio ,
non sycophantiz vel. insidiz ; sed qui hiuc. abscedit
multa secum ferens, iis perpetuo fruetur. Quis ergo
ie miser est, qui nolit cum pecuniis suis adternum
deliciari?* Transferamus ergo divitias mostras , illic
deponamus. Non nobis opus erit asinis, camelis,
curribus, non navibus ad hac transvelenda : hac
difficultate nos eripuit Deus; sed opus tantim habe-
mus pauperibus , claudis , czecis, infirmis. llis talis
comportatio demandata est : bi pecunias transmiltuut
in ezelum ; lii talium possessores opum in acteruorum
bereditatem bonorum perducunt; quam nos omnes
assequi contingat gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Chrisü, per quem et cum quo Patri gloria ,
una cum Spiritu sancto, nuuc. et semper , et in 8:8»
€uia s:eulorum. Amon.

à (a — n áo €

HOMILIA XVII.

98. lec facta sunt in Dethania * trans Jordanem , ubi
erat Joannes bapiizans. 29. Altera autem. die videt
Jesum venientem ad ae, et ait : Ecce agnus Dei , ecce
qui tollit peccata mundi.

4. Magnum bonum fiducia et loquendi libertas,
omniaque Christi confessioni postponere; ita ma-
gnum et mirabile, ut Filius Dei unigenitus talem ho-
minem coram Patre prxdicet : etsi non. aqualis sit
merces. Tu enim confiteris in terra ; ille vero confi-
tetur in celis : tu hominibus praesentibus; ille coram
Patre et angelis omnibus. Talis erat Joannes : non
multitudinem, non gloriam, non aliud quidvis respi-
ciebat; sed hzec omnia. calcabat , et cuim ea qua par
erat libertate quz Christi erant omnibus prodicabst.
Ideo locum indicat evangelista, ut vocalissimi praco-
nis fiduciam ostenderet. Non domi, non in angulo,
non in deserto *, scd ad Jordanem in medio mul-
titudinis, presentibusque omnibus qui ab ipso bapti-
zabsniur ( aderant enim Judi ), mirabilem illam de
Christo pradicavit confessionem sublimibus, maguis
arcanisque plenam dogmatibus , quod non esset ipse
dignus qui corrigiam calceamenti ejus solveret. Quo-
modo autem id agit? Ilis nempe verbis : lec in Be-
thania facta sunt. Accuratiora autem exemplaria lia-
bent, Jn. Bethabara, Nam Betliania non est traus
Jordanem, neque in deserto, sed prope Jerosulymam.
Loca autem 23lia ctiam de causa significat. Cum
enim res non antiquas, sed qux paulo ante contige-

, rant, narraturus esset , illos qui aderant et viderant
: diciorum testes advocat, exque locis testimouium

accipit. Cum enim fideret se nihil veritati addere,
sed ea qui gesta fuerant vere et simpliciter enarrare,
3 loco testimonium accipit, qux oon levis, ut dixi,

3 Aliqui legunt, in. Bethabara : sic in accuratioribus
exemplaribus legitur, inquit iufra Chrysostomus, qui ad-
dit Beilianiam uon traus Jordanem: esse, sed prope 3Je-
rogolyuiam. Quidam putant aliam hic Betlraniam. memo-
rari, que sil (raus Jordanem.

*1 non in. deséiLo, deest in | lurimis,

futura erat. veritatis demonstratio. Altera autem die
vidit Joannes Jesim vextentem ad se, et ait : Ecce agnus
Dei , qui tollit. peccata mundi. Bisiribuerunt tempora
evangeliste : Matibzeus tempora quse Joannis Bapti-
sue vincula processerunt breviter trauscurrens, ad
sequentia properat ; Joannes autem evangelista nom
modo hzc non breviter pretercurrit, sed in his
maxime immoratur. Ille, postquam venit Jesus e de-
serto, intermediis omissis ; verbi gratia, qux Joannes
loquutus est, quie mittentes Judzi dixerunt; e:ete-
risque missis omnibus, statim transiit ad carcerem :
Gum audisset, inquit, Jesus, quod traditus esset
Joannes, secessit inde ( Matth. 14. 15). Joannes vero
nou síc, sed profectionem in desertum tacuit, ttpote
a Matthaeo. narratam; ea vero. que post descensum
ex monte gesta sunt narravit, et. multa pretercur-
rens adjicit : Nondum cnim missus. fuerat. Joannes in
carcerem (Joan. 5. 24). Et cur, inquies, nune Jesus
venit ad Joannem non semel, sed bis? Nam Motthavus
quidem necessario illum ad boptisma venisse dieit ;
id quod ostendens Jesus adjicit : Síc decet nos impfere
omnei juetitiam (Matth. 5. 45 ). Joannes vero iterum
venisse illum dicit post baptisma ; id quod palam facit
his verbis : Ego vidi Spiritum | descendentem. quasi
columbam , et manentem snper eum (Joan. 1. 52). Cue
ergo venit ad Joannem? Non modo enim vcnit, scd et
illum adiit. Cum veniret , inquit, ad eun, vidit eun.
Cur ergo venit? Quia ille ipsum cum multis baptiza-
vit, ita ut nemo suspicaretur ipsum eadem de eausa,
qua ali , ad Joannem accessisse , ut scilicet peccata
confiteretur, et in penitentiam abluerctur in flumine. '
1deo accedit, dans Joanni focum, ut talem amoveret
suspicionem. Num cum dicit, £cce agnus Dei , qui
tollit peccatum mundi , totam illam depellit suspicio-
nem. Qui enim ita purus est, ut aliorum peccata
possit abluere , is , ut patam est, non ut peccata sua
confiteatur accedit, sed ut admirando illi przconi
occasionem pribeat, ut secunda repctitaque. voce

Digitized by Google
