101 IN JOANNEM HOMIL. XVI. aj, XV.

non sibi ipsi placuit, sed. sicul scriptum est. Opprobria
exprobrantium tibi ceciderunt super ma ( Rom. 15.5.
Psal. 68.10). Nemo igitur quod suum est querat (1. Cor,
40. 24). Sic enim quis quod suum est quazrit, si qund
proximum spectat , respiciat. Nam qux» proximi sunt,
nostra Sunt. Corpss unum sumus, alter alterius mem-
bra er paries ( Rom. 19. 5). Ne igitur ita affecti si-
mus ac si segregati essemus : ne quis dixerit, Illo
mihi amicus non es, non cognalus, non vicinus, ne-
«ue quid commune cum illo habeo : quomodo acce-
dam ? quid dicam? Etiamsi enim men cognatus,
etiamsi non amicus sit, at homo est ejusdem naturz,
eumdem babens Dominum, conservus, contubernalis :
in eodem quippe mundo est. Quod si eamdem fl.
dem habest, ecce membrum cst tuum. Qua amici-
lia tantom conjunctionem efücere potest, quantam
fidei cognatio ? Neque enim tanta solum propinquitas
inter nos exbibends, quanta est amici ad amicum ;
$ed quanta membri ad meinbrum. lloc quippe amici-
tix el necessitudinis * genere nullam majus reperias.
Quemadmodum nec dicere possis, Unde mihi fami-
liaritas et necessitudo cum illo ; id enim ridiculum
€st : sic nec de fratre hoc dicere possis. Omnes enim,
inquit, ἐπ unum corpus baptizati sumus ( 4. Cor. 12.
135). Cur iu unum corpus ? Ut non segregemur, sed
ut ex mutua necessitudine et amicitia unius corporis
conditionem servemus. Ne ergo proximum despicia-
mos, ut ne nos ipsos. contemnamus *. Nemo, iuquit,
5 Alu

legunt, sollicitudinis, pro, necessitudinis.
* Morel. huuc locum sic effert : Sie ergo prozami curam
geramus, ut de nostro corpore solliciti.

103
carnem suam odio habet. ( Ephes. 5. 99), sed murit
et fovet. Ideo domum unam hunc munduni dedit no»
bis Deus, omuia ex aquo distribuit, unum accendit
omnibus solem, unum tectum extendit, clum, unam
paravit mensam, terram. Dedit quoque alteram men-
sam , bac longe majorem, sed lianc unam, ut sciunt
mysteriorum consortes ; unum spiritualem genera-
tionis modum omnibus largitus est : una est omnibus
patria in exlis: ex eodem calice omnes bibimus..
Nibil diviti plus aut. pretiosius , nibil pauperi vilius
vel minus datur : sed omnes ex zquo vocavit, οἱ car-
nalia et spiritualia equaliter tradidit. Unde ergo tanta
in vita inzsqualias ? Ex divitum avaritia et. arrogau-
tia. Sed ne, quaso, fratres, ita in posterum agatur,
communibus οἱ magis necessariis nos una copulau-
libus, ne a terrenis et vilibus rebus distrshamur, a
divitiis, inquam, et paupertate, a cognatione cor-
porea, ab odio et amicitia. Hac quippe omnia utpbra
sunt, et unibra abjectiora iis, qui superna caritate
colligantur. lloc vinculum infractum servemus : ni-
hilque ex malignis spiritibus * surrepere poterit.
quod hauc unitatem dividal : quam nos omues asse-
qui contingat, gratia. εἰ benignitate Domini nost
Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria, una
cum sancto Spiritu, nunc ct sempcr, et in srcula sc-
culorum. Amen.

* Alii habent, passionibus, yro, spiritibus.

HOMILIA XVI.

49. lloc enim est testimonium Joannis, quando mise-
runi ed eum Judei ez Jerosolymis sacerdotes εἰ Levi-
tas, μὲ interrogarent eum : Tu quis es?

1. Grave quidpiam invidia est, dilecte , grave, in-
quam, et perniciosum juvidis, non iis quibus invide-
tnr. Ipeis enim prioribus nocet, ipsos priores corrum-
pit, tamquam virus mortiferum eorum animos occu-
pens. Si autem in quopíam ledat eos quibus idvide-
tur , leve et nullius momenti damnum cst , quod da-
muo majus lucrum referat. Neque in invidia solum ,
sed etiam in exteris oninibus vitiis, non qui malto
aflicitur, sed qui afficit, is damnum accipit. Nisi enim
ves se ita haberet , non pracepisset discipulis Paulus
injuriato accipere, potius quam inferre, cum dicit, Cur
wen polius injuriam accipitis? cur non magis [raudem
patimini (&. Cor. 6. 7)? Accurate quippe noverat, non
1512 accipienti, sed mala inferenti perniciem ubique
paratam esse. Hxc porro omnia propter Judzorum
livore diets nobis sunt, Nam qui ex urbibus ad
Joannem conflusersnt, et petcata sua damnautes ba-
ptizati fuerant, iidem ipei quasi poenitentia ducti,
mittunt qui interrogent eom , Tu quis es? Vere geni-
mina vipersrum , serpentes, et si quid bis gravius.
Generatio mala , adultera et pervers», postquam ba-
plizata es, de Doptista inquiris et curiose scrutaris?

Ecquid bac stultitia stultius fuerit Quomodo existis
ad eum? quomodo peccata confessi estis? quomodo
accurristis ad  baptizantem, quomodo interrogastis
quid agendum essct? Hzc quippe omnia a vobis in-
considerate facta sunt, qui nec principium , nec qua
de re ageretur, intelligeretis. Sed nibil horum dixit
vel exprobravit beatus. Joannes , verum omni eum
mansuetudine respondit. Cur aotem ita se gesserit,
cognitu dignum est , ut eorum nequitia omnibus ma-
nifesta esset. Srpe Joanncs apud Judzos Christo
testimonium perhibuit, et cum baptizaret eos, fre-
quenter. Christum. commemorabat dicebatque : £go
quidem vos. baptiso in aqua : qui autem post me venil,
fortior me est, Ipse vos baptisakit in. Spiritu sancto εἰ
igne (Matth. 5. 1). llli igitur circa Joannem aliquid
humanum passi sunt. Mondi namque gloriam spe-
ctantes, et ea solum qus ob ocnos eraut respicientes,
Joanne indignum putabant, εἰ Christo inferior esset,
Multa namque Joannem commendabant ; primo splen-
dor generis; erat enim principis sacerdotum fi-
lius (a) ; deinde vitae asperitas, humanarum omnlum
rerum contemptus : vestitum siquidem, mensam, do-

Mrd defuere alii qui eqilre Zachariam iieri
meni Evangelio Lucs non citur "ao imo Poatrarmm τι»

Digitized by Google
