<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    131 IN JOANNEM HOMIL. XXI. al. XX. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ὤδινεν αὐτὸν, ἠξίου κατὰ τὴν λοιπὴν τῶν μητέρων
    συνήθειαν, οὕτως ἅπαντα ἐπιτάττειν αὐτῷ, δέον ὡς
    Δεσπότῃ σέβειν καὶ προσκυνεῖν. Διὰ τοῦτο οὖν τότε
    οὕτως ἀπεκρίνατο. Ἐνόησον γὰρ οἷον ν παντὸς τοῦ
    λαοῦ καὶ τοῦ δήμου περιεστῶτος αὐτὸν, καὶ τοῦ πλή-
    θους τῆς ἀκροάσεως ἐκκρεμαμένου, καὶ τῆς διδασκα-
    λίας προτεθείσης a, ἐκείνην παρελθοῦσαν προστάτην,
    ἀπαγαγεῖν μὲν αὐτὸν τῆς παραινέσεως, ἰδία δὲ διαλέ-
    γεσθαι, μηδὲ ἔνδον ἀνέχεσθαι ἐλθεῖν, ἀλλ' ἔλκειν αὐ-
    τὸν ἔξω μόνον πρὸς ἑαυτήν. Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Τίς
    ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου; οὐχ ὑβρί-
    ζων τὴν γεγεννηκυῖαν· ἄπαγε· ἀλλ' ὠφελῶν τὰ μέ-
    γιστα, καὶ οὐκ ἀφιείς ταπεινὰ περὶ αὐτοῦ φρονεῖν. Εἰ
    γὰρ τῶν ἄλλων ἐκήδετο, καὶ πάντα ἔπραττεν ὥστε
    ἐνδυεῖναι αὐτοῖς τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν,
    πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ μητρός. Ἐπειδ γὰρ εἰκὸς ἦν καὶ
    ἀκούσασαν παρὰ τοῦ παιδς μὴ βούλεσθαι μηδὲ
    οὕτω τι πεισθῆναι, ἀλλ' ἀξιοῦν ἑαυτὴν πανταχοῦ τῶν
    πρωτείων, ὡς μητέρα οὖσαν· διὰ τοῦτο οὕτως ἀπ-
    εκρίνατο πρὸς τοὺς εἰπόντας. Οὐδὲ γὰρ ἂν τέρως
    αὐτὴν ἀνήγαγεν ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως ταύτης πρὸς
    τὸ ὕψος ἐκεῖνο, εἰ προσεδόκα ὡς παρὰ παιδὸς ἀεὶ
    τιμηθήσεσθαι, ἀλλὰ μὴ ὡς Δεσπότῃ ἥξειν αὐτόν.
    Καὶ ἐνταῦθα μὲν οὖν ταύτης ἕνεκεν τῆς προφάσεως
    Διεγε· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, ὦ γύναι; Καὶ δι' τέραν δὲ
    ἀναγκαίαν αἰτίαν οὐχ ἧττον. Ποίαν δὲ ταύτην; Ὥστε
    μὴ ὑποπτευθῆναι τὰ γινόμενα θαύματα. Παρὰ γὰρ
    τῶν δοιμένων παρακληθῆναι ἔχρην, b παρὰ τῆς
    μητρός. Τί δήποτε; Ὅτι τὰ μὲν ἐκ τῆς τῶν οκείων
    παρακλήσεως γινόμενα, κἂν μεγάλα ᾖ, προσταται
    τίς· ὁρσαι πολλάκις· ταν δὲ ο γεῖοι ἔχοντες, οὕτω
    δώνται, ἀνύποπτον τὸ θαῦμα γίνεται, καὶ καθαρὸς
    ὁ ἔπαινος, καὶ πολλὴ ἡ ὠφέλεια.
    γ'. Καὶ γὰρ ἰατρὸς εἰ τις ἄριστος, εἰς οἰκίαν κα-
    μνόντων πολλῶν εἰσελθὼν, παρὰ μὲν τῶν ἀῤῥωστούν-
    των μηδὲν ἀκούοι μηδὲ τῶν προσηκόντων ἐκείνοις,
    ὑπὸ δὲ τῆς οἰκείας μητρὸς παρακαλοῖτο μόνης, ὑπ-
    οπτός τε παρὰ τοῖς κάμνουσι ἔσται καὶ ἐπαχθὴς c,
    καὶ οὔτε τν κειμένων, οὔτε τῶν παρεστώτων αὐτοῖς
    οἴησέται τις αὐτὸν μέγα τι καὶ γενναῖον ἐπιδείξα-
    σθαι δύνασθαι. Διὸ καὶ τότε ἐπετίμησε, λέγων· Τί
    ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι; παιδεύων αὐτὴν εἰς τὸ μέλλον
    μηκέτι τὰ τοιαῦτα ποιεῖν. μελε γὰρ αὐτῷ καὶ τῆς
    εἰς τὴν μητέρα τιμῆς, πολλῷ δ πλέον τῆς σωτηρίας
    τῆς κατὰ ψυχήν, καὶ τῆς τῶν πολλῶν εὐεργεσίας, δι'
    ἧν καὶ τὴν σάρκα ὑπέδυ. Οὐ τοίνυν ἀπαναβαδιαζομένου
    πρὸς τν μητέρα ταῦτα τὰ ῥήματα ἦν, ἀλλ' οἰκονο-
    μίας πολλῆς ρυθμίζουσης αὐτὴν τε ἐκείνην, καὶ τὰ
    θαύματα μετὰ τῆς προσηκούσης γενέσθαι παρασκευα-
    ζούσης ἀξίας. Ἐπε ὅτι σφόδρα αὐτὴν ἐτίμα, καὶ
    χωρὶς τῶν ἄλλων ἀπὸ τοῦτο τὸ δοκοῦν ἐπιτιμητικὸς
    εἰρῆσθαι, μάλιστα ἱκανὸν ἐμρῆναι. Τῷ γὰρ δυσχερά-
    ναι ἔδειξεν ὅτι σφόδρα [124] αὐτὴν δυσωπεῖται. Πῶς
    δὲ καὶ τίνι τρόπῳ, τῇ ξῆς τοῦτο δρόμεν. Ταῦτα
    οὖν ἐννοῶν, καὶ ὅταν ἀκούσῃς γυναικὸς τινος λεγού-
    σης d· Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ
    μαστοὶ οὓς ἐθήλασας· εἶτα αὐτοῦ ἀποκρινομέ-
    νου· Μενοῦν γε μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὸ θέλη-
    μα τοῦ Πατρός μου· ἀπὸ τῆς αὐτῆς γνώμης κά-
    κεινα εἰρῆσθαι νόμιζε τὰ ῥήματα. Οὐ γὰρ ἀπωθου-
    μένου τὴν μητέρα ἡ ἀπόκρισις ἦν, ἀλλὰ δεικνύοντος
    ὅτι οὐδὲν αὐτὴν  τόκος νήσεν ἄν, εἰ μὴ σφόδρα ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀγαθὴ καὶ πιστή. Εἰ δὲ τὴν Μαρίαν οὐδὲν ὠφελεῖ
    χωρὶς τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς, τὸ γεννηθῆναι παρ'
    αὐτῆς τὸν Χριστόν· πολλῷ μλλον ἡμς, κἂν πατέρα,
    κἂν ἀδελφόν, κἂν παῖδα χωμεν ἐνάρετον καὶ γεν-
    ναῖον, αὐτοὶ δὲ πόῤω ὦμεν τῆς ἀρετῆς τῆς ἐκείνου,
    οὐδὲν τοῦτο ὠφελήσει δυνησεται. Ἀδελφός γάρ,
    φησὶν  Δαυΐδ, οὐ λυτροῦται, λυτρώσεται ἄνθρω-
    πος; Ἐν οδενὶ γὰρ ἑτέρῳ, ἀλλ' ἐν μόνοις τοῖς οἰ-
    κείοις κατορθώμασι μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν τὰς ἐλ-
    πίσδας τῆς σωτηρίας ἔχειν δεῖ. Ἐπεὶ εἰ τοτο ἐμέλ-
    λεν ὠφελήσειν καθ' ἑαυτὸ τὴν παρθένον, ὠφέλησεν e
    ἂν καὶ Ἰουδαίους ( συγγενὴς γὰρ ἦν αὐτῶν κατὰ
    σάρκα ὁ Χριστός), ὠφέλησεν ἂν καὶ τὴν πόλιν ἐν ᾗ
    ἐτέχθη, ὠφέλησεν ἂν καὶ τοὺς ἀδελφούς. Νῦν δὲ καὶ
    οἱ ἀδελφοί, ἕως μὲν ἑαυτῶν ἠμέλουν, οὐδὲν αὐτοὺς τς
    τς συγγενείας ἀξίωμα ὠφελεῖ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ λοι-
    ποῦ κατεγινώσκοντο κόσμου· τότε δὲ ἐθαυμάσθησαν,
    ὅτε ἀπὸ τῆς οἰκείας ἐλάμψαν ἀρετῆς. Ἀλλ' ἡ πόλις
    καὶ ἔπεσε καὶ ἐνεπρήσθη, μηδὲν ἀπὸ τούτου κερδά-
    νασα· κατεσφάγησαν δὲ καὶ ἀπώλοντο σφόδρα ἐλει-
    νῶς καὶ οἱ κατὰ σάρκα συγγενεῖς, οὐδὲν ἀπὸ τῆς
    πρὸς αὐτὸν συγγενείας εἰς τὸ σωθῆναις κερδάναντες,
    ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ τς ἀρετῆς προστασίαν οὐκ εἶχον.
    Πάντων δὲ μείζους ἀνεφάνησαν οἱ ἀπόστολοι, ἐπειδὴ
    τὸν ἀληθινὸν καὶ ζηλωτὸν τρόπον τῆς πρὸς αὐτὸν
    οἰκειώσεως μετῆλθον, τὸν διὰ τῆς ὑπακοῆς. Κἀντεῦ-
    θεν οὖν μανθάνομεν, ὅτι πίστεως ἡμν πανταχοῦ
    χρεία, καὶ βίου λάμποντος καὶ φαιδροῦ. Τοῦτο γὰρ
    ἡμς μόνον διασῶσαι δυνησεται. Ἐπειδὴ καὶ μέχρι
    πολλοῦ ο συγγενες αὐτο ἐθαυμάζοντο πανταχοῦ,
    οἱ κα Δεσπούνου ἐλέγοντο· ἀλλ' ὅμως αὐτῶν μὲν
    οὐδὲ τὰ ὀνόματα σμεν, τν δὲ ἀποστόλων καὶ ὁ βίος
    καὶ τὰ ὀνόματα δεται πανταχοῦ. Μὴ τοίνυν μέγα
    φρονῶμεν ἐπὶ εὐγενεί f τῇ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ κἂν
    μυρίους ἔχωμεν προγόνους θαυμαστοὺς, αὐτοὶ σπου-
    δάσωμεν ὑπερβαλέσθαι τὰς ἐκείνων ἀρετάς, εἰδότες
    ὅτι οὐδὲν ἀπὸ τῆς ἑτέρων σπουδῆς εἰς τὴν μέλλου-
    σαν κερδανοῦμεν κρίσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο κρίμα ἔσται
    σφοδρότερον. Ἀγαθῶν γὰρ ὄντες πατέρων, καὶ οἴκο-
    θεν ἔχοντες τὸ ὑπόδειγμα, οὐδὲ οὕτω μιμούμεθα
    τοὺς διδασκάλους. Ταῦτα δὲ λέγω νῦν, ἐπειδὴ ὁρῶ
    Ἕλληνας πολλούς, ὅταν ἐπὶ τὴν πίστιν αὐτοὺς γω-
    μεν, καὶ παρακαλῶμεν γενέσθαι Χριστιανούς, ἐπὶ
    τοὺς συγγενεῖς καὶ τοὺς προγόνους καταφεύγοντας
    καὶ τὴν οκίαν, κα λέγοντας· Πάντες οἱ προῃκοντές
    μοι καὶ ἐπιτήδειοι καὶ συνοικοῦντες, πιστοὶ Χριστια-
    νοὶ τυγχάνουσι. Τί οὖν τοῦτο πρὸς σέ, ἄθλιε καὶ τα-
    λαίπωρε; [125] Τοῦτο γὰρ σε μάλιστα ἀπολεῖ, ὅτι
    οὐδὲ τὸ πλῆθος τῶν συνοικούντων αἰδεσθεὶς πρὸς
    τὴν ἀλήθειαν ἔδραμες. Πάλιν ἄλλοι τινές, πιστοὶ μὲν
    ὄντες, βίου δὲ ἠμελημένους ἐ τυγχάνοντες, παρακα-
    λούμενοι πρὸς ἀρετήν, τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο προβάλλον-
    ται λέγοντες· Ὁ πατὴρ ὁ ἐμός, καὶ ὁ πάππος, καὶ ὁ
    ἐπίπαππος σφόδρα εὐσεβεῖς κα σπουδαῖοι ἐτύγχανον
    ὄντες. Ἀλλὰ τοῦτό σε κατακρινεῖ g μάλιστα, ὅτι
    τοιούτων ὢν ἔγγονος, ἀνάξια τῆς οἰκείας ἔπραξας
    ῥίζης. Ἄκουσον γὰρ ὁ Προφήτης τί φησι πρὸς τοὺς
    Ἰουδαίους· Ἐδούλευσεν Ἰσραὴλ ἐν γυναικί, καὶ
    ἐν γυναικὶ ἐφυλάξατο· καὶ πάλιν ὁ Χριστός,
    Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἵνα δῃ
    τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Καὶ
    πανταχοῦ τὰ τῶν προγόνων κατορθώματα οὐ μόνον
    ἀντ' ἐγκωμίων, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ μείζονος αὐτοῖς προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Alii διδασκαλίας προτεθείσης. Mox Savil. et codd. 705,
    706 καὶ μὴδε ἔνδον. b Savil. et alii μὴ βούλεσθαι εὐκόλως.
    Morel. μὴ βούλεσθαι μηδὲ οὕτω. c Morel. καὶ φορτικός,
    καὶ ἐπαχθής. Mox Savil. ἡγήσεται pro οἴησεται. Infra idem
    cum codd. citt. τοιαῦτα sine τι. d Alii λαλούσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    e Quidam mss. cum Morel. καθ' ἑαυτὸ τὴν παρθένον ὠφέ-
    λησεν. In Savil. et aliis τὴν παρθένον deest. f Sic Savil.
    Morel. ἐπὶ τ συγγενείᾳ. g Ἠμελημένου Savil. et codd.
    703, 706. h Quidam mss. ἔνις. Τοῦτο γάρ σε κατακρινεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. Marcadores de notas críticas (a, b, c...) mantidos no texto. Números de página originais [124], [125] mantidos.
  </notas>
</pagina>