9t S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. vs

et in Dei laudem ; in frequentes eorum precationes ,
qui beneficia acceperunt, in ferventiorem caritatem?
Sacrificemus ergo, dilecti , sacrificemus quotidie in
hisce aris. loc quippe sacrificium , et precibus et je-
junio et multis aliis praestantius est; dum ex justo
lucro, ex justis laboribes procedat, et omnis sit
expers avaritie, rapinm, violenti. Tales enim obla-
tiones admittit Deus*; evctceras autem aversatur et
odit. Neque cnim vult ex aliorum calamitatibus bio-
nerari. Impnrum namque profonumque est buju-modi
sacrificium, Deumque potius irritaverit, quam placa-
verit, Quapropter omni studio cnitendum est, ne
cultus uomine, quem honorare volumus, probro afüi-
€iamus. Si enim Cain, qui ea quz inferioris conditionis
erant obtulit, nec quempiam L:eserat, extremas dedit
quenas ; cum quid ex rapina et avaritia obtulerimus ,
snuon graviora patiemur * Ideo vamque Deus hujus

: ! [n worel. legitur : Tales cnim solum oblutiones adnátit
Acus.

procepti rationem , nobis declaravit, ut misereamur,
nou μὲ conservos torqueamus ; qui autem aliena rapit
et alteri dat, i$ non misericordiam exercuit, sed lesit,
et extremam operatus iniquitatem est. Ut ergo lapis
numquam oleum pariat, sic nec crudelitas humani-
tatemi. Cum. enim talis sit radix, numquam id elec-
mosyua fuerit. Quamobrem obsecro nc eo solus
specieinus ut eleemosynam erogemus, sed etiam ut
ne ex rapina largiamur. Nam esto Unus qui precetur ,
alter qui imprecetur ; utrius vocem audiet Dominus (Ec -
cli. 54. 29)? Si pos sic diligenter iustiluamus, per Dei
gratin poterimus multam benignitMem , misericor
dam οἱ veniam omnium , quie hoc diuturno tompore
admisimus, peccatorum censequi, ac fluvium igneum
effugere ; ἃ quo erepti, wtiasm no5 Omnes ad regnum
€xlorum ascendamus *, gratia el misericordia Domini
nostri Jesu Christi, pcr quem et cum quo Patri gloria,
simul et sancto Spiritui, in s:ecula sacolurum. Amen.

* Juxta Morel. legendum essct, tinam nos ia cctormem
thalamo recunmbamus.

HOMILIA XIV.

16. Et de. plenitudine ejus nos omnes accepimus , et
gratiam pro gratia.

4. Nuper dicebamus Joannem , et. dubititionem
eorum solveret, qui opud se quisituri erant, eur
Christus qui posterior ad pr:sdicandum venit, prior
et splendidior illo facrit, hoc addidisse, Quia prior nte
erat. Et baec una causa est : sed subdit aliam de qua
nunc agitur *. Quxnam illa est? De plenitudine, in-
quil, ejus nos omnes accepimus el gratiam pro. gratia ;
et post biec iterum aliam. Quom illam ? Quia lex per
Moysem data est , gratia. et veritas per desum Christum
facia est. Et quid est, inquies , illud, Ex plesitudine
ejus nos omnes accepiimnes? Nam eo interim. sermo
Feferei.dus est. Non habet, inquit, doni erogandi con-
sortem , sed ipse fons, ipse radix est bouoruim ou-
nium , ipsa vita , ipsa lux , ipsa veritas, qui bonorum
divitias nou in se retinet, sed in alios omnes cffundit;
et postquam effudit, plenus remauet, nihil minus tia-
bens postquam aliis elargitus est, sed semper scaturiens
et aliis hona impertiens, in eadem manet perfectione.
Quod autem cgo fero parüccps boni, ab alio accepi, et
exigua pars totius est , et quasi stilla abysso ineffabili
et pelago. iwmen-0. comparata : imo ne lioc quidein
cvemplum | potest. satis explicare id. quod. recensere
conamur. Etenim $i stillam ex pelago liaurias, co
io pelagus minuisi, etiamsi imminutio ila visu
non percipiatur. De fonte autem isto id dici nequit ;
scd quantumcumque hauseris, manet tamen nihil im-
minutus. Quare alio exemplo utendum : quod tamen
infirmum est , ncc potest rem quzesitam demonstrare ;
sed inagis quam. primuni ad propositi. nos adducit
sententiam. Supponamus cssc igneum fontem : ex
«quo fonte mille , bis mille , ter mille, et longe plures
Incernz: accenduutur : annon aque plenus ignis ma-

* Savil. liabet, sed. non ea contentus , subdit. alizm de
qua noc agitur.

net , postquam tot atiis vim suam mdidit t Id neinini
non notun est, Quod si in corp»ribus divisibilibus,
qux per ademptionem minuuntur, quidpiam simile τος
peritur, quod. postquam aliis quz sua erant indidit,
nibil tamen minuitur, multo magis in incorporea et
innortali illa potentia hoc continget. Nam si eum id
quod participatur est substantia el corpus, οἱ dividie
tur, ei non dividitur : niulto magis cum de vi sgendi
sermo est, deque vi agendi incorporez substantias,
esploratum est id evenire.

lllud , De plenitudine ejus accepimus , commenta -
tur, — Meo Joannes dicebat, De plenitudine ejus πος
omues accepimus ; et testimonium suum Daptist;c tese
tiimonio councetit. Nain illud, De plenitudine ejus nos
omues accepimus , non prascursoris , sed discipuli di-
ctum est. Hoc autem vglt significare: Ne putetis nos,
qui multo tepore cum illo versati sumus, et ejusdem
mensa consortes fuimus, cx gratia aliqua. testimo-
nium ferre. Nam Joannes , qui illum antea non vide-
rat, nec cum illo versatus fuerat , sed cum baptiza-
ret tantum , ipso cum eteris conspecto, inde omuia
accipiens , exclamav:t , Prior ine erat. Nos autein om-
nes, duo.Iccim, trecenti , quingenti , ter mille, quiu-
quies mille , multze Jud:corum myriades, omis pleni-
ludo fidelium, qui tune fuere , qui nuuc, qui futuri
sunt, de pleuitudine ejus zccepimius. Quid. autem
secepimus? Gratin pro gratia. Quam pro qua ἢ Pr»
veteri novam. Sicut euim erat justitia et justitia, Se-
cundum justitiam, inquit, que in lege est, facius irrepre-
hensibilis (Philipp. 5. 6) ; item fides et fides est : x
fide in fidem (Rom, 1. 17}: adop'io quoque et ado-
ptio : Quorum adoptio (Ibid. 9. 4), inquit; gloria
quoque duplex : δὲ enim quod. eracnatur per gloriam
est, multo magis quod munet in gloria (ἃ. Gor. 5. 195; s
lex duplex : nàm sit, Let. spiritus vitt&. liberavit me
(Hom. 8. 2) ; et cultus duplex, Quorim scrvitus, sea

Digitized by Google
