118
num in alio? sí in hoc, quie necessitas ut dissolva-
tie? quid ad μας respondebitis ? quid vero si hoc ob-
jiciat : Cur non superiori tempore advenit Christus?
an nune humano generi providere visum illi est, el in
pezeterito omni tempore id neglexit? quid si alia plura
examinett Neque enim expedit ut multas alias quz-
Sliones adjicientes, solutionem illarum taceanus, ne
hzc simplicioribus noceant. Nam quie diximus, sunt
ad excutiendum somnum vestrum satis. Quid ergo si
hiec percontentur, vog autem ne audire quidem lizc
verba possitis? an, quzso, exiguum nos manet sup-
plieium, qui sedentibus in tenebris tanta erroris causa
simus? Vellem, sí per otium vestrum liceret, exse-
erandi cujusdam Graci philosophi librum contra nos
scriptum buc afferre, necnon alterius longe antiquio»
ris, ut sic vos excitarem, et tantam vestram segui-
tiem excuterem., Nam sí illi, ut nos impugnarent, ita
advigilarunt , qua erimus digni venia , si illata contra
nos tela propulsare nesciamus? Qua de causa pro-
ducti sumus? Non audie apostolum dicentem : Parati
estote ad. defensionem omni vobis rationem. exposcenti
ejus quas in vobis est spei (1. Pet. 5. 15). Paulus quo-
«que eadem utitur admonitione: Verbum Christi inhabi-
tet in vobis abundanter ( Col. 5. 16). Sed quid ad liec
dicunt bomines fucis insipientiores*? Benedicta omnis

* Sic omnes pene Mss. Savil. autem et Morel., Codices

IN JOANNEM HOMIL. XVIII, al. XVI.

LET
9nima simplex; et, Qui ambulat simpliciter, ambulat
confidenter ( Prov. 10. 9). Hoc quippe est omnium
causa malorum, quod Scripturarum testimoniis op-
portune uti multi nesciant. Neque enlm bic insipien-
tem intelligit, neque iguarum qui nihil scíat, sed eum
qui nec improbus, nec versutus sit, sed prüdens. Nam
sí res ita esset *, frustra diceretur : Estote prudentes
sicut serpentes, et aimplices sicut columbas ( Matth. 10.
16). Sed quid hzc ultra persequamur, ad nihil pro-
futura? Przier ea enim qux jam dicta sunt, ali.
quoque ad mores et vitz» institutum spectantia male .
geruntur a nobis. Verum undique miseri , undique ri- .
diculi sumus ; ac semper parati ad alios coarguendos, .
segues sumus ad ea corrigenda quie in nobis redar-
guuntur. Quamobrem, obsecro, nobis tandem atten-
dentes, ne in reprehensione gradum sistamus. Neque..
enim hoe est ad Deum placandum s3tis; sed etiam.
optimam in omnibus mutalionem exhibere studea,
mus, ut ad gloriam Dei vitam agentes, et ipsi futura-
gloria fruamur ; quam nos omnes assequi contingat ,
gratia et benignitate Domiui nostri Jesu Christi , cui
gloria et imperium in secula seculorum. Amen.

705 et 706 secuti, legunt. Segniores, pro, insi,
* Morel, habet, nisi res ita se haberel. cen et
Mss. habent ut in textu, et ita legit Pranc. Áretiuus.

HOMILIA XVIII.

55. Altera die iterum etabat Joannes, et ἐς discipulis
ejus duo. 50. ΕἸ respiciens Jesum ambulantem, dicit ;
Ecce agnus Dei. 51. Et audierunt eum. duo discipuli
loquentem, εἰ sequuti sunt Jesum.

4. Propter. segnitiem. nature kumame eadem moni-
ta sepius. repetenda sunt. Cur. Joannes. Bapt. eadem
ipsa. multoties loquatur. — Segnis plane est. buma-
na nalura, et ad perniciem prona, non ex ipsa
natur: conditione, sed ex. voluntatis ignavia : qua-
propter muita opus habet monitione. Ideo Paulus
Philippensibus scribens dicebat : Eadem scribere,
tihi quidem non grave, tobis autem tutum ( Philipp. 5.
4). Nam terra quidem semel suscepto semine, statim
fructus profert , neque altera eget satione : in anima
autem nostra non ita res se habet ; sed optabile cst
πὲ postquam (frequenter jactum. est semen , et post
magnam exhibitam diligentiam , semel saltem possit
fructum excipere. Primo quidem qua dicuntur non
facile imprimuntur in animam , quod multa substrata
sit durities, innumeris spinis obsiruatur anima,
multosque insidiatores habeat qui semen abripiant.
Deinde postquam infixum semen radices egerit , ea-
dem eit opus diligentia , ut ad vigorem perveniant
semina , illzesaque maneant , neque Ledantur ab ali-
quo. 1n seminibus enim cum spica perfecta virtutem
suam accepit, slum caseterasque pestes contemnit :
in. dogmatibus vero von sic ; sed postquam totum
opus impensum est , superveniens biems ac. tempe-
3tas, difficultate prseoccupante, et fraudulentis homi-

nibus insidiantibus, ingruentibus variis tentationibus,
totum labefactatur. Hxc porro non sine causa ἃ na-
bis dicta sunt ; sed ut dum sudis Joannem eadem
ipsa repetentem , ne quasi nugacem damnes , neque
inanem onerosumve existimes. Voluisset quippe se-
mel loquutus audiri : quia vero non multi erant qui
dictis statim attenderent ob sompolentiam , repetita
voce illos expergefacit. Jam hic autende.: dixit , Qui
post me venit, ante me factus est ; et, Non eum dignus
solvere corrigiam calceamenti ejus ; et , Ipse vos bapti-
zabit in. Spiritu sancto et igni (Matth. 3. 10), quodque
viderit Spiritum descendentem sicut columbam , et
manentem super eum ; et testificatus est quod ipse
esset Filius Dei: nemo attendit , nemo interrogavit
vel dixit, Cur lyec loqyeris, qua de causa et ratione ?
Dixit rursum , Ecce agnus. Dei , qui tollit. peccatum
mundi. Neque sic illorum iguavam tetigit. Ideo ea-
dem ipsa repetere cogitur , ac ai terram quamdam
asperam et duram renovatione emolliret , οἱ verbo
quasi aratro subactam mentem. excitaret, ut profunde
semina jaceret. ideo non lopgo utitur sermone , quia
unum tantum curabat , ut illos cum Cbristo conjun-
geret. Sciebat enim illos, si hoc semel soscepissent
el obtemperassent, non ultra testimonio opus babitu
γος: ul etiam evenit. Nam si Samaritani , postquam
ilum audierant, mulieri dicunt : Non jam propter
tuam loquelam. credimus : ipsi. enim nouimus, quia hie
est Salvator mundi Christus (Joan. ἃ, 42); multo citius
discipuli capti. fuissent , ut revera capti sunt. Cum

Digitized by Google
