T. x. cc? 0» w-ow- 7 0 €0- c

79 IN JOANNEM HOMHL.. XI. al. X. 89

γαθεῖναι τὸν λόγον. ᾿Αλλὰ διανάττητε, ὥστε μηδὲν
ὑμᾶς τῶν λεγομένων παρελθεῖν. Kol ὁ Λόγος σὸρξ
ἐγένετο, φησὶ, καὶ ἐσχήνγωσεν ἐν ἡμῖν, Εἰπὼν ὅτι
ἐς Θεοῦ ἐγεννήθησαν οἱ λαδόντες αὐτὸν, xal τέχνα
Θεοῦ γεγόνασι, τῆς ἁτάτου ταύτης τιλῆς τίθησι τὴν
αἰτίαν καὶ τὴν ὑπόθεσιν. Αὕτη δέ ἔστι, τὸ γενέσθαι
cápxa τὸν Αὄγσν͵ xal τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἀναλα-
6:tv τὸν Δεσπότην. Ἔγένετο γὰρ Υἱὸς ἀνθρώπου,
Θεοῦ γνήσιος ὧν Υἱὸς. ἵνα τοὺς τῶν ἀνθρώπων υἱοὺς
τέχνα ποιήσῃ, Θεοῦ, Τὸ γὰρ ὑψηλὸν τῷ ταπεινῷ προσ-
Ὀρελοῦν, αὐτὸ μὲν οὐδὲν εἰς τὴν οἰκείαν παραδλάπτε-
και δύξαν" ἐχεῖνο δὲ ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀνίστησι ταπει-
νότητος. “Ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονε. Τὴν
ἴς γὰρ ἰδίαν φύσιν οὐδὲν ἀπὸ ταύτης ἡλάττωτε τῆς
ταβάσεως ^, ἡμᾶς τε τοὺς διαπαντὸς ἐν ἀδοξίᾳ
καθημένου; καὶ σχύτῳ, πρὸς δόξαν ἄφατον ἀνήγαγεν.
Οὕτω που xul βασιλεὺς πτωχῷ xal πένητι διαλεγό-
μενὸς μετὰ σπουδῆς xal εὐνοίας, ἑαυτὸν μὲν οὐδὲν
ἔσχυνεν, ἔχεῖνον δὲ παρὰ πᾶσι περίδλεπτον ἐποίησεν
εἶναι xal λαμπρόν. El δὲ ἐπὶ τῆς ἐπεισάκτου τῶν
ἀνθρώπων ἀξίας οὐδὲν τὸν ἐντιμότερον ἡ πρὸς τὸν
εὐτελέστερον ὁμιλία παρέδλαψε, πολχῷ μᾶλλον ἐπὶ
τῆς ἀχηράτον xal μαχαρίας ἐχείνης οὐσίας, τῆς
ἐπείσαχτον μὲν ἐχούσης οὐδὲν, οὐδὲ γινόμενον xal
ἀπογινόμενον, πάντα δὲ χεχιττημένης b ἀχίνττα καὶ
πεπηγότα εἰς τέλος τὰ ἀγαθά, Ὥστε ὅταν ἀχούσῃς,
τι Ὃ Jóyoc σὰρξ ἐγένετο, μὴ θορυδηθῇς, μηδὲ
κατα πέσῃ:. Οὐδ γὰρ ἡ οὐσία μετέπεσεν εἰς σάρχα
(τοῦτο γὰρ ὄντως ἀσεδές ἔστι καὶ [64] ἐννοῆσαι 5),
ἀλλὰ μένουσα ζ“ερ ἐστὶν, οὕτω τοῦ δούλου τὴν μορ-
ql» ἀνέλαθε.
β΄. Τίνος οὖν ἕνεκεν τῷ ᾿Εγένετο χέχροτται ῥήματι;
Τὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράτνων στόματα, Ἐπειδὴ γὰρ
εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὅτε φαντασία τις ἣν xol ὑπόχρισις
καὶ ὑπόνοια τὰ τῆς οἰκονομίας ἅπαντα, ἄνωθεν αὐτῶν
προαναιρῶν «hv βλασφημίαν, τὸ "Eréreco τέθενχκεν"
οὐ μεταδολὴν οὐτίας, ἄπαγε, ἀλλὰ σαρχὸς ἀλτθινὴς
ἀνάληψιν παραστῖφαι βουλόμενος. "Ὥσπερ γὰρ ὅταν
λέγῃ, Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγώρασεν ἐκ τῆς χατάρας
τοῦ γάμου, γενόμονος ὑπὲρ ἡμῶν xacápa, οὗ τοῦτό
«50€, ὅτι ἡ οὐσία αὐτοῦ, τῇς οἰχεία; ἀποστᾶπα δόξης,
εἰ: κατάραν οὐσιώθη " τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἂν δχίμονες ἐν»
vof,zat&v, οὔτε οἱ σφόδρα ἀνότ, τοι καὶ τῶν κατὰ φύσιν
ἀπεστερημένοι φρενῶν" τησαύτην ἔχει ὁ μετὰ τῆς
ἀσεύείας καὶ τῆν παράν-ταν οὐ δὴ τοῦτο οὖν λέγει»
ἀλλ᾽ ὅτι τὴν καθ᾽ ἡμῶν κατάραν δ᾽ ξάμενος, οὐχ ἀφίη-
ctv tud; ἐπαράτους εἶναι λοιτοόν " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
σάρχα, φησὶν, αὐτὸν γενέσηλι, o) μεταθαλόντα εἰς
cápxa τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἀναλαφόντα αὐτὴν, ἀνεπάφον
μενούδη; ἐχείνης. ΕἸ δὲ λέγοιεν, ὅτι Θεὸς ὧν ἅποντα
δύναται, €)3:t xal εἰς σάρκα μεταπετεῖν ἐδύνατο"
ἐχεῖνο πρὸς αὐτοὺς ἐροῦμεν, ὅτι πάντα δύναται, ἕως
ἂν μένῃ θεὺς ὧν * εἰ 65 μεταδολὴν ἐδέξατο, καὶ μετα-
6h ἐπὶ τὸ χεῖρον, πῶ; ἂν εἴη Θεός ; Τὸ γὰρ μετα-
δάλλεσθαι, πύῤω τῇς ἀκηράτου φύσεως ἐχείνης. Διὸ
καὶ ὁ Προφήτης ἐλεγε᾽ Πάντες ὡς ἱμάτιον» παιλαιω-
θήσονται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἐίξεις αὑτοὺς,
καὶ d.Llayicorta. Σὺ δὲ ὁαὐτὸς εἶ, καὶ cá ἕτησου
οὖκ ἐκιλείψουςσι. Πάτης γὰρ ἀνωτέρα * μεταβολῆς ἡ
οὐσία αὔτη. Οὔτε γὰρ χριϊττόν τί ἐστιν αὐτοῦ, ὥστε
πρυχόψαντα αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο ἐλθεῖν, Τί λέγω χρεῖττον:;

4 Sic Morel. et mss. Savil. σνηχαταδάσεως. — b -ic Mo-
tel. Sav. πάντα δὲ ἐχούσης. € Sav τοῦτο τῆς ἀσεδείας
ἐστὶν ἐννοῆσαι, nostrum. in margine. 4 Morel. et codi.
“δ, 706 ἔχεις. Savil. ἔχον. « ἀνωτέρω quidam. — f Sail.
«t embl, ci. κρείττων, ὁ}λ᾽ οὐδὲ ἴσον, οὐζὲ μιχρὸν ἐγγύς.
γοῦν. Motel. χρείττον: οὐδὲν ἴσον, οὐζὲ μέκρον γοῦν αὐτῷ"
9exvuv.

Οὐδὲν ἴσον, οὐδὲ pex piv ἐγγύς. Οὐχοῦν Τ λεΐπεται τὴν
ἐπὶ τὸ χεῖρον αὐτὸν δέξασθαι μεταδολῆν, εἴ γε μετα-
Θάλ(λ]οιτο. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν εἴη Θεός ᾿Αλλ᾽ ἡ βλασφγ,-
μία τραπείη εἰς τὴν τῶν ταῦτα λεγόντων χεφαλέν.
Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο μόνον εἴρηται τὸ, ᾿Εγένετο, ἵνα
μὴ φαντασίαν ὑπολάθῃ:, σχόπει διὰ τῶν ἑξῆς, πῶς
ἐχκαθαέρει τὸν λόγον. χαὶ τὴν ὑπόνοιαν ἀνατρέπει τὴν
πονηράν. Ἐπήγαγε γάρ' Καὶ ἐσχήνωσεν 8 ἐν ἡμῖν"
δονονουχὶ λέγων, μηδὲν ἄτοπον ὑποπτεύσῃς ἀπὸ τοῦ,
ἐγένετο. Οὐ γὰρ τροπὴν εἶπον τῆς ἀτρέπτου φύσεως
ἐχείνης, ἀλλὰ σχήνωσιν καὶ χατοίκησιν, Τὸ δὲ σχηνοῦν,
οὖ ταὐτὸν ἂν εἴη τῇ σχηνῇ, ἀλλ᾽ ἕτερον. Ἕτερον γὰρ
ἐν ἑτέρῳ σχηνοῖ " ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν εἴη φχήνωσις" οὐδὲν γὰρ
ἐν ἑαυτῷ κατοικεῖ, Ἕτερον δὲ εἶπον κατὰ τὴν οὐσίαν.
[05] Τῇ γὰρ ἐνώσει καὶ τῇ συναφείᾳ ἕν ἐστιν ὁ Θεὸς
Λόγος καὶ ἡ σὰρξ, οὐ συγχύσεως γενομένης, οὐδὲ ἀφαν:-
σμοῦ τῶν οὐσιῶν ἀλλ᾽ ἑνώσεως ἀῤῥῆτον τινὸ; καὶ ἀφρά-
στου. Τὸ δὲ ὅπως, μὴ ὃ ζήτει" ἐγένεςο γὰρ ὡς οἷδεν
αὐτός. Τίς οὖν ἐστιν ἡ σχηνὴ ἣν κατεσκήνωσεν; "Axou-
cov τοῦ Προφῆτον λέγοντος" ᾿Αγ αστήσω τὴν σκηγὴν
Δαιῖδ τὴν πεπτωχιυῖαν. [τ πτώχει γὰρ ὄννως, πεπτώ-
xit πτῶμα ἀνίατον ἢ φύσις ἡ ἡμετέρα, καὶ τῆς χρα-
18:3; ἐχείνης ἐδεῖτο μόνῃς χειρός. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἑτέρως
ἀναστῆναι αὐτὴν, μὴ τοῦ τὴν ἀρχὴν διαπλάταντος αὐτῇ
χεῖρα ὀρέξαντος, καὶ διατυπώσαντος ἄνωθεν τῇ δι᾽
ὕδατος ἀναγεννήσει καὶ Πνεύματο;, Καὶ θέα μοι: τὸ
φριχτὸν καὶ ἀπόῤῥητον τοῦ μυστηρίου " Διαπαντὸς
χκατοιχεῖ τὴν σκηνήν 6c τὴν γὰρ σάρκα τὸν ἡμετέραν
περιεθάλετο, οὐχ ὡ; πάλιν αὐτὴν ἀφήσων, ἀλλ᾽ ὡς
διαπαντὸς ἕξων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ τοῦτο
ἦν, καὶ τοῦ θρόνου χατηξίωσεν αὐτὴν τοῦ βασιλιχοῦ,
καὶ φορῶν αὐτὴν προσεκυνεῖτο ὑπὸ πάσῃς τῆς ἄνω
στρατιᾶ;, ἀγγέλων, ἀρχαγγέγων, θρόνων, κυριοτέ -
τῶν, ὀρχῶν, ἐξονσῃὧν, Ποῖος λόγος, ποία διάνοια τὴν
«οσαύτην τιμὴν τὴν εἰς τὸ γένος γεγενημένην τὸ ἐμέ-
τερον, τὴν ὄντως ὑκερφνῆ xal φριχτὴν παραστῆσαι
δυνήσεται : τίς ἄγγελος ; τίς ἀρχάγγελος ; Οὐδεὶς
οὐδαμοῦ, οὐ τῶν ἐν οὐρανῷ, οὐ τῶν ἐπὶ γῆ: Τοιαῦτα
γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ χατορθώματα, καὶ οὕτω μεγάλαι
καὶ ὑπερφνεῖς al εὐεργεσίαι αὐτοῦ, ὡς μὴ μόνον ἀν-
θρωκπίνην γλῶτταν, ἀλλὰ xax ἀγγελιχὴν ὄνναμιν ὑπερ-
Galvsty αὑτῶν τὴν ἀχριθῆ διήγησιν. Διὸ καὶ ἡμεῖς εἰς
διγὴν vio; τὸν λόγον καταχλείσομεν, τοσοῦτον ὑμῖν
φερεγγνήσαντες, ἀμείψασθαι τὸν τηλικοῦτον ἡμῶν
εὐεργέτην ἀμοιθαῖς, αἵ πάλιν εἰς fud; τὸ κέρδος:
φεριστήσουσιν ). ἅπαν. Αὗται δέ εἰσι, τὸ τῆς ψυχῆς
ἡμᾶς μετὰ ἀκριθείας ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἡμετέρας.
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπία: ἔργον, τὸ
μηδενὸς ἐν χρείᾳ τῶν ἡμετέρων xalcatnxóta αὐτὸν
λέγειν κομέξζεσθαι τὰς ἁμοιδὰς, ὅταν ἡμεῖς τῆς ψυ-
χῆς ἐπιμελώμεθα τῆς ἑαυτῶν, Διὸ καὶ ἐσχάτης ἀνοίας
xal μυρίων χολάσεων ἄξιον, τὸ τοσαύτης ἀπηλελαυ-
χότας τιμῆς. μηδὲ τὰ χατὰ δύναμιν εἰσενεγχεῖν " καὶ
ταῦτα, τῆς ix τούτων ὠφελείας εἰς ἡμᾶς περιερχο-
μένης πάλιν, καὶ μυρίων ἐπὶ τούτοις χειμένων ἡμῖν
ἀγαθῶν. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων δόξαν ἀναπέμ-
ψωμεν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, μὴ διὰ τῶν ῥημάτων
μόνον, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον διὰ τῶν πραγμάτων, ἵνα
χαὶ τῶν μετὰ ταῦτα τύχωμεν ἀγαθῶν ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανγρωπίε τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ. &' οὗ xai μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ 0662, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-
yag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ξ412 Morel. Savil, et codd. eiit. τί γὰρ ἐπάγει; καὶ

ἐσχένωσιν. δΑΙ ὅπως ἐγένετο ἀχριδῶς μή. ἐ Quilan:
ψμνητήριου, διαπαντὸς κατοικεῖ τὴν σκγνήν. 1 Quidati βὲρε5

ἐστοιν. Digitized by Google

