531 ἽΝ JOANNEM. HOMIL.. Ὁ. al, X. 78

tione induti accesscriuis, nihil impediet quominus
cadem ipsa patiamur, quie miser ille passus est. Ab-
surdum cuim est, dum ille, qui Deus et Rex est, ho-
mines viles et nullius pretii vocare uon. erubescit,
sod e trivio illos ad mensam suam invitat, nos Ian-
tam ignaviam exhibere, ut ue quidem post tantum
henorem meliores evadamus, sed et post vocationem
in eadeis nequitia perseveremus, ineffabilemque vo-
citis benignitatem pessuudemus. Non enim nos ad
spiritualem hane et liorrendam mysteriorum partici-
pationem: vocavit, ul cum priore nequitia iugredia-
mut, sed ut abjecta illa turpitudine, iis vestibus in-
doamur, qua: àd regium vocatos convivium deceant.
Sin nolimus digua tali vocatione prastare, id uon ei
qui nos. sic honoravit, sed nobis inpuiandum. Non
«nim ifle nos ex admirando illo convivarum clmro
ejicit, sed nos ipsos ejicimus. He quod »uum erat
yroestitit : nuptias fecit, mensam parawit, qui voca-
sent. misit, vewicntes excepit, et nullo uon houore

AMfecit : nos. autem ipsum, convivas, ntpfias, xordi-
darum vestium, hoc est, pravorum o,erum, 'eontu-
meli afficientes, jure demum ejicitnur. floc enim
pacto, et nuptias et invitatos ltouorans, petulatites et
impudentes illos ejicit. Nam si bujusniodi veste indu-
tos relinqueret, alios videretur contumelia afficere,
Verum faxit Deus, ut tiemo vel nostrum. vel aliorum
talem experiatur. vocationem. ddeo hiec autequam
fierent literi mandata sunt, ut "Scripturze minis ad
bonam frugem. reducti, numiüam in tantam ignomi-
niam, in tantumque supplicium incidimus, sed verbo
tautum tenus h:ec experiamur ; ac spleudida singuli
veste induti, ad locum, quo vocati süimüs, proficisca-
mur; que nos omnes. frui contingat, gratjà et beni-
gnitate Domiui. nostri Jesu Christi, per quein et enm
quo Patri simul et Spiritui sancto gloria, honor, im-
perium, wunc οἱ semper, et in szecula seculorum.
Auien.

HOMILIA ΧΕ

14. Εἰ Verbum caro [acium est, et habitavit in nobis.

1. Locum Eoangelii explicandum ante explicationem
legere. horidtur ; quorundam. socordiaem: in. audieuda
Scriptura arguit ; deinde explicare illud, Verbum caro
Victum cst, agareditur. — Unam a vobis gratiam pe-
tn, antequam ad verbia veniam evangelica ; sed rege
ne postulatum negetis. Nequeenim grave quidpiam vel
euerosun requiro, neque accipieuti mihi solum utile
erit, sed et prebentibus vobis; hino forte vobis longe
wülius. Quid igitar a vobis postulo? Ut una sabbato-
vtm (4), vel in ipse sabbato, illam cvangeiiorum
partem quie vobis in concione legenda est pras maui-
bus »inguli accipientes, domi sedentes. frequenter
legatis, ac dicta sape éploretis et. exatninetis : ac
quid. clavum, quid. obscurum sit annotetis; quid. in
verbis. pugnare. videater, licet non. ,ugnel : sicqie
enrmibus frequenter expeusis, ad concionem acceda-
tis. Neque enim modicum cx tali studio et nobis et
wibis lucrum acecdet.. Nobis enau. uon. multo opus
erit labore ad vim »ententiarum vobis explanandam,
viene jun vobis ad dictorun rotitiau assuela : vós
autem. acutiores et perspicacióres hoc modo efflvic-
füipi, non modo ut audiatis οἱ discatis, sed etiam
wt cateros docestis. Siquideim. illo quo nuuc agitis
wrodo, mulli proisenünm: verba Scripturae simul et
explieationes nostras ediscere coacti, ne qnidem si
8 iucgrum bis insumamus, niagbum quidpiam
Ineri relerent.. Quomodo possent. enint, cum obiter
tantum οἵ brevi tempore dicris otendant ἢ Quod. si
quí. negotia prieteidant οἱ sollicitudines, 8) inultam
in publicis privatisque rebus operam ; primo quidem
won levis culpa hasc e«t, sesc tauta negotiorum turba
vdiuere, et sacularibus rebus. ità. semper. aflizi, ut
ne minimum quidem studii impeudatur iis quie ma-

1a, Mind, va sabbatorum (χατα μίαν σαδῥάτων), potest
eimücare, prima hebdomade die, ut alibi, una sabba-

lernt {μία σα ῥάτων) primam liebdomad:e. si. nificat,
ctiun apad Chrysostomum.

PaTnob Gn. ΤΙΝ,

xime necessaria suut. Deind& quód five sint obten-
tus et simnlationes, arguunt colloquia cum amicis ,
fheatrorum  frequeuLationes, cónsessus ad equorum
certantiüm spectaetla, in quibus szpe dies integros
'consumunt, neque tamen in his negotiorum moles
ünquam obtenditur. In vilibus igitur. hujusmodi τὸς
bus uullam ebieuditis occupationem : si autem. die
vinis rebus sit incumbceidum, ive adco vohis su-
perllua ct nullius pretii vidcftür esse, ut ne. mini-
mum quidem studium in [5 adbibendum csse
ducatis. An mereutür qui sic affecti. sunt. vel. re-
spirare, vel hunc. solem aspicere? Est ct alia tatu
igea:is hominibus iueptissima excusatio, librorttim
δ. ἴσοι iuópia. Ac divitibus quidem ridiculum ésset
€a de re verba facere : verufi qu'a multos patiperes
h:c frequenter. excusatioue nti. puto, hoc ab ils
placide. seiscitari velim, annon singuli arlis su,
qu:un exercet, instrumenta sana et integra habeant ,
et οἱ extrema ínopia premantur. Quomodo ergo non
absurdüim fuerit, illie paupertatem non obtendere,
10 vihil non agere ad orines removendos obices ; uhi
autem tania decerpenda cst utilitas, occupationes et
inopiam deflere? Cxleram si qui ita pauperes essent,
posseut ex assidda hic fieri solita lectione, nihil e«
iis quam divine Seripturz continent. ignorare, Quod
si id impossibile vobis videatur esse, nen ünmerilo
videtur. Mulii eni non magnam lectioni attentio-
nem adbibent, sed lectione. perftnctorie audita, sta»
tim domum se recipiunt. Quod si qui manserit, ii
non meliore suut conditione, quam qui recesseruut,
corpore solum prie&entes, Sed ne amplius querimo-
wis vog Gedio afliciamus, neve in reprehensionibus
totuin teinpus teramus, Evangelii verba aggrediamur ;
ieinpus enim e-& gt cei. propositam attingamus. Sed
animum adhibete, ue quid vos dictorum effugiat. by
verbum. caro factum. est, εἰ habitavit in. mobis. Post»

quam dixerat il'o« qui emn receperunt, ex l'eo ΝΞΟ
b

Digitized by Google
