"4 τὸ τ’ -

c^ ow Y» x τ -.

&w-l1-

8: IN JOANNEM HOVIL. X7. al. XH. 86

r. talis. Qui crgo tt spectaculis, hujuswodi doctrina ,
fznio muncre dignati sunt, vitam dogmatibus dignam
exhibcaut oportet , ut illis fruantur bonis. ldco nam-
que advenit Domiuus no«ter Jcsus Chrisws , uon. so-
lum ut hic ejus gloriam, sed ctiam ut futuram videa-
mus. Propterea. dixit : Volo wt ubi sum ego , et ipsi
sint , ut videant gloriam meam. (Jom. 47. 94). Quod si
licec gloria tam splendida , tam conspicua fuit , quid
de illa dixerimus? Nop enim in tesra. corrupiioni
obnoxia videbitur , nou nobis in fluxo corporc ma-
nentibus ; scd in immortali δὲ perpetua creatura , οἱ
cum tanto splendore, ul pullo possit explicari sermo-
nr. O beati , ter beati , sepiusque beati , qui glorize
illins speciatores esse dignabuntur! De hac propheta
dicit : Tollatur impius, ue videat gloriam Domini
(Isai. 96. 10. in Greco). Sed absit, ut aljquis nostrum
tollatur , ne. llam umquam videat. Nisi enim illam
vonsequuturi essemus , opportune a pobis diceretur :
Bonum erat nobis, si nati non. (fuissemus. Nam eur
vivimus , cur respiramus? quid sumus , si illo.prive-
wur a:pectu? si Dominum nostrum nemo concedat
tunquam videre? Nau si qui solarem lucem non vi-
dent, morte miseriorem vitam degunt ; quid eos per-
peli credas , qui tali lucc privantur? Hic enim da-
tnum in loc uno constat, illic vero non item : quamvis
8i illud solum adesset mali , non par cruciatus esset ,
Sed tanto gravior, quanto sol ille hoc nostro prsstan-

—————— ————————————————

lior est: vorum aliud quoque supplicium exspectandum

est. Nam is qui lucem illam non aspicit, non in tene-

bras abducendus tantum est, scd perpetuo comburen-
dus, ita it tabescat, dentibus strideat, innumerisque

9liis torinentis excrucietur. Ne itaque salutem nostram

ità contemnamus , ub per. revissimi temporis negli-

gentium, au[ue desidiam , in cternam . eonjiciamur

supplicium ;; sed, vigilemus , sobrii simus , nihil non

agamus et opepenur, ut illis fruamur bonis , ac pro-

€ul sinus. ab iilo fluvio igneo, qui eun mult» fragore
fluet aute tribunal horrendum. Qui seracl illo incid:-
rb, ibi perpetuo mancaf oportet, nomo erit qui a
supplico eripiat, nog pater, non galct, nog fraler.
lloc propheta: clamant ; alius. dicit : Frater won redi-
mit, redimet homo ( Psal. 48. 8)? Ezechiel vero quid-

piam amplius effert his verbis : Si steterit Noe et Job
et Daniel , filios suos et filias nou eripient.(Esech. 14.
14 et 16). Unum enim ibi tantum juvat, nempe ope-
rum patrocinium, quo qui carueri!, alio mode servari
non poterit. fl:vc itaque perpetuo versantes ot nobis-
cum reputantes , vitam expurgewus , οἱ couspicuam.
reddamus , ut. cum fiducia videnmus Dominum , clt,
promissa consequamur bona, gratia οὐ beuignitata
Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo
Putri gloria, una cum sancto Spiritn, nunc ct sempcr,
et in s:eenla seulorum. Amen.

BOMILIA ΧΙΜ.

45. Jonunes. testimonium perhibet de ipso, el clamat
dicens : Hic erat quem dixi : Qui post me venturi
est, aute me (actus est, quia prior me erat.

4. Doctor. ex auditorum segnitie premium non amitiit.
Pastor spiritualis quomodo harere debent animabus sibi
conimissis. Audjentes stimulat. Chrysostomus, — Νυιη-
«quid. frustra. eurrimus, οἱ frustra laboramus? num
supra petras semen jacimus? num secus viam vel in.
ter spinas jacta semina latent? Anxius sum ct timeo,
ne iuntis nobis agricultura sit; etiamsi nullum in
hujusce laboris mercede detrimentum passurus sim :
non enim eadem conditione, qua agricole , sunt verbi
doctores, Agricola enim post annuos spe labores ,
post tantam miseriam et sudores, si terra nibil labo-
ribus illis dignum tulerit, a nemine alio poterit con-
solationem accipere; sed cum tristitia el pudore ab
area domum revertetur ad uxorem ct filios , atque a
nctuiue diuturni laboris mercedem repetere poterit.
Nobis autem nihil bujusmodi accidet; sed ctiamsi
culta terra pullum fructum tulerit, si laborem nos
omnem exlibuerimus , illo et terr. et cultoris Domi-
aus nou sinet nos cum vana spe recedere, sed merce-
dem tribuet. Ünssquisque enim, inquit, propriam mer-
«cdem acciyiet secundum proprium laborem (1. Cor. ὃ,
8). non secundum rei fincm. Et quod ita rcs se liabeat,
audi : Et tu, inquit, Fili hominis, testificare popnlo
fwie , εἰ forie andient, si forte intclligant (Ezech. ἃ. 5.
5). Et per Ezechielem (Cap. 5. 39) id ediscere licet:
δὶ speculator. ρου κοι! quid fugore, quid. cbgere

oporteat , animan suam liberavit, quamvis nemo at-
tendat, Attamen licet hauc firmam consolationem ha-
heamus , licet de retributione fidamus , quando vos
niji opere proficere videmus , nihilo melius affici-
mur, quam azricole, quj gemunt et lacrymantur, ac
pudore ruboreque afficiuntur. Hoc doctoris misericor-
día , lioc patris cura cst. Etenim Moys«s eum ab iu-
grata Judirorum gente liberari posset, splendidiusque
ac multo majus in aliam gentem imperium obtinere :
nam ait Deus, Dimitte me, et delebo eos , faciamqne te
in gentem hac majorem ( Exod. 52. 10) ; quia sanctus
erat et Dei servus, quia vere amicus et probus !, hauc
vocem ne auditu quidem tulit ; sed perire maluit ctim
grate sibi semel credita, quam sipe illa servari, et ad
majorem dignitatem assumi. Talem oportet eum e-se,
Cui animarum conumissa cura est. Absurdum cuiu es.
set, dum pravorum filiorum pater nop vult alios, quam
aj se genitos , filios suos dici , commissos discipulos
semper mulare , ac nunc hos, nunc alios , posteaque
novos adscribere , atque erga nullos amicitia benevo-
lentiaque affici. Verum abeit ut talia de vobis umquam
suspicemur. Confidimus enim vos magis abundare in
fide in Dominum nostrum Jesum Christum, et iu
caritate mutua erga omnes (2. Cor. 8. 7 ). vc vero
dicimus ut studium vestrum augeamus , et vit pro-
bitatem in dies accrescere curemus. Sic enin ad ver-
borum borunce profundum mente pertingere poteri-

! dn Ncrel. legitur, quia rere servus et probus.

Digitized by Google
