5 IN JOANNEM IIOMIL. X. al, IX.

queque facilias marceseunt, quam verni flores. Si
has. frequenter cogitationes animo versemus , si me-
moria repclamus eos qui in virtute maxime florue-
runt , nou facile diabolus nos efferre poterit , quan-
iumvis contendat , neque inire viam qua nos sup-
plantet, Deus autem humilium, benignus ille et man-

71
suetus, et vobis et nobis cor contritum ct humiliatum
tribuat, Sie euim poterimus cvtera quoque facite:
praestare, ad gloriam Domini nostri Jesu Christi, per
quem et eum quo Patri unaque Spiritui sancto εἰο-
ria, in φαβουϊε seculorum. Amen.

TM Um ———————M—M ——
HOMILIA X.

In propria venit, el sui eum non receperunt.

4. Deus nos ad virtutem impellit, illesa nostra. li-
bertate. Bonus probatur, etiam eum supplicia minatur.
Quam generosa. Salvatoris. caritas, — Deus, utpote
clemens el benelicus, dilecte *, nihil non agit et ope-
ratur, ut nos virtute splendidi simus ; quod nos velit
»cceptos probatosque esse ; idque non vi aut neces-
sitate, sed suasione et beneficiis suis volentes om-
ues allicit et ad se trahit. Quamobrem venientem
illum alii receperunt, alii secus. Nullum enim vult
iuvitim vel necessitale coactum servum habere ; sed
omues libenter et ex voluniatis proposito venire, ac
de tali servitute gratiam ipsi habere. Hlomines enim
servorum ministerio opus habentes, ipsos * vel invi-
los servitutis legi subjiciunt : Deus autem cum nullo
indigeat, nullique necessitati, qua homines premun-
tur, sit subjectus, nostrz salutis causa tantum om-
nia faeit, fliocque nostro arbitrio et voluntab permit-
tit : ideoque nolentibus nullam vim aut necessitatem
infert. Ad nostram enim solum spectat utilitatem.
Nam invitos ad hanc trahi necessitatem, idem esset
ae nullo modo servire. Cur ergo, inquies, punit eos
qui nolunt ipsi obsequi ? et cur gehennam commina-
tus est iis, qui ejus przecepta non audiunt? Quia etiam
nobis non obtemperantibus, magnam nostri curam
erit, utpote bonus; imo nobis resilientibus et fu-
gientibus, non abscedit. Quia igitur priorem illam
beneficii viam adire noluimus, nec suasioni benefi-
viíisque cessimus : alteram induxit per supplicia et
cruciatus; quie acerbissima quidem est, sed tamen
necessaria. Priore namque contempta, secunda ne-
cessario inducitur. Nam et legum latores tnagnas
gravesque contra peccantes constituunt poenas : ne-
que tamen ideo illos aversamur, imo magis honora-
mus constituti supplicii causa, et quod nulla nostra
re indigentes, imo 8:5 06 nescii quinam legum suarum
ope juvandi sint, attamen bono vilze nostrze et rei-
publicze ordini advigil:runt, virtute prditos honore
afficientes, improbus autem et protervos, qui reli-
quorum quietem turbant, per &npplicia. coercentes.
Quod sí bos admiramur et diligimus, nonne multo
magis Deus ob tantam hominum curam et admirandus
et amandus esi? immensum quippe discrimen est in-
ter illorum et Dei erga nos providentiam : ineffabiles
profecto et supra meutem omnem sunt divitis boni-
tatis illius. Hic animum adhibe. In propria venit, non
necessitatis suz causa. ( Deus quippe, ot dixi, nullo
indiget ), sed ad beneficia suis przstanda. Sed neque

! gavit. in ine habet, dilecti.
* [dem legit, malios.

sic iili qui sui erant, in propria pro ipsorum utilitate
venientem, receperunt eum : imo repulerunt : neque
hoc satis ipsis fuit, sed extra vineam ejectum ocride-
runt ( Matth. 21. 59). Neque tamen sic ipsos a peni-
tentia exclusit, sed concessit illis ut, $i post. tantum
facinus scelera sua abluere vellent per fidem in. ip-
sum, iis qui ni'iil tale admisissent, imo amicissimis
Sibi pares forent. Quod autem non gratis vel animi
€ausa ii dicam, hiec elara voce testificantur illa om-
nia qu:e beato Paulo contigerunt : qui postquam Chri-
$tum post ejus mortem persequutus fuerat, ejusque
martyrem Stephanum. multorum. inanibus lapida-
verat (o), quin penitentiam egit, οἱ errata priora
damnavit, atque ad eum quem persequutus foerat
protinus accessit, statim inter amicos, et quidem pri-
marios adlectus est a Christo qui ipsum przconem
totiusque orbis doctorem constituit ; qui prius bla-
sphemus, persequutor et contumeliosus fuerat: ut et
ipse de Dei benignitate exsultans, sine rubore lesti-
ficatus est. Imo et ipse priora facinora sua in scriptis
$uis quasi in cippo exarata, omnibus declaravit : me.
lius putans fore, si prior vita sua apud omnes tra-
duceretur, ut divini doni magnitudo effulgeret, quam
8i ipse, nc errata sua omnibus declararet, ineffabilem:
Dei benignitatem obtegeret. Propterea, per-equutio-
nes, insidias, bella contra Ecclesiam excitata szpe
sz pius eommemorat, modo dicens: Non sum dignus
vocari apostolus, quia persequutus sum. Ecclesiam Dei
(4. Cor. 15. 9) ; modo autem, Venit Jesus peccatores
salvos [acere, quorum primus ego sum (4. Tim.1. 15);
ac rursum, Audistis conservationem meam aliquando
in judaismo, quoniam supra modum persequebar Ec-
clesiam Dei, et expugnabam illam (Cal. 4. 13).

2. Velut enim. quamdam vicem Christo reddens
ob patientiam quam secum exhibuerat, ut. ostendc-
ret qualem, et quomodo hostem et inimicum salute
donasset : sic libere bellum iltud praedicat, quo Chri-
stum in principio ardenter impugnabat, [linc aotem
desperantibus spem bonam indit, Nam ait ideo Chri-
$twm se resipiscentem admisisse, ut in se primo
ostenderet omnem patientiam, et immensas bonita-
tis sum divitias, in exemplum eorum qui postea in
ipsum eredituri erant in vitam zternam. Graviora
quippe ab ipsis admissa fuerant , quam quze veniam
mererentur ; qu:e declarans evangelista dicebat : m
própria venit, et sui eum non receperunt. Unde venit
is qui omnia implet, qui ubique prasens est? quem
locum reliquit, qui omnia manu tenet et continel ?

4) Paulus multorum mauibus Stephanum 1a
aue eorum vestimenta servaret, "auum IAPKaerat,

Digitized by Google
