<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    109 IN JOANNEM HOMIL. XVII. al. XVI. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    quæ prius dicta fuerant in audientium animis altius imprimerentur, aliaque rursum adjicerentur. Illud autem, Ecce, dictum est, quia multi sæpe ex jam dictis et a multo tempore quærebant eum. Ideoque præsenter illum ostendit ac dicit, Ecce; ostendens illum ipsum esse qui jam olim quærebatur. Hic est agnus. Agnum autem vocat, in mentem Judæorum revocans prophetiam Isaïæ, necnon umbram illam Moysis tempore, ut per figuram illos magis ad veritatem adduceret. Ille quidem agnus nullius peccatum accepit; hic autem totius orbis terrarum peccata. Periclitantem quippe mundum cito ab ira Dei eripuit. 30. Hic est de quo dixi, Qui post me venit, ante me factus est.
    2. Viden' etiam hic quo pacto vocem illam, Ante, interpretatur? Nam cum dixisset agnum, ct ipsum tollere peccatum mundi, tunc ait, Ante me factus est; ostendens illud, Ante, sic explicandum esse, quod tollat peccata mundi, quod baptizet in Spiritu sancto. Adventus quippe meus nihil plus habuit quam quod communem orbis benefactorem prædicaverim, et quod baptismum aquæ ministraverim; hujus autem adventus opus illud est, purgare homines omnes, Paracleti operationem largiri. Hic Ante me factus est; id est, me clarior apparuit, Quia prior me erat. Erubescant ii qui Pauli Samosateni insanum errorem suscepcere (a), qui tam apertam oppugnant veritatem.
    31. Et ego nesciebam eum. Vide quo pacto omnem hoc testimonio auferat suspicionem, ostendens illud non ex humana gratia et amicitia, sed ex divina revelatione proficisci. Ego nesciebam eum, inquit. Quomodo ergo fide dignus testis fueris? quomodo alios docebis, si ipso ignoras? Non dixit, Non novi illum, sed, Nesciebam eum; ita ut hinc maxime fide dignus appareat. Quo pacto enim in ejus gratiam, quem ignorabat, loquutus fuerit? Sed ut manifestetur in Israel, ideo veni baptizans in aqua. Non ergo ille baptismate opus habebat; neque alia de causa lavacrum illud paratum fuerat, quam ut omnibus ad Christi fidem viam sterneret. Non enim dixit, Ut baptizatos puros reddam, neque, Baptizatum veni, ut a peccatis liberem; sed, Ut manifestetur in Israel. Quid enim, quæso? an sine baptismate non licebat prædicare et populum attrahere? Verum non id ita facile fieri poterat ¹. Neque enim ita concurreissent omnes, si prædicatio sine baptismate fuisset; nec comparatione facta ejus præeminentiam edidicissent. Siquidem multitudo exibat, non ut quæ dicebat audiret: sed cur? Ut confitentes peccata baptizarentur. Advenientes autem quæ ad Christum spectabant docebantur, necnon baptismi differentiam. Hic enim erat Judæico præstantior; ideoque omnes accurrebant: attamen hic baptismus imperfectus erat. Quomodo igitur cognovisti eum? Per descensum Spiritus, inquit. No quis autem hinc existimet, illum Spiritu eguisse, ut nos egemus, audi quomodo hanc quoque suspicionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    amoveat, ostendens Spiritus descensum ad prædicandum Christum solummodo fuisse. Cum dixisset enim, Et ego non cognoscebam eum, subjunxit: Sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem super eum, ille est qui baptizat in Spiritu sancto. Viden' ad hoc venisse Spiritum sanctum, ut Christum ostenderet? Erat quippe etiam Joannis testimonium suspicione vacuum. Ut autem illud fide dignius exhiberet, ad Deum reduxit et ad Spiritum sanctum. Quia enim Joannes rem tantam, tam admirandam prædicavit, quæ posset auditores omnes in stuporem conjicere; nempe quod ipse solus orbis peccata omnia tolleret, et quod doni magnitudo ad tantam redemptionem sufficeret: hanc demum sententiam firmat. Confirmatur autem ex eo quod sit Filius Dei, quod non egeat baptismate, et quod ideo tantum Spiritus descendit, ut illum manifestaret. Non enim penes Joannem erat Spiritum dare, quod declarant ii qui ab ipso baptismum acceperant, dicentes: Sed neque si Spiritus sanctus est audivimus (Act. 19. 2).
    Christus baptismate Joannis non egebat, sed Christo Baptisma. Quare Joannes B. frequenter dicat, nesciebam eum. — Non ergo baptismate Christus egebat, non illo, non alio; sed potius baptismæ potentia Christi. Nam residuum caput erat omnium bonorum, ut scilicet baptizatus Spiritu sancto dignaretur. Hoc Spiritus donum addidit ille cum advent. 32. Et testimonium perhibuit Joannes dicens: Vidi Spiritum descendentem sicut columbam, et manentem super eum. 33. Et Ego nesciebam eum: sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto. 34. Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei. Frequenter hoc utitur dicto, Nesciebam eum; nec sine causa, sed quia cognatus ejus erat ¹ secundum carnem. Ecce Elisabeth, inquit, cognata tua, et ipsa concepit filium (Luc. 1. 36). Ne videretur ergo cognitionis gratia loqui, frequenter dicit, Nesciebam eum. Ac vere ita res se habuit: nam toto vitæ tempore in deserto versabatur extra paternam domum. Cur ergo, si ante Spiritus descensum non noverat eum, et si illum tunc primum novit, ante baptismum prohibebat eum dicens, Ego a te debeo baptizari (Matth. 3. 14)? Hoc enim signum erat Christum sibi probe notum fuisse. Verum non diu ante; et jure quidem. Nam miracula illa, quæ dum puer esset Jesus facta sunt, nempe circa magos et similia, multo ante tempore contigerant, ipso quoque Joanne adhuc infante: per multum autem illud quod abhinc intercessit tempus, omnibus erat ignotus. Nam si notus fuisset, non dicturus erat, Ut manifestetur in Israel, ideo veni baptizare.
    3. Hinc palam est signa illa quæ a Christo in pueritia facta feruntur, falsa et a quibusdam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,950">
    (a) Dicebat Paulus Samosatenus Filium nullam hypostasin habuisse antequam ex Maria nasceretur.
    ¹ In quibusdam legitur, an sine baptismate... et populum tam facile mirahere ? nequaquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,885,940,950">
    ¹ Savil., et Codd. 703, 706, sic habent...... « Nesciebam eum. » Qua de causa. et ad quid ? Cognatus ejus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,940,980">
    PATROL. GR. LIX. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LIX). Texto em latim em duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior. Marcadores de seção (números em negrito como 30, 2, 31, etc.) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>