421

Υ΄. Τί οὖν ; πρὶν d) τὸν Φίλιππον φωνῆσαι εἶδεν αὐτὸν
μόνον, οὐχὶ δὲ χαὶ πρὸ τούτου ἑώρα τῷ ἀκοιμήτῳ
ὄμματι; "Eopa, καὶ οὐδεὶς ἂν ἀντείποι" ἀλλὰ τέως
τοῦτο τὸ χατεπεῖγον ἦν εἰπεῖν. Τί οὖν ἐχεῖνος; Ἐπει-
δὴ τεχιήριον ἀναμφισθήτητον ἔλαθε τῆς προγνώσεως,
ἦλθεν ἐπὶ τὴν ὁμολογίαν, xa τῇ ἀναδολῇ τῇ προτέρᾳ
τὴν ἀχρίδειαν δηλῶν, καὶ τῇ μετὰ ταῦτα συγκατα-
θέσει τὴν εὐγνωμοσύνην. ᾿Απεχρίθη γὰρ, φησὶ, xal
λέγει αὑτῷ Ῥωξδὶ, σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" σὺ εἶ
ὁ βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραή.1" Εἶδες ψυχὴν περιχαρῇ
γενομένην ἀθρόον, xat τοῖ; ῥήμασι περιπτυσσομένην
τὸν Ἰησοῦν; Σὺ εἶ, φησὶν, ὁ προσδοχώμενος, ἐχεῖνος
ὁ ζητούμενος. Εἶδες ἐχπληττόμενον, θαυμάζοντα,
σχιρτῶντα, πηδῶντα ὑπὸ τῆς ἡδονῆς; Οὕτω xo ἡμᾶς
χαίρειν δεῖ, χαταξιωθέντας μαθεῖν τοῦ Θεοῦ τὸν Ylóv:
χαίρειν δὲ, οὐ κατὰ διάνοιαν μόνον, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν τοῦτο δειχνύναι. Τί δὲ τῶν χαιρόν-
τῶν ἐστί; Πεέθεσθαι τῷ γνωρισθέντι. Πειθομένων δέ
ἔστι, τὸ ποιεῖν ἅπερ ἂν ἐχεῖνος βούληται. Ἐπεὶ εἰ
μέλλοιμεν τὰ παροξύνοντα αὐτὸν πράττειν, πόθεν δη-
λώσομεν ὅτι χαίρομεν ; Οὐχ ὁρᾶτε καὶ ἐν οἰχίαι; ὅταν
τις τινὰ ὑποδέχηται τῶν ποθουμένων, πῶς μετὰ χα-
ρᾶς πάντα πράττει πανταχοῦ περιτρέχων, xat εἰ δέοι
πάντα τὰ ὄντα προέσθαι, μηδενὸς φειδόμενος, ὥστε
ἀρέσαι τῷ παραγενομένῳ ; Εἰ δὲ χαλῶν τις μὴ ὑπ-
αχούοι €, xal τὰ ἀναπαύοντα αὐτὸν μὴ πράττοι, χἂν
μυριάκις λέγῃ τῇ παρουσίᾳ χαίρειν, οὖχ ἂν πιστευθείη
[119] ποτὲ παρὰ τοῦ ξενιζομένον, διχαίως. Ἐπὶ γὰρ
«ὧν ἔργων τοῦτο ἐπιδειχνύναι χρή. Οὐχοῦν ἐπεὶ καὶ
ὁ Χριστὸς πρὸς ἐμᾶς ἦλθε, δείξωμεν ὅτι χαίρομεν,
xaX μηδὲν τῶν παροξυνόντων αὑτὸν πράττωμεν᾽ χαλ-
λωπίσωμεν τὴν οἰχίαν εἰς ἣν παρεγένετο" τοῦτο γὰρ
χαιρόντων" παραθῶμεν ἄριστον ὃ βούλεται φαγεῖν"

* Sie omnes editi οἱ ms«. Sed legendum omníno vide-
bor εἰ δὲ καλοῦντι μὴ ὑπακούοι.

IN JOANNEM. HOMIL. XXI. al. XX.

3938

τοῦτο γὰρ ἀγαλλομένων, Ποῖον δέ ἐστι τοῦτο τὸ ἄρ:-
στον; Αὐτός φησιν Ἑμὸν βρῶμά ἐστιν, Tra ποιήσ.»
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Θρέψονμεν αὐτὸν
πεινῶντα’ ποτίσωμεν διψῶντα᾽ χἂν ψυχροῦ δῷς ποτῆ-
ρῖον, δέχεται" quiet γάρ σε" τὰ δὲ παρὰ τῶν φιλου-
μένων, χἂν μιχρὰ τυγχάνῃ, μεγάλα τῷ ποθοῦντι qal-
νετα:. Μόνον σὺ μὴ χατοχνήσῃς" x&v ὁδολοὺς δύο κα-
ταδάλῃς, οὐκ ἀποστρέφεται, ἀλλ᾽ ὡς πολὺν δέχεται
πλοῦτον, Ἐπειδὴ γὰρ ἀνενδεῆς ἔστι, καὶ οὐ χρείας
ἕνεχεν ταῦτα λαμθάνει, εἰχότως οὐχ ἐν τῷ μέτρῳ τῶν
διδομένων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει τοῦ παρέχοντος τὸ
πᾶν ὁρίζεται. Μόνον δεῖξον ὅτι φιλεῖς παραγενόμενω
αὑτὸν, ὅτι σπουδάζεις ἅπαντα ὑπὲρ τούτου, ὅτι χαίρεις
ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ. "Opa αὐτὸς πῶς πρὸς σὲ διάχειται.
*HÀ8c διὰ σὲ, τὴν ψυχὴν ἔθηκεν ὑπὲρ σοῦ" καὶ μετὰ
ταῦτα πάντα οὐδὲ ἱχετεύειν σε παραιτεῖται, “Ὑπὲρ
Χριστοῦ γὰρ πρεσϑδεύομεν, φησὶν, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι ἡμῶν, Καὶ τίς οὕτω μαινόμενος,
φησὶν, ὡς; μὴ φιλεῖν τὸν δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ; Τοῦτο
καὶ ἐγὼ λέγω, καὶ οἶδα μὲν ὅτι ἕχαστο; ἡμῶν οὐχ
ἂν ἀρνηθείη τοῦτο τοῖς ῥήμασι xat τῇ διανοίᾳ. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἀπὰ τῶν ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ xol ἀπὸ τῶν
πραγμάτων δείκνυσθαι βούλεται ὁ φιλούμενος τοῦ-
το. Ἂν γὰρ λέγωμεν τοῦτο, μὴ ποιῶμεν δὲ τὰ τῶν
ποθούντων, γέλως τοῦτό ἐστιν, οὐχ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ὃς
μόνον, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. Ἐπεὶ οὖν τὸ
διὰ τῶν λόγων μόνον ὁμολογεῖν, διὰ δὲ τῶν ἔργων
ἐναντιοῦσθαι, οὐχὶ ἀνόνητον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑπιῦλα -
θὲς ἡμῖν, παραχαλῶ, τὴν διὰ τῶν ἔργων ὁμολογέαν
προσθῶμεν, ἵνα xal τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τύχωμεν ὁμολο-
γίας κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν ἐπὶ τοῦ Πατρὺς
ὁμολογῇ τοὺς ἀξίους ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, δι᾽ οὗ xaX μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξχ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xol ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνα;
τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

-

OMIAIA KA'

᾿Απεχρίθη Na6avat, xal A£yrec αὑτῷ" « "Pat,
σὺ sl ὁ Yit c τοῦ Θεοῦ. σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ σ-
£014.» ᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ"
« "Oct εἶπόν σοι. Elbév σε ὑποκάτω τῆς συχῆς,
πιστεύεις ; Ἡείζω τούτων ὄψει. »
α΄. Πολλῆς ἡμῖν, ἀγαπητοὶ, δεῖ τῆς μερίμνης, πολλῆς
«ἧς ἀγρυπνίας, ὥστε δυνηθῆναι τὸ βάθος χατοπτεῦσαι
τῶν θείων Γραφῶν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς, οὐδὲ καθεύδοντας
In τὸ βούλημα * αὐτῶν εὑρεῖν, ἀλλὰ δεῖ μὲν ἐρεύνης
ἀχριθοῦς, δεῖ δὲ χαὶ εὐχῆς ἐχτενοῦς, ἵνα δυνηθῶμεν
[120] μικρόν τι διαθλέψαι πρὸς τὰ ἄδυτα τῶν θείων
λογίων. Ἰδοὺ γὰρ καὶ τήμεριν οὐ μιχρὸν ἡμῖν ζήτημα
πρόχειται, ἀλλὰ xai πολλῆς δεόμενον τῆς σπουδῆς
xal τῆς ἐρεύνης, Εἰπόντος γὰρ τοῦ Ναθαναὴλ, Σὺ
εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Χρισιός φησιν. Ὅτι εἶπόν
σοι, Εἶδον σε ὑποχάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις ;
Μείξυνω τούτων ὄψει. Τί ποτ᾽ οὖν iv τοῖς εἰρημένοις
ἐστὶ τὸ ζητούμενον ; Ὅτι Πέτρο; b μὲν μετὰ τοσαῦτα
ὑαύματα καὶ διδασχαλίαν τοιαύτην ὁμολογήσας, ὅτι
Σὺ γιὸς εἰ τοῦ cov, μακαρίξεται, ὡς παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς τὴν ἀποχάλυψιν δεξάμενος * ὁ δὲ Ναθαναὴλ καὶ
πρὸ τῶν σημείων, καὶ πρὸ τῆς διδασχαλίας τὸ αὐτὸ
τοῦτο εἰπὼν, οὐδὲν τοιοῦτον ἤχουσεν, ἀλλὰ xal ὡς
οὐδὲν εἰρηχὼς τοσοῦτον, ὅσον ἐχρῆν εἰπεῖν, ἐπὶ elu
προσάγεται ς, Τί ποτ᾽ οὖν τὸ αἴτιον ; Ὅτι τὰ μὲν
ἐήματα τὰ αὑτὰ ἐφθέγξατο χαὶ ὁ Πέτρος καὶ ὁ Να-
Ozvatà, οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς δὲ διανοίας ἑχάτερος, ἀλλ᾽
4 Savil. τὸ θῦμα, Morel. τὸ βούλημα, — b Sie Savil. et
mss. p urimi. Morel. ὄψει. Πολ)οὶ ἀναγινωσκόντων τὸ ῥη-

τὸν 105.0 ἃ απηροῦντές φασι, Τὶ δήποτε Πέτρος “ Morel.
κριάγεται,

ὁ μὲν Πέτρος ὡμολόγησεν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὡς θεὸν
ἀληθῆ, ὁ δὲ ἄνθρωπον ψιλόν, Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτο
ἡμῖν; "Ex τῶν 4 μετὰ ταῦτα εἰρημένων. Εἰπὼν γὰρ,
Σὺ el ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐπήγαγε" Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς
τοῦ "IcparA. 'O δὲ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς οὐ τοῦ Ἰσραήλ
ἔστι βασιλεὺς μόνον, ἀλλὰ xal τῆς οἰχουμένης ἀπά-
σης. Οὐχ ἀπὸ τούτου δὲ μόνον τοῦτο δῆλον, ἀλλὰ καὶ
ἐχ τῶν ἑξῆς. Τῷ μὲν γὰρ Πέτρῳ οὐδὲν ὕστερον mpos-
ἔθηχεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπηρτισμένη: αὐτῷ τῆς
πίστεως, τὴν Ἐχχλησίαν ἔφησεν ἐπὶ τὴν ὁμολογίαν
οἰκοδομήσειν τὴν ἐχείνου, Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον
ἐποίησεν, ἀλλὰ xai τὸ ἐναντίον. Ὡς γὰρ πολλοῦ τινος
καὶ τοῦ βελτίονος μέρους τῇ ὁμολογίᾳ λείποντος, τὰ
λοιπὰ προσέθηχε. Τί γάρ φησιν; ᾿Δμὴ», ἀμὴν “έγὼ
ὑμῖν" ἀπάρτι ἔψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀγες γότα, καὶ
τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίγοντας καὶ xata-
6Caírorcac ἐπὶ τὰν Ylór τοῦ ἀγθρώπου. Ὁρᾷς πῶς
αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἀνάγει χατὰ μιχρὸν, καὶ mouit
μηκέτι φαντάζεσθαι ἄνθρωπον ἁπλῶς ; "D γὰρ ἄγγε-
λοι διαχονοῦσι, xai ἐφ᾽ ὄν ἄγγελοι ἀναδαίνουσι χοὶ
χαταθαίνουσι, πῶς ἂν οὗτος ἄνθρωπος εἴη ; Διὰ τοῦτο
εἶπε, Μείζονα τούτων ὄψει" καὶ δεικνὺς αὐτὸ, ἐπ-
ἦγαγε τὴν τῶν ἀγγέλων διακονίαν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦ -
τόν ἐστι’ Μέγα σοι, φησὶν, ὦ Ναθαναὴλ, ἔδοξεν
εἶναι τοῦτο, xal διὰ τοῦτό με βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ
ὡμολόγησας " τί οὖν ἐρεῖς, ὅταν ἴδῃς τοὺς ἀγγέλου;
ἐπ᾽ ἐμὲ ἀναδαίνοντας χαὶ χαταδαίνοντας ; διὰ τούτων
πείθων, καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτὸν ὁμολογῆσαι Δεσπότην.

d Sic Savil. et omnes fere mss, Morel. vero καὶ ὅτι
τοῦτο ἀγυδὶς, δηλην ἐχ -τῶ

Digitized by Google
