38 IN JOANNEM ΠΟΜΊ,. XIV. al. ΧΗ]. 94

eultus ; el rursum, Spiritu Deo servientes (Philip. ὅ. 5);
éuplex quoque testamentuui : Disponam vobis. testa-
mentum novum, non secundum testamentum quod. dia-
posi cum patribus vestris (Jer. 51. 51); duplex
quoque sanctificatio, duplex baptisma, duplex sa-
erificium , duplex templum, duplex. circumcisio ; sie
et duplex gratia, Sed illa quidem ceu figura sunt ;
bic ut veritas : quic homonyma quidem, sed non
synonyma sunt. Nam in typis et imaginibus qui co-
lore albo et nigro pingitur, homo vocatur, ut εἰ verus
liomo nativo colure instructus ; in statuis quoque au-
τὰ perinde atque flglina, statua. dicitur; sed illa
typus sunt , bic veritas.

$. Inter vetera et nora. discrimen. — Ne igitur ex
nominum consortio, res easdem , sed neque diversas
esse putes. Nam si typus erat, non erat alienus ἃ
veritate; si umbram servabat , minor erat. veritate,
Quid ergo discriminis est iuter hxc omnia? Vultis
Unt aut duo ex dictis tractemus? Sic ezelera vobis ma-
nifesta erunt : videbimu-que illa puerorum pracepta,
hire virurum fortium fuisse; illa quasi hominibus, hzc
quasi angelis constituta. Unde igitur ordiemur? Vul-
tis 5b ipsa adoptione ordiamur * Quid discriminis in-
ter Lane et illam est? llla nomine tenus erat; hze re
ipsa. De illa dicitur, Ego dixi, Dii estis, et filii Aliis-
aimi omnes (Psal. 81. 6). De hac utem, Ez Deo nati
sunt. Quomodo et qua. ratione? Per lavacrum rege-
nerationis et renovationis Spiritus sancti. Et illi quidem
postuuam filii appellati sunt, spiritum servitutis adhuc
fiabebant : nam servi eum essent, hae appellatone
ornabantur ; uos autem liberi tunc effecti , non no-
mine, scd re honorem accepimus. Et hoc Paulus di-
cebat : Non enim accepistis spiritum servitutis iterum
in timore , sed accepistis Spiritum adoptionis filiorum ,
in quo clamamus, Abba Pater (Rom. 8. 45). Gencrati
hanwue superne, et ut ita dicam, rcformati, sic
vocati sumus filii. Sanctitatis vero modum si. quis
didicerit , quis hie, quis ille, multam hic quoque dif-
ferentiam videbit. lili namque quando idvla non cole-
bant, cum nec fornicabantur, ncc maechaliantur, hoc
vocabantur nominc : nos autem non abstiuendo ab
illis rebus tantum , sed el majera. possidendo sancii
efficimur. Et. primo quidem ἐπ ipso Spiritus. iliapsu
hoc consequimur donum : deinde ez vita longe
praestantiore quam Judaica, Et ne ex jactantia dicta
putes, audi quid illis dicat : Nolite. (nstrere, meque
purificare filios vestros, quia populus sancius  esiis
(Deut. 48. 10). Jtaque apud illos harc sanctitas erat ,
ab idolorum legibus abstinere; apud nos vero non
ita, sed, Ut sit sancta, inquit, corpore et epiritu (1. Cor.
7. 34). Pocem  persequimini εἰ sanctificationem , sine
qua nemo videbit Dominum (Hebr. 19. 14) ; et, Per-
ficientes sanctificationem im timore Dei ( 9. Cor. 1. 1).
Non enim boc nomen , sanctus , in omnibus, de qui-
bus dicitnr, eamdem habet significationem. Nam
Pens sanetus. dicitur, sed non sicut nos. Cum enim
propheta hane vocem ἃ Seraphinis audi.it , stteude

,5 Juxia alios legendum esset, Spiritui Dei servientes.
Parrot. Gn. LIN.

quid dixerit : [lei mihi, miser ego', quia homo cum sim,
impura labia habeo , et in medio populi. impura [ubia
habentis ego habito (Isai. 6. 5), Etsi ille et sanctus et
purus esset. Verum si nostram cum superna illa
sanctitatem comparemus, impuri sumus. Sancti sunt
angeli, sancti sunt archangeli, et Cherubim atque Se-
raphim ; sed hujus sanctitatis alia rursum differentia
est inter nos videlicet ct superiores illas potestates ?,
Possem cztera omnia persequi, sed video orationem
longius progressam ; quapropter ulteriore missa
perquisitione, vobis cwtera expforanda relinque-
mus. Vobis enim licet domi hze colligendo, differen-
tiam interuoscere, et reliqua similiter indagare. Da
sapienti, inquit, occasionem , et. sapientior erit (Prov.
9. 9). Initium namque a nobis est, finis erit ἃ vobis,
Operz pretium autem est scriem persequi.

Gratiam pro gratia quid signiflect. — Cum díxisset,
De plenitudine autem ejus. nos omnes accepimus, sub-
didit, Et gratiam pro gratia : ostendens Jud:eos quoque
per gratiam salvos fuisse. Non enim quod multipli-
cati sitis, sed propler patres vestros elegi vos, Si
ergo non ex propriis meritis a Deo electi sunt, palam
eos per gratiam hunc esse consequutos honorem. Ft
nos quoque gratia salvi facti sumus : sed non simili
modo, Neque enim iisdem in rebus , sed in. mulio
majoribus ct sublimioribus. Non itaque talis est apud
uos gratia. Neque enim peccatorum tautum venia
nobis collata est ; liujus namque cum illis consortes
sumus : omnes enim peccaverunt; sed datur. etiam
justitia , sanctificatio , adoptio, Spiritus gratia. longe
splendidior et uherior. Per hanc gratiam Deo cari
facti sumus, non ultra ut servi tantum , scd etiam ut
filii et amicl. lleo inquit, Gratiam pro gratia. Etenim
legalia quoque ex gratia erant, necnon quod ex niliilo
facti simus : non enim ex przcedentibus meritis liuc
remuneraüonem accepimus : quomodo enim, eum
nonessemus? sed Deus semper beneficiis nos preevenit,
Non modo cum nos ex nihilo produxit, sed etiam eum
creatis dat ut quze agenda, qui non agenda sunt sciamus
et hane in natura legem nanciscamur : et qnod. nobis
conscientie tribunal incorruptum indiderit, id gratia
maxime et ineffabilis benignitatis fuit. Quod item
hanc legem jam corruptam , per seriptam legem rc-
stauraverit, id gratix erat. Nam consentaneum erat ,
ut qui semel datam legem adulterassent, supplicio et
ultioni traderentur. Non boc autem factum est; sel
€oucessa est emendatio, et venia non debita, sed per
misericordism el gratiam data. Quod euim id ex gra-
tia et misericordia prodierit, audi Davidem dicentem :
Facies. wiarricordias Dowinus , et judicium omnibus
injuriam patientibus. Notas fecit vias suas Moysi, filiis
Israel voluntates eua ( Psal. 102. 6. et 1). Et iterum:
Dulcis et rectus. Dominus ; propter hoc legem. dubi
delinquentibus in eia ( Ibid. 21. 8 ).

* Post illud, miser ego Morel. οἱ Mss. pauci addunt, na-
aime compunctus ; sod Wee desunt io sail. οἱ in Mss. du-
rimis.

*. Juxta Morel., legendum esset , sed sanctitas. Dei twm
sanctitati nosirae tum. sanctitati polestatum, que. supra uos
sunt, preestat et dipsimilis est. ,

6

Digitized by Google
