<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    71 IN JOANNEM HOMIL. IX. al. VIII. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,850">
    δὲ ἔτεκεν ἡ ἀπόνοια. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸ τούτου πλέον
    ἔχοντες Ἑλλήνων, τῷ τῶν νόμων εἰλήφεισι καὶ Θεὸν
    εἰδέναι, καὶ τὰ ἄλλα ἅπερ ὁ Παλός φησι μετὰ τὴν
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν εἶδον ἀπὸ τς πίστεως μετὰ
    τῆς αὐτῆς ὁμοτιμίας καλουμένους χἀκείνους καὶ αὐ-
    τούς, καὶ οὐδὲν πλέον ἔχοντα τὸν ἐκ περιτομῆς τοῦ
    ἐξ ἐθνῶν μετὰ τὴν πίστιν· ἐδήχθησαν ὑπὸ ἀπονοίας
    εἰς βασκανίαν ἐλθόντες, καὶ τὴν τοῦ Δεσπότου φιλαν-
    θρωπίαν τὴν φατον καὶ περβάλλουσαν οὐκ ἠνέγ-
    καν. Τοῦτο δὲ αὐτοῖς ἐτέρωθεν μὲν οὐδαμόθεν, ἐξ
    ἀλαζονείας δὲ καὶ πονηρίας καὶ μισανθρωπίας γέγονε.
    β'. Τί γάρ, ὦ πάντων ὑμεῖς ἀνοπώτεροι, κατεθλά-
    πεσθε ἐκ τῆς ες ἑτέρους γινομένης κηδεμονίας;
    πῶς δὲ « τὰ ὑμέτερα ἡλαττοῦτο ἀγαθά, τῷ κοινω-
    νοῦς ἑτέρους ἔχειν τῶν αὐτῶν; Ἀλλὰ τυφλὸν ντως ἡ
    πονηρία, καὶ τῶν δεόντων οὐδὲν δύναται συνιδεῖν
    ταχέως. Ἀχχθέντες τοίνυν τῷ κοινωνεῖν μέλλειν ἔχειν
    τῆς ατῆς παρρησίας, καθ' ἑαυτῶν τὸ ξίφος ὤθησαν,
    τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐκβαλόντες ἑαυτούς· καὶ
    μάλα εἰκότως. Ἑταῖρε γάρ, φησίν, οὐκ ἀδικῶ σε·
    θέλω δὲ καὶ τούτοις δοῦναι ὥσπερ καὶ σοί. Μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ τούτων ἄξιοι τῶν λόγων οὗτοι. κεῖνος μὲν
    γὰρ εἱ καὶ ἐδυσχέραινεν, ἀλλ' ὅμως ἔχων εἰπεῖν ἡμέ-
    ρας λοκλήρου πόνους, καὶ ταλαιπωρίας καὶ θάλπη ἢ
    καὶ ἱδρτας· οὗτοι δὲ τί ἔχουσιν ἂν εἰπεῖν; Τοιοῦτον
    μὲν οὐδέν· ῥθυμίαν δὲ καὶ ἀσυχίαν, καὶ τὰ μυρία
    κακά, ἃ διαπαντὸς κατηγόρουντες αὐτῶν διετέλουν οἱ
    προφῆται πάντες, δι' ἃ κα αὐτοὶ μοίως τοῖς ἔθνεσι
    προσεκυρούκισαν τῷ Θε. Καὶ τοῦτο ὁ Παῦλος δη-
    λῶν ἔλεγεν· Οὐ γάρ ἐστι διαστολὴ Ἰουδαίου τε καὶ
    Ἕλληνος· πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται
    τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐ-
    τοῦ χάριτι. Καὶ τοῦτο μὲν ἅπαν τὸ κεφάλαιον χρη-
    σίμως καὶ σφόδρα συνετῶς κατ' ἐκείνην γυμνάζει τὴν
    ἐπιστολήν. Ἀνωτέρω δὲ καὶ μείζονος δείκνυσι κο-
    λάσεως ἀξίους εἶναι. Ὅσοι γὰρ ἐν νόμῳ μαρτον,
    διὰ νόμου κριθήσονται, φησί· τουτέστι, χαλεπώτε-
    ρον, μετὰ τῆς φύσεως καὶ τὸν νόμον κατήγορον ἔχον-
    τες. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ τῇ παρὰ τοῖς θνεσι τοῦ
    τὸν Θεν βλασφημεσθαι γεγενῆσθαι αἴτιοι· Τὸ γὰρ
    ὄνομά μου, φησί, δι' ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς
    ἔθνεσιν. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο μάλιστα ἦν τὸ δάκνον αὐ-
    τούς· καὶ γὰρ καὶ [55] τοῖς πεπιστευκόσιν ἐκ περιτο-
    μῆς παράδοξον τὸ πρᾶγμα εἶναι ἐδόκει· διὸ καὶ ἐνεκά-
    λουν τῷ Πέτρῳ πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ Καισαρείας ἐπανελ-
    θόντι, ὅτι πρὸς ἄνδρας ἀκροβυστίαν ἔχοντας εἰσῆλθε,
    καὶ συνέφαγεν αὐτοῖς· καὶ μετὰ τὸ μαθεῖν τὴν οἰκο-
    νομίαν τὴν τοῦ Θεοῦ, πάλιν καὶ οὕτως « ἐθαύμαζον,
    πῶς καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐκκέχυται, τῇ ἐκπλήξεσθαι ἐνδεικνύμενοι, ὡς οὐκ
    ἂν ποτε τοῦτο προσεδόκησαν τὸ παράδοξον· ἐπεὶ οὖν
    ἤδει ὅτι μάλιστα αὐτὸν τοῦτο καλῆπτετο, πάντα ποιεῖ
    ὅπως αὐτὸν τν τύπον κενώσῃ, καὶ τὴν ἀλαζονείαν
    ἐκλύσῃ σφόδρα οἰδοσαν. Καὶ ρα πῶς τοῦτο ποιεῖ·
    Διαλεχθεὶς d περὶ τῶν Ἑλληνικῶν, καὶ δείξας αὐτοὺς
    οὐδεμίαν ἔχοντας οὐδαμόθεν ἀπολογίαν, οὐδὲ ἐλπίδα
    σωτηρίας, κατηγόρησας τε ἀκριβῶς καὶ τῆς τῶν
    δογμάτων αὐτῶν διαστροφῆς, καὶ τῆς περὶ τὸν βίον
    ἀκαθαρσίας, μετατίθησιν ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους τὸν λό-
    γον· καὶ τὰ « ἀπὸ τοῦ Προφήτου καταλείπει ἅπαντα
    δι' ὧν λεγεν ἐκεῖνος, ὅτι μιαροί τινες ἦσαν καὶ δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,850">
    λεροὶ καὶ ὕπουλοι, καὶ πάντες ἅμα ἠχρειώθησαν. καὶ
    οὐδείς ἐν αὐτοῖς ἐκζητεῖ τὸν Θεόν, ἀλλ' ἐξέκλιναν
    πάντες, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἐπήγαγεν· Οἴδαμεν δὲ ὅτι
    ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμ λαλεῖ. Ἵνα
    πᾶν στόμα φραγῇ, κα ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ
    κόσμος τῷ Θεῷ. Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστε-
    ρονται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Τί οὖν ἐπαίρεις σεαυ-
    τόν, ὦ Ἰουδαῖε; τί μέγα φρονεῖς; Καὶ γὰρ καὶ τὸ
    σὸν ἐμπέφρακται στόμα, καὶ ἡ σὴ παρρησία ἀνῄρηται,
    καὶ μετὰ τοῦ κόσμου παντὸς καὶ σὺ γέγονας ὑπό-
    δικος, καὶ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐν χρεία καθέστηκας
    τοῦ δωρεὰν δικαιωθῆναι. Ἔχρῆν μὲν οὖν μηδὲ εἰ
    κατωρθωκὼς ἦς, καὶ παρρησίαν πολλὴν εἶχες πρὸς
    τὸν Θεόν, μηδὲ οὕτω τοῖς μέλλουσιν ἐλεεῖσθαι καὶ
    σώζεσθαι διὰ φιλανθρωπίαν φθονεῖν. Πονηρίας γὰρ
    τοῦτο ἐσχάτης, ἐπὶ τοῖς ἑτέρων τήχεσθαι ἀγαθοῖς,
    καὶ μάλιστα ὅτε μηδὲ μετὰ τῆς σῆς τοῦτο ἔμελλε
    γίνεσθαι ζημίας. Τί μὲν γὰρ ἡ τῶν ἄλλων σωτηρία
    τοῖς σοῖς ἐλυμαίνετο καλοῖς, λόγον ἂν εἶχε τὸ ἀλγεῖν·
    καίτοι γε οὐδὲ τοῦτο κατὰ τὸν ἰ μεμαθηκότα φιλοσο-
    φεῖν. Εἰ δὲ μήτε κολαζομένου ἑατέρου πλεονάζει σοι
    τὰ τῶν μισθῶν, μήτε εὖ πάσχοντος ἐλαττοῦται, τίνος
    ἕνεκεν σὺ κάπτεις σεαυτὸν ὑπὲρ ὧν ἑτερος σώζεται
    δωρεὰν; Ἔχρῆν μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην e, μηδὲ ε τῶν
    εὐδοκιμηκότων ἦς, ἐπὶ τῇ κατὰ χάριν εἰς τὰ ἔθνη
    γινομένῃ δακνωθεῖσαι σωτηρίᾳ· ταν δὲ τῶν αὐτῶν
    ὑπεύθυνος ὢν τῷ Δεσπότῃ, καὶ προσκεκρουκὼς καὶ
    αὐτός, δυσχεραίνῃς ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, καὶ
    μέγα φρονῇς ὡς αὐτὸς φείλων μόνος τῆς χάριτος
    μετασχεῖν, οὐ βασκανίας μόνον καὶ ἀπονοίας, ἀλλὰ
    καὶ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας, καὶ πάντων τῶν χαλεπω-
    τάτων ἂν εἴης ὑπεύθυνος βασανιστηρίων· [56] τὴν γὰρ
    τῶν κακῶν ίζαν ἁπάντων ἐν σεαυτῷ κατεφύτευσας
    τὴν ὑπερηφανίαν. Διὸ καί τις σοφὸς ἔλεγεν· Ἀρχὴ
    ἁμαρτίας ὑπερηφανία· τουτέστι, ῥίζα καὶ πηγὴ
    καὶ μήτηρ. Οὕτω καὶ ὁ πρωτόπλαστος ἐξέπεσε τῆς
    [56] μακαρίας ἐκείνης διαγωγῆς· οὕτω καὶ οὗτον
    ἀπάτησας διάβολος ἀπ' ἐκείνου κατηνέχθη τοῦ τῆς
    ἀξίας ὕψους. Ὅθεν εἰδὼς ὁ μυαρὸς τῆς ἁμαρτίας
    ταύτης τὴν φύσιν ἰκανν οὖσαν καὶ ἐξ αὐτῶν κατα-
    βαλεῖν τν οὐρανν, ταύτην ἦλθε τὴν ὁδόν, ὅτε τὸν
    Ἀδὰμ ἀπὸ τῆς τοσαύτης κατενεγκεῖν ἐσπούδασε
    τιμῆς. Τῇ γὰρ ἐπαγγελίᾳ τς ἰσοθεας φυρήσας αὐ-
    τόν, οὕτω κατέρριψε καὶ κατέβαλεν εἰς ατὰ τοῦ
    ᾅδου τὰ βάραθρα. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῆς το Θεοῦ
    φιλανθρωπίας ἀλλοτριόι, καὶ τῷ τς γεέννης παρα-
    δίδωσι πυρί, ὡς ἡ τῆς ὑπερηφανίας τυραννίς. Ταύ-
    της γὰρ ἡμν παρούσης, πας μῶν  βίος ἀκάθαρ-
    τος γίνεται, κἂν σωφροσύνην, κἂν παρθενίαν, κἂν
    νηστείαν, κἂν εὐχάς, κἂν ἐλεημοσύνην, κἂν ποιον
    ἐπιτελῶμεν. Ἀκάθαρτος γάρ, φησί, παρὰ Κυρίῳ
    πᾶς ὑψηλοκάρδιος. Καταστέλλωμεν οὖν τοῦτο τὸ
    φύσημα τῆς ψυχῆς, καὶ τὸν ὄγκον τοῦτον ἀνακόπτω-
    μεν, εἴ γε θέλομεν εἶναι καθαροί, καὶ τῆς τῷ δια-
    βόλῳ κειμένης ἀπηλλάχθαι κολάσεως. Ὅτι γὰρ τὸν
    ἀλαζόνα τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ παθεῖν ἀνάγκη, ἄκουσον τοῦ
    Παύλου λέγοντος· Μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωθεὶς,
    εἰς κρίμα ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαβόλου. Τί
    ἐστι κρίμα; Εἰς τὴν αὐτήν, φησί, κατάδίκην, εἰς
    τὴν αὐτὴν κόλασιν. Πῶς οὖν ἂν τις ἐκφύγοι τοῦτο τὸ
    δεῖνόν, φησίν; Εἴ γε ἀναλογίζαιτο i τὴν ἑαυτοῦ φύ-
    σιν, καὶ τν ἁμαρτημάτων τὸ πλθος, καὶ τῶν ἐκεῖ
    βασανιστηρίων τὸ μέγεθος, καὶ τν ἐνταθα δοκούν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,490,980">
    a Sic Mor. et mss. Savil. τι δέ. In mss. plurimis ἀλλὰ
    nequens deest. b Sic Mor. et mss. quidam. Alii plures
    ὕψιος. Sav. solius hujus vocis loco καυσάμενος. c Sic Mor.
    Sav. ὅτι κα οὕτως. d Sav. et codd. 703, 706 καθήπτατο,
    ὅρα πς αὐτν τὸν τύπον ἐκένωσε, καὶ τὴν ἀλαζονείαν ἐξέλυσε
    σφόδρα οἰδοσαν. Διαλεχθεὶς γάρ. Ibiidem pro Ἑλληνικῶν,
    Boisinus legendum suspicatur Ἑλλήνων. e Morel. εἴτα τὰ
    Savil. καὶ τὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,980,980">
    f Savil. κατὰ τόν, Morel. et cod. 706 πρός τόν. Si reti-
    nemus πρός, inquit Savillus, adjungendus est genitivus, non
    accusativus. g Morel. ὅπερ φην εἰπών. Melius ἔφην εἰ-
    πών, ut sapissime legitur apud Chrysostomum. h Morel.
    ἀνακόπτειν. Savil. ἀνακόψαι. i Morel. λογιζαιτο.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (71-72) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção [55], [56] inseridos no fluxo do texto. Letra 'i' no aparato crítico final estava pouco visível mas inferida pelo contexto da nota no texto principal.
  </notas>
</pagina>