<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    75 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    Locum quidem nullum reliquit, (quomodo posset
    enim?) suo autem ad nos descensu id fecit. Quia
    enim in mundo cum esset, non videbatur adesse,
    quod nondum cognosceretur; postea vero seipsum
    ostendit, cum nostram induere carnem dignatus est:
    hanc manifestationem et descensum, adventum ap-
    pellat. Mirum est discipulum non erubescere de ma-
    gistri contumelia, sed eam ipsam contumeliam fiden-
    ter literis mandare. Id vero non parum demonstrat
    quam amans veritatis esset. Alioquin autem is, quem
    pudet conviciantium, non pudet ejus, qui conviciis
    oneratus est. Hic quippe hac ratione clarior fuit, qui
    post contumeliam contumeliosorum providentiam
    gessit: illi vero ingrati et scelesti apud omnes visi
    sunt, qui eum, qui tot bona allaturus venerat, quasi
    inimicum et hostem expulerunt. Neque illud nocu-
    menti tantum acceperunt, sed etiam quod ea non
    obtinuerint, quæ consequuti sunt ii qui ipsum ac-
    ceperunt. Quænam hi consequuti sunt? 12. Quot-
    quot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios
    Dei fieri, inquit. Cur non narras nobis, o beate, eo-
    rum supplicium, qui non receperunt illum; sed eos
    dicis suos fuisse, et in propria venientem non rece-
    pisse; et quid hac de causa passuri, quodque sup-
    plicium subituri sint non adjecisti? Atqui magis illos
    ita terruisses, et per comminationem illam, arro-
    gantiæ duritiem emolliivisses. Cur ergo id tacuisti?
    Æquod, inquier, majus hoc supplicio fuerit, quando
    potestate ipsis data ut filii Dei fierent, ipsi fieri no-
    luere, sed tanta se nobilitate, tanto se honore sua
    sponte privarunt? Verum non hoc tantum supplicio
    afficientur, quod hoc bonum non acceperint; sed eos
    etiam inextinguibilis ignis excipiet, id quod postea
    clarius aperuit. Interim vero ineffabilia bona enarrat,
    queis donandi sunt illi qui eum receperunt; idque
    brevi profert his ipsis verbis: Quotquot autem rece-
    perunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri. Sive
    servi sive liberi, sive Græci sive barbari, vel Scy-
    thæ, sive insipientes sive sapientes, sive viri sive
    mulieres, sive pueri sive seniores, sive nobiles sive
    ignobiles, sive divites sive pauperes, sive principes
    sive privati, inquit, eodem omnes dignantur honore.
    Fides enim et Spiritus gratia, conditionum humana-
    rum inæqualitatem tollens, in unam omnes redigit
    formam, et uno regio charactere notat. Quid huic
    benignitati par fuerit? Rex quidem ex eodem quo
    nos luto formatus, conservos suos qui eamdem na-
    turam participant, ac sæpe melioribus præditos mo-
    ribus, non dignatur in exercitum regium adscribere,
    si servi quidem illi fuerint; unigenitus autem Dei
    Filius publicanos non dedignatur, magos, servos,
    omniumque ignobilissimos ¹, multos etiam corpore
    mutilos, vel magna affectos labe, in filiorum nume-
    rum adscribere. Tanta est fidei in Christum virtus;
    tanta gratiæ magnitudo. Ac quemadmodum ignis
    natura, si metallorum terram attigerit, illam cito
    aurum reddit; sic, imo longe magis, baptisma, quos
    abluit, aureos ex luteis reddit, Spiritu ignis instar
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,925,350,945">
    ¹ savil. addit, et pauperrimos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    illo tempore in animas nostras incidente, et lutea
    assumpta imagine, cœlestem novam et splendidam
    imaginem, quasi ex conflatura splendentem refe-
    rente. Et cur non dixit, Fecit illos filios Dei; sed,
    Dedit illis potestatem filios Dei fieri? Ut ostenderet
    multa nobis opus esse diligentia, ut adoptionis ima-
    ginem in baptismo nobis impressam, immaculatam
    semper et intactam servemus; simulque declararet,
    hanc potestatem a nemine nobis auferri posse, nisi
    prius ipsi illam nobis abstulerimus. Si enim ii qui ab
    hominibus auctoritatem quamdam acceperunt, tan-
    tum illam fere servant, quantum qui dederunt;
    multo magis nos qui a Deo hunc consequuti sumus
    honorem, si nihil hac indignum potestate fecerimus,
    omnium potentissimi erimus, eo quod omnium ma-
    ximus optimusque sit is, qui nos hoc honore di-
    gnatus est. Simul autem vult declarare, gratiam non
    in quemlibet temere infundi, sed in eos qui volun-
    tatis propositum et diligentiam adhibent: in horum
    enim potestate situm est ut filii Dei fiant. Nisi
    enim voluerint, donum non advenit, nec operatur
    quidpiam.
    3. Ubique igitur necessitatem tollit et voluntatis
    arbitrium effert; id quod nunc dixit. In his enim ar-
    canis, aliud Dei est, nempe dare gratiam; aliud ho-
    minis, scilicet fidem exhibere. In subsequenti vero
    tempore multa opus est diligentia. Non enim sufficit
    ad puritatis custodiam baptizari solum et credere:
    sed si velimus semper læto munere frui, illo dignam
    oportet exhibere vitam. Hoc autem voluit Deus in
    nostra situm esse potestate. Ut mystica enim genera-
    tione nascamur, et peccata ante admissa abluamus,
    id per baptismum efficitur; ut vero deinceps puri
    maneamus, et nullam ultra admittamus maculam, id
    in nostra situm est potestate ac diligentia. Idcirco et
    generationis modum memorat, et facta cum carnali
    partu comparatione, ejus excellentiam demonstrat
    his verbis: 13. Qui non ex sanguinibus, neque ex
    voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
    Deo nati sunt. Hoc autem fecit, ut prioris par-
    tus ex sanguinibus et ex voluntate carnis vilita-
    tem edocti, ac secundi qui per gratiam fit subli-
    mitate nobilitateque percepta, hinc magnam hujus
    et generantis dono dignam opinionem concipiamus,
    multamque postea diligentiam exhibeamus. Magno-
    pere enim timendum est, ne hac pulchra fœdata
    stola, ob ignaviam et scelera nostra ex thalamo eji-
    ciamur: perinde atque quinque illæ virgines fatuæ:
    ut etiam ille non habens vestem nuptialem. Nam et
    ille ex conviis erat, invitatusque fuerat: quia vero
    post vocationem et tantum honorem, se invitantein
    contumelia affecit, audi quas pœnas dederit, quam
    luctuosas et lacrymis dignas. Ad tam splendidam enim
    et tam lautam mensam admissus, non solum convivio
    excluditur, sed et ligatis manibus et pedibus in tene-
    bras exteriores mittitur, ubi perpetuus est fletus et
    stridor dentium. Ne itaque, dilecti, fidem ad salutem
    nobis satis esse existimemus. Nisi enim vitam puram
    exhibuerimus, sed vestibus hac beata indignis voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) em latim. O texto está disposto em duas colunas. A nota de rodapé na coluna esquerda refere-se a "savil. addit, et pauperrimos.".
  </notas>
</pagina>