15 IN JOANNEM HOMIL. X. al. IX, 176

ἡμᾶς xasa6áott τοῦτο εἰργάτατο. Ἐπειδὴ γὰρ tv τῷ
χόσμῳ ὧν, οὐκ ἐδύχει παρεῖναν, τῷ μέπω γνωρίζε-
σθαι, ὕστερον δὲ ἑαυτὸν ἐφανέρωτε, τὴν ἡμετέραν
ὑπυδῦναι σάρκα χαταξιώϑας, τὴν φανέρωσιν ταύτην
καὶ τὴν κατάδασιν, παρουσίαν χαλεῖ, Θαυμάσαι ἄξιον
τὸν μαθητὴν μὴ αἱτχυνόμενον e ἐπὶ τῇ τοῦ διδασχάλον
ἀτιμίᾳ, ἀλλὰ χαὶ μετὰ παῤῥησίας τὴν εἰς αὐτὸν γε-
γενη μένην ἀναγράφοντα ὕδριν. Καὶ τοῦτο δὲ οὐ μικρὸν
ποῦ φιλαλήθους αὐτοῦ τρόπον τεχμήριον. [39] Καὶ ἅλ-
λως δὲ τὸν αἰσχυνόμενον ὑπὲρ τῶν ὑδρικότων οὐχ ὑπὲρ
τοῦ παροινηθέντος αἰσχύνεσθαι χρή. Οὗτος μὲν γὰρ
ταύτῃ μᾶλλον ἔλαμψε, καὶ μετὰ τὴν ὕδριν, τοσαύτην
τῶν ὑδρικότων ποιούμενος πρόνοιαν’ ἐχεῖνοι δὲ ἀγνώ-
μονες χαὶ μιαροὶ παρὰ πᾶσιν ἐφάνησαν b, τὸν ἐπὶ xo-
σούτοις παραγενόμενον ἀγαθοῖς, ὡς ἐχθρὴν ἀπωσάμε-
vot xal πολέμιον, Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἐδλάδησαν, ἀλλὰ
καὶ τῷ μὴ τυχεῖν ὧν ἔτυχον οἱ λαθόντες c αὐτόν. Τί-
vos δὲ ἔτυχον οὗτοι; Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὑτὸν, ἔδωχεν
αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχγω Θεοῦ γενέσθαι, φησί. Τί οὖν
οὗ λέγεις ἡμῖν, ὦ μακάριε, xal τὴν τῶν μὴ δεξαμέ-
vtov αὑτὸν κόλασιν, ἀλλ᾽ ὅτε μὲν ἴδιοι ἧσαν, καὶ εἰς τὰ
ἴδια παραγενόμενον οὗ παρέλαθον, εἶπες " τί δὲ ἀντὶ
τούτου πείσονται, xal ποίαν ὑποστήσονται χόύλασιν,
*o910 οὐχέτι προσέθηχας ; καίτοι μειζόνω; ἂν αὐτοὺς
οὕτως ἐφόδησας, καὶ τὸ σχληρὸν τῆς ἀπονοίας ἐμά-
λαξας διὰ τῆς ἀπειλῆς. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀπεσπιώπη-
σας ; Καὶ τίς ταύτης, φησὶ, τῆς κολάσεως ἑτέρα μεί-
Qv ἄν ποτε γένοιτο, ὅταν προχειμένης ἐξουσίας αὐτοῖ;
τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, μὴ γίνωνται, ἀλλ᾽ ἐχόντες Eav-
τοὺ; τῆς τοσαύτης ἀποστερῶσιν d εὐγενείας τε καὶ τι-
μῆς; Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐνταῦθα μόνον αὑτοῖ; τὰ τῆς
τιμωρίας στήσεται, μέχρι τοῦ μηδὲν λαδεῖν ἀγαθόν "
ἀλλὰ καὶ τὸ ἄσδεστον αὐτοὺς διαδέξεται πῦρ, ὃ καὶ
προϊὼν σαφέστερον ἀπεχάλυψε, Τέως δὲ λέγει τὰ ἀπόῤ-
ῥητα ἀγαθὰ τῶν εἰληφότων αὐτὸν, xat ἐν βραχεῖ παρ-
ίστησιν αὐτοῖς ῥήμασι *, λέγων οὕτως" Ὅσοι δὲ EAa-
€oy αὑτὸν, ἔδωκδν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γε-
γέσθαι. αν δοῦλοι, χἂν ἐλεύθεροι, χἂᾶν Ἕλληνες, xiv
βάρδαροι, xàv Σχύθαι, xÀv ἄσοφοι, κἂν σοφοὶ, κἂν
Ὑνναΐκες, κἂν ἄνδρες, χἂν παιδία, χἂᾶν πρεσδῦται,
x&v ἄτιμοι, x&v ἔντιμοι, xàv πλούσιοι, κἂν πένητες,
χἂν ἄρχοντες, x&v ἰδιῶται, φησὶ, πάντες τῆς αὐτῆς
ἡξίωνται τιμῆς. Ἢ γὰρ πίστις xat ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις, τὴν ἐχ τῶν χοσμιχῶν ἀξιωμάτων ἀνωμαλίαν
περιελοῦσα f , εἰς μίαν ἅπαντας ἔπλασς μορφὴν, καὶ εἰς
ἕνα ἀπιτύπωσε χαραχτῆρα τὸν βασιλιχόν. Τί ταύτης
ἂν γένοιτο τῆς φιλανθρωπίας ἴσον; Βασιλεὺς μὲν ὁ ἐχ
τοῦ αὐτοῦ διηρτισμένος ἡμῖν πηλοῦ, τοὺς ὁμοδούλους
xa τῆς αὑτῆς αὐτῷ χοινωνοῖντας φύσεως, πολλάχις
δὲ καὶ τὸν τρόπον ἀμείνους ὄντας, οὐχ ἀξιοῖ χατα-
λέγειν εἰς τὸ στρατόπεδον τὸ βασιλιχὸν, ἂν δοῦλοι τύ-
χωσιν ὄντες " ὁ δὲ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Παΐζ;, οὐχ ἀπ-
ηξίωσε xaV τελώ"ας, καὶ μάγους, καὶ δούλους, xal
τοὺς πάντων ἀτιμοτέρους δ, πολλοὺς δὲ xal τὰ σώ-
ματα ἀναπήρους, xaX μυρίαν ἔχοντας λώδην, εἰς τὸν
τῶν τέχνων καταλέξαι χορόν. Τοσαύτη τῆς εἰς αὑτὸν
πίστεως d) ἰσχύς * τοσαύτη τῆς χάριτος ἢ ὑπερδολὴ.
Καὶ καθάπερ ἡ τοῦ πυρὸς; φύσις τῇ τῶν μετάλλων
ὁμιλήσασα γῇ, χρυσὸν αὐτὸν b ἀπὸ γῆς εὐθέως (mon.
σεν’ οὕτω δῇ, xat πολλῷ μᾶλλον ἀντὶ πηλίνων χρυ-

5 βονὶ!. οἱ ross. plarimi θαυμάσαι δ' ἄν τις τοῦ μαθητοῦ
bà αἰσχυνομένου * el iata .b ὯΔ. εἰ tod.

06 σαν. δ Savil . ὦ 821}. ἀποστερή-
σωσιν. Morel. on. Mss. melius ἀποστερῶσι, e 59-
vit, αὐτὰ τά ῥήματα, minus recte. — ! Sav. ἐκ τῶν κοσμιχῶν

ἰαν περιαιροῦσα, $ xal κπενεστι addunt Savil.
et codd. ὃ Savil. et dicti codd. 70S, 106 χρυσὸν αὐτήν.
Mor. αὐτόν.

aou, τὸ βάπτισμα ἐργάζεται τοὺς λελουμένους, [60] τοῦ
Πνεύματος πυρὸς δίκην xaz' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν εἰς τὰς
ἡμετέρας ἐμπεσόντος ψυχάς: " χαὶ τὴν μὲν εἰκόνα τοῦ
χοϊχοῦ χαταχαίοντος, τὴν δὲ εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου veo-
παγῇ καὶ λαμπρὰν, καὶ ὡς ἀπὸ χωνεντηρίου στθλ-
6097av ἀναφέροντο:, Καὶ τί δήποτε οὐχ εἶπεν, ὅτι
ἐποίησεν αὐτοὺς τέκνα Θεοῦ, ἀλλ᾽, Ἔδωχεν αὐτοῖς
ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι; Δεικνὺς ὅτι πολλῆς
δεῖ τῆς σπουδῆς, ὥστε τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς viote-
σίας ἡμῖν ἐντυπωθεῖσαν εἰχόνα, ἀχηλίδωτον Dt ὅλου
διατηρῆσαι xol ἀνέπαφον ἅμα δὲ xol ἐμφαίνων, ὅτι
^v ἐξουσίαν ταύτην οὐδεὶς ἡμᾶς ἀφελέσθαι δυνήτε-
ται, ἂν μὴ πρηλαδόντες ἑαυτοὺς ἀφελώμεθα. El γὰρ
οἱ παρὰ ἀνθρώπων χῦρος τινῶν πραγμάτων λαθόντες,
τοσαύτην ἔχουσι τὴν ἰσχὺν, ὅτην σχεδὸν οἱ δεδωχότες
αὐτοί" πολλῷ μᾶλλον οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ ταύτης τυ-
χόντες tZ; τιμῆς, ἂν μηδὲν τῆς ἐξουσίας ταύτης
ἀνάξιον πράξωμεν, πάντων ἐσόμεθα δυνατώτεροι, διὰ
τὸ xal πάντων εἶναι μείζω τε καὶ ἀγαθώτερον τὸν
ταύτην ἡμῖν ἐγχειρίσαντα τὴν τιμήν. Ἅμα δὲ καὶ ἐν-
δείξασθαι βούλεται, ὅτε οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ἡ χάρις ἔπει-
σιν, ἀλλὰ τοῖς βουλομένοις καὶ ἑσπουδαχόσι’ xal γὰρ
xa ἐν τῇ ἐξονσίᾳ χεῖται τῇ τούτων, τὸ γενέσθαι τέχνα.
Ἂν γὰρ μὴ ἕλωνται αὐτοὶ πρότερον, οὐχ ἔπεισιν ἡ
δωρεὰ, οὐξὲ ἐργάζεταί τι.

Υ΄. Πανταχοῦ τοίνυν τὸ μὲν κατηναγχασμένον ἔχδα-
λὼν, τὸ δὲ αὐθαίρετον καὶ αὐτεξούσιον δειχνύς" τοῦτο
χαὶ νῦν εἴρηχε, Καὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς τούτοις τοῖς ἀποῤ-
ῥήτοις ! τὸ μέν ἔστι τοῦ Θεοῦ, τὸ δοῦναι τὴν χάριν"
τὸ δὲ τοῦ ἀνθρώπον, τὸ παρασχεῖν τὴν πίστιν, Καὶ ἐν
τῷ μετὰ ταῦτα δὲ χρόνι, πολλῆς δεῖ λοιπὸν τῆς σπου-
δῆς. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ πρὸς τὴν τῆς χαθαρότητος ἡμῖν
φυλακὴν, τὸ βαπτισθῆναι καὶ πιστεῦσαι μόνον" ἀλλὰ
δεῖ, εἰ μέλλοιμεν ταύτης διλπαντὸς ἀπολαύσεσθαι τῆς
φαιδρότητος. ἄξιον αὑτῆς παρέχεσθαι βίο". Τοῦτο δὲ
ἐφ᾽ ἡμῖν ἐποίησεν ὁ Θεός. Τὸ μὲν γὰρ γεννηθῆναι τῆν
μυστικὴν γέννησιν, xal πάντων ἐχχαθαρθῆναι τῶν
πρότερον ἡμαρτημένων ἡμῖν, ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος
Ὑίνεται " τὸ δὲ μεῖνλι εἰς τὸ ἑξῆς καθαροὺς, xal μη-
δεμίαν μετὰ ταῦτα δέξασθαι κηλῖδα πάλιν, τῆς ἡμε-
τέρας ἐστὶν ἐξουσίας τε καὶ σπουδῆς. Διά τοι τοῦτο χαὶ
τοῦ τρόπου τῆς γεννήσεως ἡμᾶς ἀνέμνησε, χαὶ ἀπὸ
συγχρίσεως τῶν σαρχιχῶν ὠδίνων τὴν ὑπεροχὴν ἔδει-
ξεν εἰπών’ Ol οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀ.11᾽ ἐκ Θεοῦ
ἐγεγνήθησαν. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, ἵνα τὸ εὐτελὲς xol
ταπεινὸν τοῦ προτέρον τόκου καταμαθόντες, τοῦ δι᾿
αἱμάτων xal θελήματος σαρχὸς, xal τὸ ὑψηλὸν καὶ
εὐγενὲς τοῦ δευτέρου τοῦ διὰ τῆς χάριτος ἐπιγνόντες,
μεγάλην τινὰ χἀντεῦθεν περὶ αὐτοῦ λάδωμεν ἕννοιαν,
xai τῆς τοῦ γεγεννηχότος ἀξίαν δωρεᾶς, καὶ πολλὴν
μετὰ ταῦτα ἐπιδειξώμεθα σπουδήν. Δέος γὰρ οὐ μι-
κρὸν, μήποτε τὴν καλὴν ταύτην μολύναντες στολὴν,
τῇ μετὰ ταῦτα ῥᾳθυμίᾳ καὶ τοῖς πλημμελήμασιν
ἐχδληθῶμεν τῆς παστάδος xal τοῦ νυμφῶνος, κατὰ
«ὰς πέντε παρθένονς ἐχείνας τὰς μωράς, ἣ κατὰ τὸν
οὐχ ἔχοντα ἔνδυμσ. γάμον. Καὶ γὰρ κἀκεῖνος τῶν δαι-
τυμόνων ἦν ἐχλήθη γὰρ καὶ αὐτός * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μετὰ
τὴν κλῆσιν καὶ τὴν τοσαύτην τιμὴν ἐξύόρισεν εἰς τὸν
χεχληκότα, ἄχονσον οἷαν δίδωσι δίκην, πῶς ἐλεεινὴν.
καὶ πολλῶν ἀξίαν δακρύοιν. Παραγενόμενος γὰρ ἐπὶ
[64] τὸ τῆς λαμπρᾶς ἐκείνης τραπέζης μετασχεῖν, οὐ
μόνον εἴργεται τῆς εὐωχίας, ἀλλὰ xal τὰς χεῖρας δεθεὶς
καὶ τοὺς πόδας ὁμοίως, εἰς τὸ σκότος ἄγεται τὸ ἐξώ-
«pov, τὸν αἰώνιον καὶ ἄπειρον ὀλοφυρμὸν, καὶ 3v
βρυγμὸν τῶν ὀδόντων ὑποστησόμενος, Μὴ τοίνυν, ἀγα-

i Savil. et οὐ ΤΟῦ, 106, τοῖς ἀποῤῥήτοις &yafoic.

Digitized by Google
