Ὁ]

μενοι τοῦ Χριστοῦ, μὴ ταῖς τιμωρητιχαῖς καὶ ἀποτό-
μοις δυνάμεσι κατὰ τὴν ἡμέραν παραδοθῶμεν [84]
ἐχείνην, ἀλλὰ ταῖς δυναμέναις πρὸς τὴν χληρονομίαν
εἰσαγαγεῖν ἡμᾶς τῶν οὐρανῶν, τὴν ἡτοιμασμένην τοῖς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP. £^

ἀγαπῶσιν αὐτόν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In3co
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Aytv.

OMIAIA IE".

0 sov οὐδεὶς &opaxs πώποτε" ὁ μονογενὴς Ylóc, ó
ὧν εἰς τὸν xóAzor τοῦ Πωτρές , ἐκεῖνος ἐξηγή-
σατο.
α΄ .-Τῶν ὀνομάτων χαὶϊτῶν ῥημάτων τῶν ἐν ταῖς Γρα-

φαῖς κειμένων, οὐχ ἁπλῶς ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπαχούειν

βούλεται, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως, Διὰ τοῦτο

ὁ μὲν μαχάριος Δανῖδ πολλαχοῦ τῶν Ῥαλμῶν mpo-

ἔγραφε τῶν ἑαυτοῦ τὸ, Εἰς σύνεσιν, καὶ ἔλεγεν "

᾿ΑἈποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς gov, καὶ χαταγοή-᾿

σω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου. Μετὰ δὲ τοῦτον
xaX ὁ τούτου παῖς ὑποτιθεὶς δείχνυσιν, ὅτι δεῖ χαθάπερ
ἀργύριον» ἐχξητεῖν τὴν σοφίαν μᾶλλον δὲ ὑπὲρ χρυ-
elov αὐτὴν ἐμπορεύεσθα:. Καὶ ὁ Κύριος δὲ τοῖς Ἰου-
δαίοις παραινῶν τὰς Γραφὰς ἐρευνᾷν, ἐπὶ πλέον ἡμᾶς
εἰς ζήτησιν ἐνάγει, Οὐχ ἂν γὰρ οὕτως εἶπεν, εἴ γε
αὐτόθεν *. xal ἐχ πρώτη: αὐτὰ; καταλαθεῖν δυνατὸν
ἣν τῆς ἀναγνώστως. Τὸ γὰρ ἐν μέσῳ χείμενον,, καὶ
πρόχειρον, οὐδείς ποτ᾽ ἂν ἐρευνήσαιτο, ἀλλὰ τὸ συν-
«σχιασμένον, xat μετὰ πολλῆς εὑρισχόμενον τῆς ζητή-
σεως. Διὰ τοῦτο xal θησαυρὸν χεχρυμμένον αὐτὰς
εἶναί φησι, πρὸς τὴν ζήτησιν ἡμᾶς διεγείρων. Ταῦτα
δὲ ἡμῖν εἴρηται, ἵνα μὴ ἁπλῶς μηδὲ ὡς ἔτυχε mpos-
«δάλλωμεν τοῖς τῶν Γραφῶν ῥήμασιν, ἀλλὰ μετὰ ἀχρι-
θείας πολλῆς. Εἰ μὲν γὰρ ἀνεξετάστως τις ἑπαχού-
stt6 τῶν λεγομένων b ἐν αὐταῖς, καὶ δέξαιτο πάντα
οὕτως ὡς εἴρηται κατὰ τὸ γράμμα, πολλὰ τὰ ἄτοπα
ὑποπτεύσει περὶ τοῦ Θεοῦ, Καὶ γὰρ xal ἄνθρωπον
αὐτὸν εἶναι, xai ἀπὸ χαλχοῦ συνεστάναι, xat ὀργίλον,
xaX θυμώδη, καὶ πολλὰ ἔτι τούτων χείρονα περὶ αὐτοῦ
δέξεται δόγματα. El δὲ τὸν νοῦν τὸν ἐν τῷ βάθει κεί-
μενον * χαταμάθοι, πάσῃς ταύτης ἀπαλλαγήσεται
τῆς ἀτοπίας. Ἐπεὶ xal τὸ νῦν προκείμεγον ἡμῖν ἀνά-
qwocpa χόλπον φησὶ τὸν Θεὸν ἔχειν, ὅπερ σωμάτων
ἐστὶν ἴδιον. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶ; οὕτω μέμηνεν, ὥστε σῶμα
ὑποπτεῦσαι τὸν ἀσώματον εἶναι. Ἵν᾽ οὖν ἀξίως τῇ;
πνευματικῆς ἐννοίας τὸ πᾶν ἐχλάδωμεν, φέρε ἄνωθεν
€b χωρίον διερευνησώμεθα. Θεὺν οὐδεὶς Bópuxe
πώποτε. "Ex ποίας ἐπὶ τοῦτο ἦλθεν ἀχολονθίως ὁ
ξὐαγγελιστῆς ; Δείξας πολλὴν τῶν τοῦ Χριστοῦ δω-
piov τὴν ὑπερδολὴν, ὡς εἶναι τὸ μέσον ἄπειρον τού-
τῶν τέ καὶ τῶν διὰ Mubatu; οἰχονομηθέντων, θέλει
λοιπὸν xal αἰτίαν εὔλογον τῆς διαφορᾶς εἰπεῖν. ᾿Εχεῖ-
νος μὲν γὰρ ὑπηρέτης ὧν, ταπεινυτέρων γέγονε πρα-
μάτων διάκονος * οὗτος δὲ Δεσπότης, καὶ βασιλεὺς,
καὶ βασιλέως Υἱὸς ὧν, τὰ πολλῷ μείζονα ἡμῖν [85]
ἀχόμισ:, συνὼν ἀεὶ τῷ Πατρὶ, καὶ ὁρῶν αὐτὸν διηνε-
κῶ;. Διὸ καὶ οὕτως ἐπήγαγε λέγων Θεὸν 4 οὐδεὶς
ὁώραχε πώποτε. Τί οὖν ἐροῦμεν τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ
Ἤσαϊᾳ λέγοντι " Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ
ς θρόκου iino xal ἐπηρμένου;; 50 δὲ τῷ Ἰωάννῃ
προσμαρτυροῦντι € αὐτῷ ὅτι ταῦτα εἶπεν, ὅτε εἶδε
τὴν δύξαν αὑτοῦ ; τί δὲ τῷ Ἰεζεχιήλ; χαὶ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ καθήμενον αὐτὸν ὁρᾷ - τί δὲ
καὶ τῷ Δανιήλ; xal yàp χαὶ οὗτός φησιν" Ὃ Πα-
Jac τῶν ἡμερῶν ἐκάθητο " τί δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Μωϑ-
ast λέγοντι" Δεῖξόν μοι τὴν δόξαν σου ὅπως γνω-
στῶς ἴδω σε; Ὃ δὲ ἹἸαχὼδ xal ἀπὸ τούτου τὴ»

4 Quidata ὅτι δεῖ καὶ καθάπερ θησχυρὸν ἐξερεννᾷν. Οὐχ ἂν
εἶπεν, Ἐρευνᾶτε. Eiy: αὐτόθεν. b Mor. τῶν ἐμφερομένων,
Sav, τῶν λεγομένων. “ Alli τῶν ἐν τῷ βάθει κειμένων.
4 Sav. διηνιχῶς. Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Gsóv.. Levissimum est
"isciwen. 9 Sayil. xai τῷ Ἰωάννῃ δὲ μαρτυροῦντι,

προσηγορίαν ἔλαδεν, Ἰσραὴλ ἐπικληθείς" Ἰσραὴλ γὰρ
ὁ τὸν Θεὸν ὁρῶν ἔστι. Καὶ ἕτεροι δὲ αὐτὸν ἑωράχασι.

Πῶς οὖν Ἰωάννης εἶπε, Θεὸ» οὐδεὶς &ópaxs πώ-
ποτ; Δηλῶν ὅτι πάντα bxslva. συγχαταδόσιως ἦν,
οὐχ αὐτῆς τῆς οὐσίας γυμνῆς ὄψις. Εἰ γὰρ αὐτὴν
ἑώρων τὴν φύσιν, οὖκ ἂν διτφόρως αὐτὴν ἐθεάσαντο.
᾿Απλῇ γάρ τις καὶ ἀσχημάτιστος αὕτη, καὶ ἀσύνϑε-
τῆς, καὶ ἀπερίγραπτος, οὗ χάθηται, οὐδὲ ἔστηχεν,
οὐδὲ περιπατεῖ, Ταῦτα γὰρ πάντα σωμάτων. Πῶς δέ
ἐστιν, αὐτὸς οἷδε μόνος. Καὶ τοῦτο διὰ προφήτου
«ινὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐμφαίνων ! ἔλεγεν Ἐγὼ
ὁράσεις, φησὶν, ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν
ὡμοιώθην" τουτέστι, Σνυγχατέδην, οὐ τοῦτο ὅπερ
ἤμην ἐφάνην. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμε)λεν αὐτοῦ ὁ Υἱὸς δι᾽
ἀληθινῆς sapxb; φανήσεσθαι ἡμῖν, ἄνωθεν αὑτοὺς
προεγύμναζεν ὁρᾷν τοῦ θεοῦ τὴν οὐσίαν, ὡς αὐτοῖς
δυνατὸν ἦν ἰδεῖν. Ἐπεὶ αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὐ
μόνον προφῆται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄγγελοι εἶδον, οὔτε ἀρχάγ-
γελοι " ἀλλ᾽ ἐὰν ἐρωτήσῃς αὐτοὺς, ἀχούσῃ περὶ μὲν
«ἧς οὐσίας οὐδὲν ἀποχρινομένους, Δόξα δὲ ἐν ὑνί-
στοις, μόνον ἄδοντας, τῷ Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη,
ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία δ. Κἂν παρὰ τῶν Χερουδὶμ
ἢ τῶν Σεραφὶμ ἐπιθυμήσῃς τι μαθεῖν, τὸ μυστιχὸν
τοῦ ἀγιτσμοῦ μέλος ἀχούσῃ, xat ὅτΗ Πλήρης ὁ οὐ»
ρανὸς, καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ. “ἂν τὰ; ἀνωτέρω
δυνάμεις ἐξετάσῃς, οὐδὲν ἄλλο εὑρήσεις, ἢ ὅτι ἕν ἔρ-
γον αὐταῖς ἐστι, τὸ αἰνεῖν τὸν Θεόν " Αἰνεῖτε γὰρ αὖ-
τὸν, φησὶ, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὑτοῦ. Móvo; οὖν
αὐτὸν ἐρᾷ ὁ Υἱὸς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἢ γὰρ
χτιστὴ φύσις ἅπασα πῶς καὶ ἰδεῖν δυνήσεται τὸν
ἄχτιστον b ; Εἰ γὰρ ἁπλῶς τῆς ὁποιασοῦν ἀσωμάτον
δυνάμεως, καίτοι γε γενητῆς οὔσης, οὐ δυνάμεθα
δέξασθαι θεωρίαν σαφῆ ^, καὶ τοῦτο προλλάχις ἐπὶ
τῶν ἀγγέλων ἐδείχθη * πολλῷ μᾶλλον τῆς χαὶ ἀσωμά-
του xal ἀγενήτου οὐσία: Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλός 1
φησιν, Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων οὐδὲ ἰδεῖν 66-
vacat. "Ap! οὖν τῷ Πατρὶ μόνῳ τὸ ἐξαίρετον τοῦτο
πρόσεστι, τῷ δὲ Υἱῷ οὐχέτι; Ἄπαγε" ἀλλὰ καὶ τῷ
γίῷ. Ὅτι δὲ καὶ αὐτῷ, ἄκουε Παύλου τοῦτο δηλοῦντο:,
xaX λέγοντο; k* "Oc ἐσειν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ do-
ράτου. Ὁ δὲ τοῦ ἀοράτου εἰχὼν ὧν, καὶ αὐτὸς 186]
ἀήρατος " ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη εἰχών. Et δὲ ἀλλαχοῦ φήσι,
Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, μὴ θαυμάσῃς * ὅτι ἡ
φανέρωσις διὰ τῆ: σαρχὸς, οὐ μὴν κατὰ τὴν οὐσίαν
γέγονεν. Ἐπεὶ ὅτι xal αὐτὸς ἀόρατος οὗ μόνον ἂν-
θρώποις, ἀλλὰ xal ταῖς ἄνω δυνάμεσι, δείχνυσιν ὁ
Παῦλος. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι 'Eparspoón ἐν σαρκὶ, àn-
έγαγεν, ὅτι Ὥ;θη ἀγγέιϊοις.

β΄. Ὥστε καὶ τοῖς ἀγγέλοις τότε ὥφθη, ὅτε σάρχα
περιεδάλετο᾽ πρὸ τούτου δὲ οὐχ ἑώρων αὐτὸν οὕτως,
ἐπειδὴ καὶ αὑτοῖς ἀόρατος ἢ οὐσία ἦν. Καὶ πῶς, φη-
οἷν, ὁ Χριστὸς εἶπε, Μὴ καταρρονήσητε &róc tor
μικρῶν τούτων" έγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ drre doe
αὑτῶν διαπαντὸς βλέπουσι τὸ χρόσωπον τοῦ
Ilazpóc μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς ; Τί γάρ, χαὶ πρόσωτουν

* Alii et . (vov. "n
ips sententia ext, "€ Ai ct Savi dtr δὲ ἦν ὑψίστοις

ἀναπέμκοντας τῷ Otis... εἰρήνην... xml εὐδοκίαν. ΒΑ ἐϊ
et Savil, ἅγιον. Ἧ γὰρ... ὄνναται τὸν ἄκτιστον, Morel. τὸ
δὲ κτιστῆς φύσεως bw, πῶς καί ἰ Morel, θεωρίαν ὅλως.
i Morel. οὐσίας. Οὕτως αὐτὸ ἐμφαίνων καὶ Παῦλος. ἃ Adi
Υίῷ. "Axous τοίνυν αὐτοῦ τὰ tre εἰρηκότος λέγοντος, ek

ia sequentibus quoq ere

Digitized by

