-——————À — —— MÀ € 9

: 418 S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 114

-ἀποτινάξαι ὑμῶν τὸν ὕπνον. TL οὖν ; ἂν ταῦτα ἐξετά-
Quot, ὑμεῖς δὲ μηδὲ τῶν ῥημάτων ὑπαχούειν δύ-
νησῦε * ἁπλῶς τούτων, ἄρα μικρὰν ὑποστησόμεθα
δίκην, εἰπέ μοι, τοσαύτης πλάνης αἴτιοι γινόμενοι
τοῖς ἐν τῷ σκότῳ χαθημένοις ; Ἐδουλόμην, εἴ γε
σχολῆς ἀπελαύετε πολλῆς, εἰς μέσον ἁπάντων ὑμῶν
μιαροῦ τινος "Ἕλληνος φιλοσόφου βιδλίον xaO ἡμῶν
- εἰρημένον ἀγαγεῖν, ἑτέρου πάλιν πρεσδυτέρου b τού-
: Sou, ἵν᾽ οὕτω γοῦν ὑμᾶς διανέστησα, καὶ τῆς πολλῆς
νωθείας -ἀπήγαγον. El γὰρ ἐκχεῖνοι μὲν, ὥστε χαθ᾽
ἡμῶν εἰπεῖν, τοσαῦτα ἡγρύπνησαν, τίνος ἂν εἴημεν
συγγνώμης ἡμεῖς ἄξιοι, εἰ μηδὲ τὰς προσδολὰς τὰς
x30' ἡμῶν εἰσόμεθα ἀποχρούεσθαι; Τίνος δὲ ἕνεκεν
xai παρήχθημεν; Οὐχ ἀχούεις «o0 ᾿Αποστόλου λέγον-
^0s* Ἕτοιμοι γίγνεσθε πρὸς ἁποιογίαν παντὶ τῷ
«ἰτοῦντι ὑμῦς Aóyov περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος ;
Καὶ ὁ Παῦλος δὲ τὰ αὑτὰ o παραινεῖ λέγων Ὁ .16-
vec τοῦ Χριστοῦ ἐγνοικείτω ἐν ὑμῖν πιλουσίως.
᾿Δλλὰ τί φασι πρὸς ταῦτα οἱ χηφήνων ἀλογώτεροι ἀ;
* Nonnulli. δυνήσεσθε. b Morel. καὶ ἕτερον πολὺ πρε-
σδύτερον. Ibidem ἵν᾽ οὕτω γοῦν ὑμᾶς διανέστησα, καὶ τῆς
πολλῆς νωθείας ἀπήγαγον. In bxc verba probe ποίδὶ
Savilius ἵνα bis hic contra grammatice rationem cum in-
dicativo conjungi. Infra hec verba, τίνος δὲ ἕνεχεν παρ-
ἤχθημεν, non lecta fuisse videntur ab iüterprete. ὃ Μο-
rel. ἐλπίδος. ᾿Αλλαχοῦ δὲ ὁμοίως τὰ αὑτά, male. d Savil.
τοι Morel. cum - 708 et 706 χηφήνων ἀργότεροι.

Ψυχὴ εὐλογημένη πᾶσα ἁπλῇ" καὶ, Ὁ sopsvdperoc
ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθώς. Τοῦτο γὰρ πάντων
αἴτιον τῶν χαχῶν, ὅτι οὐδὲ τὰς μαρτυρίας τῶν Γρα-
qv πρὸς τὸ δέον ἐπίστανται παράγειν οἱ πολλοί. Οὗ
γὰρ τὸν ἀνόητον ἐνταῦθα λέγει, οὐδὲ τὸν οὐδὲν sl-
δότα, ἀλλὰ τὸν ἀπόνηρον, τὸν μὴ καχοῦργον, τὸν συν-
ετόν. Ἐπεὶ εἰ [105] τοῦτο ἦν, περιττὸν ἦν ἀχούειν *,
Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀχέραιοι ὡς αἱ
περιστεραί. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα χρὴ λέγειν, εἰς οὐδὲν
δέον ἀπαντῶντος τούτου τοῦ λόγου; Πρὸς γὰρ τοῖς
εἰρημένοις, οὐδὲ τὰ ἄλλα ἡμῖν κατώρθωται, τὰ τοῦ
βίου καὶ τῆς ζωῆς λέγω, ἀλλὰ πάντοθεν ἄθλιοι καὶ
καταγέλασιοί ἐσμεν, xal αἰτιᾶσθαι μὲν ἀλλήλους ἀεὶ
πρόχειροι, διορθοῦσθαι δὲ ἐφ᾽ οἷς αἰτιώμεθα καὶ ἐγχα-
λούμεθα, ὀχνηροί. Διὸ παραχαλῶ Ope, νῦν γοῦν ἡμῶν
αὐτῶν γενομένους, μὴ μέχρι τῆς χατηγορίας ἴστασθαι
μόνον" οὐ γὰρ &pxel τοῦτο ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν"
ἀλλὰ καὶ ἀρίστην εἰς πάντα σπουδάσωμεν ἐπιδείξα-
σθαι μεταθολὴν f, ἵνα εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ βιώσαντες,
καὶ αὐτοὶ τῆς μελλούσης ἀπολαύσωμεν δόξης" ἧ; γέ-
νοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπέζ
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξα xai τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

* Sic Morel. Savil. οἱ mss. εἰ τοῦτο ἦν, περιττὸν ἦν

λέγειν, οἱ ita legit Franc. Aretinus. ! Codd. 705, 106
ἀλλ᾽ ἀρίστην πάντοθεν ἐκιδείξασθε τὴν μετα.

OMIAIA 1Π’.

“Ζῇ δπαύρίον ᾿πάλεν οἰστήχει ὁ ᾿Ιωάγνης, καὶ ἐκ
φῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο. Kal ἐμδιλέψας τῷ
Ἰησοῦ περιπατοῦνγτι, Aéyei* «δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ
"Θεοῦ. » Καὶ ἤχουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ Aa-
' Aobrtoc, καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ.
α΄ Ῥάθυμόν πως ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ ὀξύῤῥοπον

πρὸς ἀπώλειαν, οὐ παρὰ τὴν τῆς φύσεως χατα-

σχευὴν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκ προαιρέσεως ῥᾳθυμίαν"
διὸ πολλῆς δεῖται τῆς ὑπομνήσεως. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ
διὰ τοῦτο γράφων τοῖς Φιλιππησίοις ἔλεγε" Τὰ αὐτὰ
γράφειν, ἐμοὶ μὲν οὐκ óxvnpór, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.

Ἡ μὲν γὰρ γῆ τὰ σπέρματα παραλαδοῦσα ἅπαξ, có-

θέως ἀποδίδωτ: τοὺς καρτωὺς, καὶ οὐ δεῖται δευτέρας

“χαταδολῆς " ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας οὐχ οὗ -

«ως, ἀλλ' ἀγαπητὸν πολλάχις σπείραντα xal πολλὴν

ἐπιδειξάμενον ἐπιμέλειαν, ἅπαξ γοῦν δυνηθῆναι τὸν

χαρπὸν ἀπολαθεῖν. Πρῶτον μὲν γὰρ δυσχόλως ἐνιζά-
νεῖ τῇ διανοίᾳ τὰ λεγόμενα, διὰ τὸ πολλὴν μὲν ὑπο-

“κεῖσθαι τὴν σχληρότητα, μυρίαις δὲ συνέχεσθαι ταῖς

«ἀχάνθαις, καὶ πολλοὺς εἶναι τοὺς ἐπιδουλεύοντας καὶ

«τὰ σπέρματα διαρπάζοντας. “Ἔπειτα ὅταν παγῇ xot

ῥιζωθῇ, τῆς αὐτῆς πάλιν δεῖται σπουδῆς, ὥστε πρὸς

ἀχμὴν ἐλθεῖν αὑτὰ, xal ἐλθόντα μεῖναι ἀσινῆ, xal
μηδὲν παραδλαδῆναι παρὰ μηδενός. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
σπερμάτων, ὅταν ὁ στάχυς ἀπαρτισθῇ χαὶ τὴν οἰκείαν
ἰσχὺν ἀπολάδῃ, καὶ ἐρνσίδης καὶ αὐχμοῦ xci τῶν
ἄλλων ἁπάντων εὐχόλως χαταφρονεῖ" ἐπὶ δὲ τῶν δο-

Ὑμάτων οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xal μετὰ τὸ τελείως ἐργα-

σθῆναι τὸ πᾶν, πολλάχις ἐπελθὼν χειμὼν εἷς χαὶ χλυ-

δώνιον, δυσκολίας προσδαλούσης, καὶ ἀνθρώπων ἀπα-

«dv εἰδότων ἐπιδουλευσάντων, καὶ ἑτέρων πειρασμῶν

τοιχίΐλων ἐπενεχθέντων, ἐλυμήνατο, Ταῦτα δὲ ἡμῖν

οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα ὅταν ἀχούσῃς τοῦ Ἰωάν-
νου τὰ αὐτὰ [104] φθεγγομένου, μὴ φλυαρίας κατα-
qvi 8,, μηδὲ περιττόν τινα εἶναι νομίσῃς καὶ φορ-
τικόν. Ἐδούλετο μὲν γὰρ ἅπαξ εἰπὼν ἀχουσθῆναι"
ἀπειδὴ δὲ οὐ πολλοὶ τοῖς λεγομένοις προπεῖχον ἐξ ἀρ-

** Morel. μὴ ἀπειροκαλίαν αὐτοῦ καταγνῷς.

χῆς διὰ τὸν πολὺν ὕπνον, καὶ δευτέρᾳ πάλιν αὐτοὺς
ἀφυπνίζει φωνῇ. Σκόπει δέ" Εἶπεν, ὅτε Ὁ ὀπίσω
μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονε" xaX ὅτι
Οὐχ ἱκανός ἔστι Ὁ λῦσαι τὸν ἱμάντω τοῦ ὑποδή-
ματος αὐτοῦ" καὶ, ὅτι Αὐτὸς βαπτίζει ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ πυρί" χαὶ ὅτι τὸ Πνεῦμα τεθέαται χατα-
faivoy ὡσεὶ περιστερὰν, xa μένον ἐπὶ αὐτόν" καὶ
μεμαρτύρηκεν, ὅτι οὗτός ἔστεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ * υὐδεὶς
προσέσχεν οὐδὲ ἢρώτησεν, οὐδὲ εἶπε" Τί ταῦτα λέ-
γεις ; καὶ ὑπὲρ τίνος; xai διατί; Εἶπε πάλιν, “1δὲ d
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
σμου. Οὐδὲ οὕτω καθήψατο τῆς ἀναισθησίας αὐτῶν.
Διὰ τοῦτο λοιπὸν ἀναγκάζεται τὰ αὐτὰ λέγειν πάλιν,
καθάπερ τινὰ σχληρὰν xa ἀνένδοτον γῆν τῇ νεώσει
μαλάττων, καὶ τῷ λόγῳ οἷόν τινι ἀρότρῳ * πεπιλη-
μένην ἀνεγείρων τὴν διάνοιαν, ὥστε εἰς τὸ βάθος τὰ
σπέρματα καταθαλεῖν. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ μαχρὸν mort
τὸν λόγον, ὅτι ἕν μόνον ἐσπούδαζε, προσαγαγεῖν αὖ -
τοὺς καὶ χολλῇσαι τῷ Χριστῷ. “Ἤδει γὰρ ὅτι τοῦτο
χαταδεξάμενοι xal πεισθέντες, οὐ δεήσονται τοῦ
μαρτυρήσοντος αὐτῷ λοιπόν" ὅπερ οὖν xai γέγονεν.
Ei γὰρ οἱ Σαμαρεῖται λέγουσι μετὰ τὴν ἀκρόασιν αὖ--
τοῦ τῇ γυναιχὶ, Οὐχ ἔτι διὰ τὴν σὴν λαϊλιὰν za
στεύομεν" αὐτοὶ γὰρ οἴδαμεν ὅτε οὗεός ἐστιν d
Σωτὴρ τοῦ κόσμου, ὁ Χριστός " πολλῷ μᾶλλον οἱ
μαθηταὶ τάχιον ἐχειρώθησαν ἅν, ὃ δὴ καὶ γέγονεν.
Ἐλθόντες ὁ γὰρ καὶ ἀχούσαντες μίαν ἑσπέραν, οὐκ
ἔτι πρὸς Ἰωάννην ὑπέστρεψαν, ἀλλ᾽ οὕτως αὐτῷ προσ-
ηλώθησαν, ὥστε τὴν Ἰωάννου διακονίαν ἀναδέξασθαι,
καὶ αὐτοὶ χηρύττειν αὐτόν. Εὐρίσκει γὰρ οὗτος. φησὶ,
τὸν ἀδειιρὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα, καὶ Aérec αὐτῷ
Εὐρήχαμεν τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστε μεθερμηνευόμε.-
vor, ὁ Χριστός. Θέα δέ gor * χἀχεῖνο, πῶς, ὅτε μὲν

* Savil. εἰ codd. 705, 706, ἱκανός εἶμι. 9 Savi.
λόγῳ καθάπερ ἀρότρῳ. Paulo post ΠΑΝ χαταδαλεῖν. Ἐντεῦς
θεν οὐδέ. "l'um Savil. el codd. nostri ἐκτείνει λόγον. ὁ Sic
Savil. et mss. Morel, οἱ μαϑηταὶ τοῦτο ἂν ἔπαθον, xai τοῖς
λόχοις αὐτοῦ ἐχειρώθησαν ἐλθόντες. “ Morel. λένει αὐτῷ.

U^ Düitzeo by A XO Ot IE
