<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    129 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    Ὡς γὰρ ἐπὶ υἱὸν βασιλέως γνήσιον, οὕτως ἀνέβεσαν
    καὶ κατέβησαν οἱ διάκονοι· οἱ βασιλικοί, τοῦτο μὲν παρὰ
    τὸν καιρὸν τοῦ σταυροῦ, τοῦτο δὲ παρὰ τὸν καιρὸν
    τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἀναλήψεως, καὶ πρὸ τούτου
    δὲ, ὅτε προσῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ, ὅτε εὐηγγελί-
    θοντο αὐτοῦ τὸν τόκον, ὅτε ἐδόθη· Δόξα ἐν ὑψίστοις
    Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη· ὅτε πρὸς τὴν Μαριάμ
    ἦλθον, ὅτε πρὸς τὸν Ἰωσήφ. Ὅπερ δὲ ἐπὶ πολλῶν
    ἐποίησε, τοῦτο καὶ νῦν ποιεῖ. Δύο λέγει προφητείας,
    καὶ τῆς μὲν ἤδη τὸν λεγχον δίδωσι, τὴν δὲ μέλλουσαν
    ἀπὸ τῆς παρούσης βεβαιοῖ. Κα γὰρ τῶν λεχθέντων
    τὰ μὲν τὴν ἀπόδειξιν ἔλαβεν, οἷόν ἐστι, Πρὸ τοῦ Φι-
    λίππου φωνῆσαί σε, [121] ὑπὸ τὴν συκῆν· εἶδόν
    σε· τὰ δὲ ἐκβήσεσθαι ἔμελλε, καὶ ἐκ μέρους ἐξέβη,
    ἢ τῶν ἀγγέλων κατάβασις καὶ ἀνάβασις, ἢ ἐπὶ τοῦ
    σταυροῦ, ἢ ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τς ἀναλήψεως·
    ὁ καὶ αὐτὸ διὰ τῶν ερημένων ἀξίωπιστον ποιεῖ· καὶ
    πρὸ τς ἐκβάσεως. Ὁ γὰρ ἐπὶ τοῖς παρελθοῦσιν αὐ-
    τοῦ τὴν δύναμιν γνοὺς, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
    ἀκούων, εὐκολώτερον καταδέχοιτο ἂν καὶ ταύτην τὴν
    πρόφρασιν. Τί οὖν ὁ Ναθαναήλ; Οὐδὲν πρὸς τοῦτο
    ἀποκρίνεται. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς μέχρι τούτου τὸν λό-
    γον ἔστησε τὴν πρὸς αὐτὸν, συγχωρῶν κατ' ἰδίαν
    ἀναλογίσασθαι τὰ λεχθέντα, καὶ οὐ βουλόμενος πάντα
    ἄφρως ἐκχέειν, ἀλλὰ καταβαλὼν εἰς εφορον γῆν τὰ
    σπέρματα, ἀφῆσιν αὐτὴν ἐπὶ σχολῆς βλαστῆσαι λοι-
    πόν. Ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ δεικνύς ἔλεγεν· Ὁμοία
    ἐστὶν  βασιλεία τν οὐρανν ἀνθρώπ σπείροντι
    καλὸν σπέρμα. Καὶ ἐν τῷ καθεύδειν αὐτόν, ἐπέρ-
    χεται ὁ ἐχθρός, καὶ σπείρει ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ
    σίτου. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν
    Κανὰ τῆς Γαλιλαίας. Καὶ ἐκλήθη ὁ Ἰησοῦς ες
    τοὺς γάμους. Ἦν δ καὶ ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ
    ἐκεῖ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Εἶπον κα φθάσας, τι
    ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ μᾶλλον γνώριμος ἦν· διὸ καὶ καλοῦσιν
    αὐτὸν εἰς τὸν γάμον, καὶ παραγίνεται. Οὐδὲ γὰρ πρὸς
    τὴν ἀξίαν ἑώρα τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πρὸς τὴν εὐεργε-
    σίαν τὴν μετέραν.  γὰρ μὴ ἀπαξιώσας δούλου
    μορφὴν λαβεῖν, πολλῷ μλλον οὐκ ἂν ἐπηύξησεν εἰς
    γάμον ἐλθεῖν δούλων· ὁ τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλοῖς
    συναναπαεῖν, πολλῷ μλλον οὐκ ν παρητήσατο τοῖς
    ἐν τῷ γάμῳ παροῦσι συγκατακλινέσθαι. Οὐ μὴν οἱ
    κείναντες τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ κρίσιν εἶχον,
    οὐδ' ὡς μέγαν τινὰ ἐκάλουν, ἀλλ' ἁπλῶς ὡς τῶν πολ-
    λῶν να καὶ ς γνώριμον. Καὶ τοῦτο ἠνίξατο ὁ εὐαγ-
    γελιστὴς επών· Ἦν δὲ ἡ μήτηρ τοῦ ησοῦ ἐκεῖ,
    καὶ ο ἀδελφοὶ αὐτοῦ. σπερ οὖν ἐκείνην καὶ τοὺς
    ἀδελφοὺς ἐκάλεσαν, ἐκάλεσαν καὶ τὸν Ἰησοῦν. Καὶ
    ὕστερήσαντος οἴνου, λέγει ἡ μήτηρ αὐτο· Οἶνον
    οὐκ χουσιν. Ἄξιον ἐνταῦθα ζητῆσαι, πόθεν ἐπῆλθε
    τῇ μητρὶ μέγα τι φαντασθῆναι περὶ τοῦ παιδός. Οὐδὲ
    γὰρ σημεῖον ν τὸ πεποιηκός. Ταύτην γάρ, φησιν,
    ἀρχὴν ἐποίησε τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν Κανὰ
    τῆς Γαλιλαίας.
    β. Εἰ δ λέγοι τις, μ εἶναι τοῦτο τεκμήριον ἱκανὸν
    τοῦ ταύτην ἀρχὴν εἶναι τῶν σημείων, διὰ τὸ ἁπλῶς
    προειπόται, Ἐν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας, ὡς ἐγχω-
    ρον πρῶτον ἐκεῖ γεγονέναι, μὴ μέντοι πάντως b
    καὶ πρῶτον (εἰκὸς γὰρ αὐτὸν ἀλλαχοῦ πεποιηκέναι
    ἕτερα)· ἐκεῖνο πρὸς αὐτὸν ἐροῦμεν, ὃ καὶ ἔμπροσθεν
    εἴπομεν. Ποῖον τ τοῦτο; Ὅπερ Ἰωάννης φησίν·
    Ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ τῷ
    Ἰσραήλ, διὰ τοῦτο ἦλθον βαπτίζων. Εἰ δὲ κατὰ
    τὴν πρώτην ἡλικίαν ἐθαυματούργει, οὐκ ἂν ἐδέθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    σαν Ἰσραηλῖται ἑτέρου τοῦ φανερώσοντος αὐτόν. Ὁ
    γὰρ εἰς νδρας ἐλθών, καὶ οὕτως ἀπὸ τν θαυμάτων
    οὐ τοῖς ἐν Ἰουδαίᾳ γνωρισθεὶς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
    ἐν Συρίᾳ καὶ περατέρω, καὶ ταῦτα ἐν τρισὶν ἔτεσι
    μόνον ταῦτα πεποιηκώς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῶν τριῶν
    τούτων δεηθεὶς εἰς τὸ δεῖξαι ἑαυτόν· εὐθὺς γὰρ καὶ
    ἐκ τῆς πρώτης [122] πανταχοῦ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ ἀπῆλ-
    θεν· ὁ τοίνυν ἐν βραχεῖ καιρῷ οὕτω διὰ τοῦ πλήθους
    τῶν θαυμάτων ἐκλάμψας, ὥστε αὐτοῦ τὸ ὄνομα κατά-
    δηλον γενέσθαι πᾶσι· πολλῷ μᾶλλον εἰ παῖς ν ἐκ
    πρώτης ἡλικίας ἐθαυματούργει, ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον
    οὐκ ἔμελλε λήσεσθαι. Τὰ γὰρ γινόμενα παραδοξό-
    τερα ἂν ἔδοξεν εἶναι, ἅτε παρὰ μειρακίου γινόμενα,
    ὅ τε χρόνος διπλασίων καὶ τριπλασίων καὶ πολλ
    πλείων ν ἄν. Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν ἐποίησε παῖς ὢν·
    ἀλλ' ἐν τούτῳ μόνον ἐμαρτύρησεν ὁ Λουκᾶς, ὅτι ἐκ-
    θέζετο δωδεκαετὴς ὢν τῶν διδασκάλων ἀκροώμενος,
    καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως ἐδόκει θαυμαστὸς εἶναι· καὶ
    ὅλως δὲ εἰκότως καὶ κατὰ λόγον οὐκ ἤρετο τῶν ση-
    μείων ἐκ πρώτης ἡλικίας εὐθέως. Ἐνόμισαν γὰρ ἂν
    φαντασίαν εἶναι τὸ πρᾶγμα. Εἰ γὰρ ἐν ἡλικίᾳ γε-
    νομένου πολλοὶ τοῦτο ὑπώπτευσαν, πολλῷ μᾶλλον,
    ἐὰν μειράκιον ὢν κομιδῇ ἐθαυματούργει, καὶ θᾶττον
    δὲ καὶ πρὸ τοῦ προσήκοντος καιροῦ ἐπὶ τὸν σταυρὸν
    ὥρμησαν ἄν, τῇ βασκανίᾳ τηκόμενοι· καὶ αὐτὰ τὰ
    τῆς οκονομίας δ' ἂν πιστήθη πράγματα. Πόθεν οὖν
    ἐπῆλθε τῇ μητρὶ μέγα τι φαντασθῆναι περὶ αὐτοῦ·
    φησίν. Ἀποκαλύπτεσθαι λοιπὸν ἤρχετο, καὶ ἐξ Ἰωάν-
    νου κατάδηλος ἦν, καὶ ἀπὸ τῶν πρὸς τοὺς μαθητὰς
    εἰρημένων αὐτῷ· καὶ περὶ τούτων δὲ ἀπάντων, αὐτὴ
     σύλληψις, καὶ τὰ μετὰ τὴν γέννησιν d γενόμενα
    πάντα, μεγίστην αὐτῇ περὶ τοῦ παιδὸς ἐνέθηκε τὴν
    ὑπόνοιαν. Ἤκουσε γάρ, φησί, πάντα τὰ περὶ τοῦ
    παιδός. Καὶ συνετήρει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. Τίνος
    οὖν νεκεν, φησιν, οὐ πρ τούτου ταῦτα ἔλεγεν; Ὅτι,
    ὅπερ φην, τότε λοιπὸν ἀρχὴν τοῦ φανεροῦσθαι ἐλάμ-
    βανε. Πρὸ μὲν γὰρ τούτου ὡς τῶν πολλῶν εἷς ν, οὕτω
    διῆγεν· ὅθεν οὐδὲ ἐθάρρει τοιοῦτόν τι πρὸς αὐτὸν ἡ
    μήτηρ εἰπεν. Ἐπειδὴ δὲ ἤκουσεν, ὅτι Ἰωάννης δι'
    αὐτὸν λθε, καὶ ὅτι αὐτῷ ἐμαρτύρησεν ὅπερ ἐμαρ-
    τύρησε, καὶ ὅτι μαθητὰς ἔσχε, τότε λοιπὸν θαρροῦσα
    παρακαλεῖ, καὶ ὑστερήσαντος οἴνου, λέγει· Οἶνον οὐκ
    ἔχουσιν. Ἐβούλετο γὰρ καὶ ἐκείνους καταθέσθαι γά-
    ριν, καὶ ἑαυτὴν λαμπροτέραν ποιῆσαι διὰ τοῦ παιδός.
    Καὶ τάχα τι καὶ ἀνθρώπινον ἔπασχε, καθάπερ καὶ οἱ
    ἀδελφοὶ αὐτοῦ, λέγοντες, Δεῖξον σεαυτὸν τῷ κόσμ,
    βουλόμενοι τὴν ἀπὸ τῶν θαυμάτων δόξαν καρπώσα-
    σθαι. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς σφοδρότερον ἀπεκρίνατο,
    λέγων· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι; Οὔπω κει ἡ ὥρα
    μου. Ἐπε ὅτι σφόδρα ἤθετο τὴν τεκοῦσαν, κουσον
    το Λουκᾶ διηγουμένου πῶς ὑπεσταγμένος τοῖς γο-
    νεῦσιν ἦν, καὶ αὐτοῦ διὰ τούτου τοῦ εὐαγγελιστοῦ δει-
    κνύντος, πῶς αὐτῆς προσεῖχε κα παρ' αὐτὸν τοῦ
    σταυροῦ τὸν καιρόν. Ἔνθα μὲν γὰρ ἂν μηδὲν ἐμπο-
    δίζωσι, μηδὲ παρεγκύπτωσιν c εἰς τὴν κατὰ θεὸν πρα-
    γμάτων οἱ γονεῖς, ἀναγκαῖον εἴκειν καὶ ὀφειλόμενον,
    καὶ τὸ μὴ τοῦτο ποιεῖν, κίνδυνος μέγας· ὅταν δὲ ἀκαί-
    ρως τὸ ζητῶσι καὶ ἐγκόπτωσί τι e τῶν πνευματικῶν,
    οὐκ ἀσφαλὲς πείθεσθαι. Διὸ καὶ ἐνταῦθα οὕτως ἀπ-
    εκρίνατο, καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν· Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ
    μου, καὶ τίνες εἰσν οἱ ἀδελφοί μου; Οὐδέπω γὰρ
    ἦν [123] ἐχρήν περὶ αὐτοῦ δόξαν ἔχον· ἀλλ' ἐπειδὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    a Alii se τῇ συνῆφ. Mox Savil. et codd. 705, 706 σταυροῦ,
    καὶ τῆς ἀν. b Morel. solus πάντων, male
    c Savil. et mss. plurimi καὶ τὰ περὶ τῆς συλλήψεως. Morel. et codd. 706 καὶ τὰ μετὰ τὴν γέν.
    Mox post τὴν ὑπόνοιαν, Savil. et mss. ut edidimus. Morel.
    vero τοῦτο καὶ ὁ Λουκᾶς μῖν δείκνυσι λέγων, Ἰ δὲ Μαριὰμ
    συνετήρει, etc. Cod. 706 καθὼς καὶ ὁ Λουκᾶς· φησί· Πάντα
    περὶ τ. π. ῥήματα ἡ Μαρ. συνετ., etc. e Ita alii et Savil.;
    Morel. ἐγκύπτωσιν ἡμᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) da Patrologia Graeca. O texto grego está dividido em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. Marcadores de seção 'b' na coluna 1 e 'c', 'd', 'e' na coluna 2. Números entre colchetes [121], [122], [123] são referências internas.
  </notas>
</pagina>