123
viribus nititur, ne per ignaviam suam tanto nomini
notam infamiz inurat ; nos qui non a duce vel prin-
cipe terreno, non ab angelo, vel archangele, νοὶ Se-
rapliino, sed ab eorum Rege nomen sortiti sumus,
annon animam quoque nostram potius exponemus,
ut ne is qui nos hoc honore affecit, contumelia affi-
ciatur? Annon imperatorios ordines nostis, scutalo-
- rum, hastatorum , qui Imperatorem stipant, quanto
nempe fruantur bonore? [ta et nos, qui longe pro-
pinquiores Regi nostro sumus, et tauto propinquio-
res, quanto propinquius est. corpus capiti, nibil non
acturi sumus, ut Christum imitemur. Quid ergo ait
Christus? Vulpes foveas habent, et volucres celi ni-
dos, Filius autem. hominis non habet ubi. caput suum
reclinet (Luc. 9. 58). Hoc si a. vobis exigamus, forte
grave el onerosum multis videbitur : quapropter tam
accuratam imitationem non exposcam, ut infirmitati
vestra parcam. Rogo autem me pecuniis nimis hae-
realis ; sed ut ego ob infirmitatem vestram lantam ἃ
vobis virtutem non exigo : sic et vos mulio magis ἃ
nequitia recedatis. Non accuso eos qui domos babent,
agros, pecunias, servos; sed volo ut licite et. cum
decore illa possideatis. Quid est, cum decore? Ut
domini, non servi illorum sitis, ut ea possideatis,
non illa vos possideant ; iis utamini, non abutamini.
Opes ideo sic vocantur, ut. iis in opera necessaria
utamur, non ut illas custodiamus, Hoc quippe servi
est, illud heri. Custodire, servi est ; impendere, heri
et potestatem habentis. Non ideo accepisti, ut In ter-

!. Alij legunt, ἐμ wemini, pro, illa possideatis.

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

*

498
rom defodias, sed ut distribuas. δὶ vellet Deus u£
ille servarentur, non hominibus dedisset, sed im
terra occulta dimisisset. Quia autem vult illas im-
pendi, ideo permisit ut illas haberemus, ut illas mu-
tuo communicaremus. Sin apud nos retineamus, non
ultra domini illarum sumus. Si autem illas sugere
velis, ideoque servas : illa profecto optma erit
agendi rotio, si dispergas et undique distriboas, Nul-
lus enim proventus sine sumptu, nulle divitis sine
expensa : id quod in rebus sscularibus videre cst.
Sie mercator, sic agricola facit; hie semina, ille pe-
cunias spargit: ille navigat et pecunias impendit,
hic per totum laborat annum, serit, excolit. IHlie au-
tein nullo eorum est opus; non apparanda navis est,
non jungendi boves sunt, non aranda terra, non aeris
intemperies observanda, non grando timenda. Nom
hie fluctus sunt, non scopuli. ἔπος navigauo, bxe
sementis, hoc uno opus habet, ut. facultates disper-
gantur; emlera vero omnia agricola ille curabit, de
quo ait Christus : Pater meus agricela esi. Qunwodo
absurdum non fuerit, ubi sine labore omnia sumere
possumus, supinos et oscitantes manere; ubi vero
multi sudores, labores, sollicitudines, et. postea $pcs
incerta, ibi omnem diligentiam adhibere? Ne quaeso,
ne cum de salute nostra agitur, tantopere desijia-
mus ; sed onerosiora illa mittentes, δὰ faciliora et
utiliora curramus, ut et futura consequamur bona,
gratia el misericordia Domini nostri Jesu Christi, qui
cum Patri gloria, uns cum Spiritu sancto, punc et
semper, et in saecula saculorum. Amen.

HOMILIA XX.

ἐδ. In crastinum voluit exire in Galileeam, et invenit
Philippum, et dicit ei: Sequere me, 48. Erat autem
Philippus a Bethsaida civitate Andrea et Petri.

4. Sollicite querenti aliquid superest (a), ut in pro-
verbio fertur (Prov. 1&. 95). Christus vero aliquid
magis subindicavit dicens, Qui quarit invenit (Matth.
7. 8). Unde mirari subit cur Philippus Christum se-
quutus sit. Andreas quippe venit, cum audisset a Joan-
ne, Petrus vero, cum audisset ab Andrea : hic autem
eur nibil ab alio didicisset, tantum dicente Christo,
Sequere me, obtemperavit statim, nec recessit, sed et
pradicator aliis fuit, Accurrens enim ad Natbauaelem,
ait : Quem scripsit. Moyses in lege et prophete, inveni-
mus (Joan. t. 45). Viden' quam vigiloret, et quam fre-
quenter Moysis scripts imeditaretur, atque exspectaret
Christi adventum? Nam illud, /nvenimus, ejus est qui
semper quarit. In crastinum exivit Jesus in Galileam,

4) Proverbtum illud sic Graece legitur, παντὶ τῷ
OT πιριττόν, Hic, si ad verbum explices, signüicant,
Omni curanti, vel, accurate. quxrenti ;liquid superfluum
est. boc sensu non ila consonat cum sequentibus. Nam
$uquit Chrysostumus : Christus aliquid amplius subindicat
cum dicit, Qui querit invenit. Quayropter melius intelligi-
tur proverbium, hoc pacto, Omni sollicite quaxenli aliquid
soperestquzrendum, vel aliquid deest. Ceterum iu Hebraico
ὙΠΟ mw in omui labore erit emolumentum ;
vel ut iu Vulgata legitur, ἐπ omni opere erit abundantia.

Antequam enim ipsi ullus hxreret, neminem vocst,
]d vero non sine causa fecit, sed summa sapientia
atque prudentia. Nam si nemine sponte accedente
ipsos ille attraxisset, fortasse postea resiliissent : ubi
autem illud ultro delegerunt, firmi postea mansere.
Philipp autem vocat sibi magis notum, atpote qui
in Galilea natus et educatus esset, Assumplis ergo
discipulis, ad reliquorum venatum proficiscitur, ὃς
Philippum et Nathanaelem attrahit. De hoc autem
non tam mirabile fuit, quia Jesu fama per totam Sy-
riam pervoloveral; sed mirum erat quod Petrus et Ja-
€obus et Philippus sequati sint, non modo quod ante
signa eredideriut, sed etiam quod ex Gaiilza essent,
unde nec propheta prodibat, neque aliquid boni cxt
bat : rustica quippe gens erat, agrestis, aspera, Verum
inde Christus potentiam ostendit suam, dum ex terra
nullum ferente fructum, selectam discipulorum par-
tem eduxit, Verisimile igitur est Philippum, quod P
wum vidisset et Joannem audisset, sequutum esse;
credibile quoque est Christi vocem aliquid in illo ope-
raton esse : noverat enim Christus quinam idoucl fo-
turi essent. Evangelista autem hoe omnia carptim
enarrat, Quod Christus venturus esset, boc ille ecie-
bat : quod vero bic esset Christus ignorabot, id qud
ipsum vel a Petro vel ἃ Joanue audivisse puto. Joan-

Digitized by Google
