153
φέρουσι * τῆς κατηγορίας. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, xal
ἢμεῖς ἅπαντα πράττωμεν, ὥστε διὰ τῶν οἰχείων ἔρ-
γῶν σωθῆναι δυνηθῆναι, ἵνα μὴ μάτην ἑαυτοὺς ταῖς
εἰς ἑτέρους ἀπατήσαντες ἑλπίσι, τότε μάθωμεν ὅτι
μάτην ἡπατήθημεν, ὅτε τῆς γνώσεως ἡμῖν ταύτης

* Alii προφέρονσι.

—

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

πι
ὄφελος οὐδέν. "Ev γὰρ τῷ ἄδῃ, φησὶ, εἰς ἐξομοιῖο-
γήσεταί σοι; Οὐχοῦν ἐνταῦθα μετανοήσωμεν, ὥστε
τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xai μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
xai τὸ χράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ»
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΒ’,

Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὕὔπω ἤχει ἡ ὥρα μου.
τ α΄, Ἔχει μέν τινα πόνον τὸ λέγειν’ xal τοῦτο ὁ
Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Οἱ καλῶς προεστῶτες πρε-
σϑύτεροι, διπιῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν' μάλιστα
οἱ χοπιῶντες ἐν ἰόγῳ xal διδασκαζίᾳ. ᾿Αλλὰ τὸν
μὲν πόνον τοῦτον ὑμεῖς χύριοι καὶ χοῦφον ποιῆσαι
xai βαρύν. "Av μὲν γὰρ ἀποπτύητε τὰ λεγόμενα, ἣ
μὴ ἀποπτύητε μὲν, ἐν δὲ τοῖς ἔργοις μὴ δειχνύητε,
βαρὺς ὁ κόπος ἡμῖν ἔσται διὰ τὸ α πονεῖν εἰχῇ xal
μάτην' ἂν δὲ προσέχητε, καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπί-
δειξιν παρέχητε, οὐδὲ αἴσθησιν ληψόμεθα τῶν ἱδρώ-
ftv: ὁ γὰρ ἀπὸ τῶν πόνων τιχτόμενος καρπὸς οὐχ
ἀφήσει φαίνεσθαι τοῦ πόνου τὸ σφοδρόν, Ὥστε εἰ
βούλεσθε ἡμῖν τὴν προθυμίαν διεγεῖραι, καὶ μὴ
e6£aat b, μηδὲ ἀσθενεστέραν ποιῆσαι, δείξατε ἡμῖν,
παραχαλῶ, τὸν χαρπὸν, ἵνα χομῶντα ὁρῶντες τὰ
λήϊα, καὶ ἡμεῖς ταῖς τῆς εὐθηνίας ἐλπίσι τρεφόμενοι,
xat τὸν πλοῦτον ἡμῶν € ἀναλογιζόμενοι, μὴ ναρχῶμεν
ἐμπορευόμενοι τὴν καλὴν ταύτην πραγματείαν, Οὐδὲ
γὰρ μικρὸν ἡμῖν καὶ τήμερον πρόχειται ζήτημα. Τῆς
γὰρ μητρὸς τοῦ Ἰησοῦ εἰπούσης, ὅτι Olvor οὐκ
ἔχουσιν, ὁ Χριοτός φησι, Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι;
οὔπω ἤχει ἡ ὥρα pov: καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔπραξεν ἃ
ὅπερ εἶπεν ἡ μήτηρ. Τοῦτο δὲ τοῦ προτέρου οὐχ ἔλατ-
τόν ἐστιν εἰς [190] ζητήσεως λόγον. Αὐτὸν οὖν τοῦ-
τὸν παρακαλέσαντες τὸν τὸ θαῦμα ἐργασάμενον,
ὥτως ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν λύσιν 5. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα
ποῦτο μόνον εἴρηται, ἀλλὰ καὶ προϊὼν ὁ αὐτὸς qat-
vetat. εὐαγγελιστὴς λέγων’ Οὐχ ἠδύναντο αὐτὸν πιά-
σαι, "Ori οὕπω ἧχει ἡ ὥρα αὐτοῦ" καὶ πάλιν" Οὐ-
δεὶς ἐπέδαλεν ἐπ' αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὕπω
ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ " καὶ má ᾿Ελήζυθεν ἡ
ὥρα" δόξασόν σου τὸν Υἱόν. Ταῦτα πάντα δι'
ὅλου τοῦ Εὐαγγελίου εἰρημένα f ἐνταῦθα συνήγαγον,
ἵνα πᾶσι μίαν ἐπαγάγω τὴν λύσιν. Τίς ποτ᾽ οὖν
ἔστι τῶν λεγομένων ἡ λύσις ; Οὐκ ἀνάγχῃ καιρῶν
ὁ Χριστὸς ὑποχείμενος, οὐδὲ ὥρας παρατηρήσει, ἕλε.
γεν, Οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου" (πῶς γὰρ ὁ τῶν xat-
μῶν ποιητὴς, xol τῶν χρόνων xo τῶν αἰώνων δη-
μιουργός ἀλλὰ διὰ τῶν οὕτως εἰρημένων τοῦτο
δηλῶσαι 8 βούλεται, ὅτ: πάντα μετὰ καιροῦ τοῦ προσ-
ἤχοντος ἐργάζεται, οὐχ ὁμοῦ πάντα ποιῶν h* ἐπεὶ
αὐγχυοίς τις ἔμελλεν ἔσεσθαι xal ἀταξία ἐντεῦθεν,
εἰ μὴ τοῖς προσήχουσι καιροῖς ἕκαστον ἐδημιούργει,
ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα ἔφυρε, καὶ γέννησιν, καὶ ἀνάστασιν,
xai χρίσιν. Σχόπει δὲ "Ebzt γενέσθαι τὴν χτίσιν, ἀλλ᾽
οὐχ ὁμοῦ πᾶσαν" καὶ τὸν ἄνθρωπον δὲ μετὰ τῆς γυ-
ναιχὴς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τούτους ὁμοῦ. Ἔδει θανάτῳ κατα.
δικασθῆναι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὴν ἀνάστα-
σιν γενέσθαι, ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον ἑχατέρων. Ἐχρῆν
δοθῆναι τὸν νόμον, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοῦ χαὶ τὴν χάριν, ἀλλ᾽

1 Savil. διὰ τό. Morel. τῷ. b Morel. βούλεσθε τὴν
ἐνοῦσαν ἡμῖν προθυμίαν μὴ a6icav “5 Savil. ὑμῶν. 4 Sic
Savil. Morel. variat. eSavil. οὕτω κατίωμεν εἰς λύσιν.
Paulo post Savil. ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ. Φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελι-
στὴς ὅτι οὐκ ἠδύναντο. ἴ Savil. τὸν Υἱόν. Τί οὖν ἐστι τὸ
εἰρ. Hic longe variant Savi!, εἰ Morel., sed in verbis tau-
tum. € Savil. ἀλλὰ τί ποτέ ἐστιν ὅπερ ἡνίξατο; τοῦτο 5y.-
γῶσαι, b Morel. ταῦτα ποιῶν, Paulo post Sail. ἀταξία
γίνεσθαι, οἱ mox χαιροῖς πάντα,

ἕχαστα καιροῖς τοῖς προσήχουσιν οἰχονομεῖσθαι, 06
τοίνυν ὁ Χριστὸς ὑπέχειτο τῇ τῶν καιρῶν 1 ἀνάγχῃ,
ὃς καὶ τοῖς καιροῖς μάλιστα τάξιν ἐπέθηχεν, ἐπεὶ
xaY ποιητὴς αὐτῶν ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ Ἰωάννης ἐνταῦθα τὸ,
Οὕὔπω Jxst ἡ ὥρα μου, εἰσάγει τὸν Χριστὸν λέ-
qovta, δειχνὺς ὅτι οὕπω δῆλος fv τοῖς πολλοῖς, καὶ
ὅτι οὐδὲ τῶν μαθητῶν τὸν χορὸν πάντα εἶχεν, ἀλλ᾽
᾿Ανδρέας αὐτῷ ἠχολούθει xal μετ᾽ αὐτοῦ Φίλιππος,
ἄλλος δὲ οὐδείς 1* μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὗτοι πάντες ὡς
ἐχρῆν αὐτὸν ἐγίγνωσχον, οὐδὲ ἡ μήτηρ, οὐδὲ οἱ ἀδελ»
φοί. Μετὰ γὰρ τὰ πολλὰ θαύματα τοῦτο περὶ τῶν
ἀδελφῶν ἔφησεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι Οὐδὲ οἱ ἀδε.3-
qol αὐτοῦ ἐπίστευον εἷς αὑτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐν
τῷ γάμῳ αὐτὸν fibevcav: ἦ γὰρ ἂν αὐτοὶ προσῆλθον
χαὶ παρεχάλεσαν, ἐν χρείᾳ καταστάντες. Διὰ τοῦτό
φησιν Obzo k ἤχει ἡ ὥρα μου. Οὐδέπω γνώριμός
εἰμι τοῖς παροῦσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἴσασιν ὅτι ὑστέρησεν ὁ
οἶνος. "Eagov αὐτοὺς αἰσθέσθαι τοῦτο πρῶτον. Οὐδὲ
γὰρ παρὰ σοῦ ταῦτά με ἀχούειν ἐχρῆν. Μῆτηρ γὰρ
tl, xa τὸ θαῦμα ὕποπτον ποιεῖς, Ἐχρῆν δὲ τοὺς
δεομένους προσελθεῖν, xal δεηθῆναι, οὐκ ἐπειδὴ τοῦ»
τοῦ χρήζω, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὶ τὸ γινόμενον μετὰ πολλῆς
δέξωνται τῆς συγκαταθέσεως. Ὁ μὲν γὰρ εἰδὼς ὅτι
ἐν χρείᾳ καθέστηχεν, ἐπειδὰν τύχῃ ὧνπερ αἰτεῖ !,
πολλὴν ἔχει τὴν χάριν' ὁ δὲ τῆς χρείας μὴ λαδὼν
αἴσθησιν, οὐδὲ τῆς [127] εὐεργεσίας σαφῆ γαὶ «pa
νὴν αἴσθησιν λήψεται. Καὶ τένος, φησὶν, ἕνεχεν εἰπὼν,
Οὕὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου, καὶ παραιτησάμενος, ἔπρα-
ξεν ὅπερ εἶπεν dj μήτηρ; Μάλιστα μὲν, ὥστε καὶ
τοῖς ἀντιλέγουσι, καὶ ὥρᾳ αὐτὸν ὑποχεῖσθαι νομίζου-
σιν, ἱκανὴν γενέσθαι ἀπόδειξιν τοῦ μὴ ὑποχεῖσθαι
αὑτὸν ipa. Εἰ γὰρ ὑπέχειτο, πῶς ἂν τῆς προσηχού-
σης ὥρας μὴ παραγενομένης ἔπραξεν ἂν ὅπερ ἔπρα»
ξεν; Ἔπειτα δὲ χαὶ τιμῶν τὴν μητέρα, ἵνα μὴ δια-
παντὸς ἀντιλέγειν αὐτῇ δόξῃ, ἵνα μῇ ἀσθενείας λάδῃ
δόξαν, ἵνα μὴ αἰσχύνῃ τὴν τεχοῦσαν, παρόντων τοσού-
των χαὶ γὰρ προσήγαγεν αὐτῷ τοὺς διακόνους.
Ἐπεὶ καὶ τῇ Χαναναίχ λέγων, Οὐχ ἔστι καλὸν Aa-
δεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων, καὶ δοῦνιι τοῖς κυ»
γαρίοις, ἔδωχε μετὰ τὸ εἰπεῖν, τὴν προσεδρεία"» αὖ-
τῆς αἰδεσθείς. Καίτοι ve μετ᾽ ἐχείνου ^ χαὶ τοῦτο
εἴπεν, ὅτι Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ xpótara
τὰ ἀποιλωιλότα οἴκου Ἰσραή.1" ἀλλ᾽ ὅμως xai ταῦτα
εἰπὼν, ἐθεράπευσε τὸ θυγάτριον τῆς γυναιχός.

β΄. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι x&v ἀνάξιοι ὦμεν,
πολλάχις τῇ προσεδρείᾳ ποιοῦμεν ἀξίους ἑαντοὺς τοῦ
λαδεῖν, Διὰ τοῦτο καὶ ἡ μήτηρ καὶ παρέμενε, xal
σοςῶς 5 τοὺς διαχόνους προσῆγεν, ὥστε παρὰ πλειό»
νων γενέσθαι τὴν αἴτησιν. Διὰ τοῦτο καὶ προσέθηχε
«ὃ, Ὃ τι ἂν «λέγῃ ὑμῖν, ποιήσατε. "Heec γὰρ ὅτι
οὐχ ἀσθενείας fj παραίτησις ἦν, ἀλλὰ τοῦ ἀχομπά-
στου, χαὶ τοῦ μὴ δόξαι ἀπλῶς ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτὸν

1 Hic multa deerant in Mor. qus ex Savil. supplentur
Paulo post Sav. ἀνάγχῃ, ἀλλὰ τοῖς καιροῖς (αὐτὸς) καὶ
τάξιν. Et mox αὐτῶν αὐτός ἐστιν. Διὸ xal ἐνταῦθά φησιν.
j Morel. μετ᾽ αὐτοῦ... δὲ οὐδαμῆις οὐδὲ εἷς, — k Morel,
χαταστάντες. Ὃ οὖν λέγει διὰ τοῦ, Οὕπω. 1 Savil. τύγῃ τῆς
βοηθείας. 5. Jta Morel. Sav ἔδωχε τὸν ἄρτον... μετ᾽ ἐκει»
νον " Σοφζῶς ΜΟΤΟΙ σαφῶς Β4Υ}}»

Digitized by Google
