1357

τοῦ παρόντος βίου προσέχοντες πράγμασιν, ol μὴ
καταγελῶντες τῆς ἐνταῦθα τρυφῆς, οἱ δόξης καὶ δυ-
ναπείας ἐρασταί; Ταῦτα γὰρ πάντα ῥεύματά ἐστιν,
ἰστάμενα μὲν οὐδαμοῦ, κατὰ δὲ πρανοῦς ἀεὶ φερόμενα
μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης. Καὶ γὰρ ὁ σήμερον πλούσιος,
αὔριον πένης " ὁ σήμερον μετὰ χήρυχος καὶ ζώνης
xaX ὀχήματος xal πολλῶν τῶν ῥαδδούχων φαινόμε-
νος, πολλάχις τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ τὸ δεσμωτήριον ῴχητεν,
ἑτέρῳ καὶ ἄχων τῆς φαντασίας παραχωρήσας ἐχεί-
vns. Ὁ τρυφῶν πάλιν xai διασπώμενος 5, ἐπειδὰν
διαῤῥέξῃ τὴν ἑαυτοῦ γαστέρα, [150] μέχρι μιᾶς
ἡμέρας οὐ δύναται τὴν ἐχ τούτων ἐγγενομένην αὐτῷ
χορηγίαν χατασχεῖν, ἀλλὰ, διαπνευσθείσης ἐχείνης,
ἀναγκάζεται πάλιν ἕτερα ἐπεμβάλλειν, οὐδὲν διαφέ-
ρὼν χειμάῤῥου. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖ τοῦ προτέρου ῥεύ-
ματος προχωροῦντος, ἕτερα ἐπέρχεται πάλιν" οὕτω
δὴ χαὶ ἐνταῦθα, τῆς προτέρας ἐξισταμένης τροφῆς,
ἑτέρας ἡμῖν Get πάλιν. Καὶ τοιαύτη τῶν βιωτιχῶν ἡ
φύσις, τὸ μηδέποτε ἑστάναι λαχοῦσα, ἀλλ᾽ ἀεὶ ῥεῖν
καὶ παρασύρεσθαι, Ἐπὶ δὲ τῆς τρυφῆς, οὐ τοῦτο
μόνον ἐστὶ τὸ παραῤῥτεῖν καὶ παρατρέχειν, ἀλλὰ xal
πολλὰ ἡμῖν ἕτερα παρέχει πράγματα. Ἐν τῷ γὰρ
παριέναι μετὰ ῥύμης τό τε ἰσχυρὸν ἀποξύει τοῦ σώ-
ματος, τό τε ἀνδρεῖον παρασύρε: τῆς ψυχῆς " καὶ οὐχ
οὕτω τὰ σφοδρὰ τῶν ποταμίων ῥευμάτων τὰς ὄχθας
εἴωθε διατρώγειν, xal ποιεῖν ὑφιζάνειν, ὡς τρυφὴ xat
σπατάλη τὰ τῆς ὑγείας ἡμῶν ἐρείσματα πάντα ὑπο-
σύρει ῥᾳδίως. Κἂν ἔλθῃς εἰς ἰατρεῖον, xal προσελθὼν
ἐρωτήσῃς, πάσας σχεδὸν τῶν νηση μάτων τὰς αἰτία:
ἐχεῖθεν εὑρήσει: οὔσα;, 'H μὲν γὰρ εὑτέλεια καὶ ἡ
λιτὴ τράπεζα, ὑγεία; μήτη; ἐστίν. Διὰ τοῦτο καὶ
ἰατρῶν παῖδες οὕτως αὐτὴν ὠνόμασαν, τό γε μὴ xo-
ρέννυσθαι, ὑγείαν χαλέσαντες '᾿Ακορίη γὰρ τροφῆς,
ὑγιδίη" τό τε ἐνδεῶς ἐστιᾶσθαι, μητέρα ὑγείας εἰπόν-
τες. Εἰ δὲ ἡ ἔνδεια μήτηρ ὑγείας, εὔδηλον ὅτι ἡ πλη-
σμονὴ μήτηρ νόσου xat ἀῤῥωστίας ἐστὶ, xal τίχτει

* Boisius in notis Savilii suspicatur legendum καὶ περὶ
εὐωχίας xal πότους διασπώμενος. Superfluus sane conatus.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

158

πάθη xat αὐτῶν ὑπερδαίνοντα τῶν ἰατρῶν τὴν τέχνην.
Καὶ γὰρ ποδαλγίαι, καὶ χαρηδαρίαι, καὶ ἀμδλυωπίαε,
xaY χειραλγίαι, xoX τρόμοι, καὶ παρέσεις, xal Ucte-
ρος, χαὶ πυρετοὶ μαχροὶ καὶ φλογώξεις, χαὶ ἕτερα
τούτων πολλῷ πλείονα (οὐ γὰρ καιρὸς πάντα ἐπιέναι),
οὖκ ἀπὸ ἐνδείας χαὶ φιλοσόφου διαίτης, ἀλλ᾽ ἐξ ἀδη-
φαγίας καὶ πλησμονῆς τίκτεσθαι πέφυχεν. El δὲ βού-
λει καὶ τῆς ψυχῆς τὰς νόσους ἰδεῖν τὰς ἐντεῦθεν quo-
μένας, ὄψει ὅτι πλεονεξίαι, βλαχεῖα!, μελαγχολίαι,
νωϑεῖαι, ἀσέλγειαι, ἀμαθία πᾶτα ἐντεῦθεν ἔχει τὴν
ἀρχὴν. "Ὄνων γὰρ οὐδὲν ἄμεινον ἀπὸ τῶν τοιούτων
τραπεζῶν αἱ τρυφῶσαι γίνονται ψυχαὶ, ὑπὸ τοιούτων b
διασπώμεναι θηρίων. Εἴπω χαὶ λύπας ὅσας ἔχουσι
xaX ἀνδίας οἱ προσεδρεύοντες τῇ τρυφῇ ; ᾿Αλλὰ πάσας
μὲν ἐπελθεῖν οὐ δυνατόν’ ἑνὶ δὲ xal τούτῳ χεφαλαίῳ
τὸ πᾶν ποιΐσω φανερόν. Τῆς γὰρ τραπέζης, ταύτης
δὲ λέγω τῆς πολυτελοῦς, μεθ᾽ ἡδονῇ; οὐδέποτε &mo-
γεύονται. Ἡ μὲν γὰρ ἔνδεια, ὥσπερ ὑγείας, οὕτω καὶ
ἡδονῆς μήτηρ ἐστίν " ἡ πλησμονὴ δὲ, ὥσπερ νόσων,
οὕτω καὶ ἀνδίας ἐστὶ πηγὴ καὶ ῥίζα, Ἔνθα γὰρ ἂν fj
χόρος, ἐπιθυμίαν εἶναι οὖχ ἔστιν " ἐπιθυμίας δὲ οὐκ
οὔσης, πῶς ἂν εἴη ποτὲ ἡδονή; Διὰ τοῦτο οὐ μόνον
συνετωτέρους xat ὑγιεινοτέρους τοὺς πενομένους τῶν
πλουσίων εὕροιμεν ἂν, ἀλλὰ καὶ πλείονα χαρπουμέ-
vous τὴν εὐφροσύνην. "Ansp πάντα ἐννοήσαντες, φύ--
γωμεν μέθην τε καὶ τρυφὴν, μὴ τὴν ἐν τραπέζαις
μόνον, ἀλλὰ xat τὴν ἄλλην ἅπασαν τὴν ἐν πράγμασι
βιωτικοῖς * xat ἀντ᾽ ἐχείνης ἀνταλλαξώμεθα τὴν ἀπὸ
τῶν πνευματιχῶν ἡδονὴν, χαὶ χατὰ τὸν Προφήτην
χατατρυφήσωμεν τοῦ Κυρίου ( Κατατρύφησον γὰρ
τοῦ Κυρίου *, φησὶ, καὶ δῴη σοι τὰ αἰτήματα τῆς
καρδίας σου)" ἵνα καὶ τῶν ἐνταῦθα xal τῶν μελ-
λόντων [151] ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xax φιλαν-
pria τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

* Alii γὰρ τούτον.

b Morel. ὑπὸ τοσούτων.

OMIAIA KT'.

Ταύτην ποίησε τὴ» ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς
Κανᾷ τῆς Γαλιμαίας.

α΄. Πολὺς ὁ διάδολος ἔγχειται καὶ σφοδρὸς, πάντοθεν
πολιορχῶν τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν. Δεῖ τοίνυν
ἐγρηγορέναι xaX νέφειν, xaX πανταχόθεν ἐπιτειχέξειν
αὑτοῦ τὴν ἔφοδον. Κἂν γὰρ μιχρᾶς ἐπιλάθηταί τιλο;
ἀφορμῆῇς, εὐρεῖαν ἑαντῷ χατασχευάζει λοιπὸν τὴν
εἴσοδον, καὶ ὅλην εἰσάγει xovà μιχρὺν τὴν ἑαντοῦ
δύναμιν. Εἰ τοίνυν λόγος τις ἡμῖν ἐστι τῆς σωτηρίας
τῆς ἡμετέρας. μηδὲ ἐν τοῖς μικροῖς αὐτῷ σνγχωρῶ-
μὲν ἡμῖν ἐπιέναι, ἵνα ἀπὸ τούτων τὰ μεγάλα mpo-
ἀναστείλωμεν. Καὶ γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας ἂν εἴη, ἐχεῖ-
νὸν μὲν τοσαύτην ἐπιδείχνυσθαι σπουδὴν, ὥστε τὴν
ἡμετέραν ἀπολλύναι α ψυχὴν * ἡμᾶς δὲ ὑπὲρ τῆς ἡμῶν
αὐτῶν σωτηρίας μηδὲ τὸ ἴσον ἄγειν μέτρον. Ταῦτά
μοι οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δέδοιχα, μήποτε
ἂν μέσῳ τῷ σηχῷ καὶ νῦν ὁ λύχος οὗτος ἐστήχῃ * μὴ
καθορώμενος ἡ μῖν, xat θηριάλωτον ix τούτου γένηται
πρόδατον, ῥᾳθυμία καὶ ἐπιδουλῇ πονηρᾷ ἀπούουχο-
λιθὲν τῆς ἀγέλης xal τῆς ἀχροάσεως. Εἰ μὲν γὰρ ἣν
αἰσθητὰ τὰ τραύματα, ἢ xai τὸ σῶμα τὰ; πληγὰς
ἐλάμδανεν͵ οὐχ ἣν ἔργον διαγνῶνα. τὰς τοιαύτας ἐπι-
δουλάς. Ἐπειδὴ δὲ ἀόρατος ἡ ψυχὴ, καὶ αὐτῇ τὰ ἕλχη
δέχεται, πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς ἀγρυπνίας, ὥττε ἔχαστον
* [ta Savil. et mss. Morel. ἀπολέσαι, b Morel. εἰσαγαγεῖν.

* Morel, ἔστητε. Savil. εἰστήχει. Sed suspiratur legendum

ἐστήχῳ, et haec vera lectio quam habet codex unus optimae
note. Duo auteni alii ἑστήκει, meudose

ἑαυτὸν δοχιμάξειν. Οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώ-
που, ὡς τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὑτῷ. Ὁ
μὲν γὰρ λόγος ἅπασι διαλέγεται, χαὶ χοινὸν πρόχειται
φάρμαχον τοῖς δεομένοις" ἐνὸς δὲ ἐχάττου τῶν ἀχροω-
μένων λαδεῖν ἔστι τὸ ἐπιτήδειον τῷ νοσήματι. Οὐκ
οἶδα ἐγὼ τοὺς ἀῤῥωστοῦντας, οὐχ οἷδα τοὺς ὑγιαίνον-
τας. Διὰ τοῦτο πάντα λόγον χινῶ καὶ πᾶσιν € ἐπιτή-
δεξιον πάθεσι, νῦν μὲν πλεονεξίας κατηγορῶν, αὖθις
δὲ τρυφῆς, πάλιν ἀσελγείας καθαπτόμενος, εἶτα ἐλεη-
μοσύνης συντιθεὶς ἔπαινον καὶ παράχλησιν" εἶτα τῶν
ἄλλων ἑκάστου χατορθωμάτων. Δέδοιχα γὰρ μῆποτε
περὶ ἕν τῶν λόγων ἡμῖν ἀσχολουμένων, λάθω θερα-
πεύων πάθος ἕτερον, ἄλλα χαμνόντων ὑμῶν, “Ὥστε
εἰ μὲν εἷς ἣν ἐνταῦθα ὁ συλλεγόμενος, οὐκ ἂν οὕτω
σφόδρα ἀναγχαῖον εἶναι ἐνόμισα πολυειδῇ τὸν λόγον
ποιῆσαι. Ἐπειδὴ δὲ ἐν πλέθει τοσούτῳ πολλὰ εἶναι
καὶ πάθη εἰχὺς, οὐχ ἀπειχότως ποιχίλλομεν τὴν διδα-
σχαλίαν * πάντως γὰρ εὑρήσει τὴν ἑαντοῦ χρείαν ὁ
λόγος ἅπασιν ἐφαπλούμενος. Διά tot τοῦτο καὶ ἡ
Γραφὴ πολυειδής τίς ἐστι, περὶ μυρίων ἡμῖν διαλεγον
μένη [152] πραγμάτων, ἐπειδὴ χοινῇ τῇ φύσει διαλέ-!
γεται τῶν ἀνθρώπων, Ἐν δὲ πλήθει τοσούτῳ πάντα
ἀνάγχη τὰ πάθη τῆς ψυχῆς εἶναι, εἰ καὶ μὴ πάντα ἐν
πᾶσι. Τούτων τοίνυν ἑαυτοὺς ἐκχαθάραντες, οὕτω
τῶν θείων λόγων ἀχούσωμεν, καὶ μετὰ συντεταμένης

* Sie mss, Morel. κινῶ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίως ἁρμόζοντα,
καὶ πᾶσιν,

Digitized by Google
