<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    3. Misericordiæ igitur et miserationum et gratiæ
    opes illud est, legem accipere. Ideo cum dixisset,
    Gratiam pro gratia, vehementius ¹ magnitudini dono-
    rum insistens subjungit : 17. Lex per Moysem data
    est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est.
    Videte quam placide ac paulatim uno verbo et Joan-
    nes Baptista et discipulus ad supremam auditores
    cognitionem evehunt, postquam eos in humilioribus
    exercitarunt? Ille namque postquam secum contulerat
    eum, qui sine comparatione omnes excedit, sic ejus
    postea excellentiam ostendit dicens : Qui ante me
    factus est; deinde subdens illud, Prior me erat : hic
    vero multo majus præstitit, minus tamen quam Uni-
    geniti dignitas postularet. Non enim Joanni, sed ei,
    qui majori quam Joannes apud Judæos erat admira-
    tioni, Moysi nempe, ipsum comparat dicens, Lex per
    Moysem data est, gratia et veritas per Jesum Christum
    facta est. Et vide prudentiam. Non personarum, sed
    rerum disquisitionem facit. Nam cum res ipsæ longe
    majores demonstrarentur, necessario ingrati illi sen-
    tentiam et opinionem de Christo excipere debebant.
    Cum enim opera ipsa, quæ nullam habeant vel gratiæ
    vel odii suspicionem, testificantur, certum etiam
    impudentibus præbent indicium. Nam qualia illa au-
    ctores ciderunt, talia manent et conspiciua sunt :
    quamobrem omni suspicione et exceptione majus est
    illorum testimonium. Animadverte autem quam mo-
    destam faciat comparationem etiam apud infirmiores.
    Non enim excellentiam illam verbis extollit, sed nudis
    nominibus differentiam ostendit, dum gratiam et
    veritatem, legi, et hanc vocem, Facta est, huic, Data
    est, opponit. Multum autem est inter utramque dis-
    crimen. Nam illud, Data est, ministri erat, qui ab alio
    acceptum dedit quibus jussus erat; illud vero, Facta
    est, gratia et veritas, Regis est qui cum potestate
    peccata omnia dimittit, et donum præparat suum.
    Quamobrem dicebat, Dimittuntur tibi peccata (Marc.
    2. 9); et rursum, Ut autem sciatis quia potestatem habet
    Filius hominis in terra dimittendi peccata, ait para-
    lytico: Surgens tolle lectum tuum, et vade in domum tuam
    (Ibid. v. 10. et 11). Viden' quomodo gratia per eum
    fiat? Veritatem quoque vide. Gratiam igitur, et hæc
    et quæ ad latronem spectant, et baptismatis donum,
    et Spiritus gratia per ipsum data ² ostendunt; necnon
    alia plurima : veritatem autem manifestius intelli-
    gemus, si figuras didicerimus. Nam quæ in Novo Te-
    stamento dispensanda erant, figuræ prius ut figuræ
    descripserant; Christus autem veniens consummavit.
    Paucis ergo figuras illas videamus. Neque enim omnia
    illa recensere præsentis est temporis; a paucis quæ
    nunc proferam cætera intelligetis. Vultis ab ipsa pas-
    sione incipiamus? Quid ait figura : Accipite agnum
    per domos, et immolate, et facite ut præcepit et
    statuit Dominus (Exod. 12. 5). Christus verò non
    sic; neque enim præcipit hoc agere : sed ipse sese
    oblationem et hostiam Patri offert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    4. Vide quo pacto figura per Moysem data sit, ve-
    ritas autem per Jesum Christum facta sit. Et rursum
    in monte Sina, cum Amalecitæ contra Hebræos pu-
    gnam committerent, manus Moysis ab Aarone et Or
    utrinque extensæ sustinebantur; Christus autem Ipse
    per sese manus extensas tenuit in cruce. Viden' quo-
    modo figura data, veritas autem facta sit? Rursus lex
    dicebat, Maledictus omnis qui non manet in iis quæ
    scripta sunt in libro hoc (Deut. 27, 26); gratia vero
    quid dicit? Venite ad me omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos (Matth. 11. 28); et Paulus,
    Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis
    maledictum (Gal. 3. 13). Quia igitur tanta fruimur
    gratia et veritate, obsecro ne propter doni magnitu-
    dinem segniores evadamus. Quanto majori enim di-
    gnati sumus honore, tanto majorem virtutem exhibere
    tenemur. Nam qui parvis acceptis beneficiis parva re-
    tulerit, non usque adeo culpandus est : qui vero ad
    supremum honoris culmen ascendit, posteaque vilia
    exiguaque rependit, longe majori erit supplicio di-
    gnus. Sed absit, ne de vobis talia umquam suspice-
    mur. Confidimus enim in Domino, vos animas vestras
    versus cælum ceu aliis quibusdam extulisse, et a terra
    abstraxisse, ac dum in mundo versamini, mundana
    non tractare. Attamen licet tali instructi fiducia, non
    cessamus vos frequenter de iisdem ipsis monere. Nam
    et in externis illis certaminibus non prostratos, non
    supinos jacentes, sed strenuos, currentes, hortantur
    spectatores omnes. Illos enim semel a victoria exclu-
    sos, qui nullo possint hortatu moti surgere, ne vane
    laborent, sinunt decussos jacere : hic autem non do
    vobis modo qui vigilatis, sed etiam de iis qui collapsi
    sunt, est aliquid sperandum, si resipiscere velint.
    Quamobrem nihil non agimus, rogantes, hortantes,
    exprobrantes, increpantes, laudantes, ut vestram sa-
    lutem operemur. Ne itaque frequentiorem ad probam
    vitam hortationem ægre feratis. Non enim ita loqui-
    mur ut vos in desidiæ crimen vocemus. sed bona spe
    fulti monemus. Neque ad vos solum, sed ad nos etiam
    spectant et hæc et quæ postea dicentur : etenim nos
    quoque hac egemus doctrina. Etiamsi enim a nobis
    dicantur, nihil tamen vetat quominus hæc nos etiam
    attingant. Sermo namque peccatis obnoxium corri-
    git; probrum vero ac scelere vacuum ab eo longius
    adducit. Neque enim nos a peccatis puri sumus. Com-
    munis est medicina, remedia omnibus prosunt; sed
    curatio non communis est, licet usus singulorum ar-
    bitrio permittatur. Quapropter is qui ut par est re-
    medio utitur, valetudinem recuperat; qui vulneri re-
    medium non admovet, malum auget, et ad deterio-
    rem finem vergit. Ne itaque medicamam ægre feramus;
    imo potius gaudeamus, si doctrinæ modus acerbum
    inferat dolorem : nam suavissimum postea nobis fru-
    ctum afferet. Nihil ad hoc non agamus, ut a plagis et
    vulneribus, quæ peccati dentes animæ infigunt, li-
    beri, ad æternam vitam proficiscamur; ut Christi
    conspectu digni, ne ultricibus immanibusque potesta-
    tibus illo die tradamur, sed illis quæ nos ad cælornm
    hæreditatem inducant, quæ præparata iis est qui dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Alias legitur, clarius. pro, vehementius.
    ² Sic Savil., et plurimi Mss.; Morel. vero habet , et filio-
    rum adoptio nobis per Spiritum data.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (95-96) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>