<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    προφητῶν, καὶ δυσωπῶν τὸν ἀκροατὴν ἐντεῦθεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ναθαναὴλ ἀκριβὴς ν, καὶ πάντα
    διεσκεμμένος μετὰ ἀληθείας, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἐμαρ-
    τύρησε, καὶ τὸ ἔργον ἔδειξεν, εἰκότως αὐτὸν ἐπὶ τὸν
    Μωϋσέα καὶ τοὺς προφήτας παρέπεμψεν, ἵνα οὕτω
    παραδέξηται τὸν κηρυττόμενον. Εἰ δὲ υἱὸν Ἰωσὴφ
    αὐτὸν λέγει, μὴ θορυβηθῇς· τι γὰρ τούτου παῖς
    ἐνομίζετο εἶναι. Καὶ πόθεν δῆλον, ὦ Φίλιππε, ὅτι
    οὗτος ἐκεῖνός ἐστι; τί λέγεις ἡμῖν τεκμήριον; Οὐ
    γὰρ ἀρκεῖ μόνον τὸ ἀποφῆσθαι. Ποῖον σημεῖον
    εἶδες; ποῖον θαῦμα; Οὐκ στιν ἀκίνδυνον πιστεύειν
    ἁπλῶς ὑπὲρ τοιούτων πραγμάτων. Ποίαν οὖν ἔχεις
    ἀπόδειξιν; Τὴν αὐτὴν τ Ἀνδρέ, φησί. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνος παραστήσαι τὸν πλοῦτον τὸν εὕρεν οὐκ ἔχων,
    οὐδὲ διὰ ῥημάτων ἐπιδείξασθαι δυνάμενον τὸν θησαυ-
    ρόν, γει πρὸς τὸν εὑρέντα τὸν ἀδελφόν. Οὕτω δὴ
    καὶ οὗτος, πῶς μὲν αὐτὸς ἐστὶν ἐκεῖνος· ὁ Χριστός,
    καὶ πῶς αὐτὸν ο προφῆται προσεκήρυξαν, οὐκ εἶ-
    πεν· Ἔχει δὲ αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, οὐκ ἀποστη-
    σόμενον λοιπὸν εἰδὼς, ἂν τν ῥημάτων γεύσηται καὶ
    τῆς διδασκαλίας ἐκείνου. Καὶ επεν αὐτ Ναθα-
    ναήλ· Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Λέγει
    αὐτ Φίλιππος· ρχου καὶ δε. Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς
    τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν, καὶ λέγει
    περὶ αὐτοῦ· Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος
    οὐκ ἔστιν. Ἐπειδὴ εἶπεν ἃ, Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί
    τι ἀγαθὸν εἶναι, ἐπαινεῖ κα θαυμάζει τὸν ἄνθρω-
    πον. Καὶ μήν, ἐγκληθῆναι αὐτὸν ἐχρῆν. Οὐδαμῶς.
    Οὐδὲ γὰρ ἀπιστοῦντος ν τὰ ῥήματα, οὐδὲ ἐγκλημά-
    των ἄξια, ἀλλ' ἐπαῖνον. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅτι
    Φιλίππου μᾶλλον οὗτος ἐσκεμμένος ἦν τὰ προφητικά.
    Καὶ γὰρ ἦν ἀκούσας ὰ ἀπ τῶν Γραφῶν, ὅτι ἀπὸ
    Βηθλεὲμ δεῖ τὸν Χριστὸν ἐλθεῖν, καὶ ἀπ τῆς κώμης
    ἐν ᾗ ἦν Δαυίδ. Τοῦτο γοῦν καὶ παρὰ Ἰουδαίοις ἐκρά-
    τει, καὶ ὁ προφήτης ἄνωθεν ἐκήρυττε λέγων· Καὶ
    σὺ, Βηθλεέμ, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμό-
    σιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος,
    ὅστις ποιμανεῖ τν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Ἐπεὶ
    οὖν κουσε, ὅτι ἐκ Ναζαρὲτ, ἐθορυβήθη καὶ διεπύ-
    ρρησεν, οὐχ εὑρίσκων συμβαίνουσαν τοῦ Φιλίππου τὴν
    ἐπαγγελίαν τῇ προφητικῇ προῤῥήσει. Θέα δὲ αὐτο
    καὶ ἐν τῇ διαπορήσει τὴν σύνεσιν καὶ ἐπείκειαν. Οὐ
    γὰρ εἶπεν εὐθὺς· πατᾷς με, ὦ Φίλιππε, καὶ ψεύδῃ·
    οὐ πείθομαι, οὐ παραγίνομαι· ἔμαθον ἀπὸ τν προ-
    φητῶν, τι ἀπὸ Βηθλεὲμ τν Χριστὸν ἐλθεῖν δεῖ· σὺ
    δὲ λέγεις, ἀπὸ Ναζαρὲτ· οὐ τοίνυν οὗτος ἐκεῖνός
    ἐστιν. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶπεν· ἀλλὰ τί; Παραγίνε-
    ται καὶ οὗτος, τῷ μὲν μὴ καταδέξασθαι ἐκ Ναζαρὲτ
    αὐτὸν εἶναι, τὴν ἀκρίβειαν τὴν περὶ τὰς Γραφάς· δη-
    λῶν, καὶ τὸ τῶν τρόπων ἀνεξάπατητον· [117] τῷ δὲ μὴ
    διαπιστῶσαι τὸν ἀπαγγείλαντα, τὸν πολὺν πόθον, ὃν εἶχε
    περὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, ἐμφαίνων. Ἐνενόησε
    γάρ, ὅτι εἰκὸς ἦν Φίλιππον περὶ τὸν τόπον ἐσφάλλαι.
    β. Θέα δέ μοι καὶ τὴν παραίτησιν, πῶς ἐπικεῖ
    πεποιήκασι, καὶ ἐν ἀμφοτέροις τάξει ε. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
    Οὐδὲν ἀγαθὸν ἡ Γαλιλαία φέρει· ἀλλὰ πῶς; Ἐκ Να-
    ζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Σφόδρα δὲ ἦν κα
    ὁ Φίλιππος συνετός. Οὐ γὰρ ὡς ἀπορηθείσης ἀγανακτεῖ
    καὶ δυσχεραίνει, ἀλλ' ἐπιμένει τὸν ἄνδρα βουλόμε-
    νος ἀγαγεῖν, καὶ ἐκ προοιμίων τὴν ἀποστολὴν προσ-
    ήκουσαν εὑρεῖν ἡμῖν ἐνδεικνύμενος. Διὰ ταῦτα καὶ
    ὁ Χριστὸς φησιν· Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ
    δόλος οὐκ ἔστιν. Ὥστε ἕνι καὶ ψεύδης Ἰσραηλίτης.
    Ἀλλ' οὐχ οὕτω τούτους· ἀδέκατος γὰρ αὐτοῦ, φη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    σιν, ἡ κρίσις· οὐδὲν πρὸς χάριν, οὐδὲ πρὸς ἀπέχθειαν
    φθέγγεται. Καίτοι Ἰουδαοι ἐπερωτῶντες, ποῦ 
    Χριστὸς γεννᾶται, εἶπον ὅτι ἐν Βηθλεέμ, καὶ τὴν
    μαρτυρίαν παρήγαγον λέγοντες· Καὶ σὺ, Βηθλεέμ,
    οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα.
    Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν πρὶν δεῖν ἐμαρτύρουν ταῦτα· ἐπειδὴ
    δὲ εδον, ὑπ τῆς βασκανίας τὴν μαρτυρίαν ἀπέκρυ-
    ψαν λέγοντες· Τοῦτον δὲ οὐκ οδαμεν πόθεν ἐστίν.
    Ὁ δὲ Ναθαναὴλ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἦν ἐξ ἀρχῆς περὶ
    αὐτο γνώμην εἶχε, ταύτην ἔμεινε διατηρῶν, ὅτι οὐκ
    ἔστιν ἐκ Ναζαρέτ. Πῶς οὖν αὐτὸν Ναζωραῖον οἱ προ-
    φῆται καλοῦσιν; Ἀπὸ τς ἀναστροφς καὶ τς ἐκεῖ
    διαγωγῆς. Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν, Οὐκ εἰμὶ ἐκ Ναζαρὲτ,
    καθὼς ἀπήγγειλέ σοι Φίλιππος, ἀλλ' ἐκ Βηθλεέμ,
    παρῆσαν, στε μὴ εθέως ἀμφισβητήσιμον ποιῆσαι
    τὸν λόγον· χωρὶς δ τούτων, ὅτι, εἰ καὶ ἔπισε, τοῦτο
    οὐκ ἂν κανὸν τεκμήριον ἔδωκε τοῦ αὐτὸν εἶναι τὸν
    Χριστόν. Τί γὰρ ἐκώλυε καὶ μὴ ὄντα Χριστὸν ἀπὸ
    Βηθλεὲμ εἶναι κατὰ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐκεῖ γεννηθέν-
    τας; Τοῦτο μὲν οὖν παρῆκεν· ὁ δὲ μάλιστα αὐτὸν
    δύναται ἐπαγαγέσθαι, τοῦτο ποιεῖ· δείκνυσι γὰρ ἑαυ-
    τὸν παρόντα διαλεγομένους αὐτος. Εἰπόντος οὖν ἐκεί-
    νου, Πόθεν με γινώσκεις; λέγει· Πρὸ το σε Φί-
    λιππον φωνῆσαι, ὅντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε.
    Ὅρα ἄνθρωπον εὐσταθ καὶ βεβηκότα. Εἰπόντος γὰρ
    τοῦ Χριστοῦ· δε ἀληθς Ἰσραηλίτης, οὐκ ἐχαυ-
    νώθη τῷ ἐπαίνῳ, οὐκ ἐπέδραμε τοῖς ἐγκωμίοις,
    ἀλλ' ἐπιμένει ζητῶν καὶ ἀκριβέστερον διερευνώμενος,
    καὶ βούλεταί τι σαφὲς μαθεῖν. Αὐτὸς μν οὖν ς
    ἄνθρωπος· ἐζήτησεν ἔτι· ὁ δὲ Ἰησος ὡς Θεὸς
    ἀπεκρίνατο. Καὶ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἄνωθεν σε οἶδα· καὶ
    τῶν τρόπων αὐτοῦ τὴν ἐπείκειαν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις
    αὐτ παρηκολουθηκς, ἀλλ' ἄνωθεν ὡς Θεὸς ἔγνων·
    καὶ, Νῦν εἶδόν σε ἐν τῇ συκ, ὅτε οὐδεὶς αὐτόθι παρῆν,
    ἀλλὰ μόνος Φίλιππος ἦν καὶ Ναθαναήλ, καὶ κατ'
    ἰδίαν ἅπαντα ταῦτα εἶπον. Διὰ δὴ τοῦτο εἴρηται, ὅτι
    Ἰδὼν αὐτὸν πρόωρον, εἶπεν· Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραη-
    λίτης· ἵνα μάθῃ τι πρὶν ἢ πλησιάσαι [118] τὸν
    Φίλιππον ταῦτα ἐφθέγξετο ὁ Χριστός, ὥστε μὴ
    ὕποπτον γενέσθαι τὴν μαρτυρίαν. Διὸ καὶ τὸν καιρὸν
    εἶπε, καὶ τὸν τόπον, καὶ τὸ δένδρον. Εἰ μν γὰρ
    εἶπε μόνον, Πρὸ τοῦ Φίλιππον ἐλθεῖν πρὸς σέ, εἶδόν
    σε, ἐὰν ὑπωπτεύθη, ὡς αὐτὸς αὐτὸν ἀπεσταλκὼς,
    καὶ οὐδὲν μέγα λέγων· νῦν δὲ τῷ τὸν τόπον εἰπεν,
    καθ' ν διέτριβε φαινούμενος παρὰ τοῦ Φιλίππου,
    καὶ τοῦ δένδρου τὴν προσηγορίαν, καὶ τῆς διαλέξεως
    τὸν καιρόν, ἀναμφισβήτητον τὴν πρόῥησιν ἔδειξεν
    οὖσαν. Δὶ τὴν πρόῤῥησιν δὲ μόνον ἐδήλωσεν, ἀλλὰ
    καὶ ἑτέρως αὐτὸν ἐπαίδευσεν. Εἰς ὑπόμνησιν γὰρ
    αὐτὸν ἤγαγε τῶν τότε λεχθέντων, οἷον, ὅτι κ Να-
    ζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εναι· ἐφ' ᾧ καὶ μάλιστα
    μειζόνως αὐτὸν ἀπεδέξατο· καὶ ἐπὶ τ ταῦτα αὐτοῦ
    φθεγξαμένου, οὐ κατέγνω, ἀλλ' ἐπῄνεσε καὶ ἐθαύ-
    μασε. Διὸ καὶ ἐκ τούτου συνεῖδεν, ὅτι  Χριστὸς δυ-
    νάμεως ἐστίν, ἀπό τε τῆς προῤῥήσεως, ἀπό τε τοῦ τὴν
    γνώμην ἐξετάσαι μετὰ ἀκριβείας αὐτο· ὅπερ δεικνύ-
    τος ἦν, ὅτι καὶ τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ ἠπίστατο· ἄλ-
    λως τε καὶ ὁ καθ' ἑαυτοῦ δόξαντα λέγειν, μὴ μέμ-
    ψασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπαινέσαι. Ὅτι μὲν οὖν ἐρώτησεν
    αὐτὸν ὁ Φίλιππος, εἶπε· τί δὲ αὐτῷ διελέχθη, καὶ τί
    οὗτος ἐκείνῳ, παρῆκεν, ἀφεὶς ατοῦ τ συνειδότι,
    καὶ οὐ βουλόμενος αὐτὸν ἐπὶ πλέον ἐλέγχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,980">
    a Morel. ὡς ἄνθρωπον. Savil. ὡς ἄνθρωπος. Paulo post
    Morel. ἀπεκρίνατο εἶπεν. Savill. ἀπεκρίνατο καὶ γὰρ εἶπεν·
    Unus οὐ γὰρ εἶπεν· Ἄνωθέν σε οἶδα, καὶ τὸν τρόπον, καὶ
    τὴν ἐπ. b Savil. legendum putat ἵνα μάθῃς. c Ὅτε καὶ
    Savil. et codd. eliti. d Morel. αὐτοῦ τὸν Ναθαναήλ· ὑπὲρ
    ἠπίστατο τοῦτο συνειληφότο. Ἄλλως τε καὶ. e All οὕτῃ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (125-126) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de seção [117], [118] e letras de nota (a, b, c, d, e, β) preservados no contexto.
  </notas>
</pagina>