15 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARLIIEP. CONSTANTINOD. 74

τῶν λαμπρῶν τὸ zpósxatpov οὐδὲν χόρτον διαφέρον,

καὶ τῶν ἑαρινῶν ἀνθέων μᾶλλον μαραινόμενον. "Av

τούτους συνεχῶς παρ᾽ ἑαυτοῖς χινῶμεν τοὺς λογι-

σμοὺς, καὶ τοὺς τὰ μέγιστα χατωρθωχότα: ἐπὶ μνὴ-

μὴς ἔχωμεν, οὐ ῥᾳδίως ὁ διάδολος * ἐπᾶραι δυνῆσε-

ται, χἂν μυρία φιλονειχῇ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑποσχελίσαι τὴν
* Savil. et codd. citt. οὐκ ἄν ἡμᾶς ὁ διάδ.

ἀρχήν. Ὃ δὲ Θεὸς ὁ τῶν ταπεινῶν, ὁ χρηστὸς xal
ἐπιειχὴς, αὐτὸς xal ὑμῖν xat ἡμῖν παράσχοι καρδίαν
συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην. Οὕτω γὰρ δυ-
νησόμεθα καὶ τὰ ἄλλα μετ᾽ εὐχολίας κατορθοῦν, εἰς
δόξαν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὖ χαὶ
μεθ᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

———————OMÀ———

OMIAIA TY.

Εἷς τὰ ἴδια "106, καὶ ol ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρ-
éAu6ov.

€ Φιλάνθρωπος ὧν ὁ Θεὸς, ἀγαπητὲ 5, καὶ εὐεργε-
τιχὺς, πάντα ποιεῖ xoi πραγματεύεται, ὥστε ἡμᾶς
κατ᾽ ἀρετὴν λάμπειν " καὶ βουλόμενος ἡμᾶς süDoxt-
μους εἶναι, καὶ τοῦτο, βίᾳ μὲν οὐδένα οὐδὲ ἀνάγχῃ,
πειθοῖ ὃὲ χαὶ τῷ ποιεῖν εὖ τοὺς βουλομένους ἅπαντας
ἕλχει, χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπᾶται. Διὰ τοῦτο ἐλθόντα
αὐτὸν οἱ μὲν ἔλαθον, οἱ δὲ οὐχ ἐδέξαντο. Οὐδένα γὰρ
[57] βούλεται ἄχοντα οὐδὲ ἠναγχασμένον ἔχειν οἶκέ-
πῆν, ἀλλ᾽ ἑκόντας ἅπαντας xai προαιρουμένους, καὶ
χάριν αὐτῷ τῆς δουλείας εἰδότας. Ανθρωποι μὲν γὰρ,
ἅτε ἐν χρείᾳ καθεστῶτες τῆς τῶν οἰχετῶν διαχονίας,
καὶ μὴ βουλομένους αὐτοὺς tU τῷ τῆς δεσποτείας
κατέχουσι νόμῳ ὁ δὲ Θεὸς, ἀνενδεὴς ὧν. καὶ μη-
δενὸς τῶν ἡμετέρων tv χρείᾳ χαθεστηχὼς, τῆς δὲ
ἡμετέρα; ἕνεχεν σωτηρίας μόνον ἅπαντα πράττων,
ἡμᾶς αὐτοὺς ποιεῖ τούτου χυρίους" xai διὰ τοῦτο
τῶν μὴ βουλομένων οὐδενὶ βίαν ἐπιτίθησιν οὐδὲ
ἀνάγχην. Πρὸς γὰρ τὸ συμφέρον ἡμῖν ὁρᾷ μόνον.
Τὸ γὰρ ἄκοντας πρὸς ταύτην ἕλκεσθαι τὴν δουλείαν,
ἴσον τῷ μτδὲ ὅλως δουλεύειν ἐστί. Τί οὖν κολάζει,
φησὶ, τοὺς οὐχ ἐθέλοντας ὑπαχούειν ὁ αὐτῷ ; τί δὲ
καὶ γέενναν ἠπείλησε τοῖς οὐχ ἀχούονσι τῶν ἐπιτα-
Ὑμάτων αὑτοῦ; Ὅτι χαὶ μὴ πειθομένων ἡμῶν σφό-
ὅρα χήδεται, λίαν ὧν ἀγαθὸς, καὶ ἀποπηδώντων καὶ
φευγόντων οὐκ ἀφίσταται’ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ d τὴν προτέραν
τῆς εὐεργεσίας ὁδὸν ἀπωσάμεθα, ἐλθεῖν μὴ βουλη-
θέντες τὴν διὰ τῆς πειθοῦς xal τοῦ παθεῖν εὖ, τὴν
ἑτέραν ἐπεισήγαγε e, τὴν διὰ τῆς χολάτεω; xal τῶν
τιμωριῶν, πικροτάτην μὲν οὖσαν, ἀναγχαίαν δὲ ὅμως.
Ὅταν γὰρ ἡ προτέρα ἀτιμάξηται, ávaqxala τῆς
δευτέρας ἣ ἐπεισαγωγή. Ἑπεὶ καὶ οἱ νομοθέται πολ-
λὰς καὶ χαλεπὰς χατὰ τῶν ἡμαρτηχότων τιθέασι
τιμωρίας, καὶ ὅμιις αὐτοὺς οὐχ ἀποστρεφόμεθα διὰ
ταῦτα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τιμῶμεν τῶν χολάσεων χάριν,
χαὶ ὅτι μηδενὸς δεόμενοι τῶν παρ᾽ ἡμῶν, πολλάκις δὲ
οὐδὲ εἰδότες τίνες ποτὲ ἔσονται οἱ μέλλοντες τῆς διὰ
τῶν γραμμάτων αὐτῶν ἀπολαύσεσθαι βοηθείας,
ὅμως ἐφρόντισαν τῆς κατὰ τὸν βίον τὸν ἡμέτερον
εὐταξίας, τιμῶντες μὲν τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας, εἴρ-
γοντες δὲ διὰ τῶν τιμωριῶν τοὺς ἀχολάστους, καὶ τῇ
τῶν λοιπῶν ἡσυχίᾳ λυμαινομένους 5. Εἰ δὲ τούτους
θαυμάζομεν xal φιλοῦμεν, οὐ πολλῷ μᾶλλον τὸν
Θεὸν ἐχπλήττεσθαι δεῖ xai ἀγαπᾷν τῆς τοσαύτης
ἕνεκεν χηδεμονίας ; Καὶ γὰρ ἄπειρον τὸ μέσον ἐστὶ
«ἧς τε ἐχείνων xal τῆς τούτου προνοίας τῆς εἰς ἡμᾶς.
ΓΑφατός τε ὄντως xal ὑπερθολὴν πᾶταν νιχῶν ὁ
πλοῦτος t τῆς χρηστότητος αὐτοῦ. Σχόπει δέ" Εἰς
τὰ ἴδια f 16er, οὐ τῆς αὑτοῦ χρείας ἕνεχεν (ἀνενδεὲς
γὰρ, ὅπερ ἔφην, τὸ Θεῖον), ἀλλὰ τῆς τῶν ἰδίων ἕνεχεν
* ἀγαπητοί in margine Savitius. Ὁ Mor. αὐτούς, Savil.
πολλούς. * Morel. ὑπείκειν, Savil. ὑπαχούειν, et mox Mo-
rel. οὐχ ἀχούουσι, Savil. οὐκ ἀνεχομένοις. ὁ Morel. ἀφίστα-
τα,, ἐπεὶ οὖν. Savil. ἀρίσταται᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδή. * Savil. ἐπή-
ἴα. l'aulo post. Savil, ὅμως, ὅταν ἡ προτέρα ἀτιμάζηται.
" πεὶ χαί, f Quidam διὰ τῶν πραγμάτων. δ δίς. Savil. Mo-

M ὑκολάστους, Ὡς τῇ tv λοιπῶν καταστάσει )υμαινόωνος,
Sic bene. Savil, Morel, ὑπὲρ διάνοιαν πᾶσαν ὁ πλοῦτος.

εὐεργεσίας. Kal οὐδὲ οὕτως αὐτὸν οἱ ἴδιοι εἰς τὰ
αὐτοῦ παραγενόμενον ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τῇ αὐτῶν παρ-
ἔλαθον, ἀλλὰ xal διεχρούσαντο " xal οὐ τοῦτο μόνον.
ἀλλὰ καὶ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος ἐχθαλόντε; ἀπέχτειναν.
Καὶ οὐδὲ οὕτω τῆς μετανοίας αὐτοὺς ἀπέχλεισεν,,
ἀλλ᾽ ἔδωχεν, εἰ βουληθεῖεν μετὰ τὴν τοσαύτην mapa -
νομίαν πάντα ἀπολούσασθαι τὰ πλημμεληθέντα, δεὰ
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, καὶ τοῖς οὐδὲν τοιοῦτον εἰρ-
γασμένοις, ἀλλὰ μάλιστα πάντων αὑτῷ φίλοις ἐξ-
ισωθῇῆναι. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ψυχαγωγίας ἕνεκα e
ταῦτα φθέγγομαι, λαμπρὰν ὑπὲρ τούτων ἀφίησι τὴν
φωνὴν τὰ χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον ἅπαντα. Οὗτος
γὰρ τὸν Χριστὸν διώχων μετὰ τὸν σταυρὸν, καὶ τὸν
[58] ἐκείνου μάρτυρα Στέφανον ταῖς πολλαῖς βαλὼν
χερσὶν i, ἐπειδὴ μετενόησε καὶ χατέγνω τῶν πρότερον
ἀμαρτηθέντων αὐτῷ, xat τῷ διωχθέντι προσέδραμεν,
εἰς τοὺς φίλους αὑτὸν 1 εὐθέως xal τὰ πρωτεῖα ἔχοντα ς
χατέλεξ:, χήρυχα καὶ διδάσχαλον τῆς οἰκουμένης ἀπά-
enc ἀποφήνας αὑτὸν, τὸν βλάσφημον, τὸν διώχτην,
τὸν ὑδριστῆν' καθὼς καὶ αὐτὸς, ἀγαλλόμενος ἐπὶ τῇ
ποῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ, ταῦτα ἀνεχήρυττε, καὶ οὐχ
ἡσχύνετο, ἀλλὰ xal ὥσπερ ἐν στήλῃ τοῖς γράμμασι
τὰ πρότερον αὑτῷ τολμηθέντα καταθέμενος, ἅπασιν
ἐπεδείκνν, βέλτιον εἶναι νομίζων τὸν πρότερον αὐτοῦ
παρὰ πάντων στηλιτεύεσθαι k βίον ἐπὶ τὸ φανῆναι τὸ
μέγεθος τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, ἢ συσχιάσαι τὴν ἄτα-
«oy αὐτοῦ xat ἀνεκδιήγητον φιλανθρωπίαν, ὀχνοῦντα
τὴν οἰκείαν ἅπασιν ἐχπομπεῦσαι πλάνην. Διὰ τοῦτο
ἄνω xai χάτω στρέφει τὰς διώξεις, τὰς ἐπιθουλὰς,
τοὺς πολέμους τοὺς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας" νῦν μὲν
λέγων, Οὐκ εἰμὶ ἱκαγὸς κωλείσθωι dzxóccoloc,
διότι ἐδίωξα τὴν Ἐκχκχιησίαν τοῦ Θεοῦ" νῦν δὲ,
“Ὅτι ἤλθεν Ἰησοῦς ἁμαρτωλοὺς σῶσαι. ὧν πρὼῶ-
tóc εἰμι ἐγώ" καὶ πάλιν, ᾿Ηχούσατε τὴν ἐμὴν
ἀναστρορήν ποτα ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ,, ὅτι xot"
ὑπερδοϊὴν ἐδίωχον τὴν ᾿Εχχλησίαν τοῦ Θεοῖ",
καὶ ἐπόρθουν αὑτήν.

β΄. Καθάπερ γάρ τινὰ ταύτην ἀμοιδὴν ἀποδιξζοὺς τῷ
Χριστῷ τῆς εἰς αὐτὸν μαχροθυμίας, τὸ δεῖξαι τίνα ὅν-
τα, xal πῶς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον ἔσωσεν * οὕτω μετὰ
πολλῆς τῆς παῤῥησίας κηρύττει τὴν μάχην, ἣν πάσῃ
προθυμίᾳ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐμαχήσατο τῷ Χριστῷ.
Μετὰ δὲ τούτον καὶ τοῖς ἀπεγνωχόσιν ἑαυτῶν χρηστὰς
ὑποτείνει τὰς ἐλπίδας. Kal γὰρ χαὶ τὸν Χριστὸν διὰ
τοῦτό φησι προσίεσθαι αὐτὸν, ἵνα ἐν αὐτῷ πρώτῳ 3 ἐν-
δείξηται τὴν πᾶσαν μαχροθυμίαν, χαὶ τὸν ὑπερδάλ --
λοντα πλοῦτον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, πρὸς ὑποτύ-
πωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν
αἰώνιον. Καὶ γὰρ ἣν ἀπάσης αὐτοῖς συγγνώμης μεῖ-
ζονα τολμηθέντα " ἅπερ οὖν xal ὁ εὐαγγελιστὴς ἐμ-
φαίνων ἔλεγεν " Εἰς τὰ ἴδια ἤθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν
οὐ παρέλαδον. Πόθεν ἦλθεν ὁ πάντα πληρῶν, xat παν-
ταχοῦ παρών; ποῖον χενώσας τόπον τῆς αὑτοῦ παρ-
ουσίας, ὁ πάντα τῇ χειρὶ συνέχων καὶ διαχρατῶν ;
Τόπον μὲν οὐδένα ἤμειψεν (πῶς γάρ); τῇ δὲ πρὸς

1 Morel. male λαδεῖν χερσίν. | Savil. αὐτοῦ. t Moret.
et unus στίζεσθαι, alins στηρίτεσθαι, alius ιαστίζεσδαι, Sa-

vilem SEC d ὁδῷ qe ravi. πρῶτον.

igitized by
