<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 IN JOANNEM HOMIL. XIII. al. XII. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    Χριστὸν, καὶ τῇ ἀγάπῃ τ εἰς ἀλλήλους καὶ ες πάν-
    τας. Ταῦτα δ λέγομεν βουλόμενοι τὴν σπουδὴν ἐπι-
    ταθῆναι τὴν ὑμετέραν, καὶ ἐπὶ μεῖζον ἐπιδοθῆναι τῆς
    πολιτείας ὑμῶν τὴν ἀρετήν. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν προ-
    κειμένων ἡμν λόγων ες αὐτὸ τὸ βάθος καταβεῖναι
    δυνήσεσθε τὰ νοήματα, ἂν μηδεμία πονηρίας λήμῃ
    τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπισκοτῇ τῆς διανοίας, καὶ τὸ διορα-
    τικὸν αὐτῆς ἢ καὶ ὀξ συνταράσσῃ. Τί ποτ' οὖν ἐστι
    τὸ προκείμενον ἡμῖν σήμερον; Ἰωάννης μαρτυρεῖ
    περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγε λέγων· Οὗτος ἦν ὃν εἶ-
    πον, ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέ-
    γονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν. Πολύς ἐστιν οὗτος ὁ
    εὐαγγελιστὴς ἄνω καὶ κάτω τὸν Ἰωάννην στρέφων,
    καὶ τὴν μαρτυρίαν [73] αὐτο πολλαχοῦ περιφέρων.
    Ποιεῖ δ οὐχ ἁπλῶς τοῦτο, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συν-
    ετῶς. Ἐπειδ γὰρ πολὺ τὸ θαῦμα εἶχον τοῦ ἀνδρὸς
    τούτου πάντες οἱ Ἰουδαῖοι (καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἰώσηπος
    τῇ τούτου τελευτῇ τὸν πόλεμον λογίζεται, δι' αὐτὸν
    τε δείκνυσι μηδὲ πόλιν εἶναι τὴν ποτὲ μητρόπολιν
    οὖσαν, καὶ μακροὺς συνείρει περὶ αὐτοῦ λόγους
    ἐγκωμίων)· ἀπ' αὐτοῦ τοίνυν τοὺς ουδαίους ἐντρέ-
    ψαι βουλόμενος, συνεχῶς αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει τῆς
    τοῦ Προδρόμου μαρτυρίας. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι εὐαγ-
    γελισταὶ τῶν παλαιοτέρων μέμνηνται προφητῶν, καὶ
    καθ' ἕκαστον τῶν ἐπ' αὐτῷ c γινομένων ἐκεῖ παρα-
    πέμπουσι τὸν ἀκροατήν, καὶ ὅταν τίκτηται, λέγοντες·
    Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τ ῥηθὲν
    διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἰδο ἡ παρ-
    θένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν· καὶ ὅταν
    ἐπιβουλεύηται, καὶ πανταχόθεν οὕτως ἀκριβῶς ἀνα-
    ζητῆται, ὡς καὶ τὴν ἄωρον ἡλικίαν σφάττεσθαι ὑπὸ
    Ἡρῴδου, τὸν Ἱερεμίαν εἰς μέσον πόρρωθεν ἄγειν λέ-
    γοντα· Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη, θρῆνος κα
    κλαυθμὸς, καὶ ὀδυρμὸς πολύς, Ῥαχὴλ κλαίουσα
    τὰ τέκνα αὐτῆς· καὶ τοῦ Ὡση μεμνημένοι d, ταν
    ἐξ Αἰγύπτου πάλιν ἀναβαίνῃ, Ἐξ Αἰγύπτου, λέ-
    γοντα καὶ αὐτόν, ἐκάλεσα τὸν υόν μου· καὶ παν-
    ταχοῦ τοτο ποιοῦσιν. Οὗτος δ τρανοτέραν τὴν μαρ-
    τυρίαν ἐργαζόμενος καὶ νεωτέραν, ἅτε κα μεγα-
    λοφωνέστερον τῶν ἄλλων φθεγξάμενος, οὐ τοὺς ἀπελ-
    θόντας, οὐδὲ τοὺς τετελευτηκότας μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὸν ζντα καὶ παραγενόμενον ὑποδείξαντα καὶ βα-
    πτίσαντα αὐτόν, τοῦτον εἰς μέσον ἄγει συνεχῶς· οὐ
    τὸν Δεσπότην ἀπὸ τοῦ δούλου e ποιῆσαι ἀξιόπιστον
    σπεύδων, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀκροατῶν ἀσθενείᾳ συγκατα-
    βαίνων. Ὥσπερ γὰρ εἰ μὴ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν
    ἔλαβεν, οὐκ ἂν εὐπαράδεκτος γέγονεν· οὕτως εἰ μὴ
    τῇ τοῦ δούλου φωνῇ τὰς ἀκοὰς τῶν ὁμοδούλων προ-
    εγύμνασεν, οὐκ ἂν οἵ γε πολλοὶ τν Ἰουδαίων τὸν
    λόγον ἐδέξαντο.
    β'. Πρὸς δὲ τούτῳ καὶ ἕτερον κατεσκευάζετο μέγα τι
    καὶ θαυμαστόν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ αὐτόν τινα περὶ ἑαυ-
    τοῦ μέγα τι λέγειν, ὕποπτον ποιεῖ τὴν μαρτυρίαν,
    καὶ προσίσταται πολλοῖς τν ἀκουόντων πολλάκις,
    ἕτερος περὶ αὐτοῦ παραγίνεται μαρτυρήσων. Χωρὶς
    δὲ τούτων, καὶ ὅτι εἰώθασί πως οἱ πολλοὶ πρὸς τὴν
    συνηθεστέραν καὶ σύντροφον αὐτοῖς ἐπιτρέχειν μάλ-
    λον φωνήν, ἅτε αὐτὴν μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐπιγινώ-
    σκοντες· διὰ δὴ τοτο ἡ μὲν ἀπὸ το οὐρανο γέγο-
    νεν ἅπαξ ἢ δίς, ἡ δὲ τοῦ ωάννου πολλάκις καὶ συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,750">
    εχῶς. Οἱ μὲν γὰρ ἀναβεβηκότες f τοῦ λαοῦ τὴν
    ἀσθένειαν, καὶ τῶν αἰσθητῶν ἁπάντων ἀπαλλαγέν-
    τες, καὶ τῆς ἄνωθεν ἀκούειν ἠδύναντο φωνῆς, καὶ
    οὐ σφόδρα τῆς ἀνθρωπίνης ἐδέοντο, ἅτε ἐκείνη πάντα
    πειθόμενοι καὶ ὑπ' αὐτς ἤγοντο g· οἱ δὲ ἔτι κάτω
    στρεφόμενοι καὶ πολλοῖς προκαλύμμασι συγκεκαλυμ-
    μένοι, τῆς ταπεινοτέρας ταύτης ἐδέοντο. [74] Οὕτω
    γοῦν καὶ ὁ Ἰωάννης, ἐπειδὴ πάντοθεν ἑαυτὸν ἐγύ-
    μνωσε τῶν ασθητῶν, οὐκ ἐδέετο διδασκάλων ἀνθρώ-
    πων h, ἀλλ' ἀπὸ τν οὐρανν ἐπαιδεύετο. Ὁ γὰρ
    πέμψας με βαπτίζειν, φησίν, ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός
    μοι εἶπεν· Ἐφ' ν ἂν δῃς τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
    καταβαῖνον, οὗτός ἐστιν. Οἱ δ ἔτι παδες Ἰουδαοι,
    καὶ πρὸς τὸ ὕψος ἐκεῖνο μηδέπω φθάσαι δυνάμενοι,
    ἄνθρωπον εἶχον διδάσκαλον, οὐ τὰ ἑαυτοῦ αὐτοῖς λέ-
    γοντα, ἀλλὰ τὰ ἄνωθεν ἀπαγγέλλοντα. Τί οὖν οτος
    φησιν; Αὐτὸς μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγε
    λέγων. Τί ἐστι τὸ, Κέκραγε; Μετὰ παρρησίας, φησί,
    μετὰ ἐλευθερίας, χωρὶς ὑποστολῆς ἁπάσης ἀνακη-
    ρύττει. Καὶ τί ἀνακηρύττει; τί δὲ μαρτυρεῖ καὶ κέ-
    κραγεν; Οὗτος ἦν, φησίν, ὃν εἶπον,  ὀπίσω μου
    ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός
    μου ἦν. Συνεσκιασμένη ἡ μαρτυρία, καὶ ἔτι πολὺ
    τὸ ταπεινὸν χουσα. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
    τοῦ Θεο ὁ μονογενής· ἀλλὰ τί; Οὗτος ἦν ν εἶπον,
    ὁ πίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν,
    ὅτι πρῶτός μου ἦν. Καθάπερ γὰρ αἱ μητέρες τῶν
    ὀρνίθων j τοὺς νεοττοὺς οκ εὐθὺς οὐδὲ ἐν ἡμέρᾳ
    μιᾷ τν πτῆσιν ἐκδιδάσκουσιν ἅπασαν, ἀλλὰ νῦν μὲν
    τοσοῦτον ἐξάγουσιν ὅσον ξω γενέσθαι τῆς κοιλίας,
    νῦν δὲ αὐτοὺς ἀναπαύσασαι πρῶτον, προσβιβάζουσι k
    τῇ πτήσει πάλιν, καὶ τῇ μετὰ ταύτην ἡμέρᾳ ἑτέραν
    πολλῷ πλείονα προστιθέασι, καὶ οὕτως ἠρέμα καὶ
    κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὸ προσκον ἄγουσιν ὕψος· τὸν αὐτὸν
    τρόπον καὶ ὁ μακάριος Ἰωάννης οὐκ εὐθὺς ἐπὶ τὰ
    ὑψηλὰ τοὺς Ἰουδαίους ἤγαγεν, ἀλλὰ τίνας μικρὸν τῆς
    γῆς ἀναπῆναι ἐδίδαξεν, εἰπών, ὅτι αὐτοῦ κρείττων
    ἦν ὁ Χριστός. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο μικρὸν ἦν τέως,
    τὸ τοὺς ἀκούοντας τοῦ οὕτω θαυμαστοῦ, το Ἰωάννου
    λέγω, καὶ περιφανοῦς, καὶ πρὸς ὃν πάντες ἔτρεχον,
    καὶ ὃν γγελον ἐνόμιζον εἶναι, τὸν οὐδέπω φανέντα
    οὐδὲ θαυματουργήσαντα, δυνηθῆναι πιστεῦσαι l
    κρείττονα εἶναι. Τέως οὖν τοῦτο κατορθῶσαι ἐσπού-
    δαζεν ἐν ταῖς τῶν ἀκροατῶν διανοίαις, ὅτι τοῦ μαρ-
    τυροῦντος ὁ μαρτυρούμενος μείζων, τοῦ παραγενο-
    μένου πρώτου ὁ μετὰ ταῦτα ἐλθών, τοῦ δήλου καὶ
    περιφανοῦς ὁ μηδέπω φανείς. Καὶ ὅρα πς συνετῶς
    εἰσάγει τὴν μαρτυρίαν. Οὐ γὰρ φανέντα μόνον ἐπι-
    δείκνυσιν, ἀλλὰ καὶ πρὶν ἢ φανῆναι ἀνακηρύττει. Τὸ
    γάρ, Οὗτός ἐστιν ὃν εἶπον, τοῦτο δηλοῦντός ἐστιν·
    ὥσπερ οὖν κα Ματθαῖος λέγει, ὅτι πάντων ἐρχομέ-
    νων πρὸς αὐτὸν λεγεν· Ἐγὼ μὲν ὑμς βαπτίζω
    ἐν ὕδατι· ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός
    μου ἐστίν, οὗ οὐκ εἰμ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα
    τοῦ ποδήματος. Τίνος οὖν ἕνεκεν καὶ πρ τοῦ
    φανῆναι τοῦτο ἐποίησεν; Ἵνα εὐπαράδεκτος ἡ μαρ-
    τυρία γένηται φανέντος, τῆς διανοίας ἤδη τῶν ἀκου-
    σάντων προκατασχεθείσης τοῖς περὶ αὐτοῦ λεχθεῖσι,
    καὶ μηδὲν τῆς εὐτελοῦς περιβολῆς λυμαινομένης
    αὐτῇ m. Εἰ μὴ γὰρ μηδὲν μηδ' ὅλως ἀκούσαντες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Cod. 706 αὐτοῖς, l. e. ὀφθαλμοῖς διανοίας, eodem sensu.
    Kair. b Quibusdam mss. μακροὺς αἴρει. c Sav. ἐπ' αὐτοῦ.
    Mor. ἐπ' αὐτῷ. Infra Mor. minus recte ἐπιβουλεύηται, καὶ
    πάντα τὰ αὐτο οὕτως ἀνετίθει, ὡς καὶ περὶ τῆς ἀώρου ἡλικίας
    τῆς σφαττομένης. Inferius Savil. et cod. 705 εἰς μέσον ἄγον-
    τες τὸν λέγοντα. d Mor. καὶ τὸν ερεμίαν παρίσταντες, quod
    cum accusativo mox sequente, δέοντα scilicet, congrue-
    ret. Lur. e Si mss. et Savill., Morel. οὐ τὸν Δεσπότην,
    ἐπιθυμῶν, παγε, ἀπὸ τοῦ δούλου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,760,950,950">
    f Sic Sav. et codd. 705, 706; alii et ipse interp. ὑπερ-
    αναβεβηκότες. g Sav. et mss. ἰδίοντο, ἀλλ' ἐκείνη πάντα
    ἐπείθοντο, καὶ ὑπ' ἐκείνης ἤγοντο, κ. τ. λ. Mor. lotum locum
    sic habet : ἐδέοντο, ἅτε ἐκείνη πάντα πειθόμενοι· οἱ δὲ ἔτι
    κάτω στρεφόμενοι, καὶ πολλῶν ἄλλων διὰ τὸ χαμαὶ κεῖσθαι
    ἐχρῆζαν. h Sav. et codd. 705, 706 διδασκάλων ἑτέρων.
    i Cod l. 705, 706 addunt ὁ γνήσιος παῖς. j Mor. ἐπὶ τῶν
    ὀρνίθων, minus recte. k Savill. πρῶτον προστιθέασι. l l
    quinto post πλείονα συνάπτουσι. Morel. lectio communis r
    videtur. Utraque mss. fulcitur. l Sav. δυνηθῆναι πεῖσαι.
    Mor. δυνηθῆναι πιστεῦσαι. Mss. alii hanc, alii illam cum
    lectionem. m Sav. et mss. plurimos sequimur. Quidam
    addunt πρὶν ἢ ἰδεῖν αὐτόν, δυνηθείης ἴσως τῶν πολλῶν ψυχὰς
    κατασχεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto grego impresso com aparato crítico latino. Os sinais de nota (a, b, c...) foram preservados tal como no original. Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada.</notas>
</pagina>