<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    87 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    tis, si nulla nequitiæ lippitudo oculos mentis vestræ obscuraret, ejusque perspicacitatem obturbet. Quid igitur nobis hodie proponitur? Joannes testimonium perhibet de ipso, et clamat dicens: Hic erat quem dixi: Qui post me venit, ante me factus est, quia prior me erat. Sæpe hic evangelista Joannem ultro citroque versat, ejusque testimonium circumfert. Id vero non sine causa, sed admodum prudenter præstat. Quia enim Judæi virum supra modum mirabantur ( am et Josephus ex ejus nece bellum ortum narrat, illiusque urbi metropoleos excidium adscribit (a), ac longo sermone laudes ejus prosequitur), ut Judæos pudore suffundat, Prodromi testimonium illis frequenter commemorat. Et alii quidem evangelistæ, quia veterum prophetarum mentione, ad singula gesta eo remittunt auditorem: ac quando natus est dicunt: Hoc autem totum factum est, ut impleretur quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem: Ecce Virgo in utero habebit, et pariet filium (Matth. 1. 22. 23. Isai. 7. 14). Et cum insidiis appeteretur, et ita diligenter undique perquireretur, ut immatura etiam ætas ab Herode jugularetur, Jeremiam illum olim prophetam in medium adducunt dicentem: Vox in Rama audita est, lamentatio, ploratus et ululatus multus, Rachel plorans filios suos (Jer. 31. 15); et cum ex Ægypto rediret, Oseam proferunt sic loquentem, Ex Ægypto vocavi filium meum (Osee 11. 1): et ubique ad hunc faciunt modum. Hic vero, utpote qui, sublimius quam alii loquatur, clarius atque recentius proferens testimonium, non mortuus tantum, sed et viventem, qui eum et præsentem ostenderat et baptizaverat, in medium frequenter adducit; non quo Dominum servi testimonio fide dignum comprobaret, sed ut auditorum infirmitati se attemperaret. Sicut enim nisi formam servi accepisset, non acceptus admissusque fuisset: sic nisi servi voce conservorum aures assuefecisset, maxima pars Judæorum, sermoni non obtemperasset.
    2. Cur et quomodo Joannes Baptista Christum prædicet. — Ad hæc aliud apparabatur magnum et mirabile. Quia enim, qui de seipso magnum quidpiam effert, suspectus est, et auditorum plurimos sæpe offendit; ideo alius de illo testificaturus accedit. Alioquin autem, quia solet multitudo ad familiarem sibi et innatam vocem accurrere, utpote quam melius noverint: ideo vox de cælo semel aut bis audita est, vox vero Joannis frequentissime. Nam qui populi imbecillitatem superabant, et a sensibus omnibus exempti erant, quique supernam vocem audire poterant, non admodum opus habebant humana; quippe qui huic omnino obtemperabant, et ab illa ducebantur. Qui vero adhuc circa infima versabantur, et multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    terrenarum rerum caligine obtenebrabantur, hac humiliore egebant voce. Sic ergo Joannes, quia sensibus se undique exuit, magistris hominibus 1 opus non habuit, sed ex cælo eruditus est. Nam ait, Qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum Dei descendentem, hic est. Judæi vero adhuc infantes, qui ad altitudinem illam attingere nondum poterant, hominem habebant magistrum, non sua eis, sed cælestia annuntiantem. Quid ergo hic loquitur? Ipse testimonium perhibet de eo, et clamat dicens. Quid sibi vult illud, Clamat? Cum fiducia, cum libertate, omni abjecta formidine prædicet. Quid testatur et clamat? Hic erat, inquit, quem dixi, qui post me venit, ante me factus est, quia prior me erat. Obscurum est testimonium, et adhuc valde humile ac demissum. Non enim dixit, Hic est Filius Dei unigenitus 2: sed quid? Hic erat quem dixi, qui post venit, ante me factus est, quia prior me erat. Quemadmodum enim avicularum matres pullos suos non statim nec uno die volandi artem totam edocent, sed primo ex nido educunt tantum, deinde a volatu requiescere sinunt, post ad volatum exercent, dieque postera multo majus volandi exercitium addunt, sicque paulatim ac sensim ad congruentem altitudinem educunt: ita beatus Joannes non statim ad sublimia Judæos deduxit; sed paululum e terra educit et volare docet, cum ait, Christum se meliorem esse. Neque enim parum interim illud erat, quod auditores credere possent illum, qui nondum visus fuerat, nec miracula ediderat, esse majorem Joanne, tam mirabili et illustri viro, ad quem omnes accurrebant, quemque angelum esse putabant. Interim vero id auditorum animis suadere conabatur, eum, de quo testimonium perhibebatur, perhibente majorem esse, eo qui jam venerat cum qui venturus erat, conspicuo et illustri eum qui nondum apparuerat esse præstantiorem. Vide quam prudenter testimonium proferat. Non præsentem modo ostendit, sed antequam appareat prædicat. Illud enim, Hic est quem dixi, id significat, quemadmodum et Matthæus ait: Omnibus qui ad se veniebant dicebat: Ego quidem baptizo vos in aqua: qui autem post me venit, fortior me est, cujus ego non sum dignus solvere corrigiam calceamenti (Matth. 3. 11). Cur ergo antequam appareret, ita locutus est? Ut acceptum esset apparentis testimonium, jam auditorum animis ad hoc apparatis per Joannis sermonem; neve Christi vile indumentum officeret ipsi 3. Nam nisi aliquid de Christo audissent antequam illum viderent, nisi testimonium illud magnum et mirabile de illo accepissent, habitus humilitas statim dictorum magnitudini obstisset. Christus enim tam trivio et vulgari habitu incedebat, ut et Samaritanæ mulieres, et meretrices, et publicani cum magna libertate ac fiducia ad illum accederent ipsumque alloquerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    (a) Quod hic dicit Chrysostomus, Josephum Jerusolymorum excidium Joannis Baptistæ neci adscribere, non omnino consonat cum iis quæ narrat Josephus l. 18. c. 6, ubi dicit, totum Herodis exercitum cæsum fuisse ab Areta Arabiæ Petrææ rege: et hanc cladem, non autem excidium Jerusolymorum, Joannis Baptistæ neci adscribit. Non desunt autem inter viros doctos qui hunc Josephi de Joanne Baptista locum suspectum habeant. Sed hæc fusius persequi non est præsentis instituti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    1 Savil. habet, magistris aliis.
    2 Idem, post hæc verba, Dei unigenitus, adjit, rerum filius.
    3 Quidam habent.... officeret ipsi, sed ut posset timorem ab hominum animis arcere. In textu, Savil. et Ms. plurimi sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Abreviações comuns como 'æ' foram mantidas. "perspicacit.tem" transcrito como "perspicacitatem". "dique" corrigido para "dieque" pelo contexto. "cum qui" mantido conforme texto visual.
  </notas>
</pagina>