<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    135 IN JOANNEM HOMIL. XXII. al. XXI. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τῷ θαύματι· διὸ καὶ τοὺς διακόνους προσῆγεν a.
    Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι κείμεναι ἓξ κατὰ
    τὸν καθαρισμὸν τν Ἰουδαίων, χωροῦσαι ἀνὰ
    μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς. Λέγει αὐτος ὁ ησοῦς·
    Ἐμπλήσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ ἐνέπλησαν
    ἕως νω. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Κατὰ τὸν καθαρισμὸν
    τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ' ἵνα μὴ τινες τῶν ἀπίστων ὑπο-
    πεύσωσιν, ὅτι τρυγὸς ἔνδον ἀπομείναντος, εἶτα τοῦ
    δατος ἐπιβληθέντος καὶ κραθέντος, οἶνος λεπτότα-
    τος γέγονε. Διὰ τοῦτό φησι, Κατὰ τὸν καθαρισμὸν
    τῶν Ἰουδαίων, δεικνὺς τι οὐδέποτε ἐκεῖνα οἴνου
    γέγονε δοχεῖα τὰ σκεύη. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνυδρός ἐστιν
    ἡ Παλαιστίνη, καὶ οὐκ ἦν πολλαχοῦ κρήνας καὶ πη-
    γὰς εὑρίσκειν, ἐπλήρουν ἀεὶ τὰς ὑδρίας ὕδατος,
    ὥστε μὴ τρέχειν εἰς ποταμούς, εἴποτε ἀκάθαρτοι γέ-
    νοιντο, ἀλλ' ἐγγύθεν ἔχειν τοῦ καθαρισμοῦ τὸν τρόπον.
    Καὶ τί δήποτε πρὶν ἢ γεῦσαι οὐκ ἐποίησε τὸ ση-
    μεῖον, ἀ πολλῷ θαυμαστότερον ἦν; Ἕτερον γάρ ἐστιν
    ὕλην ποκειμένην ες ποιότητα μεταβαλεν, καὶ αὐ-
    τὴν τν οὐσίαν ἐξ οὐκ ὄντων ποιῆσαι· θαυμαστότερον
    μὲν γὰρ ἐκεῖνο. Ἀλλ' οὐχ οὕτως ἂν ἔδοξεν εἶναι
    πιστὸν τοῖς πολλοῖς. Διὰ τοῦτο γοῦν πολλάκις τῶν
    θεαμάτων περικόπτει τὸ μέγεθος ἐκείν, ὥστε εὐπα-
    ράδεκτον μᾶλλον γενέσθαι. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησίν,
    οὐχὶ τὸ ὕδωρ αὐτὸς παρῆγαγε, καὶ τότε τν οἶνον
    ἔδειξεν, ἀλλὰ τοῖς διακόνοις ἐκέλευσε; Διὰ τὴν αὐτὴν
    πάλιν αἰτίαν, καὶ ἵνα αὐτοὺς μάρτυρας ἔχῃ τοῦ γινο-
    μένου τοὺς ἀντλήσαντας, καὶ ὅτι οὐδεμία φαντασία
    ἦν τὸ τελούμενον. Εἰ γὰρ ἔμελλον τινες ἀντιφωνεῖν,
    ἠδύναντο πρὸς αὐτοὺς λέγειν οἱ διακονησάμε-
    νοι· Ἡμεῖς τὸ ὕδωρ ἠντλήσαμεν. Πρὸς δ τοῖς ερημέ-
    νοις καὶ τὰ κατὰ [128] τῆς Ἐκκλησίας ἀναφυόμενα
    δόγματα ἀνατρέπει. Ἐπειδὴ γάρ εἰσί τινες οἱ τοῦ
    κόσμου δημιουργὸν ἕτερον εἶναί φασι, καὶ οὐκ αὐτοῦ
    ἔργα τὰ ὁρώμενα, ἀλλ' ἑτέρου τινός· ἐναντίον θεοῦ·
    καὶ τούτων ἐπιστομίζων τὴν μανίαν, οὕτω τὰ πλείονα
    ποιεῖ τ τῶν θαυμάτων ἐκ τῶν ποκειμένων οὐσιῶν.
    Εἰ γὰρ ἐναντίος ὁ δημιουργὸς ἦν αὐτῷ, οὐκ ἂν τοῖς
    ἀλλοτρίοις ἐχρήσατο πρὸς τὴν τῆς οκείας δυνάμεως
    ἔνδειξιν. Νῦν μέντοι δεικνύς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἐν
    ταῖς ἀμπέλοις τὸ ὕδωρ μεταβάλλων, καὶ τὸν ὀετὸν
    διὰ τῆς ίζης εἰς οἶνον τρέπων, ὅπερ ἂν τῷ φυτῷ διὰ
    πολλοῦ χρόνου γίνεται, τοῦτο ἀθρόον ἐν τῷ γάμῳ
    εἰργάσατο. Ἐπειδὴ δὲ ἐγέμισαν τὰς ὑδρίας, φησίν·
    Ἀντλήσατε νῦν, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ.
    Καὶ ἤνεγκαν. Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος
    τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει πόθεν
    ἐστὶν (οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ
    ὕδωρ), φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ
    λέγει αὐτῷ b· Πῶς νθρωπος πρτον τὸν καλὸν
    οἶνον τίθησι, καὶ ὅταν μεθυσθῶσι, τότε τὸν
    ἐλάσσω. Σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως ἄρτι.
    Πάλιν ἐνταῦθά τινες ἐπισκώπτουσι οἱ λέγοντες· Οὕτω
    μεθυόντων ἀνθρώπων ὁ σύλλογος ἦν, καὶ ἡ αἴσθησις
    τῶν κρινόντων διεφθαρμένη, καὶ οὐκ ἰκανὴ ἀντιλαβέ-
    σθαι τῶν γινομένων, οὐδὲ κρῖναι τοῖς πραττομένοις,
    ὡς μὴδὲ εδέναι πότερον ὕδωρ ἢ οἶνος τὸ γινόμενον
    ἦν· ὅτι γὰρ ἐμέθυσον, αὐτὸς  ἀρχιτρίκλινος ἔδειξε δι'
    ὧν εἶπεν. Μάλιστα μὲν κα τοῦτο γελοῖον· πλὴν ἀλλὰ
    καὶ ταύτην αὐτῶν ἐξέκοψε τὴν ὑπόνοιαν ὁ εὐαγγελι-
    στής. Οὐ γὰρ τοὺς δαιτυμόνας εἶναί φησι τοὺς ψη-
    φιζομένους περὶ το γενομένου, ἀλλὰ τὸν ἀρχιτρι-
    κλίνον τὸν νήφοντα καὶ καλὸν οὐδέπω γεγευμένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Ἴστε γὰρ δὴπου τοῦτο πάντες, ὅτι μάλιστα πάντων
    οἱ τὴν διακονίαν τῶν τοιούτων ἐμπεπιστευμένοι δεί-
    πνων, οὗτοι μάλιστά εἰσιν οἱ νήφοντες, ἓν ργον ἔχον-
    τες, τὸ ἐν κόσμῳ καὶ ἐν τάξει πάντα διατιθέναι. Διὰ
    τοῦτο τὴν γλῶσσαν αἴσθησιν ταύτην εἰς μαρτυρίαν
    τῶν γινομένων ἐκάλεσεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οἰνοχοή-
    σατε ὁ τοῖς ἀνακειμένοις, ἀλλὰ, Φέρετε τῷ ἀρχι-
    τρικλίνῳ. Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ
    ὕδωρ οἶνον γεγενημένον, καὶ οὐκ δει πόθεν
    ἐστὶν (οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν), φωνεῖ τὸν νυμ-
    φίον ὁ ἀρχιτρίκλινος. Καὶ τίνος ἕνεκεν μὴ τοὺς
    διακόνους ἐφώνησεν; οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸ θαμα ἐξ-
    εκαλύφθη. Ὅτι οὐδὲ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἐξεκάλυπτε τὸ
    γεγονός, ἀλλ' ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ἐβούλετο γνω-
    ρισθναι ὁ τῶν σημείων τὴν δύναμιν. Εἰ μὲν οὖν τότε
    ἤλεγχε, οὐκ ἂν διηγοῦμενοι οἱ διάκονοι ταῦτα ἂν
    ἐπιστεύθησαν· ἀλλ' ἔδοξαν ἂν μαίνεσθαι, ἀνθρώπῳ
    ψιλῷ τοῖς πολλοῖς εἶναι δοκοῦντι τότε τοιαῦτα μαρ-
    τυροῦντες. Αὐτοὶ μὲν γὰρ καὶ διὰ τῆς πείρας τὸ σα-
    φὲς γνωσαν· οὐ γὰρ δὴ ταῖς αυτῶν χερσὶν μελλον
    ἀπιστεῖν· [129] ἑτέρους δὲ πιστούσθαι οὐκ ἦσαν
    ἱκανοί. Διὰ τοῦτο οὐδὲ αὐτὸς ἐξεκάλυψεν ἅπασιν,
    ἀλλὰ τῷ μάλιστα συνειδότι τῷ γεγονότι δυναμένῳ, τὴν
    σαφεστέραν αὐτο γνῶσιν τῷ μέλλοντι χρόνῳ τηρῶν.
    Μετὰ γὰρ τὴν τῶν λοιπῶν σημείων ἐπίδειξιν, καὶ
    τοῦτο ἔμελλεν εἶναι πιστόν. Ὅτε γοῦν τὸ βασιλικὸν
    τὸν υὸν ὕστερον θεραπεύει, δι' ὧν ἐκεῖ λέγει, δεί-
    κνυσιν ὁ εὐαγγελιστὴς ὅτι καὶ τοῦτο σαφέστερον γέ-
    γονε. Διὰ γὰρ τοῦτο μάλιστα αὐτὸν ἐκάλεσεν ἐκεῖ-
    νος, ἐπειδὴ τὸ σημεῖον ἐγνώκει ἦν, ὥσπερ ἔφην. Ὁ
    καὶ δηλοῖ ὁ ωάννης λέγων· Ἡλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς
    τὴν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ
    οἶνον· οὐχ ἁπλῶς δὲ οἶνον, ἀλλ' οἶνον κάλλιστον.
    γ'. Τοιαῦτα γάρ τοῦ Χριστοῦ τὰ θαύματα, πολλῷ τῶν
    διὰ φύσεως τελουμένων ὠραιότερα γίνεται καὶ βελ-
    τίω. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, ὅτε μέλος διώρθου
    σώματος χωλεῦον, τῶν ὑγιαινόντων ἐδείκνυ τοῦτο
    ἄμεινον. Ὅτι μὲν οὖν οἶνος, καὶ ονος κάλλιστος ν ὁ
    γεγενημένος, οὐχ ο διάκονοι μόνοι, ἀλλὰ καὶ ὁ νυμ-
    φίος καὶ ὁ ἀρχιτρίκλινος μαρτυρεῖν μελλον· ὅτι δὲ
    ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ γεγενημένος, οἱ τ ὕδωρ ἀντλήσαν-
    τες. Ὥστε εἰ καὶ μὴ τότε ἐξεκαλύφθη τὸ θαῦμα, ἀλλ'
    ὅμως εἰς τέλος σιγηθῆναι οὐκ εἶχεν· οὕτω πολλὰς καὶ
    ἀναγκαίας αὐτῷ πρὸς τὸ μέλλον προσέθετο μαρτυ-
    ρίας. Τοῦ μὲν γὰρ τὸ ὕδωρ οἶνον ποιῆσαι τοὺς δια-
    κόνους μάρτυρας εἶχε· τοῦ δὲ καλὸν γενέσθαι τὸν
    οἶνον, τὸν ἀρχιτρίκλινον καὶ τὸν νυμφίον. Εἰκὸς μὲν
    οὖν τν νυμφίον ἀποκρίνασθαί τι πρὸς ταῦτα, καὶ ε-
    πεῖν· πλήν ἀλλ' ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπειγόμενος πρὸς τὰ
    ἀναγκαιότερα τῶν πραγμάτων, ἀφάμενος τοῦ σημείου
    τούτου μόνον, παρέδραμε τὰ λοιπά. Τὸ γὰρ ἀναγκαῖον
    ἦν μαθεῖν, ὅτι οἶνον τὸ ὕδωρ ἐποίησε, καὶ οἶνον καλόν·
    τί δὲ πρὸς τὸν ἀρχιτρίκλινον εἶπεν ὁ νυμφίος, οὐκ ἔτι
    ἀναγκαῖον ἐνόμισεν εἶναι προσθεῖναι. Πολλὰ γὰρ τῶν
    σημείων πρότερον ὄντα ἀμυδρότερα, τοῦ χρόνου προ-
    ιόντος σαφέστερα γέγονεν, ὑπὸ τῶν ἐξ ἀρχῆς εἰδότων
    αὐτὰ ἀκριβέστερον ἀγγελλόμενα c. Τότε μὲν οὖν οἶνον ἐξ
    ὕδατος ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς· καὶ τότε δὲ καὶ νῦν προαι-
    ρέσεις χαύνας καὶ διαῤεούσας μεταβάλλων οὐ παύε-
    ται. Εἰσὶ γάρ, εἰσὶν νθρωποι οδὲν ὕδατος διαφέροντες,
    οὕτω ψυχροὶ καὶ χαῦνοι καὶ οὐδέποτε ἐστηκότες. Τοὺς
    δηλοῦτω διακειμένους προσάγωμεν τῷ Κυρίῳ, ὥστε αὐ-
    τῶν τν προαίρεσιν εἰς τν τοῦ οἴνου μεταθεῖναι ἕξιν,
    ὥστε μηκέτι διαῤῥεν, ἀλλ' ἔχειν τὸ ἐπεστημένον, καὶ
    εὐφροσύνης καὶ ἑαυτοῖς καὶ ἑτέροις γίνεσθαι αἰτίους.
    Τίνες δ' ἂν εἶεν οὗτοι οἱ ψυχροί, ἢ οἱ τοῖς ῥέουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Morel. διὸ καὶ τὴν ὑπακοὴν ἀναβάλλεται. b Morel.
    ποιοῖ. Savil. ποιοῖται. Sed omnes mss ποιεῖ habent.
    Videturque Savil. ποιεῖται ponuisse, quia apud alios scri-
    ptores longe usitatior est hæc forma passiva in activi sensu
    posita. Verum hoc frequens est apud Chrysostomum.
    c Morel. et cod. 708 ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    d Morel. οἰνοχοήσαι. e Savil. γνωσθῆναι. f Savil. υἱόν
    ἡμέλλε θεραπεύειν, ἐδήλωσεν ὁ εὐαγγελιστής... ὅπερ καὶ παρα-
    πλήσιον. g Savil.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números entre colchetes [128], [129] indicam paginação original. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f, g) presentes no texto e no rodapé. Seção 'γ'.' no meio da coluna direita. Marca d'água "Digitized by Google" na parte inferior central.
  </notas>
</pagina>