<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Εἶδες πῶς σα ἐν βραχεῖ ἔμαθεν, ἔδειξεν ἐντεῦθεν;
    Καὶ γὰρ καὶ τὴν τοῦ διδασκάλου ἰσχὺν παρίστησι πεί-
    σαντος αὐτούς ἃ, καὶ τὴν αὐτῶν προθυμίαν ἄνωθεν
    καὶ ἐξ ἀρχῆς ταῦτα μεριμνώντων. Τοῦτο γὰρ τὸ
    ῥῆμα χης ἐστιν ὠδίνοντος τὴν παρουσίαν αὐτοῦ,
    καὶ προσδοκώσης τὴν ἄφιξιν ἄνωθεν, καὶ περιχαροῦς
    γεγενημένης μετὰ τὸ φανῆναι ὁ τοῦ προσδοκώμενου,
    καὶ ἐπειγομένης ἑτέροις μεταδοῦναι τῶν εὐαγγελίων.
    Τοῦτο ἀδελφικῆς εὐνοίας, τοῦτο φιλίας συγγενικῆς,
    τοῦτο εἰλικρινοῦς διαθέσεως, ἐν τοῖς πνευματικοῖς
    σπουδάζειν χεῖρα ρέγειν ἀλλήλοις. Ἄκουσον δὲ καὶ
    τούτου μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήκης λέγοντος.
    Οὐ γάρ εἶπε, Μεσσίαν, ἀλλὰ, τὸν Μεσσίαν· οὕτως
    ἕνα τινὰ Χριστὸν προσεδόκων, οὐδὲν κοινὸν πρὸς τοὺς
    ἄλλους ἔχοντα. Θέα δέ μοι ὁ κα ἐξ αὐτς τῆς ἀρχῆς
    τὴν ἐλπίδα καὶ εὐθυμίαν τοῦ Πέτρου διδόναι. Εὐθέως
    γὰρ ἐπέδραμε μηδὲν μελλήσας. Ἤγαγε γὰρ αὐτόν,
    φησί, πρὸς τὸν Ἰησοῦν. λλὰ μηδεὶς εὐκολίαν
    αὐτοῦ καταγινωσκέτω, εἰ μὴ πολλὰ ζητήσας οὕτω
    τὸν λόγον ἐδέξατο. Εἰκὸς γὰρ καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀκρι-
    βέστερον εἰρηκέναι αὐτῷ τατα, καὶ διὰ μακρῶν·
    ἀλλ' οἱ εὐαγγελισταὶ πανταχοῦ πολλὰ ἐπιτέμνουσι
    βραχυλογίας ἐπιμελούμενοι. Ἄλλως δὲ, οὐδὲ εἴρηται
    ὅτι ἐπίστευσεν ἀπλῶς, ἀλλ' ὅτι γαγεν αὐτὸν πρὸς
    τὸν Ἰησοῦν. κείνῳ λοιπὸν παραδίδωσιν, ὥστε τὸ
    πᾶν παρ' ἐκείνου μαθεῖν· καὶ γὰρ καὶ ὁ ἕτερος
    μαθητὴς συνῆν κα συνεβόλετο πρὸς ταῦτα. Εἰ δὲ
    ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης εἰπών, ὅτι Ἀμνός ἐστι, καὶ ὅτι
    [112] ἐν Πνεύματι βαπτίζει, τὴν σαφεστέραν περὶ
    τούτου διδασκαλίαν ἐπέτρεψε παρ' ἐκείνου μαθεῖν·
    πολλῷ μλλον Ἀνδρέας ἂν τοῦτο ἐποίησεν, αὐτὸς
    μὲν οὐχ ἡγούμενος πρὸς τὴν ἐξήγησιν πᾶσαν ἐξαρ-
    κεῖν, εἰς δὲ αὐτὴν τοῦ φωτὸς ἕλκων τὴν πηγὴν μετὰ
    τοσαύτης σπουδῆς καὶ χαρᾶς, ὡς μηδὲ τὸ τυχὸν ἀνα-
    βαλέσθαι καὶ μελλῆσαι ἐκεῖνον. Καὶ ἐμβλέψας αὐτῷ,
    φησίν, ὁ Ἰησοῦς λέγει· Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωαν-
    σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς. ὁ ἑρμηνεύεται Πέτρος. Ἄρ-
    χεται λοιπὸν ἐνταῦθα ἀποκαλύπτειν τῆς θεότητος,
    καὶ κατὰ μικρὸν ατὴν παρανοίγειν ἀπὸ τῶν προρ-
    ρήσεων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ναθαναὴλ ἐποίησε, καὶ
    ἐπὶ τῆς γυναικὸς τῆς Σαμαρείτιδος.
    β'. Τῶν γὰρ σημείων οὐχ ἧττον αἱ προφητείαι προσ-
    άγουσι, καὶ τὸ ἀκόμπαστον ἔχουσι. Τὰ μὲν γὰρ θαύ-
    ματα κἂν διαβληθῇ παρὰ τοῖς ἀνοήτοις (Ἐν Βεελ-
    ζεβοὺλ γάρ, φησίν, ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια), περὶ δὲ
    τῆς προφητείας οὐδὲν τοιοῦτον ἐλέχθη ποτέ. Ἐπ μὲν
    οὖν τοῦ Σίμωνος καὶ τοῦ Ναθαναὴλ τούτῳ τ διδα-
    σκαλίας τῷ τρόπῳ κέχρηται. ἐπὶ δὲ Ἀνδρέου καὶ
    Φιλίππου τοῦτο οὐκ ἐποίησε. Τί δήποτε; Ὅτι ἐκεῖνοι
    μὲν εἶχον τὴν μαρτυρίαν Ἰωάννου, οὐ μικρὰν παρα-
    σκευὴν· ὁ δὲ Φίλιππος τοὺς παρόντας ὁρν, ἀξιόπι-
    στον τεκμήριον ἐλάμβανε πίστεως. Σὺ ε Σίμων ὁ
    υἱὸς Ἰωανὰ, σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς, ὁ ἑρμηνεύεται Πέ-
    τρος. Ἀπὸ τοῦ παρόντος καὶ τὸ μέλλον πιστοῦται. Ὁ
    γὰρ τὸν Πατέρα εἰπὼν, δῆλον ὅτι καὶ τὸ μέλλον
    προΐδει· καὶ μετ' ἐγκωμίου ἡ πρόῥησις. Τοῦτο δ
    οὐ κολακεύοντος ἦν, ἀλλὰ τὸ μέλλον προλέγοντος·
    καὶ δλον ἐκεῖθεν. Σκόπει γοῦν ἐπὶ τῆς Σαμαρεί-
    τιδος, πῶς μετὰ σφοδρὸν ἐλέγχων ποιεῖται τὴν
    πρόῤῥησιν. Πάντα γάρ, φησίν, ἄνδρας ἔσχες· καὶ
    νῦν ν ἔχεις, οὐκ ἔστι σου ἀνήρ. Οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ
    αὐτο πολὺν περὶ προφητείας ποιεῖται λόγον, πρὸς τὴν
    τῶν εἰδώλων δόξαν ἱστάμενος. Ἀπαγγειλάτωσαν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ὑμῖν τί μέλλει ἐφ' ὑμᾶς ἔρχεσθαι· καὶ πάλιν· Ἀπαγ-
    γεῖλα καὶ ἔσωσα, καὶ οὐκ ἦν ἐν ὑμῖν ἀλλότριος· καὶ
    δι' ὅλης τοῦτο τῆς προφητείας εἰς μέσον ἄγει. Τοῦτο
    γὰρ μάλιστα ἔργον Θεοῦ, περ οὐδὲ μιμήσασθαι δύ-
    ναιντ' ἂν οἱ δαίμονες, κἂν σφόδρα φιλονεικῶσιν. Ἐπ
    μὲν γὰρ τῶν θαυμάτων καὶ φαντασία γένοιτο ἄν· τὰ
    δὲ τὰ μέλλοντα προειπεῖν μετὰ ἀκριβείας, τῆς ἀκη-
    ράτου φύσεως ἐκείνης μόνης ἐστίν. Εἰ δὲ που καλαί-
    μονες τοῦτο πεποιήκασιν, ἀλλ' ἀπατῶντες τοὺς ἀνοη-
    τοτέρους· ὅθεν καὶ εὐρύματα αὐτῶν πανταχοῦ τὰ
    μαντεῖα. Ὁ δὲ Πέτρος οὐδὲν πρὸς ταῦτα ἀποκρίνεται·
    οὐδέπω γὰρ οὐδὲν ᾔδει σαφῶς, ἀλλὰ τέως ἐμάνθα-
    νεν. Ὅρα δὲ οὐδὲ διώλολεν τὴν πρόῤησιν κειμένην.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐγώ σε μετονομάσω Πέτρον, καὶ οκο-
    δομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν ἐπὶ τῇ πέτρᾳ ταύτῃ, ἀλλά,
    Σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς. Ἐκεῖνο γὰρ αὐθεντίας ἦν καὶ
    ἐξουσίας μεῖζον. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐκ εὐθέως οὐδὲ ἐξ
    ἀρχῆς τὰ τῆς ἐξουσίας ἐπιδείκνυται πάντα, ἀλλὰ τέως
    ταπεινοφρόνει φθέγγεται. Ὅτε γοῦν δωκε τῆς αὐτοῦ
    [113] θεότητος ἀπόδειξιν, λοιπὸν αὐθεντικώτερον
    αὐτὸ τίθησι, λέγων· Μακάριος εἶ, Σίμων, ὅτι ὁ Πα-
    τήρ μου ἀπεκάλυψέ σοι· καὶ πάλιν· Κἀγὼ σοι
    λέγω· σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ τῇ πέτρᾳ ταύτῃ ο-
    κοδομήσω μου τὴν κκλησίαν. Τοῦτον μὲν οὖν
    οὕτως νόμασε· τοὺς δὲ περὶ Ἰάκωβον, υἱοὺς
    βροντῆς. Τίνος οὖν νεκεν οὕτω ποιεῖ; Δεικνὺς ὅτι
    αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὴν Παλαιὰν δεδωκώς, καὶ τὰ
    ὀνόματα μεταῤυθμίζων,  τὸν βραμ, βραὰμ κα-
    λέσας, καὶ τὴν Σάραν Σάρραν· καὶ τὸν Ἰακὼβ Ἰσραήλ.
    Πολλοῖς μὲν καὶ ἐκ γενετῆς τὰ ὀνόματα ἔθηκαν, ὡς
    τῷ Ἰσαὰκ, ὡς τῷ Σαμψών, ὡς τοῖς ἐκ τῷ Ἠσα
    καὶ σαφὲ· τοῖς δὲ μετὰ τὴν παρὰ τῶν γονέων προ-
    ηγορίαν, ὡς τοῖς τε εἰρημένοις, καὶ τῷ ησοῦ το
    Ναυ. Ἔθος δὲ καὶ τοτο τοῖς παλαιοῖς ν, ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων τὰ ὀνόματα τίθεσθαι, ὅπερ ὅπου ἢ καὶ
    Ἠλίας πεποίηκε. Τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς γίνεται, ἀλλ'
    ἵνα τὴν προσηγορίαν ἔχωσιν ὑπόμνημα τῆς εὐερ-
    γεσίας τοῦ Θεοῦ, ἵνα μνήμῃ διηνεκῆς τῆς διὰ τῶν
    ὀνομάτων προφητείας ἐνηχῇται τοῖς ἀκούουσιν. Οὕτω
    καὶ τὸν Ἰωάννην ἄνωθεν ἐκάλεσεν. Οἷς μὲν γὰρ
    ἔμελλον ἐκ πρώτης ἡλικίας ἡ ἀρετὴ διαλάμπειν,
    ἐκεῖθεν τὰ ὀνόματα ἐλάμβανον· τοῖς δὲ μετὰ ταῦτα
    μέλλουσιν ἐπιδιδόναι, μετὰ ταῦτα καὶ ἡ προσηγορία
    ἐτίθετο.
    γ'. Ἀλλὰ τότε μὲν διάφορα ἕκαστος ἐλάμβανεν ὀνό-
    ματα· νῦν δὲ ἅπαντες χομεν, τ πάντων μεῖζον
    ἐκεῖνο, τὸ Χριστιανοὶ προσαγορευόμεθα ἢ, καὶ υἱοὶ
    τοῦ Θεοῦ, καὶ φίλοι καὶ σῶμα. Ἱκανὴ γὰρ αὕτη ἡ
    προσηγορία πᾶσιν μᾶλλον ἐκείνων ἡμᾶς διαναστῆ-
    σαι, καὶ ποισαι προθυμοτέρους ἢ πρὸς τὴν σῆς ἀρε-
    τῆς ἐργασίαν. Μὴ τοίνυν ἀνάξια πράττωμεν τῆς κατὰ
    τὴν προσηγορίαν τιμῆς, ἐννοήσαντες τὴν ὑπερβολὴν
    τῆς ἀξίας οἷ τοῦ Χριστοῦ καλούμεθα. Οὕτω γὰρ
    ἡμᾶς Παῦλος ὠνόμασεν. Ἐννοήσωμεν καὶ αἰδεσθῶ-
    μεν τῆς προσηγορίας τὸ μέγεθος. Εἰ γὰρ στρατηγοῦ
    τινος ἐπίσημος, ἢ καὶ ἄλλως λαμπροῦ τινος εἶναι
    λεγομένος τις, μέγα φρονεῖ το δεῖνος ἀκούων ἢ τοῦ
    δεῖνος, καὶ ἀξίωμα τὸ ὄνομα νομίζει μέγα, καὶ πάντα
    ποιεῖ ὥστε μὴ διὰ τῆς οἰκείας ἀθυμίας βλασφημεῖν
    τῷ ᾧ ἐστιν ἐπώνυμος· προστρίβεσθαι· ἡμες οὐ
    στρατηγοῦ, οὐδὲ ἄρχοντός τινος τῶν ἐπὶ γῆς, οὐκ
    ἀγγέλου, οὐδὲ ἀρχαγγέλου, οὐδὲ τῶν Σεραφίμ, ἀλλ'
    αὐτοῦ τοῦ τούτων βασιλέως καλούμενοι ἀπὸ τς
    προσηγορίας, οὐχὶ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν προσδώμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Savil. ἔμαθεν, ἴδειε καὶ τὴν τοῦ διδασκάλου σοφίαν
    πείσαντος αὐτούς. b Savil. μετὰ τὸ συμφναι. c Morel.
    δι' μοι, ἀγαπητέ. d Mss. plurimi μετὰ σπουδῆς ἐλέγχων
    ποιεῖ. Paulo ante ἄκουσον γοῦν Savil. et codd. 703, 706.
    e Alii λέγων· Κάτω σοι λέγω σύ εἶ Σίμων, σύ κληθήσῃ
    Κηφᾶς, ὁ ἑρμηνεύεται Πέτρος. f Quidam ὅπερ οὖν. g Savil.
    ἐκ. χρ. προσαγορευόμενοι. h Savil. et cod. 706 σφοδρό-
    τερον...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de seção `β'` e `γ'` incluídos no fluxo do texto principal.
    Referências `[112]` e `[113]` transcritas literalmente.
    Nota marginal "Google" no canto inferior direito ignorada (marca d'água digital).
  </notas>
</pagina>