<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,55,945,85">103                                        IN JOANNEM HOMIL. XVI. al. XV.                                        104</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="58,88,459,883">οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελ-
φοὶ αὐτοῦ Ἰάκωος καὶ Ἰωσῆς; Καὶ ἡ δοκοῦσα
δὲ αὐτῷ πατρὶς εἶναι τοσοῦτον ἐπονείδιστος ἦν, ὡς
καὶ τὸν Ναθαναὴλ λέγειν· Ἐκ Ναζαρέτ δύναταί τι
ἀγαθὸν εἶναι; Καὶ ἡ δίαιτα δὲ κοινὴ, καὶ τὰ ἱμάτια
δὲ οὐδὲν πλέον τῶν πολλῶν ἔχοντα. Οὐ γὰρ περιέκειτο
ζώνην δερματίνην, οὐδὲ ἀπὸ τριχῶν τὸ ἔνδυμα εἶχεν,
οὐδὲ μέλι καὶ ἀκρίδας ἤσθιεν· ἀλλὰ πᾶσιν [91] ὁμοίως
διῃτᾶτο, καὶ συμποσίοις παρεγίνετο πονηρῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ τελωνῶν, ὥστε αὐτοὺς ἐπισπάσθαι. Ὅπερ οὐ
συνιέντες οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διὰ ταῦτα αὐτῷ ὠνείδιζον,
καθὼς καὶ αὐτός φησιν· Ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν· Ἰδοὺ ἄν-
θρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος καὶ
ἁμαρτωλῶν. Ἐπεὶ οὖν συνεχῶς ὁ Ἰωάννης ἀφ᾿ ἑαυ-
τοῦ πρὸς ἐκεῖνον αὐτοὺς παρέπεμπε τὸν δοκοῦντα παρ᾿
αὐτοῖς εὐτελέστερον εἶναι, αἰσχυνόμενοι καὶ δυσχεραί-
νοντες, καὶ βουλόμενοι τοῦτον μᾶλλον ἔχειν διδάσκα-
λον, φανερῶς μὲν τοῦτο οὐκ ἐτόλμησαν εἰπεῖν, πέμ-
πουσι δὲ πρὸς αὐτὸν προσδοκῶντες διὰ τῆς κολακείας
αὐτὸν ἐπισπάσασθαι εἰς τὸ ἑαυτὸν ὁμολογῆσαι Χρι-
στόν. Οὐ τοίνυν τινὰς εὐκαταφρονήτους πέμπουσιν
ὡς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ· ἐκεῖνον μὲν γὰρ βουλόμενοι κα-
τασχεῖν, ὑπηρέτας ἀπέστειλαν, καὶ Ἡρωδιανοὺς
πάλιν καὶ τοιούτους τινάς· ἐνταῦθα δὲ ἱερεῖς, καὶ
Λευίτας· καὶ οὐχ ἁπλῶς ἱερεῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐξ Ἱερο-
σολύμων, τουτέστι, τοὺς ἐντιμοτέρους (οὐδὲ γὰρ
ἁπλῶς ταῦτα ἐπεσήμηνατο ὁ Εὐαγγελιστής)· καὶ
πέμπουσιν, ἵνα ἐρωτήσωσι, Σὺ τίς εἶ; Καὶ μὴν ἡ
γέννησις αὐτοῦ πᾶσα κατάδηλος ἦν, ὡς καὶ λέγειν
ἅπαντας· Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται; καὶ εἰς
ὅλην τὴν ὀρεινὴν ὁ λόγος ἐξῆλθεν οὗτος. Καὶ ὅτε παρ-
εγένετο πάλιν ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, πᾶσαι αἱ πόλεις ἀν-
επετερώθησαν, καὶ ἐξ Ἱεροσολύμων καὶ ἐκ πάσης τῆς
Ἰουδαίας ἐπορεύοντο βαπτισθῆναι πρὸς αὐτόν. Οὗτοι
τοιγαροῦν ἐρωτῶσι νῦν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες (πῶς
γὰρ τὸν τοσούτοις τρόποις γενόμενον δῆλον;), ἀλλὰ
βουλόμενοι εἰς τοῦτο, ὅπερ εἶπον, αὐτὸν ἐναγαγεῖν.

Ἄκουον γοῦν πῶς καὶ ὁ μακάριος οὗτος πρὸς τὴν
διάνοιαν μεθ᾿ ἧς ἠρώτων, οὐ πρὸς τὴν ἐρώτησιν αὐ-
τὴν ἀπεκρίνατο. Εἰπόντων γὰρ, Σὺ τίς εἶ; οὐκ εἶπεν
εὐθέως ὅπερ ἐξ εὐθείας ἦν εἰπεῖν· Ἐγὼ φωνὴ βοῶν-
τος ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἀλλὰ τί; Ὅπερ ὑπώπτευον ἐκεῖ-
νοι, τοῦτο ἀνεῖλεν. Ἐρωτηθεὶς γὰρ, φησὶ, Τίς εἶ;
ὡμολόγησε, καὶ οὐκ ἠρνήσατο· καὶ ὡμολόγησεν,
ὅτι Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός. Καὶ ὅρα σοφίαν εὐ-
αγγελιστοῦ. Τρίτον τὸ αὐτὸ λέγει, καὶ τὴν ἀρετὴν τοῦ
Βαπτιστοῦ δηλῶν, καὶ τὴν πονηρίαν καὶ τὴν ἄνοιαν
τὴν ἐκείνων. Καὶ ὁ Λουκᾶς δέ φησιν, ὅτι τῶν ὄχλων
ὑποπτευόντων αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστόν, πάλιν ἀναιρεῖ
τὴν ὑπόνοιαν. Τοῦτο οἰκέτου εὐγνώμονος, μὴ μόνον
μὴ ἁρπάζειν δόξαν δεσποτικὴν, ἀλλὰ καὶ διακρούε-
σθαι διδoμένην παρὰ τῶν πολλῶν. Ἀλλ᾿ οἱ μὲν ὄχλοι
ἐξ ἀγελείας καὶ ἀγνοίας ἐπὶ ταύτην ἦλθον τὴν ὑπο-
ψίαν· οὗτοι δὲ ἀπὸ πονηρᾶς γνώμης, καὶ ἧς εἶπον,
ἠρώτων αὐτόν, προσδοκῶντες, ὅπερ ἔφην, ἀπὸ τῆς
κολακείας αὐτὸν ἐπισπάσασθαι εἰς ὅπερ ἐσπούδαζον. Εἰ
γὰρ μὴ τοῦτο προσεδόκων, οὐκ ἂν εὐθέως ἐφ᾿ ἑτέραν
ἦλθον ἐρώτησιν, ἀλλ᾿ ἠγανάκτησαν ἂν ὡς ἀπ᾿ ἀδόντα
ἀποκριναμένου, καὶ οὐ πρὸς τὴν πεῦσιν, καὶ εἶπον
ἄν· Μὴ γὰρ τοῦτο ὑπωπτεύσαμεν; μὴ γὰρ τοῦτο πα-
ρεγεγόναμεν ἐρωτώμενοι; Ἀλλ᾿ ὡς ἀλόντες καὶ κα-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="65,692,95,710">βʹ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="470,88,904,883">τάφωροι γενόμενοι, ἐφ᾿ ἕτερον ἔρχονται, καὶ λέγουσι·
Τί οὖν; [92] Ἠλίας εἶ σύ; Καὶ λέγει· Οὐκ εἰμί.
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτον προσεδόκων ἥξειν, καθὼς καὶ ὁ
Χριστός φησιν. Ἐρομένων γὰρ τῶν μαθητῶν· Πῶς
οὖν οἱ γραμματεῖς λέγουσιν, ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλ-
θεῖν πρῶτον; αὐτὸς ἔλεγεν· Ἠλίας μὲν ἔρχεται,
καὶ ἀποκαταστήσει πάντα. Εἶτα ἐρωτῶσιν· Ὁ
προφήτης εἶ σύ; Καὶ ἀπεκρίθη, Οὔ. Καὶ μὴν προ-
φήτης ἦν. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἀρνεῖται; Πάλιν πρὸς
τὴν διάνοιαν βλέπων τῶν ἐρωτώντων. Προσεδόκων
γάρ τινα προφήτην ἐξαίρετον ἥξειν, διὰ τὸ λέγειν
Μωϋσέα· Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ
θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκού-
σεσθε. Οὗτος δὲ ἦν ὁ Χριστός. Διὰ τοῦτο οὐ λέ-
γουσι, Προφήτης εἶ σύ; ἕνα τῶν πολλῶν αἰνιττόμε-
νοι· ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἄρθρου, Ὁ προφήτης εἶ σύ; ἐκεῖ-
νος, φησιν, ὁ παρὰ Μωϋσέως προανακηρυχθείς. Διὰ
δὴ τοῦτο καὶ οὗτος ἠρνήσατο, οὐ τὸ προφήτης εἶναι,
ἀλλὰ τὸ, ἐκεῖνος ὁ προφήτης. Εἶπον οὖν αὐτῷ· Τίς
εἶ; ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς.
Τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ; Ὁρᾷς τοὺς μὲν σφοδρότε-
ρον ἐπικειμένους καὶ ἐπείγοντας καὶ ἐρωτῶντας
πάλιν, καὶ οὐκ ἀφισταμένους· τὸν δὲ μετ᾿ ἐπιεικείας
πρότερον τὰς οὐκ οὔσας ὑπονοίας ἀναιροῦντα, καὶ τότε
τὴν οὖσαν τιθέντα· Ἐγὼ γάρ, φησὶ, φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ· Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, καθὼς
εἶπεν Ἠσαΐας ὁ προφήτης. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα τι
καὶ ὑψηλὸν ἐφθέγξατο περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς πρὸς τὴν
ἐκείνων ὑπόνοιαν, ἐπὶ τὸν Προφήτην εὐθέως κατέφυ-
γεν, ἀξιόπιστον καὶ ἐντεῦθεν τὸν λόγον ποιῶν. Καὶ
οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων, φησί·
καὶ ἐπηρώτησαν αὐτόν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Τί οὖν
βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστός, οὔτε Ἠλίας,
οὔτε ὁ προφήτης; Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, ὅτι
εἰς τοῦτο αὐτὸν ἐναγαγεῖν ἠβούλοντο; Καὶ ἐξ ἀρχῆς
μὲν αὐτὸ οὐκ ἔλεγον, ἵνα μὴ κατάφωροι γένωνται
ἅπασιν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν, Οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός,
πάλιν ἐκεῖνοι συσκιάσαι βουλόμενοι, ἅπερ ἔνδον ἐτύ-
ρευον, ἐπὶ τὸν Ἠλίαν ἔρχονται καὶ τὸν προφήτην. Ὡς
δὲ ἔφησε μηδὲ ἐκείνων τις εἶναι, ἀπορούμενοι λοιπόν,
καὶ τὸ προσωπεῖον ῥίψαντες, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὴν
δολερὰν αὐτῶν ἐμφαίνουσι γνώμην, λέγοντες· Τί οὖν
βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστός; Εἶτα πάλιν
συσκιάσαι βουλόμενοι, καὶ τοὺς ἄλλους προστιθέασι,
τὸν Ἠλίαν λέγω καὶ τὸν προφήτην. Ἐπειδὴ γὰρ κολα-
κείᾳ οὐκ ἴσχυσαν ὑποσκελίσαι, ἐγκλήματι προσεδόκη-
σαν αὐτὸν δύνασθαι ἀναγκάζειν· ὅπερ οὐκ ἦν εἰπεῖν·
ἀλλ᾿ οὐκ ἴσχυσαν. Ὢ τῆς ἀνοίας! Ὢ τῆς ἀλαζονείας
καὶ τῆς ἀκαίρου περιεργίας! ἀπεστάλητε μαθησόμε-
νοι παρ᾿ αὐτοῦ τίς εἴη καὶ πόθεν, οὐχὶ καὶ νόμους
αὐτῷ θῆτε; Τοῦτο γὰρ πάλιν ἀναγκαζόντων ἦν
ὁμολογῆσαι ἑαυτὸν Χριστόν. Ἀλλ᾿ ὅμως οὐδὲ νῦν ἀγα-
νακτεῖ, οὐδὲ λέγει τι τοιοῦτον πρὸς αὐτούς· οἷον εἰκός·
Ὑμεῖς ἐμοὶ διατάττεσθε καὶ νομοθετεῖτε; ἀλλὰ πολλὴν
πάλιν τὴν ἐπιείκειαν [93] ἐπιδείκνυται. Ἐγὼ μὲν γάρ,
φησί, βαπτίζω ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν,
ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. Οὗτός ἐστιν ὁ ὀπίσω μου
ἐρχόμενος, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, οὗ οὐκ εἰ-
μὶ ἄξιος ἵνα λύσω τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="55,894,900,972">a Sic Savil. et mss. Morel. ἐκείνων. Τὸ αὐτὸ καὶ παρὰ τῷ Λουκᾷ ἐστιν ἰδεῖν τὸν Ἰωάννην λέγοντα πρὸς τοὺς διαλογιζομένους περὶ αὐτοῦ μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός, ὅτι ἔρχεται ἰσχυρότερός μου· καὶ δι᾿ ὧν ἀπεκρίθη· ὥσπερ αὖ πάλιν τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν.

b Quidam ἐρωτωμένων. c Εἰ σύ... ἐκεῖνος φησιν. Intermedia desiderantur in Mor. d Alii καὶ ἐπεισάγοντες.

e Sic Savil. et alii. Morel. Χριστός; εἶδες πῶς συσκιάζοντες ὅπερ εἶχον, τοὺς ἄλλους προστιθέασι. f Morel. ἐγκλήματι πειρᾶσαι... αὐτὸν ἀναγκάζειν.</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. O aparato crítico ocupa o rodapé. Não há letras marginais centrais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>