<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    95 IN JOANNEM HOMIL. XIV. al. XIII. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    γ'. Ἐλεημοσύνης οὖν ἄρα καὶ οἰκτιρμῶν καὶ χάριτος
    τὸ τὸν νόμον λαβεῖν. Διὰ τοῦτο εἰπών, Χάριν ἀντὶ
    χάριτος, ἔτι θερμότερον a ἐπαγωνιζόμενος τῷ μεγέ-
    θει τῶν δεδομένων, ἐπάγει λέγων· Ὁ νόμος διὰ
    Μωϋσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Εἴδετε πῶς ρέμα καὶ κατὰ
    μικρὸν νὶ ήματι, ὅ τε Βαπτιστὴς Ἰωάννης, ὅ τε
    μαθητὴς πρὸς τν ὑψηλοτάτην τοὺς ἀκροατὰς ἐν-
    άγουσι γνῶσιν, πρότερον τοῖς ταπεινοτέροις ἐγγυμνά-
    σαντες b; Ἐκεῖνος μὲν γὰρ πρὸς ἑαυτὸν συγκρίνας
    τὸν ἀσυγκρίτως c ἁπάντων ὑπερέχοντα, οὕτως ατοῦ
    μετὰ ταῦτα δείκνυσι τὴν ὑπεροχὴν λέγων, Ὃς μ-
    προσθέν μου γέγονεν· εἶτα ἐπάγων τὸ, Πρῶτός μου
    ἦν· οὗτος δὲ ἐκείνου μὲν πολλῷ μεῖζον ἐποίησε, τῆς
    δὲ ἀξίας τῆς τοῦ Μονογενοῦς λαττον. Ο γὰρ πρὸς
    Ἰωάννην, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐκείνου μᾶλλον θαυμαζόμε-
    νον παρὰ Ἰουδαίοις ποιεῖται τν σύγκρισιν, τὸν [82]
    Μωϋσέα λέγω· Ὁ νόμος γάρ, φησί, διὰ Μωϋσέως
    ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησο Χριστοῦ
    ἐγένετο. Καὶ ἰδ τὴν σύνεσιν· Οὐ το προσώπου
    ποιεῖται τὴν ἐξέτασιν, ἀλλὰ τῶν πραγμάτων. Τούτων
    γὰρ ἀποδειχθέντων πολλῷ μειζόνων c, ἐξ ἀνάγκης
    καὶ τοὺς ἀγνώμονας εἰκς ἦν παραδέξασθαι τὴν ψῆ-
    φον καὶ τὴν ὑπόνοιαν περὶ το Χριστοῦ. Ὅταν γὰρ
    τὰ πράγματα μαρτυρῇ, τὰ μηδεμίαν ἔχοντα ὑποψίαν
    ὡς d πρὸς χάριν τινός, ἢ καὶ πρὸς ἀπέχθειαν τοῦτο
    ποιοῦντα, ἀναμφισβήτητον καὶ τοῖς ἀγνώμοσι τὴν ψῆ-
    φον παρίστησιν. Οἷα γὰρ ἂν αὐτὰ διαθῶσιν οἱ ποιή-
    σαντες, τοιαῦτα μένει φαινόμενα· διὸ μάλιστα πάν-
    των ἀνύποπτος ἡ παρὰ τούτων ἐστὶ μαρτυρία. Ὅρα
    δὲ καὶ πῶς ἀνεπαχθῆ ποιεῖται τν παράθεσιν κα
    παρὰ τος ἀσθενεστέροις. Οὐ γὰρ κατασκευάζει τῷ
    λόγῳ τν ὑπεροχήν, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ὀνομάτων γυμνῶν
    τὴν διαφορὰν παραδείκνυσι, χάριν καὶ ἀλήθειαν ἀντι-
    θεὶς νόμῳ, καὶ τὸ, Ἐγένετο, τῷ, Ἐδόθη. Πολὺ δὲ
    τὸ μέσον ἑκατέρων. Τὸ μὲν γὰρ διακονουμένου ἦν τ,
    Ἐδόθη, λαβόντος παρ' ἑτέρου καὶ δόντος οἷς προσ-
    ετάγη δοῦναι· τὸ δέ, Ἐγένετο, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια,
    βασιλέως μετὰ ἐξουσίας πάντα ἀφιέντος τὰ ἁμαρτή-
    ματα, καὶ αὐτοῦ κατασκευάζοντος τὴν δωρεάν. Διὸ
    λεγεν· Ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι· καὶ πάλιν· Ἵνα
    δὲ εδῆτε τι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου
    ἀφιέναι ἐπὶ τῆς γῆς μαρτίας, λέγει τῷ παρα-
    λυτικῷ· γερθεὶς ρον τὴν κλίνην σου, καὶ ὕπ-
    αγε εἰς τν οἶκόν σου. Ὁρς πῶς  χάρις γίνεται δι'
    αὐτο; Σκόπει δὲ καὶ τὴν ἀλήθειαν. Τὴν μν οὖν χά-
    ριν, καὶ ταῦτα καὶ τὰ κατὰ τὸν λῃστήν, καὶ ἡ τοῦ
    βαπτίσματος δωρεά, καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ἡ δι'
    αὐτο διδομένη δείκνυσιν e, καὶ ἕτερα πολλά· τὴν δὲ
    ἀλήθειαν σαφεστέραν εἰσόμεθα, ἂν τοὺς τύπους
    καταμάθωμεν. Τὰς γὰρ μελλούσας ἐπιτελεῖσθαι f ἐν
    τῇ Καινῇ οκονομί προλαβόντες προδιέγραψαν οἱ
    τύποι ὡς τύποι· ἐλθὼν δ ἐπετέλεσεν αὐτὴν  Χρι-
    στός. Ἴδωμεν τοίνυν καὶ τοὺς τύπους ἐν ὀλίγοις· οὐδὲ
    γὰρ ἅπαντα διελθεῖν τὰ τῶν τύπων τοῦ νν καιροῦ g·
    ἀφ' ὧν δὲ παραλήψομαί τινα μαθόντες, καὶ τὰ λοιπὰ
    εἴσεσθε. Βούλεσθε οὖν ἀπ' αὐτο τοῦ πάθους ἀρξώμε-
    θα; Τί οὖν φησιν ὁ τύπος; Λάβετε ἀμνὸν κατ' οἰ-
    κίαν, καὶ θύσατε, καὶ ποιήσατε ὡς προσέταξε καὶ
    ἐνομοθέτησεν. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως· οὐ γὰρ
    προστάττει τοῦτο γενέσθαι· ἀλλ' αὐτὸς αὐτὸ γίνε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ται, θυσίαν ἑαυτὸν καὶ προσφορὰν τῷ Πατρὶ προσ-
    ενεγκών.
    δ'. Ὅρα πῶς ὁ μὲν τύπος ἐδόθη διὰ Μωϋσέως, ἡ δ
    ἀλήθεια ἐγένετο διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν ἐν τῷ
    ὄρει Σινᾶ τῶν Ἀμαληκιτῶν h πολεμούντων Ἐβραίοις,
    αἱ χεῖρες i μὲν ἐστηρίζοντο τοῦ Μωϋσέως, αἰρόμεναι
    ὑπὸ Ἀαρὼν κα Ὡρ κατέρωθεν στώτων· ὁ δὲ Χρι-
    στὸς παραγενόμενος, αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ τὰς χεῖρας τεί-
    νας εἶχεν j ἐν τῷ σταυρῷ. Εἶδες πς ὁ μὲν τύπος
    ἐδίδετο, ἡ δὲ ἀλήθεια ἐγίνετο; Πάλιν ὁ νόμος ἔλεγεν·
    Ἐπικατάρατος πᾶς ς οὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσι τος
    γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ· ἡ δὲ χάρις τί φησι;
    Δεῦτε [83] πρός με, πάντες οἱ κοπιντες καὶ πε-
    φορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· καὶ ὁ Παλος,
    Χριστὸς ἡμς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νό-
    μου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Ἐπε οὖν τοσαύ-
    της ἀπολελαύκαμεν χάριτος καὶ ἀληθείας, παρακαλῶ,
    μὴ διὰ τὸ μέγεθος τῆς δωρεᾶς γενώμεθα ῥᾳθυμότεροι.
    Ὅσ γὰρ μείζονος ἠξιώθημεν τιμῆς, τοσούτῳ καὶ
    πλείονός ἐσμεν ἀρετῆς ὀφειλέται. Ὁ μὲν γὰρ μικρὰ
    εὐεργετηθείς, κἂν μικρὰ ἐπιδείξηται, οὐ τοσαύτης
    καταγνώσεως ἄξιός ἐστιν· ὁ δὲ πρὸς τὴν ἀνωτάτω κο-
    ρυφὴν τῆς τιμῆς ἀναβάς, εἶτα χαμαὶ ἕλκη καὶ ταπεινὰ
    ἐπιδεικνύμενος, πολλῷ μείζονος ἔσται κολάσεως ἄξιος.
    Ἀλλὰ μὴ γένοιτο περὶ ὑμῶν τοιαῦτα ὑποπτεῦσαί
    ποτε. Πεποίθαμεν γὰρ ἐν Κυρίῳ, ὅτι πρὸς τὸν οὐρα-
    νὸν τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἐπερώσατε, καὶ τῆς γῆς ἀπαν-
    έστητε, καὶ ἐν τῷ κόσμῳ ὄντες, διὰ τὰ τοῦ κόσμου
    μεταχειρίζεσθε. Ἀλλ' ὅμως καὶ πεπεισμένοι, οὐ
    παυόμεθα συνεχῶς τὰ αὐτὰ παρακαλοῦντες. Ἐπεὶ
    καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν, οὐ τοὺς ἀναπεπτωκότας,
    οὐδὲ τοὺς ὑπτίους κειμένους, ἀλλὰ τοὺς ἐνεργοῦντας,
    τοὺς ἔτι τρέχοντας ἅπαντες προτρέπονται οἱ θεαταί.
    Ἐπ' ἐκείνων μὲν γὰρ ὡς ἀνύητα k ποιοῦντες l, καὶ
    οὐ δυνάμενοι διὰ τῶν παρακλήσεων αὐτοὺς ἀναστῆ-
    σαι, ἀπορραγέντας καθάπαξ τῆς νίκης, οὕτω παύον-
    ται καταγινώσκοντες· ἐνταῦθα δὲ οὐχ ὑμῶν μόνον
    τῶν νηφόντων, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῶν ἀναπεσόντων, εἰ
    βουληθεῖεν μεταβαλέσθαι, ἔστι τι προσδοκῆσαι χρη-
    στόν. Διὸ καὶ πάντα πράττομεν, παρακαλοῦντες, ὀνει-
    δίζοντες, προτρέποντες, ἐπαινοῦντες, ὥστε τὴν ὑμε-
    τέραν πραγματεύσασθαι σωτηρίαν. Μὴ τοίνυν τῇ συν-
    εχείᾳ τ περὶ τς πολιτείας δυσχεράνητε παραινέσει.
    Οὐ γὰρ ῥᾳθυμίαν κατεγνωκότων ἐστὶ τὰ λεγόμενα,
    ἀλλὰ χρηστὰς σφόδρα ἐλπίδας ἐχόντων περὶ ὑμν.
    Ο πρὸς ὑμᾶς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς
    λέγοντας ταῦτα εἴρηται καὶ ερησται· καὶ γὰρ καὶ
    αὐτοὶ τῆς αὐτῆς δεόμεθα διδασκαλίας. Εἰ γὰρ καὶ
    παρ' ἡμν λέγεται, ἀλλὰ καὶ πρς ἡμς οὐδὲν κωλύει
    ταῦτα λέγεσθαι. Τὸν μν γὰρ εὑρὼν ὑπεύθυνον ὄντα,
    ὁ λόγος διωρθώσατο, τὸν δὲ ἐκτὸς καὶ ἀπηλλαγμένον,
    ὡς πορρωτάτω, πάλιν ἀπήγαγεν. Οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ
    τῶν ἁμαρτημάτων ἐσμὲν καθαροί. Ἥ τε οὖν ἰατρεία
    κοινή, τά τε φάρμακα ἅπασι πρόκειται· ἡ δὲ θερα-
    πεία λοιπὸν οὐ κοινή, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν χρωμένων
    προαίρεσιν γίνεται. Διὸ καὶ ὁ μὲν δεόντως μεταχει-
    ρίσας l τὸ φάρμακον, ἀπώνατό τι τῆς θεραπείας· ὁ δὲ
    μὴ ἐπιθεὶς τῷ τραύματι, μεῖζον εἰργάσατο τὸ κακόν,
    καὶ εἰς τὴν χαλεπωτάτην κατέστρεψε τελευτήν. Μὴ
    τοίνυν ἀλγῶμεν ατρευόμενοι, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον
    χαίρωμεν, κἂν πικρὰς φέρῃ τὰς ὀδύνας τῆς διδασκα-
    λίας ἡ μεθοδεία· πολὺ γὰρ ἥδιον ἡμν ὕστερον ἐπι-
    δείξεται τὸν καρπόν. Πάντα οὖν εἰς τοτο πράττω-
    μεν m, ὅπως καθαροὶ τραυμάτων καὶ πληγν, ἅς οἱ
    τῆς μαρτίας ὀδόντες ἐντιθέασι τῇ ψυχ, εἰς τὸν
    αἰνα ἀπάρωμεν ἐκεῖνον, ἵνα ἄξιοι τῆς δόξης γενέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Codd 705, 706, σεμνότερον. b Alii ἀσύγκριτον. c Codd.
    705 et Savil. μείζονα. d Quidam ἔχοντα αἰτίαν, ὡς. e Sic
    Sav et plurimi mss. Morel καὶ ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος υἱοθεσία
    ἡμν διδομένη δείκνυσιν. f Aliter Savil μελλούσας τελεῖσθαι.
    g Alii et Savil. τοῦ παρόντος καιροῦ. Quidam ibidem ἀπὸ
    τῶν δύο· ἵγων δὲ τὸ πν μαθόντες, τοὺς λοιποὺς εἴσεσθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    h Savil. τῶν Ἀμαληκιτῶν ἐπιστρατευόντων, αἱ χερες.
    i Sav. et codd. 705, 706, ἐνέτεινεν ἐν τῷ σταυρῷ. j Savil.
    οὗ τῆς αὐτῆς, et mox ἀνωτέρω. k Alii ἀνύητα ποιοῦντες.
    l Alii et Savil. γίνεται· ὁ μὲν γὰρ ὢν δεόντως μεταχει-
    ρίσας. m Sic Savil. et mss. πράττωμεν καὶ λέγωμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota (a, b, c...) presentes no texto e no rodapé. Números entre colchetes [82], [83] no texto. Letras gregas γ' e δ' indicam seções.
  </notas>
</pagina>