ΠΣ S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOD, 94

ναὺς, xai ναός * καὶ περιτομῇ, καὶ περιτομή" ouo
xoi χάρις, καὶ χάρις. "AX ἐχεῖνα μὲν ὡ; τόποι,
ταῦτα δὲ ὡς ἀλήθεια, ὁμωνυμίαν κινὰ, ἀνλ' οὐχὶ συν-
«yo pav φυλάττοντα " ἐπεὶ χαὶ ἐν τοῖς τύποι; καὶ ἐν
«αἷῖς εἰκόσι, xal ὁ ἐπὶ τῶν χρωμάτων τῶν λευχῶν 5
διὰ τοῦ μέλανος χρώματος ἐγχαραττόμενος, ἄνθρω-
πος λέγεται, καὶ ὁ δεξάμενος τὴν τῶν χρωμάτων
ἀλήθειαν " καὶ ἐπὶ τῶν ἀνδριάντων, ὅ τε χρυσοῦς,
ὃ τε πήλινος, ἀνδριὰς mpoanyépsotat * ἀλλὰ τὸ μὲν
d; τὐπο;, τὸ δὲ ᾧ; ἀλήθειλ.

E. Μὴ τοίνυν ὡς ἀπὶ τῆς τῶν ὀνομάτων κοινωνίας,
ταὐτότητα πραγμάτων νομίσῃς. ἀλλὰ μηδὲ ἀλλοτρίω-
σιν. Ei μὲν γὰρ τύπος ἣν, οὐκ ἣν ἀλλότρ α τῆς λη-
θείας" εἰ 0k σχιὰν ἐφύλαττεν, ξλάττω τῆ: ἀληθείας
ἣν. ΤΊ οὖν τὸ μέσον τούτων ἁπάντων; Βούλεσθε ἐπ-
ἐξέλθωμεν, Ev ἢ δύο τῶν τἱρημένων προχειρισάμενοι;
Οὕτω γὰρ καὶ τὰ ἄλλα ἔσται ὑμῖν Oria χαὶ ὀψόμεθα
πάντες ὦ; ἐκεῖνα μὲν παίδων ἣν διδάγματα, ταῦτα
δὲ γενναίων xol μεγάλων ἀνδρῶν" καὶ τὰ μὲν ὡς ἀν-
θρώποις, τὰ δὲ ὡς ἀγγέλοις νενομοθέτητο. Πόθεν οὖν
ποιησόμεθα b τὴν ápyfiv : Βούλεσθε àz τῆς υἱοθεσίας
αὐτῆ: Τί δὴ οὖν τὸ μέσον ταύτης χἀχείνης; "Exzivn,
(pasos ἦν τιμή" ἐνταῦθα δὲ xai τὸ πρᾶγμα ἕπεται.
Καὶ περὶ μὲν ἐκείνης φησίν Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες" περὶ δὲ ταύτης, ὅτε Ἐκ
Θευῦ ἐγεννήθησαν. Πῶς [80] χαὶ τίνι τρόπῳ ᾿ Διὰ
λουτροῦ καλιγγενεσίας, καὶ ἀναχαινώσεως πνεύμα-
το; ἁγίου. Κἀκεῖνοι μὲν μετὰ τὴν τῶν υἱῶν προσ.

. ηχορῖαν, ἔτι πνεῦμα δουλείας εἶχον" δηῦλοι (39 μέ-
ψύντες, οὕτω; ἐτιμῶντο τῇ χλήσει ταύτῃ ἡμεῖς δὲ
ἐλεύλεροι γενόμενοι, τότε οὐχ ὀνόματι, ἀλλὰ πράγματι
τὴν τιμὴν ἐδεξάμεθα. Καὶ τοῦτο Παῦλος δηλῶν ἔλε:-
γεν" Uo γὰρ ἐάδετε πνεῦμα δουλείας xd.lw εἰς
cóCor. dA ἐλάδετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ χρά-
ὥομεν, 'A€6à ὁ Πατήρ. Γεννηθέντες γὰρ ἄνωθεν, χοὶ
ὡς ἂν εἴποι τις ἀναστοιχειωθέντες, οὕτως ἐχλήθημευ
viol. Καὶ τῆς ἁγιωσύνης τὸν τρόπον εἴ τις χαταμάθο:,
al; μὲν οὗτος, τίς δὲ ἐχεῖνο;, πολλὴν ὄψιται πάλιν
χἀνταῦθα τὴν διαφοράν. Ἐκεῖνο: μὲν γὰρ ἢνίκα μὴ
εἰδιυλολάτρουν, μηδὲ ἐπόρνενον, μηδὲ ἐμοίχενον, τοῦ-
πὸ ἐχαλοῦντο τὸ δυνομα' ἡμεῖς δὲ, οὐχ ἐν τῇ τούτων
ἀποχῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ * τῶν μειζόνων χτήσει
τιόμεθα ἅγιοι. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπ᾽ αὐτῆς τοῦ
μΠνεύματο; τῆς ἐπιφοιτήσεως, ταύτης τυγχάνομεν
τῆς δωρεᾶς" ἔπειτα δὲ xal ἐχ πολιτείας, πολλῷ μεί-
ζονος τῆς Ἰουδαϊκῆς. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ ῥήματα,
ἄχουτον ἐκείνοις μὲν τί φησιν’ Οὐ τοιδάσεσθε, οὐ
περικωθαριξῖτε τὰ τέκνιε ὑμῶν, ὅτι λαὸς ἅγιός
ἐστε, Ὥστε παρ᾽ ἐχείνοις τοῦτο ἡ ἁγιωσύνη, τὸ τῶν
εἰδωλικῶν ἀπηλλάχθαι νόμων" παρὰ δὲ ἡμῖν οὐχ οὔ-
τῶς, ἀλλ᾽, "Ira fj ἁγία, φησὶ, καὶ σώματι καὶ αν'εύ-
ματι. Εἰρήνην διώκετε καὶ τὸν d tac qr, ob χω-
plc οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον" χαὶ, ᾿Επιτειοῦντες
ἀγιωσύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ, ἅγιος,
ὄνομα, ἐπὶ πάντων ὧν ἂν λέγητα: τὴν αὐτὴν ἔννοιαν
7apas:icav ἐπεὶ καὶ ὁ θεὸς ἅγιος λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς ἡμεῖς. Ὅτε γοῦν ἤχουσς τὴν φωνὴν ταύτην παρὰ
πῶν Σεραφῖμ φιρομένην ὁ Προφήτης ὦ, 6px τί φησιν"

* Sic Mor. Sav, ὁ διὰ τῶν voa τῶν λενχῶν ἐπὶ τοῦ

, et sic nise. primis unus tameo babet Tov τῶν
εἐνκῶν. P Alii cl Savil. πόθεν οὖν δεῖ κοιήσασθαι. Ulrovis
».0do legas, idipsum est, * Sav. et mss. plurimi &xoyg,
à dv τῷ. Ut nos, ita Mor. et alii, etiam recte. 4 Savil,
et mw, fere omnes τῶν Σεραφὶμ φερομένην ὁ mp. (alii
ádoufvr.) Mox post ἐγώ Mor. et miss. paci ad lunt ὅτε
zaiav;vovuat, sed liac desunt iu Sav. et in nes. plurimis,

Οἴμοι rd. lac ἐγώ, Cci drüp. acc ὧν xai ἀκάθαρτεε
χείη ἔχων, ἐν μέσῳ Aaoo dxdóupra xel.ly Éyor-
roc ἐγὼ οἰκῶ. Καίτοι xal ἅγιος καὶ χαθαρὸς ἦν"
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀγιωσύνην ἡμεῖς τὴν ἄνω κρινόμενει,
ἀχάθαρτοί ἐσμεν, “Αγιοι χαὶ οἱ ἄγγελοι, ἅγιοι ot
ἀρχάγγελοι, καὶ αὐτὰ τὰ Σεραφὶμ καὶ Χερουδία "
ἀλλὰ χαὶ ταύτης τῆς ἁγιωσύνης ἑτέρα πάλιν διαφορὰ
xaX πρὸς ἡμᾶς xai πρὸ; τὰς ὑπερεχούσας δυνάμεις “.
"Evi καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐπεξελθεῖν, ἀλλ᾽ ὁρῶ
τὸν λόγον εἰς μῆχος πολὺ ἐχτεινόμενον' διὸ Κεραιτέρω
πανσάμενοι προελθεῖν, ὑμῖν ἀφήσομεν τὰ λειπόμενα
μεταχειρίσαι. Ἔξεστι γὰρ καὶ ὑμῖν xasv' οἶχον ταῦτα
συλλέγουσι συνιδεῖν τὴν διαφορὰν, καὶ τοῖς λοιποῖς
ὁμοίως ἐπεξιέναι. Δίδου yàp, φηπὶ, σοξῷ ἁξορμὴν,
καὶ σοφώτερος ἔσται. Ἢ μὲν γὰρ ἀρ ἢ παρ᾽ ἡμῶν,
τὸ δὲ τέλος ἔσται παρ᾽ ὑμῶν. ᾿Σἰμῖν δὲ ἀναγχεῖ»»
πόλιν ἄψασθα: τῇς ἀχολον αι

Εἰπὼν, Ἔκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς sdrv-
τες ἐλάδομεν, ἐπήγαγε, Ναὶ χάριν ἀντὶ χάριτος"
δειχνὺς ὅτι χάριτι χαὶ Ἰονδαῖοι ἐσώζοντο. Οὐ γὰρ &&
τὸ πολυπληθεῖν ὑμᾶς, φησὶν, ἀλλὰ διὰ τοὺς πατέρας
ὑμᾶς ἐξελεξάμην. Εἰ τοίνυν οὐκ ἐξ οἰχείων χατορθω-
μάτων [81] ἐξελέγτσαν παρὰ Θεοῦ, δῆλον ὅτι χάρ:τι
ταύτης ἔτυχον τῆς τιμῆς, Καὶ ἡμεῖς 6$ χάριτι πάντες
ἐσώθημεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς,
ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλῷ μείζοσι καὶ ὑψηλοτέροις. Οὐ τοῦνυν
ποιαύτη παρ᾽ f ἡμῖν χάρις. Οὐδὲ γὰρ δὴ μόνον ἅμα’-
τημάτων συγχώρησις ἡμῖν ἐδόθη (ἐπεὶ χατὰ τοῦτ
χοινωνοῦμεν ἐχείνοις" πάντες γὰρ Suapcov), ἀλλὰ xo
δικαιοσύνη, xal ἁγιασμὸς, χαὶ υἱοθεσία, καὶ Πνεύμα-
τὸς χάρις ταιδροτέρα δ πολλῷ xai δαψιλεστέρα. Δ'ὰ
παύτης τῆς χάριτος ἐγενόμεθα τῷ Θεῷ musco, οὐκ
ἔτι μόνον ὡς δοῦλοι, ἀλλὰ καὶ ὡς νἱοὶ καὶ ὡς elio .
Διὰ τοῦτό φησι, Χάριν ἀνεὶ χάριτος. Καὶ γὰρ τὰ
ποῦ νόμου καὶ αὐτὰ χάριτος ἦν, καὶ αὐτὸ τὸ γενέσθαι
ἡμᾶς b ἐξ οὐκ ὄντων. Οὐ γὰρ χατορθωμάτων προῦτ-
πργμένων ταύτην ἐλάδομεν τὴν ἀμοιδήν͵ (πῶς γὰρ οἱ
νὸς ὄντες Ὁ) ἀλλὰ Θεοῦ πανταχίθεν τῆς εὐεργεσίας
κατάργοντος, Οὐ τὸ γενέσθαι δὲ μόνον ἐξ οὐχ ὄντων,
ἀλλὰ καὶ τὸ γενομένους εὐθέως μαθεῖν τά €: πραχτέα.
xai τὰ μὴ πραχτέα, xal τοῦτον ἐν τῇ φύσει λαδεῖν τὸν
νόμον, καὶ τὸ τοῦ συνειδότος χριτήριον ἀδέκαστον
ἡμῖν παρακαταθέσθαι τὸν ποιήσαντα, χάριτος ἣν με.
γίστης xal φιλανθρωπίας ἀφάτον. Καὶ τὸ τὸν νόμον
δὲ τοῦτον διαφθαρέντα ἀναχτήδασθαι διὰ τοῦ γρά-
πτοῦς χάριτος ἦν. Τὸ μὲν γὰρ ἑπόμενον ἦν, τοὺς τὸν
&za$ δοθεῖσαν ἐντολὴν παραχαράττοντας, χολάζεσθαι
xai τιμωρεῖσθαι" τὸ ὃξ γενόμενον οὐ τοῦτο v, 82x
πάλιν διόρίωσις, καὶ συγγνώμη οὐχ ὀφειλομένη. ἀλλ᾽
à τλέον καὶ χάριτος διξομένη, Ὅτι γὰρ χάριτος ἦν
καὶ ἐλέου, ἄχουσον τί φησιν ὁ Δανῖδ' Ποιῶν ἐλεημ. -
céórac ὁ Κύριος, καὶ κρῖμα πῶσι τοῖς ἀδιχουμέ-
νοις. Ἐγνώρισε τὸς ὁδι Cc αὐτοῦ c Μωῦδσ εἴ, τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ τὰ θεϊήμετα αὐτοῦ. Καὶ κάλιν"
Χρηστὸς καὶ εὐθὴς ó Νύριος" διὰ cobto γνομυθει
τήσει ἐν ἐδῷ ἁμαρτάνοντες.

* Sic Sav. Mor. vero ἁγιωσύνης μείζων ἡ τοῦ Θεοῦ καὶ
διαφέρουσα, ὥσπερ καὶ πρὸς ἡμᾶς, οὕτω καὶ πρὸς τὰς ὑπὲφ
ἡμᾶς δυνάμεις. ΑΝ οὐ γὰρ τοῦτο παρ΄. € Morel cyo-
δρυτέρα, Sav. et. cod TU5, 106 φαιδροτῖρα Sail. et
dicli codd, 12:254: ἀνθφώποο ]

Digitized by Google
