<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    411 IN JOANNEM HOMIL. XVII. al. XVI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐν ὕδατι, καὶ διὰ τοῦτο πέμψας, ἵνα φανερωθῇ τῷ
    Ἰσραήλ, αὐτὸς αὐτῷ καὶ πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος
    καθόδου αὐτὸν ἀπεκάλυψε. Διὸ καὶ πρὶν ἢ παραγε-
    νέσθαι, ἔλεγεν· Ὅπισω μου ἔρχεται, ὁ ἐμπροσθέν
    μου γέγονεν. Οὐ τοίνυν ἦδει αὐτὸν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν
    ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην καὶ πάντας βαπτίζειν, ἀλλ' ὅτε
    ἔμελλε βαπτίζεσθαι, τότε αὐτὸν ἔγνω· καὶ ταῦτα τοῦ
    Πατρὸς ατὸν ἀποκαλύψαντος τῷ Προφήτῃ, καὶ τοῦ
    Πνεύματος δείξαντος βαπτιζόμενον Ἰουδαίοις, δι' οὗς
    καὶ ἡ κάθοδος τοῦ Πνεύματος γέγονεν. Ἵνα γὰρ ἡ
    ωάννου μὴ καταφρονηθῇ μαρτυρία λέγοντος, ὅτι
    Πρότερός μου ἦν, καὶ ὅτι Ἐν Πνεύματι βαπτίζει,
    καὶ ὅτι Κρίνει τὴν οκουμένην, καὶ ὁ Πατρ φωνὴν
    ἀφίησιν ἀνακηρύττων τὸν Υόν, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπεσι,
    τὴν φωνὴν ἐλκοῦν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ. πειδὴ
    γὰρ ὁ μὲν ἐβάπτιζε, ὁ δ ἐβαπτίζετο, ἵνα μή τις τῶν
    παρόντων περὶ Ἰωάννου νομίσῃ λέγεσθαι τὸ εἰρημέ-
    νον, ἔρχεται τὸ Πνεῦμα διορθούμενον τὴν τοιαύτην
    ὑπόνοιαν. Ὥστε ὅταν λέγῃ, Οὐκ ἤδειν αὐτόν, τὸν
    ἐμπροσθεν λέγει χρῶνον, οὐ τὴν ἐγγὺς τοῦ βαπτίσμα-
    τος. Ἐπε πῶς αὐτὸν ἐκώλυε λέγων, Ἐγὼ χρείαν
    ἔχω ὑπό σου βαπτισθῆναι; πῶς δ καὶ τοιατα
    περὶ αὐτοῦ ἔλεγε; Πῶς οὖν οὐκ ἐπίστευσαν Ἰουδαῖοι,
    φησίν; οὐδὲ γὰρ μόνος Ἰωάννης εἶδε τὸ Πνεῦμα ἐν
    εἴδει περιστερᾶς. Ὅτι ε καὶ εδον, ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα
    οὐχὶ τῶν τοῦ σώματος ὀφθαλμῶν δεται μόνον, ἀλλὰ
    πρὸ τούτων τῆς κατὰ διάνοιαν ὄψεως, ὥστε μὴ φαν-
    τασίαν περιττὴν τὸ πρᾶγμα νομίσαι. Εἰ γοῦν  θαυ-
    ματουργοῦντα ὁρῶντες, καὶ ἀπτόμενον ταῖς οἰκείαις
    χερσὶ τῶν νενοσηκότων καὶ τῶν τεθνηκότων, καὶ οὕ-
    τως αὐτοὺς πρὸς ζωὴν ἐπανάγοντα καὶ ὑγίειαν, τοσ-
    οῦτον ἐμίσουν ὑπὸ τς βασκανίας, στε ἐναντία
    τοῖς ρωμένοις ἀποφαίνεσθαι· πῶς ἂν ἀπὸ τῆς ἐπι-
    φοιτήσεως τοῦ Πνεύματος μόνης ἀπεκρούσαντο τὴν
    ἀπιστίαν; Τινὲς δ φασιν οὐδὲ πάντας αὐτοὺς τε-
    θεάσθαι, ἀλλ' ἢ μόνον Ἰωάννην καὶ τοὺς εὐγνωμο-
    νεστέρους διδόντας. Εἰ γὰρ καὶ αἰσθητοῖς φθαλμος
    δυνατὸν ἦν ἰδεῖν ὡς ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ Πνεῦμα
    κατιόν· ἀλλ' ὅμως ο διὰ τοῦτο πᾶσα ἀνάγκη πᾶσι
    κατάδηλον εἶναι τὸ πργμα. Καὶ γὰρ καὶ Ζαχαρίας
    ἐν αἰσθητῷ εἴδει πολλὰ τεθέαται· καὶ Δανιὴλ καὶ
    Ἰεζεκιὴλ, καὶ κοινωνοῦν τῆς θέας οὐδένα ἔσχον· καὶ
    Μωϋσς δὲ πολλὰ εἶδε, καὶ οἶδα τῶν λλων οὐδείς·
    καὶ τῆς μεταμορφώσεως δὲ τς ἐπὶ το ὄρους οὐ
    πάντες ἠξιώθησαν· οἱ μαθηταί· ἀλλ' οὐδὲ τῆς κατὰ
    τὴν ἀνάστασιν θέως ἐκοινώνησαν ἅπαντες· καὶ τοτο
    δηλο σαφῶς  Λουκς εἰπών· ὅτι ἐδείξεν ἑαυτὸν τοῖς
    Μάρτυσι τοῖς προκεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
    Κάγὼ ἐώρακα καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
    [101] Υἱὸς τοῦ Θεο. Καὶ πο ἐμαρτύρησεν, ὅτι οὗ-
    τός ἐστιν ὁ Υἱὸς το Θεοῦ; Ἀμὴν μὲν γὰρ αὐτὸν
    ἐκάλεσε, καὶ ὅτι Πνεύματι βαπτίζειν ἔμελλεν, εἶπεν·
    Υἱὸν δὲ Θεοῦ οὐδαμοῦ. Καίτοι γε μετὰ τὸ βάπτισμα
    οὐδὲν αὐτὸν ἀναγράφουσιν εἰρηκότα οἱ λλοι εαγγε-
    λισταί, ἀλλὰ τὰ μεταξὺ σιωπήσαντες, τὰ μετὰ τὴν
    σύλληψιν Ἰωάννου γενόμενα τοῦ Χριστοῦ θαύματα
    λέγουσιν. Ἀφ' ὧν στοχάζεσθαι εἰκός, ὅτι καὶ ταῦτα
    καὶ πολλῷ ἕτερα πλείονα παραλέλειπται· καὶ τούτου
    αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς πρὸς τῷ τέλει τῆς συγ-
    γραφῆς ἐδήλωσε. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχον τοῦ πλάσαι
    τι μέγα περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ μὲν δοκοῦντα ἐποιεῖτο
    εἶναι πάντας ὁμοφώνουςᵃ· καὶ μετὰ ἀκριβείας ἔθηκαν
    ἁπάσηςᵇ. καὶ οὐκ ἂν εὕροις οὐδένα αὐτῶν παραλιπόντα
    οὐδὲν τν τοιούτων· τῶν δὲ θαυμάτων τὰ μὲν ἄλλοιςᵈ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    εἶασανᵉ, τὰ δὲ πάντες ἀπεσιώπησαν. Ταῦτα δὲ μοι
    οὐχ ἁπλῶς ερηται, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν Ἑλλήνων
    ἀναισχυντίαν. Ἱκανὸν γὰρ τοῦτο τοῦ φιλαλήθους αὐ-
    τῶν τρόπον δεῖγμα, καὶ το μηδὲν πρὸς χάριν λέγειν.
    Καὶ δυνήσεσθε καὶ ταύτῃ μετὰ τῶν ἄλλων ὁμιλήσαντες
    τῇ τν λόγων ὑποθέσει πρὸς ατούς. Ἀλλὰ προσέχετε·
    καὶ γὰρ ἄτοπον τὸν μὲν ἰατρὸν μετὰ ἀκριβείας ὑπὲρ
    τῆς τέχνης ἀγωνίζεσθαι τῆς αὐτοῦ, καὶ τὸν σωστῆ-
    ρον, καὶ τὸν ὑφάντην, καὶ πάντας ἁπλῶς τοὺς τεχνί-
    τας· τὸν δὲ Χριστιανὸν εναι ῥάθυμον, ἢ δυνάσθαι
    λόγον ὑπὲρ τῆς οἰκείας παρασχεῖν πίστεως. Καίτοι
    ἐκεῖνα μὲν παροφθῆναι, εἰς χρήματα τὴν ζημίαν
    ἤνεγκε· ταῦτα δὲ ἀμελούμενα, αὐτὴν μῖν  διαφθεί-
    ει τὴν ψυχήν. Ἀλλ' ὅμως οὕτως ἀθλίως διακείμεθα,
    ὡς ἐκείνους μὲν ἅπασαν ἀπομένειν σπουδὴν· τῶν δὲ
    ἀναγκαίων, καὶ τὰ σωτηρίας ὑπόθεσις τῆς μετέρας
    ἐστί, τούτων ὡς οὐδενὸς ἀξίων καταφρονεῖν.
    δ'. Τοῦτο οὐκ ἀφῆκε τοὺς Ἕλληνας τῆς οἰκείας ταχείας
    καταγελάσαι πλάνης. Ὅταν γὰρ αὐτοὶ μὲν τῷ ψεύδει
    συνιστάμενοι, πάντα πράττωσιν ὥστε συσκιάσαι τῶν
    δογμάτων τὴν αἰσχύνην, ἡμεῖς δὲ οἱ τῆς ἀληθείας
    θεραπευταὶ μηδ διᾶραι τὸ στόμα δυνώμεθα, πῶς οὐ
    πολλὴν τοῦ δόγματος καταισχύνονται τὴν ἀσθένειαν;
    πῶς οὐκ ἀπάτην καὶ μυρίαν τὰ ἡμέτερα ὑποπτεύσου-
    σι; πῶς οὐ βλασφημήσουσι τὸν Χριστὸν ὡς ἔριυνα καὶ
    ἀπατεῶνα, καὶ τῇ τν πολλῶν ἀνοίᾳ πρὸς τὴν ἀπά-
    την ἀποχρώμενον; Ταύτης δὲ ἡμεῖς αἴτιοι τῆς βλα-
    σφημίας, οὐκ ἐθέλοντες ἀγρυπνεῖν ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσε-
    βείας λόγοις, ἀλλὰ πάρεργα τιθέμενοι ταῦτα, καὶ τὰ
    τῆς γῆς μεριμνῶντες. Καὶ ὀρχηστοῦ μέν τις ἐρῶν κα
    ἡνίοχοι καὶ τοῖς θηρίοις πυκτεύοντες, πάντα κι-
    νεῖ κα πραγματεύεται, στε ἐν τος ἀγῶσι τοῖς ὑπὲρ
    αὐτο μὴ ἔλαττον ἔχων ἀπελθεῖν· καὶ μακροὺς συν-
    είρουσιν ἐπαίνους, πρὸς τοὺς κατηγοροῦντας αὐτῶν
    ἀπολογίαν συντιθέντες, καὶ μυρίοις βάλλοντες σκώμ-
    μασι τοὺς ἐναντιουμένους· ὑπὲρ δὲ Χριστιανισμοῦ
    προκειμένων λόγων, πάντες κάτω νεύουσι, καὶ κνν-
    ται, καὶ χασμῶνται, καὶ καταγελασθέντες ἀναχω-
    ροσι. [102] Καὶ πῶς οὐκ ἄξια ταῦτα μυρίας ὀργῆς,
    ὅταν ὁ Χριστὸς ἀτιμότερος ὀρχηστοῦ φαίνηται παρ'
    ὑμνᶠ; εἰ γε ὑπὲρ μν τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων μυ-
    ρίας ἀπολογίας μεμελετήκατε, καίτοι γε πάντων αἰ-
    σχροτέρων ὄντων· ὑπὲρ δ τῶν τοῦ Χριστοῦ θαυμά-
    των, καίτοι γε τὴν οἰκουμένην ἐπισπασαμένων, οὐδὲ
    ἐννοῆσαί τι καὶ μεριμνῆσαι ἀνάγεσθε. Πιστεύομεν εἰς
    Πατέρα καὶ Υἱὸν κα ἅγιον Πνεῦμα· εἰς ἀνάστασιν
    σωμάτων, εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἄν τοίνυν ἔρηταί τις
    Ἑλλήνων· Τίς ποτέ ἐστιν οὗτος ὁ Πατήρ; τίς δὲ ὁ
    Υἱός; τίς δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; ἢ πς καὶ ὑμεῖς
    τρεῖς λέγοντες θεούς, ἡμῖν ἐγκαλεῖτε πολυθεΐαν; τί
    ἐρεῖτε; τί δὲ ἀποκρινεῖσθε; πῶς ἀποκρούσεσθε τὴν
    προσβολὴν τῶν λόγων τούτων; Τί δὲ, ν ἀγώντων
    ὑμῶν πάλιν ἐπενέγκῃ τὸ ἕτερον ζήτημα, Τί δέ ἐστιν
    ὅλως ἀνάστασις, ἐρωτῶν; ἄρα γὰρ ἐν τούτῳ τῷ σώ-
    ματι πάλιν ἀναστησόμεθα; ἄρα ἐν ἑτέρ παρὰ τοῦτο;
    καὶ εἰ ἐν τούτῳ, τίς χρεία αὐτὸ καταλυθῆναι; τί πρὸς
    ταῦτα ἐρεῖτε; Τί δὲ, ἂν λέγῃ· Διανεῖ νν, καὶ μὴ ἐν
    τοῖς ἐμπροσθεν παρεγένετο χρόνοις ὁ Χριστός; νῦν
    γὰρ ἔδοξεν αὐτ προνοῆσαι τῶν ἀνθρώπων, τὴν δὲ
    ἄλλον παντα χρόνον ἡμῶν κατεφρόνει; ἢ καὶ ἄλλα
    ἔτι ἂν πρὸς τούτοις τούτων πλείονα ἐξετάζῃ; Οὐδὲ
    γὰρ ἀναγκαῖον πολλὰ ἐφεξῆς ζητήματα τιθέντας, τὰς
    λύσεις ἀποσιγᾶν, ὥστε μὴ τοὺς ἀφελεστέρους ταύτῃ
    παραβλάψαι. Ἄρχει γὰρ καὶ τὰ εἰρημένα πρὸς τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ᵃ Quidam ὅτι τὰ τοιαῦτα. ᵇ Et γάρ Savil. et cod. 705,
    οἱ γὰρ codd. 706. ᶜ Savil. ἀπέκλυσαν (ἀπέκλυσαν codd. 705,
    706). Morel. ἐξώκησαν. ᵈ Alii ὁμοφρόνως. ᵉ Sic Savil. Morel. τὰ μὲν ἄλληλοις παρεχώσαν. ᶠ Allii
    ὑμῖν, alii ἡμν. ᵍ Sic Sav. et p'urimi mss. Morel. προ-
    τεανομένων. ᵈ Quidam ἢ καὶ ἕτερα πρὸς.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de notas (a-h) transcritos como sobrescritos no texto principal e no aparato. Seção 'δ' identificada no corpo do texto. Números [101] e [102] indicam paginação interna ou referência.
  </notas>
</pagina>