123

ὥστε μὴ ὑδρίσαι τὸν τιμήσαντα. Οὐχ ἴστε τὰ
τάγματα τὰ βασιλιχὰ τῶν ἀσπιδηφόρων καὶ λογχο-
φόρων τὰ περὶ " τὸν βασιλέα, πόσης ἀπολαύει τιμῆς;
Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐγγὺς αὐτοῦ γενέσθαι καταξιωθέν-
«ἰς καὶ πολλῷ πλησιαίτερον b, xat τοσούτῳ ἐγγύτε-
pov τῶν εἰρημένων, ὅσῳ τὸ σῶμα «fj χεφαλῇ μᾶλλον
τούτων πλησίον ἐστὶ, πάντα πράττωμεν δι᾿ ὧν τὸν
Χριστὸν μιμησόμεθα. Τί οὖν φησιν ὁ Χριστός; Αἱ
ἀλώπεχες φωϊεοὺς ἔχουσι, xal τὰ πετεινὰ τοῦ
οὑρανοῦ χατασκηνώσϑις " ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
xov οὐκ [114] ἔχδει ποῦ τὴν κεφαλὴν xAivg.
Τοῦτο μὲν οὖν ἂν ἀπαιτήσωμεν παρ᾽ ὑμῶν, φορτικὸν
ἴσως χαὶ ἐπαχθὲς εἶναι δόξει τοῖς πολλοῖς " διὸ τὴν
μὲν ἀχρίδειαν ταύτην ἀφίημι, διὰ τὴν ὑμετέραν
ἀσθένειαν, ἀξιῶ δὲ μὴ προσηλῶσθαι τοῖς χρήμασιν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐγὼ τῆς ὑπερδολῆς ἀφίσταμαι τῆς χατὰ
tty ἀρετὴν διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν τῶν πολλῶν, οὕτω
καὶ ὑμᾶς τῆς κατὰ τὴν xaxíav ἀποστῆναι, xai πολλῷ
Téov, Οὐχ ἐγχαλῶ τοῖς οἰχίας ἔχουσι, xat ἀγροὺς,
καὶ χρήματα, χαὶ ἀνδράποδα * ἀλλὰ μετὰ ἀσφαλείας
ταῦτα χεχτῆσθαι e βούλομαι xal μετὰ τοῦ πρέηον-
τος. Τί δέ ἐστι, μετὰ τοῦ πρέποντος ; Ἐν τάξει δεσπο-
τῶν, xat μὴ δούλων, ὥστε κρατεῖν αὐτῶν, xal μὴ
κρατεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, ὥστε χεχρῆσθαι αὐτοῖς, καὶ μὴ
παραχεχρῇσθαι. Χρήματα διὰ τοῦτο εἴρηται, ἵνα
αὐτοῖς εἰς τὰς ἀναγχαίας χρώμεθα διακονίας, οὐχ ἵνα
φυλάττωμεν * τοῦτο γὰρ οἰχέτον, δεσπότον δὲ ἐχεῖνο"
δούλον, τὸ τηρεῖν, τὸ δὲ ἀναλίσκειν, χυρίου χαὶ πολ-
λὴν ἔχοντος τὴν ἐξουσίαν. Οὐ διὰ τοῦτο ἔλαδες, ἵνα
αὐτὰ καταχώσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὰ διανείμῃς. Εἰ δὲ
ἐδούλετο αὐτὰ ὁ Θεὸς φυλάττεσθαι, οὐχ ἂν αὐτὰ ἀν-
θρώποι; ἔδωχεν, ἀλλ᾽ εἴασεν ἂν ἐν τῇ γῇ κείμενα

* Savil. τὰ Morel. τῶν . 5» Savil. et codd.
705, 706 neo cgpen * Alii i κεχρῆσθαι,

[115] OMIAIA Κ΄.

Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν elc τὴν Fade
Jaíav, καὶ εὑρίσκει Φίλια πον, xal 1έγει αὐτῷ"
᾿Αχολούθει μοι. Ἦν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηϑ-
σαϊδᾶ, ἐκ τῆς πόλεως ᾿Ανδρέου καὶ Πέτρου.

α΄. Παντὶ τῶ μεριμγῶντι ἔνεστι τι περισσὸν, ὁ
παροιμιώδης λόγος φησί. Ὁ δὲ Χριστὸς χαί τι πλέον
ἡνίξατο εἰπών’ ζητῶν * εὑρίσκει, Ὅθεν καὶ ἔπεισί
μοι ^ λοιπὸν θαυμάζειν, πόθεν ὁ Φίλιππος ἑκολού-
φησε τῷ Χριστῷ. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Ανδρέας ἀχούσας παρὰ
Ἰωάννου, καὶ ὁ Πέτρος παρὰ ᾿Ανδρέου" οὗτος δὲ
φιαρ᾽ οὐδενὸς οὐδὲν μαθών, ἢ τοῦτο μόνον εἰπόντος
«οὔ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν, ᾿Αχολούθει μοι, ἐπείσθη τε
εὐθέως καὶ οὐκ ἀνεχώρησεν, ἀλλὰ καὶ χήρυξ ἐτέ-
ροις γίνεται. Δραμὼν γὰρ ἐπὶ τὸν Ναθαναὴλ, Ὃν
ἔγραψε, qol, Μωυσῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οἱ προ.
φῆται, εὑρήχαμεν, Ὁρᾷς πῶς μεμεριμνημένην
διάνοιαν εἶχε, xa συνεχῶς ἐμελέτα τὰ Μωῦσέως, καὶ
προτεδόχα τὴν παρουσίαν: Καὶ γὰρ τὸ, Εὐρήχαμεν,
ζητούντων πώς ἐστιν dst. 7 ἢ ἐπαύριον ἐξῆ.:θεν ὁ
Ἰησοῦς εἷς τὴν Γαλιλαίαν. Πρὶν ἢ γὰρ αὐτῷ
αινα χολληθῆναι, οὐδένα χαλεῖ. Most δὲ αὐτὸ
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτοῦ σοφίαν καὶ
σύνεσιν. Εἰ μὲν γὰρ, μηδενὸς αὐτομάτου προσελ-
θόντος, αὐτὸς ᾿ αὐτοῦ; ἐφειλχύσατο, χἂν ἀκ-
τπήδησαν ἴσως * νῦν δὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἑλόμενοι τοῦτο,
ῥέδαιοι λοιπὸν ἔμενον. Τὸν δὲ Φίλιππον xaX, μᾶλ-.
λον αὐτῷ γνώριμον ὄντα ἅτε γὰρ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ

8. AIR. φησί. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ, ὅτι Ὃ ζητῶν. 5 SsvV.
εἰ eodd, 705, 106 ὅθεν οὐδὲ ἐπεισί μοι. Morel. autem εἰ
plutuni mss. ὅθεν καὶ ἔπεισι, recte, ut ex serie liquet.

'IN JOANNEM HOMIL. XX. al, XIX.

124

μένειν. Ἐπειδῇ δὲ βούλεται αὐτὰ δαπανᾶσθαι, διὰ
τοῦτο αὑτὰ ἡμᾶς εἴασεν ἔχειν, ἵνα ἀλλήλοις μεταδῶ-
μεν. "Av δὲ παρ᾽ ἑαυτοῖς χατέχωμεν, οὐχ ἔτι δεσπό-
ται τούτων ἐσμέν, Εἰ δὲ βούλει αὐτὰ πλείω ποιῇσαι,
xal διὰ τοῦτο κατέχεις, xal ἐνταῦθα αὔτη πασῶν
ἀρίστη μέθοδος, τὸ σχορπίσαι vai πανταχοῦ διανεῖ-
μαι, υὐδὲ γὰρ ἕνε γενέσθαι πρόσοδον δαπάνης χωρὶς,
οὐδὲ πλοῦτον ἄνευ ἀναλωμάτων. Τοῦτο xai ἐν τοῖς
βιωτικοῖς γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Οὕτως ὁ ἔμπορος,
οὕτως ὁ γεωργὸς, ὁ μὲν τὰ σπέρματα, ὁ δὲ τὰ χρή-
ματα ἐχδάλλοντες " καὶ γὰρ θάλασσαν ὁ μὲν πλεῖ τοῦ
σχορπίσαι d τὰ ἑαυτοῦ, ὁ δὲ ἐνιαυτὸν ὁλόχληρον po-
χθεῖ, τὰ σπέρματα χαταδάλλων καὶ θεραπεύων.
Ἐνταῦθα δὲ οὐδενὸς δεῖ τούτων, ob κατασχευάσαι
πλοῖον, οὐ ζεῦξαι βοῦς; καὶ ἀρόσαι γῆν, οὐχ ἄνωμα-
λίαν ἀέρων μεριμνᾷν, οὐ χαλάζης καταθδολὴν φοθης
θῆναι" οὐχ ἕνι χύματα ἐνταῦθα, οὐδὲ σχόπελος " ob-
τος ὁ πλοῦς καὶ οὗτος ὁ σπόρος ἑνὸς δεῖται μόνου,
τοῦ ῥῖψαι τὰ ὄντα" τὰ δὲ λοιπὰ ἅπαντα ὁ γεωργὸς
ἐχεῖνος ποιήσει, περὶ οὗ φησιν ὁ Χριστός" Ὁ Πατήρ
μου ὁ γεωργός ἐστι. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, ἔνθα μὲν
ἔστιν ἀπονητὶ πάντα λαθεῖν, ὕπτιον εἶναι καὶ ῥᾷθυ-
pov* ἔνθα δὲ πολληὶ μὲν ἱδρῶτες, πολλοὶ € δὲ μόχθοι
καὶ φροντίδες, χαὶ μετὰ ταῦτα τὸ τῶν ἐλπίδων ἄδηλον,
πᾶσαν ἐπιδείχννσθαι προθυμίαν; Μὴ. παρακαλῶ,
Eh μέχρι τοσούτον ἀνοῃταίνωμεν πρὸς τὴν οἰκείαν
σωτηρίαν, ἀλλὰ τὰ φορτιχώτερα ἀφέντες, πρὸς τὰ
ῥᾷστα xal χερδαλεώτερα τρέχωμεν, ἵνα xal τῶν
μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 Ὥστε σκορπ. Sivil. et codd. citt, eodem sensu.
* Sic Savil. Morel. πλείους.

—

γεννηθεὶς xai τραφεὶς, μᾶλλον αὐτὸν ἐπεγίνωσχε. Aa.-
δὼν τοίνυν τοὺς μαθητὰς, ἔρχεται λοιπὸν ἐπὶ τὴν
ἄγραν τῶν λοιπῶν, καὶ τὲν Φίλιππον xal τὸν Ναθα-
val) ἐπισπᾶται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τούτου οὐκ ἦν οὕτω
θαυμαστὸν, ὅτι καὶ ἡ ἀκοὴ τοῦ Ἰησοῦ ἀπεληλύθει εἰ;
τὴν Συρίαν ἅπασαν τὸ δὲ θαυμαστὸν, τὸ τῶν περὶ
Πέτρον * καὶ Ἰάχωδον καὶ Φίλιππον ἦν͵, οὐχ ὅτι μόνον
πρὸ τῶν σημείων ἐπείσθησαν, ἀλλ᾽ ὅτι xal ix τῆς
Γαλιλαίας ὄντες, ὅθεν οὐδὲ προφήτης ἐγείρεται, οὐδὲ
δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι, ᾿Αγροικότερον γάρ πως καὶ
ἀγριώτερον καὶ παχύτερον οὗτοι διέχειντο. Ὁ δὲ
Χριστὸς κἀντεῦθεν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν ἐνέφηνεν, ἀπὸ τῆς ἐ
οὐδένα φερούσης καρπὸν γῆς τοὺς τῶν μαϑητῶν ἐχ-
πρίτους ἐχλέγων. Εἰχὸς μὲν οὖν τὸν Φίλιππον καὶ
τοὺς περὶ Πέτρον ἰδόντα, καὶ παρὰ τοῦ Ἰωάννου ἀκη-
χούτα, ἀχολουθῆσαι" εἰχὸς δὲ καὶ τὴν φωνὴν τοῦ
Χριστοῦ ἐργάσασθαί τι ἐν αὐτῷ. Οἶδε γὰρ τοὺς μέλ-
λοντας ἔσεσθαι ἐπιτηδείους. Ὃ δὲ εὐαγγελιστὴς ἅπαν-
κα ἐπιτέμνεται ταῦτα. Ὅτι μὲν οὖν ὁ Χριστὸς ἔμελ-
λεν ἥξειν, ἠπίστατο" ὅτι δὲ οὗτος ὁ Χριστὸς ἦν [116]
ἠγνόει" ὅπερ αὐτὸν 3| παρὰ Πέτρον, ἣ παρὰ Ἰωάννον
ἀχηχοέναι φημί, Λέγει δὲ καὶ τὴν κώμην αὐτοῦ ὁ
Ἰωάννης, ἵνα μάθῃς ὅτι τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξ-
ελέξατο ὁ Θεός. Εὐρίσκχει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴ 3,
καὶ λέγει αὐτῷ" "Or ἔγραψε Μωυσῆς ἐν τῷ γόμῳ
xal οἱ προρῆται, εὑρήκαμεν, Ἰησοῦν τὸν vkr
Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ. Λέγει δὲ ταῦτα ἀξιόπιστον
ποιῶν τὸ xfpovua «τ γε ἀπὸ Μωῦσέως ἐστὶ καὶ τῶν
* Morel. τὸν Πετρον.
4 Miife Saar ἀπὸ D
Digitized by Google

