<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="90,30,130,55">173</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">IN JOANNEM HOMIL. XXX. al. XXIX.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="870,30,910,55">174</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,1240">
rem esse dicemus, quia inde testimonia mutuat?
Absit. Sed propter auditorum infirmitatem sic sermo-
nem temperat, et ex Patre audita se narrare dicit,
non quasi doctore egeat, sed ut illi credant, nihil a
se falsum dici. Quod autem dicit Joannes, sic intel-
lige : Mihi opus est audire ab illo. Nam de cælo ve-
nit, et cælestia nuntiat, quæ solus ipse clare novit ;
nam illud, Audivit et vidit, hoc significat. Et testimo-
nium ejus nemo accipit.
Joannis discipuli Christo non crediderant. — Atqui
discipulos habuit et multi dictis ejus attendebant ;
cur ergo dicit, Nemo accipit? Hoc est, Pauci acci-
piunt. Nam si neminem dixisset, cur subjunxisset :
33. Qui accipit ejus testimonium, signavit quia Deus
verax est ? Hic discipulos suos perstringit, ac si non
multum ei credituri essent. Quod enim neque postea
ipsi crediderint, palam est ex sequentibus. Idcirco
illos in carcere inclusus misit ad eum, ut ipsos ma-
gis ipsi connecteretur. Illi vero tunc etiam vix credi-
derunt, quod subindicans Christus dixit, Beatus qui
non fuerit scandalisatus in me (Matth. 11. 6.). Nulla
igitur alia de causa dicit, Et testimonium ejus nemo
accipit, quam ut discipulos suos erudiat, ac si dice-
ret : Ne putetis quia pauci credituri sunt, ideo falsa
illa esse quæ dicuntur. Nam Quæ vidit, testatur, in-
quit. Hæc porro dicit, ut simul Judæorum ignaviam
perstringat ; ut in principio Evangelii ipsos coarguit
his verbis : In propria venit, et sui eum non recepe-
runt. Hoc autem non venientis, sed non recipientium
peccatum est. Qui accipit ejus testimonium, obsignavit
quia Deus verax est. Hic illos exterret, cum ostendit
eum qui Christo non credit, non modo non ipsi, sed
neque Patri credere ; quamobrem adjicit : 34. Quem
enim misit Deus, verba Dei loquitur. Quia ergo verba
ejus loquitur, et credens illi credit, et incredulus
illi non credit. Illud autem, Obsignavit, id est, Os-
tendit. Postquam hæc dixit et timorem auxit, adji-
cit : Quia Deus verax est ; significans, neminem posse
illi non credere, nisi mendacii arguat Deum qui mi-
sit ipsum. Quoniam igitur nihil extra ea quæ sunt
Patris dicit Christus, sed omnia illius sunt ; qui ip-
sum non audit, mittentem Patrem non audit. Viden'
quomodo ipsos per hæc etiam percellat ? Hactenus
enim nihil grave putabant esse Christum non audire.
Ideo tantum periculum incredulis impendere osten-
dit, ut discant Christum non audire idipsum esse
quod Deum non audire. Deinde prosequitur, imbe-
cillitati mentis eorum se attemperans, his verbis :
Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Rursus,
ut dixi, humiliore modo loquitur, sic varians ad faci-
liorem auditorum captum ; non enim poterat aliter
metum augere. Nam si quid de ipso magnum et sub-
lime dixisset, non credidissent, sed id nihili fecis-
sent. Ideo ad Patrem totum refert, de Christo interim
quasi de homine loquens. Quid vero significat illud :
Non ad mensuram dat Deus Spiritum ? Nos omnes,
ait, ad mensuram Spiritus operationem accepimus ;
per Spiritum enim hic operationem intelligit : hæc
quippe ea est quæ distribuitur : hic vero totam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,1240">
illam sine mensura habet operationem. Si autem
operatio ejus immensa est multo magis ejus substan-
tia. Viden' Spiritum etiam immensum esse ? Qui ergo
totam Spiritus operationem accepit ; qui ea, quæ
sunt Dei, novit ; qui dicit : Quod audivimus loqui-
mur, et quod vidimus testamur ; quomodo possit su-
spectus haberi ? Nihil enim dicit quod non sit Dei,
nihil quod non sit Spiritus. Atque interim nihil de
Deo Verbo loquitur, sed ex Patre et ex Spiritu doctri-
næ suæ fidem conciliat. Quod Deus esset noverant,
quod Spiritus esset sciebant, etsi non congruentem
de illo opinionem haberent : quod autem Filius esset
nesciebant. Ideo semper ad Patrem et ad Spiritum
confugit, ut dictis fidem conciliet. Nam si quis hac
sublata causa, sermonem per se consideret, longe
abest a dignitate Christi. Non enim ideo fide dignus
ipsis erat, quod Spiritus operationem haberet : quip-
pe qui non egeat auxilio illius, sed sibi ipse sufficiat.
Interim vero secundum simpliciorum opinionem lo-
quitur, ut ab humilioribus paulatim illos erigat. Hæc
autem dico, ut ne obiter Scripturæ dicta prætercur-
ramus, sed et dicentis scopum et auditorum imbecil-
litatem aliaque multa exploranda esse discamus.
Doctores enim non omnia ut vellent ipsi proferunt,
sed pleraque ad auditorum captum infirmitatemque
temperant. Ideo Paulus ait : Non potui vobis loqui
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Lac vobis po-
tum dedi, non cibum (1. Cor. 3. 1. 2.). Volebam, inquit,
vobis ut spiritualibus loqui, nec potui. Quare ? Non
quod ille non posset, sed quia illi non poterant sic
audire. Sic et Joannes volebat magna quædam docere
discipulos, sed id illi nondum capere poterant. Ideo
in humilioribus maxime versatur.
3. Diligenter igitur omnia sunt exploranda. Nam
Scripturæ dicta spiritualia arma sunt. Verum si ea
adaptare et discipulus probe armare nesciamus, ipsa
quidem suam vim habent, sed armatis inutilia sunt.
Supponamus esse firmum thoracem, galeam, clypeum
et hastam : deinde arma illa quis accipiat, et thoracem
pedibus ; galeam non capiti, sed oculis ; clypeum non
pectori, sed pedibus adapte : an poterit his armis ju-
vari ? annon potius iis lædetur ? Illud certe liquidum
est. Hoc vero non ex armorum imbecillitate, sed ex
imperitia utentis provenit. Ita et in Scripturis, si illa-
rum ordinem confundamus, illæ semper sua erunt
vi instructæ : nos vero nihil juvabunt. Hæc vobis pu-
blice et privatim repetens, nihil proficio : nam sæcu-
laribus vos semper rebus addictos conspicio, dum
spiritualia nihil penditis. Ideo et vitam negligimus,
et cum pro veritate certamus, non magna vi instructi
sumus, sed ridiculi evadimus, tum apud gentiles, tum
apud Judæos et apud hæreticos. Quod si in aliis quo-
que rebus pari negligentia uteremini, ne sic quidem
vobis esset ignoscendum. Verum in sæcularibus ne-
gotiis quisque vestrum est gladio acutior, tam qui ar-
tes exercent, quam qui res civiles tractant. In neces-
sariis vero et spiritualibus, ignavi prorsus sumus,
levia rebus seriis præferentes. Quæ autem cæteris
omnibus anteferenda erant, hæc ne levia quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1250,350,1280">PATROL. GR. LIX.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,1250,900,1280">11</bloco>
</pagina>