<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    191 IN JOANNEM HOMIL. XXXIII. al. XXXII. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,65,480,900">
    μήτην ἄγει τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐκκαλύπτει λοιπὸν
    ἑαυτὸν· ὅπερ ἂν εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν μὴ ζητησάσῃ τῇ
    γυναικὶ εἶπεν, ἔδοξεν ἂν αὐτῇ λατρεῖν, καὶ εἰκῇ φθέγ-
    γασθαι. Νῦν δ κατὰ μικρὸν αὐτὴν ἐπὶ τὴν μνήμην
    ἄγων , εὐκαίρως ἑαυτὸν ἀπεκάλυψε. Καὶ τοῖς μὲν
    Ἰουδαίοις συνεχῶς λέγουσιν, Ἕως πότε τὴν ψυχήν
    ἡμῶν αἴρεις ; εἰπ ἡμῖν, εἰ σ εἶ  Χριστός· τού-
    τοις μὲν ᵇ οὐκ ἀπεκρίνατο σαφῶς, ταύτῃ δ εἶπε φα-
    νερῶς αὐτὸς εἶναι. Εὐγνωμονεστέρα γὰρ ἦν ἡ γυνὴ
    τῶν Ἰουδαίων. Ἐκενοι μὲν γὰρ οὐχ ὑπὲρ τοῦ μαθεῖν
    ἐζήτουν, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ κωμῳδεῖν αὐτὸν ἀεί. Εἰ γὰρ
    ἠθέλοντο μαθεῖν, ἱκανὴ καὶ ἡ διὰ τῶν ῥημάτων, καὶ
     ἐκ τῶν Γραφῶν, καὶ ἡ διὰ τῶν σημείων διδασκα-
    λία ἦν. Αὕτη δὲ ἐξ ἀδεκάστου γνώμης καὶ ἁπλῆς δια-
    νοίας ἐφθέγγετο ἅπερ ἐφθέγγετο· καὶ δῆλον ἐκ τῶν
    μετὰ ταῦτα ὑπ' αὐτῆς γενομένων. Καὶ γὰρ ἤκουσε
    καὶ ἐπίστευσε, καὶ ἄλλους ἐπὶ τοῦτο ἐσαγήνευσεν·
    καὶ πανταχοῦ τῆς γυναικὸς ἔστιν ἰδεῖν τὸ κηρυττόμε-
    νον [193] καὶ τὸ πιστόν. Καὶ ἐπ τούτῳ ἦλθον οἱ
    μαθηταὶ αὐτοῦ. Σφόδρα εἰς καιρὸν ἀπήντησαν, τῆς
    διδασκαλίας ἀπαρτισθείσης. Καὶ ἐθαύμαζον ὅτι μετὰ
    γυναικὸς ἐλάλει. Οὐδεὶς μέντοι εἶπε, Τί ζητεῖς;
    ἤ, Τί λαλεῖς μετ' αὐτῆς;
    Γ. Τί δὲ ἐθαύμαζον; Τὸ ἄτυφον, τὸ ταπεινὸν μεθ'
    ὑπερβολῆς, ὅτι οὕτω περίβλεπτος ὤν, ἠνείχετο μετὰ
    τοιαύτης ταπεινοφροσύνης γυναικὶ διαλέγεσθαι πενι-
    χρ καὶ Σαμαρείτιδι. Ἀλλ' ὅμως καὶ ἐκπλαγέντες
    οὐκ ἠρώτησαν τὴν αἰτίαν· οὕτως σαν πεπαιδευμένοι
    τὴν τῶν μαθητῶν τάξιν διατηρεῖν, οὕτως αὐτὸν ἐδε-
    διίκεισαν καὶ ἠδοῦντο. Εἰ γὰρ καὶ μηδέπω τὴν ἀξίαν
    περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον, ἀλλ' ὅμως ς θαυμαστ τινι
    προεῖχον, καὶ πολλὴν ατῷ ἀπένεμον τὴν αἰδώ. Καί-
    τοι γε πολλαχοῦ φαίνονται πολλὰ παρρησιαζόμενοι·
    οἷον, ὅταν ὁ ωάννης ἐπιπίπτῃ αὐτοῦ τῷ στήθει·
    ὅταν αὐτῷ προσιόντες λέγωσι, Τίς μείζων ἐστὶν ἐν
    τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν; ὅταν οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου
    παρακαλῶσιν, ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων
    καθίσῃ. Τίνος οὖν νεκεν ἐνταῦθα οὐκ ἠρώτησαν; Ὅτι
    ἐκεῖνα μὲν πάντα ὡς εἰς αὐτοὺς ἀνήκοντα ἀνάγκην
    εἶχον ἐξετάζειν· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν αὐτοῖς τοσοῦτον δι-
    έφερε τὸ γινόμενον. Καὶ Ἰωάννης δὲ μετὰ πολὺν
    χρόνον τοῦτο ἐποίησε πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει, ὅτε πλείο-
    νος ἀπήλαυσε παρρησίας, καὶ ἐθάρρει τῇ ἀγάπῃ τοῦ
    Χριστοῦ· Οὗτος γὰρ ἦν, φησίν, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰη-
    σοῦς. Τί τούτου τοῦ μακαρισμοῦ γένοιτ' ἂν ἴσον;
    Ἀλλὰ μὴ μέχρι τούτου στῶμεν, ἀγαπητοί, τοῦ μα-
    καρίζειν τὸν Ἀπόστολον, ἀλλ' ὥστε καὶ τῶν μακα-
    ριζομένων γενέσθαι, πάντα πράττωμεν, καὶ μιμησώ-
    μεθα τὸν εὐαγγελιστήν, καὶ ἴδωμέν τίνα ἦν  ἀγάπη
    ἐποίησε τὴν τοσαύτην ᶜ. Τίνα οὖν ἦν ταῦτα;
    Ἀφῆκε πατέρα, καὶ πλοῖον, καὶ δίκτυον, καὶ ἠκολού-
    θησε τῷ Ἰησοῦ. Ἀλλὰ τοῦτο κοινὸν ατῷ καὶ πρὸς
    τὸν ἀδελφὸν ν, καὶ πρὸς Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν, καὶ
    πρὸς τοὺς ἄλλους τῶν ἀποστόλων. Τί δὴ οὖν τὸ ἐξαι-
    ρετον ἦν,  καὶ τὴν ἀγάπην ἐποίησεν; Αὐτὸς μὲν
    γὰρ περὶ ἑαυτοῦ οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ' ἡ ὅτι
    ἠγάπα μόνον· τὰ δὲ κατορθώματα αὐτοῦ, δι' ἃ ἠγα-
    πᾶτο, ἀπεσιώπησε μετριάζων. Ὅτι γὰρ αὐτὸν ἐξ-
    αιρετόν τινα ἀγάπην ἠγάπησε, παντὶ που δῆλον ἦν·
    ἀλλ' ὅμως οὐδὲ διαλεγόμενος, οὐδὲ ἐρωτῶν φαίνεται
    κατ' ἰδίαν αὐτόν, καθὼς Πέτρος πολλάκις, καθὼς
    Φίλιππος, καθὼς Ἰούδας καὶ Θωμᾶς· ἀλλ' ὅτε τῷ
    συναποστόλῳ χαρίσασθαι καὶ ὑπακοῦσαι ἠθέλησε,
    τότε μόνον ᵈ. τε γὰρ  κορυφαος αὐτν ἠνάγκασε
    τῶν ἀποστόλων νεύσας, τότε ἠρώτησεν· πολλὴ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,920,900">
    οὗτοι πρὸς ἀλλήλους εἶχον ἀγάπην. Οὕτω γοῦν καὶ
    ἐπὶ τὸ ἱερν ὁμο φαίνονται ἀναβαίνοντες καὶ κοιν
    δημηγοροῦντες. Καίτοι γε ὁ Πέτρος· θερμότερον πολ-
    λαχοῦ ᵉ καὶ κινεῖται κα φθέγγεται· καὶ πρὸς τῷ τέ-
    λει δὲ ἀκούει τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Πέτρε, φιλεῖς
    με πλέον τούτων; Ὁ δὲ πλέον τούτων ἀγαπῶν, εὖ-
    δηλον ὅτι καὶ ἠγαπᾶτο. λλὰ τοῦτο μὲν ἐκ τοῦ ἀγα-
    πᾶν τὸν Ἰησοῦν, ἐκεῖνο δὲ ἐκ τοῦ ἀγαπᾶσθαι παρὰ
    τοῦ Ἰησοῦ δῆλον ἐγένετο. Τί οὖν ἐστιν, ὃ τὴν [194]
    ἐξαιρετὸν ἀγάπην ἐποίησεν; Ἐμοὶ δοκεῖ πολλὴν τὸν
    ἄνδρα ἐπιείκειαν ἐπιδείκνυσθαι καὶ πραότητα· διό-
    περ οὐδὲ παρρησιαζόμενος πολλαχοῦ φαίνεται. Τοῦτο
    δὲ ἠλίκον ἐστίν, καὶ ἀπὸ τοῦ Μωϋσέως δῆλον. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνον τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον τοῦτο εἰργάσατο.
    Οὐδὲν γὰρ ταπεινοφροσύνης ἴσον. Διὰ τοῦτο τῶν
    μακαρισμῶν ἐντεῦθεν ἤρξατο ὁ Χριστός. Ὥσπερ γάρ
    τινα θεμέλιον καὶ κρηπῖδα μεγίστου οἰκοδομῆς κατα-
    βάλλεσθαι ἱ μέλλων, οὕτω τὴν ταπεινοφροσύνην πρώ-
    την ἔθηκεν. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν ταύτης σωθῆναι
    χωρίς· ἀλλὰ κἂν νηστεύῃ τις, κἂν εχηται, κἂν ἐλεη-
    μοσύνην ποιῇ μετὰ ἀπονοίας, βδελυκτὰ πάντα ᶠ, ταύ-
    της μὴ παρούσης· ὥσπερ οὖν ποθενὲς καὶ ἐπέραστα,
    παρούσης, καὶ μετὰ ἀσφαλείας πάντα γίνεται. Με-
    τριάσωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, μετριάσωμεν. Καὶ γὰρ
    σφόδρα ῥδιον τὸ κατόρθωμα, ἐὰν νήφωμεν. Τί γὰρ
    ὅλως ἐστὶ τὸ πρὸς ἀπόνοιάν σε ἐπαῖρον, νθρωπε;
    Οὐχ ὁρᾷς τὸ τς φύσεως εὐτελές; τῆς προαιρέσεως
    τὸ εὐόλισθον; Ἐννόησον σαυτοῦ τὴν τελευτήν· ἐννόη-
    σον τῶν ἁμαρτημάτων τὸ πλῆθος. Ἀλλ' σως πολλὰ
    κατορθῶν μέγα φρονεῖς; Αὐτ μὲν οὖν τούτῳ πάν-
    τα ᵍ ἀπολεῖς. Διόπερ οὐχ οὕτω τὸν ἁμαρτάνοντα, ὡς
    τὸν κατορθοῦντα σπουδάζειν χρὴ μετριάζειν. Τί δή-
    ποτε; Ὅτι ὁ μὲν ἔχει τὴν ἀνάγκην τοῦ συνειδότος· ὁ
    δὲ ἂν μὴ σφόδρα νήφῃ, ταχέως, ὥσπερ ὑπό τινος
    πνεύματος ἀναρριπισθείς, αἴρεταί τε καὶ ἀφανίζεται
    καθάπερ ὁ Φαρισαῖος. Ἀλλὰ πένησι παρέχεις; Ἀλλ'
    οὐ τὰ σά, ἀλλὰ τὰ τοῦ Δεσπότου, τὰ κοινὰ τῶν ὁμο-
    δούλων. Καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ταπεινοῦσθαι χρή, ἐν
    ταῖς τῶν ὁμογενῶν συμφοραῖς τὰ ἑαυτοῦ προορῶντα,
    καὶ τὴν οἰκείαν φύσιν ἐν ἐκείνοις μανθάνοντα. Ἴσως
    καὶ ἡμες τοιοῦτον ἦμεν προγόνων. Εἰ δὲ μετέστη
    πρὸς μᾶς  πλοῦτος, ἀλλ' εἰκὸς ἱ αὐτὸν καὶ καταλι-
    πεῖν πάλιν ἡμς. Τί δὲ ὅλως καὶ ὁ πλοῦτός ἐστιν;
    Σκιὰ ἀδρανής, καπνὸς διαλυόμενος, ἄνθος χόρτου,
    μᾶλλον δὲ καὶ ἄνθους εὐτελέστερος. Τί οὖν ἐπὶ χόρτῳ
    μέγα φρονεῖς; Οὐχ καὶ λησταῖς παραγίνεται πλού-
    τος, καὶ μαλακοῖς, καὶ πόρναις, καὶ τυμβωρύχοις;
    Τοῦτο οὖν σε ἐπαίρει, ὅτι τοιούτους ἔχεις κοινωνούς
    τοῦ κτήματος; Ἀλλὰ τιμῆς ἔρᾷς; Ἀλλ' οὐδὲν εἰς τι-
    μῆς λόγον ἐλεημοσύνης ἐπιτηδειότερον. Ἐκεῖναι μὲν
    γὰρ κατηναγκασμέναι εἰσὶν καὶ μετὰ μίσους, αἱ τι-
    μαὶ α τοῦ πλούτου καὶ τῆς δυναστείας, αὗται δὲ ἐκ
    προαιρέσεως καὶ ἀπὸ συνειδότος τῶν τιμώντων. Διό-
    περ οὐδὲ ἐκβάλλειν αὐτὰς δύνανταί ποτε οἱ τιμντες.
    Εἰ δὲ ἄνθρωποι τοσαύτην τῆς ἐλεημοσύνης ἀπονέμουσι
    τὴν αδῶ, καὶ πάντα αὐτοῖς συνείχονται τὰ ἀγαθά,
    ἐννόησον πηλίκην παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ λήψον-
    ται τὴν ἀντίδοσιν, οἷαν τὴν ἀμοιβήν. Τοῦτον τοίνυν
    ζητῶμεν τὸν πλοῦτον, τὸν ἀεὶ μένοντα, καὶ μηδέποτε
    δραπετεύοντα· ἵνα καὶ ἐνταῦθα μεγάλοι καὶ ἐκεῖ γε-
    νόμενοι λαμπροί, τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
    χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
    νων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,905,920,960">
    a Morel. ἀγαγών. b Morel τοῦτο μίν. c Morel. τὴν περὶ
    αὐτὸν εὐσέβειαν. Mox alii ἠκολούθει. d Alii τοῦτο μόνον.
    e Morel. πανταχοῦ. f Alii μεγίστην οἰκοδομῆς καταβα-
    λέσθαι. g Savil. βδελυκτὰ σεαυτῷ. h Alii φρονεῖς σεαυτόν.
    Τοὔτ μὲν, τοτῳ πάντα. Paulo post Morel. ἁμαρτάνοντα,
    Savil. ἁμαρτοῦντα. i Ἀλλ' εἰκός ut plurimum significat,
    sed fortassis, hic vero sed haud dubie.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,965,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) da Patrologia Graeca. O texto grego está em duas colunas. As letras maiúsculas no início dos parágrafos (como Γ.) foram mantidas. As notas de rodapé (aparato crítico) estão em latim e grego na parte inferior. Os números entre colchetes [193] e [194] referem-se à paginação da edição original inserida no texto.
  </notas>
</pagina>