<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    177 IN JOANNEM HOMIL. XXIX. al. XXVIII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,65,480,840">
    δαλαν γὴν ατὸς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐκεῖ
    διέτριβε, καὶ ἐβάπτιζεν. Ἐν μὲν γὰρ ταῖς ορτας
    ες τὴν πόλιν ἀνῆγε, ὥστε ἐν μέσοις αὐτοῖς προΐζε-
    σθαι τὸ δόγμα, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν θαυμάτων ὠφέ-
    λειαν· μετὰ δὲ τὸ λυθῆναι τὰς ἑορτάς, ἐπὶ τὸν Ἰορ-
    δάνην πολλάκις ἤρχετο, ἐπειδὴ καὶ ἐνταῦθα πολλοὶ
    συνέρρεχον. Τοὺς δὲ πολυοχλοῦντας ἀεὶ κατελάμβανε
    τόπους, οὐκ ἐπιδεικνύμενος οὐδὲ φιλοτιμούμενος,
    ἀλλὰ πλείοσι τὴν παρ' ἑαυτοῦ παρέχειν ὠφέλειαν
    σπουδάζων. Καίτοι προΐων φησιν ὁ Εὐαγγελιστής,
    ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ' οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ·
    ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ ἐνταῦθα τοῦτο λέγει, ὅτι· αὐτοὶ
    ἐβάπτιζον μόνοι. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησίν, οὐκ ἐβά-
    πτιζεν ; Προλαβὼν Ἰωάννης εἶπεν, ὅτι Αὐτὸς ὑμᾶς
    βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγί, καὶ πυρί· Πνεῦμα δὲ
    οὔπω ν δεδωκώς. Εἰκότως οὖν οὐκ ἐβάπτιζεν· οἱ δὲ
    μαθηταὶ τοῦτο ἔπραττον, βουλόμενοι πολλοὺς προσ-
    άγειν τῇ σωτηριώδει διδασκαλίᾳ. Κα τί δήποτε, τῶν
    μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ βαπτιζόντων, οὐκ ἐπαύσατο
    Ἰωάννης τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ μεμένηκε καὶ αὐτὸς
    βαπτίζων, καὶ μέχρι τῆς εἰς τ δεσμωτήριον εἰσ-
    αγωγῆς τοῦτο ἔπραττε ; Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἦν δὲ καὶ
    Ἰωάννης βαπτίζων ἐν Αἰνών· [105] καὶ ἐπαγαγεῖν,
    Οὔπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακήν, δη-
    λοῦντός ἐστιν, ὅτι ἕως τότε οὐκ ἐπαύσατο τοῦτο ποιῶν.
    Καὶ τίνος, φησίν, ἕνεκεν ἕως τότε ἐβάπτιζε ; καί-
    τοι γε σεμνοτέρους ἂν ἀπέφηνε τοὺς μαθητάς τοῦ
    Ἰησοῦ, εἰ γε ἐκείνων ἀρξαμένων αὐτὸς ἐπαύσατο.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐβάπτιζεν ; Ἵνα μὴ τοὺς αυτοῦ μα-
    θητὰς εἰς πλείονα ζῆλον ἐμβάλῃ, καὶ φιλονεικοτέρους
    ἐργάσηται. Εἰ γὰρ μυριάκις βοῶν, καὶ τῶν πρωτείων
    ἀεὶ τ Χριστ παραχωρῶν, καὶ τοσοτον ἑαυτὸν
    ἐλαττῶν, οὐκ ἔπεισεν αὐτοὺς αὐτῷ προσδραμεῖν· εἰ
    καὶ τοῦτο προσέθηκε, πολλῷ φιλονεικοτέρους ἂν ἐποί-
    ησε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τότε μάλιστα ἤρξατο
    κηρύττειν, ὅτε ἐκποδὼν ὁ ωάννης ἐγένετο. Οἶμαι
    δὲ καὶ διὰ τοῦτο συγχωρηθῆναι τὴν τελευτὴν Ἰωάν-
    νου καὶ ταχίστην αὐτῷ γενέσθαι, ὥστε πᾶσαν τοῦ
    πλήθους τὴν διάθεσιν ἐπὶ τὸν Χριστὸν μετελθεῖν,
    καὶ μηκέτι ταῖς περὶ ἀμφοτέρων ἑαυτοὺς σχίζεσθαι
    γνώμαις. Χωρὶς δὲ τούτων, καὶ ἐν τῷ βαπτίζειν οὐκ
    ἐπαύσατο συνεχῶς παραινῶν, καὶ μεγάλα καὶ σεμνὰ
    δεικνὺς τὰ τοῦ Ἰησοῦ. Ἐβάπτιζε δὲ οὐδὲν ἕτερον, ἢ
    μόνον εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ' αὐτόν, ἵνα πιστεύσωσιν.
    Ὁ τοίνυν τοῦτο κρύπτων, πῶς ν σεμνοὺς ἀπέφηνε
    τοὺς μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ ; Παυσάμενος γάρ, τοὐ-
    ναντίον ἂν ἔδοξε ζῆλον ἢ ὀργὴν τοῦτο ποιεῖν· τῇ δὲ
    ἐπιμείνᾳ κηρύττων, ἰσχυρότερα ταῦτα ἀπέφηνε. Οὐ
    γὰρ ἑαυτῷ τὴν δόξαν ἐκτᾶτο, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ
    περιέπεμπε τοὺς ἀκρωμένους, καὶ οὐχ ἧττον τῶν
    μαθητῶν αὐτῷ συνέπραττεν, ἀλλὰ καὶ πολλ μᾶλλον,
    ὅτῳ καὶ ἀνυπόπτῳ ατοῦ ἡ μαρτυρία ἦν, καὶ πολλῷ
    μείζονα δόξαν παρὰ πᾶσιν εἶχεν ἐκείνων. Ὅπερ οὖν
    καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς αἰνιττόμενος ἔλεγεν, ὅτι Ἐξήρ-
    χοντο, καὶ ἐβαπτίζοντο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰου-
    δαία καὶ ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ τῶν
    μαθητῶν δὲ βαπτιζόντων, οὐ διέλιπον πολλοὶ πρὸς
    αὐτὸν τρέχοντες. Εἰ δέ τις ἐξετάζοι, καὶ τί πλέον εἶχε
    τὸ τῶν μαθητῶν βάπτισμα, τοῦ Ἰωάννου ; ἐροῦ-
    μεν, ὅτι οὐδέν. Ἑκάτερα γὰρ ὁμοίως τῆς ἐκ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,940,840">
    Πνεύματος χάριτος ἄμοιρα ἦν, καὶ αἰτία μία ἀμφο-
    τέροις ἦν τοῦ βαπτίζειν, τὸ τῷ Χριστῷ προσάγειν
    τοὺς βαπτιζομένους. Ἵνα γὰρ μὴ ἀεὶ περιτρέχοντες
    οὕτω συνάγωσι τοὺς ὀφειλόντας πιστεύειν, ὅπερ ἐπὶ
    τοῦ Σίμωνος ὁ ἀδελφὸς ἐποίησε, καὶ ἐπὶ τοῦ Ναθα-
    ναὴλ ὁ Φίλιππος, τὸ βαπτίσαι ἐνεστήσαντο, ὥστε δι'
    αὐτοῦ ἅπαντας ἐπάγεσθαι ἀποντι, καὶ τῇ μελλούσῃ
    προοδτοποιεῖν πίστει. Ὅτι δὲ οὐδὲν πλέον εἶχεν ἀλλή-
    λων τὰ βαπτίσματα, τὰ ἐχόμενα δηλοῖ. Ποία δὴ
    ταῦτα ; Ἐγένετο, φησί, ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν
    Ἰωάννου μετὰ Ἰουδαίου περὶ καθαρισμοῦ. Ζη-
    λοτύπως γὰρ ἔχοντες ἀεὶ πρὸς τοὺς τοῦ Χριστοῦ μα-
    θητὰς οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου, καὶ πρὸς αὐτὸν δ τὸν Χρι-
    στόν, ἐπειδὴ εἶδον αὐτοὺς βαπτίζοντας, ἤρξαντο διαλέ-
    γεσθαι πρὸς τοὺς βαπτιζομένους, ὡς τοῦ παρ' αὐτοῖς
    βαπτίσματος πλέον τι τοῦ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ
    χοντος. Καὶ λαβόντες ἕνα τῶν βαπτισθέντων, ἐπ-
    εχείρουν τοῦτον [106] πεῖθειν, ἀλλ' οὐκ πειθον. τι
    γὰρ αὐτοὶ ο ἐπιδραμόντες εἰσίν, ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος ἐξῆλ-
    σεν, ἄκουσον πῶς τοῦτο  Εὐαγγελιστής· ἠνίξατο. Οὐ
    γὰρ εἶπεν, ὅτι ουδαῖός τις μετ' αὐτῶν ἐζήτησεν,
    ἀλλ' ὅτι ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου ἐγένετο
    μετὰ Ἰουδαίου τινὸς περὶ καθαρισμοῦ.
    β'. Σκόπει δέ μοι καὶ τὸ ἀνεπαχθὲς τοῦ Εὐαγγελισ-
    τοῦ Οὐ γὰρ κατηγορικῶς ἐχρήσατο τῷ λόγῳ· ἀλλ' ὅσῃ
    δύναμις, παραμυθεῖται τὸ ἐγκλημα, ζήτησιν γενέ-
    σθαι ἁπλῶς λέγων· ἐπεὶ ὅτι γε ἀπὸ ζηλοτυπίας ἐλέ-
    γετο τὰ λεγόμενα, τὰ ἑξῆς δηλοῖ, ὅ καὶ αὐτὰ ἀν-
    επαχθῶς τέθεικεν. Ἦλθον γάρ, φησί, πρὸς τὸν
    Ἰωάννην, καὶ επον αὐτ· Ῥαββί, ὃς ν μετὰ
    σοῦ πέραν τοῦ ορδάνου,  σὺ μεμαρτύρηκας,
    ἴδε οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς α-
    τόν· τουτέστιν, ὃν ἐβάπτισας σύ. Τοῦτο γὰρ αἰνίτ-
    τονται λέγοντες, Ὃν σὺ μεμαρτύρηκας· οἷον, ὃν σὺ
    λαμπρὸν ἔδειξας, καὶ περιβλεπτον ἐποίησας, τὰ αὐτά
    σοὶ τολμᾷ. Ἀλλ' οὐκ εἶπον, ὃν σὺ ἐβάπτισας· ἢ γὰρ
    ἂν ἠναγκάσθησαν καὶ τῆς φωνῆς ἀναμνῆσαι τῆς
    ἄνωθεν κατενεχθείσης, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπι-
    φοιτήσεως· ἀλλὰ τί ἐξ; Ὃς ν μετὰ σο πέραν το
    Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας· τουτέστιν, ὃς
    μαθητοῦ τάξιν ἐπεῖχεν, ὃς μῶν πλέον εἶχεν οὐδέν,
    οὗτος ἑαυτὸν ἀποσχίσας βαπτίζει. Οὐ τούτῳ δὲ μό-
    νον ᾤοντο παρακνίζειν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ τ τὰ αὐ-
    τῶν παρευδοκιμεῖσθαι λοιπόν· Πάντες γάρ, φησίν,
    ἔρχονται πρὸς αὐτόν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὔτε τοῦ Ἰου-
    δαίου περιεγέγοντο, μεθ' οὗ τὴν ζήτησιν ἔσχον.
    Ταῦτα δὲ ἔλεγον, ἀτελέστερον ἔτι διακείμενοι, καὶ
    οὐδέπω φιλοτιμίας ὄντες καθαροί. Τί οὖν ὁ ωάννης ;
    Οὐδὲ αὐτὸς αὐτοῖς σφοδρῶς ἐπιτιμᾷ, δεδοικὼς μὴ
    καὶ αὐτοῦ πάλιν ἀποσχισθέντες ἕτερόν τι κακὸν ἐρ-
    γάσωνται· ἀλλὰ τί φησι ; Οὐδεὶς δύναται ἀνθρώ-
    πων λαμβάνειν οὐδέν, ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ
    ἐκ τοῦ ορανοῦ. Εἰ δὲ ταπεινότερον φθέγγεται περὶ
    τοῦ Χριστοῦ, μὴ θαυμάσῃς· οὐ γὰρ ἦν τοιοὕτ πάθει
    προκατειλημμένους ἄθρον καὶ ἐκ προοιμίων διδάξαι
    τὸ πᾶν· ἀλλὰ θέλει τέως αὐτοὺς καταπλῆξαι καὶ
    φοβῆσαι, καὶ δεῖξαι ὅτι οὐχ ἑτέρῳ, ἀλλ' ἢ τ Θεῷ
    πολεμοῦσιν, αὐτῷ πολεμοῦντες. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ
    Γαμαλιὴλ ἔλεγεν· Οὐ δύνασθε καταλῦσαι αὐτό,
    μήτε καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε· τοῦτο καὶ αὐτὸς
    λανθανόντως ἐνταῦθα κατασκευάζει. Τὸ γὰρ εἰπεν,
    Οδεὶς δύναται λαμβάνειν, ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον
    αὐτῷ ἐκ τοῦ ορανοῦ, ἐντεῦθεν οὐδὲν ἄλλο δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,950">
    a Savil. In hunc locum : In libello Quaestionum in Joan-
    nem ita legitur hic locus pluribus verbis : εἰ δὲ καὶ λέγει ὁ
    εὐαγγελιστὴς ἔνταῦθα περὶ τοῦ Χριστοῦ, τι ἐβάπτιζεν, οὐχ ὡς
    τινὸς βαπτίζοντος τοῦτο φησιν, ἀλλὰ τὸ τῶν μαθητῶν ργον
    ες τὸν διδάσκαλον ἀνήγαγε· καὶ γὰρ πρωΐων φησιν.
    b Savil.
    c Morel. τοῦτο. Savil. ταῦτα.
    d Unus ... Sic legendum putat Savilius. Editi ...
    e Mss. ...
    f Μετὰ Ἰουδαίων. E itti Biblici habent μετὰ Ἰουδαίων, et
    Vulgata, cum Judaeis. Sed μετὰ Ἰουδαίου in aliis quoque
    exemplaribus fertur.
    g Quidam ἀλλ' ὅτι.
    h Morel. ἐργά-
    σωνται ...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,955,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), Homilia XXIX em Joannem.
    O texto contém grego e latim (nas notas).
    As letras a, b, c, d, e, f, g, h no aparato crítico correspondem a marcadores no texto ou referências editoriais.
    Números entre colchetes [105], [106] são referências de página/linha da edição original.
    A letra 'e' no aparato está muito desgastada/ilegível em parte.
  </notas>
</pagina>