n IN JOANNEM TIOMIL

ἐν εὐρῆσομεν ὄντας, βιδλία δὲ οὐδαμοῦ, ἀλλὰ χαὶ 5
exp ἐλίγοις. Καὶ οὗτοι δὲ τοῖς οὐχ ἔχουσιν ὁμοίως
ὡάχεινται, δήσαντες αὐτὰ χαὶ ἀποθέμενοι διαπαντ'
ἐν χιδωτίοις * καὶ ἡ πᾶσα αὑτοῖς σπουδὴ περὶ τὴν τῶν
ὁμένων λεπτότητα, καὶ τὸ τῶν γραμμάτων χάλλος,
περὶ τὴν ἀνάγνωσιν. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ὠφελείας καὶ
τέρδηυς τὴν κτῆσιν αὐτῶν πεποίηνται, ἀλλὰ πλούτου
x φιλοτιμίας ἐπίδειξιν ποιούμενοι, περὶ ταῦτα
ἐφπουδάχασιν * τοσαύτη τῆς χενοδοξίας ἡ ὑπερδολή.
0v; γὰρ ἀκούω φιλοτιμουμένου, ὅτι οἷδε τὰ ἐγκεί-
pres, ἀλλ᾽ ὅτι χρυσοῖς ἔχει γράμμασιν ἐγγεγραμμέ-
vn. Καὶ τί τὸ χέρδος ; εἰπέ μοι. Οὐ γὰρ διὰ ταῦτα
iliizsav αἱ Γραφαὶ, ἵνα ἐν βιδλίοις αὑτὰς ἔχωμεν
μένον, ἀλλ᾽ ἵνα xat ἐν καρδίχες αὑτὰς ἐγχολάψωμεν.
Ὃς αὕτη γε ἡ χτῆσις Ἰουδαϊχῆς ἐστι φολιτιμίας, τὸ
ἐν τῆς γράμμασι κατατίθεσθαι μόνον τὰς ἐντολάς "
ἐμῖν δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν οὕτως ὁ νόμος b ἐδόθη, ἀλλ᾽
iy δλαξὶ καρδίας σαρχίναις. Καὶ ταῦτα λέγω, o0 χω-
Vy βιδλία κεκτῆσθαι, ἀλλὰ xal παραινῶ τοῦτο καὶ
στόδρα εὔχομαι * βούλομαι δὲ ἐξ ἐχείνων καὶ τὰ γράμ-
p xal τὰ νοήματα εἰς τὴν διάνοιαν περιφέρεσθαι
τὴν ἡμετέραν, ἵνα οὕτω χαθαίρηται δεχομένη τὴν
τῶν γραμμάτων νόησιν *. Εἰ γὰρ ἐν οἰχίᾳ, ἔνθα ἂν
[δαγγέλιον ἢ κείμενον, o0 τολμήσει προσελθεῖν ὁ διά-
füsc, πολλῷ μᾶλλον ψυχῆς νοήματα τοιαῦτα περι-
φερούσης οὐχ ἄψεταί ποτε, οὐδὲ ἐπιδήσεται δαίμων,
ξάμερτίας d φύσις. ᾿Αγίασον τοίνυν τὴν ψυχήν σου,
ἀγίαϑόν σου τὸ σῶμα, ἀεὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς χαρδίας xat
ἐπὶ τῆς γλώσσης ἔχων. Εἰ γὰρ ἡ αἰσχρολογία καταῤ-
ῥνποῖ, καὶ δαίμονας χαλεῖ, εὔδηλον ὅτε fj πνευματιχὴ
ἐνάγνωσις ἁγιάζει, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπισπᾶται
ipti, θεῖα! εἰσιν ἐπωδαὶ τὰ γράμματα «, Ἑπάδωμεν
᾿ογνν ἑαυτοῖς, καὶ τοῖς ἐν τῇ ψυχῇ πάθεσιν τὰ ἀπ᾽
ἐκείνων φάρμακα χατασχενάζωμεν. "Av γὰρ εἰδῶμεν
τίνα ἐστὶ τὰ ἀναγινωσχόμενα, μετὰ πολλῆς ταῦτα
ἐχονσύμεθα τῆς προθυμίας. Ταῦτα ἀεὶ λέγω, καὶ λέ-
τῶν οὗ παύσομαι. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, τοὺς μὲν ἐπὶ
τῆς ἀγορᾶς καθημένους, καὶ ἡνιόχων xat ὀρχτ στῶν
x ὀνόματα, καὶ γένη, xai πόλεις, xal ἐνεργείας
λέγειν τρόπους, χαὶ αὐτῶν δὲ τῶν ἵππων καὶ ἀρετὴν
r3 χαχίαν μετὰ ἀχριδείας ἀπαγγέλλειν " τοὺς δὲ ἐν-
12008 ἀπαντῶντας μηδὲν τῶν ὧδε γινομένων εἰδέναι,
* Porte jeg. ἀλλ᾽ ἢ, nisi. Ενιτ. b. Alii οὗτος ὁ νόμος.
ΔΙΝ τῶν πραγμάτων ὑπόθεσιν. d Savil. οὐχ ἁμαρτίας.
* Morel. τὰ πράγματα. Mox idem post eáp| addit
, Quse vox deest in Savil., sed hic non
bgerraconea videtur.

XXXIIL al. XXXil. 483

& καὶ αὑτῶν τῶν βίδλων τὸν ἀριθμὸν ἀγνοεῖν; Εἰ
γὰρ ἡδονῆς ἕνεχεν ἐχεῖνα διώχεις, πλείονα ταύτην
ἐνταῦθα οὖσαν ἐπιδείξω. Τί γὰρ ἥδιον, εἰπέ μοι, τί
δὲ θαυμαστότερον, ἄνθρωπον ἀνθρώπῳ παλαίοντα
ἰδεῖν, ἢ ἄνθρωπον διαδόλῳ πυχτεύοντα, καὶ σῶμα
ἀσωμάτῳ δυνάμει συμπλεχόμενον, καὶ νιχῶντα f;
Ταύτας θεωρῶμεν τὰς πάλας" ταύτας γὰρ καὶ μιμή-
σασθαι (189! εὐπρεπὲς καὶ λυσιτελὲς, xal μιμουμέ-
νου; στεφανωθῆναι ἕνι δ΄ ἀλλὰ μὴ ἐχείνας, ὧν ὁ ζῆλος
αἰσχύνην φέρει τῷ μιμουμένῳ. Ἐχείνην μὲν γὰρ μετὰ
δαιμόνων θεωρεῖς τὴν πάλην, ὃν ἄρα θεωρῇς " ταύτην
δὲ μετὰ ἀγγέλων καὶ τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου. Εἰπὲ
γάρ μοι" εἴ γέ σοι ἐξῆν μετὰ ἀρχόντων fj βασιλέων
καθήμενον θεωρεῖν καὶ ἀπολαύειν τῆς θεωρίας, οὐ
μεγίστην ἡγοῦ τιμὴν εἶναι τοῦτο; Ἐνταῦθα δὲ μετὰ
τοῦ βασιλέως τῶν ἀγγέλων θεωρῶν, χαὶ ὁρῶν kx μέ-
σων κατεχόμενον τῶν νώτων τὸν διάδολον, καὶ πολλὰ b
μὲν φιλονειχοῦντα περιγενέσθαι, ἰσχύοντα δὲ οὐδὲν,
οὐ τρέχεις εἰς τοιαύτην θεωρίαν; Καὶ πῶς Évt τοῦτο
γενέσθαι ; φητίν. Ἂν τὸ βιδλίον μετὰ χεῖρας ἔχεις.
ἤλψει γὰρ ἐν αὐτῷ καὶ τὰ σκάμματα, xal τοὺς μα-
κροὺς διαύλους, xai τὰς λαβὰς τὰ; ἐχείνου, καὶ τοῦ
δικαίου τὴν τέχνην. Ταῦτα δὲ θεωρῶν, εἴσῃ καὶ αὖ-
«ὃς οὕτω παλαίειν, καὶ ἀπαλλαγήσῃ δαιμόνων. δΔαι-
μόνων γὰρ πανηγύρεις, οὐκ ἀνθρώπων θέατρα, τὰ
ἔξω τελούμενα. | Εἰ γὰρ ἐν εἰδωλείῳ οὐ θέμις εἰσιέναι,
πολλῷ μᾶλλον εἰς ἑορτὴν σατανιχήν. Ταῦτα λέγων
καὶ διενοχλῶν οὐ παύσομαι. ἕως ἂν τὴν ἐπιστροφὴν
ἴδω. Ταῦτα γὰρ λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐκ  ὀχνηρὸν, φη-
atv, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές. Μὴ δὴ βαρύνεσθε τὴν παραίνε-
σιν. Εἰ γὰρ βαρύνεσθαι ἔδει, ἐμὲ ἔδει τὸν πολλάκις
λέγοντα καὶ οὐχ ἀχουόμενον k, οὐχ ἡμᾶς τοὺς ἀεὶ
μὲν ἀκούοντας, ἀεὶ δὲ παραχούοντας. ᾿Αλλὰ μὴ γέ-
νοῖτο διαπαντὸς ταῦτα ὑμᾶς ἐγχαλεῖσθαι, ἀλλὰ ἀπαλ-
λαγέντας ταύτης τῆς αἰσχύνης, χαταξιωθῆναι τῆς
πνευματιχῆῇς θεωρίας, καὶ τῆς μελλούσης δόξης ἀπὸ-
λαῦσαι, χάριτι ! xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δύξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

1 Additur in codd. 706 et Savil. τὸν ἀπὸ τοῦ σοῦ γένους
ὄντα, δ Morel. ταύτας γὰρ xal... στεφανωθῆναι ἔδει. Savil.
ταύτας ἃς xai... στεφανωθῆναι ἕνι. B Morel. θεωρῶν xat-
αἰσχυνόμενον τὸν διάδο)ον διὰ τῶν θείων λογίων, καὶ πολλά.
1 Savil. et codd. 705, 706 sddunL διὸ, παραχαλῶ, τῶν σα-
τανιχῶν ἀπέχεσίε (vel ἀπέχεσθαι) πανηγύρεων. 1 Alfi.
ταῦτα λέγων οὐ παύσομαι συνεχῶς διοχλῶν, ἕως ἂν γένηταί
τι πλέον, Ἐμοὶ μὲν γὰρ οὐχ. Καὶ Morel. παραχονόμενον.
1 Morel. καταξιωθῆναι τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, χάριτι,

ΟΜΙΛΔΙΑ AT*,

αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς" Γύναι, πίστεῦσόν μοι, ὅτι
era , ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν
ροσοϊύμοις προσκυνγήσετα τῷ Πατρί. Ὑμεῖς
αροσκυγειξε ὃ ovx οἵδατε᾽ ἡμεῖς προσχυνοῦμεν
δοίδαμεν, ὅει ἡ σωτηρίο ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐστίν.
s. Πανταχοῦ πίστεως ἡμῖν δεῖ, ἀγαπητοὶ, πίστεως,
τῆς μητρὸς τῶν ἀγαθῶν, τοῦ τῆς σωτηρίας φαρμά-
Xw* καὶ ταύτης ἄνευ οὐδὲν ἔστι * χατασχεῖν τῶν
μεγάλων δογμάτων. ᾿Αλλ᾽ bolxaat τοῖς πέλαγος νηὸς
defi; ἐπιχειροῦσι διαπερᾷν, οἱ μέχρι μὲν ὀλίγου
γηχόμενοι διαρχοῦσι χεροὶν ὁμοῦ xal ποσὶ ypO-
μενοι, περαιτέρω δὲ προελθόντες, ταχέως ὑπὸ τῶν
ἸὩμάτων βαπτίζονται - οὕτω [190] καὶ ol τοῖς oi-
πείοις χρώμενοι λογισμοῖς, πρὶν ἢ τι μαθεῖν, vxo-
ἐγών ὑπομένουσιν" καθὼς xoi ὁ Παῦλός φησιν,
Οἴτινες περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησὰν, Ὅπερ ἴνα
μὴ καὶ ips; πάθωμεν, τὴν ἱερὰν κατέχωμεν ἄγχυ-

* Sail. Ew. Paulo post. idem ἐπιχειροῦσι διαθα) εἶν.

pa», Ov ἧς καὶ τὴν Σαμαρεῖτιν ὁ Χριστὸς ἐπάγε-
ται νῦν. Εἰπούτης γὰρ ἐχείνης, Πῶς ὑμεῖς Aéyece
ὅτι ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τύπος, ἐν ᾧ δεῖ
προσκυνεῖν; ὁ Χριστὸς ἔλεγεν: Πίστευσόν μοι,
γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε obte ἐν Ἰεροσοϊύ-
μοις, οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσκυνήσετε τῷ
Πατρί. [ολὺ μέγα αὐτῇ δόγμα ἀπεχάλυψε. xal ὅπερ
οὐδὲ Νικοδήμῳ, οὐδὲ τῷ Ναθαναὴλ εἶπεν, Αὕτη μὲν
οὖν ἐσπούδαζε σεμνότερα δεῖξαι τὰ αὐτῆς τῶν 'lou-
δαϊκῶν, καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν πατέρων ἐσοφίζετα᾽ ὁ δὲ
Χριστὸς οὐ πρὸς ταύτην ἀπήντησε τὴν ἐρώτησιν, Παρ-
ἕλχον γὰρ τέως ἦν τοῦτο εἰπεῖν καὶ δεῖξαι, διατί μὲν
οἱ πατέρες ἐν τῷ ὄρει, διατί δὲ οἱ Ἰουδαῖοι. ἐν Ἵερο-
σολύμοις προσεχύνουν. Διὸ τοῦτο μὲν ἀπεσιώπησεν"
ἀμφοτέρων δὲ τῶν τύπων τὰ πρεσόεξα ἀνελὼν, διᾶν-
ίστησιν αὐτῆς τὴν Ψυχὴν, δεικνὺς ὅτι οὐδὲ Ἰουδαῖοι
οὐδὲ αὑτοὶ ἔχουσί τι μέγα πρὸς τὸ μέλλον δωρεῖσθαι"
καὶ τότε τὴν διαφορὰν εἰσάγει. Πλὴν καὶ οὕτω σεμνο-

Digitized by Google
