<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    177 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ζαν ἔσχον λοιπόν. Ὡς οὖν ἔγνω  Ἰησος, ὅτι
ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι ησοῦς πλείονας μα-
θητὰς ποιεῖ κα βαπτίζει ἢ Ἰωάννης (καίτοι γε
αὐτὸς  Ἰησος οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ' οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ), ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἦλθεν
εἰς τν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς μν οὖν οκ ἐβάπτιζεν,
οἱ δ ἀπαγγέλλοντες, βουλόμενοι διεγεῖραι τοὺς ἀκούον-
τας εἰς φθόνον, οὕτως ἀπήγγελλον. Τί δήποτε οὖν,
φησίν, ἀνεχώρει; Ὁ δὲ διελίας ἕνεκεν, ἀλλ' ἐκκόπτων
αὐτῶν τὴν βασκανίαν, καὶ παραμυθούμενος τὸν φθό-
νον. Δυνατὸς μὲν γὰρ ἦν καὶ ἐπελθόντας ἐπαχεῖν,
ἀλλ' οὐκ ἐβούλετο συνεχῶς τοῦτο ποιεῖν, ὥστε μὴ
ἀπιστεῖσθαι τῆς σαρκὸς τὴν οἰκονομίαν. Εἰ γὰρ συν-
εχῶς κρατούμενος διέφευγε, τοῦτο ν ὑπωπτεύθη
παρὰ πολλοῖς. Διὰ τοι τοῦτο τὰ πολλὰ ἀνθρωπινώτε-
ρον ψυχωνομεῖ. Ὥσπερ γὰρ ἐβούλετο πιστευθῆναι ὅτι
Θεός ἦν, οὕτως ὅτι Θεὸς ὤν, σάρκα ἔφορε. Διὰ τοῦτο
καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν πρὸς τὸν μαθητὴν λεγε·
Ψηλάφησον καὶ ἴδε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα
οὐκ ἔχει. Διὰ τοῦτο καὶ Πέτρῳ ἐπετίμησεν, εἰπόντι·
Ἱλεώς σοι, οὐ μὴ σται τοῦτο. Οὕτω σφόδρα αὐτῷ
τὸ πρᾶγμα περιποίαστον ἦν.
β'. Ἐπεὶ καὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων οὐ μικρὸν
τοῦτο τὸ μέρος ἐστί, καὶ δι' οὗ πάντα γεγένηται καὶ
κατώρθωται. Οὕτω γὰρ καὶ θάνατος ἐλύθη, καὶ ἁμαρ-
τία ἀνῃρέθη, καὶ κατάρα ἠφανίσθη, καὶ τὰ μυρία
εἰσῆλθεν εἰς τὸν βίον ἡμν ἀγαθά. Διὸ μάλιστα ἐβού-
λετο πιστεύεσθαι τὴν οἰκονομίαν, τὴν ῥίζαν καὶ πη-
γὴν μῖν τν μυρίων γενομένην ἀγαθῶν. Οἰκονομῶν
δὲ τὰ ἀνθρώπινα, οὔτε τὰ θεῖα συσκιάζεσθαι ἠφίει.
Ἀναχωρήσας τοίνυν, πάλιν τῶν ατῶν εἴχετο ὧν καὶ
πρότερον. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπὶ τὴν Γαλιλαίαν ἀπῆρ-
χετο, ἀλλὰ μεγάλα τινὰ κατασκευάζων πράγματα τὰ
κατὰ τοὺς Σαμαρείτας· καὶ οὐχ ἁπλῶς· οὐκ οἰκονομῶν
αὐτά, ἀλλὰ μετὰ τῆς προσήκουσης αὐτῷ σοφίας, καὶ
τοῦ μηδεμίαν καταλιπεῖν ουδαίοις μηδὲ ἀναισχύντου
τινὸς ἀπολογίας πρόφασιν. Ὅπερ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς
αἰνιττόμενος ἐπήγαγεν, Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι
διὰ τῆς Σαμαρείας, δεικνὺς δοῦ πάρεργον αὐτὸν
τοῦτο ποιοῦμεν. Οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐποίουν.
Καθάπερ [177] γὰρ ἐκεῖνοι διωκόμενοι ὑπὸ Ἰουδαίων,
τότε ἐπὶ τὰ ἔθνη ἤρχοντο· οὕτω καὶ ὁ Χριστός, ὅτε
αὐτὸν ἀπήλασαν, τότε καὶ ἐκείνων ἥπτετο, ὡς καὶ
ἐπὶ τῆς Συροφοινικίσσης ἐποίησε γυναικός. Τοῦτο δὲ
ἐγένετο, ὥστε πσαν ἐκκοπῆναι Ἰουδαίοις ἀπολογίαν,
καὶ ἵνα μὴ ἐξῇ αὐταῖς λέγειν, ὅτι καταλιπὼν ἡμς
πρὸς τοὺς ἀκροβύστους ἀπῆλθε. Διὰ τοῦτο κα οἱ μα-
θηταὶ ἀπολογούμενοι ἔλεγον· Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον
πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ· ἐπειδὴ δὲ
ἀναξίους κρίνετε ἑαυτούς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς
τὰ ἔθνη· καὶ αὐτὸς πάλιν, Οὐκ ἦλθον εἰ μὴ εἰς τὰ
πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ· καὶ πάλιν,
Οὐκ ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ
δοῦναι τοῖς κυναρίοις. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν ἀπήλασαν,
θῦραν τοῖς ἔθνεσιν ἀνέῳξαν. Καὶ οὐδὲ οὕτω προηγου-
μένως ἐπ' ἐκείνους ἔρχεται, ἀλλὰ παριὼν. Παριὼν
τοίνυν, Ἦλθεν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην
Συχάρ, πλησίον τοῦ χωρίου, οὗ ἔδωκεν Ἰακβ
Ἰωσὴφ τῷ υῷ ατοῦ· ν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ.
Τίνος ἕνεκεν ἀκριβολογεῖται ὁ Εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ
τόπου; Ἵνα ὅταν ἀκούσῃς τς γυναικς λαλούσης,
Ἰακὼβ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἔδωκεν ἡμῖν τὴν πηγήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ταύτην, μὴ ξενισθῇς. Ὁ γὰρ τόπος ἐκεῖνος ν ἔνθα
ὑπὲρ τῆς Δείνας οἱ περὶ τὸν Λευὶ καὶ Συμεὼν ἀγα-
νακτοῦντες, τὸν χαλεπὸν ἐκεῖνον εἰργάσαντο φόνον.
Ἄξιον δὲ επεῖν καὶ πόθεν οἱ Σαμαρεῖται συνέστη-
σαν. Καὶ γὰρ ὁ τόπος οὕτως ἅπας Σαμάρεια καλεῖ-
ται. Πόθεν οὖν τὴν προσηγορίαν ἔλαβον; Σομὴρ τὸ
ὄρος ἐλέγετο ἀπὸ τοῦ κτησαμένου, καθάπερ καὶ
Ἠσαΐας φησί· Καὶ ἡ κεφαλ Σομὲρ, Ἐφραὶμ·
ἀλλ' οἱ κατοικοῦντες οὐ Σαμαρεῖται, ἀλλ' Ἰσραηλῖ-
ται ἐλέγοντο. Χρόνου δὲ προϊόντος, προσέκρουσαν τῷ
Θεῷ· καὶ βασιλεύσαντος Φακεὶ, ἀνελθὼν Θαγλαθ
Φαλασάρ, πόλεις τε εἷλε πολλάς, καὶ ἐπέθετο τῷ
λᾷ, καὶ ἀνελὼν ατόν, Ὥσπε τὴν βασιλείαν ἔδω-
κεν. Ἐπὶ τούτου ἐλθὼν ὁ Σαλμανασὰρ, εἷλε πόλεις
ἑτέρας, καὶ ὑποφόρους ἐποίησε καὶ ὑποτελεῖς. Ἀλλ'
οὗτος τὸ μὲν πρῶτον εἷξεν· ὕστερον δὲ ἀπέστη τῆς
ἀρχῆς, καὶ πρὸς τὴν τῶν Αἰθιόπων κατέφυγε συμ-
μαχίαν. Ἔγνω τοῦτο ὁ Ἀσσύριος, καὶ ἐπιστρατεύσας,
καὶ ἀνελὼν ατούς, οὐκ ἔτι τὸ ἔθνος ἐκεῖ μένειν
ἀφῆκε, διὰ τὰς τοιαύτας τῆς ἀποστάσεως ὑποψίας·
ἀλλὰ τούτους μὲν εἰς Βαβυλῶνα γαγε καὶ Μήδους,
ἐκεῖθεν δὲ ἔθνη ἐκ διαφόρων τόπων ἀγαγὼν, κατῴκι-
σεν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, στε λοιπὸν ἀσφαλῆ αὐτῷ τὴν
ἀρχὴν εναι, τν οἰκείων ἐχόντων τὸν τόπον. Τούτων
δὲ γενομένων, βουλόμενος ὁ Θεὸς δεῖξαι τὴν αὐτοῦ
δύναμιν, καὶ ὡς οὐ δι' ἀσθένειαν ἐξέδωκεν Ἰουδαίους,
ἀλλὰ δι' ἁμαρτίας τῶν ἐκδοθέντων, ἐπαίρησι λέοντας
τοῖς βαρβάροις· οἵτινες ἐλυμαίνοντο τὸ ἔθνος ἅπαν.
Ἀπηγγέλη ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ πέμπει ἱερέα τινὰ
τῶν παραδώσοντα αὐτοῖς τοὺς το Θεοῦ νόμους. Ἀλλ'
ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐξ ὁλοκλήρου τῆς ἀσεβείας [178]
ἀπέστησαν, ἀλλ' ἐξ ἡμισείας. Χρόνου δὲ προϊόντος,
πάλιν τῶν μὲν εἰδώλων ἀπεπήδησαν, ἔσεβον δὲ τὸν
Θεόν. Τῶν ον πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων, ἐπανελ-
θόντες Ἰουδαῖοι λοιπόν, ζηλοτύπως πρὸς αὐτοὺς εἶ-
χον ἅτε πρὸς ἀλλοφύλους καὶ πολεμίους, οἱ καὶ ἀπὸ
τοῦ ρους Σαμαρείτας αὐτοὺς ἐκάλουν. Ἰουδαῖος δὲ
οὐ μικρὰ καὶ ἐντεῦθεν ἦν πρὸς αὐτοὺς ἡ φιλονεικία.
Οὐδὲ γὰρ ταῖς Γραφαῖς πᾶσις ἐκέχρηντο, ἀλλὰ τὰ
Μωϋσέως μόνα δεχόμενοι, τῶν προφητῶν οὐ πολὺν
ἐποιοῦντο λόγον. Ἐφιλονείκουν μέντοι εἰς τὴν εὐγέ-
νειαν εἰσωθεῖν αυτοὺς τὴν Ἰουδαϊκήν, καὶ ἐφιλοτι-
μοῦντο ἐπὶ τῷ Ἀβραάμ, καὶ πρόγονον αὐτὸν ἐπεγρά-
φοντο, ἅτε ἀπὸ τῆς Χαλδαίας ὄντα· καὶ τὸν Ἰακὼβ
δὲ πατέρα ἐκάλουν, ἅτε ἐκείνου ὄντα ἀπόγονον· οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι μετὰ πάντων καὶ τούτους ἐδδελύσσοντο.
Ὅθεν καὶ τῷ Χριστῷ τατα ἀνειδίζον λέγοντες· Σα-
μαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις· καὶ ἐπὶ τοῦ
καταβάντος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς εριχώ, ταύτης
ἕνεκεν τῆς ὑποθέσεως ὁ Χριστὸς Σαμαρείτην εἰσάγει,
τὸν λον εἰς αὐτὸν πεποιηκότα, τὸν εὐτελῆ, τὸν εὐ-
καταφρόνητον, τὸν βδελυκτὸν παρ' αὐτοῖς· καὶ ἐπὶ
τῶν δέκα λεπρῶν, ἀλλογενῆ τὸν ἕνα φησὶ διὰ τοῦτο
(Σαμαρείτης γὰρ ἦν)· καὶ αὐτὸς δ τοῖς μαθηταῖς
οὕτω λέγων ἐκέλευσεν· Εἰς δὸν ἐθνν μὴ ἀπέλθητε,
καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε.
γ'. Οὐ τῆς ἱστορίας δὲ ἕνεκεν μόνης τοῦ τόπου μόνον
ἀνέμνησεν ἡμς τοῦ ακὼβ ὁ Εὐαγγελιστής, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τὴν ἀποβολὴν τὴν Ἰουδαϊκὴν πάλαι
γεγενημένην. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν προγόνων αὐτῶν τοὺς
τόπους ἀντ' αὐτῶν κατέσχον ἐκεῖνοι.  γὰρ οἱ πρό-
γονοι αὐτῶν εἶχον, οὐκ ὄντα αὐτῶν, ταῦτα διὰ τὴν
ῥθυμίαν αὐτῶν καὶ παρανομίαν, ὄντα αὐτῶν, ἀπ-
ώλεσαν οὗτοι. Οὕτως οὐδὲν κέρδος, προγόνων εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,450,60,470">
    β.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="510,750,530,770">
    γ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Savil. τίνος οὖν ἕνεκεν ἀνεγ. b Morel. μέρος ἐφάπτεται,
μᾶλλον δὲ τῆς. c Morel. μᾶλλον δὲ οὐχ ἁπλῶς. d Morel.
ἀλλὰ παρὼν Οὕτως· ὁ ἐβούλετο αἰτιάμενος πάλιν ἄρχεται
λέγων· Ἔρχεται οὖν ὁ ησοῦς εἰς.
e Morel. πόλεις μυρίας, καὶ ὑποφόρους ἐποίησε καὶ ὑποτελεῖς. f Morel. καὶ γὰρ καὶ χρόνον προΐοντος. g Savil. ἐκάλουν· καὶ
οὐ μικρά. h Quidam habent ὄντως οὐδέν. Paulo post unus
codex, ipsum optimum notæ, habet ἵνα πλεονέκτησαν, quæ vera
videtur esse lectio. Altera enim ἵνα λεόντων πειρᾶν λάβωσιν
ferri nequit. — Imo hæc est verissima lectio, quam restituimus. Res narratur IV Reg. xvI, 25qq. Kon. P'atra.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto.
    Marcadores de seção marginal β e γ identificados.
    Notas de rodapé (a-h) referenciam variantes textuais (Savil., Morel.).
  </notas>
</pagina>