1:2

διανοίας *, xal τῶν σήμερον ἡμῖν ἀναγνωσθέντων
ἀχούσωμεν. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι; Ταύτην ἐποίησε,
φησὶ, τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν Κανγᾷ
τῆς Γαλιλαίας. Εἶπον χαὶ πρώην ὅτι τινὲς οὐχ
ἀρχὴν ταύτην εἶναί φασι. Τί γὰρ, φησὶν, εἰ πρόσ-
χεῖται ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας: Τὴν γὰρ ἀρχὴν,
φησὶ, ταύτην ἐποίησεν ὃν Κανᾷ. ᾿Εγὼ 5 δὲ ὑπὲρ
τούτων μὲν οὐδὲν ἂν ἀχριδολογησαίμην᾽ ἀλλ᾽ ὅτι
μέντοι μετὰ τὸ βάπτισμα τῶν σημείων ἤρξατο, χαὶ
πρὸ τοῦ βαπτίτματος οὐδὲν ἐθαυματούργησε, καὶ
ἔμπροσθεν ἐδηλώσαμεν. Εἴτς δὲ τοῦτο, εἴτε ἕτερον
πρῶτον σημεῖον ἐγένετο τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα vevo-
μένων, οὐ σφόδρα διισχυρίζεσθαι ἀναγχαῖον εἶναί μοι
δοχεῖ. Καὶ &puvápucs τὴν δόξαν αὐτοῦ. Πῶς καὶ
«ἶνι τρόπῳ ; Οὐδὲ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον τῷ γινομένῳ,
ἀλλ᾽ οἱ διάχονοι, xat ὁ ἀρχιτρίχλινος, xoi ὁ νυμφίος,
Πῶς οὖν ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ ; Τό γε αὐτοῦ
μέρος. Εἰ δὲ xal μὴ τότε, ἀλλ᾽ ὕστερον ἔμελλον τὸ
θαῦμα ἀκούσεσθαι ἅπαντες " μέχρι γὰρ τοῦ νῦν ἄδε-
«αἱ, καὶ οὐ διέλαθεν. “Ὅτι γὰρ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
οὗ πάντες ἤδεσαν, ἀπὸ τῶν ἐπαγομένων δῆλον. Εἰπὼν
γὰρ, "Egarépocs τὴν δόξων αὐτοῦ, ἐπήγαγε " Καὶ
ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, οἱ xal
πρὸ τούτου θαυμάζοντες αὐτόν. Ὁρᾷς e ὅτι τὰ ση-
pila τότε μάλιχτα ἀναγχαῖον fjv ποιεῖν, ὅτε οἱ εὐγνώ-
μῆνες καὶ προσέχοντες τοῖς γινομένοις σαφῶς παρ-
$,3av ; Οὗτοι γὰρ ἔμελλον καὶ πιστεύειν εὐχολώτερον,
καὶ μετὰ ἀχριδείας προσέχειν τοῖς γινομένοις. Καὶ
πῶς ἂν ἐγένετο γνώριμος τῶν σημείων χωρίς ; Ὅτι
xai διδασχαλία ἱκανὴ xai προφητεία καὶ τὸ θαῦμα
ἐνθεῖναι ταῖς τῶν ἀχουόντων ψυχαῖς, ὥστε μετὰ δια.
θέσεως προσέχειν τοῖς γινομένοις, τῆς ψυχῆς προοι-
Ἀριωμένης ἤδη. διά tot τοῦτο πολλαχοῦ xal ἀλλαχοῦ
qaot οἱ εὐαγγελισταὶ, μὴ πεποιηκέναι σημεῖον αὖ-
κὸν, διὰ τὸ τῶν ἀνθρώπων σχαιὸν τῶν ἐχεῖ διατρι-
όντων. Καὶ μετὰ ταῦτα κατέδη εἰς Καπερναοὺμ
αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὑτοῦ, καὶ οἱ d6eAgol καὶ οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ" καὶ ἧσαν ἐκεῖ oU ποιλλὰς ἡμέρας.
Τίνος οὖν ἕνεκεν παραγίνεται μετὰ τῆς μητρὸς εἰς
Καπερναούμ; Οὔτε γὰρ θαῦμα οὐδὲν εἰργάσατο αὖ-
τόθι, οὔτε οἱ τὴν πόλιν οἰχοῦντες ἐχείνην τῶν ὑγιῶς
πρὸς αὐτὸν ἐχόντων ἦσαν, ἀλλὰ χαὶ τῶν σφόδρα δι-
ἐφθαρμένων. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν ὁ Χριστὸς εἰπών"
Kal σὺ, Kazepraobp, ἡξως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα,
ἕως ἄδου καταδιδασθήσῃ. Τίνος: οὖν ἕνεχεν παρα-
γίνεται; Ἐμοὶ δοχεῖ, ἐπειδὴ μικρὸν ὕστερον ἔμελλεν
ἀνιέναι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, διὰ τοῦτο τότε ἀπελθεῖν,
ὥστε μὴ πανταχηῦ τοὺς ἀδελφοὺς ἐπισύρεσθαι καὶ
τὴν μητέρα. ᾿Απελθὼν γοῦν καὶ ὀλίγον διατρίψας χρό-
vov διὰ τὴν εἰς τὴν μητέρα τιμὴν, οὕτω πάλιν ἐπι-
λαμθάνεται τῶν θαυμάτων, ἀποχατσοστήσας τὴν γε-
γεννηχνῖαν. [155]. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι οὗ μετὰ
τολλὰς ἡμέρας ἀνέθη εἰς Ἱεροσόλυμα, Πρὸ ὀλίγων
ἄρνα ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἐδαπτίσατο, ᾿Ανελθὼν δὲ εἰς
πὰ ᾿ἱεροσόλυμα τί moist; Πρᾶγμα πολλῆς αὐθεντίας
γέμον. Τοὺς γὰρ καπήλους ἐχείνους, τοὺς τραπεζίτα-,
τοὺς τὰς περιστερὰς πωλοῦντας xal βόας xal πρό-
(ατα, xa διὰ τοῦτο ἐκεῖ διατρίδοντας, ἐξέδαλε.

β΄. Καὶ ἕτερος μὲν εὐαγγελιατῆς φησιν,ὅτι ἐχδάλλων
ἔλεγεν" Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός pou σπήλαιον
ληστῶν οὗτος δέ φησιν, Olxor éuaoplov, οὐκ ἐναν-
τίως ἀλλήλοις λέγοντες, ἀλλὰ δειχνύντες ὅτι Ex δευτέ-

* Morel. οὕτω τοῖς θείοις λόγοις προσδάλλωμεν, καὶ οὕτω
μετὰ συντεταμένης σφόδρα τῆς διανοίας. Sa vilium sequimur,
qid famen. συντετριμμένης pro συντεταμίένης posiit, Β Sic
avi. et sss. Morel. cum. eod. 206 τι yxp ἄτοπον
W2.0RicUmi(v KR... χαὶ μὴ ἀρχὴν εἶναι ταύτην τῶν τοῦ Ἰη-
σοῦ ovaluv ἐγώ. * Morel, ὥστε οἱ xal πρὸ τούτου 9xopi -
Coss ἐπίστευσαν, "Opt

IN JOANNEM IIOMIL. XXII. al. XXII.

140

ρου τοῦτη ἐποίησε, xat ὅτι οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὲν
ἀμφότερα γέγονεν, ἀλλὰ νῦν μὲν ἐν προοιμίοις, νῦν
δὲ πρὸς αὐτὸ τὸ πάθος ἐλθὼν, τοῦτο ποιεῖ, Διὸ xot
σφοδρότερον τοῖς λόγοις χρησάμενος, σπήλαιον ixá- i
λεσεν ἐνταῦθα᾽ ἐν δὲ ἀρχῇ τῶν σημείων d οὐχ οὕτως,
ἀλλ᾽ ὑφειμένῃ μᾶλλον τῇ ἐπιτιμήσει χέχρηται " ὅθεν
εἰκὸς δεύτερον τοῦτο πεποιτχέναι. Καὶ τίνος ἕνεχεν,
φησὶν, αὐτὸ τοῦτο πεποίηχεν ὁ Χριστὸς, καὶ τοσαύτῃ
σφοδρότητι χέχρηται * κατ᾽ αὐτῶν, ὅπερ οὐδαμοῦ φαί-
νεται ποιῶν, καὶ ταῦτα ὑδριζόμενος, λοιδορούμενος,
καὶ Σαμαρείτης καὶ δαιμονῶν χληθεὶς παρ᾽ αὐτῶν ;
Οὐδὲ γὰρ ἠρχέσθη τοῖς λόγοις μόνον, ἀλλὰ xai φρα-
γέλλιον λαδὼν, οὕτως αὐτοὺς ἐξέδαλεν. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
ἑτέρων μὲν εὐεργετουμένων, ἐγχαλοῦσι καὶ ἀγριαί-
νουσιν' ὅτε δὲ εἰκὸς ἦν ἐκθηριωθῆναι ἐπιτιμωμένους,
οὐ τοιούτῳ χέχρηνται πρὸς αὐτὸν τρόπῳ. Οὐ γὰρ ἐπ-
ἐτίμησαν, οὐδὲ ὕδρισαν' ἀλλὰ τί φασι f; Τί σημεῖον"
δειχνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς ; “Ορᾷς βασχανίος
ὑπερθολὴν, xaX πῶς αἱ τῶν ἄλλων εὐεργεσίαι μᾶλλον
αὐτοὺς παρώξυναν ; Ποτὲ μὲν οὖν σπήλαιον λῃστῶν
«bv ναὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἔλεγε γενέσθαι, δειχνὺς ὅτι τὰ
πωλούμενα ἀπὸ χλοπῆς ἦν, xot ἁρπαγῆς καὶ πλεο--
νεξίας, xal ἐχ τῶν ἀλλοτρίων ἐπλούτουν συμφορῶν"
ποτὲ δὲ οἶχον ἐμπορίου, τὰς ἀναισχύντους αὐτῶν
χαπηλείας ἐνδειχνύμενος. ᾿λλλὰ τίνος ἕνεχεν τοῦτο
πεποίηχεν ; Ἐπειδὴ ἔμελλεν ἐν Σαδθάτῳ θεραπεύειν,
χαὶ πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖν, ἃ ἐδόχει παρ᾽ αὐτοῖς δ τοῦ
νόμου παράδασις εἶναι " ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἀντίθεό; τις
χαὶλὲξ ἐναντίας ἤχων τῷ Πατρὶ ταῦτα ποιεῖν, ἐντεῦθεν
τῆς τοιαύτης ὑπονοίας αὐτῶν ποιεῖται τὴν διόρθωσιν.
Οὐ γὰρ ἂν ὁ τοσοῦτον ζῆλον ἐπιδειξάμενος ὑπὲρ τοῦ
οἴχου, τῷ τοῦ οἴκου Δεσπότῃ xaX ἐν αὐτῷ θεραπευο-
μένῳ ἔμελλεν ἐναντιοῦσθαι, Ἦν μὲν οὖν ἱκανὰ καὶ τὰ
πρότερα ἔτη, ἐν οἷς κατὰ τὸν νόμον ἐδίω, δεῖξαι τὴν
πρὸς τὸν νομοθέτην αἰδὼ, καὶ ὅτι oov. ἀντινομοθετῶν
ἦλθεν ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς ἦν ἐχεῖνα λήθῃ παραδοθῆναι
τῷ χρόνῳ b, ἅτε οὐ πᾶσιν ὄντα γνώριμα, διὰ τὸ ἐν
οἰχίᾳ τρέφεσθαι πτωχῇ καὶ εὐτελεῖ, παρόντων πάντων
λοιπὸν (καὶ γὰρ πολλοὶ παρῆσαν, ἅτε ἑορτῆς πλησίον
οὔση:), τοῦτο ποιεῖ, καὶ παραχεκχινδυνευμένως 1. Οὐδὲ
γὰρ ἁπλῶς ἐξέδαλεν, ἀλλὰ val τὰς τραπέζας ἀνέτρε-
de, [134] καὶ τὸ ἀργύριον ἐξέχεε, διδοὺς αὐτοῖς &x τού-
τῶν λογίσασθαι, ὅτι οὐκ ἂν ὁ εἰς κινδύνους ῥίπτων
ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς εὐκοσμίας τοῦ οἴχον, τοῦ Δεσπότου i
τοῦ οἴχου χατεφρόνησεν ἄν" El γὰρ ὑποχρινόμενος
ταῦτα ἐποίει, παραινέσαι ἐχρῆν μόνον " τὸ δὲ καὶ εἰς
χινδύνους καταστῆναι, πάνυ τολμηρόν. Οὐδὲ γὰρ τὸ
τυχὸν fjvk, χαὶ θυμῷ τοσούτῳ ἀγοραίων ἑαυτὸν ἐχδοῦ-
vat, καὶ δῆμον πολλῆς γέμοντα ἀλογίας χαπήλων ἀν-
θρώπων καθ᾽ ἑαυτοῦ παροξύναι ὑδρίζοντα, ζημιοῦν-
πα οὐχ ὑποχρινομένον ἦν, ἀλλὰ πάντα αἱρουμένου
πάθη, ὑπὲρ τῆς εὐχοσμίας τοῦ οἴχου. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
δι᾿ ὧν ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ xal δι᾽ ὧν λέγει, δείχνυσι τὴν
πρὸς αὑτὸν συμφωνίαν " οὐδὲ γὰρ εἶπε, Τὸν οἶχον τὸν
ἅγιον, ἀλλὰ, Τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου. ᾿Ιδοὺ καὶ
Πατέρα xaAet, χαὶ οὐκ ὀργίζονται" ᾧοντο γὰρ ἁπλῶς
αὐτὸν λέγειν, Ἐπειδὴ δὲ προϊὼν τρανότερον ἐφθέγγετο,
ὡς ἐκείνην παραστῆσαι τὴν διάνοιαν τὴν τῆς ἰσότητος,
τότε ἀγριαίνουσιν. Τί οὖν ἐκεῖνοι; Τί σημεῖον δει-
κγύεις ἡμῖν, φησὶν, ὅτι rata ποιεῖς ; Ὦ τῆς ἐσχάτης
4 Savil. ἐχάλεσεν λῃστῶν. Ἑνταῦθα δὲ ἐν ἀρχῷ τῶν c.

Sic quoque cod. 705, omisso tamen λῃστῶν. — € Acressit
xéyontm e Sav. οἱ codd. 705, 706. Ενιτ. f Savil. et
Morel. τί φησι. Mss. plurimi. τί φασι, melius.  & Sic pro

αὐτῶν rescriptum iisdem auctoribus. Epit. h Sic iidem,
melius. quam Montf, τῷ τρόπῳ. ἔνιτ. 1 Sic Savil. et
«odd. 705, 706, Morel. παρακινδννενομένως. ) Sie Savil.
pro eo quod legebatur. τῷ δεσπότῃ. ἔριτ, k Sail. cum
codd. 705, 706 κατασιῆναι (οὐδὲ γὰρ τὸ v. ἦν), Mss. alii
aliam cfleru&i lecionem

Digitized by Google
