<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    179 IN JOANNEM HOMIL. XXXI. al. XXX. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    χρηστῶν, ὅταν μὴ τοιοῦτοι τύχωσιν οἱ ἐξ ἐκείνων ὄν-
    τες. Οἱ μὲν γὰρ βάρβαροι, ἵνα λεόντων πειρᾶν λάβωσι
    μόνον, πρὸς τὴν Ἰουδαϊκὴν εὐσέβειαν ἐπανῆλθον εὐ-
    θὺς· ἐκεῖνοι δὲ τοσαύτας ὑπομένοντες τιμωρίας,
    οὐδὲ οὕτως ἐσωφρονίσθησαν. Ἐνταῦθα τοίνυν ὁ Χρι-
    στὸς παρεγένετο, τὸν μὲν βάναυσον καὶ ὑγρν ἐκβάλ-
    λων βίον ἀεί, τὸν δὲ ἐπίπονον εἰσάγων καὶ συνεσταλ-
    μένον. Οὐ γὰρ ὑποζυγίοις κέχρηται, ἀλλ' οὕτω βα-
    δίζει συντόνως, ὡς καὶ κοπιᾶσαι ἐκ τῆς δοιπορίας.
    Καὶ τοῦτο πανταχοῦ παιδεύει, τὸ αὐτουργὸν εἶναι
    καὶ ἀπρίττον, καὶ τὸ μὴ πολλῶν δεῖσθαι. Οὕτω γὰρ
    βούλεται τῶν περιττῶν ἀλλοτρίους ἡμᾶς εἶναι, ὡς
    καὶ αὐτῶν τῶν ἀναγκαίων πολλὰ περικόπτειν. Διὰ
    τοῦτο ἔλεγεν· Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ
    τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις· ὁ δὲ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν
    κλίνῃ. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ὄρεσι τὰ πλείονα δια-
    τρίβει, οὐκ ἐν ἡμέρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν νυκτί, καὶ
    ἐν ταῖς ἐρήμοις. Τοῦτο καὶ ὁ Δαυὶδ ἀνακράττων
    ἔλεγεν, Ἐκ χειμάρρων ἐν ὀδῷ πίεται, τὸ εὐσταλὲς
    αἰτο τοῦ βίου δηλῶν. Τοῦτο καὶ Ἰωάννης ἐνταῦθα
    δείκνυσιν· Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς
    ὁδοιπορίας, [178] ἐκάθητο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ.
    Ὥρα ἦν ὡσεὶ ἕκτη. Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμα-
    ρείας ἀντλῆσαι δωρ. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς·
    Δός μοι πιεῖν. Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς
    τὴν ἀγορὰν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν. Ἐντεθεν
    μανθάνομεν καὶ τὸ περὶ τὰς ὁδοιπορίας εὔτονον αὐτοῦ,
    καὶ τὸ περ τὰς τροφὰς ἠμελημένον, καὶ πς παρέρ-
    γως τῷ πράγματι κέχρηται. Οὕτω γοῦν καὶ οἱ μα-
    θηταὶ ἐπαιδεύθησαν τὰ καθ' ἑαυτοὺς διατίθεσθαι. Οὐ
    γὰρ ἐπήγοντο ἐφόδια. Καὶ δηλοῖ τοτο ἕτερος εὐαγ-
    γελιστὴς λέγων, ἡνίκα περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων
    αὐτοῖς διελέγετο, ὅτι ἐκεῖνοι ἐνόμιζον ὅτι ρτους οὐκ
    ἐβάστασαν. Καὶ ὅταν πεινῶντας εἰσάγῃ, καὶ φίλον-
    τας τῶν ἀσταχύων b, καὶ ἐσθίοντας, καὶ ὅταν λέγῃ
    αὐτὸν ἐπὶ τὴν συκῆν διὰ τὴν πεῖναν ἐληλυθέναι, οὐ-
    δὲν ἄλλο ἢ τοτο διὰ πάντων μᾶς παιδεύει, τὸ κατα-
    φρονεῖν γαστρός, καὶ μὴ περισπούδαστον τὴν αὐτῆς
    νομίζειν εἶναι λειτουργίαν. Σκόπει γοῦν αὐτοὺς κα
    ἐνταθα, οὔτε ἐπιτροπευομένους τι, οὔτε ἐπειδὴ μὴ
    ἐβάσταζον, ἐκ προθυμίων καὶ εὐθὺς τῆς μέρας τού-
    του φροντίζοντας, ἀλλὰ κατὰ τὸν καιρόν, καθ' ὃν παν-
    τες ἀριστοποιεῖνται, τροφὰς ἀγοράζοντας. Ἀλλ' οὐχ
    ἡμες, εἰ εὐθὺς c ἀπὸ κλίνης ἀνιστάμενοι πρὸ τῶν
    ὅλων τοῦτο σκοπούμεθα, μαγείρους καὶ τραπεζο-
    ποιοὺς καλοῦντες, καὶ μετὰ πολλῆς ταῦτα ἐπισκή-
    πτοντες τῆς σπουδῆς, καὶ μετ' ἐκεῖνα τῶν λλων οὐ-
    τως ἀπτόμενοι, τὰ βιωτικὰ πρὸ τῶν πνευματικῶν
    σπουδαῖα ποιούμενοι, καὶ τὰ πάρεργα ἔχειν ἐχρῆν,
    ὡς ἀναγκαῖα τιμῶντες. Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω καὶ
    κάτω γίνεται. Τοὐναντίον γὰρ ἐχρῆν ἁπάντων τῶν
    πνευματικῶν πολὺν ποιησαμένους λόγον, μετὰ τὸ
    πληρῶσαι ἐκεῖνα, τότε ἅπτεσθαι τούτων.
    Οὐ τὸ ἐπίπονον δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἄσυρον ἐντεῦ-
    θεν δείκνυται, οὐ τῷ κοπιᾶσαι, οὐδὲ τῷ καθῖσαι ἐπί
    τῆς δοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ καταλειφθῆναι μόνον
    καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἀπελθεῖν d. Καίτοι γε ἐξῆν
    εἰ γε ἐβούλετο, ἢ μὴ πάντας ἐκπέμψαι, ἢ ἀπελθόν-
    των ἐκείνων, ἑτέρους διακόνους ἔχειν· ἀλλ' οὐκ ἠθέ-
    λησε· καὶ γὰρ τοὺς μαθητὰς οὕτως εἴθισε πάντα
    τόπον καταπατεῖν. Καὶ τί μέγα, φησίν, ἡ ἐμετρία-
    ζεν, ἴσως εἴποι τις ἄν, ἀλιεῖς ντες καὶ σκηνοποιοί;
    | Ἀλιεῖς μὲν ἦσαν καὶ σκηνοποιοί,| ἀλλ' ἄρθρον εἰς e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    αὐτὴν ἀνέβησαν τοῦ οὐρανοῦ τὴν κορυφήν, καὶ πάν-
    των ἐγένοντο βασιλέων σεμνότεροι, ὁμιληταὶ γενέσθαι
    καταξιωθέντες τοῦ τῆς οἰκουμένης Δεσπότου, καὶ
    παρακολουθῆσαι τῷ θαυμαζομένῳ πάντοθεν. Ἴστε δὲ
    κἀκεῖνο, ὅτι μάλιστα οἱ ἐκ ταπεινῶν ὄντες, ὅταν
    ἀξιωμάτων ποτὲ λάβωνται, εὐκολώτερον αἴρονται
    πρὸς ἀπόνοιαν, ἅτε ἀπειροκάλως ἔχοντες πρὸς τὴν
    τοσαύτην τιμήν. Κατέχων οὖν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς αὐτῆς
    ταπεινοφροσύνης, ἐπαίδευεν αὐτοὺς διὰ πάντων συν-
    εστάλθαι. καὶ μηδαμοῦ δεῖσθαι τῶν διακονησομένων.
    Αὐτὸς δὲ κεκοπιακὼς ἐκ τῆς δοιπορίας, φησίν,
    ἐκάθητο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. ρς ὅτι διὰ τὸν
    κόπον ἡ καθέδρα γέγονε, διὰ τὸ καμα, διὰ τὸ περι-
    μεῖναι τοὺς μαθητάς; Ἦδει μὲν γὰρ συμβησόμενον
    τὸ κατὰ τοὺς Σαμαρείτας. Οὐκ ἐπὶ τοτο δὲ λθε
    προηγουμένως· οὐ μὴν ἐπειδὴ διὰ τοῦτο οὐκ [180]
    ἦλθε, παραγενόμενον τὸ γύναιον ἀπώσασθαι ἐχρήν,
    οὕτω πολλὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδεικνύμενον. Οἱ μὲν γὰρ
    Ἰουδαῖοι καὶ πρς αὐτοὺς ἐρχόμενον ἀπήλαινον, οἱ
    δὲ ἐξ ἐθνῶν καὶ ἀλλαχοῦ βαδίζοντα πρὸς ἑαυτοὺς
    εἷλκον· καὶ οἱ μὲν ἐχθρόνυν, οἱ δὲ ἐπίστευον· ἐκεῖνοι
    ἠγανάκτουν, οὗτοι ἐθαύμαζον καὶ προσεκύνησαν. Τί
    οὖν; δει τοσούτων σωτηρίαν ὑπεριδεῖν, καὶ προθυ-
    μίαν οὕτω γενναίαν ἀφεῖναι; Τοῦτο μὲν οὖν ἀνάξιον
    ἦν αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας· διόπερ μετὰ τῆς προσ-
    ηκούσης αὐτῷ σοφίας πάντα τὰ παρόντα οἰκονομεῖ.
    Ἐκάθητο μὲν γάρ, ἀναπαύων τὸ σῶμα, καὶ παρὰ τὴν
    πηγὴν ἡ ἀναψυχὴ αὐτό. Αὐτὸ γὰρ ἦν τῆς ἡμέρας· τὸ
    μεσαίτατον, ὅπερ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐδήλωσεν εἰ-
    πών, Ὥρα ἦν ὡσεὶ ἕκτη· καὶ ἐκάθητο οὕτως. Τί
    δὲ ἐστιν, Οὕτως; Οὐκ ἐπὶ θρόνου, φησίν, οὐκ ἐπὶ
    προσκεφαλαίου, ἀλλ' ἁπλς καὶ ς ἔτυχεν ἐπ' ἐδάφους.
    Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι δωρ.
    δ'. Ὅρα πῶς καὶ τὴν γυναῖκα δι' ἄλλο δείκνυσιν
    ἐξελθοῦσαν, πανταχοῦ τὴν ἀναίσχυντον τῶν Ἰουδαίων
    ἐπιστομίζων ἀντιλογίαν, καὶ ἵνα μή τις λέγῃ ὅτι
    ἐναντιοῦται ἑαυτῷ τῷ προστάγματι, εἰς μὲν πόλιν
    κελεύων μὴ εἰσιέναι Σαμαρειτῶν, Σαμαρείτις δὲ
    διαλεγόμενος. Διὸ καὶ τὸ, Ἀπεληλύθεισαν οἱ μαθη-
    ταὶ αὐτοῦ ες τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσι,
    τέθεικεν ὁ Εὐαγγελιστής, πολλὰς εἰσάγων αἰτίας τῆς
    πρὸς αὐτὴν διαλέξεως. Τί οὖν ἡ γυνή; Ἀκούσασα,
    Δός μοι πιεῖν, σφόδρα συνεστὸς εἰς κατασχεῖν
    ἐρωτήσῃς τὸν παρὰ τοῦ Χριστοῦ λόγον λαμβάνει,
    καὶ λέγει· Πῶς σὺ Ἰουδαος ὤν, αἰτεῖς παρ'
    ἐμοῦ πιεῖν οὔσης γυναικὸς Σαμαρείτιδος; Οὐ
    γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις. Καὶ πόθεν
    αὐτὸν ουδαῖον ἐνόμιζεν εἶναι; Ἀπὸ τοῦ σχήματος
    ἴσως, καὶ ἀπὸ τῆς διαλέξεως. Σὺ δὲ μοι σκόπει πῶς
    διεσκεμμένον τὸ γύναιον ἦν. Εἰ γὰρ ἐχρῆν φυλάσσε-
    σθαι, τὸν Ἰησοῦν ἐχρήν, οὐκ ἐκείνην. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι Σαμαρεῖται τοῖς Ἰουδαίοις οὐ συγχρῶνται, ἀλλ',
    Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις οὐ προσιέναι. Ἀλλ' μως ἡ
    γυνὴ καίτοι κατηγορίας ἀπηλλαγμένη, ἐπειδὴ ἐνόμι-
    σεν ἕτερον αὐτῇ ἀντιπίπτειν, οὐδὲ οὕτως ἐσίγησεν,
    ἀλλ' ὡς οἴεται διορθοῦται τὸ μὴ κατὰ νόμον γινόμε-
    νον. Ἀλλ' ἐκεῖνο ἂν τις διαπορήσειε, πῶς ὁ Ἰησοῦς
    ἐζήτησε παρ' αὐτῆς πιεῖν, τοῦ νόμου οὐκ ἐπιτρέ-
    ποντος; Εἰ γὰρ λέγοι τις, ὅτι τῷ προειδέναι μὴ δώ-
    σουσαν, δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο οὐδὲ αἰτῆσαι ἐχρήν.
    Τί οὖν ἐστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἀδιάφορον αὐτῷ λοιπὸν ἦν
    τὰς τοιαύτας ἐκβάλλειν παρατηρήσεις. Ὁ γὰρ τοὺς
    ἄλλους ἐνάγων εἰς τὸ λύειν, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς
    αὐτὰς ἂν παρέδραμεν. Οὐ γὰρ τὸ εἰσπορευόμενον,
    φησί, κοινοῖ τν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον.
    Οὐ μικρὰ δὲ κατηγορία γένοιτ' ἂν τῶν ουδαίων ἡ
    πρὸς τν γυναῖκα διάλεξις, διότι ἐκεῖνοι μὲν πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Morel. ἐνταῦθα δεικνὺς λέγει· Ὁ οὖν. b Savil. στα-
    χύων. c Ἀλλ' οὐχ ὡς ἡμεῖς εὐθέως. Savil. et cod. 705,
    ἀλλ' οὐχ ὡς μεῖς ἀπὸ κλίνης. d Savil. αὐτοῦ χωρίσασθαι.
    e Savil. σκηνοποιοί, ἄρθρον δὲ εἰς. Uncis inclusa e codd. 705,
    108 et Sav adjecta sunt. Edit.
    f Savil. τῇ πηγ. Ibid. ἀναψύχων αὐτό. Αὐτὸ γὰρ ἦν τῆς.
    Velit legi Savil. ἦν γάρ, deleto αὐτό. g All ἡ γυνὴ αἰτη-
    θεῖσα ὕδωρ παρὰ τοῦ Χρ.; Δός μοι γάρ, φησί, πιεῖν, ὁ Χριστὸς
    ἔλεγε πρὸς αὐτήν. Τί οὖν ἐκείνη; Πῶς. h Quidam περὶ Ἱμ
    αἰτι διάλεξις· ἐκείνους μὲν γὰρ π. ἐπισπώσατο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Números entre colchetes [178], [179], [180] indicam seções ou paginação original. Letras minúsculas superscritas (a, b, c...) referem-se às notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>