151 8. JOANNIS CHRYSOSTONI

καῦτα ἐφέλχεται ^. ἀλλ᾽ οὕτως ἐσμὲν ἀγνώμονες, 6:
οἰχέταις μὲν καὶ ἡμιόνοις καὶ ἵπποις περιδέραια
χρυσᾷ περιτιθέναι, τὸν δὲ Δεσπότην γυμνὸν περιϊόντα,
καὶ θύρας ἐχ θυρῶν ἀμείδοντα, καὶ ἀεὶ πρὸς «at;
ἐξόδοις ἱστάμενον xal χεῖρας ἐχτείνοντα περιορᾷν,
πολλάχις δὲ χαὶ ἀπηνεῖ βλέπειν αὐτὸν ὀφθαλμῷ * xat-
τοι γε καὶ τοῦτο αὐτὸ δι᾿ ἡμᾶς ὑπομένει. Ἡδέως γὰρ
πεινᾷ, ἵνα σὺ τραφῆῇς " ναὶ γυμνὸς περίεισιν, ἵνα aot
παράσχῃ τοῦ τῆς ἀφθαρσίας ἐνδύματος τὴν ὑπόθεσιν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω προΐεσαθ: τῶν ὑμετέρων οὐδέν " ἀλλὰ
τῶν ἐματίων τὰ μέν ἐστι σητόδρωτα, τὰ δὲ ἄχθος τῷ
χιδωτίῳ, xal περιττὴ φροντὶς τοῖς κεχτημένοις " ὁ
δὲ χαὶ ταῦτα χαὶ τὰ ἄλλα πάντα δεδωχὼς, γυμνὸς
περίεισιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ χιδωτέῳ αὐτὰ ἀποτίθεσθε,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ περιδεδλνη μένοι χαλλωπίζεσθε ; Εἰπὲ, τί τὸ
πλέον ὑμῖν ἀπὸ τούτων ; Ἵνα τὸ τῶν ἀγοραίων ἴδῃ
πλῆθος ὑμᾶς; Καὶ τί τοῦτο ; Οὐ γὰρ τὸν περιχείμε-
νόν σὲ ταῦτα θαυμάσονται, ἀλλὰ τὸν τοῖς δεομένοις
παρέχοντα. Ὥστε εἰ βούλει θαυμάζεσθαι, ἑτέρους πε’
ριδάλλων, μᾶλλον μυρίων ἀπολαύσῃ κρότων. Τγ7ότε σε
καὶ ὁ θεὸς ἐπαινέσεται μετὰ τῶν ἀνθρώπων. Νυνὶ δὲ
ἐπαινέσεται μὲν οὐδεὶς, φθονήσουσι δὲ ἅπαντες, τὸ

ARCHIEP. CONSTANTINOP. bi^

μὲν σῶμα χοσμούμενον͵ ὁρῶντες, τὴν ὃξ ψυχὴν ἤμελη-
μένην ἔχοντα. [158] Οὗτος xai γυναιξὶ πόρναις πρόσ-
ἐστιν ὁ χύσμος" πολλάκις δὲ xal πολυτελέστερα xal
φαιδρότερα παρ᾽ ἐκεῖναις τὰ ἱμάτια " ὁ δὲ τῆς ψυχῆς
κόσμος παρὰ τοῖς ἐν ἀρετῇ ζῶσι μόνον ἐστί, Ταῦτα
συνεχῶς λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, οὐ πενήτων
οὕτω κηδόμενος, ὡς τῶν δμετέρων ψυχῶν. Ἐ χείνοις
μὲν γὰρ, κἂν μὴ παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἑτέρωθεν
ἔσται τις παραμυθία" χἂν μὴ γένηται παραμυθία,
ἀλλὰ λιμῷ διαφθαρῶσιν, οὐδὲν μέγα τὸ τῆς ζημίας
αὐτοῖς. Τί γὰρ ἔδλαψε τὸν Λάξαρον ἡ πενία xai τὸ
λιμῷ τήχεσθαι; ᾿Ὑμᾶς δὲ οὐδεὶς ἐξαιρήσεται τῆς
γεέννης, ἂν μὴ τῆς παρὰ τῶν πενήτων € τύχητε βοη-
θείας. ᾿Αλλ' ἐροῦμεν τὰ αὐτὰ τῷ πλουσίῳ, τῷ διηνξν
χῶς μὲν τηγανιζομένῳ, παραμυθίας δὲ μηδεμιᾶς
«υγχάνοντι. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο, μηδένα ταῦτα ἀχοῦσαί
ποτε τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς κόλπους '"A6paàu
ἀπιλθεῖν - χάριτι καὶ φιλανθρινκίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
"Agi.

* Quidam πεινώντων.

OMIAIA KI.

Τὺ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υὲὸν αὑτοῦ, iva
κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀ.1.. ἵνα σώσῃ τὸν xócpor.
α΄. Πολλοὶ τῶν ῥᾳθυμοτέρων εἰς ἁμαρτημάτων μέ-

γεθος καὶ ὀλιγωρίας ὑπερδολὴν τῇ τοῦ θεοῦ χεχρημέ-

*ot ψιλανθρωπίχ, ταῦτα φθέγγονται τὰ ῥήματα * Οὐχ

ἔστι γέεννα, οὐχ ξατι χόλασις, πάντα ὁ θεὸς ἀφίησιν

ἢμῖν τὰ ἀμαρτήέματα Οὔσπερ ἐπιστομίζων σοφός τις

ἀνὴρ * φησι" Μὴ εἴπῃς, Ὁ οἰχτιρμὸς αὑτοῦ πο-
Abc, τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιάσεται" ὅτι
ἄϊεος καὶ ὀργὴ παρ᾽ αὑτῷ, καὶ ἐπὶ dgapto obe
καταπαύσει ὁ θυμὸς αὐτοῦ" καὶ πάλιν, Κατὰ τὸ
πολὺ ἔλεος αὑτοῦ, ποιὺς xal ὅξλεγχος αὐτοῦ.
Καὶ ποῦ, φησὶ, τὰ τῆ: φιλανθρωπίας, εἰ τὰ κατ᾽ ἀξίαν
ἀποληψόμεθα τῶν ἀμαρτημάτων ; "Utt μὲν τὰ κατ᾽
ἀξίαν ἀποληψόμεθα, ἄχονε χαὶ τοῦ Προφήτον χαὶ τοῦ
Παύλου λέγοντος" τοῦ μὲν, ὅτι Σὺ ἀποδώσεις ἐκά-
τῳ κατὰ εὰ ἔργα αὐτοῦ" τοῦ δὲ, Ὃς ἀποδώσει
ἐχάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ. “Ὅτι δὲ καὶ οὕτω
πολλὴ ἢ φιλανγρωπία τοῦ Θεοῦ, xal τοῦτο ἐντεῦθεν
δῆλον. Εἰς γὰρ δύο ζωῆς αἰῶνας τὰ ἡμέτερα διελὼν
ὁ Θεὸς τούτους, τὸν καρόντα καὶ τὸν μέλλοντα βίον,
xal τὸν μὲν ἐν ἀγώνων τάξει, τὸν δὲ ἐν χώρχ στεφά-
νων ποιήσας εἶναι, πολλὴν κἀντεῦθεν τὴν φιλανθρω-
πίαν ἐπεδείξατο. Πῶς xat τίνε τρόπῳ ; Ὅτι πράξαν-
τας πολλὰ χαὶ χαλεπὰ ἁμαρτήματα, καὶ οὐ διαλιπόν-
πὰς ἀπὸ νεότητος εἰς ἔσχατον γῆρας μυρίοις τὴν
Ψυχὴν καταῤῥυπαίνειν ἑαυτῶν καχοῖ; b, οὐδενὸς τού-
τῶν ἀπήτησεν εὐθύνας ἡμᾶς τῶν bap, μάτων,
ἀλλ᾽ ἔδωχεν αὐτῶν ἄφεσιν διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας,
καὶ διχαιοσύνην [159] χαὶ ἁγιασμὸν ἐχαρίσχτο. Τί
οὖν, φησὶν, ἂν ἐχ πρώτης ἡλικίας μυστηρίων κατα
αξιωθείς τις μετὰ ταῦτα μυρία ἁμάρτῃ ; Ὃ τοιοῦτος
λοιπὸν μείζονος χολάσεως ἄξιος. Τῶν γὰρ αὐτῶν
ἁμαρτημάτων οὐ τὰς αὑτὰς τίννυμεν δίχας, ἀλλὰ
πολλῷ χαλεπωτέρας, ὅταν μετὰ μυσταγωγίαν πλὴμ-
μελήσωμεν. Καὶ 0nXot Παῦλος οὕτω λέγων" ᾿Αθετή-
cac τις γόμον Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶ
καὶ τρισὶ μάρευσιν ἀποθνήσκει" πόσῳ δοκεῖτε χεί-
povoc ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καταπαεήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης κοινὸν
ἡγησάμενος, καὶ τὴν χόριν τοῦ Πνεύματος ὃν.
a. [ b
MEL T πα. .

v6picac ; Μείζξονος οὖν ἔσται χολάσεως ἄξιος ὁ τοιοῦ»
τος ἡ,

Πλὴν ἀλλὰ καὶ τούτῳ μετανοίας ἀνέῳξε θύρας, xal
πολλοῖς τρόποι; ἔδωχεν ἀπονίψασθαι τὰ πεπλημμελη-
μένα, ἂν ἐθέλῃ. Ἐννόησον οὖν ἡλίχα ταῦτα φιλαν-
θρωπίας 4 δείγματα, τὸ καὶ χάριτι ἀφεῖναι, χαὶ μετὰ
τὴν χάριν τὸν ἁμαρτόντα καὶ ἄξιον ὄντα χολάτεως
μὴ κολάζειν, ἀλλὰ διδόναι καιρὸν xal προθεσμίαν
ἀπολογίας αὑτῷ. Διὰ ταῦτα πάντα ὁ Χριστὸς πρὸς
τὸν Νιχόδημον ἔλεγεν “ Οὐχ ἀπέστειϊεν d Θεὸς τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀ.1.. ἵνα
σώσῃ τὸν χόσμον. Δύο γάρ claw αἱ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαι" ἡ ἤδη γεγενημένη, xat ἡ μέλλουσα“ οὐκ
ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς δὲ αἱ δύο, ἀλλ᾽ ἡ μὲν προτέρα γέγο-
νεν, οὐχ ἵνα ἐξετάσῃ τὰ πεπραγμένα ἡμῖν, ἀλλ᾽ tva.
ἀφῇ ἡ ὃὲ δευτέρα, οὖχ ἵνα ἀφῇ, ἀλλ' ἵνα ἐξετάσῃ.
Διὰ τοῦτο περὶ μὲν τῆς προτέρας φησίν" Οὐκ ἤϊλθον
ἵνα χρίγω τὸν κόσμον, ἀ.1.1 ἵνα σώσω τὸν xo-
σμον" περὶ δὲ τῆς δευτέρα:, Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὶς αὑτοῦ, στήσει τὰ μὲν
πρόδωτα ἐκ δεξιῶν, καὶ τὰ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων.
Καὶ ἀπειεύσονται οἱ μὲν elc ζωὴν", οἱ δὲ elc χό-
«ἴωσιν αἰώνιον. Καίτοι γε xai ἡ προτέρα παρουσία
χρίσεως ἣν κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον, Διατί; Ὅτι
πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας νόμος ἣν φυσιχὸς, χαὶ προ-
φῆται, καὶ γραπτὸς πάλιν νόμος, καὶ διδασχαλία, καὶ
μυρίαι ἐπαγγελίαι, καὶ σημείων ἐπιδείξεις, καὶ xo-
λάσεις καὶ τιμωρίαι, καὶ πολλὰ ἕτερα τὰ διορθοῦν
δυνάμενα" xal * ἀχόλουθον ἦν τούτων πάντων ἀπαι-
τῆσαι εὐθύνας " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ φιλάνθρωπός ἐστιν, οὗ
ποιεῖται ἐξέτασιν, ἀλλὰ συγχώρησιν cio; Evi εἰ
τοῦτο ἐποίησεν, ἅπαντες ἂν ἀθρόον ἀνηρπάσθησαν"
Πάντες γὰρ ἥμαρτον, φησὶν, καὶ ὑστεροῦνται τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ. Εἶδες φιλανθρωπίας ἄφατον ὑπερ-
βολὴν; Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται" ὁ
δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη κέχριται. Καὶ μὴν εἰ μὴ διὰ
τοῦτο ἧλῆεν͵ ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον, πῶς ὁ μὴ fi-
στεύων ἤδη χέχριται, εἰ μηδέπω πάρεστι τῆς xpl-
σεως ὁ καιρός ; Ἢ τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι αὐτὸ τὸ ἀπι-
στεῖν ἀμετανόητα, χόλατίς ἔστι" τὸ γὰρ ἐκτὸς εἶναι

* Mor
&paptóv. ἃ βανῃ δῶν, Tao τον eueon MU EA
* AT gn sb [Ὁ
