173

πολλὴν ἔχομεν τὴν ἰσχὺν, ἀλλὰ χαταγέλαστοι γινόμεθα,
xax παρ᾽ Ἕλλησι, καὶ παρὰ Ἰουδαίοις, xat παρὰ αἶρε-
τικοῖς, Καὶ εἰ μὲν χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἀμελοῦντες, τὴν
αὑτὴν xai ἐνταῦθα ῥᾳθυμίαν ἐπεδείχνυσθε, Tiv. μὲν
οὐδὲ οὕτως ἀπολογίας ἄξιον τὸ γινόμενον. Νυνὶ δὲ ἐν
μὲν τοῖς βιωτιχοῖς ἔχαστος ξίφους ἐστὶ τομώτερος,
καὶ οἱ τὰς τέχνας μετιόντες, χαὶ οἱ τὰ πολιτικὰ
πράττοντες |174] πράγματα " ἐν δὲ τοῖς ἀναγκαίοις
καὶ πνευματιχοῖς, πάντων ἐσμὲν ῥᾳθυμότεροι 5, τοῖς
μὲν παρέργοις ὡς ἔργοις κεχρημένοι, ἃ δὲ πάντων
ἔργων ἀναγκαιότερα τίθεσθαι ἐχρῆν, ταῦτα οὐδὲ πάρ-
εργα εἶναι νομίζοντες. Ἢ οὐκ ἴστε ὅτι οὐ διά τοὺς
πρώτους ἀνθρώπους μόνον ἐγράφη τὰ γραφέντα, ἀλλὰ
καὶ δι᾿ ἡμᾶς b; Οὐχ ἀχούεις τοῦ Παύλου λέγοντος,
ὅτι Ταῦτα δὲ elc νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη, εἰς οὖς
tà τέλη τῶν αἰώγων xatürtncar: iva διὰ εἧς
ὑπομονῆς καὶ τῆς “αραχιλήσεως τῶν Γραρῶν τὴν
ἐλείδα ἔχωμεν; Καὶ οἶδα μὲν εἰκῇ λέγων᾽ πλὴν οὐ
* Sje Savil. Morel. ἀθυμότεροι. Quidam alil ὑπτιώτεροι.
* Quidam δι’ ὑμᾶς. Q di

IN JOANNEM IIOMIL. XXXI. al. XXX.

176
παύσομαι λέγων, Τοῦτο γὰρ ποιῶν ἀπολογήσομαι τῷ
Θεῷ, χἂν μηδεὶς ὁ ἀχούων f. Ὃ μὲν γὰρ τοῖς προσ-
ἐχουσι λέγων, ἔχει παραμυθίαν τοῦ λέγειν τὴν πειθὼ
τῶν ἀκροωμένων" ὁ δὲ συνεχῶς λέγων, καὶ μὴ ἀχουό-
μενος, εἶτα οὐ παυόμενος τοῦ λέγειν, πλείονος ἂν
εἴη τιμῆς ἄξιος, διὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, καὶ μηδενὸς
προσέχοντος, τὸ αὑτοῦ πᾶν πληρῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ
xai ἡμῖν ὁ μισθὸς μείζων ἐκ τῆς ὑμετέρας παρα-
χοῆς, ὅμως ἐπιθυμοῦμεν τοῦτον ἐλαττωθῆναι μᾶλλον,
καὶ τὴν ὑμετέραν αὐξηθῆναι σωτηρίαν, μισθὸν μέγαν
τὴν ὑμετέραν εὐδοχίμησιν εἶναι νομίζοντες. Καὶ
ταῦτα λέγομεν νῦν, οὐχ ἵνα ἐπαχθῆ xaX βαρὺν ποιή-
σωμᾶν τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἀλγηδόνα ὑμῖν ἐπιδεῖ-
ξωμεν *, ἣν ἔχομεν διὰ τὴν ὑμετέραν ῥᾳθυμίαν' ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπαλλαγέντας, τῆς πνευματι-
χῆς ἔχεσθαι σπουδῆς, xax τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἐπι-
τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶ»
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

8. ὙὙποδείξωμεν Savil. et cod. 706, rectius.

OMIAIA ΛΑ’.

*0 Πατὴρ dyaxà τὸν ΥἹὸν, xal πάντα δέδωχεν ἐν

τῇ χειρὶ αὑτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει

Hua αἰώνιον" ὁ δὲ ἀπισεῶν τῷ Υἱῷ, obx ὄψεται

τὴν ζωὴν, dL ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ' αὑτόν.

&'. Πολὺ τῆ; συγχαταδάσεως τὸ χέρδος ἐν ἅπασι δεί-
χνυται πράγμασιν, Οὕτω τὰς τέχνας χατωρθώσαμεν,
οὐκ ἀθρόον παρὰ τῶνδιδασκάλων πάντα μανθάνοντες"
οὕτω πόλεις ἐδειμάμεθα, ρέμα xal κατὰ μιχρὸν αὖ-
πὰς συνιστῶντες " οὕτω τὴν ζωὴν διαχρατοῦμεν τὴν
ἡμετέραν. Καὶ μὴ θαυμάτῃς εἰ ἐπὶ τῶν βιωτιχῶν τὸ
πρᾶγμα τοταύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν, ὅπου γε καὶ ἐν τοῖς
πνευματικοῖς πολλὴν ἄν τις εὗροι ταύτης τῆς σοφίας
οὖσαν τὴν δύναμιν. Οὕτω γὰρ καὶ ἠδυνήθησαν ἀπαλ-
λαγῆναι τῆς εἰδωλολατρείας Ἰουδαῖοι, ἡρέμα χαὶ κατὰ
μικρὸν ἐναγόμενοι, καὶ μηδὲν ἐξ ἀρχῆς ὑψηλὸν ἀχούον-
ξες, μῆτε δογμάτων, μήτε πολιτείας ἕνεχεν. Οὕτω
μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, ὅτε καὶ ὑψηλοτέ-
gov δογμάτων ὁ χαιρὸς ἦν, ἅπαντας προσήγοντο οἱ
ἀπόστολοι, οὐδὲν Ex πρώτης ὑψηλὸν φθεγγόμενοι,
Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς τοῖς πλείοσι διελέγετο παρὰ τὴν
[[16] ἀρχήν. Οὕτω 5 χαὶ Ἰωάννης ἐποίησε νῦν, ὡς
περὶ ἀνθρώπον διαλεγόμενός τινος θαυμαστοῦ, καὶ τὰ
ὑψηλὰ συνεσχιασμένως παρεντιθείς, ᾿Αρχόμενος γοῦν
οὕτως ἔλεγεν’ Οὐ δύναται ἄνθρωπος dp' ἑαυτοῦ
«Ἰαμδάνειν οὐδέν. Εἶτα ὑψηλόν τι συνάψας καὶ εἰπὼν,
Ὁ ἐκτοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάγω πάντων ἐστὶ),
πάλιν εἰς τὰ ταπεινὰ τὸν λόγον χατάγει, λέγων ἄλλα
τε πολλὰ, xal ὅτι,Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς
τὸ Πνεῦμα εἶτα b ἐπάγει. λέγων" Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ
τὸν ΥἹὸν, xal πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.

πὰ χαὶ εἰδὼς ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς χολάσεως γινομένην
τὴν ὄνητιν *, χαὶ οὐχ οὕτω τῇ τῶν χρηστῶν ἐπαγγε-
Mq τοὺς πολλοὺς ἐπαγομένους, ὡς τῇ τῶν φοδερῶν
ἀπειλῇ, ἐνταῦθα χαταχλείει τὸν λόγον λοιπὸν, χαὶ φη-
σῖν" Ὁ πιστεύων elc τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον"
ὅ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν, dA
ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὐτόν. Πάλιν κἀνταῦθα 4
ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγει τὸν τῇς χολάσεω: λόγον. Οὐ
γὰρ εἶπεν, ἡ ὀργὴ τοῦ Υἱοῦ, χαίτοι γε αὐτός ἐστιν ὁ
κριτής ἀλλὰ τὸν Πατέρα αὐτοῖς ὁ πέστησε, μᾶλλον
φοδῆσαι βουλόμενος, "Apa οὖν ἀρχεῖ τὸ πιστεῦσαι εἰς
τὸν YU, ψησὶ, πρὸς τὸ ζωὴν ἔχειν αἰώνιον ; Οὐδα-
μῶς. Καὶ ἄχους τοῦ Χριστοῦ τοῦτο δειχνύντος xax
λέγοντος * Οὗ πᾶς ὁ «᾿έγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἴτ
εἰεύσεται sic τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν * καὶ ἡ

* Savil. ὁ ἀ ἀρχὴν ἐφαίνετο’ οὕτον.

» ie ail er SAT Moref. uat d. e" Savil, vira d

Lac πολλὺν τῆς κολάτεως οὔδαν τὴν ἰσχύν, Motel. irtta
πο)λὴν εἰδὼς ἀπό. ὁ Sic Savil. Morel. ὁρᾷς πῶς χλυταῦθα.

εἰς τὸ Πνεῦμα δὲ βλασφημία ἀρχεῖ καὶ μόνη εἰς γέεν-
ναν ἐμδαλεῖν.

Καὶ τί λέγω περὶ μέρους δόγματος; Κἂν γὰρ εἰς
τὸν Πατέρα τις καὶ τὸν ΥἹὸν ὀρθῶς πιστεύσῃ, καὶ εἰς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, βίον δὲ μὴ ἔχῃ ὀρθὸν, οὐδὲν αὐτῷ
κέρδος τῆς πίστεως * εἰς σωτηρίαν. Οὐχοῦν xat ὅταν
λέγη, Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ αἰώγιος ζωὴ, ἵνα γιγώ»
σκχωσί σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, μὴ νομίσωμεν
ἀρκεῖν ἡμῖν εἰς σωτηρίαν τὸ λεγόμενον. Δεῖ γὰρ ἡμῖν
xaY βίου xai πολιτείας ἀχριδεστάτης ἴ" ἐπεὶ xot
ἐνταῦθα εἴρηχεν, Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει
ζωὴν αἰώνιον " ἀλλὰ τὸ τούτον ἑξῆς τέθειχε σφοδρό-
τερον. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῶν χρηστῶν μόνον, ἀλλὰ xat
ἀπὸ τῶν ἐναντίων τὸν λόγον ὑφαίνει. Καὶ ὅρα πῶς δ.
Ἐπήγαγε γάρ' Ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐχ ὄψεται
τὴν ζωὴν, ἀ.1.1} ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὐτόν.
"AXI ὅμως οὐδὲ ἐντεῦθέν φαμεν ἀρχεῖν τὴν πίστιν
εἰς σωτηρίαν μόνην. Καὶ δείχνυσι τὰ περὶ βίου πολ.
λαχοῦ τῶν Εὐαγγελίων εἰρημένα. Διά τοι τοῦτο οὐχ
εἶπεν, αὔτη δέ ἐστιν fj αἰώνιος ζωὴ μόνη" οὐδὲ, ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Ylbv μόνον ἔχει αἰώνιον ζωήν "ἀλλ᾽
ἐν ἑκατέρῳ τοὐτοἐ μφαίνει b, ὅτι ἔχει ζωὴν τὸ πρᾶγμα.
"Av μέντοι τὰ τῆς πολιτείας μὴ ἀχολουθῇ, πολλὴ
ἕψεται ἡ χόλασις. Καὶ οὐχ εἶποΟ, Μένει αὐτὸν, ἀλλ᾽
Ἐπ᾿ αὐτὸν, δηλῶν ὅτι οὐδέποτε ἀπ' αὐτοῦ ἀποστή -
σεται. “ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς θάνατον εἶναι πρόσχαιρον
15, Οὐκ ὄγεται ζωὴν, ἀλλὰ πιστεύσῃς ὅτι διηνεχὴς
ἡ χόλασις, τοῦτο τέθειχε τὸ ῥῆμα, δεικνὺς ὅτι ἐνιζά-
vex αὐτῷ διηνεχῶς. Ἐποίησε δὲ τοῦτο, διὰ τούτων
αὑτοὺς τῶν ῥημάτων ὠθῶν πρὸς τὸν Χριστόν. Διόπερ
[116] οὐδὲ ἰδίᾳ πρὸς αὑτοὺς τὴν παραίνεσιν ἐποιή-
σατο, ἀλλὰ χαθολιχὴν, καὶ ὡς ἂν μάλιστα αὐτοὺς
ἐπαγαγέσθαι ἐδύνατο. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐὰν πιστεύσητε,
xat, ἐὰν μὴ πιστεύσητε " ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ χοινοῦ προάγει
πὸν λόγον, ὥστε ἀνύποπτα γενέσθαι τὰ λεγόμενα καὶ
σφοδρότερον fj ὁ Χριστὸς τοῦτο πεποίηχεν. Ὁ μὲν
γὰρ Χριστὸς εἶπεν, ὅτι Ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέχρι-
ται" οὗτος Gb, Obx ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀ.1.1 ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὐτόν" χαὶ μάλα εἰχότως. Οὐ
γὰρ ὁμοίως fjv αὐτόν τινα περὶ ἑαυτοῦ λέγειν, καὶ
ἕτερον τερὶ αὐτοῦ. Τὸν μὲν γὰρ Χριστὸν ἐνόμισαν ἂν
φιλαυτίας ἕνεχεν ταῦτα πολλάχις φθέγγεσθαι καὶ
χομπάζειν᾽ ὁ δὲ Ἰωάννης ταύτη; ἀπήλλαχτο τῆς
ὑποψίας. Εἰ δὲ μετὰ ταῦτα καὶ ὁ Χριστὸς σφοδροτέριῳ
κέχρηται λόγῳ, ἀλλ᾽ ὅτε μεγάλην τὴν περὶ αὐτοῦ δό»

* Morel. οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἀπὸ τῆς πίστεως ἔσται. f Sa-

vil. καθαρωτάτης. δ Savil. τὸν λόγον συντίθησιν οὕτω,
b Savi] τοῦτο ἐδήλον, Mox idem μὴ ἔληται,

Digitized by Google
