<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    163 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    supplicium est ; nam extra lucem esse per se magnum est supplicium : vel futura prænnuntiat. Quemadmodum enim homicida, licet sententia judicis damnatus non sit, ipsa rei natura jam damnatus est : sic et incredulus. Quandoquidem Adam qua die de ligno comedit, mortuus est : illa quippe sententia erat : Quacumque die comederitis de ligno , moriemini ( Gen. 2. 17). Atqui vivébat. Quomodo igitur mortuus erat? Ex sententia, et ex ipsa rei natura. Nam qui se supplicio obnoxium reddidit, sub supplicio est; etiamsi non reipsa, sed ex sententia. Ne quis enim audiens, Non veni ut judicem mundum, se putet impune posse peccare, hincque negligentior evadat, hanc quoque tollit ignaviam, dicens, Jam judicatus est. Quia enim judicium futurum nondum venerat, supplicii timorem admovet, et punitionem jam ostendit : id quod multæ est benignitatis , non modo Filium dare , sed etiam supplicii tempus differre , ut possint pœnitentes et increduli peccata sua abluere. Qui credit in Filium, non judicatur. Qui credit , non qui curiose inquirit ; qui credit, non qui multum scrutatur. Quid ergo, si impura ejus vita sit, et gesta non bona? Hos utique non vere fideles esse Paulus ait : Confiteatur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. 1. 16). Cæterum hic declarat, ipsos non hac de re judicari ; sed ob facinora graviori ultione puniendos esse : infidelitatis vero causa, eo quod crediderint, non puniri.
    2. Viden' quomodo cum a terribilibus orsus esset, in eadem rursus desinat? Initio quippe dicebat : Nisi quis natus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum Dei; hic vero rursum, Qui non credit in Filium, jam judicatus est; id est, Ne putes moras peccatis obnoxium juvare, nisi resipuerit. Nam qui non crediderit, nihil differt ab eis qui jam judicati sunt et puniuntur. 19. Hoc est autem judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem : hoc est, Ideo puniuntur, quia tenebras relinquere et ad lucem accurrere noluerunt. Illis verbis omnem ab illis aufert excusationem. Nam si rationes et pœnas expetituros venissem , inquit , dicere possent : Ideo resiliimus. Sed veni ut illos a tenebris eriperem , et luci admoverem. Quis ergo misereatur ejus, qui a tenebris ad lucem venire recusat? Cum enim nulla de fe nos incusare possint, inquit, sed mille beneficiis sint affecti, a nobis resiliunt. Hac de re quoque illos alibi accusans dicebat, Odio habuerunt me gratis ; et rursum, Si non venissem et locutus fuissem eis , peccatum non haberent (Joan. 15. 25. 24). Qui enim expers lucis in tenebris sedet, fortasse veniam impetret ; qui vero post lucis adventum in tenebris residet , perversæ et pervicacis voluntatis argumentum præ se fert. Deinde quia id quod dictum lucrat multis incredibile videbatur (nemo enim tenebras luci prætulerit), causam ponit cur sic affecti essent. Quænam hæc est ? Erant enim, inquit, eorum mala opera. 20. Omnis autem qui male facit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tunt. Nullus paganus vera virtute præditus. Philosophi gentiles inanis gloriæ causa virtutem exercebant. — Certe non ad judicandum vel ad inquirendum venit ; sed ut veniam et remissionem peccatorum daret, et salutem per fidem largiretur. Cur ergo fugerunt¹? Nam si judicaturus in tribunali sedisset, aliquem excusationis colorem habuissent. Qui enim malorum sibi conscius est , judicem fugere solet : veniam autem concedentem peccatores omnes adeunt. Si ergo condonaturus venit, hos maxime accurrère par erat, qui multorum sibi conscii erant peccatorum : quod etiam multi fecerunt. Nam et publicani et peccatores venientes , cum Jesu accumbebant. Quid ergo sibi vult illud? De illis loquitur qui in nequitia omnino permanere decreverunt. Ipse namque ideo venit , ut priora peccata dimitteret , et ad futura cavenda confirmaret. Quia vero quidam sunt ita molles et dissoluti ad virtutis sustinendos labores , ut ad extremum usque halitum velint in peccatis persistere, et nunquam ab illis abscedere , illos hic incessere videtur. Quia enim Christianismus cum recta doctrina probam vitam expetit, ad nos venire formidant, inquit , quia nolunt vitam rectam exhibere. Nam eum qui in gentilium errore vitam ducit nemo reprehenderet : qui enim tales colit deos , festos dies perinde turpes et ridiculos, atque dii ipsi sunt, celebrat, ac digna dogmatibus exhibet opera ; qui vero Deum colunt, si segniter vivant, a nemine non reprehenduntur et accusantur : tantæ admirationi etiam apud inimicos suos est veritas. Vide ergo quam accurate loquatur. Non enim dicit , qui prava operatur, non venit ad lucem ; sed, Qui in malis perseverat ; id est, Qui vult semper in peccati cæno volutari, non vult se legibus meis subjicere ; sed extra manens libere fornicatur, cæteraque omnia prohibita exsequitur. Huc enim se conferens , quasi fur in luce, statim manifestus redditur. Ideoque imperium fugit meum. Certe multos gentium dicentes audivimus , se ideo non posse ad fidem nostram accedere, quod non possent ab ebrietate, fornicatione, cæterisque hujusmodi vitiis abstinere. Quid ergo? in quies : annon sunt Christiani non melioris frugis, annon et gentiles philosophice viventes? Christianos esse qui mala perpetrent, ego quoque novi : num autem gentiles sint qui probam ducant vitam, id non perinde notum mihi. Ne mihi illos objicias qui ex natura sua modesti ornatique sunt : hoc enim virtus non est ; sed illos afferas , qui affectibus vehementer trahuntur, et tamen philosophantur. At certe non possis. Nam si regni promissio, gehennæ comminatio, et alia hujusmodi vix homines in virtutis exercitio retinent : longe difficilius illam exercebunt qui nihil eorum credunt. Quod si quidam virtutem simulent, id gloriæ causa faciunt ; qui autem vanæ gloriæ causa virtutem exercent, ubi latere poterunt, non a pravis cupiditatibus abstinebunt. Verum ne contentiosi videamur, concedamus apud gentiles esse quosdam qui recte vivant : nihil enim hoc dictis nostris officit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,930,480,960">
    Pravi mores maxime homines a Christianismo aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,930,950,960">
    ¹ Morel., fugerunt igitur ad perniciem suam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (163-164) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé na coluna direita referenciada por superscrito ¹ no texto principal ("fugerunt¹"). Texto na margem inferior esquerda parece ser um argumento ou resumo marginal ("Pravi mores...").
  </notas>
</pagina>