fct
&enelacturi suo dona retribuit , quibus etiam donis
ipse quoque fruitur. Verum bis non movemur, usque
ade» ingrati, ut servis, mulis, equis operimenta aurea
circumponamus ; Dominui vero nostrum, nudum er-
rantem , ostiatim mendicantem , in compitis stantem
et manus extendentem despiciamus, imo spe torvis
intucamur oculis : etiamsi propter nos hisce malis se
subjiciat, Libenter enim esurit, ut tu nutriaris ; nudus
eircumit, ut tibi incorruptionis vestem conferat.
Nihil tamen vos erogatis : sed vestimenta vestra alia
a tineis roduntur, alia , in arca recondita , superflue
cure possidentibus sunt : dum is qui et h:ec et alia
emnia largitus est, nudus obmbulat. Verum hic
nop in arco reconditis, sed his maguifice induimini f
Qvid, quaeso , hinc vobis plus accedit ? Ut forensium
turba vos suspiciat ? Ecquid hoc? Non enim his in-
dutum admirantur , sed eum qui egeuis largitur. Ita-
que si velis admirationi esse , alios indue , et sic
mille plausibus excipieris. Tunc te Deus cum homi-
nibus laudabit. Contra vero si secus agas , nemo te

IN JOANNEM HOMIL. XXVIII. αἱ. XXVII.

fu
laudabit, sed omnes tibi invideliunt , dum videbunt
corpus ornatum, animam vero neglectam. [Hujusmodi
ornatum meretrices sectantur , qux» sepe majori et
opulentiori cultu. gaudent; ornatus autem animi
penes virtutis studiosos tantum habetur. Hxc fre-
quenter dico, nec finem dicendi faciam , non paupe-
res taninm curans , quantum animas vestras. lllis
enim etsi non a nobis, aliunde tamen quedam erit
consolatio ; si nulla adsit, et fame pereant, non
magnum hoc damnum ipsis. Quid nocuit Lazaro pau.
pertas οἱ fames? Sed vos nihil a gehenwa eripiet ,
nisi pauperum ope juvemini. Sed eadem ipsa dice-
mus quie dives ille perpetuo traditus igni, omnig
consolationis experti. Verum absit , ut quis illa un-
quam verba audiat; faxit Deus ut omnes in sinu
Abrahz recipiantur , gratia et. benignitate Domini
nostri Jesu Christi, per quem et eum quo Patri glo-
ria, unaque. sancto Spiritui, in s:culà srculorum.
Amen,

M M — — - -

HOMILIA XXVIII.

47. Non enim misit. Deus. Filium suum. in. mundum,
ut judicet mundum, sed wt salvum faciat mundum.

4. Mulii ex segnioribus, ad peccata multiplicanda
ct negligentiam augendam divina abutentes clemen-
iia, ita loquuntur : Nulla est gehenua, nullum suppli -
eium, omnia Deus. peccata. remiltit. Quorum os sic
obstruit sapiens quidam : Ne dicas, Miseratio ejus
suagna, multitudinis peccatorum meorum miserebitur :
quia misericordia et ira apud ipsum, el super pezecto-
ves urdebit furor ejus. ( Eccli. 5. 6); et rursum, Ut
mulia misericordia ejus, ei mulia redargutio ejus (Eccli.
46. 13). Et ubi, inquies, benignitas ejus, si secundum
peccatorum nostrorum merita accepturi sumus ? Quod
secundum merita accepturi simus, audi prophetam
et Paulum dicentem ; illum quidem, Tu reddes unicui-
que secundum opera sua (Psal. 61. 13) ; bunc autem,
Qui reddet unicuique secundum opus suum (Rom. 2. 6).
Quod autem nibilominus magna sit Dei clementia,
vel hinc palam est, quod. cum in vitas duas nostra
Dcus diviserit, aliam certaminum, aliam coronarum,
multam hac. in re quoque benignitatem exhibnerit.
Quomodo ? Quia postquam innumera pvccata admisi-
mus, nec cessavimus a juventute ad extrema usque
senectutem sceleribus animam nostram inquinare,
“125 eorum poenas repetat, sed per lavaerum rege-
nerationis veniam concedat , imo justitiam et sancti-
ficalionem elargiatur. Quid ergo, inquies, si quis a
prima atate. mysteriis dignatus, post hcec. in mille
peceata incidat? Hic certe majori obnoxius est sup-
plicio. Eoramdem enim poccatorum non pares sub-
imus penas, sed longe graviores, si postquam initiati
Aumus, in scelera ruimus. Id. significat Paulus hiis
verbis : Irrilam faciens quis legem Mosis, sine ulla mi-
seratione. duobus. vel. tribus. testibus moritur : quanto
moaqis putatis deteriora mereri supplica qui Filium Dei
coneuieaverit , et. sanguinem. testamenti: pollutum. du-

zerit, ei gratie Spiritus contumeliam fecerit (Hebr. 10.
98. 29)? Ergo majori ille dignus erit supplicio ".
Christi clementia, Duo Christi adventus, — Verum-
tamen huic poenitentize portas aperuit, ac multos ab-
luendi peccata modos subministravit, si ille voluerit.
Cogites velim quanta sint hzec clementize argumenta,
quod per gratiam remiserit, et quod post gratiam
peccatorem supplicii dignum nen puniat , sed emen.
dationis spatium eoncedat. Propterea ak Christus
Nicodemo : Non misit Deus Filium suum in mundum,
“ὦ judicel. mundum , sed «i salvet mundum. Duo enim.
sunt Christi adventus; qui jam fuit, et qui futurus
est : sed non iisdem de causis ambo ; sed prior fuit ,
non ut facinora nostra examinet , sed ut dimittat ;
secundus erit, non ut dimittal, sed ut examinet. Ideo
de priore quidem dicit : Non veni t judicem mundum,
aed ut salvem mundum ; de secundo autem, Cum vene-
rit Filius in gloria Patris sui, slatuet. oves. quidem a
dextris, hados autem a sinistris (Matth, 25. 31. 55). Et
abibunt alii quidem in vitam , alii in supplicium sempi-
ternum (Ibid. v. 46). Atqui prior etiam adventus ju-
dicii erat secundum justitie rationem. Quare? Quia
ante adventum ejus lex erat naturalis, prophotzr ,
rursumque lex scripta, doctrina, mille promissiones,
siga, supplicia, et alia multa, qu:e pos:ent emen-
dare ; quorum ratio omnino exigenda erat , sed quia
clemens est, non examen , sed veniam exhibet. Si
enim perquisitionem fecisset, omnes plane de medio
sublati (ujssent : Omnes enim peccaverunt , inquit , et
egent. gloria. Dei ( Rom. 5. 25). Vides summam cle-
mentiam ? 18. Qui credit in Filium, non judicatur : qui
autem non eredit, jam judicatus est. Atqui si tunc non
venit ut judicaret mundum, quomodo qui non credit,
jm judicatus est, δὶ nondum adest judicii tempus
Vel hoc dicit, quia ipsa incredulitas sine penitentia
pec habet, Ergo severius punietur qui. post gratim

Digitized by Google
