107

ln solemnitatibus in civitatem ascendebat, ut in me-
dio doctrinam illis proponeret, utque ex miraculis
utilitatem caperent. Peractis autem diebus festis, in
Jordanem sepe veniebat , qnia illo multi concurre-
lant. Bla enim qu: magis frequentabantur loca sem-
per petebat; non ostentationis eausa vel ambitionis,
sed ut pluribus prodesset. Aujui sub h:vc. dieit evan-
gelista, non Je-um *, sed discipulos ejus baptizasse ;
unde palam est. hoc etiaur in loco ita intelligi, ipsos
nempe solos baptizavisse. Et cur, inquies, non bapti-
zabat? Jam prius dixerat Joannes : / pse vos baptizabit
in Spiritu sancto et igni. Spiritum vero nondum dede-
ral. Jure ergo non baptizabat ; sed discipuli tantum,
quod. vellent plurimos ad salutarem. doctrinau attra-
Lere. Et quare, discipulis Jesu baptizantibus, Joantes
baptizare non destitit, donec in carcerem traderetur?
Nam eum dicitur, Erat Joannes. baptizans in /Enon;
nidjiciturque, 294: Nondum missus fuerat in carcerem,
significat. utique illum non hactenus destitisse. Et
cur ad illud usque tempus baptizavit ? nam d'gtiiores
Jesu discipulos declarasset, si illis incipientibus, ipse
destitisset. Cur ergo baptizabat? Ne discipul: s suos
in majorem invidiam el contentiouem conjiceret. Nam
si sepe clamando, primasque Christo concedendo,
seseque minorem pradicando non persuasit illis ut
ad eun: accederent : δὲ hioc. etiam adjecisset, longo
contentiosiores iilos reddidisset, Idco Cliristus tune
maxime pr:edieare coepit, cum de medio sublatus est
Joanncs. Puto autem ideo citius Joannem morte sub-
latum fuisse, ut totius multitudinis animi ad Chri-
stum converterentur , reque amplius circa. ambos
scindereutur, Praeterea dum baptizabat Joamies, non
finem facicbat monendi οἱ magna de Jesu przdican-
di Baptizabat vero tantum in eum qui post se vet-
turus erat, ut jn eum crederent. Qui igitur hoc prz-
dieabat, quomodo discipulorum Christi pr:estantiam
demonsirasset, si ἃ baptismate destitisset? Nam ὁ
contrario visum fuisset, ipsum ex invidia vel ira ces-
sare : persistendo autem, lec. (riniora declarabat.
Non enim sibi gloriam comparabat, sed auditores ad
Christum mittebat, uec minus quam discipuli ad cam
rem praestabat; imo plus quam illi. Nam quanto mi-
nus suspectum crat ejus testimonium, tinto. majore
quam ipsi fama valebat apud omoes. IHoc evangelista
subindicans dicebat : Exibant et baptisabantur ab eo
omnis Judaea et regio circa Jurdanem (Matth. 5. 5).
biscipulis baptizartibus, nou cessabant multi ad Jo-
anuem accurerre. Quod si quis percontetur, quid plus
habuerit discipuforum, quam Joannis baptisma ? di-
ceimus, nibil, Nam utrumque baptisma Spiritus gratia
vacuum crat, οἱ una uiriusque baptizandi causa erat,
vt baptizatos ad Christum pertraherent, Ne enim cir.
, Cuincursantes colligerent eos. qui credituri erant, ut
Simonem frater, Nathanaclem Philippus adduxerunt,
baptizare coustituerunt, ut per baptismum ombes

* In libello Quzstionnm in Joaunem, inquit. Savilius, ita
legitur hic locus pluribus verbis : quamris Evangelista liic
dicat de Christo , quod baptizaret , hoc dicil, nou Christum
per se baptixare. significans, sed magistro tribucus dixci-
p 'torian munus, Etleiimn sub fec “ΟἿ iom Jesum , eu.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIÉP. CONSTANTINOP.

168

sine labore pertralierent, et futurz fidei viam pararent.
Quud autem hiec bapti-mata alterum altero nibil plus
liaberent sequentia indicant. Qu:nam illa? 95. Facta
est, inquit, questio ez discipulis Joannis cum Judeo
de purificatione. Invidebant quippe scmper discipult
Joannis Chris:i discipulis, imo ipsi Christo; ct eum
videret illos baptizare, eos qui baptizabantur 8110 -
qui coperunt, quasi baptisma. suum quid plus babe-
ret, quami baptisma. discipulorum Christi : atque ex
baptizatis aliquem. adorü, id. illi persuadere conati
Sunt, nec potuerunt. Quod autem illi, non autem Ju-
dieus ille, questionem moverint, aadi quomodo id
evangelista subindicet. Non enim dixit, Judzum ali-
quem ab illis quzsivisse, sed ex Joaunis discipulis
quazstioucin motam fuisse cum Judao quodam de pu-
rificatione.

9. Consideres autem velim evangeliste leuitatenr.
Non enim in adversutu. invehitur , sed. pro facultate
eulpam wingit, quxstionemque fuisse tantummodo
dieit. Nam quod ex invidia illi loquuti sint, sequentia
indicant, qux etiam ille moderate narravit ; nam ait :
26. Venerunt ad Joannem et dizerunt ei : Rabbi, qni erat
tecuin traus Jordanem , cui tu testimonium perlibuigii ,
ecce. hic baptisat , εἰ omnes veuiunt ad. cum ; id est ,
Quem tu. baptizasti; nam illud , Cui ta testimonitm
perhibuisii, hoc indicat , ac si dicereut, Quei claruni
et conspicuum effecisti, hace quie tu facis audet aggre-
di. Non dixerunt, Quem tu. baptizasti : nam coacti
fuissent vocem illam supernam comnietiorare, neenon
Spiritus saneti descensum : sed quid dicunt? (jui erat
tecum Irans Jordanem , cui tu testimonium perhibuisi :
id est, Qui in discipulorum ordine erat, qui nihil plus
liabebat quam nos, is se abs te segregans, baptizat.
Nou hoc autein solum modo putabaut ἐς illum conci-
tare pose, sed quod etiain sua jam minus clara et con-
spieua forent : Omnes enim veniunt ad eum, inquiunt,
Unde palam est eos nec Judam, quicum disputave-
rant , ad suain sententiam addusisse. Ilzc porro di-
cebant , quod adhue imperfectiores, nec prorsus am-
bitione vacui essent. Quid ergo Joannes? Nec ipse
illos vchementer arguit, ne se relicto aliud quidpiam
mali aggrederentur ; sed quid dicit? 27. Nemo potest
accipere quidquam, nisi [uerit ei datum de celo. Quod
si humilius loquatur de Christo, ne mireris ; non po-
terat. tali affectu prxocenpatos statini omnia docerc.
Sed vult interit illos terrere , ipsisque ostendere ,
ipsos non alii quam Deo ipsi adversari, dum illum
impugnarent; quod ipsum dicebot Gamaliel : Non
poteritis dissolvere. illud , nequando et Deo repugnare
reperiamini ! (Act, 5. 29). Wc et ipse subobscure ad-
suit. Cum enim dicit, Nemo potest accipere , nisi
fuerit ei. datum. de calo ; nibil aliud significat , quam
ipsos impossibilia aggredi , hincque Deo adversarios
deprehendi. Quid igitur? Theudas noune a seipso ac-
ceperat? Acceperat quidem, sed statim prostratus
periit : res auteni Cliristi non. sic. Ilinc. eos ctiaut
seasim consolatur, ostendens non hominem , sed
Deui. essc qui ipsos gloria superaret. Quapropter οἱ

* Morel. legit, reperiamaur, pto, reperitusinia

Digitized by Google
