171! IN JOANNEM HOMIL, XXX. al, XXIX. 1*1

τακοῦ τὴν ἀρχὴν ἐξέτεινε τὴν ἑαυτοῦ, val ἡλικίαν
πᾶσαν xai ἀξίαν κατέχει τυραυννιχῶ;. Ῥοῦτο τὰς
Ἐχχλησίας ἄνω xai χάτω πεπροίηχε, τοῦτο καὶ τοῖς
πολιτιχοῖς λυμλίνεται πράγμασι, τοῦτο xal οἰκίας ὁλο-
χλήρους ἀνέτρεψε, xal πόλεις, xat δήμους xat ἔθνη.
Ια: τί θαυμάζεις, ὅπον Ye xol εἰς τὴν ἔρημον ἐξῆλ-
Oz, καὶ πολλὴν αὐτοῦ χἀχεῖ τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο;
ΟἹ γὰρ πολλὰ χρήμασι χαίρειν εἰπόντες, χαὶ τῇ τοῦ
χότμον φαντασίᾳ πάσῃ. xal μηδενὶ συγγινόμενηι, xot
τῆς τυραννιχωτέρας τῶν σωμάτων χρατοῦντες ἐπιθυ-
αἷας, οὗτοι πολλάχις, ἁλόντες ὑπὸ χενοδοξίας, πάντα
ἀπώλεσαν. Διὰ τοῦτο τὸ πάθος ὁ πολλὰ χαμὼν τοῦ
μηδὲν καμόντος, ἀλλὰ μυρία ἁμαρτόντος, ὁ Φαρι-
calo; τοῦ Τελώνου, διὰ τοῦτο τὸ νόσημα, ἧττον ἔχων
ἀπῆλθεν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν κατηγορεῖν τοῦ πάθους, οὐδὲν
ἔργον ἐστὶ, (πάντες γὰρ τὰ αὐτὰ ψηφίζονται), τὸ δὲ
ζητούμενον, ὅπως αὐτοῦ περιγενώμεθα. [Πῶς οὖν αὐ-
ποῦ περιγενώμεθα; Ἂν ἀντιστήσωμεν δόξαν δόξῃ.
"31:9 γὰρ τοῦ τῆς γῆ; πλούτου χαταφρονοῦμεν, ὅταν
πρὸς ἕτερον ἴξζωμεν πλοῦτον, καὶ τῆς ζωῆς ταύτης
ὑπερορῶμεν, ὅταν ἐννοήσωμεν τὴν πολλῷ ταύτης ἀμεί-
vto * οὕτω xal δόξαν τὴν ἐνταῦθα διαπτύσαι δυνησό-
μεθα, ὅταν τὴν ταύτης ἐννοήσωμεν μαχρῷ σευνο-
πέραν, τὴν ὄντως δύξαν. Ἢ μὲν γὰρ κενή τις ἐστὶ xol

Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων» ἐστὶν" ὁ ὧν
ἐχ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς γῆς Aa.let.

α΄. Δεινὸν ὁ τῆς δόξης ἔρως. δεινὸν xal πολλῶν γέ-
μον xaxiv: ἄχανθά τίς ἔστι δυσαπόσπαστος 5, χαὶ θγ.-
ρίον ἀτίθασσον, καὶ πολυχέφαλον, χατὰ τῶν τρεφόντων
αὐτὸ ὀπλιζόμενον. Καθάπερ γὰρ ὁ σχώληξ τὰ ξύλα ἀφ'
ὧν τίκτεται διατρώγει, καὶ ὁ ἰὸς τὸν σίδτιρον ὅθεν
πρόεισι δαπανᾷ, xal οἱ σῆτες τὰ ἔρια" οὕτω καὶ fj
κενοδοξία τὴν τρέφουσαν αὐτὴν ἀπόλλυσι ψυχήν. Διὸ
πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς σπουδῆς, ὥστε ἀφανίσαι τὸ πά-
6o;."Opa γοῦν xaY ἐνταῦθα ὅσα ἐπάδει τοῖς μαθηταῖς
τοῦτο πάσχουσιν ὁ Ἰωάννης, χαὶ μόλις αὐτοὺς xata-
πραῦνει, Μετὰ γὰρ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, val
ἑτέροις αὐτοὺς ἐπαντλεῖ λόγοις, Ποίοις δὴ τούτοις;
. Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμεγαως, λέγων, ἐπάνω πάντων ἐστίν"
ὁ £x τῆς γῆς ὧν, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς γῆς
Aedei, Ἐπειδὴ, φησὶ, τὴν ἐμὴν ἄνω καὶ κάτω περι-
στρέφετε b μαρτυρίαν, καὶ ταύτῃ με ἀξιοπιστότερον
εἶναί φατε, ἐχεῖνο ὑμᾶς ἀναγχαῖον εἰδέναι, ὡς οὐκ
ἕνι τὸν ix τῶν οὐρανῶν ἐρχόμενον, ἀξιόπιστον ἀπὸ
τοῦ τὴν γῆν οἰχοῦντος γενέσθαι. Ἰὸ δὲ, Ἐπάνω πάν-
των», τί ποτέ ἐστι, xal τίς βηύλεται δνηλοῦν; Τοῦτό
ἔστι. Δείχνυσι γὰρ διὰ τούτου, ὅτι οὐδενὸς δεῖται, ἀλλ᾽
ἁρκῶν ἔστιν αὐτὸς ἑαυτῷ, χαὶ ὅτι πάντων μείζων
ἀσνγχρίτως. "Ex τῆς γῆς δὲ ὄντα καὶ λαλοῦντα Eav-
τὸν λέγει, οὐχ ὅτι ἐξ οἰχεία; διανοίας ἐφθέγγετο, ἀλλ᾽
ὥτπερ ὁ Χριστὸς εἶπεν" Ei τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν,
καὶ oó πιστεύδστε" τὸ βάπτισμα οὕτω xaXov, οὐχ
ἐπειδὴ ἐπίγειον ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸς τὴν ἀπόῤῥητον
αὐτοῦ γέννησιν παρέδαλλε τὸ εἰρημένον" οὕτω καὶ
ἐνταῦθα ἐχ τῆς γῆς λαλεῖν ἑχυτὸν ὁ Ἰωάννης εἶπε,
πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν τὰ αὐτοῦ mapa.
θάλλων. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο δηλοῖ τὸ "Ex τῆς γῆς λαλεῖν,
δ ὅτι μιχρὰ xal ταπεινὰ καὶ εὐτελῇ τοῖς ἐχείνου παρα“
CaAkóneva τὰ ἐμὰ, καὶ τοιαῦτα, οἷα εἰχὸς γηΐνην
δέξασθαι φύσιν. Παρὰ γὰρ ἐχείνῳ Πάντες οἱ θησωυ-
pol τῆς σοφίας ἀπόχρυφοι. Ὅτι δὲ οὐ περὶ λογι-
σμῶν ἀνθρωπίνων λέγει, δῆλον ἐχεῖθεν. Ὁ ἐκ τῆς γῆς
ὧν, φησὶν, ἐκ τῆς γῆς ἐστι. Καίτοι γε οὐχ ἐκ τῆς
γῆς ἣν αὐτῷ τὸ πᾶν, ἀλλὰ τὰ χυριώτερα οὐράνια" xai
γὰρ ψυχὴν εἶχε, χαὶ πνεύματος μετεῖχεν οὐχ ἐχ τῆς
γῆς. Πῶς οὖν ἀπὸ «5; γῆς αὑτὸς εἶναι λέγει ; Οὐδὲν
* Morel. ὄνσαπόστατος, Savil. δυσαπόσπαστος. b Κάτω
στρέφετε Savil. 4 Morel. πάντων ὃ τι ποτέ ἐστι, καὶ τί. Sa-

MH, πάντων, τί ἐστι; καὶ τί βούλεται ἡμῖν ἐνδείξχσύαι ἡ λέξις;
bu οὐδενος δεῖται,

ματαία, ὄνομα ἔχουϑα πράγματος ἔρημον" ἐχείνη δὲ
ἀληθὴς, ἡ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν, οὐκ ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ ἀγ-
γέλους καὶ ἀρχαγγέγ)ους, xai τὸν τῶν ἀρχαγγέλων a
δεσπότην, μᾶλλον δὲ μετ᾽ αὑτοῦ καὶ τοὺς ἀνθρώπους
ἐπαινέτας ἔχουσα. "Ἂν πρὸς ἐχεῖνο τὸ θέατρον ἴδῃς, ἂν
τοὺς ἐχεῖ μάθῃς στεφάνους, ἂν πρὸς τὸν ἐχεῖθεν κρό-
τὸν σεαυτὸν μεταθῇς, οὐδέποτέ σε δυνήσεται τὰ ἐν-
ταῦθα κατασχεῖν, οὐδὲ γινόμενα ἡγήσῃ μεγάλα, οὐδὲ
ἀπόντα ζητήσεις. Καὶ γὰρ ἐν τοῖ; βασιλείοις τούτοις
οὐδεὶς τῶν τῷ βασιλεῖ παρεστηχότων δυρνυφόρων,
ἀξεὶς ἀρέσαι τῷ τὸ διάδημα ἔχοντι καὶ πὶ τοῦ θρό-
vou χαθημένῳ, χολοιῶν περιεργάζεται φωνὰς, Tj μυιῶν
χαὶ χωνώπων περιιπταμένων χαὶ βομθούγτων θόρυ-
6ov* οὐδὲν γὰρ τούτων ἄμεινον αἱ τῶν ἀνθρώπων εὖ-
φημίαι διάκεινται. Εἰδότες τοίνυν τῶν ἀνθρωπίνων b
τὴν εὐτέλειαν, πάντα εἰς τοὺς ἀσύλονυς συναγάγωμον
θησαυροὺς, χαὶ τὴν μένουσαν καὶ ἀκίνητον δόξαν ἐπι-
ζητῶμεν ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
χαὶ φιλανθρωπί τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾿ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Sic Savil. Morel. ἀγγέλων. — b Morel. τῶν ἀνθρώπων.

|179] OMIAIA Δ’.

ἄλλο ἐντεῦθεν αἰνίττεται, ἣ ὅτι ὁ Μιχρὸς ἐγὼ xol
οὐδενὸς ἄξιος λόγου, ἅτε χαμαὶ ἐρχόμενος χαὶ ἐν τῇ γῇ
πεχθείς ' ὁ ὃὲ Χριστὸς ἄνωθεν ἡμῖν ἀφῖχται. Διὰ δὴ
τούτων πάντων σβέτα; τὸ πάθος πρῶτον, τότε λοιπὸν
μετὰ πλείονος τῆς παῤῥησίας φθέγγεται περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ. Πρὸ μὲν γὰρ τούτου περιττὸν ἣν ῥήματα προῖε-
σθα:, μηδέποτε χώραν ἐν τῇ διανοίᾳ τῶν ἀχροωμέ-
νων ἔχειν δυνάμενα " ἐπειδὴ δὲ τὰς ἀχάνθας ἀνέσπα-
σεν. [171 ἄρχεται μετὰ ἀδείας λοιπὸν χαταθάλλειν e τὰ
σπέρματα, λέγων " Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ! ἐρχόμενος,
ἐκάνω πάντων ἐστί" καὶ ὃ éopaxs καὶ ἤκουσε,
τοῦτο μαρτυρεῖ, καὶ τὴν μαρτυρίαν αὑτοῦ οὐδεὶς
Jagjtárei, Μέγα τι καὶ ὑψηλὸν εἰπὼν περὶ αὐτοῦ,
πάλιν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον τὸν λόγον ἄγει. Τὸ γὰρ,
Ὃ ἤκουσε καὶ éópaxev, ἀνθρωπινώτερον εἴρηται.
Οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ παραλαδεῖν ὄψει, οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ ἀχοῦ-
cat ἔδει ἃ ἔδει" ἀλλ᾽ ἐν τῇ φύσει τὸ πᾶν εἶχε, τέλειος
ἐχ τῶν πατρικῶν προελθὼν χόλπων, καὶ οὐ δεόμενο;
τοῦ διδάσχοντος, Καθὼς γὰρ, φησὶ, γιγνώσκει pa à
Πατὴρ, οὕτω χἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα, Ti οὖν
ἐστιν, Ὃ ἤχουσε, «ωλεῖ, καὶ ὃ ἑώρακε, μαρτυρεῖ ;
Ἐπειδὴ διὰ τῶν αἰσθήσεων τούτων ἡμεῖς πάντα μαν-
θάνομεν ἀχριδῶς, καὶ ἀξιόπιστοι δοχοῦμεν εἶναι διζά-
σχαλοι, ὑπὲρ ὧν ἢ ὄψει παραλάδωμεν, ἣ áxoj δεξώ-
μεθα, ἅτε οὗ πλαττόμενοι, οὐδὲ ψευδῇ λέγοντες ᾿ τοῦτο
xal ἐνταῦθα κατατχενάπαι βουλόμενος ὁ Ἰωάννης
εἶπε τὸ, "A ἤκουσς καὶ éopaxe* τουτέστιν, οὐδὲν δ
τῶν παρ' αὐτοῦ ψεῦδός ἐστιν, ἀλλὰ πάντα ἀληθῆ Οὕτω
δήπου χαὶ ἡμεῖς περιεργαζόμενοι πολλάχις ἐρωτῶμεν"
σὺ ἤχουσας; σὺ εἶδες ; κἂν δειχθῇ τοῦτο, ἀναμφίδολος
ἡ μαρτυρία. Kat αὐτὸς δὲ ὅταν λέγῃ, Καθὼς ἀκούω,
κρίνω, καὶ, "Ὁ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός pov, Aa,
xai Ὃ ἑωράκαμεν, αλοῦμεν, καὶ ὅσα ἂν ἕτερα
τοιαῦτα φθέγγηται, οὐχ ἵνα μάθωμεν ὅτι διδασχόμενος
λέγει ἃ λέγει (τοῦτο γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ἐστὶ
νομίζειν) " ἀλλ᾽ ἵνα μηδὲν τῶν λεγομένων ὑποπτεύη-
ται παρὰ τῶν ἀναισχύντων Ἰουδαίων. Ἐπειξὴ γὰρ
οὐδέπω τὴν προσήχουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον,
συνεχῶς ἐπὶ τὸν Πατέρα χαταφεύγει, ἐκεῖθεν ἀξιό-
πιστὰ ποιῶν τὰ λεγόμενα.

β΄. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ἐπὶ τὸν Πατέρα καταφεύγει,

i H ὑδὲν ἄλλο φησὶν,

bee. Ser us Nola ede ὅτι οὐδὲν ἀλλο mn
λει. f Savil. ὁ ἄνωθεν. Morel. ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ, Mox ilem

) Qupave
variat tontit!um in ver t Savil. Mcrel. $9.
γῶν ὡς ootbigMMaecabi oql
