<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    189 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τέρους τοὺς ουδαίους ἀπῆνεν, οὐ τόπον τόπῳ προ-
    τιμῶν, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διανοίας ἐκείνης τὴν προεδρίαν
    ἰδοὺς, ὥσπερ ἔλεγεν· Τόπου μὲν νεκεν, οὐδὲν δεῖ
    λοιπὸν φιλονικεῖν. Ἰουδαῖοι μέντοι τῷ τρόπῳ τὸ
    πλέον τῶν Σαμαρειτῶν σχον· Ὑμεῖς μὲν γάρ, φησί,
    προσκυνεῖτε  οὐκ οδατε· ἡμεῖς δὲ προσκυνοῦ-
    μεν ὃ οδαμεν. Πς οὖν οὐκ ἦσσαν οἱ Σαμαρεῖται οἱ
    προσεκύνησαν; Ὅτι τοπικὸν καὶ μερικὸν Θεὸν ἐνόμι-
    ζον εἶναι a · οὕτω γοῦν αὐτὸν καὶ ἐθεράπευον· οὕτω
    καὶ Πέρσαις πέμψαντες ἀπήγγειλαν, ὅτι  τοῦ τόπου
    τούτου Θεὸς ἡμν ἀνακτε, οὐδν πλέον περὶ αὐτοῦ
    κατὰ τοῦτο τῶν εδώλων φανταζόμενοι. Διόπερ ἔμεινον
    καὶ δαίμονας καὶ αὐτὸν θεραπεύοντες, καὶ τὰ ἄμικτα
    μιγνύμενοι. Ἰουδαῖοι δὲ ταύτης ἦσαν ἀπηλλαγμένοι
    τῆς ὑπονοίας, καὶ τς οἰκουμένης αὐτὸν ἦσσαν εἶ-
    ναι τὸ Θεόν, εἰ καὶ μὴ πάντες. Διὰ τοῦτό φησιν,
    Ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οὐκ οἴδατε· ἡμεῖς δὲ προσ-
    κυνοῦμεν  οἴδαμεν. Μὴ θαυμάσῃς δὲ ὅτι μετὰ Ἰου-
    δαίων ἑαυτὸν ἀριθμεῖ· πρὸς γὰρ τὴν ὑπόνοιαν τῆς
    γυναικὸς διελέγετο, ὡς προφήτης ὢν Ἰουδαίων ἐ.
    Διὸ καὶ τὸ, Προσκυνοῦμεν, τέθεικεν. Ὅτι γὰρ τῶν
    προσκυνουμένων ἐστί, παντί που δῆλον. Τὸ μὲν γὰρ
    προσκυνεῖν, τῆς κτίσεως, τὸ δὲ προσκυνεῖσθαι, τοῦ
    τῆς κτίσεως Δεσπότου. Ἀλλὰ τίως ὡς Ἰουδαῖος δια-
    λέγεται. Τὸ οὖν, Ἡμεῖς, ἐνταῦθα, Ἡμες οἱ ουδαῖοι,
    φησίν. Ἑπάρας τοίνυν τὰ Ἰουδαϊκά, πάλιν ἀξιοπι-
    στον ἑαυτὸν ποιεῖ, καὶ πείθει μᾶλλον τοὺς ὑπ' αὐτοῦ
    λεγομένοις προσέχειν, ἀνύποπτον ποιῶν τὸν λόγον,
    καὶ δεικνὺς ὅτι οὐ τ πρὸς τὸ ὁμόφυλον συγγενείᾳ τὰ
    ἐκείνων ἐπαίρει. Ὁ γὰρ περὶ τοῦ τόπου ταῦτα ἀπο-
    φηνάμενος, ἐφ' ᾧ μάλιστα ἤχθοντο Ἰουδαῖοι καὶ
    φιλονεκτεῖν πάντων ἐνόμιζον, καὶ τὰ σεμνὰ τούτων
    καθελὼν, εὖ ἠδὺν ὅτι οὐδὲ κατὰ ταῦτα πρὸς χάριν τι-
    νὸς ἔλεγεν, ἀλλὰ μετὰ ἀληθείας καὶ προφητικῆς δυ-
    νάμεις. Ἐπεὶ οὖν τῶν τοιούτων λογισμῶν τίπως ἀπ-
    έστησεν εἰπών, [191] Πιστευσόν μοι, γύναι, καὶ τὰ
    ἑξς, ἐπάγει, τι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων
    ἐστίν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· ἢ ὅτι τὰ ἀγαθὰ τῇ
    οἰκουμένῃ ἐκεῖθεν γέγονε (τὸ γὰρ εἰδέναι Θεὸν καὶ τὸ
    καταγινώσκειν εἰδώλων, ἐκεῖθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχεν·
    καὶ τὰ λλα πάντα δόγματα, καὶ παρ' ὑμῖν δὲ αὐτὸ
    τὸ τῆς προσκυνήσεως, εἰ καὶ μὴ ὀρθῶς, ἀπὸ γοῦν τῶν
    Ἰουδαίων τὴν ἀρχὴν ἔλαβε) σωτηρίαν οὖν ἢ ταῦτα ἢ
    τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν καλεῖ· μᾶλλον δὲ οὐκ ἄν τις
    ἁμάρτοι ἀμφότερα ταῦτα σωτηρίαν καλῶν, ἣν εἶπεν
    ἐκ τῶν ουδαίων εἶναι. Ὅπερ καὶ ὁ Παλος ανιττό-
    μενος ἔλεγεν· Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ
    ὢν ἐπὶ πάντων Θεός. Ὁρς πῶς συγκροτεῖ τν Πα-
    λαιάν, καὶ βίαν δείκνυσι τῶν ἀγαθῶν, καὶ διὰ πάν-
    των οὐκ ἐναντίον ὄντα τῷ νόμῳ, εἴγε ἐκ τῶν Ἰου-
    δαίων τὴν ὑπόθεσιν εἶναι πάντων τῶν ἀγαθῶν φησιν,
    Ἀλλ' ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ
    προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρί. Πλεον-
    εκτοῦμεν μὲν ὑμῶν, ὦ γύναι, φησί, τῷ τρόπῳ τς
    προσκυνήσεως· πλὴν ἀλλὰ καὶ οὗτος τέλος ἔχει λοι-
    πόν. Οὐ γὰρ τὰ τῶν τόπων ἀμφισβητήσει μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὰ τοῦ τρόπου τῆς λατρείας, καὶ ταῦτα ἐπὶ θύ-
    ραις στηκεν· Ἔρχεται γὰρ ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν.
    β'. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ προφῆται πρὸ μακροῦν ἔλεγον
    χρόνων ὅπερ λεγον, τοῦτο ἀναρρῶν ἐνταῦθα εἶπε, Καὶ
    νῦν ἐστι. Μὴ νομίσῃς, φησί, ταύτην τοιαύτην εἶναι
    τὴν προφητείαν, ὡς μετὰ πολὺν γενήσεσθαι χρόνον.
    Τὰ γὰρ πράγματα ἐφέστηκεν ἤδη, καὶ ἐπὶ θύραις
    ἐστίν, Ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνή-
    σουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ. Εἰπὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἀληθινοὺς, συνεξέβαλε c Σαμαρείταις Ἰουδαίους. Εἰ
    γὰρ καὶ ἐκείνων ἀμείνους οὗτοι, ἀλλὰ τῶν μελλόντων
    ἐλάττους πολλῷ, καὶ τοσοῦτον, σον ἀληθείας τύπος.
    Λέγει δὲ περὶ τῆς κκλησίας, ὅτι ἡ ἀληθὴς προσκύ-
    νησις καὶ Θεῷ πρέπουσα αὕτη ἐστίν. Καὶ γὰρ ὁ Πα-
    τὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν.
    Οὐκοῦν οἱ τοιοῦτοις  πάλαι ἐζήτει, οὗ βουλόμενος
    ἐκεῖνος; συνεχώρησε τὸν τρόπον, ἀλλὰ συγκαταβαί-
    νων, καὶ διὰ τοῦτο, ἵνα καὶ τούτους εἰσαγάγῃ. Τίνες
    οὖν εἰσιν οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταί; Οἱ μήτε τόπῳ
    περικλείοντες τὴν λατρείαν, καὶ Θεὸν ἐν πνεύματι
    θεραπεύοντες· καθὼς καὶ ὁ Παῦλός φησιν· Ὁ λα-
    τρεύω ἐν τῷ πνεύματί μου, ἐν τῷ Εαγγελίῳ τοῦ
    Υἱο αὐτοῦ· καὶ πάλιν, Παρακαλῶ ὑμς παραστῆ-
    σαι τὰ σώματα ὑμν θυσίαν ζῶσαν, εὐάρεστον
    τῷ Θε, τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμν. Ὅταν δὲ εἴ-
    πῃ, Πνεῦμα ὁ Θεός, οὐδὲν δηλοῖ, ἢ τὸ ἀσώμα-
    τον. Δεῖ τοίνυν τοῦ ἀσωμάτου καὶ τὴν λατρείαν τοιαύ-
    την εἶναι, καὶ διὰ τοῦ ἐν ἡμν ἀσωμάτου προσφέ-
    ρεσθαι· τουτέστιν, διὰ τῆς ψυχῆς καὶ τῆς τοῦ νοῦ
    καθαρότητος. Διό φησι· Καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
    αὐτόν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἐκεῖνοι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι τῆς μὲν ψυχῆς
    ἠμέλουν, πολλὴν δὲ περὶ τὸ σμα e σπουδὴν ἐποιοῦν-
    το, καθαίροντες αὐτὸ παντοδαπῶς· φησὶν τι οὐ τ
    το σώματος καθαρότητι, ἀλλὰ τῇ ἐν ἡμῖν ἀσωμάτῳ,
    [192] τουτέστι τῷ νῷ, ὁ ἀσώματος θεραπεύεται. Μὴ
    τοίνυν πρόβατα θύετε καὶ μόσχους, ἀλλ' ὅλον ἑαυτὸν
    ἀνάθες τῷ Θε καὶ ὁλοκαύτωσον· τοῦτο γάρ ἐστι θυ-
    σίαν ζῶσαν παραστῆσαι. Ἐν γὰρ ἀληθείᾳ δεῖ προσ-
    κυνεῖν· ὡς τὰ γε πρότερα τύπος ἦν,  περιτομή, τὰ
    ὁλοκαυτώματα, τὰ θύματα, τὰ θυμιάματα· νυνὶ δὲ
    οὐκέτι, ἀλλ' ἀλήθεια τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ σάρκα, ἀλλὰ
    πονηροὺς δεῖ περικόπτειν λογισμούς, καὶ σταυροῦν
    ἑαυτόν, καὶ τὰς ἀλόγους ἀναιρεῖν ἐπιθυμίας καὶ κατα-
    σφάττειν. Ἤγγικεν ἡ γυν πρὸς τὰ λεχθέντα, καὶ
    ἀπηγόρευσε πρὸς τὸ ὕψος τῶν εἰρημένων, καὶ κα-
    μοῦσα ἤκουσεν τί φησιν· Οἶδα ὅτι ἔρχεται Μεσσίας
    ὁ λεγόμενος Χριστός· ὅταν λθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγε-
    λεῖ ἡμν πάντα. Λέγει αὐτῇ ἡ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι
    ὁ λαλῶν σοι. Καὶ πόθεν Σαμαρείταις τὸ προσδοκᾶν
    τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, τὸν Μωϋσέα δεξάμενοι
    μόνον; Ἀπ' αὐτῶν τῶν Μωϋσέως γραμμάτων. Καὶ
    γὰρ ἐν ἀρχῇ τν Ἰακβ ἀπεκάλυψε. Τὸ γάρ, Ποιήσω-
    μεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἡμε-
    τέραν, πρὸς τὸν Υἱὸν εἴρητο· καὶ τῷ Ἀβραὰμ ἐν τῇ
    σκηνῇ οὗτός ἐστιν ὁ διαλεγόμενος· καὶ ὁ ακὼβ περὶ
    αὐτοῦ προφητεύων ἔλεγεν· Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
    Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως
    ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.
    Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Μωσῆς φησι· Προφήτην ὑμῖν ἀνα-
    στήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς
    ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε· Καὶ τὰ κατὰ τὸν ὄφιν, καὶ
    τὰ κατὰ τὴν ῥάβδον τὴν Μωϋσέως, καὶ τὰ κατὰ τὸν
    Ἰσαὰκ καὶ τὸ πρόβατον, καὶ πολλὰ ἕτερα βου-
    λομένοις ἐκλέγειν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ἀνακρύπ-
    τοντα. Καὶ τί δήποτε, φησίν, οὐκ ἀπὸ τούτων ἐνῆγε
    τὴν γυναῖκα ὁ Χριστός, ἀλλὰ τῷ μὲν Νικοδήμῳ τν
    ὄφιν εἰς μέσον ἤγαγε, καὶ τῷ Ναθαναὴλ προφητείας
    ἀνάμνησις, ταύτῃ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν; Τίνος οὖν
    ἕνεκεν καὶ διατί; Ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ἄνδρες ἦσαν, f καὶ
    ἐν τούτοις ἐστρέφοντο· αὕτη δ γυνὴ πενιχρά, καὶ
    ἀμαθής, καὶ Γραφῶν ἄπειρος. Διὰ τοῦτο αὐτῇ οκ
    ἀπὸ τούτων διελέγετο, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ τῆς
    προρρήσεως αὐτὴν ἐπισπᾶται, καὶ διὰ τούτων εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Savil. ἑνόμιζον ὄντα. b Morel. ἦσαν ντα. c Savil.
    ὡν Ἰουδαῖος. d Morel. οὕν λοισπὸν τίως. e Allii εἰπὸν, ἀληθείᾳ ο συνεξέβαλε. f Morel. τούτοις.
    g Morel. περὶ τοῦ σώματος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f, g) presentes no texto e no rodapé. Marcadores de coluna Migne [191], [192] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>