<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    155 IN JOANNEM HOMIL. XXVI. al. XXV. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,920">
    ἅπαν. Εἰ γὰρ τούτου, φησί, τοῦ πνεύματος, οὐ τὴν
    αἴσθησιν δέχῃ τῇ ἀκοῇ καὶ τῇ ἀφῇ, τὴν ὁρμὴν ἑρμη-
    νεῦσαι οὐκ οἶδας, οὐδὲ τὴν ὁδόν· πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ
    θείου Πνεύματος ἐνέργειαν περιεργάζῃ, τὴν τοῦ ἀνέ-
    μου οὐκ ἐπιστάμενος, καίτοι φωνὴν ἀκούων ; Τὸ τοί-
    νυν, Ὅπου a θέλει πνεῖ, καὶ πρὸς παράστασιν τῆς
    τοῦ Παρακλήτου εἴρηται ἐξουσίας. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦ-
    τόν ἐστιν· Εἰ γὰρ τοῦτο οὐδεὶς κατέχει, ἀλλ' ὅπου θέ-
    λει φέρεται· πολλῷ μᾶλλον τὴν τοῦ Πνεύματος ἐνέρ-
    γειαν οὐ φύσεως δυνήσονται νόμοι κατασχεῖν, οὐχ
    ὅροι σωματικῆς γεννήσεως, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων
    οὐδέν. Ὅτι δ περὶ ἀνέμου εἴρηται τὸ Τὴν φωνὴν
    αὐτο ἀκούεις, δῆλον ἐκεῖθεν. Οὐ γὰρ ἂν ἀπίστῳ
    διελεγόμενος, καὶ οὐκ εἰδότι τοῦ Πνεύματος τὴν ἐν-
    έργειαν εἶπε, Τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις. Ὥσπερ
    οὖν  ἄνεμος οὐ φαίνεται, καίτοι γε φωνὴν διδούς· οὕ-
    τως οὐδὲ ἡ τοῦ πνευματικοῦ φαίνεται γέννησις ὀφθαλ-
    μοῖς σώματος, καίτοι γε σῶμα ὁ ἄνεμος, εἰ καὶ [151]
    λεπτότατον· τὸ γὰρ αἰσθῆσαι ὑποβαλλόμενον, σῶμα.
    Εἰ τοίνυν τὸ σῶμα οὐκ ἀσφάλεις ὅτι μὴ ὁρᾷς, οὐδὲ
    ἅπτεισθαι διὰ τοῦτο, τί δήποτε περὶ τοῦ Πνεύματος
    ἀκούων ἰλιγγιᾷς, καὶ τοσαύτας ἀπαιτεῖς εὐθύνας, ἐπὶ
    σώματος τοῦτο οὐ ποιῶν ; Τί οὖν ὁ Νικόδημος ; Ἔτι
    ἐπὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς εὐτελείας μένει, καὶ τατα παρα-
    δείξασιν οὕτω σαφῶς λεχθέντος αὐτῷ. Ὦ καὶ ἀπο-
    ρητικῶς πάλιν εἰπόντι, Πῶς δύναται ταῦτα γενέ-
    σθαι ; λοιπὸν πληκτικώτερον πρὸς αὐτὸν ὁ Χρι-
    στὸς διαλέγεται, Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος, λέγων, τοῦ
    Ἰσραήλ, καὶ τατα οὐ γινώσκεις ; Ὅρα πῶς οὐδα-
    μοῦ πονηρίαν κατηγορεῖ τοῦ ἀνδρός, ἀλλ' εὕθειαν
    καὶ ἀφέλειαν μᾶλλον b. Καὶ τί κοινὸν αὐτῃ πρὸς
    τὰ Ἰουδαῖκα ἡ γέννησις ἔχει ; εἰποί τις ἄν. Τί γὰρ
    οὐ κοινόν, εἰπέ μοι ; Ὅ τε γὰρ πρῶτος γενόμενος ἄν-
    θρωπος, ἥ τε ἀπὸ τς πλευρᾶς γενομένη γυνή, καὶ
    αἱ στεῖραι, καὶ τὰ διὰ τῶν ὑδάτων ἐπιτελεσθέντα, λέγω
    δὲ τὰ κατὰ τὴν πηγὴν ἐξ ἧς  Ἐλισσαος τὸ σιδήριον
    ἐμετώπισε, τὰ κατὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἣν δι-
    έβησαν οἱ Ἰουδαῖοι, τὰ κατὰ τὴν κολυμβήθραν ἣν 
    ἄγγελος ἐκίνει, τὰ κατὰ τὸν Σύρον Νεεμὰν τὸν ἐν τῷ
    Ἰορδάνῃ καθαρθέντα· ταῦτα πάντα τὴν γέννησιν καὶ
    τὸν καθασμὸν τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι, ὡς ἐν τύπῳ προ-
    ανεφώνει. Καὶ τὰ παρὰ τῶν προφητῶν ερημένα c
    τούτων αἰνίττεται τῆς γεννήσεως τὸν τρόπον· οἷον τὸ
    Ἀπαγγελεῖται τ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, καὶ
    ἀναγγελοῦσι τν δικαιοσύνην αὐτοῦ λα τῷ τε-
    χθησομένῳ, ν ἐποίησεν ὁ Κύριος· τὸ Ἀνακαινι-
    σθήσεται ὡς ἀετοῦ  νεότης σου· τ Φωτίζου ε-
    ρουσαλήμ· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεται· τὸ Μα-
    κάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι. Καὶ ὁ Ἰσαὰκ δὲ
    τύπος ἦν τῆς γεννήσεως ταύτης. Εἰπὲ γάρ, ὦ Νικό-
    δημε, πῶς ἐκεῖνος ἐτέχθη ; ἄρα νόμῳ φύσεως ; Οὐδα-
    μῶς. Οὕτω μέσος ὁ τρόπος ταύτης κἀκείνης τῆς γεν-
    νήσεως οὗτος ἦν· ἐκείνης μὲν, τι ἐκ συνουσίας· ταύ-
    της δὲ, ὅτι οὐκ ἐξ αἱμάτων ἐτέχθη. Ἐγὼ δὲ δείκνυμι
    ὅτι οὐ ταύτην μόνον τὴν γέννησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ
    παρθένου προανεφώνουν οὗτοι οἱ τρόποι. Ἐπειδὴ γὰρ
    οὐκ ἄν τις ῥδίως ἐπίστευσεν ὅτι παρθένος τίκτει,
    στεῖραι προέλαβον, εἶτα οὐ στεῖραι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γεγηρακυῖαι. Καίτοι τῆς στείρας πολὺ θαυμαστότερον
    τὸ ἀπὸ πλευρᾶς γενέσθαι γυναῖκα· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐκεῖνο
    ἀρχαῖον ν καὶ παλαιόν, πάλιν ἄλλος γίνεται τρόπος
    νέος καὶ πρόσφατος, ὁ τῶν στειρῶν, προοδοποιῶν τῇ
    πίστει τῆς παρθενικῆς ὠδῖνος. Τούτων οὖν αὐτὸν ἀνα-
    μιμνήσκων, ἔλεγε· Σὺ ε ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραήλ,
    καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις ; Ὁ οἴδαμεν, λαλοῦμεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,900,920">
    καὶ  ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν, καὶ τὴν μαρτυ-
    ρίαν ἡμῶν οὐδεὶς λαμβάνει. Ταῦτα ἐπήγαγε, καὶ
    ἑτέρωθεν πάλιν ἀξιόπιστον τὸν λόγον ποιῶν, καὶ πρὸς
    τὴν ἀσθένειαν τὴν ἐκείνου d συγκαταβαίνων τῇ λέξει.
    γ'. Τί δέ ἐστιν ὃ φησιν· Ὁ οἴδαμεν, λαλοῦμεν, καὶ
    ὃ ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν ; Ἐπειδὴ καὶ παρ' ἡμῖν
    ἡ ψις ἐστὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων πιστοτέρα, κἂν
    βουληθῶμέν τινα πιστώσασθαι, οὕτω λέγομεν, [152]
    ὅτι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἑωράκαμεν, οὐκ ἐξ ἀκοῆς
    οἴδαμεν· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἀνθρωπινώτερον
    πρὸς ατὸν διαλέγεται, τὸν λόγον κἀντεῦθεν πιστού-
    μενος. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι, καὶ οὐδὲν ἄλλο παραστῆ-
    σαι βούλεται, οὐδὲ ὄψιν αἰσθητὴν ἐμφαίνει, δῆλον
    ἐκεῖθεν. Εἰπὼν γάρ, Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρ-
    κός, σάρξ ἐστι· καί, Τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύ-
    ματος, πνεῦμά ἐστιν, ἐπήγαγεν· Ὁ οἴδαμεν, λα-
    λοῦμεν, καὶ ὃ ωράκαμεν, μαρτυροῦμεν. Τοῦτο δ
    οὐδέπω γεγεννημένον ἦν. Πῶς οὖν λέγει, Ὁ ἑωρά-
    καμεν ; Οὐκ εὕδηλον ὅτι λέγει· περὶ τῆς ἀκριβοῦς
    γνώσεως, καὶ οὐκ λλως ἐχούσης ; Καὶ τὴν μαρτυρίαν
    ἡμν οὐδες λαμβάνει. Τὸ μὲν οὖν, Ὁ οἴδαμεν ,
    ἤτοι περὶ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς φησιν, ἢ περ ἑαυ-
    τοῦ μόνου· τὸ δὲ, Οὐδεὶς λαμβάνει, οὐ δυσχεραῖνον-
    τός ἐστι τὸ ῥῆμα νῦν, ἀλλὰ τὸ γινόμενον ἀπαγγέλλον-
    τος. Οὐ γὰρ εἶπε· Τί δὲ ὑμῶν ἀναισθητέστερον γένοιτ'
    ἄν, οἱ τὰ παρ' ἡμῶν οὕτως ἀκριβῶς ἀπαγγελθέντα
    οὐ προσίεσθε ; ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔργων καὶ διὰ τῶν
    ῥημάτων πᾶσαν ἐπιείκειαν ἐνδεικνύμενος, τούτων μὲν
    οὐδὲν ἐφθέγξατο, πράως δὲ καὶ ἠμέρως τὸ συμβησό-
    μενον προανεφώνησεν, ἐντευθεν εἰς πσαν καὶ μᾶς
    ἐνάγων πραότητα, καὶ παιδεύων ἡμᾶς, ταν πρός τι-
    νας διαλεγώμεθα, καὶ μὴ πείθωμεν, μὴ δυσχεραίνειν,
    μηδὲ ἐκθηριοῦσθαι. Οὐ γάρ ἐστιν ἀνῦσαι τὸν i χαλε-
    παίνοντα, ἀλλὰ καὶ ἀπειθέστερον ἐργάσασθαι μᾶλλον.
    Διὰ τοῦτο χρὴ τῆς μὲν ὀργῆς ἀπέχεσθαι, πάντοθεν
    δὲ ἀξιόπιστον ποιεῖν τὸν λόγον, οὐ τῷ μὴ ὀργίζεσθαι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ μηδὲ κράζειν. Ὕλη γὰρ ὀργς ἡ
    κραυγή. Συμποδίσωμεν τοίνυν τὸν ἵππον, ἵνα κατα-
    στρέψωμεν τὸν ἀναβάτην· περικόψωμεν τὰ πτερὰ τοῦ
    θυμοῦ, κα οὐκ ἔτι πρὸς ψος ἀρθήσεται τὸ κακόν.
    Ὀξὺ γὰρ ἡ ργὴ πάθος, ὀξύ, καὶ δεινὸν κλέψαι τὰς
    ἡμετέρας ψυχάς. Διὰ τοῦτο χρὴ πάντοθεν ἀποφράτ-
    τειν αὐτῷ τν εἴσοδον. Καὶ γὰρ ἄτοπον θηρία μὲν
    δύνασθαι ἡμεροῦν, τὴν δὲ ἡμετέραν διάνοιαν ἀγριαι-
    νουσαν περιορᾶν. Πῦρ ἐστι σφοδρὸν ὁ θυμὸς πάντα
    διατρώγων· καὶ γὰρ καὶ σμα λυμαίνεται, κα ψυχὴν
    διαφθείρει, καὶ ἀηδῆ κατασκευάζει καὶ ασχρὸν δεῖν·
    καὶ εἰ τὸν ὀργιζόμενον ἦν δυνατὸν αυτῷ δῆλον εἶναι
    κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ὀργῆς, οὐκ ν ἑτέρας ἐδέηθη
    παραινέσεως. Οὐδὲν γὰρ ἀτερπέστερον ὄψεως ργιζο-
    μένης. Μέθη τίς ἐστιν ἡ ὀργή, μᾶλλον δὲ μέθης χα-
    λεπωτέρα, καὶ δαίμονος ἐλεινοτέρα. Ἀλλ' ν μελε-
    τήσωμεν μὴ κράζειν, ἀρίστην ὁδν φιλοσοφίας εὑρή-
    σομεν. Διὰ τοῦτο  Παῦλος μετὰ τῆς ργῆς καὶ τὴν
    κραυγὴν ἀναιρεῖν γράφει, λέγων· Πᾶσα ργὴ καὶ
    κραυγὴ ἀρθήτω ἀφ' ὑμῶν. Οὐκον πειθώμεθα τῷ e
    πάσης φιλοσοφίας διδασκάλῳ· καὶ ὅταν ργιζώμεθα
    πρὸς τοὺς οἰκέτας, τὰ ἁμαρτήματα τὰ ἑαυτῶν ἐν-
    νοῶμεν, καὶ τὴν ἐπιείκειαν αἰσχυνώμεθα τὴν ἐκείνων.
    Ὅταν γὰρ σὺ ὑβρίζῃς, ἐκεῖνος δ σιγ φέρ τὴν
    ὕβριν, καὶ οὐ μὲν ἀσχημονῇς, ἐκεῖνος δὲ φιλοσοφῇ,
    τοῦτο ἀντὶ πάσης δέχου νουθεσίας. Εἰ γὰρ καὶ οἰκέτς
    ἐστιν, ἀλλ' ἄνθρωπος [153] καὶ ψυχὴν ἔχων ἀθάνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,920,480,960">
    a Savil. τὸ δὲ, Ὅπου. b Alii ἀφέλειαν μόνον. c Savil. et codd. 703, 706 προφητῶν δὲ λεγόμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,920,900,960">
    d Morel. τὴν ἐκείνων. Ibidem quidam τῇ λέξει. Διὰ τοῦτο φησίν. e oid. f Quidam τοῦτο δὲ. g oid. h Sav. et Mir. suspicantur ἀνῦσαι τι. Et vere sic melius quadraret series. Sed sine codd. auctoritate nihil mutamus. i Unus κραυγὴν ἀνεῖκε. Πειθώμεθα τοίνυν τῷ omissis interpositis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,965,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>