183
μὴ γένοιτο πεῖραν λαθεῖν τῆς κολάσεως ἐκείνης,
ἀλλ᾽ εὐαρεστήσαντας ἡμᾶς τῷ Χριστῷ, τῶν αἰωνίων
ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ko-

IN JOANNEM HOMIL. XXXII. al. XXXI.

184
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν. :

OMIAIA AF,

"Axsxpión Ἰησοῦς xal εἶπεν αὑτῇ" Πᾶς d πίγων
ἐκ τοῦ ὕδατος tovtov, διψήσει πάλιν" ὃς δ' ἂν
πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, οὐ μὴ
διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα: ἀ.1.1ὰ τὸ ὕδωρ, ὃ δώσω
αὑτῷ, γενήσεται ἐν αὑτῷ πηγὴ ὕδατος, ἀ.1.1ο-
μένη * εἰς ζωὴν αἰώνιον.
α΄. Τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἡ Γραφὴ ποτὲ μὲν πῦρ,

ποτὲ δὲ ὕδωρ καλεῖ, δειχνῦσα ὅτι οὐχ οὐσίας ἐστὶ

παῦτα παραστατιχὰ τὰ ὀνόματα, ἀλλ᾽ ἐνεργείας.

Οὐδὲ γὰρ bx διαφόρων συνέστηχεν οὐσιῶν τὸ Πνεῦμα,

ἀέρατόν τε xai μονοειδὲς ὄν, Τὸ μὲν οὖν ὁ Ἰωάννης

ὅτλεῖ, οὕτω λέγων’ Αὐτὸς ὑμᾶς βαπείσει ἐν Πνεύ-
ματι ἀγίῳ καὶ πυρί" τὸ δὲ ὁ Χριστὸς ν, Ποταμοὶ ἐκ
τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.

Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, φησὶν, οὗ

ἔμειιλον 1ωμδάνειν. Οὕτω xal τῇ γυναιχὶ διαλεγό-

μένος, ὕδωρ καλεῖ τὸ Πνεῦμα’ "Oc γὰρ ἂν πίῃ ἀπὸ
τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, οὐ [184] μὴ δι-
ψήσει elc τὸν αἰῶνα. Οὕτω δὲ τὸ Πνεῦμα χαλεῖ,
διὰ μὲν τῆς τοῦ πυρὸς προτηγορίας, τὸ διεγηγερμέ-
νον xai θερμὴν τῆς χάριτος, καὶ δαπανητιχὸν ἀμαρ-
πτ μάτων αἰνιττόμενος" διὰ δὲ τῆς τοῦ ὕδατος, τόν
τε χαθαρμὸν τὸν ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὴν πολλὴν παραψυ-

χὴν ταῖς ὑποδεχομέναις αὐτὸ διανοίαις ἐμτῆναι 4.

Εἰκότως. Ὥσπερ γάρ τινα παράδεισον παντοίοις δέν-

ὄροις κομῶντα καρποφόροις τε xa ἀειθαλέσιν, οὕτω

τὴν πρόϑυμον χατασχενάζει ψυχὴν, οὔτε ἀθυμίας,
οὔτε σατανιχῆς συγχωροῦσα ἐπιδουλῆς αἰσθέσθαι, ἅτε

é σδεννῦσα τοῦ Πονηροῦ πάντα τὰ πεπυρω-

μένα βέλη. Σὺ δέ μοι σκόπει τοῦ Χριστοῦ τὴν σο-

φίαν, πῶς ρέμα ἀνάγει 5 τὸ γύναιον, Οὗ γὰρ ix

πρώτης εἶπεν" ΕἸ ἤδεις εἰς ἦν ὁ 1έγων σοι, Δός μοι

snusiy- ἀλλ᾽ ὅτε αὐτῇ ἀφορμὴν παρέσχεν Ἰουδαῖον αὖ-
τὸν χαλέσαι, xal ὑπὸ ἔγχλημα ἤγαγεν, ἀποχρουό-
μενος τὴν χατηγορίαν, τότε τοῦτο λέγει. Εἰπὼν δὲ,

Εἰ ἤδεις τίς ἦν δ᾽ λέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ

ἂν ἤτησας αὐτόν" καὶ ἀναγχάσας τῷ μεγάλα ἐπαγ-

γείλασθαι μνησθῆναι τοῦ πατριάρχου, οὕτω δίδωσι
διαδλέψαι τῇ γυναικί. Εἶτα ἀντεπαγαγούσης ἐχείνης,

Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακώδ; οὐκ

εἶπεν, Ναὶ, μείζων εἰμί ἔδοξε γὰρ ἂν χομπάζειν

μόνον, τῆς ἀποδείξεως μηδέπω φαινομένης" δι᾽ ὧν δὲ

Myet, τοῦτο κατασχευάζει. Καὶ γὰρ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν,

Δώσω σοι ὕδωρ’ ἀλλὰ πρότερον ἀνελὼν τὸ τοῦ Ἰαχὼδ,

«ótt ἐπαίρει τὸ ἑαυτοῦ, ἀπὸ τῆς τῶν διδομένων φύ-

σεως, τὸ μέσον τῶν προσώπων, ὅσον χαὶ τὸ διάφο-

pov τῶν διδόντων f, παραστῆσαι βουλόμενος, καὶ τὴν
ὑπεροχὴν τὴν πρὸς τὸν πατριάρχην. Εἰ γὰρ θαυμά-
ζεις, φησὶ, τὸν Ἰαχὼδ, ὅτι τοῦτο ἔδωχε τὸ ὕδωρ, ἂν
πολὺ τούτου βέλτιον δῶ σοι, τί ἐρεῖς ; Προλαδοῦσα
μείζονα ὡμολόγησας εἶναί με τοῦ Ἰαχὠδ, τῷ ἀνθ-
νπενεγχεῖν xat εἰπεῖν, Μὴ μείζων εἶ σὺ τοῦ ᾿Ιακὼδ,
ὅτι ἐπαγγέλλῃ βέλτιον ὕδωρ διδόναι , ἂν λάδῃς ἐκεῖνο
τὸ ὕδωρ, πάντως ὁμολογήσεις μείζονα εἶναί με.

Ὁρᾷς κρίσιν ἀδέκαστον τῆς γυναιχὸς, ἀπὸ τῶν πρα-

Ὑμάτων * ψηφιζομένης καὶ τῷ πατριάρχῃ καὶ τῷ
ὁ Ssvil. οἱ eodd. 705, 700 ἀλλομένου. Ρ ΑΗ καὶ ὁ

Ἰωάννης οὕτω λέγει ὅτι.... ὁ δὲ Χριστός. 4 Morel. διαλε-

γόμενος, τὸ αὐτὸ λέγει vov- Ὃς δ᾽ ἀν. Paulo post idem αἰῶνα.

Καὶ τὶ δήποτε οὕτω τὸ Πνεῦμα εἶπε .. ὥστε τὸ Bury... αἰνίξα-

αθαι, ὁ ᾿Ἐμφαίνων Savil. et codd. 705, 706. * Sail.

ἐνάγει, Supra idem et codd. citt. αἰσθέσθαι, ἀλλὰ σδέννυσι,
4 Quidam τῶν 3:5; «ὧν, € Sail, ἀπὸ τῶν γενομένων.

Χριστῷ ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ Ἰουδαῖοι οὕτως" ἀλλὰ xal δαίμο-
νας ὁρῶντες ἐχδάλλοντα αὐτὸν, οὐ μόνον τοῦ πατρι-
άρχου οὐχ ἔλεγον μείζονα, ἀλλὰ καὶ δαιμονῶντα ἐχά-
λουν. Ἦ δὲ γυνὴ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν φέρει τὴν
ψῆφον, ὅθεν ὁ Χριστὸς βούλεται, ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων
ἀποδείξεως, Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἐντεῦθεν διχάζεται,
οὕτω λέγων’ El μὴ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου,
μὴ πιστεύσατέ μοι" εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πι-
στεύητε, τοῖς ἔργοις διιστεύσατε. Οὕτω χαὶ ἡ γυνὴ
τῇ πίστει προσάγεται. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἀκούσας,
Μὴ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰαχώδ; τὸν Ἰαχὼδ
ἀφεὶς, περὶ τοῦ ὕδατος διαλέγεται λέγων" Πᾶς ὁ πί-
vur ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν" xal
τὴν σύγχρισιν οὐχ ἀπὸ κατηγορίας, ἀλλ᾽ ἐξ ὑπεροχῆς
ποιεῖται. Οὐ γὰρ λέγει, ὅτι τὸ ὕδωρ τοῦτο οὐδέν ἐστιν,
οὐδ' ὅτι εὐτελὲς xal εὐχαταφρόνητον " ἀλλ' ὅπερ xax
ἡ φύσις μαρτυρεῖ, τοῦτο τίθησι " Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ
ὕδατος τούτου, διψήσει nde: ὃς δ' ἂν πίῃ Ex
τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς
[183] τὸν αἰῶνα. "Ἤκουσεν ὕδωρ ζῶν ἡ γυνὴ πρὸ
τούτον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνόησεν. Ἐπειδὴ γὰρ xal ὕδωρ
ζῶν τὸ ἀένναον καὶ διαπαντὸς Β ἀναδλύζον λέγεται,
τῶν χρουνῶν οὐ διαχοπτομένων, τοῦτο ἐνόμισεν di
γυνὴ λέγεσθαι. Διὰ δὴ τοῦτο σαφέστερον αὐτῇ λοιπὸν
ὃ ἔλεγε καθιστὰς, καὶ ἀπὴ συγκρίσεως τὴν ὑπεροχὴν
ποιούμενος. ἐπήγαγε λέγων" Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ x τοῦ
ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν
αἰῶνα" διὰ τούτον, ὥσπερ ἔφην, δειχνὺς τὴν ὑπεροχὴν,
καὶ διὰ τῶν ἑξῆς εἰρημένων" τούτων γὰρ οὐδὲν ἔχει
τὸ αἰσθητὸν ὕδωρ. Τίνα δέ ἐστι τὰ ἑξῆς ; Γενήσεται
év αὑτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλιλομένου εἰς ζωὴν αἱώ-
γιον. Ὥσπερ γὰρ ὃ πηγὴν ἕνδον ἔχων ἀποκχειμένην,
οὐχ ἂν ἁλοίη δίψῃ ποτέ᾽ οὕτως οὐδὲ ὁ τὸ ὕδωρ τοῦτο
ἔχων. Καὶ ἐπίστευσεν εὐθέως ἡ γυνὴ, πολὺ τοῦ Νιχο-
δήμον συνετωτέρα φανεῖσα" οὐ συνετωτέρα δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀνδρειοτέρα. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ μυρίων τοιού-
τῶν ἀχούων, οὔτε ἄλλον τινὰ ἐπὶ τοῦτο ἐχάλεσεν, οὔτε
αὐτὸς ἐπαῤῥησιάσατο" αὕτη δὲ ἀποστολικὰ ἐπιδεί-
xvutat πράγματα, πάντας εὐαγγελιζομένη καὶ xa-
λοῦσα πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ πόλιν ὁλόχληρον ἕλχουσα
ἔξω πρὸς αὐτόν. Κἀκεῖνος μὲν ἀχούσας, ἔλεγε" Πῶς
δύναται ταῦτα γενέσθαι; καὶ τοῦ Χριστοῦ θέντος
παράδειγμα σαφὲς τὸ τοῦ ἀνέμον, οὐδὲ οὕτω τὸν λό-
yov κατεδέξατο᾽ fj γυνὴ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὸ μὲν
πρῶτον ἠπόρει, ὕστερον δὲ οὐ μετὰ χατασχενῆς δε-
ξαμένη τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἐν ἀποφάσεως τάξει, ἐπὶ τὴν
λῆψιν εὐθέως ἐπείγεται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Χριστός"
Τ᾽ ενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος dAAopérov εἰς
ζωὴν αἰώνιον" εὐθέως φησὶν ἡ γυνὴ" Δός μοι τοῦτο τὸ
ὕδωρ͵ ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν.

β΄. Ὁρᾷς πῶς κατὰ μιχρὸν πρὸς τὸ τῶν 1 δογμάτων
ὕψος ἀνάγεται; Πρῶτον ἐνόμισεν αὐτὸν παράνομον
εἶναί τινα Ἰουδαῖον " εἶτα ἐπειδὴ ταύτην ἀπεχρούσατο
τὴν χατηγορίαν (ἔδει γὰρ μὴ εἶναι τὸ πρόσωπον
ὕποπτον τὸ μέλλον τοιαῦτα αὐτὴν κατηχεῖν), ἀχού-
σασα ὕδωρ ζῶν, ἐνόμισε περὶ αἰσθητοῦ τοῦτο λέγε-
σθαι, Ὕστερον δὲ μαθοῦσα ὅτι πνευματιχὰ ἦν τὰ
λεγόμενα, ἐπίστευσεν μὲν ὅτι δύναται τὸ ὕδωρ ἀνπι-
ρεῖν τοῦ δίψους τὴν χρείαν, οὕπω δὲ τἴ ποτε τοῦτό

1 Savi. χατὰ μικρὸν εἷς

b Alli καὶ ἀένναον τὸ διαπαντός,

Digitized by Google
