<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    199 IN JOANNEM HOMIL. XXXV. al. XXXIV. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τούτους οὐκ εἰκὸς ἦν πιστεῦσαι, τῷ τε σημεῖον μηδὲν
    ἑωρακέναι, καὶ τῷ ἀπεχθῶς πρὸς Ἰουδαίους ἔχειν·
    ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ τοῖς λεγομένοις μετὰ ἀληθείας ἐδί-
    καζον, οὐ προσέστη τοῦτο αὐτοῖς, ἀλλ' ὑψηλοτέραν
    τῶν κωλυμάτων ἔλαβον ἔννοιαν, καὶ ἐφιλοτιμοῦντο
    ἐπὶ τῷ [202] μείζονος θαυμάζειν αὐτόν· Τῇ γὰρ
    γυναικί, φησίν, ἔλεγον· Οὐκέτι διὰ τὴν σν λαλιὰν
    πιστεύομεν αὐτ· αὐτοὶ γὰρ ἡμες ἀκηκόαμεν
    καὶ οἴδαμεν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς  Σωτὴρ τοῦ
    κόσμου ὁ Χριστός. Οἱ μαθηταὶ τὸν διδάσκαλον ὑπερ-
    ηκόντισαν. Οὗτοι γὰρ καὶ τῶν ουδαίων κατηγόρη-
    σαν ἂν δικαίως καὶ τῷ πιστεῦσαι καὶ τῷ δέξασθαι.
    Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὑπὲρ ὅλην τὴν πραγματείαν
    συνεστήσατο a, συνεχῶς αὐτὸν ἐδίωξον· οὗτοι δὲ
    οὐδὲ πρὸς αὐτοὺς ρμώμενον εἵλκυσαν πρὸς ἑαυτούς.
    Καὶ ο μὲν μετὰ σημείων ἀδιόρθωτοι μένουσιν· οὗτοι
    δὲ χωρς σημείων πολλὴν περὶ αὐτὸν τν πίστιν ἐπ-
    εδείξαντο, καὶ τοῦτο αὐτῷ φιλοτιμοῦνται, τῷ χωρὶς
    σημείων πιστεῦσαι· ἐκεῖνοι δὲ οὐ παύονται καὶ ση-
    μεῖα ζητοῦντες b καὶ πειράζοντες. Οὕτως εὐγνώ-
    μονος ψυχῆς πανταχοῦ χρεία. Κἂν ἐπιλάθηταί τις αὐ-
    τῆς  ἀλήθεια, κρατεῖ ῥᾳδίως· κἂν μὴ κρατήσῃ, ο
    παρὰ τν αὐτς ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ταύτης
    ἀγνωμοσύνην τοῦτο γίνεται. Ἐπεὶ c καὶ ὁ ἥλιος ὅταν
    λάβῃ καθαροὺς ὀφθαλμούς, φωτίζει ῥᾳδίως· ἂν δὲ μὴ
    φωτίσῃ, τῆς ἐκείνων ἀῤῥωστίας τὸ ἀμάρτημα, οὐ τς
    ἀσθενείας τούτου. Ἄκουσον γοῦν οὗτοι τί λέγουσιν.
    Οἴδαμεν, φησίν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς  Σωτὴρ
    τοῦ κόσμου ὁ Χριστός. Ὁρᾷς πῶς εὐθὺς ἐνόησαν
    ὅτι τὴν οἰκουμένην ἐπισπάσασθαι ἤμελλεν, καὶ ἐπὶ
    διερθῶσι τῆς κοινῆς ἦλθε σωτηρίας, ὅτι οὐκ ἐν
    Ἰουδαίοις ἤμελλεν ἀποκλεῖειν αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν,
    ἀλλὰ πανταχοῦ σπείρειν αὐτοῦ τὸν λόγον; Ἀλλ' οὐκ
    Ἰουδαοι οὕτως· ἀλλὰ ζητοῦντες τὴν δίαν δικαιοσύ-
    νην στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν.
    Οὗτοι δὲ ὁμολογοῦσιν παντας ἐν ἐπιτιμίοις εἶναι,
    ἐκεῖνο καὶ ἀποστολικὸν δηλοῦντες, ὅτι Πάντες ἥμαρ-
    τον καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, δικαιοῦ-
    μενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι. Εἰπόντες γὰρ ὅτι
    Σωτὴρ ἐστι τοῦ κόσμου, ἔδειξαν τι τοῦ ἀπολωλότος·
    καὶ οὐχ ἁπλῶς Σωτὴρ, ἀλλ' ἐν σοφίᾳ μεγάλ.
    Ἦλθον μὲν γὰρ πολλοὶ σῶσαι, καὶ προφῆται κα
    ἄγγελοι· ἀλλ' ὁ ἀληθινὸς Σωτὴρ οὗτός ἐστι, φησί, ὁ
    τὴν ἀληθῆ σωτηρίαν παρέχων, οὐ τὴν πρόσκαιρον
    μόνον. Τοῦτο πίστεως εἰλικρινοῦς. Καὶ γάρ εἰσιν
    ἀμφοτέρωθεν θαυμαστοί, καὶ ὅτι ἐπίστευσαν, καὶ ὅτι
    χωρὶς σημείων· οὓς καὶ ὁ Χριστὸς μακαρίζει λέγων·
    Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες· καὶ
    ὅτι· εἰλικρινῶς τοῦτο. Καίτοι τῆς γυναικὸς ἀμφιβόλως
    λεγούσης· ἀκούσαντες. Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;
    οὐκ εἶπον καὶ αὐτοί, ὅτι Καὶ ἡμες ὑποπτεύομεν, οὐδ'
    ὅτι Νομίζομεν d, ἀλλ' ὅτι Οἴδαμεν· καὶ οὐχ ἁπλῶς,
    ἀλλ' ὅτι Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς τοῦ κόσμου ὁ Σωτήρ.
    Οὐ γὰρ ὡς να τῶν πολλῶν τὸν Χριστὸν ὡμολόγουν,
    ἀλλὰ τὴν ὄντως Σωτῆρα. Καίτοι τίνα ἔδον σωθέντα;
    Τῶν ημάτων ἤκουσαν μόνον, καὶ εἶπον περ ἄν, εἰ
    καὶ θαύματα ἐθέασαντο πολλὰ καὶ μεγάλα, εἶπον. Καὶ
    τίνος ἕνεκεν ταῦτα οὐ λέγουσιν ἡμῖν οἱ εαγγελισταὶ
    τὰ ῥήματα, καὶ δε θαυμαστῶς διελέχθη; Ἵνα μάθῃς
    ὅτι· πολλὰ τῶν μεγάλων παρατρέχουσιν, ἀπὸ δὲ το
    τέλους τὸ πᾶν ἐδήλωσαν. Ἔπεισε γὰρ δῆμον [203]
    εὐόρκων καὶ πόλιν ὅλην διὰ τῶν εἰρημένων. Ἔνθα
    δὲ μὴ πείθωνται, τότε ἀναγκάζονται λέγειν τὰ εἰρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    μένα, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς ἀγνωμοσύνης τῶν ἀκουόντων
    καταψηφίζηταί τις τοῦ δημηγοροῦντος. Καὶ μετὰ δύο
    ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἀπλθεν εἰς τὴν Γα-
    λιλαίαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς ἐμαρτύρησεν, ὅτι
    προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει.
    Διατί τοῦτο πρόκειται; Ὅτι εἰς Καπερναοὺμ οὐκ
    ἀπῆλθεν, ἀλλ' εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖθεν ες τὴν
    Κανά. Ἵνα γὰρ μὴ ἐξετάσῃς, διατί παρὰ μὲν τος
    αὐτοῦ οὐκ ἔμεινε, παρὰ δὲ τοῖς Σαμαρείταις ἔμεινε,
    τίθησι τὴν αἰτίαν, λέγων, ὅτι τοῦ προσέχων αὐτ.
    Διὰ τοῦτο οὐκ ἀπῆλθεν ἐκεῖ, ὥστε μὴ μεῖζον αὐτοῖς
    γενέσθαι τὸ κρίμα.
    β'. Καὶ γὰρ πατρίδα αὐτὸν ἐνταῦθα γοῦμαι λέγειν
    τὴν Καπερναούμ. Ὅτι δὲ οὐκ ἀπῆλαυσεν ἐκεῖ τιμῆς,
    ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος. Καὶ σύ, Καπερναούμ, ἡ
    ως τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης, ἕως δου καταβιβα-
    σθήσῃ. Πατρίδα δὲ ἰδίαν καλεῖ, τὸν τῆς οκονομίας
    δηλὸν λόγον, καὶ τοῦτο τὸ πλέον ἐνδιαιτρίβων. Τί οὖν;
    οὐχ ἑρῶμεν, φησί, καὶ παρὰ τοῖς οἰκείοις πολλοὺς
    θαυμαζομένους; Μάλιστα μὲν οὐκ ἀπὸ τν σπανιζόν-
    των τὰ τοιαῦτα δεῖ ψηφίζεσθαι. Εἰ δέ τινες ἐν τῇ
    αὐτῶν ἐτιμῶντο, πολλῷ μλλον ἐν τ ἀλλοτρίᾳ· 
    γὰρ συνήθεια εὐκαταφρονήτους ποιεῖν εἴωθεν. Ὡς
    δὲ ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτὸν ο
    Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες, ὅσα ἐποίησεν ἐν
    Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ορτῇ· καὶ γὰρ ἦλθον εἰς τὴν
    ἑορτήν. Ὁρς ὅτι οἱ κακούμενοι, οὗτοι μάλιστα αὐτ
    προσιόντες εὑρίσκονται; Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν, Ἐκ
    Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; ἄλλος δέ, Ἐρώ-
    τησον καὶ ἴδε, τι ἐκ τς Γαλιλαίας προφήτης
    οὐκ ἐγήγερται. Ταῦτα δὲ καὶ αὐτὸν ὑβρίζοντες ἔλε-
    γον, ἐπειδὴ ἐκ Ναζαρὲτ ἐδόκει τοῖς πολλοῖς εναι·
    καὶ τὸ Σαμαρείτην δὲ εἶναι ὠνείδιζον. Σαμαρείτης
    γὰρ εἶ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις, φησίν. Ἀλλ' ἰδοὺ καὶ
    Σαμαρεῖται καὶ Γαλιλαῖοι, φησί, πιστεύουσιν εἰς
    αἰσχύνην τῶν Ἰουδαίων. Εὑρίσκονται δὲ καὶ Γαλι-
    λαῖοι οἱ Σαμαρεῖται βελτίους. Ἐκενοι μὲν γὰρ ἀπὸ
    τῶν τς γυναικς ἐδέξαντο ημάτων· οτοι δὲ ἑωρα-
    κότες τὰ σημεῖα ἐποίησαν. Ἦλθεν οὖν ὁ ησοῦς
    πάλιν εἰς τὴν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησε
    τὸ ὕδωρ οἶνον. Ἀναμιμνήσκει τοῦ θαύματος τὸν
    ἀκροατήν, τὸ ἐγκώμιον τῶν Σαμαρειτῶν ἐπαίρων.
    Οὗτοι μὲν γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις καὶ ἀπὸ
    τῶν ἐκεῖ γενομένων σημείων αὐτὸν ἐδέξαντο· οἱ Σα-
    μαρεῖται δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἀπὸ διδασκαλίας μόνης.
    Ὅτι μὲν οὖν ἦλθεν ἐκεῖ, εἶπε· τὴν δὲ αἰτίαν οὐ προσ-
    έθηκε, δι' ἣν λθεν. Εἰς μὲν γὰρ τὴν Γαλιλαίαν διὰ
    τὸν φθόνον τῶν Ἰουδαϊκῶν παρεγένετο· εἰς δὲ Κανὰ
    τίνος ἕνεκεν; Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν καλούμενος
    εἰς γάμον· νῦν δὲ τίνος ἕνεκεν, καὶ διατί; Ἐμο δοκεῖ
    τὴν ἀπὸ το θαύματος πίστιν ἐγγινομένην ἰσχυροτέ-
    ραν ποιῶν διὰ τῆς παρουσίας, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς
    ἐφελκόμενος τῷ ατομάτως παραγενέσθαι, καὶ τὴν
    μὲν ἰδίαν ἀφεὶς πατρίδα, προτιμᾶται δὲ ἐκείνους.
    Ἦν δέ τις βασιλικός, οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καπερ-
    ναούμ. Οὗτος ἀκούσας [204], ὅτι ησοῦς κει
    ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἦλθε πρὸς
    αὐτόν· καὶ ἠρώτα ἵνα ἔλθῃ, καὶ ἴασηται αὐτοῦ
    τὸν υἱόν· ἤτοι τοῦ γένους ὢν τοῦ βασιλικοῦ, ἢ ἀξίω-
    μά τι ἀρχῆς· ἕτερον οὕτω καλούμενον ἔχων. Τινὲς
    μὲν οὖν τοῦτον ἐκεῖνον εἶναι νομίζουσι τὸν παρὰ τῷ
    Ματθαίῳ· δείκνυται δὲ ἕτερος ὢν παρ' ἐκεῖνον, οὐκ
    ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς πί-
    στεως. Ἐκείνος μὲν γὰρ καὶ βουλόμενον τὸν Χριστὸν
    ἐλθεῖν, ἀξιοῖ μένειν· οὗτος δὲ καὶ μηδν τοιοῦτον
    ἐπαγγελλόμενον, εἰς τὴν οἰκίαν ἕλκει. Κἀκεῖνος μὲν
    ζητεῖν· Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    a Morel. et codd. suppe laudati ἐνεστήσατο. Savil. συν-
    εστήσατο, et mox Morel. αὐτοὺς, Savil. αὐτόν. b Savil.
    αἰτοντες. c Morel. γίνεται, ἤγουν τῆς ψυχῆς, ἐπεί. d Sic
    Morel. San. οὐδ' ὅτι ὑπονοοῦμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (199-200) da Patrologia Graeca (João Crisóstomo, Homilias em João).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção "β'" identificados no início de parágrafo na coluna direita.
    Marcadores de nota "a, b, c, d" no corpo do texto e correspondentes no rodapé.
    Números de página [202], [203], [204] inseridos no fluxo do texto conforme original.
  </notas>
</pagina>