<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 IN JOANNEM HOMIL. XXV. al. XXIV. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1250">
    resm. Quia mortis indumentum gestat, nempe maledi-
    ctionis et corruptionis : nondum Dominicum accepit
    symbolum : peregrinus est et alienus; non habet re-
    gium signum. Nisi quis natus fuerit, inquit, ex aqua
    et Spiritu, non potest introire in regnum cælorum.
    Verum Nicodemus neque sic intellexit. Nihil enim
    deterius, quam humanis ratiociniis spiritualia per-
    mittere. Hoc impedivit, quominus ille sublime quid-
    piam et magnum cogitaret. Ideo nos fideles vocamur,
    ut humanarum rationum imbecillitate contempta, ad
    fidei sublimitatem ascendamus, et bonorum nostro-
    rum summam hujusmodi doctrinæ committamus :
    quod si fecisset Nicodemus, res non illi impossibilis
    visa fuisset. Quid ergo Christus? Ut illum abducat ab
    hac cogitatione humi repente, et ostendat se non de
    hac generatione loqui, ait : Nisi quis natus fuerit ex
    aqua et Spiritu, non potest introire in regnum cælorum.
    Sic autem loquutus est, ut per hanc comminationem
    ipsum ad fidem pertraheret, suaderetque ipsi ne rem
    esse impossibilem existimaret, atque illum a carnalis
    generationis cogitatione abstraheret. De alia, inquit,
    loquor generatione, o Nicodeme; cur sermonem ad
    terram detrahis? cur naturæ necessitati rem illam
    subjicis? Hic partus vulgari illo superior est, nec quid
    cummune nobiscum habet. Hæc quoque generatio
    vocatur, sed nomine tantum communis, re differt.
    Abscede a vulgari more : alium induco partum in
    mundum : alio modo gigni homines volo : novum
    procreationis modum afferor. Formavi ex terra et
    aqua; non utile figmentum fuit, sed vas deterius fa-
    ctum est. Non ultra ex terra et aqua efformare
    volo, sed ex aqua et Spiritu. Quod si quis interro-
    get, quomodo ex aqua? interrogabo et ego illum,
    Quomodo ex terra? quomodo lutum varias in partes
    distributum est? quomodo unius speciei erat illud
    quod subjectum est? Terra tantum erat; quæ autem
    ex illa facta sunt, diversæ sunt speciei. Unde ossa,
    nervi, arteriæ, venæ? unde membranæ, vasa organica,
    cartilagines, tunicæ, hepar, splen, cor? unde pellis,
    sanguis, pituita, bilis? unde tot operationes? unde
    varii colores? hæc enim non ex terra vel luto profi-
    ciscuntur. Quomodo terra accepto semine germinat,
    caro autem hæc accepta corrumpit? quomodo terra
    jacta semina nutrit, caro autem ab illis nutritur, non
    illa nutrit? Exempli causa, terra aquam excipiens,
    vinum fecit; caro sæpe vinum accipiens, in aquam
    convertit. Unde ergo liquet hæc ex terra esse, cum
    terra contrariam exhibeat operationem, ut dixi? Id
    ratiocinio assequi nequeo; sola fide accipio. Si ergo
    illa quæ quotidie fiunt et tanguntur, fide opus habent :
    multo magis illa admodum arcana et spiritualia. Quem-
    admodum enim terra inanimata, immota, Deo sic
    volente virtutem accepit, ut tam mirabilia ex illa
    prodirent : ita ex Spiritu et aqua simul hæc mirabilia
    et rationem superantia omnia facile parantur.
    2. Quomodo Nicodemum instituerit Christus. Discri-
    men inter primam hominis creationem et secundam quæ
    fit per Spiritum sanctum. Vita alia multo melior exspecta-
    tur. Baptismi sublimitas. Cur aqua ad illuminationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,1250">
    necessaria. — Ne itaque quoniam illa non vides, fidem
    neges. Nam nec animam vides, et tamen credis ani-
    mam esse, et diversam a corpore. Verum Christus
    non hoc exemplo Nicodemum instituit, sed alio. Hoc
    enim, nempe anima, cum incorporeum sit, ideo non
    in medium adduxit, quia ille adhuc rudior erat. Aliud
    ergo exemplum ponit, quod cum corporum crassitu-
    dine communionem quidem nullam habent, neque in
    incorpoream ascendit naturam ; id est, ventorum im-
    petum. Et primum ab aqua oritur, quæ tenuior est
    quam terra, crassior quam ventus. Quemadmodum
    enim a principio elementum terra subjecta est, totum
    autem opificis fuit : sic et nunc aqua elementum sub-
    jicitur : totum autem est ex Spiritus gratia : et tunc
    quidem Factus est homo in animam viventem (Gen. 2.
    7); nunc vero in Spiritum vivificantem. Multum au-
    tem est inter utrumque discrimen : anima enim vitam
    alteri non dat; Spiritus vero non per se tantum vivit,
    sed et aliis vitam præbet. Sic mortuos suscitarunt
    apostoli. Et olim quidem post creationem homo de-
    mum formatur; nunc vero contra ante novam creatio-
    nem novus homo creatur. Nam hic prior generatur,
    deinde mundus transformatur. Et ut a principio to-
    tum formavit, sic et nunc totum ipsum creat. Et tunc
    quidem ait : Faciamus ei adjutorium (Ibid. v. 18);
    hic vero nihil simile. Nam qui Spiritus gratiam acce-
    pit, quo altero egebit adjutore? qui in corpore Chri-
    sti consistit, qua deinde egebit ope? Tunc ad imagi-
    nem Dei fecit hominem, nunc ipsi Deo conjunxit :
    tunc jussit illum imperare piscibus et bestiis, nunc
    supra cælos primitias nostras assumpsit : tunc paradi-
    sum habitandum dedit, nunc cælum nobis aperuit :
    tunc formatus homo est die sexta, quia complendum
    erat sæculum; et nunc prima die et ab initio, et cum
    luce. Ex quibus omnibus liquet, ea quæ perficiebantur
    ad aliam meliorem vitam pertinere, et ad statum num-
    quam terminandum. Prima itaque formatio Adæ ter-
    rena est, et post hæc ex Adæ latere, mulieris, et post
    illam ex semine, Abelis. Attamen nullam explorare
    possumus, nec sermone describere, etsi illa crassiora
    sint. Quomodo ergo spiritualis per baptismum gene-
    rationis quæ longe sublimior est, rationem dare po-
    terimus? quo pacto stupendi partus ratio a nobis ex-
    petatur? nam et angeli huic generationi adfuere. At
    vero modum explicare mirabilis illius per baptismum
    generationis, nemo potuerit. Adfuerunt illi, nihil
    efficientes, sed ea quæ fiebant solum videntes. Pater,
    Filius et Spiritus sanctus omnia operatur (a). Obtem-
    peremus ergo Dei sententiæ, quæ est ipso visu certior.
    Nam visus sæpe fallitur : illa falli nequit. Obtempera-
    mus itaque ipsi. Nam quæ illa quæ non erant pro-
    duxit, de eorum natura loquens fidem meretur. Quid
    igitur illa dicit? Id quod efficitur esse generationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,1260,950,1380">
    1 Morel. sic effert hunc locum...... Crassiora sint. Quod
    si de illis disserere sit impossibile, quomodo ergo de spiri-
    tuali generatione, quæ his est multo sublimior, disserere non
    erit impossibile? Quomodo etiam non supervacaneum a
    nobis rationem postulare?
    (a) Ad tria supradicta singulari verbo utitur, ut notat
    Savilius, quo scilicet unitas substantiæ declaratur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "cummune", "afferor", "resm.").
    Layout de duas colunas respeitado.
    Rodapé identificado como aparato_critico.
  </notas>
</pagina>