LESZ
nus , extra thalamum necessario manebimus. Impos-
sibile enim , impossibile , fnquam, est, etiamsi mille
hona edamus opera, sine eleemosyna ad regni limina
ingredi. Ideo illam admodum liberaliter exhibeamus,

S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

πε
ut ineffibilibus fruamur bonis , qu.e utinam nos om-
nes consequamur, gratía et beuignitate Domini nostri
Jesu Cliristi, cui gloria et imperium ubique, nunc et
semper, et in secula seculorum. Amen.

(m EE —————— M ÓÁ— P M9

HOMILIA XXIV.

95. Cum autem esset Jerosolymis in Pascha in die festo ,
multi crediderunt in eum.

4. Tunc ex hominibus illis alii quidem in errore
perstabant, alii veritatem amplexabantur ; verum ex
his nonnulli brevi tantem retinebant illam, et ab ea
demum excidebant. Hos Christus subindicavit, quando
ipsos seminibus comparavit, qu: non profundas
mitterent radices , sed eas in superficie terr: pone-
rent, quos cito perire dixit. Hos quoque hic comme-
morat evangelista cum ail : Cum autem esset Jerosoly-
mis in. Pascha in die festo, multi crediderunt in. eum,
videntes ejus signa qug. faciebat, 24. Ipse autem Jesus
non se credebat eis. Firmiores erant discipuli, qui non
signis tantum , sed etiam dociriua permoti accesse-
runt, Crassiores quippe signa pertrahebant, ratione
proditos prophete et. doctrina. Quotquot. igitur per
doctrinam capti sunt, hi signorum sequacibus firmio-
res erant ; quos εἰ Christus beatos. praedicabat bis
verbis : Beati qui non viderunt, et crediderunt ( Joan.
90. 39 ). Quod autem illi non veri essent. discipuli,
probat id quod subjungitur : /pse Jesus non. se crede-
bat eis. Quare? Quia omnia * noverat, 95. et quia opus
non erat ut quis testimonium perhiberet de homine , ipse
enim sciebat quid esset in homine. 1d est, verba non cu-
rabat, qui in ipsa corda penetrat et mentes; et cum
fervorem illorum temporaneum esse sciret , non flde-
bat eis ut perfectis discipulis : non omnia ipsis do-
gmata tradebat, quasi (idem firmiter essent amplexi.
Nosse autem ea quz in corde hominum sunt , illius
tantum est, Qui finxit sigillatim corda ( Psal. 58. 15) ,
nempe solius Dei. Nam Tu, inquit, cognoscis corda
solus ( 5. Reg. 8. 59 ). Non egebat testibus, ut eas
quas formaverat mentes cognosceret; ideoque tem-
poranecipsorum fidei non confidebat.Homines quippe,
qui neque presentia neque futura norunt, spe do-
Jose accedentibus et paulo post recessuris omnia sine
ullo metu dicont et tradunt. Christus vero non item;
nam arcana eorum omnia probe sciebat. Tales nunc
sunt multi, qui fidelium quidem nomen babent, sed
versatiles et inconstantes sunt. [60 Christus non se
credit eis, sed plurima ipsis occulist. Ut enim nos
non amicis quibuslibet, sed veris fidimus; ita et
feus *. Audi itaque quid Christus discipulis dicat ;
Non jam dico ves servos : vos enim amici mei estis.
Unde, et quare ? Quia omnia, que audivi a Patre meo,
ποία feci vobis ( Joan. 45. 14). Idcirco neque Judzis
signa petentibus dabat, quia illi tentantes petebant.
Annon ut olim, sie nunc quoque signa petere tentan-
tium est ? Nam sunt hodieque qui qusrunt ac dicunt,
Cur non etiam nunc signa finnt? Si (delis es ut esse

* Alii pr omnes, loco, omnia.
*. Alli, μα εἰ Chrisius,

debes, si amas Christum ut amare par est, non opus
habes signis : hzc enim infidetibus dantur. Cur Ju-
dzis, inquies, non data sunt? Data certe sunt : si
quando vero petentes non acreperint, illud ideo fa-
etum est, quod non ut ab inüdelitate liberareutur bxc
petiissent, sed ut sese magis in nequitia conflrmarent.
(Cap. δ) 4. Et erat homo ex Pharisais Nicodemus no-
mine, princeps Judaeorum : 2. hic venit ad Jesum nocte.
Hic et in medio Evangelio Christum defendere vide-
tur ; ait euim : Lez nostra neminem judicat, nisi prius
audiat ab eo (Joan. 7. 51). Adversus hunc Judzi iudi-
gnabantur dicentes : Interroga δἰ vide quia propheta
ἐς Galilea non. surrezit ( Jbid. v. 52). Post crucem
etiam magnam pro Dominici corporis sepultura curam
adhibuit. Venit, inquit, Nicodemus, qui venerat. ad
Dominum nocte, ferens. mirturam. unguenti et aloes
quasi libras centum (Joan. 19. 59). Hic jam nunc bene
affectus erat erga Christum, ncc tamen quantum par
erat, neque eo quo oportebat animo, sed adhuc Ju-
daica imbecillitate detinebatur. [460 noctu venit, quia
interdiu id facere formidabat. Sed benignus Deus eum
neqne repulit, neque redarguit, nec doctrina sua pri-
vavit : verum cum mansuetudine magna ipsum allo-
quitur, sublimiaque ipsi dogmata aperit ; x»nigmatice
quidem , aperitque tamen. Multo magis enim venia
dignus ille erat, quam ii qui maligneidipsum agebant,
llli enim onmi sunt excusatione indigni ; hie vero im-
probandus quidem erat, sed non tantopere. Cur ergo
evangelista nihil tale de iilo dixit * Dixit quidem alibi,
ex principibus multos in illum credidisse ( Joan. 12.
48); sed propter Judzos non illum coufessos esse, ne
extra synagogam ejicerentur. Hic vero omnia ista pet
illum noctu aditam subindicavit. Quid ergo ait?
Rabbi, scimus quod a Deo venisti magister * nemo enim
potest facere. hec. signa que tu facis, nisi. (uerit Deus
eum eo.

4. Adhuc Nicodemus humi repit, adhuc hamanam
de Christo sententiam babet, et de illo quasi de pro-
pheta loquitur, nihil aitum ex signis conjectans.
Schnus, inquit, quod a Deo venisti. magister. Cur
ergo noctu el clam venis ad eum qui divina loquitur,
quia a Deo venit? cur non cum fiducia Joqueris ?
Verum hoc non dixit Jesus *, neque redarguit illum :
Calamum enim conquassatum non confringet, inquit, et
lignum fumigam non exatinguet. (Isai. 48. Ὁ. Matth.
44, 20 ). Idem quoque rursum, Non contendat , iu-
quit, neque clamabit ( Mauh. 19. 19) ; ac rursum,
Non veni ut judicem mundum; sed ut. salvum. faciam
wundum (Joan, 18. 47). Nemo potest hec signa face-
re , que tu (acis ,nisi fuerit Deus cum. co. Adhuc ille

5 [n savil, legitur, niil horum dizit Jesus.

Digitized by Google
