195

5. JOANNIS CHRYSOSTONI ARCIIEP. CONSTANTINOP,

194

[195] OMIAIA A&-

'Agrxev οὖν τὴν ὑδρίαν αὑτῆς ἡ γυνὴ, xal dz-

qj A0ev εἰς τὴν πόλιν, καὶ «λέγει τοῖς ἀγθρώποις"

« Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα

ὅσα ἐποίησα" μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός ; ν

α΄. Ἰολλῆς ἡμῖν θερμότητος δεῖ χαὶ σπουδῆς διεγη-
γερμένης ταύτης γὰρ ἄνεν οὐκ ἕνεστι " τυχεῖν τῶν ἐπ-
ηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν, Καὶ τοῦτο δεικνὺς ὁ Χριστός
φησι, νῦν μέν "Eàr μή τις ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὖ-
tov xal ἀχολουθήσῃ μοι, οὐκ ἔστε μου ἄξιος" νῦν
δὲ, Πῦρ 700v βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, xal εἰ ἤθελον
εἰ ἤδη ἀνήφθη ; δι' ἀμφοτέρων τούτων τὸν braxat
xai πεπυρωμένον μαθητὴν xal πρὸς πάντα κίνδυνον
παρεσχενασμένον ἡμῖν παραστῆσαι βουλόμενος. Tot-
αὐτὴ τις ἣν xol αὔτη ἡ γυνή. Οὕτω γὰρ ὑπὸ τῶν
εἰρημένων ἀνήφθη, ὡς καὶ τὴν ὑδρίαν ἀφεῖναι, καὶ
πὴν χρείαν δι᾽ ἣν παρεγένετο, xol δραμοῦσαν εἰς τὴν
πόλιν, πάντα τὸν δῆμον ἑλχύσαι πρὸς τὸν Ἰησοῦν.
Asücs γὰρ, qnt, καὶ ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι
πάντα ὅσα ἐποίησα. Σχόπει σπουδὴν καὶ σύνεσιν"
Ἦλθεν ὑδρεύσασθαι' καὶ ἐπειδὴ τῆς ἀληθινῆς πηγῆς
ἐπέτυχε, χατεφρόνησε λοιπὸν τῆς αἰσθητῆς, διδάσχουσα
ἡμᾶς, εἰ χαὶ διὰ μικροῦ παραδείγματος, ἀλλ' ὅμως
ἐν τῇ τῶν πνευματικῶν ἀχροάσει πάντων ὑπερορᾷν
τῶν βιωτιχῶν, καὶ μηδένα λόγον αὐτῶν ποιεῖσθαι ».
Κατὰ γὰρ τὴν ἰδίαν δύναμιν, ὅπερ οἱ ἀπόστολοι ἐποίη-
σαν, xai αὔτη πεποίηχε μειζόνως. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ
οἱ κληθέντες ἀφῆκαν τὰ δίχτυα" αὕτη δὲ αὐτομάτως,
οὐδενὸς παραγγείλαντος, ἀφίησι τὴν ὑδρίαν καὶ εὐαγ-
γελιστῶν ἔργον ποιεῖ ὑπὸ τῆς χαρᾶς c ἀναπτερωθεῖσα.
Καὶ οὐχ ἕνα χαλεῖ χαὶ δεύτερον, χαθάπερ ᾿Ανδρέας
καὶ Φίλιππος, ἀλλὰ πόλιν ὁλόχληρον ἀναστῆσασα χαὶ
δῆμον τοσοῦτον, οὕτω πρὸς αὐτὸν ἤγαγε d. Kat σκόπει
πῶς συνετῶς λέγει. Οὐ γὰρ εἶπε, Δεῦτε, ἴδετε τὸν
Χριστὸν, ἀλλὰ xal αὐτὴ μετὰ συγχαταθδάσεως, μεθ᾽
ἧς καὶ ὁ Χριστὸς αὐτὴν ἐσαγήνευσεν, ἐπισπᾶται τοὺς
ἄνδρας. Δεῦτε γὰρ, ἴδετε ἄγθρωχον, φησὶν, ὃς εἶχέ
μοι πάντα ὅσα ἐποίησα. Καὶ οὐκ ἡσχύνθη εἰπεῖν,
ὅτι ΕἾπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα. Καίτοι γε ἐνῆν
εἰπεῖν ἑτέρως" Δεῦτε, ἴδετε προφητεύοντα' ἀλλ᾽ ὅταν
πορωθῇ Ψυχὴ τῷ πυρὶ τῷ θείῳ, πρὸς οὐδὲν τῶν ἐν
τῇ γῇ λοιπὸν δρᾷ, οὐ πρὸς δόξαν, οὐ πρὸς αἰσχύνην,
ἀλλ᾽ ἑνός ἔστι μόνου͵ τῆς κατεχούσης αὐτὴν φλογός.
Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός ; "Opa πάλιν σοφίαν
πολλὴν γυναιχός. Οὔτε ἀπεφήνατο σαφῶς, οὔτε
ἐσίγησεν. ἙΘούλετο γὰρ οὐκ ix τῆς οἰχείας ἀπο-
φάσεως εἰσάγειν αὐτοὺς, ἀλλ' Ex τῆ; ἀκροάσεως τῆς
ἐχείνου τῆς ψήφου ταύτης ποιῆσαι χοινωνούς" 9 μᾶλ-
λον εὐπαράδεχτον ἐποίει τὸν λόγον. Kaltot οὐ πάντα
αὐτῆς τὸν βίον ἐξήγγειλεν, [190] ἀλλὰ ἀπὸ τῶν εἰρη-
μένων καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἐπέπειστο. Καὶ οὐχ εἶπε,
Δεῦτε, πιστεύσατε, ἀλλὰ, Δεῦτε, ἴδετε. ὃ τούτον χυυ-
φότερονο ἦν, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐφείλχετο,. Εἶδες
τῆς γυναιχὸς τὴν σοφίαν ; “Ἔδει γὰρ, ἥδει σαφῶς,
ὅτι γευσάμενοι μόνον τῆς πηγῆς ἐχείνης, τὰ αὐτὰ
πείσονται ἅπερ καὶ αὐτή. Καίτοι ye εἴ τις τῶν ἄλλων
ἦν τῶν παχυτέρων, καὶ συνεσχίασεν ἂν τὸν ἔλεγχον
αὔτη δὲ ἐχπομπεύει τὸν ἑαυτῆς βίον καὶ εἰς μέσον
προτίθησιν, ὥστε πάντας ἐπιτπάσασθαι καὶ Detv,
Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ ab-
τοῦ, «ἰέγοντες" Ῥαδδὶ, odye. Τὸ, ᾿Ηρώτων, ἕν-
ταῦθα Παρεχάλουν ἐστὶ, τῇ ἐγχωρίῳ αὐτῶν φωνῇ.

rel. Morel οὐδὲν ἐστι. h Ali gni ἔχειν. Paulo post Mo-
. πεποίηχε ue c. [ἡ Savil. μειζόνως in ᾿Ἰηογρίπο i-
Vidyeo rte Savil. Morel. ὑπὲρ τῆς χαριτος. d Morel.
à . T7 τ ᾿“

Ὁρῶντες γὰρ αὐτὸν χεχμηχότα ὑπὸ τῆς ὁδοιπορίας
xai τῆς ἐπικειμένης φλογὸς, παρεχάλουν αὐτόν. Οὐ
γὰρ ἣν προπετείας τὸ δεῖσθαι ὑπὲρ σιτίων, ἀλλὰ φι-
λοστοργίας τῆς περὶ τὸν διδάσκαλον. Τί οὖν ὁ Χριστός;
Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὖκ οἴδατε.
Ἔλεγον οὖν πρὸς ἀλήλους" Μή τις ἤνεγκεν
αὐτῷ φαγεῖν; Τί τοίνυν θαυμάζεις εἰ ἡ γυνὴ, ὕδωρ
ἀχούσασα, ἔτι ὕδωρ ἐφαντάζετο, ὅπου γε καὶ οἱ μα-
θηταὶ Ext ταῦτα πάσχουσι, καὶ οὐδὲν οὕπω πνευματι-
χὸν νοοῦσιν, ἀλλὰ ἀποροῦσι μὲν, πάλιν δὲ τὴν αἰδὼ
τὴν συνήθη xal τὴν τιμὴν τῷ διδασχάλῳ γέμουσε,
πρὸς ἀλλήλους μὲν διαλεγόμενοι, αὐτῷ δὲ πεῦτιν οὗ
πολμῶντες προσαγαγεῖν ; Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ ποιοῦσιν,
ἐπιθυμοῦντες μὲν ἐρωτῆσαι, οὐχ ἐρωτῶντες δέ. Τί
οὖν ὁ Χριστός ; ᾿Εμὸν βρῶμά ἐστι, φησὶν, ἵνα ποιῶ
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός ge, καὶ τελειώσω αὐτοῦ
τὸ ἔργον. Τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἐνταῦθα
βρῶσιν ἐχάλεσε, δειχνὺς ὅσην ἐπιθυμίαν ἔχει τῆς
ἡμετέρας προνοίας, “Ὥσπερ γὰρ ἡμῖν πυθεινὸν τὸ
ἐσθίειν, οὕτως αὐτῷ τὸ σωθῆναι ἡμᾶς. ΓΆχουε δὲ πῶς
πανταχοῦ οὐκ kx τοῦ προχείρου πάντα ἀποκαλύπτει,
ἀλλὰ πρῶτον εἰς ἀπορίαν ἐμόάλλει τὸν ἀχροατὴν, ἵνα
ἀρξάμενος ζητεῖν τί τὸ λεγόμενον f, εἶτα ἀπορῶν xal
κάμνων, μετὰ πλείονος ὑποδέξηται προθυμίας φανὲν
τὸ ζητούμενον, καὶ μᾶλλον διαναστῇ πρὸς τὴν áxpoa-
σιν. Διατί γὰρ μὴ εὐθέως εἶπε, Ἐμὸν βρὼμά ἐστιν,
ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ Παῖρός pov; καίτοι
οὐδὲ τοῦτο σαφὲς ἦν, ἀλλὰ τοῦ προτέρον σαφέστερον"
ἀλλὰ τί; ᾿Εγὼ, φησὶ, βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἦν ὑμεῖς
οὐχ οἴδατε. Πρότερον γὰρ αὐτοὺς, ὅπερ ἔφην, τῇ
διαπορήσει προσεκτικωτέρους ἐργάσασθαι βούλεται,
καὶ ἐθίσαι χαὶ διὰ τοιούτων αἰνιγμάτων ἀχούειν τὰ
λεγόμενα. Τί δέ ἔστι τὸ θέλημα τοῦ Πατρός ; Λέγει
λοιπὸν αὐτὸ καὶ ἑρμηνεύει“ Οὐχ ὑμεῖς «1έγετε ὅτι
ἔτι τετράμηνόν àoti, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται;
"Ιδοὺ Aéro ὑμῖν, ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι Aevxal εἶσι πρὸς
θερισμόν.

β΄. Ἰδοὺ πάλιν τοῖς συντρόφοις ὀνόμασιν ἀνάγει πρὸς
τὴν τῶν μεγίστων θεωρίαν αὐτούς, Καὶ γὰρ, Βρῶμα,
εἰπὼν, οὐδὲν ἕτερον ἐδήλωσεν, ἢ τὴν τῶν μελλόντων
παραγίνεσθαι σωτηρίαν ἀνθρώπων καὶ fj χώρα δὲ
καὶ ὁ θερισμὸς τὸ αὐτὸ δηλοῖ, τὸ πλῆθος τῶν ψυχῶν
τῶν ἑτοίμων πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τοῦ κηρύγματος.
ὉὈφθαλμοὺς δὲ ἐνταῦθα λέγει, καὶ τοὺς τῆς διανοίας,
καὶ τοὺς τοῦ σώματος’ καὶ γὰρ ἑώρων λοιπὸν τὸ πλῆ-
Oo; ἐρχόμενον τῶν Σαμαρειτῶν' τὴν δὲ τῆς προαιρέ-
σεως [197] αὐτῶν ἑτοιμότητα, τὰς χώρας τὰς λευχαι-
νομένας φησίν. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀστάχνες δ ἐπειδὰν
λευχανθῶσι, πρὸς ἄμητόν εἰσιν ἕτοιμοι" οὕτω χαὶ
οὗτοι νῦν, φησὶ, πρὸς σωτηρίαν εἰσὶν παρεσχενασμέ-
vo καὶ εὐτρεπεῖς. Καὶ διατὶ μὴ εἶπε σαφῶς, ὅτι
ἔρχονται πιστεῦσαι οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἕτοιμοί «tot
πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ λόγον, κατηχηθέντες μὲν παρὰ
τῶν προφητῶν, καὶ τὸν καρπὸν λοιπὸν ἀποδιδόντες,
ἀλλὰ χώραν xat θερισμὸν ἐχάλεσε ; τί βούλονται αὐτῷ
αὗται αἱ ponat; Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ xal
ἐν παντὶ τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦτο ποιεῖς xat οἱ προφῆται
δὲ τῷ αὐτῷ χέχρηνται τρόπιν, μεταφοριχῶς πολλὰ
λέγοντες. Τί δήποτ᾽ οὖν τὸ αἴτιον; οὐ γὰρ ἁπλῶς
ταῦτα τοῦ Πνεύματος fj χάρις ἐνομοθέτησεν" ἀλλὰ

€ Savi. ζητεῖν τὸ λεγόμενον. δ Savil. στάχυες.

Digitized by Google
