IN JOANNEM HOMIL. XXVI. 4]. XXV.

HOMILIA XXVI.

6 Quod natum est ex carne, caro est εἰ quod natum
est ex. Spiritu, apiritus est.

4. Magnis nos mysteriis dignatus est. unigenitus
Fiius Dei; magnis, et quibus digni non eramus,
sed qua decebat illum dare, Nam si merita nostra
quis reputet, non solum dono cramus indigni, sed
supplicio et ultioni obnoxii. Sed id non respiciens
ille, non modo nos a supplicio liberavit, sed vitam
largitus est priori longe clariorem; in alium nos mun-
dum induxit, aliam condidit creaturam : Si qua enim
in Christo nova. creatura (2. Cor. 5. 17) , inquit. Quse
nova creatura? Audi ipsnm : Nisi quis natus [uerit ex
aqua οἱ Spiritu, non poterit intrare in regnum Dei. Pa-
radisns nobis concreditus fuit * , ncque digni fuimus
qui illie versaremur, et in clum nos extulit. Jn prio-
ribus fidcles non fueramus, οἱ majora tamen tradidit :
ton potuimus ab uno abstinere ligno, et supernas
przbuit delicias ; in: paradiso non perseveravimus,
et czlos nobis aperuit. Jure dizit Paulus : O altitudo
divitiarum sapientie εἰ scientie Dei ( Rom. 14. 55)!
Non ultra mater, non ultra partus , non somni , non
concubitus et amplexus : sursum tandem nature no-
str texitur opificium ex Spiritu et aqua. Aqua antem
assumpta est , partus genito facta. Quod est. matrix
embryoni, hoc est aqua lideli : in aqu» enim fingitur
et (ormatur. Primum dicebatur : Producant aque re-
ptile anima viventis (Gen. 1. 20) ; ex quo autem Jorda-
nis fluenta ingressus est Dominus, non. amplius re-
ptilia animarum viventium, sed animas rationales
Spiritum sanctum ferentes aqua producit. Ac quod
de sole dictum est, Tamquam sponsus procedens de
thalamo suo (Psal. 18. 6); id de fldclibus jam dici
possit, qui. splendidiores quam sol emittunt. radios.
Sed quod in. vulva formatur, tempore opus liabet ;
in aqua vero non sie, sed uno temporis momento
fiunt omnia. Ubi enim fluxa. vita ex corporea corru.
ptione principium habet, moras trahit id quod paritur
(talis quippe est corporum natura : tempore illa per-
fectionem acquirunt) : spiritualia. vero non sic. Sed
quid? A principio perfecta sunt. Verum quia Nicode-
mus hzc frequenter audiens turbabatur, vide quo
modo ipsi mysterii arcanum aperiat, et. clarum red-
dat id quod obscurum antca erat, cum ait : Quod na-
fium est ex carne, caro est ; et quod natum est ez Spiritu,
spiritus est. Ipsum abducit a rebus omnibus sub sen-
sum eadentibus, neque sinit corporeis oculis myste-
gia seruiari. Non de carne, inquit, disserimus, sed
de spiritu, o Nicodeme. Interim eum ad superna
transmittit, Nihil ergo sensile quxras : nam Spiritus
his oculis non percipitur : neque putes quod carnem
Spiritus periat.

Christi cero quomodo nata. Explicatio illius, Quod
uatum est ex spiritu, spiritus cst, ei illius, Spiritus ubi

! Quidam fodices hahent : E possessione. terra exci-
dimus.

vult spirat.— Quomodo ergo, dixerit forte quispiam,
Domini, caro nata est? Non a Spiritu tantum, sed
etiam a carne; quod Paulus his verbis significat :
Factum ez muliere, factum sub lege (Gal. ἃ. 4). Spiri-
tus enim illam sic formavit, non ex nihilo : nam quid
opus fuisset vulva? sed ex virginea carne : quomodo
autem, non possum explicare. Illud porro faclum est,
ne quis alienum a natura nostra partum illum existi-
maret. Nam si re sic gesta , sunt tamen quidam qui
talem non credunt generationem ; nisi virginalis car-
nis particeps fuissct, quo non prorupissent impieta-
tis? Quod natum est ex Spiritu, spiritus est. Viden*
Spiritus dignitatem? Nam Dei opus ille efficit. Supra
dicebat, Ex Deo nati suut ; bic vero dixit ipsos a Spi-
ritu gigni : Quod natum est ez Spiritu, spiritus est ; id
est, Qui natus est ex Spiritu, spiritualis est. Genera-
tionem quippe hic non secundum substantiam dicit,
sed secundum honorem et gratiam. Si ergo filius sic
natus est, quid amplius babebit quam exteri homi-
nes, qui ita mati sunt? quomodo Unigenitus est?
Nam et ego ex Deo natus sum, sed non ex ejus sub-
siantia, Si ergo neque ipse ex ejus substantia , in
quo differt a nobis? Sie quoque Spiritu minor mve-
nietur. Nam bujusmodi generatio fit ex Spirius gra-
ti». Num ergo ut Filius maneat, Spiritus auxilio opus
babet ? Ecquid μας a Judaica deetrina differunt? Cum
dixisset ergo Christus, Qui natus est. ex Spiritu, spi-
ritus est; quod turbatum illum adhuc cerneret, ad
sensibile exemplum progreditur. 7. Ne mireris , in-
quit, quia dizi tibi, Oportet nos nasci denuo. 8. Spiri-
tus ubi vult spirat. Cum dicit, Ne mireris, ejus animi
perturbationem signilicat, et ad subtiliorem corpo-
rum rationem deducit, Nau 3 carnalibus ipsum ab-
duxerat his verbis, Quod natum est ex Spiritu, apiritus
est. Quia vero non intelligebat ille quid lioc. esset,
rursus illum ad aliam transfert imaginem , neque ad
corporum crassitudinem adducens, neque de incor-
poreis omnino loquens (neque enim poterat id ille
intelligere) ; sed medium aliquid corporeum inter et
incorporeum invenit, venti nempe impetum; inde-
que illum instituit. De vento namque dicit : Vocem
ejus audis ; sed nescis unde veniat, aul quo vadat. Cum
dicit, Ubi vult spirat, non significat ventum arbitrio
suo ferri; sed naturalem ejus impeium el. vim sine
impedimento latam. Solet. enim. Scriptura etiam de
inanimatis ita loqui, nt com dicit : Vanitati creatura
subjecta est non volens (Rom. 8. 20). lllud igitur, Ubi
vuli spirat, non posse illum retineri signilicat, et
ubique diffundi, ueminemque ilium impedire, quomi-
nus huc illuc feratur; sed magna vi effuudi, nemine
impelum coercere valeute.

9. Εἰ vocem ejus audis ; s:repitum nempe et sonum :
sed nescis unde veniat, aul quo vadat. Sic est omnia qui
matus est ἐς Spiritu. Hiec conclusio est. Si hujus
venti , inquit, quem sensu , nempe auditu et tactu ,
pereipis , impetum explicare non potes, ncc viam

Digitized by Google

