<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐστιν ἤδει, ἀλλ' ἔτι διψήσει, ἀνωτέρω μὲν τῶν αἰ-
    σθητῶν εἶναι νομίζουσα, τὸ δὲ σαρκς οὐκ ἐπισταμένη.
    Ἐνταῦθα δὲ ἀκριβέστερον μὲν διαβλέψασα, οὐ μὴν τὸ
    πᾶν κατιδοῦσα (Διὸ γάρ μοι, φησί, τοῦτο τὸ ὕδωρ,
    ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν), τέως
    προσείπασεν αὐτὸν τὸ Ἰακώβ. Οὐ δέομαι γὰρ ταύ-
    της τῆς πηγῆς, ἐὰν λάβω παρὰ σοῦ τὸ ὕδωρ ἐκεῖνο.
    Ὁρς πῶς αὐτὸν προτίθησι τοῦ πατριάρχου; Τοῦτο
    ψυχῆς εγνωμόνως. δειξεν ἤλικην εἶχε περὶ τοῦ
    Ἰακβ δόξαν· εἶδε τὸν βελτίονα, καὶ οὐ κατεσχέθη
    τῇ προλήψει. Οὔτε οὖν εὔκολος ἡ γυνή (οὐ γὰρ ἁπλς
    κατεδέξατο [186] τὰ λεγόμενα· πῶς γὰρ ἡ μετὰ τοσαύ-
    της ἀκριβείας ἐκζητήσασα *); οὔτε ἀπειθὴς καὶ φι-
    λόνεικος. Καὶ τοῦτο ἔδειξεν ἀπὸ τῆς αἰτήσεως. Καίτοι
    καὶ Ἰουδαίοις εἰπέ ποτε· Ὃς ἂν φάγῃ ἐκ τῆς σαρ-
    κός μου, οὐ μὴ πεινάσῃ· καὶ ὁ αἰσθανόμενος εἰς ἐμέ,
    οὐ μὴ διψήσει πώποτε. Ἀλλ' οὐ μόνον οὐκ ἐπίστευ-
    σαν, ἀλλὰ καὶ ἐσκανδαλίσθησαν. Ἡ γυν δὲ οὐδὲν
    τοιοῦτον ἔπασεν, ἀλλὰ καὶ παραμένει καὶ αἰτε. Ἰου-
    δαίοις μὲν οὖν ἔλεγεν, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ
    διψήσει· τῇ δὲ γυναικὶ οὐχ οτως, ἀλλὰ παχύτε-
    ρον. Ὁ αἴρων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, οὐ μὴ δι-
    ψήσει. Ἐπαγγελία γὰρ ἦν πνευματικῶν, καὶ οὐχ
    ὁρωμένων πραγμάτων. Διὰ τοῦτο ἐπέρρας αὐτῆς τὸν
    νοῦν ταῖς ὑποσχέσεσιν, ἔτι τοῖς αἰσθητοῖς ἐνδιατρίβει
    ῥήμασι, διὰ τὸ μηδέπω δύνασθαι χωρῆσαι τῶν πνευ-
    ματικῶν τὴν ἀκρίβειαν. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι ὰν πι-
    στεύσῃς εἰς ἐμέ, οὐ μὴ διψήσεις, οὐκ ν ἠνόησε τὸ
    εἰρημένον, οὐκ εἰδυῖα τίς ποτέ ἐστιν ὁ διαλεγόμενος,
    οὐδὲ περὶ ποίου δήλους ἐλέγεν. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐχ
    καὶ ἐπὶ Ἰουδαίων τοῦτο ἐποίησεν; Ὅτι ἐκεῖνοι μὲν
    πολλὰ σημεῖα ἑωρακότες ἦσαν· αὕτη δ σημεῖον μὲν
    εἶδεν οὐδέν, τῶν δὲ ῥημάτων ἤκουσε πρῶτον. Διὰ
    τοῦτο λοιπὸν διὰ προφητείας ἀποκαλύπτει τὴν δύνα-
    μιν τὴν ἑαυτοῦ, καὶ οὐκ εὐθὺς ἐπάγει τὸν λεγχον·
    ἀλλὰ τί φησιν; Ὕπαγε, φώνησόν σου τὸν ἄνδρα,
    καὶ ἐλθὲ ὧδε. Ἡ δὲ φησιν· Οὐκ ἔχω ἄνδρα. Λέγει
    αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Καλῶς εἶπες, ὅτι Ἄνδρα οὐκ ἔχω·
    πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ
    ἔστι σου ἀνήρ. Τοῦτο ἀληθὲς ερηκας. Λέγει
    αὐτῷ  γυνή, Κύριε, θεωρῶ τι προφήτης εἶ σύ.
    Βαβαί, πόση τῆς γυναικὸς ἡ φιλοσοφία! πῶς πρᾴως
    τὸν ἔλεγχον δέχεται! Πῶς γὰρ οὐκ ἐμεῖλε, φησί;
    Διατί, εἰπέ μοι· οὐχὶ καὶ Ἰουδαίους ἤλεγξε πολλάκις,
    καὶ τοῦτο μείζονα; Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον τὰ ἐν διανοίᾳ
    ἀπόρρητα εἰς μέσον ἀγαγεῖν, καὶ πρᾶγμα γινόμενον
    λάθρᾳ κατάδηλον ποιῆν. Τὸ μὲν γὰρ Θεοῦ μόνον ἐστί,
    καὶ οὐδεὶς ἕτερος οἶδεν, εἰ μὴ ὁ ἐν διανοίᾳ ἔχων· τὰ
    δέ, οἱ κοινωνοῦντες ἐπίστανται ἅπαντες. Ἀλλ' ὅμως
    ἐλεγχθέντες οὐ φέρουσι πρᾴως· ἀλλ' εἰπόντος, Τί με
    ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; οὐ μόνον οὐ θαυμάζουσιν ὡς ἡ
    γυνή, ἀλλὰ καὶ λοιδοροῦσι καὶ ὑβρίζουσι. Καίτοι γε
    ἐκεῖνοι μν καὶ ἀπ ἄλλων σημείων εἶχον τὴν ἀπόδει-
    ξιν, αὕτη δὲ τοῦτο μόνον ἦν ἀκηκοῦσα· ἀλλ' ὅμως οὐ
    μόνον οὐκ ἐθαύμασεν, ἀλλὰ καὶ ὕβρισαν λέγοντες, Δαι-
    μόνιον ἔχεις, τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι; Αὕτη δὲ οὐ
    μόνον οὐχ ὕβριζε, ἀλλὰ καὶ θαυμάζει καὶ ἐκπλήττε-
    ται, καὶ προφήτην εἶναι ὑπονοεῖ· καίτοι μεγάλως ἂν
    ὁ λεγχος οὗτος τῆς γυναικὸς ἤψατο, ἢ ἐκείνων ἐκεί-
    νως. Τοῦτο μὲν γὰρ ταύτης μόνης ἁμάρτημα ἦν,
    ἐκεῖνο δὲ κοινόν. Οὐχ οὕτω δὲ ἐπὶ τοῖς κοινοῖς, ὡς ἐπὶ
    τοῖς δίοις δακνώμεθα. Κἀκεῖνοι μὲν μέγα φοντό τι
    κατορθοῦν, ν τὸν Χριστὸν ἀνέλωσι· τὸ δὲ τῆς γυναι-
    κὸς μολόγητο παρὰ πᾶσι πονηρὸν εἶναι· ἀλλ' ὅμως
    οὐκ ἐδυσχέρανεν ἡ γυνή, ἀλλ' ἐξεπλάγη καὶ ἐθαύμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ζεν. Καὶ ἐπὶ τοῦ Ναθαναήλ δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐποίησεν
    ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ προηγουμένως τὴν προφητείαν
    [187] εἰσήγαγεν, οὐδὲ εἶπεν, Εἶδόν σε ὑπὸ τὴν
    συκῆν· ἀλλ' ὅτε ἐκεῖνος εἶπε, Πόθεν με γινώσκεις,
    τότε τοῦτο ἐπήγαγεν. Ἐβούλετο γὰρ καὶ τν προφ-
    ρήσεων καὶ τῶν θαυμάτων τὰς ἀρχὰς παρ' αὐτν
    λαμβάνειν τῶν προσόντων αὐτῷ, ὥστε καὶ οἰκειοῦ-
    σθαι τοῖς γινομένοις μᾶλλον ατούς, καὶ τὴν τοῦ κε-
    νοδοξεῖν διαφυγεῖν ὑποψίαν. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα
    ποιεῖ. Τὸ μὲν γὰρ προηγουμένως ἐλέγξαι, Ὅτι νδρα
    οκ ἔχεις, ἐδόκει φορτικὸν εἶναι καὶ περιττόν· τὸ δὲ
    παρ' αὐτῆς λαβόντα τὴν αἰτίαν, πάντα ταῦτα διορ-
    θοῦν, καὶ σφόδρα ἀκόλουθον ἦν, καὶ τὴν ἀκούουσαν
    προσεστέραν εἰργάζετο. Καὶ ποία ἀκολουθία, φησί, τὸ
    εἰπεῖν, Ὕπαγε, φώνησον τὸν ἄνδρα σου; Περὶ
    δωρεᾶς ν ὁ λόγος καὶ χάριτος ὑπερβαινούσης τὴν
    ἀνθρωπίνην φύσιν. Ἐπέκειτο ἡ γυνὴ ζητοῦσα λαβεῖν,
    καὶ λέγει· Φώνησόν σου τὸν νδρα· ὥσανει ἐν-
    δεικνύμενος· ὅτι κἀκεῖνον δεῖ κοινωνεῖν τούτων. Ἡ
    δὲ σπεύδουσα λαβεῖν, καὶ κρύπτουσα τὸ αἰσχρὸν τοῦ
    πράγματος, καὶ οἰομένη πρὸς ἄνθρωπον διαλέγεσθαι,
    φησίν, Οὐκ ἔχω ἄνδρα. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Χριστός,
    εὐκαίρως λοιπὸν ἐπάγει τὸν ἔλεγχον, ἀμφότερα μετὰ
    ἀκριβείας λέγων. Τοὺς γὰρ προτέρους ἠρίθμησεν
    ἅπαντας, καὶ τὸν νῦν κρυπτόμενον ἤλεγξε. Τί οὖν ἡ
    γυνή; Οὐκ ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἀφεῖσα ἔφυγεν, οὐδὲ
    ὕβριν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισεν εἶναι· ἀλλὰ θαυμάζει
    μᾶλλον αὐτὸν κα προσκαρτερε πλέον· Θεωρῶ γάρ,
    φησίν, ὅτι προφήτης εἶ σύ. Καὶ σκόπει αὐτῆς τὴν
    σύνεσιν· Οὐδὲ ἐνταῦθα εὐθὺς ἐπέδραμεν, ἀλλ' ἔτι
    περισκοπεῖται καὶ θαυμάζει. Τὸ γάρ, Θεωρῶ, τοῦτό
    ἐστι, Φαίνη μοι προφήτης εἶναι. Εἶτα ἐπειδὴ τοῦτο
    ὑπώπτευσεν, οὐδὲν βιατικὸν αὐτὸν ἐρωτᾷ, οὐ περὶ
    σώματος ὑγιείας, οὐ περὶ χρημάτων, οὐ περ πλού-
    του, ἀλλὰ περὶ δογμάτων εὐθύς. Τί γὰρ φησιν; Οἱ
    πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν·
    τοὺς περὶ τὸν Ἀβραὰμ λέγουσα· καὶ γάρ φησι τὸν
    υἱὸν ἀνηνέχθαι. Καὶ πῶς μεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱερου-
    σαλὴμ ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου χρὴ προσκυνεῖν;
    γ. Εἶδες πῶς ὑψηλότερα τῇ διανοίᾳ γέγονεν; Ἡ γὰρ
    ὑπὲρ τοῦ μὴ σκύλλεσθαι διὰ τὸ διψῆν μεριμνῶσα,
    καὶ ὑπὲρ δογμάτων ἐρωτᾷ λοιπόν. Τί οὖν ὁ Χριστός;
    Οὐκ ἔλυσε τὸ ζήτημα (οὐ γὰρ τοῦτο ν αὐτ περι-
    σπούδαστον, πρὸς τὰ λεγόμενα ἁπλῶς ἀποκρίνεσθαι·
    παρέλκον γὰρ ἦν), ἀλλὰ ἄγει τὴν γυναῖκα πάλιν ἐπὶ
    τὸ μεζον ὕψος· καὶ οὐ πρότερον αὐτ περὶ τούτων
    διαλέγεται, ἕως μολόγησεν ὅτι προφήτης ἐστίν, ὥστε
    καὶ μετὰ πολλῆς τῆς πληροφορίας ἀκοῦσαι λοιπὸν τῶν
    λεγομένων. Ἡ γὰρ τοῦτο πεισθεῖσα, οὐκ ἔτι λοιπὸν
    περὶ τῶν ηθησομένων ἀμφιβάλλειν εἶχεν. Αἰσχυν-
    θῶμεν τοίνυν καὶ ἐρυθριῶμεν λοιπόν. Γυνὴ πέντε
    ἄνδρας ἐσχηκυῖα, καὶ Σαμαρεῖτις οὖσα, τοσαύτην
    περὶ δογμάτων ποιεῖται σπουδήν, καὶ οὐχ ὁ καιρὸς
    τῆς μέρας, οὐ τὸ ἐφ' ἕτερόν τι παραγενέσθαι, οὐκ
    ἄλλο οὐδὲν αὐτὴν ἀπήγαγε τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα ζητή-
    σεως· ἡμεῖς δὲ οὐ μόνον περὶ δογμάτων οὐ ζητοῦμεν,
    ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε διακεί-
    μεθα. [188] Διὰ τοῦτο τὰ πάντα ἠμέληται. Τίς γὰρ
    ὑμῶν, εἰπέ μοι, ἐν οἰκί γενόμενος, πυκτίον ἔλαβε
    χριστιανικὸν μετὰ χείρας, καὶ τὰ ἐγκείμενα ἐπῆλθε,
    καὶ ἠρεύνησε τὴν Γραφήν; Οὐδεὶς ἂν χοι ταῦτα εἰ-
    πεῖν· ἀλλὰ πεττοὺς μὲν καὶ κύβους παρὰ τοῖς πλειό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Morel. τὸν νδρα ὥσανει ἔνδεικν. Alii aliud habent.
    b Morel. λαβεῖν.
    c Savil. περὶ τοῦ.
    d Alii τὸ ζητούμενον.
    e Πυκτία apud veteres libros esse compactos probavimus apud Athanasium p. 124, et in Palmogr. Græca p. 33, ubi rein exemplis confirmamus, ac præsertim in Loll. nov. Patr. t. II, Anim. XV in Vit. et script. Ath.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato.
    Números de coluna [186], [187], [188] inseridos no fluxo do texto.
    Letra γ no início da linha 40 da coluna direita funciona como marcador de seção/nota (correspondente a 'c' no aparato).
    Asterisco (*) na linha 13 da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>