[EZ

Cupty τὰ; λαμπάδας, ἀλλὰ διατηρήσωμεν φαιδρὰς 5
δι' ἐλεημοσύνης. Τούτου τοῦ πυρὸς τὸ φέγγος οὕτω
διακρατεῖται. Συνάξωμεν τοίνυν εἰς ἀγγεῖα τὸ ἔλαιον,
ἕως ἐνταῦθά ἐσμεν. Οὐδὲ γὰρ ἔστι τοῦτο πρίασθαι
ἀπελθόντας b. ἐχεῖ, οὐδὲ ἀλλαχόθεν αὐτὸ λαθεῖν, ἀλλ᾽
ἣ διὰ τῆς τῶν πενήτων χειρός. Συλλέξωμεν τοίνυν
ἐντεῦθεν ἤδη μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας, εἴ γε βου-
λόμεθα μετὰ τοῦ νυμφίου εἰσελθεῖν " el δὲ μὴ, ἔξω

* SicSav. et mss. Mor. φαιδρῶς. b Mss. quidam ἀπελθόντα.

IN JOANNEM. HOMIL. XXIV. at, XXII.

Wut

μένειν τοῦ νυμφῶνος ἀνάγχη. ᾿Αμήχανον γὰρ, ἀμῆ-
xavov, x&v μυρία χατορθώσωμεν ἀγαθὰ, τῆς ἐλεημο-
σύνης χωρὶς ἐπιδῆναι τῶν τῆς βασιλείας προθύρων.
Διὸ μετὰ πολλῆς ταύτην ἐπιδειξώμεθα [151] τῆς
δαψιλείας, ὥστε ἀπολαῦσαι τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν,
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xa φιλ-
ανθρωπίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος πάντοτε, καὶ νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν.

UMI AIA ΚΔ'.

Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς "IepocoAépoic ἐν τῷ Πάσχα ἐν
τῇ éoprij, πο.1.λοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.

α΄. Τῶν ἀνθρώπων τῶν τότε οἱ μὲν τῇ πλάνῃ προσεῖ-
yov. οἱ δὲ τῆς ἁληθείας ἀντείχοντο ἀλλὰ χαὶ τούτων
ἔνιοι κρὸς ὀλίγον αὐτῆς ἀντιλαμδανόμενοι, πάλιν αὐὖ-
«ἧς ἐξέπιπτον. Τούτους καὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος,
σπέρμασι παρέδαλε τοῖς οὐ κατὰ βάθους κειμένοις,
ἀλλὰ τὰς ῥίζας ὑπὲρ τῆς ἐπιφανείας 1T γῆς ἔχου-
σιν. οὗς xai ταχέως ἀπολεῖσθαι ἔφη. Τούτου; καὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς ἐνταῦθα ἡμῖν ἐδήλωσεν, οὕτω λέγων,
ὅτι Ὡς ἦν ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις év τῷ Πάσχα ἐν
τῇ ἑορτῇ, πο.1.λοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, θεωροῦν-
τῆς αὐτοῦ τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς
οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς. Ἐκεῖνοι γὰρ ἀχρι-
6:c:spot ἦσαν οἱ μαθηταὶ, ὅσοι μὴ ἀπὸ σημείων
προσῇήεσαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς διδασχαλίας.
Τοὺς μὲν γὰρ παχντέρους τὰ σημεῖα ἐφείλκετο, τοὺς
δὲ λογιχωτέρους al προφητεῖαι xal αἱ διδασχαλίαι.
“Ὅσοι γοῦν ἀπὸ διδασχαλίας κατεσχέθησαν, οὗτοι τῶν
ἀπὸ σημείων ἧσαν βεθδαιότεροι" οὖς xol ὁ Χριστὸς
ἐμακάριζε λέγων, Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ
πιστεύσαντες. Ὅτι δὲ οὐ τῶν γνησίων ἧσαν οὗτοι,
δείχνυσι καὶ fj ἐπαγωγή Αὐεὸς γὰρ, φησὶν, ὁ "In-
σοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς. Διατί, Διὰ τὸ
γιῶώσχειν xárca*, καὶ ὅτε οὗ χρείαν εἶχεν, ἵνα
εις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου" αὐτὸς γὰρ
ἐγίγνωσκε τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦ-
46v ἐστιν" Οὐ προσεῖχε τοῖς ἔξωθεν ῥήμασι, ταῖς χαρ-
δίαις ἐμδατεύων αὐταῖς, xal πρὸς τὴν διάνοιαν εἰσ
suy* καὶ τὴν πρόσχαιρον αὐτῶν θερμότητα εἰδὼς
σαφῶς, οὐχ ἐθάῤῥει» αὐτοῖς ὡς μαθηταΐ; ἀπηρτι-
σμένοις, οὐκ ἐνεχείριζε πάντα τὰ δόγματα αὐτοῖς ὡς
ἤδη βεθαίως πιστοῖς γενομένοι;. Τὸ δὲ τὰ ἐν τῇ xap-
big τῶν ἀνθρώπων εἰδέναι, τοῦ πλάσαντος κατὰ μό-
vag τὰς καρδίας ἐστὶ Θεοῦς, Σὺ γὰρ, φησὶν, éxi*
στασαι καρδίας μονώτατος. Οὖχ ἐδεῖτο τοίνυν μᾶρ-
τύρων ὥστε τῶν οἰκείων πλασμάτων μαθεῖν τὴν διά-
votav* ὅθεν οὐδὲ ἀπὸ τῆς προσχαίρου πίστεως αὐτοῖς d
ἐθάῤῥει. “Ανθρωποι μὲν γὰρ οὔτε τὰ παρόντα, οὔτε
«ὰ μέλλοντα εἰδότες, πολλάχις καὶ τοῖς δολερῶς
προσιοῦσι, καὶ τοῖς μικρὸν ὕστερον ἀποστησομένοις,
ἅπαντα χωρίς τίνος ὑποστολῆς xal λέγουσι χαὶ ἐγ-
χειρίζουσιν" ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως. Ἔδει γὰρ αὐτῶν
τὰ ἀτώῤῥητα πάντα σαφῶς. Τοιοῦτοι πολλοὶ καὶ νῦν
εἰσι, τὸ μὲν τῆς πίστεως ὄνομα [158] ἔχοντες, εὐρί-
πιστοι δὲ xal εὐάγωγοι. Διὰ τοῦτο οὐδὲ νῦν ὁ Χριστὸς *
ἐαντὸν ἐμπιστεύει, ἀλλὰ τὰ πλείονα ἀποχρύπτεται.
Καϑάπερ γὰρ ἡμεῖς οὐ τοῖς ἀπλῶς φίλοις, ἀλλὰ τοῖς
γνησίοις θαῤῥοῦμεν * οὕτω καὶ ὁ Θεός f."Axoucov γοῦν
τί φησι τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστός " Οὐκ ἔτι ὑμᾶς
έγω Oov.lovc* ὑμεῖς γὰρ φίλοι μου ἑστέ. Ἰιόθεν,
χαὶ διατί; Ὅτι πάντα, ὅσα ἤχουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἀκεκάλυγα ὑμῖν. Διὰ, τοῦτο οὐδὲ τοῖς Ἴου-

* Alii πάντας. Cod. 106 τὰ πάντα. b Morel. ἐθάῤῥησεν.

* Quidam ἐστὶ μόνον Θεοῦ. AVI paulam variant. ὁ Morel.
eoe * Fil arn αὐτὸς 6 Xpurtás. f AM καὶ ὁ Χριστός.

δαίοις τὰ σημεῖα ἐδίδου αἰτοῦσιν, ὅτι πειράζοντες
fizouv. "Apa οὖν τὸ σημεῖα αἰτεῖν, πειραζόντων ἐστὶ
καὶ τότε xai vov: Καὶ γὰρ καὶ νῦν εἰσιν οἱ ζητοῦν-
τες xal λέγοντες" Διατί μὴ καὶ νῦν σημεῖα γίνεται ;
Εἰ γὰρ πιστὸς εἶ, ὡς εἶναι χρὴ, καὶ φιλεῖς τὸν Χρι-
στὸν, ὡς φιλεῖν δεῖ, οὐ χρείαν ἔχεις σημείων" ταῦτα
γὰρ τοῖς ἀπίστοις δίδοται. Πῶς οὖν Ἰουδαίοις οὐκ
ἐδόγη, φησί; Μάλιστα μὲν ἐδόθη" εἰ δὲ ἔστιν ὅπον
χαὶ αἰτοῦντες οὐχ ἔλαθον, ἐπειδὴ οὐχ ὑπὲρ τοῦ τῆς
ἀπιστίας ἀπαλλαγῆναι ταῦτα ἥτουν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ
μᾶλλον αὐτῶν βεδαιῶσαι τὴν πονηρίαν, Καὶ ἦν ἄν-
θρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος ὄνομα αὖ-
τῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων * οὗτος ἦλθε πρὸς αὖ-
τὸν γυχτός. Οὗτος χαὶ ἐν μέσῳ τῷ Εὐαγγελίῳ φαί-
vitat τὸν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ποιούμενος λόγον" λέγες
γάρ" Ὁ νόμος ἡμῶν οὐδένα xpivsi, ἐὰν μὴ πρό-
τερον ἀκούσῃ. Πρὸς τοῦτον xai Ἰουδαῖοι δυσχεραί-
νουσι λέγοντες" Ἐρώτησον xal ἴδε ὅτι προφήτης
ἐχ τῆς Γαλιλαίας obx ἐγήγερται. Καὶ μετὰ τὸν
σταυρὸν δὲ πολλὴν τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ταφῆς τοῦ
Δεσποτιχοῦ σώματος πεποίηται.᾽Ἶ HOS γὰρ, φησὶ, xal
Νικόδημος ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Κύριον νυχτὸς, gé-
pov μίγμα μύρου xal dAónc ὡς «λίτρας ἑχατόν.
Καὶ νῦν δὲ διέχειτο μὲν περὶ τὸν Χριστὸν, οὐχ ὡς
ἐχρῆν δὲ, οὔτε μετὰ διανοίας τῆς προσηχούσης, ἀλλ᾽
τι ὑπὸ τῆς Ἰουδαϊχῇς κατείχετο ἀσθενείας. Διὰ τοῦτο
χαὶ νυχτὸς ἦλθε, δεδοιχὼς ἐν ἡμέρᾳ τοῦτο ποιῆσαι.
Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἀπώσατο,
οὐδὲ διήλεγξεν, οὐδὲ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας ἀπεστέ-
ρῆσεν, ἀλλὰ xal μετὰ πολλῆς αὐτῷ τῆς ἐπιεικείας
διαλέγεται, καὶ δόγματα αὐτῷ παρανοίγει τὰ σφόδρα
ὑψηλὰ, αἰνιγματωδῶς piv, παρανοίγει δὲ ὅμως,
Πολλῷ γὰρ μᾶλλον οὗτος συγγνώμης ἄξιος fjv τῶν διὰ
πονηρίαν τοῦτο ποιούντων, ᾿Εχεῖνοι μὲν γὰρ πάσης
εἰσὶν ἀπολογίας ἐκτός" οὗτος δὲ xal αὐτὸς χαταγνώσεως
μὲν ὑπεύθυνος ἦν, οὐ μὴν τοσαύτης. Πῶς οὖν ὁ εὐαγ-
γελιστὴς οὐδὲν τοιοῦτον εἶπε περὶ αὐτοῦ; Εἶπε μὲν οὖν
ἀλλαχοῦ, ὅτι χαὶ ἐχ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν
εὶς αὑτόν διὰ δὲ τοὺς Ἰουδαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα
μὴ ἀποσννάγωγοι γένωνται " ἐντρῦθα δὲ τὸ πᾶν διὰ
«ἧς κατὰ τὴν νύκτα παρουσίας ἡνίξατο. Τί οὖν οὗτός
φησι; 'Ραδδὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας δι-
δάσκαιϊος * οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύναται
ποιῆσαι, d οὗ ποιεῖς, ἐὰν μὴ jj ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.
β΄. Ἔτιχάτω στρέφεταιὀ Νιχόδημος, ἔτι ἀνθρωπένην
ἔχει περὶ αὑτοῦ διάνοιαν, xat ὡς περὶ προφήτου δια-
λέγεται, οὐδὲν μέγα ἀπὸ τῶν σημείων φανταζόμενος.
Οἴδωμεν, φησὶν, ὅτε ἀπὸ Θεοῦ ἐλήζυθας διδάσκα-
Aoc. Τί οὖν νυχτὸς ἔρχῃ xat λανθάνων πρὸς τὸν τὰ
τοῦ [139] Θεοῦ λέγοντα ; πρὸς τὸν ἐκεῖθεν ἤχοντα ; τί
μὴ μετὰ παῤῥησίας διαλέγῃ ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο εἶπεν δ
ὁ Ἰησοῦς, οὐδὲ διήλεγξεν αὐτόν" Κάμαμον γὰρ συν-
τετριμμένον οὗ κατεάξει, φησὶν, καὶ Alvor tvgo-
μενον οὐ σδέσει. Καὶ αὐτὸς πάλιν, Οὐκ ἐρίσει,
8Savil. οἱ codd 105, 706 οὐδὲν τούτων εἶπεν.

Digitized by Google
