<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN JOANNEM HOMIL. XXXI. al. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,90">
    177
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,90">
    178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    sit? Non quod timeret, sed ut invidiæ causam præscinderet, et livorem mitigaret. Poterat enim aggredientes cohibere, sed nolebat illud frequentius agere, ne incarnationis fidem de medio tolleret. Nam si sæpe deprehensus aufugisset, in eam apud multos suspicionem venisset. Ideo multa humano more faciebat. Ut enim credi voluit, se Deum esse, ita et carnem gestasse. Ideo post resurrectionem discipulo dicebat: Palpa et vide, quia spiritus carnem et ossa non habet (Luc. 24. 39). Ideirco Petrum increpavit dicentem, Propitius esto tibi, non erit tibi hoc (Matth. 16. 22). Tantum ea de re sollicitus fuit.

    2. Nam non modica hæc est inter Ecclesiæ dogmata portio, imo salutis nostræ caput, per quod omnia facta consummatque sunt. Sic mors soluta, peccatum sublatum, maledictum abrogatum, innumera in vitam nostram inducta bona sunt. Ideo maxime œconomiam credi volebat, quæ radix et fons nobis innumerorum fuerat bonorum. Dum autem humana dispensabat, non sinebat divina obscurari. Cum recesisset ergo, ea ipsa, quæ prius, tractare pergebat. Neque enim sine causa in Galilæam abierat, sed magna parans apud Samaritanos negotia; nec utcumque illa dispensans, sed quanta par ipsi erat sapientia, ut nullam Judæis vel impudentis excusationis ansam relinqueret: quod subindicens evangelista subjunxit, 4. Oportebat autem illum transire per Samariam, ut ostenderet ipsum hoc quasi obiter fecisse. Sic et apostoli agebant. Nam sicut illi, Judæis persequentibus, ad gentes veniebant: ita et Christus, quando ipsum pellebant, tunc gentes adibat, ut in Syrophœnissa fecit. Hæc porro sic gesta sunt, ut omnis defensio Judæis tolleretur, nec dicere possent. Nobis relictis ad incircumcisos profectus est. Quapropter discipuli, ut sese purgarent, dicebant: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei: quia vero indignos vos judicatis, ecce convertimur ad gentes (Act. 13. 46); et ipse rursum, Non veni nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. 15. 24.); et rursum, Non est bonum accipere panem filiorum, et dare canibus (Ibid. v. 26). Cum autem illum repulerunt, tunc januam gentibus aperuerunt. Neque tamen sic ad illos præcipue veniebat, sed transeundo tantum. Transiens igitur, 5. Venit in civitatem Samariæ, quæ dicitur Sychar, prope locum, quem dedit Jacob Joseph filio suo. 6. Erat autem illic fons Jacob. Cur evangelista de loco sic accurate loquitur? Ut cum audieris mulierem dicentem, Jacob pater noster dedit nobis hunc puteum, ne stupeas. Nam locus ille erat, ubi pro Dina indignantes Levi et Symeon, gravem illam cædem patrarunt.

    Samaritanorum origo.—Non abs re autem fuerit, unde originem habuerint Samaritani narrare. Nam tota illa regio Samaria vocatur. Unde ergo sic appellati sunt? Somor mons ille nominabatur a quodam qui illum possederat, ut dicit Isaias, Et caput Somoron Ephraim (Isai. 7. 9); sed qui illum incolebant non Samaritani, sed Israelitæ vocabantur. In decursu ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,850">
    ro temporis Deum offenderunt; et Phacee regnante, ascendens Theglath Phalasar, multas cepit urbes, Elam adortus occidit, et Osæ regnum tradidit. Hunc aggressus Salmanasar alias¹ cepit urbes, et tributarias fecit (4. Reg. 17). Verum Osee primo quidem cessit, deinde vero rebellavit, et ad Æthiopum auxilium confugit. Re cognita, Assyrius exercitum admovit, et capta civitate, gentem illam non ibi amplius habitare permisit, ne iterum deficerent; sed his Babylonem et in Mediam translatis, gentes alias variis ex locis eductas in Samariam habitatum misit, ut firmum suum his in locis imperium postea esset, regione fidis incolis tradita. His ita gestis, Deus ut potentiam suam ostenderet, quodque non ob imbecillitatem Judæos tradidisset, sed propter incolarum peccata, leones in barbaros immisit, qui totam gentem devastabant. Hæc regi nuntiantur; ille mittit sacerdotem quemdam, qui Dei leges ipsis traderet. Attamen ne sic quidem omnino ab impietate desilierunt, sed partim tantum. Insequenti autem tempore, idolorum abjecto cultu, Deum coluerunt. Cum hoc in statu res essent, reversi Judæi, hos ut alienigenas et hostes aversabantur, quos a monte Samaritanos vocabant. Judæis vero non hinc parva cum ipsis oriebatur contentio, quod non totas Scripturas reciperent, sed Mosis tantum libros; nec prophetas multum curarent. Samaritæ vero Judaicam nobilitatem ambiebant, genusque suum ad Abraham quasi progenitorem referebant, utpote qui ex Chaldæa essent, et Jacob patrem suum vocabant, utpote Abrahæ nepotem: Judæi vero cum cæteris omnibus ipsos quoque abominabantur. Unde et Christo exprobrabant his verbis: Samaritanus es tu, et dæmonium habes (Joan. 8. 48). Et in historia ejus qui descenderat ab Jerusalem in Jericho, illa ipsa de causa Christus Samaritanum inducit, Qui fecit misericordiam in illo (Luc. 10. 37), vilem nempe personam, despectam et apud illos abominabilem. Et ex decem leprosis unum alienigenam vocat, quia Samaritanus erat: atque ipse discipulis loquens dicebat: In viam gentium ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ne intraveritis (Matth. 10. 5).

    3. Non ut historiam texeret tantum, evangelista Jacobum memoravit, sed ut Judæos jamdiu expulsos ostenderet. Siquidem progenitorum temporibus jam hæc olim sua loca occupabant illi. Quæ enim loca progenitores sui, non olim sua, occupabant, hæc ob ignaviam et nequitiam hi suam amiserant. Sic nihil prodest a bonis progenitoribus oriri, si nepotes degenerent. Barbari enim, leonum tantum sævitiam experti, ad Judaicum statim cultum redierunt; Judæi vero tot acrumnis castigati, ne ita quidem resipuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    ¹ In Morel. legitur: «transeundo tantum. Sic constricto suo...»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,920,930">
    (a) In septuaginta Interpretum Editione et in Hebræo legitur Ephraim ante Somoron, El caput Ephraim, Somoron, et eodem ordine in Vulgata. Quæ vero mox memoriter narrat Chrysostomus de Theglath Phalassare, de occiso Ela, de rege Æthiopum quem ponit pro rege Ægyptiorum: hæc, inquam, omnia non accurate dicta sunt; sed ut sese menti concionantis offerebant, quod alias non semel observatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) da Patrologia Graeca/Latina.
    Nota de rodapé ¹ no canto inferior esquerdo parece continuar ou referenciar texto da coluna esquerda ("transeundo tantum").
    Nota de rodapé (a) no canto inferior direito referencia texto da coluna esquerda ("Somoron Ephraim") e da coluna direita ("Theglath Phalasar").
    Marcador '¹' visível após "alias" na coluna direita (linha 6), embora o conteúdo da nota 1 (inferior esquerda) pareça referir-se à coluna esquerda. Possível erro de impressão original ou disposição complexa de notas.
    Texto flui da coluna esquerda ("In decursu ve-") para a coluna direita ("ro temporis").
  </notas>
</pagina>