<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    169 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,860">
    λουτός ἐστιν, ἢ ὅτι καὶ ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦσι, καὶ
    δεῖ θεομάχοι ἐντεῦθεν πάλιν εὑρίσκονται. Τί οὖν; οἱ
    περὶ Θευδᾶν οὐκ ἔλαβον ἀφ' ἑαυτῶν; Ἔλαβον, ἀλλ'
    εὐθς διελύθησαν καὶ ἀπώλοντο· τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ
    οὐ τοιαῦτα. Ἐντεῦθεν αὐτοὺς κα παραιμύθεται ἡδέ-
    μα, δεικνὺς τι οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ὁ
    πρεσβευκομένων αὐτούς. Ὅθεν εἰ καὶ λαμπρὰ τὰ
    ἐκείνου, καὶ πάντες πρὸς ατὸν ρχονται, θαυμάζειν
    οὐ χρὴ· [167] τοιαῦτα γὰρ τὰ θεῖα, καὶ Θεός ἐστιν
    ὁ ταῦτα κατασκευάζων· οὐδὲ γὰρ τοιαῦτα ἴσχυσε
    ποτε a. Τὰ μὲν οὖν ἀνθρώπινα ἅπαντα, εὐήρατα
    καὶ σαθρά, καὶ καταῤῥεῖ ταχέως καὶ ἀπόλλυται·
    ταῦτα δὲ οὐ τοιαῦτα· οὐκ ρα ἀνθρώπινα. Καὶ ὅρα
    πῶς ὅτε εἶπον, Ὃ οὐ μεμαρτύρηκας, τότε καὶ
    τοῦτο ὁ φθόνος προβαλέσθαι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ καθ-
    αίρεσιν, εἰς αὐτὸς αὐτὸ περιέτρεψεν. Καὶ γὰρ πρό-
    τερον δείξας ὅτι οὐ παρὰ τῆς αὐτοῦ μαρτυρίας τὸ
    λάμψει αὐτῷ γέγονε, μετὰ ταῦτα ἐντεῦθεν αὐτοὺς
    ἐπιστομίζει, Οὐ δύναμαι, λέγων, ἄνθρωπος ἀφ'
    ἑαυτοῦ λαμβάνειν οὐδὲ ἕν, ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον
    αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Τί ἐστι τοῦτο; Τί ὅλως
    ἔχετε b τῆς ἐμῆς μαρτυρίας, φησί, καὶ ἀληθῆ ταύ-
    την ἡγεῖσθε, μάθετε ὅτι διὰ ταύτην μάλιστα οὐκ ἐμὲ
    ἐκεῖνον, ἀλλ' ἐκεῖνον ἐμοῦ προτιμᾶν ἐχρῆν. Τί γὰρ
    ἐμαρτύρησα; Ὑμς καλῶ τούτου μάρτυρας. Διὸ καὶ
    ἐπάγει· Αὐτοὶ ὑμες μοι μαρτυρεῖτε, ὅτι εἶπον,
    ὅτι Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ Χριστός, ἀλλ' ἀπεσταλμένος
    εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου. Εἰ τοίνυν ἐχόμενοι τῆς
    ἐμῆς μαρτυρίας ταῦτα προτείνεσθέ μοι λέγοντες c,
    Ὃ οὐ μεμαρτύρηκας, εἰ μόνον οὐδὲν ἠλάττωται ἐκ
    τοῦ τν ἐμὴν δέξασθαι μαρτυρίαν, ἀλλὰ πλεονεκτεῖ
    μάλιστα ἐκ τούτου· ὅλως τε οὐδὲ ἐμ ἡ μαρτυρία,
    ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ ἦν. Ὥστε εἰ ἀξίοπιστος ὑμῖν εἶναι
    δοκῶ, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο εἶπον, ὅτι· Ἀπ-
    εσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου. Ὁρς πῶς δεί-
    κνυσι κατὰ μικρὸν θείαν τὴν φωνὴν οὖσαν; Ὁ γὰρ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Διάκονός εἰμι, καὶ τὸ τοῦ πέμ-
    ψαντος λέγω, οὐκ ἀνθρωπίνην χάριν κολακεύων αὐ-
    τόν, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ αὐτοῦ τ πέμψαντί με διακο-
    νοῦμενος. Οὐκ ἄρα ἐχρειάσμην τὴν μαρτυρίαν, ἀλλ'
    ὅπερ ἀπεστάλην ἐπεῖν, εἶπον. Μὴ τοίνυν διὰ τοῦτο
    νομίσετε μέγαν εἶναι ἐμέ. Τοῦτο γὰρ ἐκεῖνον δείκνυσι
    μέγαν. Ὁ γὰρ Κύριος τῶν πραγμάτων ἐκεῖνός ἐστιν.
    Ὃ καὶ δηλῶν πάλιν ἐπάγει καὶ λέγει· Ὁ ἔχων τὴν
    νύμφην, νυμφίος ἐστίν· ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου
    ὁ στηκς καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν
    φωνὴν τοῦ νυμφίου. Καὶ πῶς ὁ εἰπών, Οὐκ εἰμὶ
    ἄξιος λῦσαι αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος,
    φίλον αὐτοῦ νῦν φησιν ἑαυτὸν εἶναι; Οὐκ ἐπαίρων
    τὸ καθ' αυτόν, οὐδὲ κομπάζων ταῦτα λέγει, ἀλλὰ
    δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι καὶ αὐτὸς τοῦτο μάλιστα
    σπεύδει, καὶ οὔτε ἄκοντος αὐτοῦ οδὲ λυπουμένου
    ταῦτα γίνεται, ἀλλ' ἐπιθυμοῦντος καὶ σπουδάζοντος,
    καὶ ὅτι ταῦτά ἐστιν ὑπὲρ ὧν μάλιστα πάντα ἔπρατ-
    τεν· d καὶ σφόδρα συνετῶς διὰ τῆς τοῦ φίλου e
    προσηγορίας ἐδήλωσεν. Οὐ γὰρ οὕτως οἱ διάκονοι
    τοῦ νυμφίου, ὡς οἱ φίλοι χαίρουσι καὶ εὐφραίνονται
    ἐν τοῖς τοιούτοις. Οὐ τοίνυν τὸ ὁμότιμον· ἀπαγε·
    ἀλλὰ τὸ πολὺ τῆς ἡδονῆς παραστῆσαι βουλόμενος,
    μα δὲ καὶ συγκαταβαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, φίλον
    ἑαυτὸν λέγει εἶναι. Ἐπεὶ καὶ τὴν διακονίαν ἠνίξατο τῷ
    εἰπεν, ὅτι Ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου.
    [168] Διὰ δὴ ταῦτα καὶ τὸ νομίζειν αὐτοὺς δάκνεσθαι f
    τοῖς γινομένοις, φίλον ἑαυτὸν ἐκάλεσε τοῦ νυμφίου,
    δεικνὺς τι οὐ μόνον οὐ δάκνεται, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,860">
    χαίρει. Ἐπεὶ τοίνυν τοῦτο παρεγενόμην ἀνῦσαι, τοσ-
    οῦτον g ἀπέχω τοῦ ἀλγῆσαι τοῖς πραττομένοις, ὅτι
    τότε μάλιστα ἂν ἤλγησα, εἰ μὴ τοῦτο ἐγένετο. Εἰ
    μὴ γὰρ προσῆλθεν ἡ νύμφη τῷ νυμφίῳ, τότε ἂν ἐδί-
    χην· ἀλλ' οὐχὶ νῦν, φησίν, ὅταν τὰ ἡμέτερα ἡνυ-
    σται. Καὶ γὰρ τῶν ἐκείνου προκοπτόντων, ἡμες
    ἔσμεν οἱ εὐδοκιμοῦντες· g γὰρ ἐβουλομέθα, γέγονε,
    καὶ ἐπιγινώσκει τὸν νυμφίον ἡ νύμφη. Καὶ ὑμες δὲ
    μαρτυρεῖτε αὐτοῖ λέγοντες, ὅτι Πάντες ἔρχονται
    πρὸς αὐτόν. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐποιούμεθα, καὶ διὰ τοῦ-
    το πάντα ἔπραττον. Ὅθεν καὶ τοῦτο νῦν ἐκδεδηκὼς
    δηλῶν, χαίρω καὶ ἀγάλλομαι καὶ σκιρτῶ.
    γ' Τί δέ ἐστιν, Ὁ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ,
    χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου; Ἀπὸ
    τῆς παραβολῆς τὸν λόγον μετήγαγεν ἐπὶ τὸ προκεί-
    μενον. Ἐπειδὴ γὰρ νυμφίου καὶ νύμφης ἐμνημό-
    νευσε, δείκνυσιν, ἡ νυμφαγωγία πῶς γίνεται, ὅτι
    διὰ φωνῆς καὶ διδασκαλίας. Οὕτω γὰρ καὶ ἡ κκλη-
    σία ἁρμόζεται τῷ Θεῷ. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν· Ἡ
    πίστις ἐξ ἀκοῆς,  δὲ ἀκο διὰ ῥήματος Θεοῦ. Διὰ
    ταύτην οὐκοῦν ἐγὼ χαίρω τὴν φωνήν. Καὶ τὸ Ὁ
    ἑστηκὼς δέ, οὐχ πλῶς τέθεικεν, ἀλλὰ δηλῶν ὅτι τὰ
    αὐτοῦ πέπανται, καὶ ὅτι αὐτὸν λοιπὸν ἑστάναι χρὴ
    καὶ ἀκούειν, ἐκεῖνῳ παραδόντα τὴν νύμφην· καὶ ὅτι
    λειτουργός ἐστι καὶ διάκονος, καὶ τὰ τῆς χρηστῆς ἐλπί-
    δος αὐτῷ καὶ τῆς εὐφροσύνης ἐξῆλθεν εἰς ἔργον. Διὸ
    καὶ ἐπάγει τοῦτο δεικνὺς· Αὕτη οὖν ἡ ἐμὴ χαρὰ
    πεπλήρωται· τουτέστιν, ἤνυσται παρ' ἐμοῦ τὸ ἔρ-
    γον, ὃ γενέσθαι ἔδει, καὶ πλέον οὐδὲν δυνάμεθα ἐργά-
    σασθαι λοιπόν. Εἶτα οὐχὶ τὴν παροῦσαν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὴν μέλλουσαν τοῦ πάθους αὔξησιν γίνεσθαι κω-
    λύων, καὶ περὶ τῶν μελλόντων ἀποφαίνεται λέγων,
    ἀπὸ τῶν εἰρημένων τε καὶ γεγενημένων ἤδη καὶ ταῦτα
    πιστούμενος· h δὲ ἐπάγει λέγων h, Ἐκεῖνον δεῖ
    αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι· τουτέστι, τὰ μὲν
    ἡμέτερα ἔστη, καὶ ἐπαύσατο λοιπόν, αὐξάνει δὲ τὰ
    ἐκείνου. Τοῦτο οὖν ὁ δεδοικώς, οὐχὶ νν ἔσται μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον προΐων. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ
    μάλιστα λαμπρὰ ἐκνικᾷ τὰ ἡμέτερα. Διὰ τοῦτο δὴ
    καὶ ἦλθον, καὶ χαίρω ὅτι διὰ αὐτοῦ πολλὴν λαβε τν
    ἐπίδοσιν, καὶ γέγονε ταῦτα δι' ἅπερ πάντα τὰ παρ'
    ἡμν ἐγένετο. Εἶδες πῶς ἠρέμα καὶ μετὰ πολλῆς
    τῆς σοφίας τό τε πάθος αὐτῶν κατεπραῦνε, καὶ τὴν
    βασκανίαν ἔσβεσε, καὶ ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦντας ἔδει-
    ξεν, ᾗ μάλιστα παύεται κακία; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
    χωνομήθη, ἔτι ζώντος αὐτοῦ κα βαπτίζοντος, ταῦτα
    γενέσθαι, ἵνα αὐτὸν μάρτυρα τῆς ὑπεροχῆς ἔχωσι,
    καὶ μηδεμίαν, εἰ μὴ πείθονται, ἀπολογίαν ἔχειν. Οὐδὲ
    γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ ἐπὶ τὸ τατα εἰπεῖν ἦλθεν, οὔτε ἐτέ-
    ρων ἐρωτησάντων· αὐτοὶ γὰρ ἦσαν καὶ οἱ πυθόμε-
    νοι i καὶ οἱ ἀκούσαντες. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἀφ' ἑαυτοῦ
    λέγοντι ἐπίθοιντο, ὡς αὐτοκατακρίτου τὴν [169] φήμην
    ἔχον, μετὰ τὴν ἐρώτησιν ἀκούοντες ἀποκρινομένου·
    ὥσπερ οὖν καὶ Ἰουδαοι κα διὰ τοῦτο μάλιστα δή, τὸ
    οἰκοθεν i ἀποστείλαι πρὸς αὐτόν, καὶ ἀκοῦσαι ἅπερ
    ἤκουσαν, καὶ μὴ πεισθῆναι, πάσης ἑαυτοὺς ἀπολο-
    γίας ἐξέβαλον. Τί τοίνυν ἐντεῦθεν παιδευόμεθα; Ὅτι
    πάντων αἴτιον τῶν κακῶν ἡ κενοδοξία k. Τοῦτο γὰρ
    αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ζηλοτυπίαν ἦγαγε· τοῦτο πάλιν αὐ-
    τοὺς μικρὸν λυῃσθαιας διήγειρε· διὸ καὶ προσελ-
    θόντες τῷ ησοῦ λέγουσι· Διατί οἱ μαθηταί σου οὐ
    νηστεύουσι; Φύγωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, τὸ πάθος.
    Ἄν γὰρ τοῦτο φύγωμεν, τῆς γεέννης ἀπαλλαγῆσθε.
    Τοῦτο γὰρ μάλιστα αὐτοῖς ἀνάπτει τὸ πῦρ· οὕτω παν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,960">
    a Savil. οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἴσχυσε τοιαῦτα ποτε. b Savil.
    οὐρανοῦ. c Savil. ἔχρην... μάρτυρας. Λίτοι γὰρ ἡμς... Morel. totum locum sic habet, ἔχρην.
    Ὅτι δὲ οὐ νῦν ταῦτα λέγω, ὑμᾶς χω τούτων μάρτυρας, διὸ
    καὶ ἐπάγει· Αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε. d Savil. ἔχετε...
    ταύτην γὰρ προβαλλέσθε νῦν, λέγοντες. e Alli ἔπραττεν. Καὶ
    ταῦτα πάντα διὰ τῆς το φίλου. f Savil. et Bossius conj.
    δακνύει αὐτὸν.
    g Morel. ἀνῦσαι, καὶ τοσοῦτον. Savil. τοῦτο γὰρ ἦλθεν
    ἀνῦσαι, φησί, καὶ τοσοῦτον πε. h Morel. εἴτε τῆς παρούσης τοῦ πάθους αὔξησιν καθαιρῶν, ἀλλὰ καὶ
    τὴν μέλλουσαν γίνεσθαι φθόνων, δι' ὧν ὠδίνει εἰπεῖν, ἀργύταται
    περὶ τῶν μελλόντων, καὶ ἀποφαίνεται, ἀπὸ τῶν εἰρημένων τε
    καὶ γεγενημένων ἤδη καὶ ταῦτα πιστούμενος. οὕτως ἐπαγων,
    καὶ λέγων. Sav. et mss. brevius et clarius ut supra. i Sic
    Sav. Legebatur πειθόμενοι. Edit. k Savil. μάλιστα, διὰ τὸ
    οἰκόθεν. l Sic Morel. Savil. mss. maxima, dia to...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim e grego. Marcadores de notas [167], [168], [169] presentes no fluxo do texto. Marcadores de rodapé (a-l) identificados no texto e transcritos no aparato.
  </notas>
</pagina>