<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Iluc itaque Christus venit, mollem et lascivam vitam
    semper abigens, laboriosam vero et arctam inducens.
    Non enim subjugalibus usus est, sed ita assidue iter
    agit, ut defatigetur. Hoc ubique docet, ut sibi quisque
    operetur, nec quærat superflua, nec multis egeat. Ita
    porro vult nos a supervacaneis alienos esse, ut etiam
    multa necessaria amputaret. Ideo dicebat : Vulpes
    foveas habent, et volucres cæli nidos ; Filius autem ho-
    minis non habet ubi caput reclinet ( Matth. 8. 20 ).
    Quocirca in montibus sæpe versatur et in desertis,
    non interdiu tantum, sed etiam noctu. Hoc etiam
    David prænunians dicebat, De torrente in via bibet
    ( Psal. 109. 7 ), ut ejus expeditam vitæ rationem de-
    monstraret. Idipsum hic Joannes indicat : Jesus ergo
    fatigatus ex itinere, sedebat sic super fontem. Hora erat
    quasi sexta. 7. Venit mulier de Samaria haurire aquam.
    Dicit ei Jesus : Da mihi bibere. 8. Discipuli autem ejus
    abierant in forum, ut cibos emerent. Hinc ejus patien-
    tiam in carpendo itinere, et ciborum neglectum disci-
    mus, et quam obiter huic rei det operam ; sic disci-
    puli quoque res suas tractare didicerunt. Non enim
    viatica secum sumebant : quod alter indicat evange-
    lista ( Matth. 16. 11 ), cum de fermento Pharisæorum
    ipsis loqueretur, quod illi dictum putabant, quia pa-
    nes non sumpserant. Et cum esurientes inducit, et
    spicas vellentes ut ederent ; ac cum dicit eum, quod
    esuriret, ad ficum venisse : nihil aliud hic nos docet,
    quam ventrem esse parvi pendendum, nec illum tan-
    topere curandum esse. Considera hic quoque illos ni-
    hil attulisse, neque tamen ideo statim a principio diei
    hanc rem curare, sed cum hora prandii advenit,
    escas emptum ire. Nos vero contra statim atque a
    lecto surreximus, ante omnia hæc curamus, coquos
    et caupones accersimus, idque magno cum studio
    agimus : et post hæc alia curamus, hæc semper car-
    nalia spiritualibus anteponentes, et quæ perfunctorie
    tractanda erant, quasi necessaria exsequentes. Ideo
    omnia præpostere aguntur. Contra omnino agere
    oportuit, spiritualium magnam habere rationem ; qui-
    bus perfectis, hæc attingere par fuit.
    Christus exemplo docet fastum esse calcandum. —
    Hinc porro non laborum tolerantia modo in Christo
    observanda, sed etiam quantum esset a fastu alie-
    nus ; non tantum quod fatigatus esset, quod sederet
    secus viam ; sed etiam quod solus relictus esset, et
    discipuli ejus discessissent. Atqui poterat, si voluis-
    set, aut non omnes misisse, aut profectis illis alios
    habere ministros ; sed noluit. Etenim discipulos sic
    assuefaciebat ad fastum omnem calcandum. Et quid
    mirum, dixerit forte quispiam, si moderati erant,
    cum piscatores essent, aut tentoriorum opifices ? Erant
    equidem ¹ : verum statim ad cælum evolarent, et regi-
    bus clariores evaserunt, familiares nempe facti uni-
    versi orbis Domini, et admirandi magistri asseclæ.
    Scitis autem eos qui ex humiliore gradu ad dignita-
    tes perveniunt, facilius in arrogantiam efferri, utpote
    qui antea honoris expertes essent. In hac igitur illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    humilitate continens, docuit eos ut per omnia modesti
    et humiles essent, ac numquam ministris egerent.
    Ipse autem, inquit, Fatigatus ex itinere, sedebat sic ad
    fontem. Viden' sedisse illum laboris et æstus causa,
    ad discipulos expectandos ? Norat quippe quid esset
    Samaritanis eventurum. Non tamen illa præcipue de
    causa venerat ; neque, etiamsi ea de causa non venis-
    set, repellenda muliercula illa erat, quæ se adeo
    discendi cupidam exhibuit. Judæi enim ipsum ad se
    venientem repellebant ; gentiles contra alio profici-
    scentem ad se trahebant. Illi invidebant, hi credebant ;
    illi indignabantur, hi mirabantur et adorabant. Quid
    ergo ? oportebatne tot hominum salutem despicere,
    et tam studiosum affectum dimittere ? Hoc certe in-
    dignum illius benignitate : ideoque hæc omnia cum
    sapientia sibi congruente dispensat. Sedebat, corpus
    recreabat, et juxta fontem refrigerabat. Eratque
    tunc meridies, quod evangelista declarat his ver-
    bis, Hora erat quasi sexta, et sedebat sic. Quid est
    illud, Sic ? Non in solio, non in pulvinari, sed
    simpliciter humi. Venit mulier ex Samaria haurire
    aquam.
    4. Colloquium Christi cum muliere Samaritana evolvi-
    tur ; utriusque agendi ratio commentatur.—Vide quomodo
    declaret mulierem propier aliud egressam esse ex
    civitate, ubique impudentem Judæorum pervicaciam
    reprimens, ne quis diceret ipsum transgredi præ-
    ceptum suum, cum vetaret in civitatem ingredi Sa-
    maritanorum, qui ipse cum Samaritanis loqueretur.
    Ideo, Discipuli ejus in civitatem cibos empturi abierant,
    inquit evangelista, multas inducens colloquii cum
    muliere causas. Quid ergo mulier ? Cum audisset,
    Da mihi bibere, admodum prudenter Christum inter-
    rogandi occasionem captans inquit : 9. Quomodo tu¹,
    Judæus cum sis, bibere a me poscis, quæ sum mulier
    Samaritana ? Non enim coutuntur Judæi Samaritanis.
    Et unde illum Judæum esse novit ? Ex habitu forte,
    aut ex sermone. Tu vero animadverte quam perspi-
    cax mulier esset. Nam si cavendum erat, Christo
    potius cautione opus erat, quam ipsi. Non enim
    dixit, Non coutuntur Samaritani Judæis ; sed, Judæi
    Samaritanos non admittunt. Attamen mulier, etsi a
    culpa immunis, quia putabat alium in culpam inci-
    dere, non tacuit, sed correxit id quod contra legem
    fieri putabat. Sed posset quispiam quærere, cur Jesus
    ab illa potum petierit, id lege non permittente ? Si
    quis enim dixerit, quod prævideret non daturam
    esse : ideo minus petere oportuit. Quid ergo dicen-
    dum ? Indifferens jam fuisse tales observationes abro-
    gare. Nam qui alios ad transgrediendum inducebat,
    multo magis illas transgredi debebat. Non enim quod
    ingreditur, inquit, coinquinat hominem, sed quod
    egreditur ( Matth. 15. 11 ). Non parva autem Judæo-
    rum accusatio est illud cum muliere colloquium :
    quia illi sæpe et verbis et gestis allecti, non obtene-
    perabant. Hæc autem vide quam cito levi interro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Hæc, erant equidem, a Montefalconio non lecta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ In aliis sic effertur hic locus : Quid ergo mulier quam
    Christus aquam poposcit ? Etenim « Da mihi bibere » ait
    illi Christus : Quid ergo illa ? Quomodo tu, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "coutuntur" (por coütuntur/communicant), "propier" (por propter) e "obteneperabant" (dividido entre linhas, possivelmente por obtemperabant/obtinebant). Números 179 e 186 no cabeçalho referem-se à paginação original ou colunas.
  </notas>
</pagina>