<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    149 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    καὶ καὶ ἀλλότριος· οὐκ ἔχει τὸ σύνηθες τὸ βασιλι-
    κόν. Ἐὰν μή τις, φησί, γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ
    Πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀλλ' ὁ Νικόδημος [144] οὐδὲ
    οὕτω συνῆκεν. Οὐδὲν γὰρ χεῖρον τοῖς λογισμοῖς
    τὰ πνευματικὰ ἐπιτρέπειν. Τοῦτο καὶ τοῦτον οὐκ
    ἀφῆκεν ὑψηλόν τι καὶ μέγα φαντασθῆναι. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἡμεῖς πιστοὶ καλοῦμεθα, ἵνα τῶν λογισμῶν τὴν
    ἀσθένειαν ἀφέντες τὴν κάτω, πρὸς τ ὕψος τς πί-
    στεως ἀναβῶμεν, καὶ τὰ πλείονα τῶν ἀγαθῶν τῶν
    ἡμετέρων τῇ διδασκαλίᾳ ταύτῃ a ἐπιτρέψωμεν· ὅπερ
    εἰ καὶ Νικόδημος ἐποίησεν, οὐκ ἂν αὐτῷ τ πρᾶγμα
    ἀδύνατον εἶναι ἐνομίσθη. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἀπάντων
    αὐτὸν τῆς ἐννοίας ταύτης τῆς χαμαὶ συρωμένης, καὶ
    δεικνὺς ὅτι οὐ περὶ ταύτης διαλέγεται τῆς γεννήσεως,
    λέγει το, Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύ-
    ματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα δ ἐφέγγετο, τῷ φόβῳ τς
    ἀπειλς ἐπισπάσασθαι πρὸς τὴν πίστιν αὐτὸν βουλό-
    μενος, καὶ πεῖσαι τὸ πργμα μὴ νομίζειν εἶναι ἀδύ-
    νατον, καὶ τῆς περὶ τν σαρκικὴν γέννησιν φαντασίας
    ἀποστῆσαι σπουδάζων. Ἑτέραν λέγω γέννησιν, φησίν,
    ὁ Νικόδημε· τί τὸν λόγον ἕλκεις πρὸς τὴν γῆν; τί τῇ
    τῆς φύσεως ἀνάγκῃ τ πρᾶγμα ποβάλλεις; νω-
    τερός ἐστι τῶν τοιούτων ὠδίνων οὗτος ὁ τόκος, οὐδὲν
    ἔχει κοινὸν πρὸς ὑμᾶς· γέννησις μὲν γὰρ καὶ αὕτη
    λέγεται, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι κοινωνεῖ, τῷ δὲ πράγματι
    διέστηκεν. Ἀπόστησον σαυτὸν τῆς κοινῆς συνηθείας·
    ἑτέραν εἰσάγω νομοθεσίαν εἰς τὸν κόσμον· ἄλλως βού-
    λομαι γεννᾶσθαι τοὺς ἀνθρώπους· ξένον ἦλθον κομί-
    ζων δημιουργίας τρόπον. Ἔπλασα ἀπὸ γῆς καὶ ὕδα-
    τος· οὐκ ἐγένετο χρήσιμον τὸ πλασθὲν, ἀλλὰ δι-
    εστράφη τὸ σκεος. Οὐκ ἔτι λοιπὸν ἀπὸ γῆς καὶ ὕδατος
    πλάσαι βούλομαι, ἀλλ' ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος. Εἰ
    δέ τις ἐρωτᾷ, Πῶς ἀπὸ ὕδατος ; ἐρωτῶ κἀγώ, Πῶς
    ἀπὸ γῆς ; πῶς γὰρ πηλὸς εἰς διάφορα μέρη κατεμε-
    ρίσθη ; πῶς τ μὲν ὑποκείμενον μονοειδὲς (γῆ γὰρ
    ἦν μόνη), τὰ δὲ ἐξ αὐτῆς γενόμενα ποικίλα καὶ παν-
    τοδαπά ; Πόθεν ὀστᾶ, κα νεῦρα, καὶ ἀρτηρίαι, καὶ
    φλέβες ; πόθεν ὑμένες, καὶ ἀγγεῖα ὀργανικά, καὶ χόν-
    δροι, καὶ χιτῶνες, ἧπαρ, καὶ σπλήν, καὶ καρδία ; πό-
   θεν δέρμα, καὶ αἷμα, καὶ φλέγμα, καὶ χολή ; πόθεν
    αἱ τοσαῦται ἐνέργειαι ; πόθεν χρώματα ποικίλα ; ταῦτα
    γὰρ οὐ γς, οὐδὲ πηλοῦ. Πῶς ἡ γῆ δεχομένη σπέρ-
    ματα βλαστάνει, ἡ δὲ σὰρξ δεχομένη σπέρματα σήπει ;
    πῶς  γῆ τρέφει τὰ βαλλόμενα, ἡ δὲ σὰρξ τρέφεται
    ὑπὸ τούτων, οὐ τρέφει ταῦτα ; Οἷον  γῆ δεχομένη
    ὕδωρ, οἶνον ποιεῖ·  σὰρξ δεχομένη πολλάκις οἶνον,
    εἰς ὕδωρ μετάβαλλε. Πόθεν οὖν δῆλον τι ἀπὸ τῆς γῆς
    ταῦτα b, τῆς γῆς ἐναντίως ἐχούσης πρὸς τὸ σῶμα,
    κατὰ τὰ εἰρημένα ; Λογισμῷ μὲν εὑρεῖν οὐ δύναμαι,
    πίστει δὲ δέχομαι μόνη. Εἰ τοίνυν τὰ καθ' ἡμέραν
    γινόμενα καὶ ψηλαφώμενα πίστεως δεῖται, πολλῷ
    μᾶλλον τὰ ἀπορρητότερα τούτων καὶ πνευματικώτερα.
    Καθάπερ γὰρ ἡ γ ἡ ἄψυχος, ἡ ἀκίνητος, ἐνεδυνα-
    μώθη τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, καὶ τοσαῦτα ἐξ αὐτῆς τὰ
    θαύματα γέγονεν· οὕτω καὶ τοῦ Πνεύματος τῷ ὕδατι
    παρόντος, τὰ παριδόντα ταῦτα καὶ λογισμὸν ὑπερβαί-
    νοντα εὐκόλως πάντα γίνεται.
    β'. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ μὴ ὁρᾶς αὐτά, ἀπίστει· ἐπεὶ
    [145], οὐδὲ τὴν ψυχὴν ὁρᾶς, καὶ ὅμως πιστεύεις
    ἔχειν ψυχήν, καὶ ἄλλο ψυχὴν εἶναι τι παρὰ τὸ σμα.
    Ἀλλ' ὁ Χριστὸς οκ ἀπὸ τούτου τοῦ παραδείγματος
    αὐτὸν ἐνήγεν, ἀλλ' ἑτέρου. Τοῦτο μὲν γάρ, εἰ καὶ
    ἀσώματόν ἐστιν, ἡ ψυχὴ λέγω, διὰ τοῦτο οὐ παρῆγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    γεν αὐτό, ἐπειδὴ ἔτι παχύτερον ἐκεῖνος διέκειτο. Τί-
    θησι δὲ ἕτερον ὑπόδειγμα, ὁ μήτε κοινωνίαν τινὰ
    πρὸς τὴν τῶν σωμάτων ἔχει παχύτητα, μήτε εἰς τὴν
    τῶν ἀσωμάτων ἀνέβη φύσιν· ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ ἀνέ-
    μου φορά. Καὶ πρῶτον ἀπὸ τοῦ ὕδατος ἄρχεται, τοῦ
    λεπτοτέρου μὲν τῆς γῆς, παχυτέρου δὲ τοῦ ἀνέμου.
    Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀρχῇ ὑπέκειτο στοιχεῖον ἡ γῆ, τὸ δὲ
    πᾶν τοῦ διαπλάττοντος ἦν· οὕτω κα νῦν πόκειται
    μὲν στοιχεῖον τὸ ὕδωρ, τὸ δὲ πᾶν τῆς τοῦ Πνεύματος
    ἐστι χάριτος· καὶ τότε μὲν εἰς ψυχὴν ζῶσαν ἐγένε-
    το ὁ ἄνθρωπος, νῦν δὲ εἰς Πνεῦμα ζωοποιοῦν.
    Πολὺ δὲ τὸ μέσον ἑκατέρων. Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ οὐχ
    ἑτέρω παρέχει τὸ ζν, τὸ δ Πνεῦμα οὐ καθ' ἑαυτὸ
    ζῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις παρέχει τοῦτο. Οὕτω γοῦν
    καὶ νεκροὺς ἀνέστησαν οἱ ἀπόστολοι. Καὶ τότε μὲν
    τῆς κτίσεως γενομένης, ὁ νθρωπος ὕστερον πλάττε-
    ται· νῦν δ τουναντίον· πρὸ γὰρ τῆς καινῆς κτίσεως
    ὁ νθρωπος ὁ νέος δημιουργεῖται. Καὶ γὰρ πρῶτος
    οὗτος γεννᾶται, καὶ τότε ὁ κόσμος μετασχηματίζεται.
    Καὶ καθάπερ ἐξ ἀρχῆς ὁλόκληρον ἔπλασεν, οὕτω καὶ
    νῦν λόκληρον αὐτὸν δημιουργεῖ. Καὶ τότε μὲν φησι,
    Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν· ἐπειταδὲ οὐδὲν τοιοῦτον.
    Ὁ γὰρ τὴν το Πνεύματος λαβὼν χάριν, τίνος δεή-
    σεται βοηθοῦ ἑτέρου; ὁ ες τὸ σμα τοῦ Χριστοῦ
    τελῶν, ποίαν ἔχει λοιπὸν συμμαχίας χρείαν; Τότε
    κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, νῦν αὐτῷ
    τῷ Θε ἥνωσε· τότε ἰχθύων ἄρχειν καὶ θηρίων ἐκέ-
    λευσε, νῦν ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν
    ἀνήγαγεν· τότε παράδεισον ἔδωκε τὴν δίαιταν, νῦν
    δὲ τὸν οὐρανὸν ἡμν ἀνέξε· τότε ἐπλάσθη τῇ ἕκτῃ
    μέρᾳ, ἐπειδὴ ἔμελλε καὶ συντελεῖσθαι ὁ αἰών· νῦν
    δὲ τῇ πρώτῃ μέρᾳ κα ἐν προσομίλοις, ὅτε καὶ τὸ φῶς.
    Ἐξ ν πάντων δλον, ὅτι τέρας ζωῆς ἀμείνονος τὰ
    τελούμενα ἦν, καὶ καταστάσεως πέρας οὐκ ἐχούσης.
    Ἡ μν οὖν προτέρα πλάσις ἀπὸ γῆς, ἢ τοῦ Ἀδάμ,
    καὶ ἀπὸ πλευρᾶς ἡ μετ' ἐκείνην, ἡ τς γυναικός, καὶ
    ἀπὸ σπέρματος ἡ μετ' αὐτήν, ἡ το Ἄβελ· ἀλλ'
    ὅμως οὐδεμιᾶς ἐφικέσθαι δυνάμεθα εὐθύναις τῆς πολλς
    ῥᾳθυμίας. Πῶς οὖν περὶ τῆς νοητῆς τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος
    γεννήσεως δυνησόμεθα δοῦναι εὐθύνας τῆς πολλς
    τούτων ὑψηλοτέρας, καὶ λογισμοὺς ἀπαιτεῖσθαι τῆς
    θαυμαστῆς κα παραδόξου ταύτης λοχείας; ἐπεὶ καὶ
    ἀγγέλοις τῇ γεννήσει ταύτῃ παρεστῆκασι γινομένῃ.
    Εἰπεῖν δὲ τὸν τρόπον οὐκ ἂν ἔχοι τις τῆς θαυμαστῆς
    ἐκείνης c γεννήσεως τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος. Καὶ
    παρεστῆκασι τελοῦντες μὲν οδέν, μόνον ὁρῶντες δὲ
    τὰ γινόμενα. Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα
    πάντα [146] ἐργάζεται. Πειθώμεθα τοίνυν τῇ ἀποφά-
    σει τοῦ Θεο· ὄψεως γάρ ἐστιν αὐτῇ πιστοτέρα. Ἡ
    μὲν γὰρ ὄψις πολλαχοῦ καὶ σφάλλεται· ἐκείνη δὲ
    ἀμήχανον διαπεσεῖν. Πειθώμεθα τοίνυν αὐτῇ.  γὰρ
    τὰ μὴ ὄντα παραγαγοῦσα, ἀξιόπιστος ἂν εἴη καὶ περὶ
    τῆς φύσεως αὐτῶν διαλεγομένη. Τί οὖν αὕτη φησίν;
    Ὅτι γέννησίς ἐστι τοῦ τελούμενον. Εἰ δέ τίς σοι λέγοι,
    Πῶς ; ἐπιστόμισον αὐτὸν τῇ ἀποφάσει τοῦ Χριστοῦ,
    ἥπερ ἐστὶ μεγίστη καὶ σαφς ἀπόδειξις. Εἰ δέ τις
    ἐρωτήσῃ b, τίνος ἕνεκεν τὸ ὕδωρ παρελήπταται ; ἀντ-
    ερωτήσωμεν καὶ ἡμες· Τίνος δὲ ἕνεκεν ἡ γῆ παρὰ τὴν
    ἀρχὴν εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάπλασιν παρῆγετο;
    Ὅτι γὰρ καὶ τῆς γῆς χωρὶς ποιῆσαι νθρωπον αὐτῷ
    δυνατὸν ἦν, παντί που δῆλον. Μηδὲν τοίνυν περιεργ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,980">
    a Savil. τῇ διδασκαλίᾳ ταύτῃς.
    c Savil. μὴ γάρ, ἐπειδή.
    b Morel. ταῦτα κα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,980">
    d Morel. ὅτι ἀπαρχὴ ἑτέρας.
    e Ita Savil. et mss. Morel.
    f Alli mss. et Savil. οὐκ ἂν ἔχοιεν τῆς θαυμαστῆς ταύτης.
    Paulo post, Πατὴρ γάρ, Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα πάντα ἐργά-
    ζεται.
    g Sic alii edd. Savil. καὶ περὶ τοῦ ἐρωτῶντος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção (β') incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) transcritas conforme visível.
    Números de página da edição original [144], [145], [146] preservados no texto.
  </notas>
</pagina>