<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    201 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    εἰσελθῆς· οὗτος δὲ καὶ ἐπεὶγε·, Κατάθητι, λέγων, πρὶν ἀποθανεῖν τὸν υἱόν μου. Κἀκεῖ μὲν ἀπὸ τοῦ ὄρους καταβὰς εἰς Καπερναοὺμ εἰσῆει· ἐνταῦθα δὲ ἀπὸ Σαμαρείας, καὶ οὐκ εἰς Καπερναούμ, ἀλλ' εἰς Κανὰ ἐλθόντος παρεγένετο οὗτος. Κἀκείνου μὲν ὁ πας παρέσει κατείχετο· ὁ δὲ τούτου υἱὸς πυρετῷ. Καὶ ἐλθὼν ἠρώτα ἵνα άσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν· ἤμελλε γὰρ ἀποθνῄσκειν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐὰν μὴ σημεῖα κα τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε. Καὶ μὴν τοῦτο πίστεως ἦν, καὶ τὸ ἐλθεῖν καὶ τὸ πα-ρακαλέσαι· καὶ μετὰ ταῦτα δ αὐτὸ μαρτυρεῖ  εὐαγγελιστὴς λέγων, ὅτι εἰπόντος τοῦ Ἰησοῦ, Πο-ρεύου, ὁ υἱός σου ζῇ, ἐπίστευσε τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύετο. Τί οὖν ἐστιν ὃ φησιν ἐνταῦθα; Ἤτοι τοὺς Σαμαρείτας θαυμάζων ἔλεγε ταῦτα, τι σημείων χωρὶς ἐπίστευσαν· ἢ τς δοκούσης αὐτοῦ πόλεως εἶναι καταπτύμενος τῆς Καπερναούμ, ὅθεν οὗτος ἦν. Ἐπεὶ καὶ ἕτερός τις ἐν τῷ Λουκᾷ λέγων, Πιστεύω, Κύριε, βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ, λεγε πάλιν· Ὥστε εἰ καὶ οὗτος ἐπίστευσεν, ἀλλ' οὐχ ὁλοκλήρως, οὐδὲ ὑγιῶς. Καὶ τοῦτο δῆλον ἃ ἐκ τοῦ πυθάνεσθαι ποίᾳ ρᾳ ἀφκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἐβούλετο γὰρ μαθεῖν, εἴτε αὐτομάτως, εἴτε ἐκ τῆς ἐπιταγῆς τοῦ Χριστοῦ τοτο γέγονεν. Ὡς οὖν ἔγνω τι χθὲς ὥραν ἑβδό-μην, ἐπίστευσε καὶ αὐτὸς καὶ ἡ οκία αὐτοῦ ὅλη. Ὁρᾷς τι τότε ἐπίστευσεν, ὅτε οἱ παῖδες εἶπον, οὐχ ὅτε ὁ Χριστός; Τὴν διάνοιαν τοίνυν ἐλέγχει αὐτοῦ, μεθ' ἧς προσελθὼν, ταῦτα ἔλεγεν· οὕτω γὰρ μᾶλλον καὶ εἰς πίστιν αὐτὸν ἐφείλκετο· πρὸ γὰρ τοῦ σημείου οὐ σφόδρα ἦν πεπιστευκώς. Εἰ δὲ καὶ ἦλθε καὶ παρ-εκάλεσε, θαυμαστὸν οὐδέν. Εἰώθασι γὰρ οἱ πατέρες ὑπὸ πολλς φιλίας b ο μόνον οἷς θαρροῦσιν ἰατροῖς προσιέναι, ἀλλὰ καὶ ος μὴ θαρροῦσι διαλέγεσθαι, μηδὲν ὅλως παραλιπεῖν βουλόμενοι. Ἐπεὶ δὲ ἐκ παρ-έργου προσῆλθεν, ὅτε λθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, τότε αὐτὸν εἶδεν· ὡς εἴ γε ἦν σφόδρα αὐτῷ πεπιστευκώς, οὐκ ἂν ὤκνησε, τοῦ παιδὸς μέλλοντος τελευτᾶν, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθεῖν. Εἰ δὲ ἐδεδοίκει, οὐδὲ τοτο ἀνεκτόν. Ὅρα γοῦν καὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα πῶς ἐμφαί-νει τὴν ἀσθένειαν τοῦ ἀνδρός. Δέον γὰρ εἰ καὶ μὴ πρότερον, ἀλλ' ὅμως μετὰ τὸ τὴν διάνοιαν ἐλέγξαι, μέγα τι φαντασθῆναι περὶ αὐτοῦ, κουσεν πς ἔτι χαμαὶ σύρεται. Κατάθητί μοι, φησί, πρὶν ἢ ἀποθα-νεῖν τ παιδίον μου· ς οὐ δυναμένου μετὰ τὸν θάνατον αὐτὸν ἀναστῆσαι, καὶ ὡς οὐκ εἰδότος οἷα τὰ τοῦ παιδίου πράγματα ἔστησε [205]. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐλέγχει καὶ τοῦ συνείδοτος καθάπτει c· δείκνυς ὅτι τὰ σημεῖα προηγουμένως τῆς ψυχῆς ἕνεκεν ἐγένετο. Ἐνταῦθα γὰρ οὐχ ἧττον τοῦ παιδὸς τὸν πατέρα ἀσθε-νοῦντα περὶ τὴν διάνοιαν θεραπεύει, πείθων ἡμς μὴ ἀπὸ σημείων, ἀλλὰ ἀπὸ διδασκαλίας προσέχειν αὐτῷ. Τὰ σημεῖα γὰρ οὐ τος πιστοῖς, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις καὶ παχυτέροις.
    Γ. Τότε μὲν οὖν διὰ τοῦ πάθους οὐ σφόδρα προσεῖχε τοῖς λεγομένοις, ἢ μόνος τοῖς περὶ το παιδός· Ὕστε-ρον δὲ ἤμελλε τὸ λεχθὲν ἀναλαμβάνειν, καὶ τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν κερδαίνειν· ὁ δὴ καὶ γέγονεν. Τί δῆποτε δὲ ἐπὶ μὲν τν ἑκατοντάρχου αὐτεπάγγελτος ὑπέσχετο παραγίνεσθαι· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ καλούμενος ἀπεισιν; Ὅτι ἐκεῖ μν ἡ πίστις ἀπρήριστο. Διὸ καὶ ὑπέσχετο ἀπιέναι, ἵνα μάθωμεν τοῦ ἀνδρὸς τὴν εὐγνωμοσύνην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἐνταῦθα δὲ ὅτι οὗτος ἀτελὴς ἦν. Ἐπεὶ οὖν ἄνω καὶ κάτω ἤπειγεν αὐτὸν λέγων, Κατάθητι, καὶ οὕτω ἦδει σαφῶς τι καὶ ἀπὼν δύναται θεραπεῦσαι, δείκνυσιν ὅτι καὶ τοῦτο δυνατὸν αὐτῷ, ἵν' ὅπερ οἴκοθεν ὁ κα-τόνταρχος ἔσχε, τοῦτο οὗτος ἐκ τοῦ μὴ παραγενέσθαι τὸν ησοῦν μάθῃ. Ὅταν οὖν εἴπῃ, Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε, τοῦτο λέγει· ὅτι τὴν προσήκουσαν πίστιν οὐδέπω ἔχετε, ἀλλ' ἔτι ς περὶ προφήτου e διακείσθε. Ἐκκαλύπτων οὖν ἑαυ-τόν, καὶ δεικνὺς τι καὶ χωρὶς σημείων ἴδει πιστευ-θῆναι αὐτόν, ἔλεγεν περ καὶ τῷ Φιλίππῳ φησίν· Πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί; Εἰ δὲ μή, διὰ τὰ ἔργα πιστεύετέ μοι. Ἤδη δὲ αὐτο καταβαίνοντος, ἀπήντησαν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ λέγοντες, ὅτι  παῖς σου ζῇ. Ἐπυνθάνετο οὖν παρ' αὐτῶν τὴν ὥραν ἐν ᾗ κομψότερον ἔσχεν. Καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι Χθὲς ὥραν ἑβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἔγνω οὖν ὁ πατὴρ ὅτι ἐκείνη τῇ ὥρ, ἐν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Ὁ παῖς σου ζῇ. Καὶ ἐπίστευσεν αὐτός, καὶ ἡ οκία αὐτοῦ ὅλη. Ὁρᾷς πς τὸ θαμα δῆλον ἐγένε-το; Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀπηλλάγη τοῦ κινδύνου, ἀλλὰ ἀθρόον, ὡς φαίνεσθαι μηκέτι φύσεως ἀκολουθίαν εἶναι τὸ γινόμενον, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ Χριστοῦ. Πρὸς γὰρ αὐτὰς ἐλθὼν τοῦ θανάτου τὰς πύλας, ὡς καὶ ὁ πατὴρ ἐδήλωσεν εἰπών, Κατάθητι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παιδίον, ἀθρόον ἀπηλλάγη τῆς νόσου· ὅπερ οὖν καὶ τοὺς οκέτας διανέστησεν f. Ἐκενοι μὲν γὰρ ἴσως οὐχ ὡς εὐαγγελιζόμενοι μό-νον, ἀλλὰ καὶ ὡς περιττὴν λοιπὸν τοῦ Ἰησοῦ τὴν παρ-ουσίαν εἶναι νομίσαντες, ἀπήντησαν· καὶ γὰρ ἤδεσαν αὐτὸν ἐκεῖ παραγενόμενον· ὅθεν καὶ κατ' αὐτὴν αὐτῷ τὴν δὸν περιέτυχον. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, ἀνειθεὶς τοῦ φόβου, λοιπὸν πρὸς τὴν πίστιν βουλόμενος, θέλων δεῖξαι ὅτι τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τ ἔργον γέγονε, καὶ φιλοτιμεῖται λοιπὸν ὥστε μὴ δόξαι εἰκ διεγηγέρθαι· ὅθεν μετὰ ἀκριβείας πάντα ἐμάνθανεν. Καὶ ἐπίστευσεν αὐτός, καὶ ἡ οκία αὐτοῦ ὅλη. Καὶ γὰρ ἦν ἀναμφισβήτητος ἡ μαρτυρία λοιπόν. Οἱ γὰρ μὴ παρόντες, μηδὲ ἀκού-σαντες τοῦ Χριστοῦ διαλεγομένου, μηδὲ τὸν καιρὸν εἰ-δότες, οὗτοι παρὰ τοῦ δεσπότου μαθόντες, ὅτι οὗτος ἦν ὁ καιρός, [206] ἀναμφισβήτητον ἔσχον τὴν ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως· διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὶ ἐπίστευσαν.
    Τί τοίνυν ἀπὸ τούτων παιδευόμεθα; Μὴ θαύματα περιμένειν, μηδὲ ἐνέχυρα ζητεῖν τῆς το Θεοῦ δυνά-μεως. Ὁρῶ γὰρ καὶ νῦν πολλοὺς τότε εὐλαβεστέρους γινομένους, ὅταν  τοῦ παιδς κακουμένου,  γυναι-κὸς ἀῤωστούσης, παραμυθίας τινὰς ἀπολαύσωσι. Χρὴ δὲ καὶ μὴ τυγχάνοντας παραμένειν ὁμοίως εὐ-χαριστοῦντας, δοξάζοντας. Τοῦτο γὰρ οἰκετν εὐγνω-μόνων ἐστί· τοῦτο στερρόν τε καὶ φιλοῦντόν ἐ g, ὡς χρή, τὴν Δεσπότην, μὴ μόνον ἀνειμένους, ἀλλὰ καὶ μαστιζομένους προστρέχειν αὐτῷ. Καὶ γὰρ καὶ ταῦτα τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας ἔργα. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύ-ριος, παιδεύει· μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱόν, φησιν, ὃν παραδέχεται. Ὅταν δὲ ἐν ἀνέσει τις αὐτὸν θεραπεύῃ μόνον, οὐ πολλὴ· ἐπιδείκνυται ἀγάπης σημεῖα, οὐδὲ καθαρώς φιλεῖ τὸν Χριστόν. Καὶ τί λέγω ὑγίειαν καὶ χρημάτων ἀφθονίαν, ἢ πενίαν ἢ νόσον; Κἂν γὰρ γένναν ἀκούσης, κἂν ἕτερον χαλεπόν, οὐδὲ οὕτως ἀφίστασθαι χρὴ τῆς περὶ τὸν Δεσπότην εὐφημίας· ἀλλὰ πάντα πάσχειν καὶ φέρειν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης. Τοῦτο γὰρ καὶ οἰκετῶν εὐγνωμόνων καὶ ψυχς ἀκίνους· καὶ ὁ τούτου διακείμενος τὸν τρόπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,950">
    Allii mal. ἐπαγεν. Supra Savil. et codd. 703, 706 ἐπαγ-γειλάμενον. Infra ibidem παρέσει κατείχετο. a Savil. δῆλον. Non alii ὥρᾳ ἑβδόμῃ. b Morel. φιλανθρωπίας. c Καθ-άπηται Savil. et dicti codd., recte. Paulo ante lid. ἐν οἷς τὰ τοῦ π. d Morel λεγομένοις, περὶ τοῦ παιδὸς δὲ τοῖς γινο-μένοις μόνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    e Περὶ προσώπου, melius dicatur περὶ προφήτην. f Alii διώκτης. g Savil. τοῦτο στεργόντων καὶ φιλούντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c, etc.) inseridos no texto e correspondentes no rodapé. Números de página 201 e 202 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>