ut

Οὐ γὰρ ἔσχωψε τὸ λεχθὲν, ἀλλ᾽ ἀδύνατον εἶναι νομί-
ζων, ἐσίγησεν. Δύο γὰρ ἦν τὰ ἄπορα, ἢ τε γέννησις ἡ
κοιαύτη, fj τε βασιλεία. Οὔτε γὰρ βασιλείας ὄνομα
χούσθη παρὰ Ἰονδαίοις ποτὲ, οὔτε γεννήσεως τοιαύ-
τῆς. ᾿Αλλὰ τέως περὶ τὸ πρότερον ἵσταται, ὅ μάλιστα
αὐτοῦ τὴν διάνοιαν χατέσεισε.

Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες μὴ λογιτμῷ τὰ περὶ θεοῦ ζητῶ-
μᾶν, μεδὲ ὑπὸ τὴν ἀχολουθίαν τὴν παρ᾽ ἡμῖν ἄγωμεν
τὰ ἐχεῖθεν, μηδὲ ἀνάγχῃ φύσεως ὑποδάλλωμεν " ἀλλ᾽
εὑὐτεδῶς πάντα νοῶμεν, πιστεύοντες ὡς εἶπον αἱ
Γραφαΐί. Ὁ γὰρ περίεργος * xal πολυπράγμων χερ-
δαίνει μὲν οὐδὲν, πρὸς δὲ τῷ τὸ ζητούμενον μὴ εὑρεῖν
xal δίχην δώσει τὴν ἐσχάτην. Ἤχουσας ὅτι ἐγέννη-
σεν" πίστευσον ὅπερ ἤχουσας " τὸ δὲ πῶς, μὴ ζήτει"
μηδὲ διὰ τοῦτο ἀνέλῃς τὴν γέννησιν. ᾿Αγνωμοσύνης
γὰρ ταῦτα ἐσχάτης. Εἰ γὰρ οὗτος ἀχούσας γέννησιν,
οὐκ ἐκείνην τὴν ἀπόῤῥητον, ἀλλὰ ταύτην τὴν κατὰ
χάριν, ἐπειδῇ μηδὲν μέγα περὶ αὐτῆς ὑπώπτευσεν,
ἀλλά ἀνθρώπινα καὶ γεώδη, διὰ τοῦτο ἐσχοτώθη xal
ἠπόρησεν οἱ τὴν φρικωδεστάτην ἐχείνην καὶ πάντα
érspÜalvousav καὶ λόγον xal νοῦν περιεργαζόμενοι
xal πολυπραγμονοῦντε;, πόσης ἂν εἶεν ἄξιοι τιμω-
ρίας; Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ σχοτόδινον b, ὡς ἀνθρώ-
πινος λογισμὸς, ἀπὸ τῆς γῆς πάντα φθεγγόμενος, xat
μὴ ἀνεχόμενος φωτίζεσθαι ἄνωθεν. Πολλὴν γὰρ ἔχει
τὴν Übv τὸ γεῶδες τῶν λογισμῶν. Διὰ τοῦτο τῶν
ἄνωθεν ἡμῖν ναμάτων χρεία, ἵνα τῆς ἰλύος ὑφιξανού-
σῆς, ὅσον αὐτοῦ καθαρὸν, τοῦτο ἄνω φέρηται καὶ τοῖς
ἐκεῖσε διδάγμασιν ἀναμιγνύηται. Γίνεται δὲ τοῦτο,
ὅταν καὶ [142] ψυχὴν εὐγνώμονα χαὶ ὀρθὸν ἐπιδειξώ.
μεθα βίον. Ἔστι γὰρ, ἔοτι χαὶ ἀπὸ τρόπων διεφθαρ-
μβένων, οὐχ ἀπὸ πολυπραγμοσύνης μόνον ἀκαίρου,
φκοτωθῆναι τὴν διάνοιαν. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος Κοριν-
φίοις ἔλεγεν " Pa ὑμᾶς ἑπότισα, οὗ βρῶμα. Οὕπω
γὰρ ἠδύνασθε, dAA" οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε" ἔτι
γὸρ σαρκικοί ἐστε. Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ
ἔρεις καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ σσρκικοί ἐστε; Καὶ ἐν
τῇ πρὸς Ἑδραίους δὲ, καὶ πολλαχοῦ τῶν πονηρῶν

* Quidem πολύ: . b [ta Savil. Morel. σκοτόδεινον.
Alil σκότος δεινόν. ius legendum putat σχοτοδινιᾷν.

IN JOANNEM IIOMIL. XXV. ai. XXIV.

4is
δογμάτων ταύτην ἴδοι τις ἂν τὸν Παῦλον τὴν αἰτίαν
εἶναι λέγοντα * τὴν γὰρ ἐμπαθῆ ψυχὴν οὐ δύνασθαι
μέγα τι γενναῖον ἰδεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑπό τινος λήμης
θολουμένην, ἀμδλυωπίαν ὑπομένειν τὴν χαλεπωτάτην.
Ἐχχαθάρωμεν οὖν ἑαυτοὺς, φωτίσωμεν φῶς γνώ-
σεως *, μὴ σπείρωμεν ἐπ᾽ ἀχάνθαις. Τί δὲ τὸ τῶν
ἀκανθῶν πλῆθος, ἴστε, x&v ἡμεῖς μὴ λέγωμεν. Καὶ
γὰρ πολλάκις ἠχούσατε τοῦ Χριότοῦ, τὴν μέριμναν
τοῦ παρόντος βίου xal τὴν ἀπάτην τοῦ πλούτου tip d
τῶν ἀκανθῶν χαλοῦντος ὀνόματι" καὶ εἰχότως, Καθά-
περ γὰρ ἐχεῖναι ἄχαρποι, οὕτω καὶ ταῦτα “ καθάπερ
ἐκεῖναι τοὺς ἀπτομένους σπαράττουσιν, οὕτω καὶ
ταῦτα τὰ πάθη " xal ὥσπερ εὐάλωτοι τῷ πυρὶ, xal
μισηταὶ τῷ γεωργοῦντι αἱ ἄχανθαι, οὕτω χαὶ τὰ τοῦ
κόσμου πράγματα" xat ὥσπερὲν ταῖς ἀκάνθαις θηρία
κρύπτονται, xat ἔχεις καὶ σχορπίοι, οὕτω xat ἐν τῇ
ἀπάτῃ τοῦ πλούτου. ᾿Αλλ᾽ ἐπαφῶμεν τὸ πῦρ * τοῦ
Πνεύματος, ἵνα καὶ τὰς ἀκάνθας δαπανήσωμεν, vat
πὰ θηρία φυγαδεύσωμεν, ἵνα χαθαρὰν παράσχωμεν
τῷ γεωργῷ τὴν ἄρουραν, καὶ μετὰ τὸ χαθᾶραι τοῖς
πνευματικοῖς αὐτὴν ἀρδεύσωμεν νάμασι. Φυτεύσωμεν
τὴν κατάκαρπον ἐλαίαν, τὸ ἡμερώτατον φντὸν, τὸ
ἀειθαλὲς, τὸ φωτιστιχὸν, τὸ θρεπτιχὸν, τὸ ὑγιείας
ποιητιχόν. Ταῦτα πάντα ἡ ἐλεημοσύνη ἔχει, ὡς
σφραγὶς οὖσα μετὰ τῶν χεκτημένων αὐτήν. Τοῦτο
οὐδὲ θάνατος ἐπελθὼν ξηραίνει τὸ φυτὸν, ἀλλ᾽ ἔστηχεν
ἀεὶ φωτίζον f τὴν διάνοιαν, τρέφον τὰ νεῦρα τῆς ψν-
χῆς, τὴν ἰσχὺν δυνατωτέραν ἐργαζόμενον. "Ἂν ταύ-
τὴν ἔχωμεν διηνεχῶς, δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας
καὶ τὸν νυμφίον ἰδεῖν, xal εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσελθεῖν"
οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Unus babet φωτίσωμεν qutt γνώσεως. Savilius
conjicit φωτίσωμεν φωτὶ vv. ore, male τοῦ πλού-
τον τοῦ. 5 Quidam τῷ πυρί. Infra ex Savil. οἱ codd.
105, 100, accessit καὶ τὰ θηρία φυγαδεύσωμεν. f Hoc pate
ticipium et dno sequentia, τρέφον. ἐργαζόμενον, jn. το8500-»
lino usurpat Montf., neutrum e Savil. et codd. 705, 706,
restituimus. Epir.

OMIAIA ΚΕ΄.

[143] 'Axexplón ὁ "Incovc* Ἀμὴν λέγω σοι" "Eàr
r3 τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος xal Πνεύματος, οὐ
irata. εἰσε ἰθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

α΄. Τὰ παιδία τὰ μιχρὰ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν εἰς
διδασχάλονς φοιτῶντα, xal δέχεται τὰ μαθήματα xal
ἀποδίδωσι, xat οὐδέποτε παύεται ταύτης τῆς χτή-
σεως 8 ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ τὰς νύχτας προστίθησι ταῖς
ἐμέραις, καὶ ταῦτα ὑπὲρ ἐπιχήρων καὶ προσκαίρων
πραγμάτων παρ᾽ ὑμῶν ἀναγχάζεται ποιεῖν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὑμᾶς τοὺς ἐν ἡλικίᾳ γενομένους ἡμεῖς τοσοῦτον
ἀπαιτοῦμεν πόνον, ὅσον ὑμεῖς τοὺς παῖδας τοὺς ὑμε-
«igou;. Οὐ γὰρ καϑ'᾽ ἑκάστην ἡμέραν, ἀλλὰ δύο μόνον
τῆς ἐδδομάδος ἡμέρας παρακαλοῦμεν προσέχειν τοῖς
λεγομένοις πρὸς βραχὺ τῆς ἡμέρας μέρος, ὥστε κοῦ-
φον ὑμῖν γενέσθαι τὸν πόνον. Διὰ τοῦτο xal κατὰ
μικρὸν διαξαίνομεν ὑμῖν τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς χείμενα b,
ἵνα μετ᾽ εὐχολίας ἐξῇ λαδεῖν ὑμῖν αὐτὰ, καὶ τοῖς
ταμιείοις ἐναποθέσθαι τῆς διανοίας, καὶ οὕτω πάντα
διὰ μνήμης ποιεῖσθαι σπουδάζειν, ὡς δύνασθαι χαὶ
ἀπαγγῶλειν αὐτὰ μετὰ ἀχριδείας ὑμᾶς " πλὴν εἰ μὴ
«ἰς σφόδρα ὑπνηλὸς εἴη καὶ νωϑῆς, καὶ παιδίου μι-
κροῦ ῥαθυμότερος. ᾿Αλλὰ φέρε πάλιν ἀψώμεθα τῆς
ἀχολουθία; τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, χαὶ ἴδωμεν πῶς
τοῦ Νικοδήμου καταποσόντος, καὶ πρὸς τὴν ἐνταῦθα
*Sic Savil. et sli. Morel, τῆς κτίσοως, male. Ibidem

multi προστιϑέασι. lidem Savil. et all. omittunt. πραγμά-
τῶν παρ᾿ ὑμῶν. 9 Morel. κείμιινα, Savil. dpsgévs.

χέννησιν ἕλκοντος τὸ εἰρημένον, καὶ λέγοντος, &bó-
νατον εἶναι γέροντα γεννηθῆναι ἄνωθεν, ὁ Χριστὸς
σαφέστερον € ἀποχαλύπτει τῆς γεννήσεως τὸν τρόπον,
ἔχοντα μὲν καὶ οὕτω δυσχολίαν τῷ ψυχιχῶς ἐρωτῶντι,
δυνάμενον δὲ ὅμως ἀπὸ τῆς ταπεινότητος ἀναγαγεῖν
τὸν ἀκούοντα. Τί γάρ φησιν; Ἀμὴν .1όγω σοι" 'Εὰν
μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος. οὐ
δύναται εἰσει1θεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Ὃ δὲ διὰ τούτον δηλοῖ, τοῦτό ἐστι * Σὺ μὲν ἀδύνατον
αὐτὸ φὴς elvai: ἐγὼ δὲ οὕτως αὐτὸ σφόδρα δυνατὸν
εἶναι λέγω, ὡς καὶ ἀναγκαῖον εἶναι, καὶ μηδὲ δυνατὸν
ἄλλως σωθῆναι. Τὰ γὰρ ἀναγκαῖα, σφόδρα ἡμῖν εὔχολα
πεποίηχεν € ὁ Θεός, Ἡ μὲν γὰρ γηΐνη γέννησις ἡ
χατὰ σάρχα ἀπὸ τοῦ χοός ἐστι * διὸ χαὶ ἀποτετείχισται
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς αὐτῇ * τί γὰρ χοινὸν τῇ γῇ πρὸς
τὸν οὐρανόν; ἐκείνη δὲ ix Πνεύματος οὖσα, ῥᾳδίως
ἡμῖν τὰς ἁψῖδας ἀναπετάννυσι τὰς ἄνω, ᾿Αχούσατε
ὅσοι τοῦ φωτίσματός ἔστε ἐχτός " φρίξατε, στενάξατε"
φοδερὰ γὰρ ἡ ἀπειλὴ, φοδερὰ ἡ ἀπόφασις. Οὐχ ἔστι,
φησὶ, τὸν μὴ γεννηθέντα ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος,
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βατιλείαν τῶν οὐρανῶν. Διότι τὸ
τοῦ θανάτον φορεῖ ἔνδυμα, τὸ τῆς κατάρας, τὸ τῆς
φθορᾶς" οὐδέπω τὸ Δεσποτιχὸν ἔλαδε σύμδολον' ξένος

qnae uas ies mede

t zn ξ

Fifi σαφέστερον... Marellium equimar. 4 Stil.
σφόδρα καὶ ipie. Sito oogle

