<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,100">
    195 IN JOANNEM HOMIL. XXXIV. al. XXXIII. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,880">
    τίνος ἕνεκεν, καὶ διατί; Δυοῖν ἕνεκεν προφάσεων a
    μιᾶς μέν, ὥστε ἐμφαντικώτερον γενέσθαι τὸν λόγον,
    καὶ μλλον ὑπ' ὅψιν ἄγειν τὰ λεγόμενα. Ἢ γὰρ
    διάνοια, τῆς συντρόφου τῶν πραγμάτων εἰκόνος ἐπι-
    λαβομένη, διανίσταται μᾶλλον, καὶ ὥσπερ ἐν γραφῇ
    τὰ πράγματα ὁρῶσα, κατέχεται μειζόνως. Ἑνὸς
    μὲν οὖν ἕνεκα τούτου· δευτέρου δέ, ὥστε καὶ γλυ-
    καίνεσθαι τὴν διήγησιν, καὶ ἢ μονιμωτέραν εἶναι τῶν
    λεγομένων τὴν μνήμην. Οὐ γὰρ οὕτως ἀπόφασις
    χειροῦται καὶ ἐνάγει τὸν ἀκροατὴν εἰς πολύν, ὡς  διὰ
    τν πραγμάτων διήγησις, καὶ ἡ ὑπογραφὴ πείρας b.
    Ὁ διὰ τῆς παραβολῆς ἔστι μετὰ πολλῆς γινόμενον
    ἰδεν τῆς σοφίας. Καὶ ὁ θερίζων, μισθὸν λαμβάνει,
    καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ὁ μὲν γὰρ
    τοῦ ἀμήτου τούτου καρπός, οὐκ εἰς αἰώνιον ζωήν,
    ἀλλ' εἰς τὴν πρόσκαιρον ταύτην προχωρεῖ·  δὲ πνευ-
    ματικός, εἰς τὴν ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον. Ὁρᾷς πς
    ασθητὰ μὲν τὰ ῥήματα, πνευματικὰ δὲ τὰ νοήματα,
    καὶ δι' αὐτῶν τῶν λέξεων διαιρεῖ τὰ γῆϊνα ἀπὸ τν
    οὐρανίων; Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ὕδατος διαλεγόμενος
    ἐποίησε, τὸ ἰδιάζον αὐτοῦ θεὶς, ὅτι Ὁ πίνων τὸ
    ὕδωρ τοῦτο οὐ μὴ διψήσει, τοῦτο κα ἐνταῦθα ποιεῖ,
    τὸ εἰς ζωὴν αἰώνιον λέγων τὸν καρπὸν συνάγεσθαι τού-
    τον. Ἵνα καὶ ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ, καὶ ὁ θερίζων.
    Τίς ἐστιν ὁ σπείρων, καὶ τίς ὁ θερίζων; Οἱ προ-
    φῆταί εἰσιν οἱ σπείραντες· ἀλλ' οὐκ αὐτοὶ ἐθέρισαν,
    ἀλλ' οἱ ἀπόστολοι. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀπεστέρηνται
    τῆς ἡδονῆς καὶ τῆς ἀμοιβῆς τῶν πόνων, ἀλλὰ συνήδον-
    ται καὶ χαίρουσι σὺν ἡμν, εἰ καὶ μὴ σὺν μῖν θερί-
    ζουσιν. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἀμητὸς ἔργον τοῦ σπόρου. Ἔνθα
    οὖν ἐλάττων ἐστὶ μὲν ὁ πόνος, μείζων δὲ ἡ ἡδονή,
    ἐνταῦθα οὐδὲ ἐτήρησα, οὐκ ἐν τῷ σπόρῳ. Πολλὴ γὰρ
    ἐκεῖ ἡ ταλαιπωρία καὶ ὁ πόνος. Ἐν γὰρ τῷ ἀμητῷ
    ἡ μὲν πρόσοδος πολλή, πόνος δὲ οὐ τοσοῦτος, ἀλλὰ
    καὶ πολλὴ ἡ εκολία. Ἐνταῦθα δὲ βούλεται κατα-
    σκευάσαι διὰ τούτων, ὅτι Καὶ προφητῶν θέλημα
    τοῦτό ἐστι, τὸ ἐμοὶ τοὺς ἀνθρώπους προσελθεῖν.
    Τοῦτο καὶ ὁ νόμος κατεσκεύαζεν. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἔσπειραν, ἵνα τοῦτον ὁ τέκωσι τὸν καρπόν. Δείκνυσι
    δὲ ὅτι κἀκείνους αὐτὸς ἀπέστειλε, καὶ ὅτι πολλὴ ἡ
    συγγένεια τῇ Καινῇ πρὸς τὴν Παλαιάν, καὶ πάντα
    ὁμοῦ διὰ τῆς παραβολῆς ταύτης κατασκευάζει. Μέ-
    μνηται δὲ καὶ λόγου παροιμιώδους περιφερομένου
    [198] παρὰ πολλῶν. ν γὰρ τούτῳ, φησιν, ὁ λόγος
    ἐστιν ὁ ἀληθής, ὅτι λλος ἐστὶν ὁ σπείρων, καὶ
    ἄλλος ὁ θερίζων. Ταῦτα δ εἶγον οἱ πολλοί, εἴποτε
    ἄλλοι μὲν τοὺς πόνους ὑπέστρωσαν, ἄλλοι δὲ τοὺς καρ-
    ποὺς ἐδρέποντο· καὶ λέγει, ὅτι οὗτος ὁ λόγος ἐνταῦθα
    μάλιστα τὴν ἀλήθειαν ἔχει. Ἐπόνησαν μὲν γὰρ οἱ
    προφῆται, μεῖς δὲ τοὺς καρποὺς τοὺς ἐκ τῶν ἐκεί-
    νων πόνων ἀμάσθε. Καὶ οὐκ εἶπε, τοὺς μισθούς· οὐδὲ
    γὰρ ἐκείνοις ἄμισθος ὁ πολὺς ἐκεῖνος πόνος· ἀλλά,
    τοὺς καρπούς. Τοῦτο καὶ Δανιὴλ ἐποίησε. Καὶ γὰρ
    καὶ αὐτὸς παροιμίας μέμνηται λεγούσης· Ἐξῆλθεν
    ἐξ ἀνδρῶν πλημμέλεια. Καὶ ὁ Δαυΐδ ἐν τῷ θρηνεῖν
    μέμνηται τοιαύτης παροιμίας. Διὰ τοῦτο προλαβὼν
    εἶπε, Ἵνα καὶ ὁ σπείρων ὁμο χαίρῃ καὶ ὁ θερί-
    ζων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε λέγειν ὅτι ἄλλο; Ἔπειρε,
    καὶ ἄλλος θερίζει, ἵνα μή τις, ὅπερ ἔφην, ἀποστε-
    ρῆσθαι τοὺς προφήτας νομίσῃ το μισθοῦ, ξένον τι
    λέγει καὶ παράδοξον, καὶ τοῖς αἰσθητοῖς ο συμβαῖνον,
    ἀλλὰ τῶν πνευματικῶν ἐξαίρετον ὂν. Ἐν μὲν γὰρ
    τοῖς πράγμασι τοῖς αἰσθητοῖς ἐὰν συμβῇ τερον σπε-
    ραι καὶ ἕτερον θερίσαι, οὐχ ὁμο χαίρουσιν, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,880">
    ἀλγοῦσιν οἱ σπείραντες, ἅτε τέροις καμόντες, χαί-
    ρουσι δὲ οἱ θερίζοντες μόνοι. Ἐνταθα δὲ οχ οὕτως,
    ἀλλὰ καὶ οἱ μὴ θερίζοντες ἅπερ ἔσπειραν, ὁμοίως
    τοῖς ἀμῶσι χαίρουσιν· ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ αὐτοὶ
    κοινωνοῦσι τν μισθν. Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμς θερί-
    ζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε· ἄλλοι κεκοπιάκασι,
    καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε.
    Ταύτῃ προτρέπει μᾶλλον αὐτούς. Ἐπειδ γὰρ ἐδόκει
    ἐπίπονον εἶναι τὸ πρᾶγμα τὸ τὴν οκουμένην περιελθεῖν
    καὶ κηρῦξαι, δείκνυσιν ὅτι καὶ ῥᾷστόν ἐστι d. Τὸ γὰρ
    σφόδρα ἐπίπονον ἐκεῖνο ἦν, ὁ πολλοῦ καμάτου ἐκεῖτο,
    τὸ καταβαλεῖν τὰ σπέρματα, καὶ ψυχὴν ἀμύντων
    ἐναγαγεῖν εἰς θεογνωσίαν. Τίνος δὲ ἕνεκεν ταῦτα
    φθέγγεται; Ἵνα ταν αὐτοὺς ἀποστείλῃ εἰς τὸ κηρῦ-
    ξαι, μὴ θορυβηθῶσιν, ὡς τὸ πρᾶγμα ἐπίπονον
    πεμπόμενοι. Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον τῶν προφητῶν
    ἦν, φησί, καὶ μαρτυρεῖ τὸ ἔργον τῷ λόγῳ, ὅτι ὑμεῖς
    ἐπὶ τὰ εὔκολα ἤλθετε. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ θερισμοῦ
    μετ' εὐκολίας μὲν ὁ καρπὸς συνάγεται, καὶ ἡ μία
    δροπὴ ἡ λως πληροῦται τῶν δραγμάτων, οὐκ ἀνα-
    μενόντων e τὰς τῶν καιρῶν τροπάς, καὶ χειμῶνα καὶ
    ἔαρ καὶ θέρος· οὕτω καὶ νῦν γίνεται· καὶ τὰ ἔργα
    βοᾷ. Μεταξὺ οὖν λέγοντος αὐτοῦ ταῦτα, ἐξῆλσαν οἱ
    Σαμαρεῖται, καὶ συνῆγετο ἄθροον ὁ καρπός. Διὰ τοῦτο
    εἶπεν· Ἄρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ βλέπετε
    τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσιν. Εἶπε ταῦτα, καὶ τὸ
    ἔργον ἐφάνη, καὶ τὰ ῥήματα ἐκ τῶν πραγμάτων
    ἐωρᾶτο. [199] Ἐκ γὰρ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοί,
    φησίν, ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ
    τὸν λόγον τῆς γυναικός, μαρτυρούσης, ὅτι Εἶπέ
    μοι πάντα ὅσα ἐποίησα. Συνεῖρον γὰρ ὅτι οὐκ
    ἂν ἐθαύμασε f πρὸς χάριν ἡ γυνὴ τὸν διελέγξαντα
    αὐτῆς τὰ πλημμελήματα, οὐδ' ἂν ὑπὲρ τοῦ χαρίσασθαι
    ἑτέρῳ τὸν ἑαυτῆς ἐξεπέμπευσε βίον.
    γ'. Μιμησώμεθα δὴ τὴν γυναῖκα καὶ ἡμεῖς, καὶ ἐπ
    τοῖς οἰκείοις ἁμαρτήμασι μὴ αἰσχυνώμεθα ἀνθρώ-
    πους, ἀλλὰ φοβώμεθα ὡς χρὴ Θεὸν τὸν καὶ νῦν ὁρῶν-
    τα τὸ γινόμενον, καὶ τότε κολάζοντα τοὺς μὴ μετα-
    νοήσαντας· νῦν ὡς νῦν γε τοὐναντίον ποιοῦμεν. Τὸν
    μὲν γὰρ μέλλοντα κρίνειν, οὐ δεδοίκαμεν· τοὺς δὲ οὐ-
    δὲν μᾶς παραβλάπτοντας, τούτους φρίττομεν, καὶ
    τὴν παρ' αὐτῶν αἰσχύνην τρέμομεν. Διὰ τοῦτο ἐν ψ
    δεδοίκαμεν, ἐν τούτῳ τν τιμωρίαν δίδωμεν. Ὁ γὰρ
    αἰσχύνη ἀνθρώπων ὑφορώμενος νῦν μόνον, Θεοῦ δ
    ὁρντος μὴ αἰσχυνόμενος πράξαι τι ἄτοπον, μὴ θέ-
    λων μετανοῆσαι καὶ μεταβαλέσθαι, ἐν ἐκείνῃ τ
    ἡμέρᾳ οὐκ ἐνώπιον ἑνὸς καὶ δευτέρου, ἀλλὰ τῆς οἰ-
    κουμένης ἁπάσης ὁρώσης παραδειγματίζεται. Ὅτι
    γὰρ καὶ τῶν ἀγαθῶν πράξεων, καὶ τν οὐ τοιούτων
    μέγα θέατρον ἐκεῖ κάθηται, ἡ τν προβάτων καὶ τῶν
    ἐρίφων παραβολὴ παιδεύουσί σε, καὶ ὁ μακάριος Παῦ-
    λος, λέγων· Δεῖ γάρ, ἡμᾶς, φησί, παραστῆναι ἔμπρο-
    σθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται
    ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος ὅσα ἔπραξεν, εἴτε
    ἀγαθόν, εἴτε κακόν· καὶ πάλιν, Ὃς φανερώσει τὰ
    κρυπτὰ τοῦ σκότους. Ἔπραξάς τι πονηρόν, ἢ ἐν-
    ενόησας, καὶ κρύπτεις ἄνθρωπον; Ἀλλὰ τὸν Θεὸν οὐ
    κρύπτεις. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων σοι μέλει· οἱ δὲ ὀφθαλ-
    μοὶ τῶν ἀνθρώπων, τοῦτό σοι φόβος. Οὐκοῦν ἐν-
    νόησον ὅτι οὐδὲ ἀνθρώπους λαθεῖν δυνήσῃ κατὰ τὴν
    ἡμέραν ἐκείνην. Πάντα γὰρ ὡς ἐν εἰκόνι τότε στήσε-
    ται κατ' ὀφθαλμοὺς ἡμῶν, ὡς αὐτοκατάκριτον ἕκαστον
    γενέσθαι. Καὶ τοῦτο δῆλον καὶ ἀπὸ τοῦ πλουσίου. Καὶ
    γὰρ καὶ τὸν περοφθέντα πέντητα, τὸν Λάζαρον λέγω,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Morel. δυοῖν στερον προρ. b Morel. ὑπογραφ πείρας.
    c Quidam mss. ἵνα τούτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    d Alii ῥᾴδιόν ἐστι. e Quidam οὐκ ἀναμενόντων, et sic Savil.
    f Sæpe vidimus θαυμάζειν apud Patres cum laudare, laudibus cum admiratione celebrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 59, col. 195-196), Homilia 34 de João Crisóstomo.
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de seção [198] e [199] transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto.
    Nota 'f' no aparato crítico: a palavra 'cum' aparece abreviada ou com tipografia pouco clara ('csc' visualmente, mas contextualmente 'cum').
  </notas>
</pagina>