187

sirum, quiso, domi christianum librum arripit, dicta
examinat, aut Scripturam scrutatur? Nemo sane;
sed talos et cubos apud plerosque inveniemus, libros
nusquam, vel apud paucos certe. Hj vero perinde
affecii sunt, atque ji qui non habent, qui ligatos vel
prorsus in scriniis depositos servant, omneque stu-
dium ponunt ín membranarum tenuitate, aul in lite-
rarum pulchritudine, neglecta lectione. Neque enim
ad utilitatem quampiam illos acquirunt, sed ut opu-
lentiam suam ambitiose ostentent : tantus est inanis
glori» fastus. Neminem audio id ambire ut libros
intelligat ; sed potius se libros habere jactant aureis
literis scriptos. Et quid, quaeso, hinc Iueri provenit?
Non enim propterea datz nobis sunt Scripturz, ut
ilias in libris tantum habeamus ; sed ut in cordibus
inseulpamus. Certe hzc librorum possessio Judaicem
ambitionis est, cum videlicet przcepta literis solum
"mendantur. Nobis utique non ab initio sic lex data
fuit, sed in tabulis cordis carnalibus. Hxc vero dico,
non quod libros comparare probibeam, imo id laudo,
et ut flat. exopto; sed velim eorum et dicta ita et
sensa in animis nostris versari, ut ii scriptorum in-
telligentia purgentur. Nam si domum, ubi Evange-
lium est, adire non audet diabolus; multo minus ad
animam evangelicis imbutam sententiis accedere aut
d:xmon aut peccatum audebit. Sanctifica igitur ani-
mam tuam, sanetifica corpus : hzc semper in corde
et in lingua verses. Nam si turpia verba inquinant, et
dsmones evocant; palam certe est lectionem spiri-
tualem sanctificare δὲ spirituglem gratiam attrahere.
Scripturz divina sunt cantica. Cantemus ergo intra nos
ipsos, ac morbis animx hac remedia adhibeamus. Si
sciremus enim ea qux leguntur, magno illa studio au-
diremus. Hac semper dico, nec finem dicendi faciam.
Annon absurdum fuerit, sidum homines in foro seden-
tes, aurigarum et saltatorum nomina, genus, urbes, in-
dustriam, imo equorum virtutem aut vitia narrant :
illi qui hue conveniunt, eorum quae bic aguntur nihil
sciant, imo ipsum librorum numerum ignorent ? Si
euim voluptatis eausa illa percipias, ostendam tibi

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

158
hinc majorem decerpi voluptatem. (uid enim, quxso,
suavius? quid mirabilius? an hominem cum homine
luctantem cernere, an hominem cum diabolo pugnan-
tem, et corpus cum incorporea potestate congrediens
et superans? Has pugnas contemplemur; has, inquam,
quas imitari decorum utileque est, quas qui imitan-
tur, coronam accipiunt : non. autem illas, quarum
studium ignominiam parit imitantibus. llam enim pu-
gnam cum dzmonibus aspicies, 8i aspexeris; benc cum
angelis et angelorum * Domino. Dic enim mihi, si lice-
ret tibi cum principibusac regibussedentem spectaculis
frui, annon illud valde honorificum putares ? flic vero
eum Rege angelorum videns diabolum a dorso eor-
reptum, reluctantem*ac vincere frustra eonantem,
annon curris ad hoc spectaculum ? Et quoinodo, in-
quies, possunt h:c fieri? Si librum pre manibus
babeas. In illo namque videbis, et. fossas, et longa
curricula, et captandi ansas, et justi artificium. Hxc
si spectacula intueare, disces ceriandi modum, et
dzmonas superabis. llla vero spectacula dxxmonum
sept celebritates, non hominum theatra *. Nam si in
idolorum templum non licet ingredi, multo minus
licet in satanicam celebritatem. fIx« dicere et agitare
non desinam, donec vos mutatos videro. Nam hxc
dicere, Mihi quidem non pigrum, inquit, vobis autem
lutum. est (Philipp. 5. 1). Ne igitur admonitionem
agre feratis. Nam si graviter ferendum, mihi potius
esset qui non audior, quam vobis qui semper auditis,
numquam autem obtemperatis, Sed absit ut semper
vos accusare cogar; faxit Deus ut hac turpitudine
liberati, spirituali spectaculo *dignemini, et futura
gloria fruamini : gratia et. benignitate Domini nostri
Jesu Christi, quicum Patri gloria, unaque Spiritui
sancto, in szecula seculorum. Amen.

1. Savil habet , cum angelis εἰ archangelis εἰ angelorum

Domino.
* [n Morel. legitur...... videns diabolum ex oraculis di-
vinis udore suffusum, reluctantem.
ic addit ΩΝ ? itaque, obsecro vos, ἃ ξα(ανιῦσὶε absti-
nei celebrüatib
* Morel. babet, eternis bonis , pro, spirituali spectaculo.

HOMILIA XXXIII.

91. Dicit ei Jesus: Mulier, crede mihi, qnia venit hora,
quando neque in monte hoc, neque Jerosolymis ado-
rabitis Patrem. 92. Vos. adoratis quod. nescitis :
os adoramus quod scimus, quia salus ex Ju-
deis est.

4. Fidei necessitas. Hlud , Crede mibi , mulier......
sdorabitis Patrem, commentatur. Cultus Samaritano-
rin, Judeorum super. Samaritanos prastantia. Christi
in testamentum vetus suffragium. — Ubique (ide nobis
opus est, dilecti, fide, bonorum matre, salutis medi-
cina, sine qua. nullam magnarum rerum doctrinam
percipere possumus ; sed perinde atque illi qui sine
navi niare trajicere conantur, tantillum possunt. ma-
nibus pedibusque natare, sed ulterius progressi, cito
ὃ fluctibus demerguntur; sic et qui propriis utuntur
yatiocinirs, antequam didicerint, naufragium faciunt :

quemadmodum et Paulus ait, Qi circa fidem naufra-
garunt. Quod no nos quoque patiamur, sacram Lenea-
mus ancoram, per quam Christus Samaritanam nunc
ducit. Nam cum illa diceret, Quomodo vos dicitis quia
in Jerosolymis est. locus, in quo oportet adorare? ve-
spondit Cliristus : (rede mihi, mulier, quia venit hora,
quando neque in. Jerosolymis, neque in monte hoc ado
rabitis Patrem. Maximum huic dogma revelavit, quod
nec Nicodemo, nec Nathanaeli dixit. Hiec sua Judaicis
prestantiora esse contendit, et patrum auetoritat

firmare nititur : Christus vero nibil ad hoc respondit.
Supervacaneum enim tunc fuisset ostendere, eur pa-
tres ἰῃ monte, cur. Judzi in Jerosolymis adorarent.
Wco illud tacuit ; et sublata. de utriusque loci prse-
stantia quzstione, ejus animam erigit, ostendens ne-
que Judaos neque patres posse magnum quidpiam

Digitized by Google
