485
Sed absit ut illud supplicium experiamur; verum po-
tius. Deo placentes, eterna consequamur bona, grotia

et benignitate Domini nostri Jesu. Christi, quicum

S, JOANNIS CHIYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP.

184

V'atri gloria, unaque Spiritui saneto, μὲ secula saxu-
lorum. Amen.

HOMILIA XXXII.

15. Respondit Jesus et dixit ei ; Omnis qui bibit ex hac
aqua, sitiet iterum : 14. qui autem biberit ex aqua ,
quam ego dabo ei, non sitiet in. eternum : sed aqua
quam ego dabo ei, fiet iu eo. fons aqua salientis in
vitam eternam.

4. Spiritus sanctus modo ignis modo aqna a Scriptu-
ra appellatus. Prudentia Christi Samaritanam docentis ;
Samaritane sinceritas ; ipsa. Nicodemo sapientior. —
Spiritus gratiam Scriptura modoignem, modo aquam
appellat, non. substantie, sed opera'ioni indicand:e
hiec apta nomina esse demonstrans. Non enin ex di-
versis substantiis constat. Spiritus, cum invisibilis et
nuius generis sit. Alterum certe Joannes significat,
«um dicit : /pse vos baptisabit in Spiritu sancto et igne
( Matth. 5. 11) ; alterum. vero. Christus, Flumina de
ventre ejus fluent aqua vive. Hoc autem dixit de Spi-
ritu, quem accepturi erant (Joan. 7. 58. 59). lta et mu-
lierem alloquens, S»iritum vocat aquam : Qui biberit
ez aqua, quam ego dabo ei, non sitiel in. ternum; sic
Spiritum vocat, ignem , ut vim fervoremque gratim ,
et peccatorum perniciem significet ; aquam, ut purifi-
cationem refrigeriumque per illam excipientibus ani-
tois partum indicet. Et jure quidem. Nam tamquam
bortum, fructiferis 8emperque virentibus arboribus
comantem, sie situdio-am animam exornat, neque
meeroris , neque satanicarum iusidiarum sensum ca-
pere sinit , quippe quie ignita maligni tela facile ex-
stinguat. Tu vcro mihi Christi sapientiam consideres
veli, quam leniter mulierculam erigat. Neque enin
ἃ principio dixit illi, Si scires quis est qui dicit tibi,
Da mihi bibere : sed postquam occasionem illi pra
buerat, ut se Jud:eum vocaret et accusaret, crimina-
tionem depellens hoc dicit. Cum vero dixisset, Si
scires. quis est. qui dicit tibi, Da mihi bibere, forsitan
petiisses ab eo, et magnis promissionibus eo induxisset
illam nt potriarclie mentionem faceret , οἷς mulieri
oculos mentis aperuit. Deinde illa repunente, Nwum-
quid tu major es patre nostro Jacob ? non dixit, Etiam,
major sum : nam visus fuisset id se jactando dicere ,
cum nulla adhuc esset rei demoustratio : per ea au-
tem que dicit, ad illud preparat. Non enim simplici-
icr dicit , Dabo tibi aquam ; sed postquam de Jacob
tacuit, quod suum erat extulit, a natura doni perso-
norum differentiam per munerum discrimen decla-
Fans, necuon suam supra patriarcham excellentiam.
Si miraris, inquit, quod ille banc aquam dederit, si
longe meliorem tibi dedero, quid dices? Jam prius
pene confessa es me Jacobo majorem esse , cum sci-
scitando dizisti, Numquid tu major es patre nostro Ja-
«ob, qui meliorem promittas aquam ? si illam accepe-
vis aquam, tunc me plane ijorem couf(iteberis.
Viden' mulieris judicium sine ulla acceptione , qua
ex rebus ipsis et de patriarcha et de Christo fert scn-

tentiam ? Verum non ita Judwi : cum viderent enim
illum dirmenia ejicientem, d:emoniacum ipsum voca-
bant, nedum patriarcha majorem dicerent. Mulier
vero non sic, sed inde fert sententiam, unde Curistus
volebat; ex ipsa nempe operum deionstrationo.
Nan οἱ ipse quoque. inde fert judicium , dicens : Si
non facio opera Patris mei, nolite mihi credere : si au-
tem facio, etsi mihi non creditis, operibus credite (Joan.
10. 37). Sie et mulier ad fidem adducitur. Quapropter
cum audisset , Numquid major es patre nostro Jacob ?
omisso Jacobo, de aqua loquitur his verbis , Omnis
qui bibet ex hac aqua, sitiet iterum, et comparationem,
missa accusatione, ex. pracellentia facit, Non dicit
euim, llc aqua. nihil est, omniaque despicienda ;
sed illud profert, quad ipsa natura testatur : Ünnis
qui bibit ez hac aqua , ailiel. iterum ; qui antem biberit
ex aqua, quam ego dabo ei, non sitiet in eternum. Jam
audierat aquam vivam mulier, sed non iatellexerat.
Quia enim aqua viva dicilur, αὐ perennis est et
scimper scaturit, non przcisa scaturigine, de bac iu-
telligendum mulier putabat. Ideo clarius id illi deiu-
«eps aperit, et ex comparatione cjus excellentiam
demonstrans ita pergit : Qui biberit ezaqua, quam ege
dabo ei, non sitiet in eternum ; sic, ut dixi, excelleu-
liam ostendens, necnon ex sequentibus : horum
quippe nihil habet vulgaris aqua, Quid vero sequitur?
l'iet in eo fons aque salientis in vitam dternam. Sicut
euim qui fontem. intus habet, numquam sitiet : sic
nec ille qui hane. aquam habuerit. Statimque mulier
credidit, multo sapientior Nicodemo; nec modo sa-
pientior, sed et fortior. Ille namque multis auditis
hujusmodi, nec alium quempiam advocavit, neque
ipse fiduciam habuit : hec vero apostolico fuugitur
officio, omnibus annuntians , omnes ad Jesum advo-
caus, totamque civitatem ad illum pertrahens. llle
audito Christo, dixit, Quomodo possunt hec fieri (Joan.
$. 9)? ac cum Christus clarum exemplum venti at-
tulisset , neque ia sermonem admisit. Sccus autem
mulier : scd primo dubitabat, deinde vero non tanta
adhibiia cautela, sed quasi latam sententiam dicta
excipiens, ad rem accipiendam statim fertur. Quia
enün Jesus dixerat, Fict in eo. fons aqua solientis in
vitam eternam ; statim ait mulier, 45. Da mihi hauc
aquam, ut nou sitiam, neque veniam huc haurire.

9. Viden' quomodo paulatim ad dogmatum culmeu
deducatur? Primo putavit illum transgressorem
quempiam Judaum esse; deinde quia hanc ille cri-
fninationem depulit (non decebat enim eum qui illam
edocturus erat, suspectum esse), cum audisset aquam
vivam, putavit de sensili aqua boc dici. Demum cum
audisset ea quz dicebantur, esse spiritualia, credidit
quidem posse illam aquam peliere sitim, nec tomen
quid illa csset sciebat, sed adhuc dubitabat : putabat

Digitized by Google
