<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    ἵπου γε αὐτὸς πολλάκις καὶ ἐπὶ τοὺς προφήτας καὶ
    ἐπὶ τὰς Γραφὰς ἔρχεται· ὡς ὅταν λέγῃ, κεῖναί εἰ-
    σιν αἱ μαρτυροῦσαί περὶ ἐμο. Ἄρ' οὖν καὶ τῶν
    προφητῶν ἐλάττονα αὐτὸν εἶναι φήσομεν, ἐπειδὴ τὰς
    ἐκείθεν ἔχει μαρτυρίας; Ἄπαγε. Διὰ γὰρ τὴν τῶν
    ἀκουόντων ἀσθένειαν οὕτω μεθοδεύει τὸν λόγον, καὶ
    παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀκηκοὼς φησι λαλεῖν περ ἐλάλει,
    οὐχ ὡς διδασκάλου δέσμιος, ἀλλ' ἵνα ἐκεῖνοι πιστεύ-
    σωσι μηδὲν εἶναι ψεῦδος τῶν λεγομένων. Ὁ δὲ λέγει
    Ἰωάννης, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ δέομαι ἀκοῦσαι τῶν
    παρ' ἐκείνου. Ἄνωθεν γὰρ ἔρχεται, τὰ ἐκεῖθεν ἀπαγ-
    γέλλων, ἃ μόνος αὐτὸς οἶδε σαφῶς· τὸ γάρ, Εὑρήκα
    καὶ ἤκουσε, τοῦτό ἐστι δηλοῦντος. Καὶ τὴν μαρτυ-
    ρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει.
    Καίτοι καὶ μαθητὰς εἶχε, καὶ πολλοὶ προσηίχον τοῖς
    λεγομένοις. Πῶς οὖν φησιν, ὅτι οὐδείς; Τοῦτο ἀντὶ
    τοῦ, ὀλίγοι, εἴρηται νῦν· ἐπειδὴ ο μηδένα ἔλεγε, πῶς
    ἐπήγαγεν, Οἱ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφρά-
    γισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστιν; Ἐνταῦθα καὶ τῶν
    ἰδίων καθάπτεται μαθητῶν, ς οὐ σφόδρα μελλόντων
    αὐτῷ πιστεύειν τέως. Ὅτι γὰρ οὐδὲ μετὰ ταῦτα ἐπί-
    στευσαν αὐτῷ τὰ ῥήματα, δῆλον καὶ ἐκ τῶν μετέπειτα
    a λεχθέντων. Διὰ τοῦτο γὰρ αὐτος [172] καὶ δεσμω-
    τήριον οἶκον ἐκεῖθεν ἔπεμψε πρὸς αὐτόν, ἵνα αὐτῷ
    συνδῇσ μᾶλλον. Οἱ δ καὶ τότε μόλις ἐπίστευσον, ὅπερ
    δὴ καὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος εἶπε· Καὶ μακάριος
    ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί. Δι' οὐδὲν τοίνυν
    ἕτερον εἶπε, Καὶ τὴν b μαρτυρίαν αὐτοῦ οδεὶς λαμ-
    βάνει, ἢ τοὺς μαθητὰς ἀσφαλιζόμενος τοὺς ἑαυτοῦ,
    καὶ μονουχὶ λέγων· μὴ ἐπειδὴ μέλλουσιν αὐτῷ ὀλί-
    γοι τέως πιστεύειν, διὰ τοῦτο ψευδὴ νομίσητε c εἶναι
    τὰ λεγόμενα. Ἃ γὰρ εὑρήκα, μαρτυρεῖ, φησί. Ταῦτα
    δὲ λέγει ἅμα καὶ τῆς ουδαϊκς καθαπτόμενος ἀναι-
    σθησίας. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἀρχόμενος d
    ἐπετίμησεν αὐτοῖς, οὕτω λέγων, ὅτι Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε,
    καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν ο παρέλαβον. Τοῦτο δὲ οὐκ αὐτοῦ
    ἐγκλημα, ἀλλὰ τῶν μ δεξαμένων κατηγορία. Ὁ λα-
    βὼν ατοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐσφράγισεν, ὅτι  Θεὸς
    ἀληθής ἐστιν. Ἐνταῦθα αὐτοὺς κα φοβεῖ· δείκνυσι
    γάρ, ὅτι  μὴ τούτῳ πιστεύων, οὐκ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τ Πατρὶ ἀπιστεῖ. Διὸ καὶ ἐπάγει· Ὃν γὰρ ἀπ-
    έστειλεν ὁ Θεός, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ. Ἐπεὶ
    οὖν τὰ ἐκείνου φθέγγεται ὅ τε πιστεύων, ὅ τε ἀπιστῶν,
    ἐκείνῳ καὶ πιστεύει καὶ ἀπιστεῖ. Τὸ δὲ Ἐσφράγισεν,
    ἔδειξέν ἐστιν. Οὕτως εἰπὼν καὶ ἔτι αὔξων τὸν φόβον,
    προστίθησιν· Ὅτι e ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστι· δεικνύς,
    ὡς ἂν ἀλλως τις ἀπιστήσειε τούτῳ, εἰ μὴ ψεῦδος κατα-
    γνοίη τοῦ πέμψαντος αὐτὸν Θεοῦ. πεὶ τοίνυν οὐδὲν
    ἐκτὸς τῶν τοῦ Πατρς λέγει, ἀλλὰ πάντα τὰ ἐκείνου,
    ὁ παρακοων τούτου, τοῦ πέμψαντος παρήκουσεν.
    Ὁρς πῶς αὐτοὺς κα διὰ τούτων καταπλήττει; Τέως
    γὰρ οὐδὲν μέγα ἐνόμιζον εἶναι παρακοῦσαι τοῦ Χρι-
    στοῦ. Διὰ τοῦτο τηλικοῦτον κίνδυνον ἐπεκέρασε τοῖς
    ἀπίστοις, ἵνα μάθωσιν, ὅτι αὐτοῦ το Θεοῦ παρα-
    κούουσιν οἱ το Χριστοῦ παρακούοντες. Εἶτα καὶ ἐπ-
    εξέρχεται τῷ λόγῳ τούτῳ, πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς δια-
    νοίας f αὐτῶν καταβαίνων καὶ λέγων· Οὐ γὰρ ἐκ μέ-
    τρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα. Πάλιν, ὅπερ φην,
    ἐπὶ τὸ ταπεινότερον ἄγει τὸν λόγον, ποικίλλων αὐτὸν
    καὶ εὐπαραίτητον ποιῶν τοῖς ἀκούουσι τότε. Οὐ γὰρ
    ἦν ἄλλως ἐπᾶραι καὶ αὐξῆσαι τὸν φόβον. Εἰ μὲν γάρ
    τι περὶ αὐτοῦ επε μέγα καὶ ὑψηλόν, οὐκ ἂν ἐπίστευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,850">
    σαν, ἀλλὰ καὶ κατεφρόνησαν ἄν. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸν
    Πατέρα ἀνάγει τὸ πν, πάλιν ς περὶ ἀνθρώπου τοῦ
    Χριστοῦ τέως διαλεγόμενος. Τί δέ ἐστιν ὃ φησιν, Οὐκ
    ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα; Θέλει δεῖξαι,
    ὅτι πάντες ἡμεῖς μέτρῳ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν
    ἐλάβομεν· Πνεῦμα γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν
    λέγει· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ μεριζομένη· οὗτος δὲ ἀμέ-
    τρητον ἔχει καὶ ὁλόκληρον πᾶσαν τὴν ἐνέργειαν. Εἰ δὲ
    ἡ ἐνέργεια αὐτοῦ ἀμέτρητος, πολλῷ μᾶλλον  οὐσία
    ρς καὶ τ Πνεῦμα πειρον;  τοίνυν πσαν τοῦ
    Πνεύματος δεξάμενος τὴν ἐνέργειαν, ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ
    εἰδς, ὁ λέγων, Ὁ ἠκούσαμεν, λαλοῦμεν, καὶ ὁ
    ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν, πῶς ἂν εἴη δίκαιος ὑπο-
    πτεύεσθαι; Οὐδὲν γὰρ φησιν, ὁ μὴ τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
    οὐδὲ ὁ μ τοῦ Πνεύματός ἐστι. Καὶ τὰς περὶ τοῦ
    Θεοῦ λόγου οὐδὲν φθέγγεται, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
    [173] καὶ τοῦ Πνεύματος ἀξιόπιστον ποιεῖται τὴν δι-
    δασκαλίαν. Ὅτι μὲν γὰρ Θεός ἐστιν, ἤξεσαν, καὶ ὅτι
    Πνεῦμά ἐστιν, ἠπίσταντο, εἰ καὶ μὴ τὴν προσήκου-
    σαν περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον· ὅτι μέντοι Υἱός ἐστιν,
    οὐκ δεσαν. Διὰ τοῦτο ἀεὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα καὶ ἐπὶ τὸ
    Πνεῦμα καταφεύγει, ἐκεῖθεν πιστούμενος τὰ λεγό-
    μενα. Ἐπεὶ ἐὰν τις ταύτην ἀνελὼν τὴν αἰτίαν καθ'
    ἑαυτὸν ἐξετάσῃ τὸν λόγον, σφόδρα ἀποδεῖ τῆς ἀξίας
    τοῦ Χριστοῦ. Ο γὰρ διὰ τοῦτο ἀξιόπιστος αὐτοῖς,
    ἐπειδὴ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν ἔχει· οὐ γὰρ
    τῆς ἐκεῖθεν δεῖται βοηθείας, ἀλλ' αὐτός ἐστιν ἀρχὴν
    ἑαυτῷ. Τέως δὲ πρς τὴν ὑπόνοιαν τῶν ἀτελεστέρων
    φθέγγεται, ἀπὸ τῶν ταπεινῶν κατὰ μικρὸν αὐτοὺς
    ἀναγαγεῖν βουλόμενος. Ταῦτα δ λέγω, ἵνα μὴ ἁπλῶς
    τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς κείμενα παρατρέχωμεν, ἀλλὰ
    καὶ τὸν σκοπὸν τοῦ λέγοντος, καὶ τὴν ἀσθένειαν τῶν
    ἀκροωμένων, καὶ πολλὰ ἕτερα τὰ ἐν αὐταῖς καταμαν-
    θάνωμεν. Οὐ γὰρ πάντα ὡς βούλονται οἱ διδάσκαλοι
    εὐήγονται, ἀλλὰ τὰ πολλὰ ὡς  ἕξις τν ἀσθενούν-
    των ἀπαιτεῖ. Διὸ καὶ Παῦλος λέγει· Οὐκ ἠδυνήθην
    ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ' ὡς σαρκι-
    κοῖς. Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. Ἐβουλόμην
    μέν γάρ, φησίν, ὡς πνευματικοῖς λαλῆσαι, οὐχ ἡδυ-
    νάμην δέ. Πῶς; Οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸς ἀδυνάτως εἶχεν,
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἐκεῖνοι οκ ἠδύναντο οὕτως ἀκοῦσαι.
    Οὕτω καὶ Ἰωάννης ἐβούλετο μεγάλα τινὰ διδάξαι τοὺς
    μαθητάς, ἀλλ' οὐδέπω δέξασθαι ἠνέγοντο ἐκεῖνοι· διὰ
    τοῦτο τοῖς ταπεινοτέροις ἐνδιατρίβει μάλιστα.
    Ἄ. Χρὴ τοίνυν διερευνᾶσθαι μετὰ ἀκριβείας πάντα.
    Καὶ γὰρ ὅπλα ἐστὶ τὰ ἀπὸ τν Γραφῶν πνευματικά.
    Ἀλλ' ἂν μὴ εἴδωμεν ἁρμόσαε τὰ ὅπλα, καὶ καθοπλί-
    σαι καλῶς τοὺς μαθητάς, αὐτὰ μὲν ἔχει τὴν οἰκείαν
    ἰσχύν, τοὺς δεχομένους δὲ οὐδὲν ὠφελῆσαι δύναται.
    Θώμεν γὰρ εἶναι θώρακα ἰσχυρόν, καὶ κράνος καὶ
    ἀσπίδα, καὶ ξίφος· εἶτα λαβέτω τις ταῦτα τὰ ὅπλα,
    καὶ τὸν μὲν θώρακα περιτιθέτω τοῖς ποσί, τὸ δὲ κρά-
    νος, ἀντὶ τῆς κεφαλῆς, τῇ ὄψει, καὶ τὴν ἀσπίδα μὴ
    πρὸ τοῦ στήθους προβαλλέσθω, ἀλλὰ φιλονεικείτω πε-
    ριμαχῆσαι τοῖς ποσίν· ἆρα δυνήσεταί τι τῶν ὅπλων
    ἀπονασθαι ὁ τούτων, ἀλλ' οὐχὶ καὶ βλαβήσεται;
    Παντὶ ποῦ δλον. Ἀλλ' οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
    ὅπλων, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀπειρίαν τοῦ οὐκ εἰδότος αὐ-
    τοῖς χρήσασθαι καλῶς. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν Γραφῶν·
    ἂν τν τάξιν αὐτῶν συγχέωμεν, τὴν μὲν οἰκείαν αὐταῖς
    δύναμιν ἔχουσι καὶ οὕτως, ἡμᾶς δὲ οὐδὲν φελήσουσι.
    Ταῦτα ἀεὶ καὶ ἰδί καὶ δημοσί διαλεγόμενος ὑμῖν,
    οὐδὲν ἀνίω πλέον· καὶ γὰρ τοῖς βιωτικοῖς πάντα τὸν
    χρόνον προσηγωμένους ὑμᾶς ρῶ, τῶν πνευματικῶν
    οὐδὲ ἕναρ μεμνήσθαι b. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ βίος ἡμν
    μέληται, καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγωνιζόμενοι, ὑ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Alii ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα. Μοx Morel. διὰ τοῦτο οὐκ ἐκεῖ-
    nos. b Ἐμοί. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ νῦν ἔλεγε, καὶ τήν, sic Sa-
    vil. Paulo post Morel. μονουχὶ ἀπολογούμενος. c Savil.
    νομήσετε. Morel. νομίσετε Ibid. Savil. ἃ γὰρ εὕρακε λαλεῖ.
    Ταῦτα δέ. d Morel. ὥσπερ οὖν καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχό-
    μενος. e Savil. τὸν φόβον, φησίν ὅτι. f Savil. πρὸς τὸ
    μέτρον τῆς ἀσενείας.
    g Sic Savil. Morel. ἀποτείνεσθαι. h Morel πνευματικῶν
    οὐδένα λόγον ποιούμενοι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f, g, h) e números de seção [172], [173] preservados.
  </notas>
</pagina>