189

in futuro prxstare ; et tunc differentiam inducit. Ve-
rumtamen prastantiores Judzos significat, non locum
foco anteponens, sed illa solum ratione Judtzis primas
coucedens, ac si diceret : Nihil de loco jam disputan-
dum. ln cultus quidem modo Judxi przferendi erant
Samaritonis : Vos, inquit, adoratis quod nescitis : nos
odoremws quod scimus. Quomodo ergo nesciebant
Samaritsni quid adorarent ? Quia Deum loco circum-
scribi, imo quasi dividi posse putabant. Sie igitur
illum colebant ; sic Persis nuntiarunt, istius loci
deum sibi iratum esse, nihil de eo amplius quam de
idolo rati. Quapropter perseverabant et ilium et d:e-
monas colere, ea quie misceri non poterant confun-
dentes. Jjudzi vero hac opinione liberi erant, ipsum-
que putahant esse orbis Deum ; etiamsi id non omnes
crederent. Propterea dicit : Vos adoratis quod nescitis :
nos adoramus quod scimus. Ne mireris autem quod se
Jud:xwis annumeret : nam secundum mulieris opinio-
nem loquitur, quasi propheta Jud:orum ; ideoque
illud, Adoramus, posuit. Quod eniin adoretur nemini
non notum est ; adorare enim creatur: est, adorari
vero, creaturarum Domini. Verum interim ille ut
Jud:zeus loquitur. Illud ergo, Nos, id est, Nos Judzi.
Judaica igitur extollens, se fide dignum prebet, et
dictis suis fidem conciliat, suspicionem amovens,
ostendensque se non cognationis gratia illa extollere.
Qui enim circa loeum talem profert sententiam, de
quo loco Judzi maxime gloriabantur, ac se ceteris
praferendos censebant, dum banc illis prestantiam
aufert, palam cst eum jam non ^d gratiam cujuspiam
loqui, sed ex veritate et ex vi prophetica. Quia. igi-
tur 3 tali. existimatione abduxit dicens, Crede mihi,
suulier, esc. , adjicit, (uia salus a Judeis est ; lioc est,
vel quod binc orbi bona collata sint (nam Dei cognitio
idoloramque reprobatio hine ortum habuit, necnon et
alia omnia dogmata, et vester cultus licet non rectus
sit ; a Judwis enim ortom habuit) : vel bic ergo, vel
adventum suum salutem vocat. imo vero non abes-
raverit quispiamsi dicat li»c ambo salutem esse, eam
scilicet quam ez Jud:eis esse dicit. Quod Paulus sub.
indicans dicebat, Ex quibus Christus secindum car-
uem, qui est. super omnia Deus (Rom. 9. δ). Viden
quomodo Vetus predicet Testamentum , 86 bonorum
fadicem esse declaret, et se nullo modo contrarium
esse legi? siquidem ex Judzis bonorum causam om-
nium esae dicit. 25. Sed venit hora, et nunc est, quando
veri adoretores adorabunt Patrem, Vobis prxstantiores
sumus, o mulier, inquit, in adorandi modo : verum
hic cultus deinceps finem habebit. Non. enim locus
tantam, sed etiam modus colendi mutabitur : et hic
ad januam sont. Venit enim Aora, et nunc est.

2, Quare Christus addiderit, et nunc est ; Veri adora-
tores qui εἰ εἴ, Quid sibivelit ietud, in spiritu et veritate.
Christus in libris Moysis sempe predictus prafiguratusque
est. Prastat Judesis mulier Samaritana. — Quia enim
prophetss multo ante tempore loqunti sunt, id hoc
laco tollens dicit, Et nunc est. Ne putes, inquit, hane
prophetiam post multum tempus. implendam esse:
res enim instat, et in januis est, Quando veri. adora-

ParRoL. Gs». LIN.

IN JOANNEM HOMIL. XXXIH. αἱ. XXXiI.

190
tores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Cum dixit
veros, cum Samaritanis Jud:cos repulit; etiamsi ena
illi sint his meliores, venturis tamen longe sunt infe -
riores, et quantum veritas figura melior est. De Ec-
clesia vero loquitur, quia. vera Deoque consentanes
adoratio illa ipsa est. Nam Pater tales querit adorato-
res. Ergo si tales quzrebat, non ex voluntate propria
illis olim talem concessit modum, sedex iudulgentia,
ut hos etiam introduceret. Quinam ergo supt veri
adoratores ᾽ Qui cultum non loco circumscribunt, ac
Deum in spiritu colunt; sicut οἱ Paulus ait; Cui
servio in spiritu meo, in evangelio Filiiejus (Rom. 1.9);
et iterum, Obsecro vos. ut exhibeatis. corpora. vestra
hostiam viventem, Deo placentem, rationabile obsequium
vestrum (1 δά. 32. 1). Cum autem dicit, 24. Spiritus
est Deus, nibil aliud quam incorporeum significat.
Oportet igitur incorporei cultum etiam talem esse, et
per id quod incorporeum in nobis est offerri; id est,
per animam et per mentis puritatem. Idcirco ait * Et
adoratores ejus, in apiritu et veritate oportel. adorare.
Cum enim et illi et Judzi animam negligerent, mul-
tamque corporis curam gererent, ipsumque omni-
mode purgarent, dicit non corporis puritate, sed illo
quod incorporeum in nobis est, scilicet. mente, iti-
corporeum esse colendum. Ne itaque oves et vitulos,
sed teipsum offer Deo in holocaustum : hoc est enim
hostiam viventem exhibere, |n veritate namque ado-
rare oportet. Ut. priora typus erant, nempe circum-
eisio, holocausta, sacrificia, incensum ; nune certe
non ilem ; sed omnia veritas. Non euim caro circum-
cidenda, sed malignz cogitationes, ac seipsum eru-
cilgere oportet, absurdasque concupiscentias tollere
et immolare. H:ec mulieri obscura visa sunt : dicto-
rum sublimitatem non assequuta illa, et hxerens, audi
quid dicat : 25. Scio quia venit. Messias qui. dicitue
Christus : cum venerit ille, annuntiabit nobis omnia, 40.
Dicit ei Jesus : Fgosum qui loquor tecum. Et unde Chri-
δι) adventum exspectabant Samoritani, qui solum
Moysem recipiebant? Ex ipsis Moysis scriptis. Nam
in principio Filium revelavit. Illud enim: Faciamus
hominem ad imaginem el. similitudinem nostram (Gen.
1. 26), ad Filium dictum fuerat ; et Abrabamo in ta-
bernaculo Filius loquitur; et Jacob de illo prophe-
tice przedicit : Non deficiet princeps de Juda, nec dux
de femoribus ejus, donec veniat is cui repositum est, et
ipse exspectatio gentium. (Gen. 49, 10). Ipse quoque
Moyses ait : Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus,
de fratribus vestris sicut me; ipsum avdietis (Deut. 18,
45). ltem 40:8 de serpente, de virga Moysis , de Isaac
evde ove, multaque alia, quis colligere possit, quz
Adventum illius predicebant. Et cur, inquies, his
Christus non usus est ut mulieri suaderet, sed Nico-,
demo serpentem protulit, Natlianaeli prophetias qgm-
memoravit ; huic vero nihil simile dixit? Cur et qua
de causa? Quia illi viri erant, qui in his versabantur
rebus; hec vero mulier ineps, rudis, Scripturarum
expers. Ideoque non illa mulierem alloquens adbibet ;
sed ex aqua exque prophetia illam attrahit, ac pet
illa Christum in memoriam revocat, ac seipsum de-

12
Digitized by Google
