<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    λάκις ἐπεπόυντο, καὶ διὰ ημάτων [181] καὶ διὰ
    πραγμάτων, καὶ οὐκ ἠνείχοντο· αὕτη δὲ, ρα πῶς
    κατέχεται ἀπὸ φιλίας ἐρωτήσεως a. Αὐτὸς μὲν γὰρ
    οὐκ ἐνεστήσατο ταύτῃ τὴν πραγματείαν, οὐδὲ
    τὴν δόν· ε δέ τινες παρεγένοντο, οὐκ ἐκώλυε. Καὶ
    γὰρ τοῖς μαθηταῖς ἁπλῶς ἔλεγεν, εἰς πάλιν Σαμα-
    ρειτῶν μὴ εἰσελθεῖν, οὐχὶ καὶ προσόντας διακρού-
    εσθαι· σφόδρα γὰρ ἀνάξιον ἦν αὐτοῦ τς φιλανθρω-
    πίας. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀποκρίνεται τῇ γυναικί, καὶ
    φησιν· Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς
    ἐστιν ὁ λέγων σοι, Δός μοι πιεῖν· σὺ ἂν ᾔτησας
    αὐτόν, καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. Πρότερον
    δείκνυσιν ἀξίαν οὖσαν ἀκοῦσαι, καὶ μὴ παροφθῆναι·
    καὶ τότε ἑαυτὸν ἐκκαλύπτει. Καὶ γὰρ ἔμελλεν εὐ-
    θὺς μαθοῦσα ὅστις ἐστίν, ὑπακούεσθαι καὶ προσ-
    έξειν αὐτῷ· περ περὶ Ἰουδαίων οὐκ ν τις εἴποι.
    Καὶ γὰρ μαθόντες, ἤτησαν αὐτὸν οδέν, οὐδὲ ἐπεθύ-
    μησάν τι μαθεῖν τῶν χρησίμων, ἀλλὰ καὶ ὕβριζον
    καὶ ἀπήλαυνον. Ἡ δὲ γυνὴ ταῦτα ἀκούσασα, ὅρα
    πῶς ἐπιεικῶς ἀποκρίνεται· Κύριε, οὔτε ντλημα
    χεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ· πόθεν οὖν ἔχεις
    τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν; Τίως αὐτὴν τῆς ὑπονοίας τῆς τα-
    πεινῆς ἀνέστησε, καὶ τοῦ νομίζειν ἕνα τῶν πολλῶν
    εἶναι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐνταῦθα καλεῖ Κύριον, ἀλλὰ
    πολλὴν ἀπονέμουσα τὴν τιμήν. Ὅτι γὰρ ἐτίμωσα
    ταῦτα λεγεν, ἀπὸ τῶν ἑξῆς εἰρημένων δῆλον. Οὐ
    γὰρ κατεγέλασεν, οὐδὲ ἐκωμῴδησεν, ἀλλὰ διεπόρει b
    τίως. Εἰ δὲ μὴ εὐθὺς τὸ πᾶν ἐνόησε, μὴ θαυμά-
    σῃς· οὐδὲ γὰρ ὁ Νικόδημος. Τί γὰρ ἐκεῖνός φησι;
    Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι; καὶ πάλιν· Πῶς
    δύναται ἄνθρωπος γενηθῆναι γέρων ὤν· καὶ
    πάλιν· Μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς
    αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν κα γεννηθῆναι; Αὕτη
    δὲ αἰδεσιμώτερον· Κύριε, οὔτε ντλημα ἔχεις, καὶ
    τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ· πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ
    ζῶν; Ἄλλο πρὸς αὐτὴν ἔλεγεν, ἄλλο δὲ ὑπόπτευεν
    ἐκείνη, οὐδὲν πλέον ἀκούουσα τῶν ημάτων, οὐδὲ
    ἐννοῆσαι τίως τι ὑψηλὸν δυναμένην, καίτοι γε ἐνῆν
    εἰπεῖν προπετῶς φθεγγομένην, ὅτι εἰ εἶχες τὸ ὕδωρ
    τὸ ζν, οὐκ ἂν ᾔτησας παρ' ἐμοῦ, ἀλλὰ σαυτῷ παρ-
    έσχες ἂν προτέρῳ· νῦν δὲ κομπάζεις. Ἀλλ' οὐδὲν
    τούτων εἶπεν, ἀλλὰ μετ' ἐπιεικείας ἀποκρίνεται πολ-
    λῆς, καὶ ἐν ἀρχῇ καὶ μετὰ ταῦτα. Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ
    φησι· Πῶς σὺ Ἰουδαος ὢν αἰτεῖς παρ' ἐμοῦ
    πιεῖν; Καὶ οὐκ εἶπεν, ἅτε πρὸς ἀλλόφυλον, καὶ ἐχθρὸν
    διαλεγομένη· Μή μοι γένοιτό με μεταδοῦναι ἀνθρώ-
    πῳ πολεμίῳ καὶ τοῦ θνους μῶν ἠλλοτριωμένου.
    Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἀκούσασα μεγάλα λέγοντος,
    ἐφ' ᾧ μάλιστα δάκνονται οἱ ἐχθροί, οὐ κατεγέλασεν,
    οὐδὲ διέσυρεν· ἀλλά τί φησι; Μὴ σὺ μείζων εἶ το
    πατρὸς ἡμῶν Ἰακώβ, ὃς δωκεν μῖν τὸ φρέαρ
    τοῦτο, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ πιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐ-
    τοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ; Ὁρᾷς πς εἰσῆλθε
    ταύτην εἰς τὴν εὐγένειαν τὴν Ἰουδαϊκήν; Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐκεῖνος τούτῳ ἐκέχρητο τῷ ὕδατι,
    καὶ πλέον ἔχειν οὐδὲν δύναται. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δει-
    κνύσα πῶς ἐκ [182] πρώτης ἀποκρίσεως ἐδέξατο νύγ-
    μα μέγα καὶ ὑψηλόν. Τὸ γάρ, Αὐτὸς πιεν ἀπ'
    αὐτοῦ, καὶ οἱ υοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐ-
    τοῦ, οὐδὲν ἄλλο αἰνιττομένης ἐστίν, ἀλλ' ἢ ὅτι ἔσχε
    μὲν ἔννοιαν μείζονος ὕδατος, οὐχ εὕρισκε δὲ αὐτό,
    οὐδὲ δει σαφς c. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον εἴπω, ὃ
    βούλεται εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν· Οὐκ ἔχεις εἰπεν, φησίν,
    ὅτι ακὼβ μὲν ἡμῖν ταύτην ἔδωκε τὴν πηγήν, ἐπέ-
    ρᾳ δὲ αὐτὸς ἐχρήσατο· καὶ γὰρ αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ
    αὐτοῦ ἀπ' αὐτῆς πιον, οὐκ ἂν πάντως, εἴ γε βελ-
    τίονα εἶχεν ἑτέραν. Ἀπὸ ταύτης μὲν οὖν οὐδὲ αὐτὸς
    δυνήσῃ δοῦναι, ἑτέραν δὲ βέλτιονα οὐκ ἔστι σε ἔχειν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    εἰ μὴ καὶ τοῦ ακὼβ μολογεῖς μείζονα εἶναι σαυτόν.
    Πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ ὃ ἐπαγγέλλῃ δώσειν ἡμν;
    Ἀλλ' οὐχὶ Ἰουδαῖοι οὕτω προσηνῶς αὐτῷ διελέγον-
    ται, καίτοι καὶ αὐτοὺς περὶ τῆς αὐτῆς ποθέσεως δι-
    ελέγχῃ, τοῦ τοιούτου μνημονεύσας ὕδατος· ἀλλ' οὐδὲν
    ἐκέρδαναν. Ὅτε δὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἐμνημόνευσεν, καὶ
    λίθους ἔβαλλον αὐτὸν ἐπιχειροῦν. Ἀλλ' οὐχ ἡ γυνὴ
    τοῦτον αὐτῷ τν τρόπον προσφέρεται, ἀλλὰ μετὰ
    πολλῆς τῆς ἐπιεικείας ἐν μέσῳ καύματα, καὶ ἐν ἡμέ-
    ρᾳ μέσῃ, καὶ λέγει· καὶ ἀκούει· πάντα μετὰ μακρο-
    θυμίας πολλῆς, καὶ οὐδὲν ἐννοεῖ τι τοιοῦτον οἷον εἰ-
    κὸς Ἰουδαίους εἰπεῖν, ὅτι Μαίνεσαι καὶ ἐξέστησαν
    οὗτος, προσέδησέ με πηγῇ καὶ φρέατι, παρέχων μὲν
    οὐδέν, φυσῶν δὲ τοῖς ῥήμασιν· ἀλλὰ καρτερεῖ καὶ
    προσεδρεύει, ἕως ν ερῃ τὸ ζητούμενον.
    α'. Εἰ δὲ γυνὴ Σαμαρεῖτις τοσαύτην ποιεῖται σπου-
    δὴν ὑπὲρ τοῦ μαθεῖν τι χρήσιμον, καὶ παραμένει τῷ
    Χριστῷ, καίτοι γε ἀγνοοῦσα αὐτόν· τίνος ἡμες τευ-
    ξόμεθα συγγνώμης, οἱ καὶ εἰδότες d αὐτόν, καὶ μήτε
    ὄντες παρὰ φρέαρ, μήτε ἐν ἐρημίᾳ, μήτε ἐν ἡμέρᾳ
    μέσῃ, μήτε ἐκείνως καούσης· ἀλλ' ὑπὸ τὴν ω καὶ
    ὑπὸ τοιοῦτον δρόφον σκιᾶς ἀπολαύοντες καὶ εὐψυχίας,
    καὶ μὴ καρτεροῦντες ἀκοῦσαί τι τῶν λεγομένων, ἀλλ'
    ἀποκναίοντες e; Ἀλλ' οὐκ ἐκείνη τοιαύτη, ἀλλ' οὕτω
    κατέχεται τοῖς λεγομένοις, ὡς καὶ ἑτέρους καλέσαι.
    Ἰουδαῖοι δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐκάλουν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    βουλομένους προσελθεῖν f ἐκώλυον καὶ ἐνεπόδιζον·
    διὸ καὶ ἔλεγον· Μή τις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευ-
    σεν εἰς αὐτόν; Ἀλλ' ὄχλος οὗτος ὁ μ γινώσκων
    τὸν νόμον, ἐπικατάρατοί εἰσι. Μιμησώμεθα τοί-
    νυν τὴν Σαμαρεῖτιν· διαλεχθῶμεν τῷ Χριστῷ. Καὶ
    γὰρ καὶ νῦν μέσος ἡμν ἕστηκε, καὶ διὰ τῶν προ-
    φητῶν καὶ διὰ τῶν μαθητῶν ἡμῖν φθεγγόμενος.
    Ἀκούσωμεν οὖν καὶ πεισθῶμεν. Μέχρι τίνος ζῶμεν
    εἰκῇ καὶ μάτην; Τὸ γὰρ μὴ τὰ δοκοῦντα τῷ Θεῷ
    ποιεῖν, εἰκ ζῆν ἐστι· μᾶλλον δὲ οὐκ εἰκῇ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ κακῷ. ταν γὰρ τὸν δοθέντα ἡμν
    χρόνον ἀναλώσωμεν εἰς οδὲν δέον, ἀπελευσόμεθα
    δίκην δώσοντες τὴν ἐσχάτην τῆς ἀκαίρου δαπάνης.
    Οὐ γὰρ δήπου ὁ μν χρήματα ἐμπορεύεσθαι λαβών,
    εἶτα καταφαγών, λόγον ἀπαιτηθήσεται [183] παρὰ
    τοῦ πιστεύσαντος· ὁ δὲ ζωὴν τοιαύτην δαπανήσας
    μάτην, οὐ δώσει δίκην. Οὐ διὰ τοῦτο ἡμᾶς ὁ Θεὸς
    ἤγαγεν εἰς τν παρόντα βίον, καὶ ψυχν ἐνέπνευσεν,
    ἵνα τῷ παρόντι χρησώμεθα μόνον g, ἀλλ' ἵνα πάντα
    πρὸς τὴν μέλλουσαν πραγματευσώμεθα ζωήν. Τὰ
    γὰρ ἄλογα μόνα τῇ παρόντι χρήσιμα βίῳ· ἡμεῖς
    δὲ διὰ τοῦτο ψυχὴν ἀθάνατον ἔχομεν, ἵνα πρὸς τὴν
    ἐκείνης τῆς ζωῆς παρασκευὴν πάντα πράξωμεν.
    Ἵππων μὲν γάρ, καὶ ὄνων, καὶ τῶν ἄλλων
    τῶν τοιούτων βοηκημάτων ἂν ἐρωτήσῃ τις τὴν χρείαν,
    οὐδεμίαν ἄλλην ἐροῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ παρόντι βίῳ
    διακονίαν. Περὶ δὲ ἡμν οὐκ ἔστι τοῦτο εἰπεν, ἀλλ'
    ἡ βελτίων κατάστασις, ἡ μετὰ τὴν ἐντεῦθέν ἐστιν
    ἀποδημίαν· καὶ δεῖ πάντα ποιεῖν, ἵνα ἐκεῖ λάμψω-
    μεν, ἵνα μετὰ ἀγγέλων χορεύσωμεν, ἵνα τῷ βασιλεῖ
    παραστῶμεν διὰπαντὸς ἐν τοῖς αἰσίοις τοῖς ἀπεράν-
    τοις h. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀθάνατος γέγονεν ἡ ψυχή,
    καὶ τὸ σῶμα δὲ ἔσται ἀθάνατον, ἵνα τῶν ἀτελευτή-
    των ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν. Ἂν δὲ τῇ γῇ προσηλω-
    μένος ᾖς τῶν οὐρανίων προκειμένων, ἐνόησον ὅση
    γένοιται ὕβρις· εἰς τν σωρὸν τοῦτον. Ἐκενος μὲν γὰρ
    τὰ ἄνω σοι προτείνει· σὺ δὲ οὐ πολὺν αὐτῶν ποιού-
    μενος λόγον, τὴν γῆν ἀνταλλάσσῃ. Διὰ ταῦτα καὶ
    γέενναν ἠπείλησεν, ἄτε καταφρονοῦντος, ἵνα μά-
    θῃς ἐντεῦθεν, ὅσων σεαυτὸν ἀποστερεῖς καλῶν. Ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="180,885,350,910">
    a Allii εἰσηγήσεως. b Sav. ἠπόσει. c Morel. δὲ αὐτὸ οὐδὲ
    εὐδὲ, οὐδὲ ἤδει σαφῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="550,885,950,960">
    d Quidam ἰδόντες. e Quidam ἀποκούντες. f Allii ἰδεῖν. Paulo post quidam mss. ἐπίστευσεν αὐτῷ· οὐχὶ ὁ
    λαὸς οἱ μὴ εἰδότες τόν. g Savil. καταφυγών, ἀπαιτηθήσεται.
    h Morel. ἵνα κατὰ τὸ παρὸν ζήσωμεν μόνον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego. Números de página 181 e 182 no cabeçalho. Marcadores de seção α' no início da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>