455
multisque lictoribus se effert , szepe sequenti die ear-
eeri mancipatur, aliique invitus hunc fastum relin-
quit. Qui delicatis cibis deditus est, postquam ven-
irem crapula disrupit, ne uno quidem die potest in
eadem abundantia permanere; sed illa in vaporem
versa , cogitur. alia congerere , nihilque differt a tor-
rente, Nam quemadmodum ibi priore recedente flu-
etu, alii rursus instant, sic et nos alio post alium
cibo indigemus. IMujusmodi est rerum hujus. srculi
natora ; numquam stant , sed semper fluunt. et. ira-
huntur. Delici: vero ciborum nou modo fluunt ct
pratercurrunt, sed multa nobis alía negotia ingerunt.
Dum enit cum impetu diíflaunt , tum robur corpo-
ris, tum anima virtutem abstrabunt : neque ita vio-
lenti fluminum fluctus ripas excedere solent , ut ci-
borum delicie valetudinis fundamenta secum sub-
wsbunt. Si medicum adeas οἱ perconteris , omnem
morborum causam hinc prodire disces. Nam tenuis
et vilis mensa , valetudinis mater est. Ideo medici
sic illam vocarunt. Non satiari id valetudinem vo-
cant : Cibi enim parcitas , sanitas ; frugalis mensa ,
mater valetudinis, inquiunt. Quod si frugalitas mater
est valetudinis, plane satietas mater est morbi et
infirmitatis : paritque agritudines ipsam medicorum
artem superantes ; pedum , capitis , oculorum , ma-
nuum morbos , tremores , paralvsin , icteron , febres
diuturnas οἱ ardeutes, alisque longe plura, qui
recensere non vacat: hic nou ex. indigentia , nec

IN JOANNEM HOMIL. XXII. al. XXI.

138
ex philosophico vieta , scd ex satietate et crapula
generantur. Quod si velis hinc ortos anim: morbos
explorare , deprekendes inde nasci avaritiam , mol-
litiem , atram bilem , pigritiam , libidinem , omnem-
que ignorantiam. His gaudentes mensis animam ncn
asinis meliores evadunt , qux a talibus feris discez-
pitur. Nec taccbo ei fastidia quibus obnoxii sunt. íi
qui se liuic addixcre inorbo , quie omnia recensere
non possumus : unum quod est caput omnium decla-
rabo. Lauta mensa , de qua loquimur , numquam illi
€um voluptate fruuntur. Frogalitas quippe ut valetu-
dinis , ita et voluptatis mater est ; satietas vero , ut
morborum , ita. fastidii fons est et radix. Nam ubi
satielas est, ibi concupiscentia csse nequit : ubi vero
concupiscentia non est , quomodo voluptas esse pos-
sit? Idco non. modo prudentiores et valentiores di-
vitibus pauperes videmus, sed majori letitia fruen-
ies. Qu: omuia cogitantes ebrietatem deliciasque
fugimus ; non. mense tantum delicias , sed et alias
omnes, que in rebus s:cularibus haberi possunt ;
earumque loco spiritualem nanciscemur voluptatem ,
ei delectabimur in. Domino secundum prophetam ,
qui dicit : Delectare in Domino , et det. tibi petitiones
cordis tui ( Psal. 36. 4) ; ut οἱ presentibus et futuris
fruamur bonis , gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi , per quei et. cum quo Patri gloria , si-
mulque sancto Spiritui, in saecula seculorum. Amen.

HOMILIA XXIII.

44. Hoc fecit initium. signorum Jesus. in Cana
Galilaea.

4, Vehementer instat diabolus, et saluti nostrae andi-
que iusidiatur. Vigilandum itaque, et undique ipsi
aditus intercludendus est. Nam si vel parvam invye-
nerit occasionem, lntum sibi postea apparabit ingres-
sum, et. vim suam totam paulatim inducet. Si itaque
salutis nostr» aliqu:m rationem habeamus, ne ín
parvis quidem rebus ipsnm accedere sinamus, ut per
h:ec majoribus oceurramus. Nam extrema insipientize
esset, si dum tantam ille diligentiam adhibet, ut ani-
mam perdat nostram, nos pro salute nostra non pa-
rem adhibeamus sollicitudinem. Hae 8 me won sine
causa dieta sunt, sed quia timeo ne in media caula
nunc ille lupus adstet occultus, ovemque rapiat, qu:e
se vel cx segnitie vel dulo malo a grege auditorum
semoverit. Nam vulnera si sub sensum caderent, aut
*) corpus plagas acciperet, non opus esset insidias
hasce tantum przcavere. Quis vero invisibilis anima
est, ipsaque vulneribus confoditor, multa nobis opus
est vigilantia, ut unusquisque sese exploret. Nemo
enim novit ea que sunt hominis , wt spiritus hominis qui
in ipso est (3. Cor. 4. 11). Oratio enim ad omnes pere
vadit, et commune ornibus offert remedium : sed ad
singulos auditores pertinet illa accipere, quxe morbo
suo depellendo sunt congruentia. /Egros non novi,
nec bene valentes. 60 de rebus omnibus loquor, ca

que animi morbis singulis. competant! : modo de
avaritia, inox de mens:e deliciis, hine libidinem ag.
gredior : postea vero eleemosynam laudo, ad illam-
que erogandam hortor, hinc bonorum operum alia
genera. Timeo enim ne dum uni. morbo curando in-
cumbo, alii remedium afferam, dum vos aliis xgritu-
dinibus laboratis *. Si unus tantum hic ade.set, non
necessarium ducere multiplicem habere sermonem.
Quia vero in tanta multitudine multos esse morbos
verisimile est, non sine causa doctrinam variamus 2
sermo quippe in omnes effusus, suam certe utilitatem
habebit, kdeoque Scriptura ipsa varia est, ac de sex-
centis rebus edisserit, quia ad communem hominum
naturam sermonem dirigit. [In tanta vero multitudine
necesse est omnes animi morbos reperiri, licet non
omnes in cunclis adsint. His itaque nos expurgantes,
divina verba qua: hodie lecta sunt intentis admodum
animis * audiamus. Quznam illa sunt? Hoc fecit ini-
tium. signorum Jesus in. Cana. Galilea. Dixi nuper
quosdam non hoc juitium esse putare. Quid enim, in.

3 Tta Mss. Savil. habet,.... loquor, et omnibus animi mor-
bis curationem affero. Morel..... loquor, omnibus hominibus
sermonem accommodans. .

3. [nterpretatio Latina Prancisci Aretini sie hahet : Timeo
enim nequando uni nobis morbo vacantibus, ali, quo magis
laboret, mediciutim non. adhibeam, Textus Graecus quem
ille lcgit, ab illo differt quem nos sdbibnimus, ut patet.

? Juxta savil. legendum essot, contrila mente,
ten'is admodum animis. Sed bec lectio contra omuium Mss.
fidem pugnat.

Digitized by Google
