<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    145 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    φησίν, οὐδὲ κράξει· καὶ πάλιν, Οὐκ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα σώσω τὸν κόσμον. Οὐδεὶς δύναται ταῦτα τὰ σημα ποιεῖν, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θες μετ' αὐτοῦ. Ἐκεῖνος μέντοι ἔτι κατὰ τοὺς αἱρετικοὺς φθέγγεται, ἐνεργούμενον αὐτὸν κα τῆς τέρων βοηθείας δεόμενον ταῦτα πράττειν, ἅπερ πραττε, λέγων. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ὅρα συγκαταβά- σεως ὑπερβολήν· οὐκ εἶπε μέν, ὅτι Οὐδὲν δέομαι τῆς ἑτέρων βοηθείας, ἀλλά, Μετ' ἐξουσίας πάντα πράττω· καὶ γὰρ Υἱός εἰμι γνήσιος τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς αὐτῆς τῷ γεγεννηκότι δυνάμεως· παρῃτήσατο δὲ τάως διὰ τὸ πρόσωπον εἶναι τῷ ἀκούοντι. Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέγω, τοῦτο κα νῦν ἐρῶ, τι τὸ σπουδαζόμενον ἦν τῷ Χρι- στῷ οὐχ οὕτω τῶν τὴν ἀξίαν ἐκκαλύψαι τὴν αυτοῦ, ὡς τὸ πεῖσαι ὅτι οὐδὲν ἐξ ἐναντίας ἔπραττε τῷ Πα- τρί. Διὰ τοῦτο ἐν μὲν τοῖς ήμασι πολλὰχοῦ μετριά- ζων φαίνεται, ἐν δὲ τοῖς πράγμασιν οὐχ οὕτω ποιῶν. Ὅταν γὰρ θαυματουργῇ, μετ' ἐξουσίας πάντα ποιεῖ, λέγων· Θέλω, καθαρίσθητι. Ταλιθὰ a, ἀνάστηθι. Ἔκτεινον τὴν χεῖρα. Ἀφίενταί σοι αἱ ἁμαρτίαι. Σιώπα, πεφίμωσο. Ἆρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. Σοὶ λέγω, τῷ πονηρῷ δαιμονίῳ, ξελθε ἀπ' αὐτοῦ. Ἐγερθήτω σοι ὡς θέλεις. Ἄν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε, τι ὁ Κύριος αὐτο χρείαν χει. Σήμερον μετ' ἐμοῦ σῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. κούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ ὀργιζόμε- νος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εκῇ, νοχος ἔσται τῇ κρί- σει. Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Καὶ πανταχοῦ πολλὴν ὁρῶμεν τὴν αθεν- τίαν αὐτοῦ οσαν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς πράγμασιν οὐδεὶς ν ἐπελάθετο τῶν γινομένων. Πῶς γάρ; Εἰ μὲν γὰρ μὴ φησι τὰ λεγόμενα, μηδὲ τέλος ἐλάμβανεν οἷον ἐκέλευεν, εἶχεν ἄν τις εἰπεῖν ἐκείνων, ὅτι ἀπονοίας ἦν τὰ ἐπιτάγματα· ἐπειδὴ δὲ ἐδέβαινε, καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἐπεστόμιζεν ἡ τοῦ τέλους τῶν γινομένων ἀλή- θεια. Ἐπὶ δὲ τῶν λόγων ἐδύναντο πολλάκις, κατὰ τὴν αὐτῶν ἀναίσχυντον, ἀπόννοιαν ἐπισκήπτειν αὐτῷ.
    Ὁ καὶ b ἐπὶ το Νικοδήμου νῦν, φανερῶς μὲν οὐδὲν ὑψηλὸν φθέγγεται, αἰνιγματωδῶς δὲ αὐτὸν ἀνάγει τῆς ταπεινότητος, διδάσκων ὅτι αὐτάρχης αὐτὸς ἐστιν· ἑαυτῷ εἰς τὴν τῶν θαυμάτων ἐπίδειξιν. Τέλειον γὰρ αὐτὸν ἐγέννησεν ὁ Πατήρ, καὶ αὐταρκοῦντα ἑαυτῷ, καὶ οὐδὲν ἀτελὲς ἔχοντα. Ἀλλ' ἴδωμεν δὲ πῶς αὐτὸ τοῦτο κατασκευάζει. Εἶπεν ἐκεῖνος· Ῥαββί, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαλος, καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ  ὁ Θεὸς μετ' αὐτοῦ. Ἐνόμισε μεγάλα τινὰ εἰρηκέναι, ταῦτα εἰρη- κὼς περὶ τοῦ Χριστοῦ. Τί οὖν ὁ Χριστός; Δεικνὺς ὅτι οὐδὲ τν προθύμων τῆς προσηκούσης γνώσεως ἐπέβη, οὐδὲ ἐν τοῖς προπυλαίοις ἔστη, ἀλλ' ἔξω που τῆς βα- σιλείας ἐπλανᾶται τι, καὶ αὐτός, καὶ ὅστις ἂν ἕτερος ταῦτα λέγῃ, [140] καὶ οὐδέπω c ὁ πρὸς τὴν ἀληθῆ παρ- ἔκυψε γνῶσιν, ὁ ταύτην περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχων τὴν δόξαν· εἰ φησιν· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεν τὴν βα- σιλείαν τοῦ Θεοῦ· τουτέστιν, Ἐὰν σὺ μὴ γεννηθῇς νωθεν, καὶ τὴν τῶν δογμάτων παραλάβῃς ἀκρίβειαν, ἔξω που πλανᾶσαι, καὶ πόρρω τῆς βασιλείας εἶ τν οὐρανν. Ἀλλ' οὕτω μὲν σαφῶς οὐ φησιν· ἵνα δὲ ἀνεπαχθέστερον ποιήσῃ τὸν λόγον, ὁ πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται φανερῶς, ἀλλ' ἀορίστως λέγει· Ἐὰν μή τις γεννηθῇ· μονοφυεῖ λέγων, ὅτι Κἂν σύ, κἂν τισοῦν ἕτερος ᾖ τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ δοξάζων, ἔξω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    που τῆς βασιλείας ἐστίν· ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο βουλόμενος, κατασκευάσαι ταῦτα ἔλεγε, καὶ ἀνάρμοστος πρὸς τὰ εἰρημένα ἡ ἀπόκρισις ἦν. Ἰουδαοι μὲν οὖν εἰ ταῦτα ἤκουσαν, καταγελάσαντες ἀνεχώρησαν ἂν· οὗτος δὲ καὶ ἐν τούτῳ τ φιλομαθὲς d δείκνυσι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀσαφῶς πολλὰχοῦ φθέγγεται ὁ Χριστός, πρὸς τὴν ἐρώτησιν τοὺς ἀκούοντας διανστῆσαι βουλόμενος, καὶ προσεκτικωτέρους ἐργάσασθαι. Τὸ μὲν γὰρ σαφῶς λεχθέν, πολλάκις καὶ παρατρέχει τὸν ἀκροατήν· τὸ δὲ ἀσαφὲς περιεργότερον αὐτὸν ποιεῖ καὶ σπουδαῖον. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐὰν μὴ γεννηθῇς ἄνωθεν, ἐὰν μὴ μετάσχῃς Πνεύματος τοῦ διὰ λουτροῦ παλιγ- γενεσίας, οὐ δύνασαι περὶ ἐμοῦ δόξαν λαβεῖν τὴν προ- ήκουσαν. Αὕτη γὰρ οὐ πνευματικὴ ἡ δόξα, ἀλλὰ ψυχικὴ e. Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐκ εἶπε παραιτούμενος αὐτὸν πλῆξαι, τὰ παρ' ἑαυτοῦ συνεισενεγκόντα καὶ ὅσον ἐγχωρεῖ φθεγξάμενον, ἀνάγει δὲ ἀνυπόπτως ἐπὶ τὴν μείζονα γνῶσιν αὐτόν, λέγων· Ἐὰν μὴ τις γεν- νηθῇ ἄνωθεν. Τὸ Ἄνωθεν ἐνταῦθα, οἱ μὲν ἐκ τοῦ οὐ- ρανο φασιν, οἱ δὲ ἐξ ἀρχῆς. Τὸν γὰρ μὴ οὕτω γεννη- θέντα, οὐ δυνατὸν ἰδεῖν, φησί, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· ἑαυτὸν ἐνταῦθα δεικνύς, καὶ δηλῶν ὅτι οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ὁρώμενον μόνον, ἀλλ' ἑτέρων ἡμν ὀφθαλμῶν δεῖ, ὥστε ἰδεῖν τὸν Χριστόν. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Νικόδημος, φησίν· Πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὤν; αββ αὐτὸν καλεῖ, καὶ ἀπὸ Θεοῦ ἐληλυθέναι λέγεις, καὶ οὐ δέχῃ τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ τὴν πολλοὺς θορύβους ἐπεισάγουσαν λέξιν φθέγγῃ πρς τὸν διδά- σκαλον; Τὸ γάρ, Πῶς, τοῦτο, τῶν οὐ σφόδρα πιστευόν- των ἐστὶν ἐπαπόρησις, τῶν ἀπὸ γῆς ὄντων τι. Ἐπεὶ καὶ ἡ Σάρρα διὰ τοῦτο ἐγέλασεν, ἐπειδὴ τὸ Πς εἶπε· καὶ ἄλλοι πολλοὶ τοῦτο ζητήσαντες, τῆς πίστεως ἐξέπεσον.
    Y. Οὕτω κα αἱρετικο μένουσιν ἐπὶ τῆς αἱρέσεως, ταύτην πολλὰχοῦ τὴν λέξιν ἐπιζητοῦντες· οἱ μὲν λέγον- τες, Πῶς ἐσαρκώθη; οἱ δὲ λέγοντες, Πῶς ἐγεννήθη; καὶ τῇ τῶν οἰκείων λογισμῶν ἀσθενείᾳ τν ἄπειρον ἐκείνην ὑποβάλλοντες οὐσίαν. Ἅπερ οὖν εἰδότας φεύγειν χρὴ τὴν ἄκαιρον ταύτην πολυπραγμοσύνην. Οὔτε γὰρ τὸ Πς ἔσονται καὶ οἱ ταῦτα ζητοῦντες, καὶ πίστεως ἐκπεσοῦνται τῆς ρθῆς. Διὰ τοῦτο καὶ οὗτος διαπο- ρῶν, [141] τὸν τρόπον ἐπιζήτει (καὶ γὰρ συνῆκεν ὅτι καὶ πρὸς αὐτὸν λέγεται τὸ λεγόμενον), καὶ θορυ- βεῖται, καὶ ὀλιγεῖ, καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ ἐστίν, ἐλθὼν μὲν ὡς εἰς ἄνθρωπον, ἀκούων δὲ μείζονα ἢ παρὰ ἀνθρώπου, καὶ ὁ μηδεὶς ἤκουσε πώποτε· καὶ διαν- ίσταται μὲν πρὸς τὸ ὕψος τῶν λεγομένων τάως, σκο- τοῦται δὲ, καὶ οὐχ σταται, πανταχο περιφερόμενος καὶ συνεχῶς ἐκπίπτων τῆς πίστεως. Διὸ καὶ ἐπιμένει κατασκευάζων τὸ ἀδύνατον, ὥστε εἰς σαφεστέραν αὐ- τὸν ἐκκαλέσασθαι διδασκαλίαν. Μὴ δύναται γάρ, φη- σίν, ἄνθρωπος εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι; Ὁρᾶτε πῶς, ὅταν τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς ἐπιτρέψῃ τις τὰ πνευ- ματικά, καὶ καταγέλαστα φθέγγεται, καὶ λαλεῖν δοκεῖ καὶ μεθύειν, ὅταν περιεργάζηται παρὰ τῷ Θεῷ δοκοῦν τὰ εἰρημένα, καὶ μὴ δέχηται τὴν τς πίστεως συγκατάθεσιν· Ἤκουσε γεννήσεως πνευματικῆς, καὶ οὐκ ἐνόησε πνευματικὴν, ἀλλ' εἰς τν ταπεινότητα τς σαρκὸς καθεὶς τὸ εἰρημένον, καὶ μέγα δόγμα οὕτω καὶ ὑψηλὸν τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας ἐξήρτησαν. Διὰ τοῦτο ληρωδίας πλάττει λοιπόν, καὶ ἀπορίας f καταγελάστους. Διὸ καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν, ὅτι υχικὸς e ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τούτῳ τν αἰδίω τὴν ἐν τῷ Χριστῷ φυλάττει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Alii Ταλιθά. Mox Morel. ἀφίενταί σοι. Savil. ἀφίενταί σου.
    b Omnino legendum videtur ἰδὼ καί. Alique ita legit Fr. Aretinus qui vertit : Quamobrem hor in loco Nicode- mum alloquens.
    c Sav. οὐδέ.
    d Sic Savil. et mss. plurimi. Morel. et alii φιλαληθές.
    e Suspicatur Savilius legendum οὐ ψυχικὴ ἡ δόξα, ἀλλὰ πνευματική. Ego nihil mutandum censeo.
    f Alii δι' ἀπορίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (145-146) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e, f) foram mantidos no corpo do texto. A letra 'Y.' no início do parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>