181
«ov, καὶ τοῖς αὐτοῖς παρὰ * τοῦ χοινοῦ Δεσπότου τι-
μηϑεὶς δώροις. El δὲ ὁ ἐν τοῖς μείζοσι xal πνευματι-
κωτέροις ὁμότιμος ἡμῖν ὧν, δι᾿ ἀνθρωπίνην τινὰ εὑ-
τελῆ καὶ μικρὰν ὑπεροχὴν οὕτω πράως φέρει τὰ παρ᾽
ἡμῶν, τίνος ἂν εἴημεν συγγνώμης ἄξιοι fj ποίας ἀπο-
λογίας ἡμεῖς, οἱ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φύδον μὴ δυνάμε-
vot φιλοσοφεῖν, μᾶλλον δὰ οὐ βουλόμενοι, ὥσπερ ExsT-
νος διὰ τὸν ἡμέτερον ; Ταῦτα οὖν ἅπαντα λογιζόμε-
* Morel. καὶ τοῖς παρά.

S. JOANNIS CHIYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

158
vot, χαὶ τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν ἐννοοῦντες, καὶ τὸ
χοινὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, μελετῶμεν ἡρέμα
πανταχοῦ φθέγγεσθαι, ἵνα ταπεινοὶ τῇ xapblg γενό-
psvot, ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἀνάπαυσιν εὕρωμεν, τὴν τε
παροῦσαν, τὴν τε μέλλουσαν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.

OMIAIA KZ.

El τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, xal ob πιστεύετε, πῶς,
ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε ; Οὐδεὶς
dra6£6nxsv εἰς τὸν οὐρανόν, &l μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐ:
ρανοῦ xata6ác, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώκου, ὁ ὧν ἐν
τῷ οὐρανῷ.
α΄. Ὃ πολλάχις εἶπον, τοῦτο x«l νῦν ἐρῶ, καὶ οὐ παύ-

σομαι λέγων. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὅτι μέλλων ὁ Ἰησοῦς

ὑψηλῶν ἅπτεσθαι δογμάτων, διὰ τὴν τῶν ἀχονόντων
ἀσθένειαν ἑαυτὸν κατέχει πολλάχις, xal οὐ συνεχῶς
τοῖς ἀξίοις τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ λόγοις ἐνδιατρίθει,
ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς συγχατάθδασιν ἔχουσι. Τὸ μὲν γὰρ
ὑψηλὸν καὶ μέγα, xat ἅπαξ λεχθὲν, ἱκανὸν παραστῆ-
σαι τὴν ἀξίαν ἐχείνην, χαθόσον " ἡμῖν ἀχοῦσαι δυνα-
46v * τὰ δὲ ταπεινότερα xal ἐγγὺς τῆς τῶν ἀχροωμέ-
νων διανοίας, εἰ μὴ διηνεχῶς ἐλέγετο, οὐ ταχέως
χατέσχε τὰ ὑψηλὰ τὸν χαμαίζηλον ἀχροατήν. Διὰ δὴ
ποῦτό ἔστι xal τὰ πλείονα ταπεινότερα τῶν ὑψηλῶν
εἰρημένα παρ᾽ αὐτοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦτο ἑτέραν τινὰ
ἐργάσηται βλάδην πάλιν, χατέχον χάτω τὸν μαθητὴν,
οὐχ ἀπλῶς τὰ χαταδεέστερα τίθησιν, ἂν μὴ πρότερον
εἴπῃ καὶ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ταῦτα λέγει ὃ δὴ b xal
ἐνταῦθα πεποίηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τοῦ βα-
πτίσματος ἅπερ εἶπε, xol τῇ; κατὰ χάριν γεννήσεως
τῆς ἐν τῇ γῇ γινομένης, βουλόμενος καὶ εἰς τὴν γέν-
νῆσιν χαθεῖναι τὴν ἑαυτοῦ τὴν ἀπόῤῥητον ἐχείνην καὶ
ἄφραστον, τέως διαδαστάζει, xal οὐ καθίησιν * εἶτα
καὶ τὴν αἰτίαν * λέγει, δι᾽ ἣν οὐ καθίησι. Τίς δέ
ἐστιν αὕτη; Ἡ παχύτης καὶ ἡ ἀσθένεια τῶν ἀχουόν-
των. Καὶ ταύτην αἰνιττόμενος 4 ἐπήγαγε λέγων El
τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς, ἐὰν
εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε; Ὥστε ὅπο"-
περ ἂν εἴπῃ μέτριόν τι xal ταπεινὸν, τῇ τῶν ἀχουόν-
τιὺν ἀσθενείᾳ λογιστέον αὐτό. Τὰ δὲ ἐπίγεια ἐνταῦθα
τινὶς μὲν περὶ τοῦ ἀνέμου φασὶν εἰρῆσθαι" τουτέστιν,
εἰ καὶ ὑπόδειγμα ἀπὸ τῶν ἐπιγείων ἔδωκα, καὶ οὐδὲ
οὕτως ἐπείσθητε, [184] πῶς δυνήσεσθε τὰ ὑψηλότερα
μαθεῖν ; Εἰ δὲ τὸ βάπτισμα ἐπίγειον ἐνταῦθα λέγοι,

μὴ θαυμάσῃς. Ἢ γὰρ διὰ τὸ ἐν τῇ γῇ τελεῖσθαι, 3

πρὸς σύγχρισιν τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεως τῆς φριχωδε-

στάτης ἐχείνης ὀνομάζων οὕτως αὐτὸ χαλεῖ, El γὰρ
xat ἐπουράνιος αὔτη ἢ γέννησις, ἀλλὰ πρὸς ἐχείνην
παραδαλλομένη τὴν ἀληθῆ, χαὶ Ex τῆς τοῦ Πατρὸς

φ σία; οὖσαν, ἐπίγειός ἐστι. Καὶ καλῶς οὐχ εἶπεν,

Οὐχὶ νοεῖτε, ἀλλ᾽, Οὐ πιστεύετε. “(ταν μὲν γὰρ πρὸς

ἐκεῖνά τις δυσκολαίνῃ, ἃ διὰ τοῦ νοῦ λαδεῖν ἔστι, καὶ

μὴ ῥᾳδίω; χαταδέχηται͵ εἰκότω; ἂν ἄνοιαν ἐγχαλοῖτο'
ὅταν δὲ ταῦτα μὴ δέχηται, ἃ λογισμῷ μὲν οὐχ ἔστι
λαθεῖν, πίστει δὲ μόνῃ, οὐκ ἔτι ἀνοίας, ἀλλ᾽ ἀπιστίας
ἐστὶ τὸ ἔγχλημα, ᾿Απάγων οὖν αὐτὸν τοῦ μὴ ζητεῖν
λογισμοῖς τὸ λεχθὲν, σφοδρότερον αὑτοῦ χαθιχνεῖται,
ἀπιστίαν ἐγχαλῶν. El δὲ τὴν ἡμετέραν πίστει: χρὴ

* Morel. καθώς, Savil. καθόσον. Jb. Morel. καὶ ἀπτό
τῆς. Paulo post quidam τῶν χαμαιζήλων iv. Fr. Àre-
ra hune locum sic είς, νον [.εἰἰε Hin wi aulitorem
[ erigunt, ac sí legerit, οὐ τι νήγαγεν εἷς τὰ

. b Àlii ταῦτα ἐρεῖ" ὃ δή. * AT οὗ pd rd xal
τὴν αἰτίαν, .4 Morel. ἣν δὴ xal αἴνιττ.

PED

δέχεσθαι γέννησιν, τίνος ἂν εἶεν ἄξιοι ol τὴν τοῦ Mo-
νογενοῦς λογισμοῖς περιεργαζόμενοι ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποις
εἰς dv, καὶ τένος ἕνεχεν ἐλέγετο ταῦτα, εἰ μὴ ἔμελλον
πιστεύειν οἱ ἀχούοντες ; "Oct εἰ xat ἐχεῖνοι μὴ ἐπί-
στενον, ἀλλ᾽ οἱ μετ' αὐτοὺς ἔμελλον αὐτὰ δέχεσθαι
καὶ χερδαίνειν. Καθιχνούμενος τοίνυν αὐτοῦ σφοδρό-
tata, δείχνυσι λοιπὸν ὅτι οὐ ταῦτα οἷδε μόνον, ἀλλὰ
xai ἕτερα πολλῷ πλείω τούτων χαὶ μείζω Ὅθεν καὶ
ποῦτο διὰ τῆς ἐπαγωγῆς ἐδήλωσεν, οὕτως εἰπών " Καὶ
οὐδεὶς ἀναδέθηχεν sic τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώκου, ὁ ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ ποία αὔτη ἡ ἀκχολουϑία, φησί:
Μεγίστη μὲν οὖν, xat * σφόδρα τοῖς ἔμπροσθεν συν-
ἀδονσα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος εἶπεν, ὅτι Οἴδαμεν ὅτε
ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαιλος, τοῦτο αὐτὸ διορ-
θοῦται, μονονουχὶ λέγων " μὴ νομίσῃς με οὕτως εἶναι
διδάσκαλον ὡς τοὺς πολλοὺς τῶν προφητῶν ἀπὸ γῆς
ὄντας. "EE οὐρανοῦ γὰρ πάρειμι νῦν. Τῶν μὲν γὰρ f
προφητῶν οὐδεὶς ἀναδέδηχεν ἐχεῖ " ἐγὼ δὲ ἐχεῖ δια»
τρίδω. Εἶδες πῶς xa τὸ σφόδρα δοχοῦν ὑψηλὸν εἶναι,
σφόδρα ἀνάξιον αὐτοῦ τῆς μεγαλωσύνης ἐστίν ; Οὗ
γὰρ ἐν οὐρανῷ μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ, καὶ
πάντα πληροῖ. ᾿Αλλ᾽ ἔτι πρὸς τὴν ἀσθένειαν τοῦ
ἀκροατοῦ διαλέγεται, χατὰ μιχρὸν αὐτὸν ἀνάγειν
βουλόμενος. Υἱὸν δὲ ἀνθρώπον ἐνταῦθα οὐ τὴν σάρκα
ἐχάλεσεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐλάττονος οὐσίας ὅλον ἑαυτὸν,
lv οὕτως εἴπω, ὠνόμασε νῦν. Καὶ γὰρ τοῦτο ἔθος
αὐτῷ, πολλάκις μὲν ἀπὸ τῆς θεότητος, πολλάχις δὲ
ἀπὸ τῆς ἀνθρωπότητος τὸ πᾶν καλεῖν. Καὶ καθὼς
Moto ic ὕψωσε τὸν ὄξιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, φησὶν, οὕτως
ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον. Πάλιν χαὶ
τοῦτο δοχεῖ ἀπηρτῆσθαι τῶν ἔμπροσθεν, πολλὴν δὲ
καὶ αὐτὸ τὴν συνάφειαν ἔχει. Εἰπὼν γὰρ τὴν μεγίστην
εἰς ἀνθρώπους γεγεννημένην εὐεργεσίαν διὰ τοῦ βα-
πτίσματος, ἐπάγει καὶ τὴν ταύτης αἰτίαν͵ xal ἐκείνης
οὐκ ἐλάττονα, τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ. “Ὥσπερ οὖν καὶ δ
Παῦλος Κορινθίοις διλλεγόμενος, ταύτας ὁμοῦ τίθησι
τὰς εὐεργεσίας, οὕτω λέγων " Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη
ὑπὲρ ὑμῶν, f) εἰς τὸ ὄγνομω HaíAov [185] ἐθαπεί-
σθητε; Μάλιστα γὰρ πάντων τὰ δύο ταῦτὰ τὴν ἄφα-
τὸν αὑτοῦ δείχνυσιν ἀγάπην, ὅτι τε ὑπὲρ ἐχθρῶν
ἔπαθε, xal ὅτι ἀποθανὼν ὑπὲρ ἐχθρῶν, διὰ τοῦ βα-
πτίσματο; ὁλόχληρον τῶν ἁμαρτημάτων τὴν συγχώ-
ρῆσιν ἐδωρήσατο.

β΄. Τίνος δὲ Evrxav οὐχ εἶπε σαφῶς, ὅτι μέλλω σταυ-
ροῦσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν παλαιὸν παρέπεμψε τύπον τοὺς
ἀχροατάς ; Πρῶτον μὲν, ἵνα μάθωσιν 5 ὅτι συγγενῆ
τὰ παλαιὰ τοῖς καινοῖς, καὶ οὐχ ἀλλότρια τούτων
ἐκεῖνα " ἔπειτα ἵνα γνῷς, ὅτι οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος
ἤρχετο" xai ἔτι πρὸς τούτοις ἵνα μάϑῃς, 6m. οὔτε
αὐτῷ «τις ἀπὸ τοῦ πράγματος γίνεται βλάδη, xal
πολλοῦ; ἐντεῦθεν τίχτεται σωτηρία. "Iva γὰρ μὴ τις
λέγῃ, xoi πῶς lv εἰς τὸν σταυρωθέντα πιστεύσαντας
σωθῆναι, ὅταν xal αὑτὸς ὑπὸ θανάτου κατεσχτμένεος

€ Morel. μεγίστη, ἄγαπητ «f Morel. τῶ:
ε Mer PER, LI Fe tva More! τῶν pir οὖν,

Digitized by Goog e
