7
hic etiam Nicodemus reverentiam erga Cliristum 56.
vat. Neque enim dictum irrisit, sed impossibile esse
putans siluit. Duo namque dubilationem afferre pote.
rant , generatio talis, et regnum. Nondum enim regni
nomen apud Judzos auditum fuerat, neque generatio
hujusmodi. Sed interim in priori consistit, quod ejus
mentem maxime exagitabat.

Divina ratiocinio non scrutanda. Pravi mores mentem
obscurant. Divitiarum damna; bona. eleemosyna. —
Mic cum sciamus, ne ratiocinio divina serutemur,
neque ad naturalem rerum seriem illa referamus,
vel naturali necessitati subjiciamus ; sed pie omnia
cogitemus, credentes Scriptura dictis. Nam curiosus
indagator nihil lucratur, ac preterquam quod id quod
quzxrit non inveuiet, extremas etiam dabit poenas.
Audis Patrem genuisse : id quod audisti crede; quo-
modo autem , ne quieras , neque ideo generationem
abneges : hoc enim extremz improbitatis esset. Nam
sí Nicodemus audita gencratione , non illa ineffabili ,
sed hac generatione secundum gratiam; quia nihil
magnum de illa cogitavit, sed bumana tantum et
lerrena commentus est, in dubium et caligiuem con-
jectus est : qui tremendam illam generationem , quae
et rationem οἱ mentem omnem exsuperat, curiose
scrulantur et explorant , quanto supplicio digni fue-
rint? Nihil enim tantas parit tenebras, quantas hu-
mana ratio, quz terrena semper loquitur , neque su-
pernam illuminationem admittit. Luteas quippe versat
et terrenas cogitationes. ldeo supernis nobis fluentis
est opus, ut luto deposito, quidquid in mente purum
est sursum feratur , et cum divinis dogmatibus com-
misceatur. lllud vero tunc contingit, cum et animam

.probam et rectam vitam exhibemus. Potest enim,
potest utique non ex intempestiva modo euriositate ,
Sed etiam ex morum pravitate mens nostra obscurari.
Ideirco Paulus Corinthiis dicebat : Lac vobis potum

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4,8
dedi , non escam. Nondum enim poteratis; sed nec nunc
quidem potestis : udhuc. enim. carnales. estis. Cum sit
inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis (1. Cor.
$. 2. 5)? lu Epistola quoque ad lebrzos et alibi
&rpe apud Paulum hzc dicitur esse pravorum do-
gmatun causa. Anima enim affectibus dedita non potest
quid magnum aut generosum iutueri ; sed ceu quadam
lippitudine perturbata , densissimis tenebris subjecta
est. Expurgemus itaque nosmetipsos, illuminemus
luce * cognitionis, ne semen in spicas jaciamus. Que-
nam lizc sit spinarum copia nostis, etsi nos taceamus.
Sxpe namque Christum audistis prz:sentis vitse solli-
citudiuem, divitiarumque fallaciam spinarum nomine
vocantem ; et jure quidem. Quemadmodum enim illz
infructuosa sunt, ita et divitize; ut illa tangentes se
lacerant, sic et lec vitiu animam : ac quemadmodum
$pinz igne facile absumuntur, et odiosz agricolis
sunt, ita et res mundane : ac sicut. in spinis ἔδει,
viperz, scorpii occultantur, ita et in divitiarum falla-
€ia. Verum immittamus Spiritus ignem, ut et spivas
consumamus , οἱ feras fugemus, ul purum parenug
agricul& arvum; deinde vero spiritualibus ipsum ri-
gemus alveis. Plantemus olivam fructifera, mitissi-
mam arborem semperque virentem , illuminantem ,
nutrientem, valetudini aptom. {1πῆὸ omnia in se babet
eleemosyna, quie quasi sigillum est ipsam possidenti-
bus. Ilanc arborem ne mors quidem ipsa arefacit ;
&ed stat illa semper mentem illuminans, nervos animae
fovens, vires integras servans, robustioremque reddit
animam. Si perpetuo illam habeamus, poterimus eum
Sducia Sponsum videre, etin thalamus intrare ; quen
nos omnes assequi contingat gratia et benignitate
Domini nostri Jesu. Christi, quicum Patri gloria si-
mulque Spiritui sancto, nunc et semper, et in scula
Szculoruii. Amen.

* Unus hahet, illuminatione, pro, luce.

———MMÁÁÁPP T a Ó— à

HOMILIA XXV.

5. Respondit Jesus : Amen. dico tibi : Nisi quis natus
[uerit ex aqua εἰ Spiritu , non polest introire in re-
gnum Dei.

1. Pueruli quotidie magistros adeuntes, doctrinam
accipiunt. et recitant, et numquam hoc agendi finem
faciunt , ino nonnumquam noctibus dies adjiciunt ,
idque pro fluxis rebus facere a vobis coguntur. No&
nutem non a vobis, qui in perfectiore ztate estis, lioc
requirimus, quod vos a filiis vestris exigitis. Neque
enim quotidie, sed bis tantum ín hebdomada (a), idque
per brevem diei partem , ut laborem levemus , vos
concioni adesse et attendere hortamur. Ideo paulatiin
vobis Scripturarum dicta decerpimus , ut ea facilius
capere, el in mentis vestre rcceptaculis. deponere
valeatis, atque iu memoria retinere, ut possitis ca
aliis referre. Nisi fortasse quispiam «dmodum somni-
culosus sit et ignavus pueruloque hebetior. Dictorum
itaque seriem arripiamus ; Nicodemo namque in hu-

(e) Chrysostomus bis in hebdomade concionabatur.

iniliora decidente, et Christi dictum ad terrenam ge-
nerationem deprimenle , ac dicente impossibile esse
senem denuo nasci , Cristus generationis illius mo-
dum clarius explicat, qui difficile quidem intelligere-
tur ab eo, qui animali modo interrogasset, possetique
tamen ab hac abjecta cogitatione interrogantem eri-
gere. Quid enim dicit? Amen dico tibi, nisi quis natus
fuerit ex aqua εἰ Spiritu , non potest intrare in regnum
Dei; id est : Tu quidem hoc. impossibile esse dicis :
ego vero admodum possibile dico; ut etiam necessa-
rium sit, et sine illo nemo salvus esse possit. Neces-
saria enim, nobis admodum facilia fecit Deus. Nam
lerrena quidem generatio, secundum carnem, cx
pulvere est : quapropter a. e:elestibus illa intercludi-
tur : quid enim liabet terra cum cado commune? lila
vero ex Spiritu facile nobis c:xlestes illos fernices
aperit. Audite quotquot nondum illuminati estis :
exhorrescite, gemite : tremenda quippe est comimina-
tio, terribilis sententia; Non potest, inquit, qui non
nales. est ex aqua. et Spiritu , intrare in regnum »elo-

Digitized by Google
