<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    153 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="350,60,650,90">
    ΟΜΙΛΙΑ ΚΖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,860">
    Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκός, σάρξ ἐστι· καὶ
    τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά
    ἐστιν.
    α'. Μεγάλων ἡμς μυστηρίων κατηξίωσεν ὁ μονογε-
    νὴς Υὸς το Θεοῦ· μεγάλων, καὶ ὧν μεῖς οὐκ ἦμεν
    ἄξιοι, ἀλλ' οἷων αὐτῷ παρέχειν πρέπον ἦν. ν μὲν
    γὰρ τὴν ἀξίαν τὴν ἡμετέραν λογίσηταί τις, οὐ μόνον
    τῆς δωρεᾶς μεν ἀνάξιοι, ἀλλὰ καὶ κολάσεως ὑπεύθυ-
    νοι καὶ τιμωρίας. Ἐπειδ δὲ οὐ πρὸς τοῦτο εἶδεν, οὐ
    μόνον κολάσεως ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν ἐχαρίσατο
    πολλῷ τς προτέρας λαμπροτέραν a, εἰς ἄλλον ἡμᾶς
    εἰσήγαγε κόσμον, ἑτέραν ἐδημιούργησε κτίσιν· Εἰ
    τις γὰρ ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις, φησί. Ποία καινὴ
    κτίσις; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Ἐάν μή τις γεν-
    νηθῇ ἐξ δατος καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται εἰσ-
    ελθεῖν ες τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Παράδεισον
    ἐπιτευχθῆμεν, καὶ οὐδὲ τς ἐν αὐτῷ διαγωγῆς ἐφάνη-
    μεν ἄξιοι b, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνήγαγεν.
    Ἐν τος πρώτοις οχ εὑρέθημεν πιστοί, καὶ μείζονα
    ἐνεχείρισεν· ἑνὸς ἀποσχέσθαι ξύλου οὐκ ἰσχύσαμεν,
    καὶ τὴν &amp; ὥσπερ τρυφήν· ἐν παραδείσῳ οὐκ
    ἐκαρτερήσαμεν, καὶ τοὺς οὐρανοὺς ἡμῖν ἀνεπέτασεν.
    Εἰκότως· ἔλεγεν  Παῦλος· Ὦ βάθος πλούτου καὶ
    σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ. Οὐκ ἔτι μήτηρ, οὐκ ἔτι
    ὠδῖνες, οὔτε πνοι, κα συνουσίαι καὶ περιπολαὶ σω-
    μάτων· ἄνω λοιπὸν ὑφαίνεται τῆς ἡμετέρας φύσεως ἡ
    κατασκευή, ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου καὶ ὕδατος. Τὸ δὲ
    [149] ὕδωρ παρειλήφται, τόκος τῷ τικτομένῳ γινό-
    μενον. Ὅπερ γάρ ἐστιν ἡ μήτηρ τῷ ἐμβρύῳ, τοῦτο
    τῷ πιστῷ τὸ ὕδωρ· ἐν γὰρ τῷ ὕδατι διαπλάττεται
    καὶ μορφοῦται. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἐλέγετο· Ἐξ-
    αγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσάν· ἐξ οὗ δὲ
    ἐπιὸν τν Ἰορδάνου c ῥείθρων ὁ δεσπότης, οὐκ τι
    ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσάν, ἀλλὰ ψυχὰς λογικὰς καὶ πνευ-
    ματοφόρους τὸ ὕδωρ ἀναδίδωσι. Καὶ ὁ περὶ τοῦ ἡλίου
    εἴρηται, ὅτι Ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ
    αὐτοῦ, τοῦτο περὶ τῶν πιστῶν καιρὸς ν εἴη μᾶλλον
    εἰπεν. Πολλῷ γὰρ φαιδρότερος ὡρᾶται d τὰς ἀκτῖ-
    νας ἐκείνου. Ἀλλὰ τὸ μὲν ἐν τῇ μήτρᾳ διαπλασσόμε-
    νον, χρόνῳ δεῖται· ἐν τῷ ὕδατι δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἐν
    μιᾷ οπῇ πάντα γίνεται. Ἔνθα μὲν γὰρ ἐπίπονος ἡ
    ζωὴ καὶ ἀπ σωματικῆς φθορᾶς χει τὴν ἀρχήν,
    βραδύνει τὸ τικτόμενον, (τοιαύτη γὰρ τῶν σωμάτων ἡ
    φύσις· χρόνῳ προσλαμβάνει τὸ τέλειον)· ἐπὶ δὲ τῶν
    πνευματικῶν οὐχ οὕτω. Τί δήποτε; Ὅτι τέλεια ἐξ
    ἀρχῆς κατασκευάζεται τὰ γινόμενα. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ
    Νικόδημος ἀκούων ταῦτα συνεχῶς ἐταράττετο, ὁρ
    πῶς αὐτῷ παρανοίγει τὸ ἀπόρρητον τοῦ μυστηρίου
    τούτου, καὶ σαφὲς ἐργάζεται τὸ σαφες ἐκείνῳ τέως,
    Τὸ γεγεννημένον, λέγων, ἐκ τῆς σαρκός, σάρξ
    ἐστι· τὸ δὲ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος,
    πνεῦμά ἐστιν. Ἀπάγει τῶν αἰσθητῶν ατὸν ἁπάν-
    των, καὶ οὐκ ἀφίησι τοῖς ὀφθαλμοῖς τούτοις περι-
    εργάζεσθαι τὴν μυσταγωγίαν. Οὐ γὰρ περὶ σαρκς
    διαλεγόμεθα, φησίν, ἀλλὰ περὶ Πνεύματος, ὦ Νικό-
    δημε. Τέως αὐτὸν τῷ λόγῳ τούτῳ πρὸς τὸ ἄνω παρ-
    έπεμψε. Μηδὲν τούτων τῶν ασθητῶν ἐπιζήτει· τὸ γὰρ
    Πνεῦμα οὐκ ἂν φανείη τοῖς ὀφθαλμοῖς τούτοις· μηδὲ
    νόμιζε, ὅτι σάρκα τίκτει τὸ Πνεῦμα.
    Πῶς οὖν, ἴσως εἴποι ἄν τις, ἡ το Κυρίου σὰρξ
    ἐτέχθη; Οὐκ ἀπὸ Πνεύματος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,860">
    σαρκός. Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε· Γενό-
    μενος ἐκ γυναικός, γενόμενος ὑπὸ νόμον. Τὸ
    μὲν γὰρ Πνεῦμα ατὸν διέπλασεν οὕτως, οὐ μὴν ἐξ
    οὐκ ὄντων· ἐπεὶ τί δει τῆς μήτρας; ἀλλ' ἐκ τῆς
    σαρκὸς τῆς παρθενικῆς· τὸ δέ, πῶς, οὐ δύναμαι ἐρμη-
    νεύειν. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ἵνα μὴ τις ἀλλότριον τῆς
    ἡμετέρας εἶναι νομίσῃ φύσεως τὸ τικτόμενον. Εἰ γὰρ
    τοῦτο γενομένου εἰσὶ τινες οἱ διαπιστοῦντες τῇ τοιαύτῃ
    γεννήσει, εἰ μὴ τῆς σαρκὸς ἐκοινώνησε τῆς παρθενι-
    κῆς, ποῦ οὐκ ἂν ἐξέπεσαν ἀσεβείας οὗτοι; Τὸ γεγεν-
    νημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἐστιν. Ὁρᾷς
    Πνεύματος ἀξίαν; Τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἔργον φαίνεται
    ποιοῦν. Ἀνωτέρω μὲν οὖν ἔλεγεν f, ὅτι κ τοῦ Θεοῦ
    ἐγεννήθησαν· ἐνταῦθα δέ, ὅτι τὸ Πνεῦμα αὐτοὺς
    γεννᾷ. Τ γεγεννημένον, φησίν, ἐκ τοῦ Πνεύματος,
    πνεῦμά ἐστιν. Ὁ δ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ὁ γεγεν-
    νημένος ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνευματικός ἐστι. Γέννη-
    σιν γὰρ ἐνταῦθα οὐ τὴν κατ' οὐσίαν λέγει, ἀλλὰ τὴν
    κατὰ τιμὴν καὶ χάριν. Εἰ τοίνυν καὶ ὁ Υὸς οὕτω γε-
    γέννηται, τί πλέον ἕξει τῶν ἀνθρώπων τῶν οὕτω γε-
    γεννημένων; πῶς; οὐ μονογενὴς ἐστι; Καὶ γὰρ καὶ
    ἐγὼ ἐκ Θεοῦ γεγέννημαι, ἀλλ' οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας αὐ-
    τοῦ. Ε τοίνυν μηδὲ αὐτὸς ἐκ τῆς οὐσίας, τί κατὰ
    τοῦτο [150] διενήνογεν ἡμν; Εὑρεθήσεται δὲ ἄρα
    καὶ τοῦ Πνεύματος οὕτως ἐλάττων. Ἡ γὰρ τοιαύτη
    γέννησις ἐκ τῆς τοῦ Πνεύματος γίνεται χάριτος. Ἀρ'
    οὖν ἵνα μένῃ Υἱός, τῆς παρὰ τοῦ Πνεύματος δεῖται
    βοηθείας; Καὶ τί ταῦτα Ἰουδαϊκῶν διέστηκε δογμά-
    των; Εἰπὼν τοίνυν ὁ Χριστός, ὅτι ὁ γεγεννημένος ἐκ
    τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἐστιν· ἐπειδὴ θορυβούμενον
    πάλιν εἶδεν, ἐπὶ αἰσθητὸν παράδειγμα ἄγει τὸν λόγον.
    Μὴ θαυμάσῃς γάρ, φησίν, ὅτι εἶπόν σοι, ὅτι δεῖ
    ὑμᾶς γεννηθῆναι ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει
    πνεῖ· Τῷ γὰρ εἰπεῖν, Μὴ θαυμάσῃς, δείκνυσιν αὐ-
    τοῦ τὸν θόρυβον τῆς ψυχῆς, καὶ ἐπὶ τὸ λεπτότερον
    αὐτὸν γει τῶν σωμάτων. Τῶν μὲν γὰρ σαρκικῶν
    ἀπήγαγεν εἰπών, Τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύ-
    ματος, πνεῦμά ἐστιν. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ξεἰ τί ποτε
    ἐστὶν  φησίν, Τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος,
    πνεῦμά ἐστιν, λοιπὸν αὐτὸν πρὸς ἑτέραν μεταφέρει
    εἰκόνα, οὔτε εἷς τὴν τῶν σωμάτων ἄγων παχύτητα,
    οὔτε περὶ ἀσωμάτων καθαρῶς διαλεγόμενος (οὐδὲ γὰρ
    ἐδύνατο ἀκούων χωρεῖν h ἐκεῖνος), ἀλλ' εὑρών τι μέ-
    σον σώματός τε καὶ ἀσωμάτου, τὴν τοῦ ἀνέμου φο-
    ράν, ἐντεῦθεν αὐτὸν νάγει. Περὶ γὰρ αὐτοῦ φησίν,
    ὅτι Τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ' οὐκ οδας
    πόθεν ἔρχεται, καὶ πο ὑπάγει. Εἰ δὲ λέγει i,
    Ὅπου θέλει πνεῖ, οὐχ ὡς προαιρεσίν τινα τοῦ ἀνέμου
    ἔχοντος λέγει τοῦτο, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ φύσεως φορὰν τὴν
    ἀκώλυτον καὶ μετ' ἐξουσίας γινομένην δηλοῦν. Οὐδὲ
    γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ περὶ τῶν ἀψύχων οὕτω διαλέγεσθαι,
    ὡς ταν λέγῃ· Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετά-
    γη οὐχ ἑκοσα. Τὸ οὖν, Ὅπου θέλει πνεῖ, τὸ
    ἀκάθεκτόν ἐστι δηλοῦντος, καὶ ὅτι θιγγάνει παντα-
    χοῦ, καὶ ὁ κωλύων οὐδεὶς τῇδε κἀκεῖσε φέρεσθαι·
    ἀλλὰ μετὰ τὸ πολλς τῆς ἐξουσίας σκεδάννυται, καὶ
    οὐδεὶς ὁ σχύων παραστρέψαι τὴν ύμην αὐτοῦ.
    β'. Καὶ τὴν φωνὴν ατοῦ ἀκούεις· τουτέστι, τὸν
    πάταγον, τὸν κτύπον. ἀλλ' οὐκ οδας πόθεν ρχεται,
    κα ποῦ ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶ πᾶς  γεγεννημένος
    ἐκ τοῦ Πνεύματος. Ἐνταῦθά ἐστι τὸ συμπέρασμα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Morel. τιμιωτέραν. Savil. λαμπροτέραν. b Codd. 708,
    706 τῆς γῆς ἐξεσπάσμεν. Καὶ οὐδὲ τς ἐνταῦθα ἔστιν. ἐρ. ἐξ-
    ίρου ἐφάνημεν ἀλλὰ γεγόναμεν. c Sic Morel. et quidam alii.
    Savil. τῶν ορδανίων. d Sic unus codex recte : et sic
    legendum suspicabatur Savilius. Editt. πρίησι.
    e Alii γεννώμενον. f Savil μὲν γὰρ ἔφησιν. g Quidam
    habent ἀπάγων, εἰπὼν δὲ ὅτι... ἐστιν, ἄγει αὐτὸν ἐπὶ τὸ σω-
    ματικώτερον, οὔτε. h Alius ἀκούων πολὺ χωρῆσαι. i Sa-
    vil. ἂν δὲ λέγῃ. suspicamur vero legendum ὅταν δὲ λέγῃ. Mo-
    rel. εἰ δὲ λέγει. bene (Maurini). legunt ὅπου μᾶλλον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c...) presentes no texto e no rodapé. Números [149] e [150] indicam paginação da edição original inserida no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>