<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    145 IN JOANNEM HOMIL. XXIV. al. XXIII. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    secundum hæreticorum sententiam loquitur, qui dicit, ab alio moveri, et aliorum ope indigere, ut hoc faciat. Quid ergo Christus? Vide indulgentiæ illius magnitudinem. Non dixit, Aliorum auxilio non egeo, sed cum potestate omnia facio : nam verus sum Dei Filius, et eamdem quam Genitor potestatem habeo : interim vero id efferre noluit, ut audienti sese accommodaret. Nam quod semper dico, hoc nunc repetam, id Christum interim studuisse, non ut dignitatem suam revelaret, sed ut persuaderet se nihil contra Patris voluntatem facere. Ideoque in verbis sæpe moderatus deprehenditur, in rebus non item. Cum enim miracula edit, cum potestate omnia facit dicens : Volo, mundare. Talitha, surge (Marc. 1. 41. et 5. 41). Extende manum. Dimittuntur tibi peccata (Matth. 12. 13. et 9. 5). Tace, obmutesce. Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam (Marc. 4. 39. et 2. 11). Tibi dico, malum dæmonium, Exi ab ipso (Marc. 5. 8). Fiat tibi sicut vis (Matth. 15. 28). Si quis vobis dixerit aliquid, dicite quia Dominus his opus habet. (Marc. 11. 3). Hodie mecum eris in paradiso (Luc. 23. 43). Audistis quia dictum est antiquis, Non occides : ego autem dico vobis, quia qui irascitur fratri suo temere, reus erit judicio (Matth. 5. 21. 22). Venite post me, et faciam vos piscatores hominum (Matth. 4. 19). Ubique certe magnam videmus ejus auctoritatem. In rebus enim nemo ea quæ facta sunt reprehendere possit. Quomodo possit ? Nam si ea quæ ille dicebat non effectum et finem consequuta essent, potuisset quis dicere præcepta illa ex arrogantia prodiisse : quia vero eveniebant, rei veritas illos vel invitos ad silentium compellebat. In verbis autem, impudentes cum essent, poterant illum ut arrogantem carpere.
    Cur Christus ænigmatice Nicodemo loquatur; ipsius verborum explanatio.—Ita nunc Nicodemum alloquens, nihil sublime aperte dicit, sed per ænigmata ipsum ab humili sententia deducit, ostendens se sibi ipsi sufficere ad miracula patranda. Perfectum enim illum Pater genuit, sibique ipsi sufficientem, et nihil imperfectum habentem. Sed videamus quo pacto hoc ille confirmet. Dixit ille : Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister, et quod nemo potest facere quæ tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Existimavit se magna quæpiam de Christo dixisse. Quid ergo Christus ? Ostendens illum ne ad limina quidem veræ cognitionis accessisse, nec vel in vestibulo esse, sed extra regiam aberrare, et eum et alium quemvis hæc dicentem, necdum ad veram appropinquasse notitiam, qui talem de Unigenito opinionem haberet : quid ait? 3. Amen, amen dico tibi, nisi quis natus fuerit desuper, non potest videre regnum Dei; hoc est, Nisi tu natus fueris desuper, et accuratam dogmatum cognitionem acceperis, furis aberras, et procul es a regno cælorum. Verum id non clare dicit; et ut minus onerosum id quod dicebatur esset, non ipsum aperte alloquitur, sed indeterminate dicit, Nisi quis natus fuerit; ac si diceret : Sive tu, sive quivis alius hæc de me senserit, is extra regnum est. Nisi enim hæc illa mente dixisset, responsio non ad propositum esset. Hoc si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Judæi audiissent, deridentes discessuri erant. Hic autem discendi studium præ se tulit. Ideo enim obscure sæpe loquitur Christus, ut auditores et ad interrogandum promptiores, et ad operandum expeditiores reddat. Nam quod clare dicitur, auditorem sæpe fugit; quod autem obscurum est, attentiorem studiosioremque reddit. Hoc autem significat : Nisi natus fueris desuper, nisi per lavacrum regenerationis Spiritum acceperis, non potes ad rectam de me opinionem pervenire. Hæc tua opinio non spiritualis, sed animalis est ¹. Non tamen his verbis usus est, ne illum pro facultate sua loquentem terreret; sed ad majorem illum cognitionem sine suspicione erigit, cum dicit, Nisi quis renatus fuerit desuper. Illud Desuper, quidam, de cælo, dicunt significare; alii vero a principio. Is enim qui non sic natus fuerit, inquit, non potest videre regnum Dei; seipsum significans, et ostendens id non esse quod solum videtur, sed aliis opus esse oculis, ut Christus videatur. His auditis Nicodemus ait : 4. Quomodo potest homo nasci, cum sit senex? Rabbi eum appellas, et a Deo venisse dicis, nec ejus verba admittis, diciumque profers magistro, quod possit magnam afferre perturbationem? Illud enim, Quomodo, non admodum credentium dubitationem effert, sed eorum qui adhuc terrenis hærent. Nam Sara ideo risit, quia, quomodo, dixit : alique multi hac interrogatione usi, a fide exciderunt.
    5. In rebus divinis non nimiam curiositatem adhibendam esse,exemplo Nicodemi comprobatur.—Sic et hæretici in sua perstanti hæresi, pari modo interrogantes; dicunt enim alii, Quomodo incarnatus est? alii, Quomodo natus? cogitationumque suarum infirmitati immensam illam subjiciunt substantiam. Quæ cum sciamus, intempestivam illam curiositatem vitare oportet. Neque enim quomodo hæc facta sint scient umquam ii qui hasce movent quæstiones, et a recta fide excident. Ideo Nicodemus dum dubius modum quærit ( intellexit enim ea quæ Christus dicebat ad se spectare ), turbatur, caligine repletus hæret, utpote qui se hominem adiisse putet, et majora audiat quam quæ ad hominem pertinere possint, quæque nemo umquam audivit : mentem quidem erigit ad dictorum sublimitatem, sed obtenebratur, nec consistere potest : undique circumfertur, et frequenter ex fide excidit. Ideoque persistit impossibilia tentans, ut Jesum ad clariorem doctrinam evocet. Numquid potest, inquit, homo in ventrem matris suæ iterato introire et nasci? Animadvertite, quando quis propriis cogitationibus spiritualia permittit, quomodo ridicula proferat; ac delirare videatur ut ebrius, quando præter Dei placitum, dicta curiosius scrutatur, neque fidei assensum præbet? Audivit generationem, nec intellexit eam spiritualem esse; sed in carnis vilitatem dictum pertraxit, tantumque tam sublime dogma ad naturalem rerum seriem deduxit. Ideo nugas et ridiculas quæstiones jam emminiiscitur. Idcirco Paulus dicebat : Animalis homo non percipit ea quæ sunt Spiritus ( 1. Cor. 2. 14 ). Verumtamen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,905,950,950">
    ¹ suspicatur Savilius legendum, non minutis est, sed spiritualis. Ego nihil mutandum censeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "emminiiscitur", "diciumque", "alique"). Números de seção (3, 4, 5) transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto. Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e expandida no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>