ΠῚ ᾿ S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. . ret

T. Ὅρα δὲ πῶς καὶ ἑτέρωθεν ἀποστερεῖ πάσης
ἀπολογίας αὐτοὺς, εἰπὼν, ὅτι "HA0s τὸ φῶς εἰς τὸν
χόσμον. Μὴ γὰρ αὐτοὶ, φησὶν͵ αὐτὸ ἐζήτησαν; μὴ γὰρ
ἔκαμον; μὴ γὰρ ἐπόνησαν ἵνα εὕρωσιν ; Αὐτὸ τὸ φῶς
ἦλθε πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐδὲ οὕτω προσέδραμον. Iv
ἐπεί * τινας καὶ παρὰ Χριστιανοῖς slvat πονηρῶς
βιοῦντας, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι οὐ περὶ τῶν ἐξ ἀρ-
χῆς γενομένων Χριστιανῶν, καὶ ἐχ προγόνων διαδε-
ξαμένων τὴν εὐσέθδειαν τοῦτο λέγει" εἰ χαὶ τὰ μά-
λιστα xal οὗτοι πολλάχις ἀπὸ βίου πονηροῦ ἐκ τῆς
τῶν δογμάτων ἀχριθείας παρεσαλεύθησαν “ ἀλλ᾽ ὅμως
οὗ περὶ τούτων αὐτὸν οἶμαι νῦν λέγειν, ἄλλὰ περὶ τῶν
ἐξ Ἑλλήνων 3| Ἰουδαίων ὀφειλόντων πρὸς τὴν ὀρθὴν
μεταθέσθαι πίστιν b, Δεέχνυσι γὰρ ὅτι οὐδεὶς ἂν
ἕλοιτο ἐν πλάνῃ ζῶν ἐπὶ τὴν πίστιν ἐλθεῖν, μὴ πρό-
τερον ἐπιγράψας ἑαυτῷ βίον ὀρθόν “ καὶ σὐδεὶ; ἂν ἐν
ἀπιστίᾳ μείνειε, μὴ πρότερον ἑλόμενος διαπαντὸς
εἶναι xaxó;; Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι σωφρονεῖ,
καὶ οὐχ ἀρπάξει᾽ οὐ γὰρ δὴ ταῦτα μόνα ἐστὶν ἀρετή.
Τί γὰρ ὄφελος, ὅταν ταῦτα μὲν ἔχῃ, δόξης δὲ 7] δοῦ-
Aog κενῆς, καὶ φίλων ἑταιρίαν αἰσχυνόμενος ἐπὶ τῆς
πλάνης μένῃ; Τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστιν ὀρθῶς βιοῦν. Ὁ
δόξης δοῦλος τοῦ πσρνεύοντος οὐχ ἐλάττων ἐστίν"

οὗτος 5 πολλῷ πλείονα καὶ χαλεπώτερα ἐργάζεται .

κακὰ ἐχείνον. ᾿Αλλ' εἰπέ μοί τινα πάντων ἀπηλλαγ-
μένον τῶν π:θῶν; xdi πάσης xaxlag ἐλεύθερον, καὶ
μένοντα παρ᾽ "Ελλησιν. ᾿Αλλ᾽ οὐξ ἂν ἔχοις. Καὶ γὰρ
οἱ τὰ μεγάλα παρ᾽ αὐτοῖς χομπάσαντες, χαὶ χρημά-
τῶν X31 γαστρὸς περιγενόμενοι, καθώς φασι d, δόξῃ
μάλιστα πάντων ἀνθρώπων ἐδουλώθησαν“ ὅ πάντων
αἴτιόν ἐστι τῶν xaxov. Οὕτω καὶ οἱ Ἰουδαῖοι μεμε-
νήκασιν. Διὸ xal ἐγχαλῶν αὐτοῖς ἔλεγε" Hoc δύ-
*ücÜs πιστεύει», δόξαν παρὰ ἀνγϑρώπων «αμθά-
*orttc; Καὶ τί δήποτε τῷ Ναθαναὴλ, ᾧ xat ἀλήϑεταν
ἐμαρτύρησεν, οὐ διελέχθη περὶ τούτων, οὐδὲ ἐξέτεινε
λόγον μαχρόν, Ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος μετὰ τοσαύτης παρ-
ἐγένετο σπουδῆς. Οὗτος μὲν γὰρ τοῦτο ἔργον ἐτίθετο;
καὶ ὃν ἄλλο: χαιρὺν ἀναπαύσεω; εἶχόν, τοῦτον oUto;
xatpby ἀκροάσεως ἐποιεῖτο. 'Excivo; δὲ παρ᾽ ἑτέρου
πεισθεὶς ἀφίχετο" [163] πλὴν οὐδὲ ἐκεῖνον παρέδραμε"
πρὸς γὰρ ἐκεῖνόν φησιν" Ἀπάρτι ὄψεσθε τοὺς οὗ-
»ραγοὺς ἀνεφγμένους, καὶ τοὺς ἀγγέιϊους τοῦ Θεοῦ
ἐναθαίγοντας καὶ xacá6alyorrac. Τούτῳ δὲ τούτων
μὲν οὐδὲν εἶπε, περὶ δὲ τῆς οἰκονομίας xai τῇς aiv
νίον ζωῆς διαλέγεται, διαφόρως ἑκάστῳ πρὸς τὴν
ὑποχειμένην προαίρεσιν φθεγγόμενος. Ἐχείνῳ μὲν
γὰρ, ἐπειδὴ καὶ τὰ τῶν προφητῶν ἠπίστατο χαὶ οὐδὲ
δειλὸς οὕτω; ἦν, ἧρχες τοτοῦτον ἀχοῦσαι μόνον" οὗτος
δὲ ἐπειδὴ δειλές ἔτι χατείχετο, σαφῶς μὲν αὐτῷ τὸ
πᾶν οὐχ ἐξεχάλυψε, χατέσεισε δὲ αὐτοῦ τὴν γνώμην,

* Savil. et cod !. 705, 706, εἰ δέ τινες... εἶεν... βιοῦντες.

Savi. τὴν ὀρθὴν πίστιν ἐλθεῖν. € Savil. in marg. οὕτω
et mox ἐργάζεται ἐκείνου. d Alii καθὼς φύς.

— — M M  Ó— ... .

"H.10e δὲ εἰς τὴν Ιουδαίαν γῆν αὑτὸς wal ol gü-
ϑηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐκεῖ διέτριδε μετ᾽ αὐτῶν. καὶ
ἐδάπειζεν. .

&'; Οὐδὲν τῆς ἀληθείας φανερώτερον, οὐδὲ ἰσχυρότε-
bo» * γένοιτ᾽ ἂν, ὥσπερ τοῦ ψεύδους οὐδὲν ἀσθενέ-
στερὸν, Xiv μυρίοις παραπετάσμαπι συσχιάζηται.
Εὐφώρατόν τε γὰρ xai οὕτω γίνεταί, καὶ χαταῤῥεῖ
fabio. Ἡ δὲ ἀλήθεια γυμνὴ πρόχειται πᾶσι τοῖς
βουλομένοις αὐτῆς τὴν ὥραν περισχοπεῖν " χαὶ οὔτε
λανθάνειν βούλεται, οὔτε χίνδυνον δέδοικεν, οὐχ ἐπι-
Ὀουλὰς τρέμει, οὐ δύξης ἐφίεται τῆς παρὰ τῶν πολ-
λῶν, οὐκ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀνθρωπίνοον ἐστὶν ὑπεύθυ-

* Savil. ἢ ἰσχυρότερον, alius οὐδὲν ἴσχυρ.

OMIAIA Ke'.

ὥστε φόδῳ φόδον ix6aktiv, τόν τε μὴ πιστεύοντα
λέγων χρίνεσθαι, χαὶ τὸ μὴ πιστεύειν ἀπὸ πονηρᾶς
γίνεσθαι συνειδήσεως. Ἐπειδὲ, γὰρ xai τῆ: παρὰ τῶν
ἀνθρώπων δόξης πολὺν ἐποιεῖτο λόγον, xal ταύτης
μᾶλλον f| τῆς κολάσεως (Πο.1.1οἱ γὰρ, φνσὶ, τῶν dp-
χόντων ἐπίστευον εἰς αὐτὸν, διὰ δὲ τοὺς "lov-
διωίους οὐχ ὡμολόγουν), καὶ ἀπὸ πκαύτης αὐτοῦ
καθάπτεται, καὶ δείχνυσι δι᾽ ὧν λέγει, ὅτ: οὐχ ἕνεστε
τὸν ἐμοὶ μὴ πιστεύοντα δι᾽ ἄλλο τι μὴ πιστεύειν, ἀλλ᾽
3| διὰ τὸ βίον ἀχάθαρτον ἔχειν. Κ αὶ προϊὼν μέν φη-
σιν" ᾿ἐἰγώ εἶμι τὸ φῶς" ἐνταῦθα δὲ, Ἧ.1θε τὸ φῶς
εἷς τὸν xco piov. "Ev γὰρ προοιμίοίς συνεσχιασμένως
μᾶλλον ἐφθέγγετο" προϊὼν δὲ, σαφέστερον. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ὑπὸ ὁ τῆς δόξης ὁ ἄνθρωπος χατείχετο τῆς τῶν
πολλῶν " διὸ val οὐδὲ παῤῥησιάζεσθαι ἐνεΐχετο ὡς
ἐχρῆν. Φεύγωμεν τοίνυν τὴν χενὴν δόξαν" τοῦτο γάρ ἔστι
πάντων τὸ πάθος τυραννιχώτερον. Ἐντεῦθεν πλεον-
εξία καὶ χρημάτων ἔρως" ἐντεῦθεν μῖσος xai πόλεμοί
καὶ μάχαι. Ὃ γὰρ τοῦ πλείονος ἐρῶν, οὐδαμοῦ στῆναςι
δυνήσεται. Ἐρᾷ δὲ οὐδαμόθεν ἄλλοβεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
δόξη: ἐρᾷν κενῆς. Τίνος γὰῤ ἕνεχεν, εἰπὲ μοι, πλῆθος
εὐνούχων, xal ἀνδραπόδων ἀγέλας, χαὶ πολλὴν cf
πολλοὶ περιθάλλονται φαντασίαν; Οὐ χρείας ἕνεχεν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μάρτυρας ἔχειν τῆς ἀκαίρου ταύτης
φαντασίας τοὺς ἀπαντῶντας. Ἂν τοίνυν ταύτην ἀπὸ-
τέμωμεν, μετὰ τῆς χεφαλῆς καὶ τὰ λοιπὰ τῆς καχίας
ἀνελοῦμεν f μέλη, καὶ οὐδὲν τὃ χιυλῦσον ἔσται τὴν
γῆν ἡμᾶς οἰκεῖν ὡς τὸν οὐρανόν. Οὐδὲ γὰρ mph; xa-
χίαν μόνον ὠθεῖ τοὺς ἁλόντας, ἀλλὰ xat ταῖς ἀρεταῖς
παῤυφέστηχε᾽ xai ὅταν ἡμᾶς ἐκεῖθεν ἐχδαλεῖν μὴ
δυνηθῇ, ἐν αὐτῇ τῇ ἀρετῇ πολλὴν τὴν ζημίαν ἐργά-
ζεται, τοὺς μὲν πόνου; ὑποστῆναι ἀναγχάζουσα, τῶν
δὲ χαρπῶν ἀποστεροῦσα. Ὁ γὰρ πρὸς ταύτην β8λέ-
πων, καὶ νηστεύων, χαὶ εὐχόμενος, καὶ ἐλεῶν, ἀπέχεί
τὸν μισθὸν αὑτοῦ. Τί ταύτης τῆς ζημίας ἐλεεινότερον
γένοιτ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ 1] ὅταν συμθαίνῃ χόπτεσθαι εἰκῆ xot
μάτην, xal καταγέλαττὸν γίνεσθαι, xa τῆς ἄνωθεν
ἐχπίπτειν δόξης ; 00 γὰρ ἔστιν ἀμφοτέρων ἐφιέμενον,
ἀμφοτέρων τυχεῖν. Τυχεῖν μὲν γὰρ ἔστιν ἀμφοτέρωνε,
ὅταν δὴ μὴ ἀμφοτέρων, ἀλλὰ τῆς μιᾶς ἐπιθυμῶμεν
τῆς ἐχ τῶν οὐρανῶν" ἀμφοτέρων δὲ ἐρῶντα οὐκ ἔστιν
ἀμφοτέρων τυχεῖν. Διόπερ εἰ βουλόμεθα δόξης ivt-
πυγχάνειν, φεύγωμεν τὴν ἀνθρωπίνην δόξαν, χαὶ τῇς
παρὰ τοῦ Θεοῦ μόνης ἐπιθυμῶμεν. Οὕτω γὰρ xo
ταύτης χἀκείνης ἐπιτευξόμεθα" ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς [104] ἀπολαῦσαι b, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 6v οὗ καὶ μεῦ" οὗ τῷ
Πατρὶ ἢ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ»
vas τῶν αἰώνων, ᾿Δμήν.

* Morel. σαςέστερον. Οὕτως ὑπό. f Quidam ἀνείλομεν:
8 Hac, τυχεῖν μὲν γὰρ ἔστιν ἀμφοτέρων, desunt iu quibus-
dam. ἡ Morel. ἀπολαῦσαι. Savil. ἐπιτυχεῖν.

νὸς " ἀλλὰ πάντων ἕστηχεν ἀνωτέρω, δεχομένη μὲν
μυρίας ἐπιδουλὰς, μένδυσα δὲ ἀχαταγώνιστος, καὶ
τοὺς πρὸς αὐτὴν χαταφεύγοντας, ὥσπερ ἐν ἀσφαλεῖ
τειχίῳ φυλάττουσα, τῇ τῆς οἰχείας δυνάμεως ὑπερ-
θολῇ, καὶ τὰς μὲν λαθραίους ἐκτρεπομένη καταδύ-
σεις, πᾶσι δὲ εἰς τὸ μέσον προτιθεῖσα τὰ παρ᾽ ἑαντῆς.
Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Χριστὸς τῷ Πιλάτῳ διαλεγόμενος
ἐδήλουν λέγων" ᾿Εγὼ πάντοτε παῤῥησίᾳ ἐδίδαξα,
xal ἐν χρυξῇ ἐλάλησω οὐδὲν. Τοῦτο καὶ τὸτς εἶπε,
xa νῦν ἔπραξεν. Μετὰ ταῦτα ἡ dev. b εἰς τὴν Ἴου-

b Savil. Ἔπραξε Μετὰ γὰρ ταῦτα, φησίν, ἐξλλῆεν, Morel.

ἔνραξς Καὶ axovs C ἐπεγανα yao, Μετὰ.
Digitized by GoOgle
