<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    112 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    μανίας! Σημείου γὰρ χρεία ἦν, στε τὰ κακς γινό-
    μενα παῦσαι, καὶ τὸν οἶκον ἀπαλλάξαι τοσαύτης αἰ-
    σχύνης; τὸ δὲ ζῆλον τοιοῦτον λαβεῖν ὑπὲρ τοῦ οἴκου
    τοῦ Θεο, οὐ μέγιστον σημεῖον ἀρετῆς ἦν; Οἱ γοῦν
    εὐγνώμονες καὶ ἐντεῦθεν ἐδείκνυντο. Καὶ γὰρ ἐμνή-
    σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τότε, φησίν, ὅτι ἔστι
    γεγραμμένον· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατεφά-
    γητέ με. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνοι τῆς προφητείας ἐμνή-
    σθησαν, ἀλλὰ, Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν; ἔλεγον,
    ἅμα μὲν ὑπὲρ τῆς αἰσχροκερδείας τῆς αυτῶν ἀλ-
    γοῦντες ἐκκοπτομένης, καὶ προσδοκῶντες ταύτῃ χω-
    λύειν αὐτόν, καὶ ἐκκαλέσασθαιª εἰς θαῦμα βουλόμε-
    νοι, καὶ ἐπισκῆψαι τοῖς γινομένοις. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
    δίδωσιν αὐτοῖς σημεῖον. Ἐπεὶ καὶ πρότερον προσελ-
    θοῦσι καὶ αἰτοῦσι, τὸ αὐτὸ ἀπεκρίνατο· Γενεὰ πο-
    νηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον
    οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ. Ἀλλὰ
    τότε μὲν σαφέστερον, νυνὶ δὲ αἰνιγματωδέστερον.
    Ποιεῖ δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἐσχάτην αὐτῶν ἀναισθησίαν.
    Οὐ γὰρ ἂν ὁ μὴ αἰτοῦντας προλαμβάνωνb καὶ σημεῖα
    διδοὺς, οὗτος αἰτοντας ἂν ἀπεστράφη, εἰ μὴ τὴν διά-
    νοιαν αὐτῶν εἶδε πονηρὰν οὖσαν καὶ δολερὰν, καὶ
    ὕπουλον αὐτῶν τὴν προαίρεσιν. Αὐτὸ γὰρ εὐθέως τὸ
    ἐρώτημα ἐννόησον ὅσης κακίας μεστόν ἦν. Δέον γὰρ
    αὐτὸν ἀποδέξασθαι τῆς σπουδῆς καὶ τοῦ ζήλου, δέον
    ἐκπλαγῆναι, ὅτι τοσαύτην τοῦ οἴκου ποιεῖται πρόνοιαν,
    οἱ δ ἐγκαλοῦσι, καπηλεύειν ἐξεῖναι λέγοντες, λύειν
    δὲ τὴν καπηλείαν οὐκ ἐξὸν εἶναι, ἂν μὴ σημεῖόν τι
    ἐπιδείξηται. Τί οὖν ὁ Χριστός; Λύσατε τὸν ναὸν
    τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Πολλὰ
    τοιαῦτα φθέγγεται, τοῖς μὲν τότε ἀκούουσιν οὐκ ὄντα
    δῆλα, τοῖς δὲ μετὰ ταῦτα, ἐσόμενα. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    τοῦτο ποιεῖ; Ἵνα δειχθῇ προειδὼς νωθεν τὰ μετὰ
    ταῦτα, ὅταν ἐξέλθῃ κα τῆς προρρήσεως τὸ τέλος· ὁ
    δὴ καὶ ἐπὶ τῆς προφητείας ταύτης γέγονεν. Ὅτε γάρ,
    φησίν, ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, τότε ἐμνήσθησαν οἱ
    μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο ἔλεγε· καὶ ἐπίστευσαν
    τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ φ' εἶπεν ὁ Ἰησοῦς. [135]
    Ὅτε δὲ ἐλέγετο, οἱ μν ἠπόρουν τί ποτ' ἂν εἴη τὸ
    εἰρημένον, οἱ δὲ ἀμφέβαλλον, λέγοντες· Τεσσαρά-
    κοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ
    ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; Τεσσαράκοντα δὲ
    καὶ ἓξ ἔτη ἔλεγον, τὴν δευτέραν οἰκοδομὴν δηλοῦντες·
    ἡ γὰρ προτέρα εἰς εἴκοσιν ἐτῶν ἀπεπλήσθη γ' χρόνον.
    γ'. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐκ ἔλυσε τὸ αἴνιγμα, καὶ επεν,
    τι Οὐ περὶ τοῦ ναοῦ λέγω τούτου, ἀλλὰ περὶ τῆς
    σαρκὸς τῆς ἐμῆς, ἀλλ' ὁ μὲν εὐαγγελιστὴς ὕστερον
    γράφων τὸ Εὐαγγέλιον, ἑρμηνεύει τὸ ερημένον, αὐ-
    τὸς δὲ ἐσίγησε τότε; Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐσίγησεν; Ὅτι
    οὐκ ἂν τὸν λόγον ἐδέξαντο. Εἰ γὰρ μηδὲ οἱ μαθηταὶ
    κανο πως συνιέναι τὸ λεχθὲν ἦσαν, πολλῷ μᾶλλον
    οἱ ὄχλοι. Ὅτε γάρ, φησίν, ἀνέστη δ' Ἰησοῦς ἐκ τῶν
    νεκρῶν, τότε ἐμνήσθησαν καὶ ἐπίστευσαν τῷ
    λόγῳ καὶ τῇ Γραφῇ. Δύο γὰρ ἦν αὐτοῖς τὰ προϊστά-
    μεναd τέως· ἓν μὲν τὸ τῆς ἀναστάσεως, ἕτερον δὲ
    τὸ τούτου μεῖζον, εἰ Θεὸς ἦν  ἔνδον οἰκν· ἅπερ
    ἀμφότερα ἠνίξατο εἰπών· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,
    καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν· ὅπερ καὶ ὁ
    Παῦλος οὐ μικρὸν εἶναι σημεῖόν φησι θεότητος, οὕτω
    λέγων· Τοῦ ὁρισθέντος Υἱο Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ
    Πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν η-
    σοῦ Χριστοῦ. Διὰ τί δὲ καὶ ἐκεῖ καὶ ἐνταῦθα τοῦτο
    δίδωσι σημεῖον, καὶ πανταχοῦ, νῦν μν λέγων, Ὅταν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ὑψωθῇ, καὶ, Ὅταν ψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
    που, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι· νῦν δὲ, Οὐ δοθή-
    σεται ὑμῖν σημεῖον, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ· κα
    ἐνταθα πάλιν· Ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν;
    Ὅτι τοῦτο μάλιστα ἦν τὸ δεικνὺον αὐτὸν οὐκ ὄντα
    ἄνθρωπον ψιλόν, τὸ δυνηθῆναι κατὰ τοῦ θανάτου στή-
    σαι τρόπαιον, τὸ τὴν τυραννίδα αὐτοῦ τν μακρὰν,
    καὶ τὴν χαλεπὴν καταλῦσαι πόλεμον οὕτω ταχέως. Διὰ
    τοῦτό φησι, Τότε εἴσεσθε. Τότε· πότε; Ὅταν ἀνα-
    στὰς ἐπισπάσωμαι τὴν οκουμένην, τότε εἴσεσθε, ὅτι
    καὶ ταῦτα ὡς Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς γνήσιος ἐποίουν,
    ἐκδικῶν τν εἰς τὸν Πατέρα ὕβριν. Τί δήποτε δὲ οὐκ
    εἶπε καὶ ποίων σημείων χρεία πρὸς τὸ παῦσαι τὸ γι-
    νόμενον κακῶς, ἀλλ' ἐπηγγείλατο δώσειν σημεῖον;
    Ὅτι ἐκεῖνο μὲν ἂν αὐτοὺς πλέον παρώξυνε, ταύτῃ δὲ
    μᾶλλον κατέπληξεν. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν πρὸς τοῦτο εἶ-
    πον· καὶ γὰρ ἔδοξεν αὐτοῖς πιστον λέγειν, καὶ οὐδὲ
    ἐρωτῆσαι ἠνέσχοντο, ἀλλ' ὡς ἀδύνατον ὂν παρεδραμον.
    Εἰ δ νοῦν εἶχον, εἰ καὶ τότε ἄπιστον ἔδοξε τοῖς αὐτοῖς
    εἶναι, ὅτε τὰ πολλὰ ἐποίησε σημεῖα, τότε ἂν προσελ-
    θόντες ἠρώτησαν, τότε ἂν ξίωσαν τν ἀπορίαν αὐ-
    τοῖς λυθῆναι· ἀλλ' ἀνόητοι ὄντες, τοῖς μὲν οὐδ' ὅλως
    προσεῖχον τῶν λεγομένων, τὰ δὲ μετὰ πονηρᾶς κουον
    διανοίας. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς αἰνιγματωδῶς πρὸς αὐ-
    τοὺς ἐφθέγγετο.
    Ἀλλὰ τὸ ζητούμενον ἐκεῖνό ἐστι· Πῶς οἱ μαθηταὶ
    οὐκ ᾔδεισανe, ὅτε δεῖ αὐτὸν ἐκ τῶν νεκρῶν ἀναστῆ-
    ναι; Οὐχ οὕτω τῆς τοῦ Πνεύματος ἦσαν καταξιωθέν-
    τες χάριτος. Διὸ συνεχῶς τοὺς περὶ ἀναστάσεως [136]
    ἀκούοντες λόγους, οὐδὲν συνίεσαν, ἀλλὰ διελογίζοντο
    καθ' ἑαυτούς, τί ποτε τοῦτό ἐστι. Καὶ γὰρ πολὺ ξένον
    καὶ παράδοξον ἦν τὸ λεγόμενον, τὸ ἑαυτόν τινα δύνα-
    σθαι ἀνιστᾶν, καὶ ἀνιστᾶν οὕτως. Διὰ τοῦτο καὶ Πέ-
    τρος· ἐπετιμήθη, ἐπειδὴ οὐδὲν εἰδὼς περὶ ἀναστά-
    σεως, ἔλεγεν· Ἴλεώς σοι. Καὶ οὐδὲ ὁ Χριστὸς πρὸ
    τοῦ πράγματος αὐτοῖς ἀπεκάλυψε τοῦτο σαφῶς, να
    μὴ σκανδαλισθῶσιν ἐν ἀρχῇ διαπιστοῦντες τῷ λεγο-
    μένῳ διὰ τὸ πολὺ παράδοξον, καὶ μηδέπω σαφῶς αὐ-
    τὸν εἰδότες ὅστις ἐστίν. Τοῖς μὲν γὰρ διὰ τῶν πραγ-
    μάτων βουλομένοις οὐδεὶς ἂν διαπιστήσειε· τοῖς δὲ
    διὰ τῶν λόγων λεγομένοις εἰκς ἦν τινας διαπιστεῖν.
    Διὰ τοῦτο ἐκ πρώτης εἴασε συγκεκαλυμμένον εἶναι
    τὸν λόγον. Ὅτε δὲ διὰ τῆς πείρας πρὸς τὴν ἀλήθειαν
    ἦγαγε τὰ εἰρημένα, τότε λοιπὸν ἔδωκε καὶ τῶν η-
    μάτων τὴν σύνεσιν, καὶ τοσαύτην τοῦ Πνεύματος τὴν
    χάριν, ὥστε ἀθρόον πάντα ἀπολαβεῖν. Ἐκενος γάρ,
    φησίν, ἀναμνήσει ὑμς πάντα. Οὐ γὰρ τὴν πρὸς
    αὐτὸν αἰδὼ ἐν μιᾷ μόνον ἐκβαλόντες ἑσπέρα, καὶ φυ-
    γόντες, καὶ οὐδὲ ἰδεν αὐτν σάσκοντες, σχολῇ γ' ἂν
    τῶν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ γενομένων τε καὶ λεχθέντων
    ἐμνημόνευσαν, εἰ μὴ πολλῆς ἀπήλαυσαν τῆς το
    Πνεύματος χάριτος. Καὶ εἰ παρὰ τοῦ Πνεύματος,
    φησίν, ἀκούσεσθαι ἔμελλον, τῆς χρείας ἦν συγγίνεσθαι
    αὐτος τῷ Χριστῷ, μέλλοντας μὴ κατέχειν τὰ λεγό-
    μενα; Ὅτι οκ ἐδίδασκε τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἀνεμίμνῃ-
    σκεν ἃ προλαβὼν ὁ Χριστὸς εἶπεν. Οὐ μικρὸν δὲ εἰς
    τὴν δόξαν συντελεῖ το Χριστοῦ τὸ παραπεμμφθῆναι
    εἰς τὴν μνήμην τῶνf λεχθέντων αὐτοῖς. Παρὰ μὲν οὖν
    τὴν ἀρχὴν τς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐγένετο τὸ ἐπιτετῆ-
    σθαιg τοῦ Πνεύματος χάριν οὕτω δαψιλῆ καὶ πολ-
    λήν· ὕστερον δὲ τῆς αυτῶν ἀρετῆς, τὸ κατασχεῖν
    τὴν δωρεάν. Βίον γὰρ ἐπεδείξαντο λαμπρόν, καὶ πολ-
    λὴν τὴν συρίαν, καὶ μεγάλους τοὺς πόνους, καὶ κατ-
    εγέλασαν μὲν τῆς παρούσης ζωῆς, οὐδὲν δὲ ἠγάσαντο
    τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλὰ ἀνώτεροι πάντων ἐγένοντο, καὶ
    καθάπερ τινὲς ἀετοὶ κοῦφοι ὑψηλὰ πετώμενοι, διὰ
    τῶν ργων πρὸς αὐτὸν ἀφειλκοντο τὸν οὐρανόν, καὶ
    διὰ τούτων ἔσχον τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἄφατον.
    Τούτους τοίνυν καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ μὴ οὐδὲ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Ἅμα δὲ καὶ ἐκκ. αὐτὸν Savil.; καὶ ἐκκ. αὐτὸν cod. 703,
    ἢ καὶ ἐκκ. αὐτὸν cod. 706, qui paulo ante ἄπειρε δὲ καὶ προσ-
    δοκῶντες. b Quidam προσλαβόμενων. Mox Savil. et codd.
    703, 706 αὐτὸν post ὑπουλον omittunt. c Quidam προσήρ-
    ξε εἰκοσαετὴς π. d προσεστάμενα Savil. et cod. 706.
    e Morel. οὐκ εἶχον εἰδέναι. f Allit ad μνήμην τῶν. Paulo post
    Savil. et mss. multi ἐγένετο τὸ ἐπιτετῆσθαι. Boisinus legendum
    putat ἐπιτυχθῆναι. g Ἀρίστου Savil. et codd. 703, 706.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto.
    Números de página 112 e 113 no topo.
    Marcadores de seção [135] e [136] no corpo do texto.
    Watermark "Digitized by Google" na parte inferior central.
  </notas>
</pagina>