497
πρὸ ὀφθαλμῶν εἶδεν ἑστῶτα ὁ πλούσιος, καὶ ὄν πολ:
λάχις ἐδδελύξατο δάχτυλον, τοῦτον mapaxalet mapa-
μυθίαν αὐτῷ γενέσθαι τότε. Παρακαλῶ τοίνυν, χἂν
μηδεὶς ἴδῃ τὰ ἡμέτερα, ἕκαστον ἡμῶν εἰς τὸ EautoU
συνειδὸς εἰσελθεῖν, καὶ καθίσαι ἑαυτῷ διχαστὴν τὸν
λαγισμὸν, xal εἰς μέσον ἄγειν τὰ πεπλημμελημένα’
χαὶ εἰ μὴ βούλοιτο ἐχπομπευθῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
φοδερᾷ, ἐπιτιθέτω τὰ φάρμακα τῆς μετανοίας, xal
ἰασάσθω τὰ τραύματα 5. "E&coct γὰρ, ἔξεστι μυρίων
γέμοντα τραυμάτων, ἀπελθεῖν ὑγιαίνοντα. ᾿Εὰν γὰρ
ἀφῆτε. to*,olv, ἀξέωνται ὑμῶν αἱ ἁμαρτίαι" ἐὰν δὲ
μὴ ἀφῆτε, οὐκ ἀφέωνται.

“Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ βαπτίσματι καταχωννύμενα τὰ
ἁμαρτήματα οὐχ ἔτι φαίνεται" οὕτω καὶ ταῦτα &qa-
γισθήσεται, ἐὰν θελήσωμεν μετανοῆσαι. Ἔστι δὲ
μετάνοια τὸ μηχέτι τὰ αὐτὰ ποιεῖν b. Ὁ γὰρ τοῖς
αὐτοῖς ἐπιχειρῶν, ἔοικε τῷ κυνὶ τῷ πρὸς τὸν
ἴδιον ἔμετον ἐπανιόντι, καὶ τῷ κατὰ τὴν παροιμίαν
εἰς πῦρ ξαίνοντι [200] καὶ εἰς τετρημένον ἀντλοῦντι
πίθον. Δεῖ τοίνυν ἀφίστασθαι καὶ τῇ πράξει καὶ τῇ
γνώμῃ τῶν τολμηθέντων, xal ἀποστάντας φάρμαχα
ἐπιθεῖναι τοῖς τραύψασι τὰ ἐναντία. τῶν ἁμαρτημά-
των, Οἷόν τι λέγω" Ἥρπασας καὶ ἐπλεονέκτησας;
᾿Απόστηθι τῆς ἀρπαγῆς, καὶ ἐπίθες ἐλεημοσύνην τῷ
τραύματι, Ἐπόρνευσας ; ᾿Ἀπόστηθι τῆς πορνείας,
xal ἐπίθες &yvelav τῷ ἕλχει. Κακῶς εἶπες τὸν ἀδελ-
φὸν καὶ ἔδλαψας; Παῦσαι χακηγορῶν *, καὶ ἐπίθες
φιληφροσύνην. Καὶ xa0' ἕχαστον οὕτω ποιῶμεν τῶν
πεπλημμελημένων ἡμῖν, καὶ μὴ ἁπλῶς παρατρέχω-
μὲν τὰ ἁμαρτήματα’ ἐφέστηχε γὰρ λοιπὸν, ἐφέστηκεν
ὁ τῶν εὐθυνῶν καιρός. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Ὁ
Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν τάχα
τοὐναντίον ἔστιν ἐπιλέγειν’ Ὁ Κύριος ἐγγὺς, με-
ριμνᾶτε, Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ χαλῶς ἤχουον, Μηδὲν
μεριμνᾶτε, ἐν θλίψει xaX πόνοις xat ἀγῶσιν ὄντες’
οἱ δὲ ἐν ἁρπαγαῖς ζῶντες καὶ ἐν τρυφῇ, οἱ χαλεπὰς
εὐθύνας μέλλοντες διδόναι, οὐ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἂν
ἀχούσαιεν εἰκότως" Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μεριμνᾶτε, Οὐδὲ
τὰρ πολὺς λείπεται τῆς συντελείας ὁ χρόνος, ἀλλὰ
πρὸς τὸ τέλος λοιπὸν ὁ χόσμος ἐπείγεται. Τοῦτο οἱ
πόλεμοι δηλοῦσι, τοῦτο αἱ θλίψεις, τοῦτο οἱ σεισμοὶ,

^ Savil. et codd. 705, 706 : Βούλοιτο τότε ἐχπ. ἐν ἐκείνῃ
Tb Ap. v. q., ἰασάσθω ἤδη τὰ to. , ἐπιτιθέτω τὰ φ, τ΄ p.
b Quidam babent ταῦτα ποιεῖν. Paulo post Savi!. ἐ
tóvrt* δεῖ τοίνυν ἀφίστασθαι, et sic quidam mss. Alii vero
nec pauciores et Morellus, ut edidimus. — * Savil. κατ-
Wropov.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHCHIEP. CONSTANTINOP.

τοῦτο ἡ ἀγάπη ψυγεῖσα. Καθάπερ γάρ σῶμα dvxob-
ῥαγοῦν, καὶ ἐγγὺς ὃν τῆς τελευτῆς, μυρίας ἐπισπᾶ-
ται καχώσεις" καὶ οἰχίας μελλούσης γαταπίπτειν,
πολλὰ προπίπτειν εἴωθε xal ἀπὸ τῆς ὁροφῆς xal ἀπὸ
τῶν τοίχων" οὕτω καὶ τῆς οἰχουμένης ἐγγὺς καὶ ἐπὶ
θύραις ἔστηχεν ἡ συντέλεια, xat διὰ τοῦτο τὰ μυρία
διέσπαρται πανταχοῦ καχά. Εἰ γὰρ τότε ὁ Κύριος ky-
quc, πολλῷ μᾶλλον νῦν ἐγγύς. ΕἸ πρὸ τετρακοσίων d
ἑτῶν ὅτε ταῦτα ἐλέγετο, καὶ πλήρωμα τῶν χρόνων τὸν
χαιρὸν ἐκεῖνον ὁ Παῦλος ἐκάλει, πολλῷ μᾶλλον τὸν
παρόντα. ᾿Αλλ᾽ ἴσως δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἀπιστοῦσέ τινές.
Καὶ μὴν διὰ τοῦτο πιστεύειν χρὴ μᾶλλον. Πόθεν γὰρ
οἶδας, ἄνθρωπε, ὅτε οὐχ ἐγγὺς τὸ τέλος, καὶ μετὰ
βραχὺν χρόνον ἀπαντῆσεται τὰ εἰρημένα; Ὥσπερ γὰρ
τοῦ ἐνιαυτοῦ τέλος, οὐ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν λέγομεν
εἶναι, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔσχατον μῆνα, καίτοι γε τριά-
xovta ἡμέρας ἔχοντα * οὕτω xal τῶν τοσούτων ἐτῶν
χἂν τετραχόσια ἔτη τέλος εἴπω, οὐχ ἁμαρτήσομαι.
“Ὥστε ἔχτοτε προανεφώνει τὸ τέλος. Συστείλωμεν οὖν
ἑαυτοὺς, ἐντρυφήσωμεν τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ
ἐν ἀδείᾳ διατριδόντων ἡμῶν, οὐ σφόδρα μεριμνώντων
οὐδὲ προσδοκώντων, ἐπιστήσεται ἀθρόον ἡ παρουσία.
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν "ὥσπερ γὰρ &v
ταῖς ἡμέραις τοῦ Νῶς, καὶ ἐν τοῖς ἡμέραις τοῦ
Λὼτ, οὕτως ἔσται καὶ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος
τούτου. Τοῦτο xa ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Ὅταν δὲ
“έγωσιν, εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε algritioc
αὑτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος, καὶ ὥσπερ ἡ ὡδὶν τῇ
ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ. Τί ἔστιν, Ἡ ὠδὶν τῇ év γαστρὶ
ἐχούσῃ; Πολλάκις αἱ κύουσαι γυναῖκες παίζουσαι fj
ἀριστοποιοῦσαι, ἣ ἐν βαλανείῳ, ἣ ἐν ἀγορᾷ διάγου-
σαι, οὐδὲν τῶν μελλόντων προορώμεναι, ὁπὴ τῆς
ὀδύνης χατεσχέθησαν ἀθρόον. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦτα xat
τὰ ἡμέτερα, ὦμεν ἀεὶ παρεσχευασμένοι. [204] Οὐ γὰρ
ἀεὶ ταῦτα ἀχουσόμεθϑα " οὐχ ἀεὶ τούτων ἑξονσίαν
ἕξομεν. "Er γὰρ τῷ ᾷἄδῃ, φησὶ, τίς ἐξομολογήσε-
ταί σοι; Οὐχοῦν ἐνταῦθα μετανοήσωμεν, ἵνα οὕτως
Ὅεω τὸν Θεὸν ἔχωμεν χατὰ τὴν μέλλουσαν ἡμέραν,
xa πολλῆς ἀπολαῦσαι δυνηθῶμεν συγγνώμης ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα
xoi τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 Sic Morel., Savil. τριακοσίων, et sic doo manuscripti,

At plures τετραχοσίων habent. Mox Savil, el codd. nostri
πλήρωμα sine xat.

O0MIAIA AE".

"Dc οὖν ἤιῖθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτων
αὑτὸν μεῖναι παρ᾽ αὑτοῖς. Καὶ ἔμεινεν ἐχεῖ δύο
ἡμέρας. Kal ποιλιῷ πιλείους énicrevcar εἰς
αὐτὸν διὰ τὸν JAÓyor αὐτοῦ" τῇ τὸ γυναικὶ ἔ.λε-
qor, ὄει Οὐκ ἔτι διὰ τὴν σὴν «1αλιὰν πιστεύο-
418». αὐτοὶ γὰρ dxnxóauev, καὶ οἴδαμεν, ὅτι
οὗτός ἐστιν» ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ
Χριστός. Καὶ μετὰ δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν,
καὶ àznAOev elc τὴν Γαιλιιαίαν.
α΄. Οὐδὲν φθόνου καὶ βασχανίας χεῖρον, οὐδὲν χενοδο-

ξίας χαλεπώτερον * αὕτη τὰ μυρία εἴωθε διαφθείρειν 5

ἀγαθά, Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι πλείονα τῶν Σαμαρειτῶν

νῶσιν ἔχοντες, xal τοῖς προφήταις συντραφέντες,
ὕστεροι τούτων ἐφάνησαν ἐντεῦθεν. Οὗτοι μὲν γὰρ
καὶ ἀπὸ τῆς μαρτυρίας ἐπίστευσαν τῆς γυναιχὸς, καὶ

σημεῖον ἰδόντες οὐδὲν, ἐξῆλθον παραχαλοῦντες τὸν

Χριστὸν μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς b* οἱ δὲ Ἰουδαῖοι xal

," Morel, τὰ μύρια διέφϑτιρεν. b. Morel. τὸν Χριστὸν τῖνα
e» αὐτοῖς.

θαύματα θεασάμενοι, οὗ μόνον οὗ κατεῖχον αὑτὸν παρ᾽
ἑαυτοῖς, ἀλλὰ xai ἀπήλαυνον, χαὶ πάντα ἔπραττον,
ὥστε καὶ τῆς χώρας αὑτὸν ἐχθαλεῖν, καίτοι γε αὕτη
ἡ παρουσία 6r ἐχείνους ἐγεγόνει. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν
ἀπήλαυνον, οὗτοι δὲ χαὶ μεῖναι ἠξίουν παρ᾽ ἑαντοῖς.
Τούτους οὖν οὐκ ἐχρὴν προσίεσθαι παραχαλοῦντας,
εἰπέ μοι, καὶ δεομένους, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐπιδουλεύουσι
χαὶ διαχρουομένοις προσεδρεύειν, τοῖς δὲ ἀγαπῶσε
χαὶ βουλομένοις αὐτὸν κατέχειν, μὴ διδόναι ἑαυτόν ;
"AXX οὐχ ἦν τοῦτο ἄξιον τῆς αὐτοῦ χηδεμονίας. Διὰ
«οὔτο xai ἐδέξατο *, καὶ ἔμεινε παρ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας
δύο. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐθδούλοντο διηνεχῶς αὐτὸν xat-
ἐχειν (τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπὼν, ὅτι
Ἡρώτων αὑτὸν μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς )}" αὐτὸς δὲ οὐκ
ἐνείχετο, ἀλλ᾽ ἡμέρας δύο μόνον ἔμεινεν, καὶ ἐν ταύ-
τοῖς πολλῷ πλείους ἐπίστευταν εἰς αὐτόν, Καίτοι vs

* Morcl. :5 20:0.

Digitized by Google
