to5
quod spe contingit, non «quod raro accidit, hie Intel-
ligerdum.

j 9. Vide etiam quo pacto aliunde quoque illis om-
nem excusationis modum auferat, cum dicit, lucem in
mandum venisse. Num, inquit , illam quiesierunt ?
num laborarunt ut assequerentur? Ipsa lux ad illos
vehit , neque sic tamen aceurrerint. Quia vero ob-
lendere possunt , Christianus esse quosdam qui male
*ivant, respondebimus, hic non agi de iis qui Chri-
süapi nati sunt, quique a majoribus piam accepere
religioneu ; etsi sepe illi es prava vita a vera dectri-
na decussi fuerint. Verum non de iis puto nunc ser-
monem haberi , sed de iis gentilium vel Judzorum ,
qui deberent ad rectam converti fidem. Ostendit enini
neminem corum qui in errore degunt , velle ad fidem
accedere , nisi prius recte vite normam sibi przescri-
pserit; nominemque in iucrédulitate mansurum , nisi
prius decreverit in pravitate persistere. Ne mihi di-
teris catum Hlum esse, nec furari : non enim in his
lantum consistit virtus, Qux» cnim utilitas, si h:ec
Quidem observet, sed vanz gloriz sii. cupidus ; vel
amicorum gratia in errore maneat? Hoc enim non est
recte vivere. Nam glorim servus noh. niinus peccat ,
quam fornicator ; imo longe plura et gravióra admit-
tit. Verum indica mibi quemdam apud gentiles ab om-
uibus vitiis peccatisque liberum. Numquam possis.
Nam qui masime apud illos claruerunt , qui. et pecu-
fias et gulae delicias contempserunt, ut aiunt , ji
taxime omnium glorie servicrunt ; quod sane om-
nium est causa malorum. Sic et Judzi in nequitia pet-
Stiterunt. Quare illos arguens dicebat : Quomodo po-

testis credere, qui gloriam ab liominibus accipitis (Joan. -

B. 44)! Et cur Nathanaeli , cui veritatem praedicabat,
de his loquutus non est, nec longiori est usus ser-
mone? Quia is non cum illo studio venerat. Ilic enim
istud sibi faciendum constituerat , et quod alii quieti ,
bic audiendze doctrin; tempus adbibuit. llle vero
alio suadente accessit : nec tamen illum pr:eteriit ;
ipsum enim sic alloquitur: Amodo videbitis celos aper-
40s , et angelos Dei ascendentes et descendentes (Joan.
1. 51). Huic autem nihil horum dixit ; sed de iucar-
nalione ei de vita aeterna ipsum alloquitur , diverso
modo singulis pro affectu cujusque loquens. Illi qui -
dem , quia prophetas callebat , ueque ita segnis erat,
μὲ audivisse satis erat: buic vero, quia quadam
adhuc formidine detinebatur , uon totum statim rc-

IN JOANNEM IOMIL, XXIX. al. XXVII.

166

velavit ; sed mentem ejus e£citavit, ul metu metum
excluderet , cuni dixit eum qui non crederet , judi-
cari, et non credere a prava coneupiscentia profi-
eisei. Quia enim hominum gloriam magni faciebat ,
et pluris quam supplicium ( Multi enim, inquit, ex
principibus crediderunt in. eum, sed propter Juda'os
tion confilebantur (Joan. 5. 44) , hinc illum perstria-
gil, Ostenditque, non posse eum qui in se non cre-
deret, alia de causa non credere, quam quod vita
inipurus esset. Et in. sequentibus ail : Ego sum lux ;
hic autem ait, Venit lux in mundum (Jonn. 8. 12).
In principio enim obscurius, deinde clarius lequeba-
tur. Attamen homo ille multitudinis fama. detincba-
tür ; quapropter non caqua par erat utebatur libertate.

Vana gloria fugienda ; virtutis. fructum. tollit, —
Fugiamus ergo inanem gloriam; hoc enim vitio
fum omnium: vehementissimum est. flinc avaritia
et amor pecuniarum oriuntur, hinc odia , bella, lites.
Nam qui. plura concupiscit, nusquam consistere po-
terit. Nulla autem alid de causa eattera amat , quam
quod vanam glorlam amet. Cur enim , quiso , eunu-
chorum agmen, gregem servorum , cür tantum fa-
stum nuilti exhibent? Non alia causa , nisi ul multos
habeant inopportunz: maguificentize testes. Si hanc
ergo rescindamus, cum capite etiam membra nequitia
tollemus, nibiljue prohibebit , quominus terram
quasi exium incolamus. Neque enim ad nequitiam
tantiim quos capit inipellit , sed et tirtuti se subdole
admiscet ; et cum a virtute nos decutere non potesl ,
in ipsa illa virtute magnum detrimentum importat ,
dum labores tolerare cogit , et laborui fructu privat.
Nam qui ad vanam gloriam respicit, sive jcjunium ,
8ive orationem, site eleemosynam exerceat , omnei
amittit mercedem. Quo damno quid miserabilius (ne-
rit? quando nempe quis se frustra macerat , ridicu-
lusque evadit, et a superua gloria excidit. Neque enim
polest qui. utramque desiderat , utramque consequi.
Possumus tamen utramque consequi , si non utrain-
que gloriam concupiscamus , sed crlestem tantum ;
qui vero utramque amat , non utramque adipisci po-
test. Quamobrem si velimus gloriam adipisci , fugia-
mus huwanam gloriam , et eam. quie a solo. Dco est
de»ideremus ; et sic utraque. potiemur. Utinam vero
hac fruamur, gratia et beniguitate Domini nostri Jesu
Christi , per quem et cum quo Patri. gloria unaque
sancto Spiritui , iu szecula szeculorun. Amen.

HOMILIA XXIX.

92, Venit autem in Judeam terram ipse. εἰ discipuli
ejus, et illic demorabatur cum eis, et baptisabat,

1. Nihil veritate clarius, nihil mendacio infirmius.
Cur Christus uon baptisovit, sed discipuli, — Nihil vc-
ritate clarius, nibil fortius, ut mendacio nihil infir-
iius, etiamsi innumeris se tegat operimentis. Nam
facile deyrehenditur, οἱ facile diffluit, Veritas contra
nuda prostat omnibus, qui volunt ejus pulehritudi-
nem intueri; non vult. latere, non periculum timet,
fion insidias, non. gloriam multitudinis ambit, nulli

humanarum rerum subjacet ; sed omnibus superior,
multas excipit insidias, manet autem iuvicta, eosque
qui ad se confugiunt, quasi tulissimo muro munitos
servat, idque ex potentie sux magnitudine ; ei oc-
cuitos insultus evertit, sua vero palam omnibus pro»
ponit : quod et Christus Pilato his verbis significavit t
Ego palam loquutus sum mundo, et in occulto loquutus
sum nihil (Joan. 18. 20). Quod tunc dixit Jesus, hoc
nunc fecit. Post hacc, iuquit, venit in Judeam terram
ipte et discipuli ejus, et illic demorabatur, et baptisab ct.

Digitized by Google
