<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    (3) IN JOANNEM HOMIL. XXVII. al. XXVI. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    η ; ἐπὶ τὴν παλαιὰν ἡμς ἱστορίαν ἄγει. Εἰ γὰρ πρὸς εἰκόνα χαλκῆν φεις ἰδόντες Ἰουδαῖοι διέφυγον a θάνατον· πολλῷ μλλον οἱ εἰς τὸν ἐσταυρωμένον πιστεύοντες, εἰκότως καὶ πολλῷ μείζονος ἀπολαύσονται τῆς εὐεργεσίας. Οὐ γὰρ διὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ σταυρουμένου, οὐδὲ διὰ τὸ περιγενέσθαι Ἰουδαίους τοῦτο γίνεται, ἀλλ' ἐπειδὴ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, διὰ τοῦτο  ἔμψυχος αὐτοῦ ναὸς σταυροῦται. να πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχ ζωὴν αώνιον. Ὁρᾷς τὴν τοῦ σταυροῦ ατίαν, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ σωτηρίαν· ὁρς τοῦ τύπου πρὸς τὴν ἀλήθειαν τὴν συγγένειαν; Ἐκε θάνατον διέφυγον οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ τὴν πρόσκαιρον· ἐνταῦθα τὴν αἰώνιον οἱ πιστεύοντες. Ἐκεῖ δῆγμα ὄφεων ἰτο τὸ κρεμάμενος ὄφις, ἐνταῦθα τοῦ νοητοῦ δράκοντος ἐθεράπευσε τὰς πληγάς ὁ σταυρωθεὶς ησοῦς· ἐκεῖ τ τοῖς φθαλμοῖς τούτοις βλέπων ἐθεραπεύετο, ἐνταῦθα  τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς ρῶν, πάντα ἀποτίθεται τὰ ἁμαρτήματα· ἐκεῖ χαλκὸς τὸ κρεμάμενον ἦν εἰς σχῆμα φεως διατυπωθες, ἐνταθα σῶμα δεσποτικὸν ὑπὸ Πνεύματος κατασκευασθέν. Ὄφις ἔδακεν ἐκεῖ, καὶ ὄφις ἰτο· οὕτω καὶ ἐνταῦθα θάνατος ἀπώλεσε, καὶ θάνατος ἔσωσεν. Ἀλλ' ὁ μὲν ἀπολλὺς ὄφις, ἵν' εἴγεν· ὁ δὲ σῴζων, ἵνα καθαρὸς ᾖ. Καὶ ἐνταῦθα τ αὐτὸ πάλιν· ὁ μὲν γὰρ ἀπολλὺς θάνατος ἁμαρτίαν εἶχεν, ὥσπερ τὸν ἰὸν ὁ ὄφις· ὁ δὲ τοῦ Δεσπότου, ἁμαρτίας πάσης ἀπηλλάκτειο, ὥσπερ ὁ χαλκοῦς ὄφις, ἰο. Ἁμαρτίαν γάρ, φησιν, οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅ φησι Παῦλος· Ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παρρησίᾳ θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ. Καθάπερ γάρ τις ἀθλητὴς γενναῖος, ὅταν ἐπὶ μεταώρου τὸν ἀνταγωνιστὴν ἄρας καὶ καταρράξας, λαμπροτέραν ἀποφαίνη b τὴν νίκην· οὕτω καὶ ὁ Χριστός, τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ὁρώσης, τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις κατέβαλε, καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς ἐρημίας πλήττομένους ἰασάμενος, πάντων τῶν θηρίων ἀπήλλαξε κρεμασθεὶς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Ἀλλ' οὐκ εἴπε «, κρεμασθήναι δεῖ, ἀλλ', Ὑψωθῆναι. Ὅπερ γὰρ εὐφημότερον εἶναι ἔδοκει διὰ τὸν ἀκροώμενον, [156] καὶ ἐγγς τοῦ τύπου, τοῦτο τέθεικεν. Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θες τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δωκεν, να πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχ ζωὴν αώνιον.  δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Μὴ θαυμάσῃς ὅτι ἐγὼ μέλλω ὑψοῦσθαι, ἵνα σωθῆτε μεῖς. Καὶ γὰρ καὶ τῷ Πατρὶ τοῦτο δοκεῖ, καὶ αὐτὸς οὕτω, ὑμᾶς γάπησεν, ς ὑπὲρ τῶν δούλων δοῦναι τὸν Υἱόν, καὶ δούλων ἀγνωμόνων. Καίτοι οὐκ ἄν τις οὐδὲ ὑπὲρ φίλου τοῦτο ποιήσειεν, ὁ [οδὲ ὑπρ δικαίου ταχέως, ὅπερ καὶ ὁ Παλος δηλῶν εἶπε·] Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται. λλ' ἐκεῖνος μὲν πλατύτερον, ἐπειδὴ πρὸς πιστοὺς διελέγετο· ἐνταῦθα δὲ συνεσταλμένως· μὲν ὁ Χριστός, ἐπειδὴ πρὸς Νικοδήμον ἦν ὁ λόγος, ἐμφαντικώτερον εἶ δε. Καὶ γὰρ ἑκάστη λέξις πολλὴν ἔχει τὴν ἔμφασιν. Τῷ τε γὰρ εἰπεν, Οὕτως ἠγάπησε, καὶ τῷ,  Θεὸς τὸν κόσμον, τ.ελλὴν δείκνυσι τῆς ἀγάπης τὴν ἔκτασιν. Πολὺ γὰρ τὸ μέσον καὶ ἄπειρον ν. Ὁ γὰρ ἀθάνατος, ὁ ἄναρχος, ἡ μεγαλωσύνη ἡ ἀπέραντος, τοὺς ἀπὸ γῆς καὶ σποδοῦ, τος μυρίων γέμοντας ἁμαρτημάτων, τοὺς διὰ παντὸς προσκχρουκότας τοῦ χρόνου, τοὺς ἀγνωμονας, τούτους ἠγάπησε. Καὶ τὰ μετὰ ταῦτα δὲ πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὁμοίως ἐμφαντικά e, ἅπερ ἐπήγαγε λέγων· Ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δωκεν· οὐ δοῦλον, οὐκ ἄγγελον, οὐκ ἀρχάγγελόν φησι. Καίτοι γε οὐδ' ἂν f περὶ παιδὰ τις τοσαύτην ἐπεδείξατο σπουδήν, ὅσην περὶ τοὺς οἰκέτας τοὺς ἀγνώμονας ὁ Θεός. Τὸ μὲν οὖν πάθος οὐ σφόδρα γυμνός g· τίθησιν, ἀλλὰ συνεσκιασμένως· τὸ δὲ ἀπ τοῦ πάθους κέρδος, σαφῶς καὶ ἀνακεκαλυμμένως, λέγων οὕτως· Ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχ ζωὴν αώνιον. πειδὴ γὰρ εἶπεν, Ὑψωθῆναι δεῖ, καὶ τὸν θάνατον ἠνίξατο, ἵνα μὴ κατηφὴς  ἀκροατὴς ἀπὸ τούτων γένηται τῶν ῥημάτων, ἀνθρώπινόν τι περὶ αὐτοῦ h ποπτεύων, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ νομίζων ἀνυπαρξίαν εἶναι, σκόπει πῶς αὐτὸ διορθοῦται, Ἰών τε Θεοῦ λέγων εἶναι τὸν διδόμενον, καὶ ζωῆς αἰτίαν εἶναι, καὶ ζωῆς αἰωνίου. Οὐκ ἂν δὲ ὁ τοῖς ἄλλοις ζωὴν παρέχων διὰ τοῦ θανάτου, αὐτὸς μελλεν εἶναι ἐν τῷ θανάτῳ διαρκειῶς. Εἰ γὰρ οἱ πιστεύοντες εἰς τν ἐσταυρωμένον οὐκ ἀπόλλυνται, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς σταυρωθεὶς οὐκ ἀπολεῖται. Ὁ γὰρ τῶν ἄλλων τὴν ἀπώλειαν ἀναιρῶν, πολλῷ μλλον αὐτὸς τούτης ἀπήλλακται· ὁ τος ἄλλοις παρέχων ζωήν, πολλῷ μᾶλλον αυτῷ πηγάζει ζωήν. Ὁρς ὅτι πανταχοῦ πίστεως χρεία; Τὸν γὰρ σταυρὸν πηγὴν ζωῆς εἶναί φησιν, ὁ λογισμὸς μὲν οὐκ ἂν ῥδίως παραδέξαιτο· καὶ μαρτυροῦσιν ἔτι καὶ νῦν Ἕλληνες καταγελῶντες· ἡ δὲ τὴν τῶν λογισμῶν ἀσθένειαν ὑπερβάλλουσα d πίστις, ῥδίως ἂν αὐτὸ καὶ δέξαιτο καὶ κατάσχοι i. Πόθεν δὲ οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον; Ἄλλοθεν μὲν οδαμόθεν, ἐξ ἀγαθότητος δὲ μόνης. γ'. Ἐντραπῶμεν τοίνυν αὐτοῦ τὴν ἀγάπην· αἰσχυνθῶμεν [157] τῆς φιλανθρωπίας τὴν ὑπερβολήν. Αὐτὸς μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς ἐφείσατο δι' ἡμᾶς· μεῖς δὲ καὶ χρημάτων φειδόμεθα καθ' ἑαυτῶν. Αὐτὸς καὶ τὸν ψυχίον Υἱὸν ἔδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν· ἡμες δὲ οὐδὲ ἀργυρίου καταφρονοῦμεν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀλλ' οὐδὲ ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ πῶς ν εἴη ταῦτα συγγνώμης ἄξια; Κἂν μὲν ἄνθρωπον ἴδωμεν κινδύνους καὶ θανάτους ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμενον, πάντων προτίθεμεν, καὶ ἐν τοῖς πρώτοις ἀριθμοῦμεν τῶν φίλων, καὶ πάντα αὐτῷ τὰ ἡμέτερα ἐγχειρίζομεν, καὶ αὐτοῦ μᾶλλον ἡ ἡμέτερα εἶναί φαμεν· καὶ οὐδὲ οὕτως ἡγούμεθα ἀντιδοῦναι ἀξίαν αὐτῷ διδόναι. Ἐπὶ δὲ το Χριστοῦ οὐδὲ τοτο τὸ μέτρον τῆς εὐγνωμοσύνης φυλάττομεν· ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν τὴν ψυχὴν θηκεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τὸ αἷμα τὸ τίμιον ἐξέχεε δι' ἡμᾶς, τοὺς οὐκ εὐνοῦς οὐδὲ ἀγαθοὺς γεγενημένους· ἡμεῖς δὲ οὐδὲ χρήματα χέομεν δι' ἑαυτοῦς, ἀλλὰ περιορῶμεν αὐτὸν γυμνὸν καὶ ξένον ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντα. Καὶ τίς ἡμᾶς τῆς μελλούσης ἐξαιρήσεται κολάσεως; Εἰ γὰρ μὴ ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἡμες ἑαυτοὺς ἐκολάσαμεν, ἄρα οκ ἂν καθ' ἑαυτῶν τὴν ψῆφον ἐξηνέγκαμεν; ἄρα οὐκ ἂν τῆς γεέννης ἑαυτοὺς κατεδικάσαμεν; πῦρ, τὸ ὑπὲρ ἡμν τὴν ψυχὴν θέντα λιμῷ τικόμενον περιορῶντες; Καὶ εἰ λέγω χρήματα; Εἰ γὰρ μυρίας εἴχομεν ψυχάς, οὐχ ἁπάσας ὑπὲρ αὐτοῦ θεναι ἐχρν; Καίτοι γε οὐδὲ οὕτως ἀξιόν τι τῆς εὐεργεσίας ἐποιήσαμεν ἄν. Ὁ μὲν γὰρ πρώτως εὐεργετῶν, φανερὸν ἐπιδείκνυται τὴν χρηστότητα· ὁ δ εὐεργετηθείς, ὅ τι ἂν ἀντιδῷ, ὀφειλὴν ἀποδίδωσιν, οὐ χάριν κατατίθεται· καὶ μάλιστα ὅταν ὁ κατάρας ἐχθροὺς εὐεργετῶν εἴη, καὶ ὁ ἀντιδιδοὺς καὶ εἰς εὐεργέτην κατατιθῆται τὰ γινόμενα, καὶ αὐτὸς αὐτὸν ἀπολύῃ k πάλιν. Ἀλλ' μᾶς; οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Quidam ἔφυγον. b Savil. ἐποραίνεις, minus recte : nam apud Chrysostomum, ὅταν subjuventium semper requirit. c Morel. σταυροῦ. Καὶ διὰ τί οὐκ εἰπε. d Quae uncinis inclusa sunt, Savilio debentur et codd. 703, 706. Edit. e Quidam ἐμφαντικώτερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    f Legebatur οὐδέ. Scripsimus οὐδ' ἂν ex Savil. et codd. Edit.
    g Alii οὐ σφόδρα γυμνός. Paulo post Savil in textu κέρδος σαφέστερον ἐπάγει.
    h Alius ἀνθρωπωτέρου περὶ αὐτῶν.
    i Morel. κατάσχοι. Ταῦτα ἀκούοντες ὅτι οὕτως.
    j Morel. ἑαυτοῖς κατῆξε.
    k Savil. et codd 703. εἰη· καὶ ὁ ἀντὶ δὲ καὶ εἰς τὸ καταδικάζειν τὰ ὀφειλήματα ἐβούλοντο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem). Texto grego em duas colunas com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a-k) identificados no texto e no rodapé. Números de página da edição original [156], [157] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>