<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    151 IN JOANNEM HOMIL. XXV. al. XXIV. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    γάου. Ὅτι γὰρ ἀναγκαία καὶ ἀπαραίτητος ἡ το
    ὕδατος χρεία, οὕτως ἂν μάθοις. Τοῦ Πνεύματός ποτε
    καταπεσόντος πρὸ τοῦ θρόνου, οὐκ ἔστη μέχρίς ἐκεί-
    νου ὁ Ἀπόστολος, ἀλλ' ὡς ἀντίχαλον καὶ τούτου καὶ
    τοῦ περισσοῦ, ρα τί φησι· Μήτι τὸ ὕδωρ δύναταί
    τις κωλῦσαι, τοῦ μ βαπτισθῆναι τούτους, οἵτι-
    νες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαβον ὡς καὶ ἡμες; Τίς
    οὖν ἐστιν ἡ το ὕδατος χρεία; Καὶ ταύτην ἤδη λοιπὸν
    ἐρῶ, τὸ μυστήριον ἐκκαλύπτων a ὑμν τὸ ἀποκεκρυμ-
    μένον. Εἰσὶ μὲν γάρ τινες καὶ ἕτεροι ἀπόρρητοι λόγοι
    τοῦ πράγματος, τίμιος δὲ ἐκ τῶν πολλῶν ὑμῖν ἐγὼ
    ἕνα ἐρῶ. Τίς οὖν οὗτός ἐστι; Θεία τελεῖται ἐν αὐτῷ
    σύμβολα, τάφος καὶ νέκρωσις, καὶ ἀνάστασις καὶ ζωή,
    καὶ ταῦτα μοῦ γίνεται πάντα. Καθάπερ γάρ, ἐν τινὶ
    τάφῳ, τῷ ὕδατι καταδυόντων ἡμῶν τὰς κεφαλὰς, ὁ
    παλαιὸς ἄνθρωπος θάπτεται, καὶ, καταδὺς κάτω b, κρύ-
    πτεται ὅλος· καθάπαξ· εἶτα ἀνανευόντων ἡμῶν, ὁ
    καινὸς ἀνίστι πάλιν. Ὥσπερ γὰρ εἰκν ἡμῖν
    βαπτίσασθαι καὶ ἀνανεῦσαι, οὕτως εὔκολον τῷ Θεῷ
    δέξαι τὸν νθρωπον τὸν παλαιόν, καὶ ἀναδεῖξαι τὸν
    νέον. Τρίτον δὲ τοῦτο γίνεται, ἵνα μάθῃς, ὅτι δύναμις
    Πατρὸς καὶ Υἱο καὶ Πνεύματος ἁγίου ἅπαντα ταῦτα
    πληροῖ. Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, ἄκου-
    σον Παύλου λέγοντος· Συνετάφημεν αὐτῷ διὰ τοῦ
    βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον· καὶ πάλιν, Ὁ πα-
    λαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη· καὶ πάλιν,
    Σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ μοιώματι τοῦ θανάτου
    αὐτοῦ. Οὐ μόνον δὲ τὸ βάπτισμα σταυρὸς λέγεται,
    ἀλλὰ καὶ  σταυρὸς βάπτισμα. Τὸ γὰρ βάπτισμα, ὁ
    ἐγὼ βαπτίζομαι, φησί, βαπτισθήσεσθε· καὶ πάλιν,
    Βάπτισμα ἔχω βαπτισθῆναι, ὁ ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.
    Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς εὐκόλως βαπτιζόμεθα καὶ ἀνα-
    νεύομεν· οὕτω καὶ αὐτὸς εκόλως ἀποθνῄσκων, ὅτε ἠθέ-
    λησεν, ἀνέστη· μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ ᾷον, εἰ καὶ τὰς
    τρεῖς ἡμέρας διὰ μυστηρίου τινὸς οἰκονομίαν ἀνέμενε.
    γ. Τηλικούτων οὖν μυστηρίων καταξιωθέντες, βίον
    ἐπιδειξώμεθα ἄξιον τῆς δωρεᾶς, πολιτείαν ἀρίστην.
    Οἱ δ μηδέπω τούτων καταξιωθέντες, πάντα πράττετε
    ὥστε καταξιωθῆναι, ἵνα γενώμεθα σῶμα ἕν, ἵνα μεν
    ἀδελφοί. Ἕως γὰρ ἂν κατὰ τοῦτο διεστήκωμεν,
    κἂν πατήρ τις ᾖ, κἂν ἀδελφός, κἂν στιοῦν [147],
    οὐδέπω συγγενής ἐστι γνήσιος, τῆς ἄνωθεν συγγενείας
    διεσπασμένος. Τί γὰρ ὄφελος ἀπὸ τοῦ πηλίνου γένους
    συνῆφθαι, ὅταν ἀπὸ τοῦ πνευματικοῦ μ συνημμένοι
    ὦμεν; ποῖον δὲ κέρδος τῆς ἐν τῇ γ ἀγχιστείας,
    ὅταν ἐν τοῖς ορανοῖς ἀλλότριοι ὦμεν; Ἀλλότριος γὰρ
    ὁ κατηχούμενος τοῦ πιστοῦ. Οὐ γὰρ ἔχει κεφαλὴν τὴν
    αὐτήν, οὐκ ἔχει πατέρα τὸν αὐτόν, οὐκ ἔχει πόλιν
    τὴν αὐτήν, οὐ τροφήν, οὐκ ἔνδυμα, οὐ τράπεζαν, οὐκ
    οἰκίαν, ἀλλὰ πάντα ἐξηλλαγμένα. Καὶ γὰρ πάντα ἐπὶ
    γῆς τούτων, τὰ πάντα ἐν οὐρανοῖς ἐκείνων· βασιλεὺς
    τούτων ὁ Χριστός, ἐκείνων δὲ ἡ ἁμαρτία καὶ ὁ διάβο-
    λος· τρυφὴ τούτων μὲν ὁ Χριστός, ἐκείνων δὲ ἡ σποδο-
    μένη καὶ φθειρομένη. Καὶ ἔνδυμα πάλιν, τούτῳ μὲν
    τὰ σπλάγχνα ἔργα, ἐκείνῳ δ τῶν ἀγγέλων δεσπότης·
    πόλις τούτῳ μὲν ὁ οὐρανός, ἐκείνῳ δὲ ἡ γ. Ὅταν
    οὖν μηδὲν ἔχωμεν κοινόν, κατὰ τί κοινωνήσομεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,850">
    εἰπέ μοι· Ἀλλὰ τὰς αὐτὰς ἐλύσαμεν ὠδνας, καὶ ἐκ
    μιᾶς προήλθομεν γαστρός; Ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς
    συγγένειαν τὴν ἀκριβεστάτην. Σπουδάσωμεν τοίνυν
    τῆς νω πόλεως γενέσθαι πολῖται. Μέχρι τίνος ἐπὶ
    τῆς ὑπερορίας μένομεν; δέον τὴν ἀρχαίαν πατρίδα
    ἀπολαβεῖν· Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν τυχόντων ὁ κίνδυνος.
    Ἀλλ' εἰ γένοιτο, ὁ μὴ γένοιτο, ἀπροσδοκήτως τῆς
    τελευτῆς ἐπελθούσης, ἀμνήστους ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν,
    κἂν μυρία ἔχωμεν ἀγαθά, οὐδὲν μᾶς τερον διαδέ-
    ξεται, ἡ γέεννα καὶ σκώληξ ἰοβόλος, καὶ πρ ἄσβε-
    στον, καὶ δεσμὰ ἄλυτα. Ἀλλὰ μὴ γένοιτό τινα τῶν
    ταῦτα ἀκουόντων ἐκείνης πειραθῆναι τῆς κολάσεως.
    Τοῦτο δὲ ἔσται, ἂν τῶν ἁγίων καταξιωθέντες μυστη-
    ρίων, χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶ λίθους τιμίους οἰκοδο-
    μήσωμεν ἐπὶ τὸ θεμέλιον. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα
    ἀπελθόντες ἐκεῖ φανῆναι πλούσιοι, ὅταν μὴ ἐνταῦθα
    χρήματα καταλείψωμεν, ἀλλὰ μετακομίσωμεν πρὸς
    τοὺς ἀοΐλους θησαυροὺς διὰ τῶν χειρῶν τῶν πενή-
    των· ὅταν δανείσωμεν τῷ Χριστῷ. Πολλὰ ὀφείλομεν
    ἐκεῖ, οὐ χρήματα, ἀλλ' ἁμαρτήματα. Δανείσωμεν
    τοίνυν αὐτῷ χρήματα· ἵνα λάβωμεν ἁμαρτημάτων
    συγχώρησιν· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ δικάζων. Μὴ περι-
    ίδωμεν αὐτὸν ἐνταῦθα πεινῶντα, ἵνα καὶ αὐτός, ἐκεῖ
    ἡμᾶς διαθρέψῃ. Ἐνταῦθα ἐνδύσωμεν αὐτόν, ἵνα μὴ
    ἀφῇ ἡμᾶς γυμνοὺς τῆς ἀσφαλείας τῆς παρ' αὐτοῦ.
    Ἐὰν ἐνταῦθα αὐτὸν ποτίσωμεν, οὐκ ἐροῦμεν κατὰ
    τὸν πλούσιον, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα κρ τῷ δα-
    κτύλῳ ἐπιστάξῃ τῇ γλώσσῃ μῶν ἀποπηγανιζο-
    μένη. Ἐὰν ἐνταῦθα εἰς τὰς οἰκίας μῶν αὐτὸν δεξώ-
    μεθα e, ἐκεῖ πολλὰς παρασκευάσει μονὰς ἡμν. Ἐὰν
    ἀπέλθωμεν πρὸς αὐτὸν ἐν φυλακῇ ντα, καὶ αὐτὸς
    ἡμᾶς ἀπαλλάξει τῶν δεσμῶν. Ἐὰν ξένον ὄντα συν-
    αγάγωμεν, οὗ περιψήσεται ξένους ἡμς ὄντας τῆς βα-
    σιλείας τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ μεταδώσει ἡμν τῆς πό-
    λεως τῆς ἄνω. Ἐὰν ἀσθενῆ ντα ἐπισκεψώμεθα,
    ταχέως ἐλευθερώσει ἡμᾶς καὶ αὐτὸς τν ἀσθενειν
    ἡμῶν. Ὡς οὖν μεγάλα λαμβάνοντες καὶ μικρὰ διδόν-
    τες, κἂν τὰ μικρὰ δῶμεν [148], ἵνα ἐμπορευσώμεθα
    τὰ μεγάλα. Ὡς ἔτι καιρὸς, σπείρωμεν, ἵνα ἀμήσω-
    μεν. Ὅταν ὁ χειμὼν καταλάβῃ, ὅταν ἡ θάλασσα οὐκ
    ἔτι πλέγηται, οὐκ ἔτι κύριοι τῆς ἐμπορίας f ἐσμέν.
    Πότε δὲ ἔσται ὁ χειμών; Ὅταν ἡ ἡμέρα ἐπιστείῃ ἡ
    μεγάλη, τότε ἐκείνη καὶ ἐπιφανής. Τότε γὰρ οὐκ τι
    πλευσόμεθα τὴν θάλασσαν ταύτην τὴν μεγάλην καὶ
    εὐρύχωρον· ταύτης γὰρ ὁ παρὼν ἔοικε βίος. Νῦν δὲ
    τοῦ σπείραι καιρός, τότε ὁ το ἀμάσθαι καὶ καρδῆ-
    σαι. Ἐάν τις ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σπόρου μὴ καταβάλῃ
    σπέρματα, ἐν ἀμήτῳ σπείρων, πρὸς τῷ μηδὲν ἀνύειν
    καὶ καταγέλαστος ἔσται. Εἰ δὲ σπόρου ἐστὶν ὁ παρὼν
    καιρός, οὗ το συλλέγειν, ἀλλὰ τοῦ σκορπίζειν καιρὸς
    ἂν εἴη λοιπόν g. Σκοπίσωμεν τοίνυν, ἵνα συναγά-
    γωμεν· μὴ βουληθῶμεν συναγαγεῖν νῦν, ἵνα μὴ τὸν
    ἀμητὸν ἀπολέσωμεν. Οὗτος γάρ, ὅπερ ἔφην, ὁ καιρὸς
    ἐπὶ τὸ σπείρειν καλεῖ, καὶ δαπανᾶν κα ἀναλίσκειν,
    οὐκ ἐπὶ τὸ συλλέγειν καὶ ἀποτίθεσθαι. Μὴ τοίνυν
    προθῶμεν τὴν εὐκαιρίαν, ἀλλὰ δαψιλῆ τὸν σπόρον
    καταβάλωμεν, καὶ μηδενὸς φεισώμεθα τῶν ἔνδον,
    ἵνα μετὰ πολλῆς αὐτὰ ἀπολάβωμεν τῆς ἀντιδόσεως,
    χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Savil. ὑμῖν ἐκκαλύπτων κ. τ. λ. Morel. ἐκκαλύπτων
    ἡμῖν ὡς ἔνεστιν ἄνωθεν. b Savil. βάπτεται κάτω, καὶ κατα-
    ποντίζεται εἰς τέλος· ἅπαξ· εἶτα, ἄνωθ. Morellium sequimur.
    c Hæc relativa, τούτῳ et ἐκείνῳ, nunc ad πιστόν, nunc ad
    καταγούμενον referuntur, cuivis rigidam legem linquens.
    Verum id fortasse librariorum incuriæ adscribatur. Mox
    pro τρυφῇ Savil. et codd. 703, 706 τροφή. Infra ex iisdem
    articuli ante ἀγγέλων, οὐρανός et ἀκριβεστάτην accesserunt. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    d Sic Morel. Savil. λήψεται. e Savil. ὑποδεξόμεθα.
    f Tῆς ἐμπορίας ταύτης Savil. e cod. 705. 706 Mox cod.
    705 ἐπιστῇ pro ἐπιστείῃ. g Quidam σκορ-
    ἔστιν οὗτος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia em João).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) preservados no texto e rodapé.
    Seção 'γ.' identificada no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>