<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    195 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. (CONSTANTINOP. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
    dens, ab illis magis abripitur. Hæc prior est causa :
    secundo, ut narratio sit suavior, et dictorum memo-
    ria magis perseveret. Neque enim ita sententia acci-
    pitur, neque ita suadet auditoribus multis, ut narra-
    tio per res ipsas, quarum experimentum habemus.
    Quod in parabola sapientissime tractatum videre est.
    36. Et qui metit, mercedem accipit, et fructum colligit
    in vitam æternam. Nam terrenæ hujus messis fructus,
    non ad æternam, sed ad temporaneam vitam juvat ;
    spiritualis vero messis fructus, ad immortalem vitam.
    Viden' quomodo verba quidem sensibilia sint, sensus
    vero spirituales, atque ipsa verba a cælestibus ter-
    rena distinguant ? Quod enim de aqua dixit, postquam
    ejus proprietatem indicaverat, Qui bibit ex hac aqua,
    non sitiet ; id ipsum hic facit, cum ait hunc fructum
    colligi in vitam æternam : ut et qui seminat et qui
    metit simul gaudeant. Quis est qui seminat, quis est
    qui metit ? Prophetæ semen jecere, nec ipsi messuere,
    sed apostoli. Neque tamen ideo illi a voluptate et
    mercede laborum privati sunt ; sed nobiscum lætan-
    tur et gaudent, etiamsi non nobiscum metant : neque
    enim messis opus idem est ac sementis. Ubi igitur
    minor est labor, et major voluptas, ad hoc vos ser-
    vavi, non ad sementem, ubi multum laboratur. In
    me-se namque amplius est proventus, labor vero non
    tantus, sed multa facilitas. Hic autem vult significare,
    prophetarum voluntatem eam esse, ut homines ad
    me accedant ; hoc et lex apparavit. Ideo seminarunt,
    ut hunc fructum parerent. Ostendit quoque se mi-
    sisse illos, ac multam inter veterem et novam legem
    esse affinitatem, simulque omnia per hanc parabolam
    efficit. Meminit autem proverbii cujusdam, quod in
    multorum ore ferebatur. 37. In hoc enim, inquit,
    est verbum verum : quia alius est qui seminat, alius est
    qui metit. Hæc autem dicebant multi, Num alii labo-
    res ferrent, alii fructus decerperent ? dicitque : Hic
    sermo jam verus est : prophetæ quidem laborarunt,
    vos autem laborum ipsorum fructum decerpsistis. Non
    dixit, mercedem : neque enim illi sine mercede tan-
    tum suscepere laborem ; sed, fructum. Hoc et Daniel
    fecit (a) ; ipse namque proverbium hoc commemorat :
    Exiit ab iniquis scelus (I. Reg. 24. 14). David quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    lendo hujus proverbii meminit. Ideo jam prius di-
    xerat : Ut et qui seminat simul gaudeat, et qui metit.
    Quia enim dicturus erat alium seminaturum, alium
    messurum esse, ne quis, ut dixi, putaret prophetas
    mercede privari sua, novum quidpiam et inexpecta-
    tum dicit ; quod in rebus sensibilibus non accidat,
    sed in spiritualibus eximium sit. In sensibilibus
    enim si contingat alium serere, alium mete-
    re, non una gaudent, sed dolet is qui semina-
    vit, utpote qui alteri laboraverit ; gaudent vero ii
    tantum qui metunt. Hic autem non ita ; sed qui
    non metunt ea quæ seminarunt, a cum metentibus
    gaudent ; unde palam est eos mercedis esse consor-
    tes. 38. Ego misi vos metere quod vos non laborastis :
    alii laborarunt, et vos in laborem eorum intrastis. Hoc
    pacto illos melius hortatur. Quia enim laboriosum
    videbatur esse totum orbem peragrare et prædicare,
    rem esse facilem ostendit. Nam hoc laboriosum, hoc
    multi sudoris erat, semina jacere, et animam non
    initiatam ad Dei cognitionem deducere. Cur autem
    hæc loquitur? Ut cum mitteret eos ad prædicandum,
    non turbarentur, quasi ad rem laboriosam missi.
    Prophetarum quippe munus longe magis laboriosum
    erat, ut res ipsa testificatur ; vos ad facilia venistis.
    Sicut enim in messe facile fructus colligitur, et brevi
    tempore area manipulis impletur, nec tempora ex-
    spectantur, non hiems, non ver, non imber : ita et
    nunc fit ; ut ipsa opera clamant. Dum hæc ille dice-
    ret, exierunt Samaritani, et confertim collectus est
    fructus ; ideo dicebat : Levate oculos vestros, et videte
    regiones, quia albæ sunt. Hæc dixit, et res ipsa visa
    est, sermonem opera secuta sunt. Nam 39. Ex civi-
    tate illa multi crediderunt in eum Samaritanorum pro-
    pter verbum mulieris testimonium perhibentis, Quia di-
    xit mihi omnia quæcumque feci. Videbant enim eam
    non ad gratiam laudasse illum, qui peccata sua coar-
    guisset ; neque ut gratiam cujuspiam sibi conciliaret,
    vitia sua omnibus patefacere.
    3. Hanc ergo mulierem et nos imitemur, et in pec-
    catis nostris vulgandis ne vereamur homines ; sed
    Deum ut par est timeamus, qui et nunc facinora no-
    stra videt, et tunc puniturus est eos qui nunc pœni-
    tentiam non agunt. At nos contra eum, qui nos ju-
    dicaturus est, non timemus ; eos autem, qui nobis
    nocere nequeunt, formidamus, tremimusque ne apud
    illos infamia laboremus. Idcirco in quo timemus, in
    eo pœnas dabimus. Nam qui solum ne hominibus
    turpis videatur cavet, neque erubescit Deo vidente
    nefarium quidpiam patrare, si non pœnitentiam agat,
    in illa die non ante unum aut duos, sed orbe toto
    vidente traducetur. Nam quod ad bona et mala opera
    spectanda magnus ibi consessus sit, parabola ovium
    et hædorum te doceat, necnon beatus Paulus, qui di-
    cit : Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal
    Christi, ut referat unusquisque propria corporis prout
    gesserit, sive bonum, sive malum (1. Cor. 5. 10) ; et
    rursus, Qui manifestabit abscondita tenebrarum (Ibid.
    4. 5). Commisisti aliquid peccatum, aut cogitasti il-
    lud, et hominibus occultas ? At Deo non occultas. Ea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (a) In sequentia usque ad ideo jam prius Savilius hæc
    notat : Hæc verba, inquit, olem glossæma : quod si retinenda
    sunt, ut ea retinet uterque Codex noster, pro Daniel legen-
    dum est David, et pro David forte legendum vel Daniel vel
    Jeremias ; sed nescio. Hactenus Savilius. Sed hæc non esse
    glossæma probant omnes Mss. nostri, tum etiam Saviliani ,
    qui hæc similiter habent, et omnino quadrant ad seriem.
    Postquam enim dixerat, Laborarunt enim prophetæ, ad
    exempla mox venit, et primo Danielem commemorat ; imo
    potius Davidem : nam hic Danielem puto mendose pro Da-
    vide positum a librariis. siquidem proverbium illud, exiit
    ab iniquis scelus, ab uno Davide prolatum reperio, I Reg.
    24, 15, ubi Saulem alloquens, et de insidiis contra se
    structis conquerens, Deique justitiam appellans dicit, Ut in
    veteri fertur proverbio, Ex iniquis egredietur scelus. Itaque
    hoc nonnisi de Davide dici potuit. Pergit autem : David
    quoque flendo hujus proverbii meminit. Ut Danielem pro
    Davide supra positum puto, ita hic David pro Daniele po-
    situs fuerit ; nam postquam per tres hebdomadas fleverat
    et jejunaverat Daniel, hæc post alia multa audivit, et ini-
    que agent iniqui, cap. 12, 10 : id quod in illud supra alla-
    tum proverbium recidit, Ex iniquis egredietur scelus. Ve-
    rum contra Manuscriptorum omnium auctoritatem nihil
    mutare ausi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente PG). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé da coluna esquerda. Números de seção (36, 37, 38, 39, 3, 4, 5) integrados ao fluxo do texto ou margem interna.
  </notas>
</pagina>