41}
nem, qui violentas corporum cupiditates superaverant:
bii s:epe & vana gloria capti omnia perdiderunt. lInjas
vitii causa, qui multum laboraverat , ab eo qui nihil
laboris , sed multa. peccata admiserat , Pharis:eus a
publicano vietus est. At oc accusare. vitium nullo
labore possumus ( omnes enim eumdein ipsum cal-
culum ferunt ) ; quad queritur autem est, quomodo
ipsum superare possimus. Quomodo ergo profligabi-
mus? Si gloriam glorie opponamus. Ut enin terrenas
divitias contemnimus,, quando ad alias respicimus
divitias, et banc vitam despicimus , cum cogitamus
aliam hac longe meliorem ; sic et gloriam hujus mundi
respuere poterimus , cum aliam longe hac clariorem
spectabimus , queque vere gloria est. Nam bec , de
qua loquimur, vana inanisque est, nec nisi nomen re
vacuum habet ; illa autem cxlestis vera est, quae non
homines, scd angelos, archangelos, et archangeloruin

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

170

Dominum, imo etiam homines ipsos laudatores habet.
Si ad illud theatrum respexeris, si coronas illas didi-
ceris, si ad illos plausus te transtuleris : terrena num-
quam te detincbunt, non moqua praesentia reputabis,
non absentia quxres. In hac quippe regia nemo satel-
litum regiorum , non curans. diadema gestantis et in
solio. sedentis gratiam , graculorum voces imitatur ,
muscarum et culicum volantium slridorem : nibil
enim meliores iis sunt. hominum laudes. Cognita ita-
que humanarum rerum * vilitate, omnia in tutissimos
conferamus thesauros, et manentem perennemque
gloriam quiramus : quam utinam nos omnes conse-
quamur, gratia et. benignit:te Domini nostri Jesu
Christi, per. quem et cum quo Patri gloria , unaque
sancto Spiritui, nunt el semper et in sxcula seulo-
rum. Ánieu.
* Norcl. legit, liominum, pro, humanarum rerum.

——À

HOMILIA XXX.

$1. Qui de sursum venit, super omnes est : qui est de
terra, de terra est , et de terra loquitur.

4. Grave quiddam est glori: amor, grave ct malis
multis refertum : spina. eet. qux» difücile avellitnr ,
fera que mansuefieri nequit, multis capitibus. in-
structa, in eos ipsos qui se nutriunt armata. Sicut"
enim vermis ligua a quibus gignitur corrodit , et ru-
bigo ferrum ex quo nascitur consumit, et lanam
tinez . ita inanis gloria altricem suam animam per-
dit. Idco multa nobis opus est diligentia, «ut vitium
μος toliamus. Vide ergo quanta decantet. Joannes
discipulis suis hoc morbo laborantibus, ac vix eos
sedare potest. Nam post priora illa his etiam illos de-
mulcet sermonibus : Qui de sursum venit, super omnes
est : qui est de terra , de terra est, et de terra loquitur.
Quia, inquit, testimonium meum ubique cireumfertis,
ei me (ide digui:simum prxdicatis ; illud sciatis
oportet, non licere eum qui de cxlo venit, fide
dignum reddi ab eo qui in terra habitat. liud autem,
Supra omnes est, quid significat? Eum nullo egere,
sibi sufficere, et sine comparatione omnium maxi-
muni esse. Se vero de terra. esse et loqui dicit, non
quod ex propria mente loqueretur, sed ut Christus
uit : δὲ terrena dixi vobis, et non. creditis (Joan. 3.
12). Baptisms sic appellat, non quod terrenum es:et,
sed quia illud cum ineffabili generatione sua compa-
rabat ; sic et hoc loco se de terra loqui dixit Joannes,
suam cum Christi doctrina. comparando, Nihil enim
aliud significat illud, De terra loquitur, quam quod
sua exigua, humilia et vilia siut, οἱ cum Christi
maguiidine comperentur , ac terrenz naturas quasi
similia sint. Apud illum euim Omnes thesauri sapien-
tie reconduntur (Col. 9. 5). Quod autem. de luunanis

' ratiociniis non loquatur, liinc palam est. Qui. est. ex

lerra, ex terra est. Atqui non erat totus de terra, sed
precipua caelestia eraut ; animam quippe habebat ,
εἰ spiritus particeps erat, que non sunt de terra.
Quomodo ergo se de terra. essc. dicit ? Nihil aliud
lis significatur quam, Parvus sum ct nullius pre-

lii, utpote qui humi repam et in terra natus sim,
Christus autem ad nos de ccelo. venit. Cum per hac
omnia eorum morbum restinxissel , cum majore fi-
ducia de Christo loquitur. Antea. cnim superfluum
fuisset verba. profundere, cum liec in tente augi-
torum locum invenire pon possenj : postquam au-
iem spinas cvulsit, jam confidenter semina jacere
incipit his verbis : Qui de ca'lo venit, super omnes cst ;
$2. et quod vidit et audivit, hoc testiflcatur, et testimo-
nium ejus nemo accipit. Magnum quid et sublime de
ipso loquutus , rursus ad huiniliora pergit : nam il-
lud , Quod audivit et vidit, humanius dictum est. Nc-
que enim ex visu vel auditu illa qu:e. sciebat accepe-
rat ; sed in natura totum habebat, qui perfectus e
sinu paterno exierat, nec egebat doctore : nam ait,
Sicut novit me Pater, ita et ego. cognosco. Patrem.
Quid ergo significat illud, Quod audivit, loguitur, et
quod vidit, testatur ? Qnia per lios sensus nos omnia
discimus accurate , et fide digni magistri habemur,
circa ea qu:e vel visu vel auditu percepimus , utpote
qui nec fingamus, nec falsa dicamus. Id adstruere
volens Joannes dixil, Que audivit et. vidit, ut osteu-
dat nihi] in illo mendacii, sed omnia vera esse. Sic
€t nos szepe curiose perquirimus, Tune audisti, tune
vidisti 7 si id. affirmctur, tunc certum testimonium
liabetur.Sic οἱ ipse cum dicit, Sicut audjo, judico (Joan.
ὅ. $0), et, Qua audivi a Patre meo, loquor, οἱ, Que
vidimus , loquimur ( 1d. 8. 26. εἰ 5. 30), ct similia
8lia loquitur, non ita dicit, ut disesmus illum ea
aeccpisse qui dicit ( id enim pulare extrenxe de-
menti: esset ) ; sed. ne quid ex dicii: ejus in suspi-
cionem vocaretur «b impudentibus Jud;eis. Quia enum
nondum eam quam par erat de illo opinionem habe-
bant, frequenter ad Patrem confugit, hincque verbis
suis fidem facit,

2. Et quid miraris si ad Patrem confugiat, cum et
ad prophetas et ad Scripturas szpe recurrat Ὁ ut
quando dicit, Ile aunt. que testimonium perhibent de
me (lbid, 5. 59). Num ergo prophetis illum mino-

Digitized by Google
