155

τοῦ φωτὸς, xai xav' αὐτὸ μεγίστην ἔχει τὴν τιμωτ
ρίαν dj τὸ μέλλον προαναφωνεῖ. Καθάπερ γὰρ ὁ φο-
νεύων, κἂν μὴ τῇ ψήφῳ τοῦ χρίνοντος καταδιχασθῇ,
τῇ τοῦ πράγματος καταδεδίκασται 5 φύσει, οὕτω [160]
zai ὁ ἄπιστο;. Ἐπεὶ xal ὁ ᾿Αδχμ ἧ ἡμέρᾳ ἔφαγεν
ἀπ τοῦ ξύλου, ἀπέθανεν. Οὕτω γὰρ καὶ ἡ ἀπόφασις
τ χεν" Ἢ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, φησὶν,
ἀποθανεῖσθε. Καΐτοι γε ἔζη. Πῶς οὖν ἀπέθανε ; Τῇ
ἀποφάσει χαὶ τῇ τοῦ πράγματος φύσει, Ὁ γὰρ ὑπεύ-
θυνον ἑαυτὸν τῇ κολάσει ποιήσας, ὑπὸ τὴν τιμωρίαν
ἐστὶ, χἂν μὴ τῷ πράγματι τέως, ἀλλὰ τῇ ψήφῳ. Ἵνα
γὰρ μὴ ἀκούσας τις, ὅτι Οὐκ ἤ1θο» ἵνα κρίνω τὸν
κύσμον, ἀτιμωρητὶ νομίσῃ ἁμαρτάνειν, καὶ ῥᾳθυ-
μότερος γένηται, χαὶ ταύτην ἀποτειχίζει τὴν ὀλιγω-
ρίαν b, λέγων, Ἤδη xéxpizat. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν
ἡ κρίσις, καὶ οὕπω παρῆν. ἐγγὺς ἄγει τὸν φόθον τῆς
τιμωρίας, καὶ δείκνυσιν ἤδη τὴν χόλασιν. Καὶ τοῦτο
ὃξ αὐτὸ πολλῆς φιλανθρωπίας ἐστὶ, τὸ μὴ μόνον δοῦ-
vat τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ χαὶ τὸν τῆς χρίσεως ἀναδάλλε-
αθαι’ χαιρὴν, ἵνα γένηται ἐξουσία τοῖς ἡμαρτηχόσι xol
«oi; ἀπιστοῦσιν ἀπονίψασθαι τὰ πεπλημμελημένα. Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ob κρίνεται" ὁ πιστεύων,
οὐχ ὁ περιεργαζόμενος ὁ πιστεύων, οὐχ ὁ πολνπρα-
μονῶν. Τί οὖν, ἂν ἀκάθαρτον βίον ἔχῃ χαὶ πράξεις
οὐχ ἀγαθά:; Μάλιστα μὲν τοὺς τοιούτους οὐδὲ γνη-
alsos tíuxt πιστοὺς ὁ Παῦλός φησι" Θεὸν γὰρ ὁμο-
οἱογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀργοῦνται. Πλὴν
ἐνταῦθα ἐχεῖνό φησιν, ὅτι d. κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο οὗ κρί-
ψεται, ἀλλὰ τῶν μὲν ἔργων χαλεπωτέραν δώσει δί -
xn, ἀπιστίας δὲ ἕνεχα οὐ χολάζεται διὰ τὸ πιστεῦ-
σαι ἅπαξ.

β΄. Ὁρᾷς πῶς ἀπὸ φοδερῶν ἀρξάμενος, εἰς αὑτὰ δὴ
ταῦτα πάλιν χατέληξιν; ᾿'Αρχόμενος μὲν γὰρ ἔλεγεν,
"war μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος,
εὖ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ" ἐν-
ταῦθα δὲ πάλιν, ὅτι Ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν,
ἤδη χέκχριται τουτέστι, μὴ νομίσῃς τὴν ἀναδολὴν
ὠτελεῖν τι τὸν ὁπ.ύθυνον ἤδη γεγενημένον, ἐὸν μὴ
μεταδάληται. Τῶν yàp ἤδη καταδιχασθέντων xal xo-
λαζυμένων οὐδὲν ἄμεινον διαχείσεται ὁ μὴ πιστεύσας.
Αὕτη δὲ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτε ἦ.θε τὸ φῶς slc τὸν
κύσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ
σκότος i) τὸ φῶς. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι * Διὰ
τοῦτο χολάξονται, ὅτι σχότος ἀφεῖναι xal φωτὶ προσ-
δραμεῖν οὐχ ἐδουλέθησαν. Ἐνταῦθα λο:πὸν xal ἀπο-
πηγίας αὐτοὺς ἀποστερεῖ πάσης. Εἰ μὲν γὰρ ἦλθον
χηλάζων, φησὶ, καὶ ἀπαιτῶν εὐθύνα; τῶν πεπραγμέ-
vari, εἶχον εἰπεῖν ὅτι διὰ τοῦτο ἀπεπηδήσαμεν. Νῦν
ὁλ ἦλθον ἀπαλλάξαι σχότονς, καὶ πρὸς φῶς ἀγαγεῖν.
Τίς οὖν τὸν μὴ βουλόμενον ἀπὸ σχότους φωτὶ προῦ-
«λῆςῖν ἐλεήσειεν ἄν Οὐδὲν γὰρ ἔχοντες ἡμῖν ἐγχα-
Aziv, ἀλλὰ μυρία εὐεργετούμενοι, φησὶν, ἀποπηδῶσιν

ἡμῶν, Τοῦτο xal ἀλλαχοῦ ἐγχαλῶ. αὐτοῖς ἔλεγεν, .

"Epicqedr μὲ δωρεάν," καὶ πάλιν, Εἰ μὴ ἥλθον καὶ
£ hilqca αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Ὃ μὲν γὰρ
ἐν ἀπουσίᾳ φωτὸς ἐν σχότει καθήμενος, ἴσως ἂν σνγ-
Ὑμὴν σχοίη ὁ δὲ μετὰ τὴν παρουσίαν αὑτῷ τῷ
σκίπει προτεδρεύων, διεστραμμένης γνώμης καὶ φι-
λονείχου τεκμήριον ἐπιφέρει καθ᾽ ἑαυτοῦ. Εἶτα ἐπειδὴ
ξδόχει τὸ εἰρημένον ἄπιστον εἶναι τοῖς πολλοῖς (οὐδεὶς
γὰρ àv σκότος πρητιμήσειε φωτὸς), τίθησι [161] xat
τὴν αἰτίαν ἀφ᾽ ἧς τοῦτο ἔπαθον. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη;
"Hy γὰρ αὐτῶν, φησὶ, πονηρὰ τὰ ἔργα. Πᾶς δὲ 0
τὰ ραῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, xal οὐκ ἔρχε-
τῶι πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ φωνερωθῇ αὐτοῦ * τὰ

ἃ (uidam Σεδίκασται b Aliqui ταύτην ἐπιστρέτει τὴν ὁλ.

* Μυτοῖ. ἀναῤαλέπησι, 4 Mot. ἐκεῖν) καριοτᾷ ὅτι, € Alii
va ul Deyyfh αὐτοῦ.

IN. JOANNEM. HOMIL, XXVIL al. XX VII.

164.

ἔργα. Καὶ μὴν οὐ κρίνων οὐδὲ ἐξετάζων ἦλθεν, ἀλλὰ
συγχωρῶν καὶ ἀφιεὶς τὰ πλημμεληθέντα, καὶ ἀπὸ
πίστεως σωτηρίαν διδούς. Πῶς οὖν ἔφυγον f ; Εἰ μὲν
γὰρ εἰς δικαστήριον ἐλθὼν ἐχάθισεν, εἶχέ τινα λόγον
τὸ εἰρημένον" ὁ γὰρ πονηρὰ συνειδὼς ἑαυτῷ, τὸν
δικάζοντα φεύγειν εἴωθε" τῷ δὲ συγχωροῦντι χαὶ
προστρέχουσιν οἱ πεπλημμεληκότες. Εἰ τοίνυν συγχὼς
ρῶν ἦλθε, τούτους μάλιστα προσδραμεῖν εἰχὸς ἣν,
τοὺς πολλὰ συνειδότας ἑαυτοῖς ἁμαρτήματα ὅπερ
οὖν xai ἐπὶ πολλῶν γέγονε. Καὶ γὰρ καὶ τελῶναι xat
ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες, συνανέχειντο τῷ Ἰησοῦ. Τί οὖν
ἔστι τὸ λεγόμενον; Περὶ τῶν αἱρουμένων διαπαντὸς
ἐν κακίᾳ μένειν ταῦτα λέγει. Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ τοῦτο
ἦλθεν, (x. τὰ μὲν πρότερα ἀφῇ ἁμαρτήματα, πρὸς
δὲ τὰ μέλλοντα ἀσφαλίσηται. Ἐπειδὴ δὲ τινές εἶσιν
οὕτω χαῦνοι καὶ διαλελυμένοι πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς δ
πόνους, ὡς εἰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς βούλεσθαι προσ-
εδρεύειν τῇ πονηρίᾳ. καὶ μηδέποτε αὐτῆς ἁφίστα-
οθαι, τούτους ἐπισχώπτων ἐνταῦθα δηλοῖ. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ Χριστιανισμὸς xal τὸ τῆς b τῶν δογμάτῳν ὁρ-
θότητος καὶ πολιτείαν ὑγιαίνουσαν ἀπαιτεῖ, δεδοίχασι.
φησὶ, μεταθέσθαι πρὸς ἡμᾶς, ἐπειδὴ μὴ βούλονται
βίον ὀρθὸν ἐπιδείξασθαι. Τὸν μὲν γὰρ ἐν Ἕλληνισμῳ
ζῶντα οὐδεὶς ἂν διελέγξειεν. Ὃ γὰρ θεοὺς τοιούτους
ἔχων, καὶ ἑορτὰς ὁμοίως τοῖ; θεοῖς αἰσχρὰς xai xa-
ταγελάστους, ἄξια τῶν δογμάτων καὶ τὰ ἔργα ἕπι-
δείκνυται" οἱ δὲ τοῦ Θεοῦ, ῥᾳθύμως ζῶντες, ἅπαντας
εὐθύνηοντας ἔχουσι καὶ κατηγόρους " τοτοῦτον xal
παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τῆς ἀχηθείας ἐστὶ τὸ θαῦμα. Ὅρα
τοίνυν πῶς μετὰ ἀχριθείας τίθησιν ὅ φησιν. 00 γὰρ
εἶπεν, ὁ φαῦλα πράξας οὖχ ἔρχεται πρὺς τὸ φῶς"
ἀλλ᾽, ὁ πράσσων ἀεὶ, τοντέστιν, ὁ ἀεὶ βουλόμενος
ἐγχαλινδεῖσθα! 1 τῷ τῆς ἁμαρτίας βορθόρῳ, οὐ βού-
Amat τοῖς νόμοις ἑαυτὸν ὑποδάλλειν τοῖς ἐμοῖς, ἀλλ᾽
ἔξω μένων πορνεύει μετὰ ἀδείας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα
πράττει τὰ χεχωλυμένα. Ἐνταῦθα γὰρ ἐλθὼν, ὡς
ἐν φωτὶ χλέπτης, χατάδηλος γίνεται. Διὰ ταῦτα τὴν
ἀρχὴν φεύγει τὴν ἐμήν. Πολλῶν γοῦν ἔστιν ἀκοῦσαι
χαὶ νῦν Ἑλλήνων λεγόντων, διὰ τοῦτο μὴ δύνασθαι
πρὸς τὴν πίστιν τὴν ἡμετέραν προσελθεῖν, διὰ τὸ μὴ
δύνασθαι μέθης, xai πορνείας, καὶ τῶν τοιούτων
ἀφίστασθαι πλημμελημάτων. Ti οὖν; φησίν" οὐχ
εἰσὶ, καὶ Χριστιανοὶ τὰ φαῦλα πράσσοντες, xa "EX-
Anvee ἐν φιλοσοφίᾳ ζῶντες ; Χριστιανοὶ μὲν ὅτι φαῦλα
πράσσουτές εἰσιν, οἶδα χἀγώ" εἰ δὲ χαὶ Ἕλληνες óp-
θῶς βιοῦντες, τοῦτο οὐχ ἔτι οἷδα σαφῶς. Μὴ γάρ μοι
τοὺς ἀπὸ φύσεως εἴπῃς ἐπιεικεῖς xat κοσμίους " οὗ
[162] γάρ ἐστι τοῦτο ἀρετὴ ἀλλ᾽ εἰπὲ τὸν πολλὴν ἀπὸ
τῶν παθῶν ὑπομένοντα βίαν xal φιλοσοφοῦντα. AR
οὐχ àv ἔχοις. Εἰ γὰρ βασιλείας ἐπαγγελία, χαὶ γεέννης
ἀπειλὴ, καὶ ἄλλη διδασκαλία τοσαύτη », μόλις χατ-
ἔχουσι τοὺς ἀνθρώπους ἐν ἀρετῇ " σχολῇ γ᾽ ἂν οἱ περὶ
μηδενὸς πεπεισμένοι τούτων μετέλθοιεν ἀρετὴν. εἰ
δὲ τιν:ς καὶ ὑποχρίνονται, δόξης ἕνεχεν τοῦτο ποιοὺ-
σιν" ὁ δὲ δόξης ἕνεχα τοῦτο ποιῶν, ὅταν ἐξῇ λαθεῖν,
οὗ φείσεται τοῦ χρήσασθαι ταῖς ἐπιθυμίαις ταῖς πὸ-
ντραῖς. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμέν τισιν εἶναι φιλόο
γειχοῖ, συγχωρήσωμεν ὀρθῶς βιοῦντας εἶναι àv "EÀ-
Anstw' οὐδέποτε γὰρ τοῦτο ἰναντιοῦται τῷ λόγῳ. Τὸ
γὰρ ἐπὶ πολὺ συμδαῖΐνον εἶπεν, οὐ τὸ σπανιάχις γι"
γόμενον.

f. Morel. οὐχοῦν ἐπὶ καχῷ τῷ ἑαντῶν 8 , 5 Morel.
τοὺς ὑπὲρ τῆς ὀρετῆς. ^ Morel. ὁ χριστιανὸς μετὰ τὸ τῆς.

6 Sail. εἰ «οἡ, 709. ἐγκχνλινδιῖσθαι, j Savil. ἄλλη ἐπιμέ-
)u* 1953915.

Digitized by Google
