175
«ensere dignamur. An nescitis hzzc non priscis tantum
ominibus scripta esse, sed etiam nobis ! ? Non audis
PPaulum dicentem : Hac ad nostram doctrinam scripta
sumi, ad quos. fines seculorum devenerunt (4. Cor. 40.
43) : «t. per. patientiam. el consolationem. Scriptura-
rum spem habeamus (Rem. 45. &) : Scio equidem me
frusira loqui, sed finem dicendi non faciam. Hzc
enim faciendo apud Deum excusatus ero, cliam si
nullus audiat. Certe qui attentis loquitur, consolatio-
nem ex auditorum obsequentia accipit : qui autem
spé concionans non auditur, nec tamen concionari

* Quidam habent, vobis, pro, nobis.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

116
cessat, majori prz:mio dignus erit, quia secundum
Dei placitum , auscultante nemine , ofücium implet
suum. Attamen licet nobis major merces ob socor-
diam vestram paretur, malumus hanc minui, et salu-
tis vestra spem esse majorem : profectum enim
vestrum mercedis loco babemus. Et hzc nunc dici
mus, non ut molesti et onerosi vobis simus, sed ut
dolorem nostrum de segnitie vestra conceptum exhi-
beamus ; quà utinam nos omnes liberati, spiritualium
rerum stadio hzreamus, οἱ ezlestia bona consequa-
mur, gratia οἱ beniguitate Domini nostri Jesu Christi,
quicum Patri gloria unaque Spiritui sancto, in ssecula
seculorum. Amen,

a € à A € € ————— ——ÓMM
HOMILIA XXXI.

$5. Pater diligit Filium, et omnia dedit in manu eu.
$6. Qui credit in Filium, habet vitam aternam : qui
autem incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira

Dei manet sxper eum.

1. Magnum attemperationis et indulgentize lucrum
ie omnibus rebus experimur. Sic artes perfecimus,
non repente omnia a magistris discentes; sic urbes
consuuximus, sensim et paulatim :zedificantes; sic
vitam sustentamus, Nec mireris si bic modus in hujus
vitz» rebus tantam vim habeat, quando in spirituali-
bus quoque hoc prudens temperamentum ita valet.
Sie ab idololatria potuere Judai eripi, sensim re-
ducti ; qui a principio nihil sublime audierunt, neque
quantum ad dogmata, neque quantum ad. vite insti-
tutum, Sie etiam post Christi adventum, quando
sublimiorum dogmatum tempus erat, omues addu-

cebant apostoli, nihil sublime a. principio loquentes."

Ste et Christus multis a principio verba faciebat, Sic
Joannes nunc fecit de illo quasi de mirabili quopiam
liomine joquens, sublimiaque obscurius interserens.
Initio namque dicebat : Non potest homo a seipso ac-
cipere quidquam. Deinde postquam aliquid magnum
adjecit, Qui de celo venit, supra omnes est ; rursus ad
humilia descendit, przter alia multa dicens : Non
enim ex mensura dat. Dcus Spiritum ; postea rursus,
Pater diligit. Filium, et. omnia. dedit in. manu. ejus.
Inde cum intelligeret, metum supplicii magnam uti-
litatem parere, multosque non tam promissis quam
comminationibus moveri, hic tandem claudit sermo-
nem et ait : Qui credit in Filium habet vitam eternam:
qui vero non credit Filio, non videbit vitam, sed ira
Dei manet super eum. Rursum hic ad Patrem sup-
vlicii sermonem refert. Non enim dixit, Ira Filii,
etiamsi ile sit judex; sed Patrem memoravit, ut
magis terreret. Num ergo sufficjt, inquies, in Filium
eredere, ut vita eterna habeatur? Nequaquam. Audi
Christum hoc ipsum declarantem bis verbis, Non
omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in re-
gnum catorum (Math. 7. 21) ; et blasphemia in Spi-
ritum sufficit ut in gehennam quis detrudatur.

Fides sine vita bona. nihil prodest. IHMiud, ira ma-
net super eum, penam eternam designat, — Et quid
dico de parte dogmatis? Nam et si quis recte credat
in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, si recte non

vivat, nihil ipsi fides proderit ad salutem. Ergo quando
dicit, Hac est enim. vita eterna, ut cognoscant te. 80.
lum. verum Deum (Joan. 17. 5), ne putemus id nebis
ad salutem satis esse. Opus namque nobis est et vite
et morum inslituto probo*. Et si hic dixerit, Qui
credit in. Filiun, habet. vitam eternam ; verum se-
quentia vehementius protulit. Neque enim ex bonis
tantum, sed etiam ex contrariis sermonem contexit ;
et vide quo pacto. lufert enim, Qui non credit Filio,
non videbit. vitam, sed ira. Dei mauet super eun. Ava-
men non hinc inferimus, solam fidem ad salutem esse
satis; quod probatur ex dictis evangelicis frequenti-
bus, bonam vitam spectantibus. Ideo non dixit, Hac
sola est vita :Pterna, neque, Is qui solummodo credit
in Filium, habet vitam zternam ; sed in utroque vi-
tam esse significat. Certe si vita proba non sequatur,
magnum sequetur supplicium. Neque dixit, Manet
eum, sed, Mane! super eum; declarans numquam ab
eo discessuram iram esse. Ne pulares enim illud,
Non videbit vitam, mortem temporaneam indicare ;
sed crederes perpetuum esse supplicium, hoc dictum
posuit, ut ostenderet illam perpetuo manere et in-
sidere. lllud autem fecit, ut per hzc omnia verba
ipsos ad Christum impelleret. Quapropter non ad
illos privatim monita dirigit, sed in communi, et. nt
maxime ipsos allicere poterat. Non enim dixit, Si
credatis, Si non credatis ; sed in. communi loquitur,
ut qu: dicuntur nulli sint suspicioni obnoxia : idque
fecit vehementius, quam Christus. Nam Christus di-
eit, Qui non credit, jam judicatus est ; hic autem, Non
videbit vitam, sed ira Dei manet. super. eum; et jure
quidem. Neque enim idem est aliquem de seipso lo-
qui, et alterum de illo. Nam Christum putassent ex
ambitione et fastu szpe talia loqui: Joaunes vero le
carebat suspicione. Quod si postea Christus vehe-
mentiore usus est. sermone, id tunc fecit, quando de
ipso magnam habebant opinionem. (Cap. 4) 4. Ut ergo
cognovit. Jesus, quia audierunt Pharisri, quod Jesus
plures discipulos facit, et baptizat , quam Joannes (8.
quamquam Jesus non baptisaret, sed discipuli ejus), 5.
secestit ex Juda, εἰ venit in Galileam, Ipse quidcm
non baptizat, sed nuntii cum vellent majorem iili
invidiam conflare, ita referebant. Cur, inquies, seces-

* Savil, legit, morum ingituto purissimo.

Digitized by Google
