<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 IN ILLUD EVANGELII, QUOD DICEBANT, ETC. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    lia, a sæculo usque in sæcula gloria, et laus Christi
    non consumitur, non desinit ejus glorificatio. Univer-
    si voces effundunt, prophetæ, evangelistæ, pastores,
    episcopi, doctores, et a pelago deitatis non absorben-
    tur : ac quemadmodum mare fluvios excipiens, non
    a fluviis occultatur, sed defluxus aquarum operit ; sic
    omnes quotquot de gloria Christi loquuntur, a gloria
    teguuntur, et gloriam non tegunt. Tremenda est ini-
    micorum Dei audacia, sed splendidus est honor ejus,
    qui propter œconomiam contumeliis est affectus, et
    propter divinam dignitatem gloria afficitur. Cogita,
    quod sicut contumeliæ tres horæ fuere, sic sæcula
    sæculorum Dei gloriam non implent. Cogita et crucis
    locum. Num spithames unius circuitum habuit ligni
    locus ? Num pedis mensuram habuit crucis fixio ? Co-
    gita contumeliæ mensuram, et postea climata orbis
    terrarum , quia repleta est universa terra cognitione
    Domini, ut aquam multam operiat maris. Circum
    crucem stabant Judæi passionem irridentes, imo pas-
    sione ipsa illos irridente : videbant crucifixum , et
    gloriosum ignorabant. Ideo dicebat Zacharias pro-
    pheta : Tunc veniet Dominus Deus : Et erit planctus
    magnus in Jerusalem ( Zach. 12. 11. 10 ). Videbunt
    enim in quem transfixerunt ( Joan. 19. 37 ), scilicet
    quem clavis confixerunt. Non dixit, Videbunt quem
    transfixerunt ; sed, In quem transfixerunt. Quid est,
    In quem ? Crux erat in quam transluerunt. Ante ad-
    ventum autem Servatoris, regium insigne, quod vul-
    gari usu dicitur signum, præcurrit adventum Christi ,
    et ab angelis celebratur. Apparebit crux in terra ,
    obtegens solem, obscurans lunam , ut dicebat Serva-
    tor : Tunc apparebit signum Filii Dei in cælo ( Matth.
    24. 30 ). Et ut impleretur verbum Zachariæ, dictum
    ipsum assumens Servator in veritatem deduxit : Et
    tunc videbunt in quem transfixerunt. Videbitur signum
    Filii Dei in cælo, et plangent tribus : Tribus domus
    David seorsum, et mulieres eorum seorsum ; tribus do-
    mus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum ( Zach.
    12. 12. 13 ). Cur nomen tribus non adduxit , sed
    nomen regni ? cur plangit tribus David, quæ non
    vocabatur tribus David, sed tribus Juda ? Quia ejus ,
    qui ex Davide secundum carnem erat, quidam secun-
    dum carnem cognati, dignitatem deitatis ignorave-
    runt. Attingit ergo primum calamitas eos, qui cum
    genere affines essent, vita segregati et divisi erant.
    Tribus domus Nathan ( 2. Reg. 5. 14 ). Quis Nathan?
    Fuit propheta, fuit et alius filius David. Alius enim
    erat Nathan propheta, qui Davidem arguit de pecca-
    to ; alius Nathan filius ejus. Lege historias filiorum
    Davidis, inveniesque unum ex filiis ejus Nathan di-
    ctum. Lucas certe evangelista ( Cap. 3. 31 ), missa
    Mariæ genealogia, Josephum ex Nathane ortum dicit.
    Ilic altus est sermo, et pervigili mente est opus. Lege
    Evangelia ; uti dicit Servator, Scrutamini Scripturas
    ( Joan. 5. 39 ). Non dixit, Legite, sed, Scrutamini :
    non enim sola lectio notitiam affert , sed accuratum
    examen quæsitam rem patefacit.
    4. Videbitur ergo signum Filii Dei in cælo. Videbi-
    tur ligni ferens imaginem, sed lucis radiis fulgens. Cum
    autem crux apparebit, sol obtegetur, non sublatus,
    sed gloriæ magnitudine obtectus ; occultabitur luna,
    abscondentur stellæ , imo cadent , ut scriptum est :
    Sol, inquit, obscurabitur, et luna non dabit lucem suam,
    stellæ cadent de cælo ( Matth. 24. 29 ) ; et tunc osten-
    detur illud tremendum gloriosumque signum Judæis
    illis videntibus , qui blasphemabant, circumsistenti-
    bus et gloriam referentibus aliis. Tunc justi singuli
    respondebunt iniqnis : tunc dicet nobis Isaias : Ecce
    Deus noster, in quem speravimus, exsultavimus ( Isai.
    25. 9 ) ; tunc Crux apparens illorum audaciam arguet,
    et Ecclesiam confirmabit ; tunc contradicentes secern-
    entur, et obsequentibus gloria referetur ; tunc omnis
    creatura adorabit Filium Dei, tam ordo incredulorum,
    quam ordo credentium ; sed hic cum fiducia , ille
    cum pudore. Sicut enim in imperatoriis imaginibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    depingitur tam gloriosum satellitum agmen, quam
    genus barbarorum, qui Imperatori subacti sunt (a) :
    et procumbunt infra barbarus, procumbit etiam civis ;
    sed hic cum fiducia stat, regem suum adorans ; ille
    vero necessitate compeditus sub pedibus jacet, et
    Imperatorem adorat, sed sine ulla adorationis mer-
    cede , quia non sponte id facit , sed necessitate cogi-
    tur : ac supernus quidem ordo adorantium, infernus
    vero cadentium est ; nam aliud est adorare, aliud
    cadere : sic in adventu magni illius Imperatoris, in
    imagine gloriæ apparebit ordo credentium, qui fiducia
    instructi cum angelico ordine hymnos canet et gloriam
    Deo referet : apparebit quoque ordo incredulorum,
    substratus sub pedibus magni Imperatoris ; et illi qui-
    dem fiducia soluti, hi vero necessitate vincti erunt.
    Quia enim fideles jam antea amore vincti erant, non
    opus est vinculis ; nam vinculum est illis amor : illos
    vero quos non vinxit amor, vincit plerumque neces-
    sitas : ac fideles quidem sistuntur Regi gloriæ fiducia
    repleti ; illi vero inglorii, qui contradixerunt verbo
    veritatis, accedent vincti compedinibus ferreis : et illi
    quidem erunt in ordine adorantium in alto ; hi vero
    in ordine cadentium in profundum. Sicut enim in
    imaginibus superior est circulus adorantium, inferior
    vero circulus barbarorum : sic et in regno Christi
    superior apparebit ordo credentium, inferior vero et
    humil repens ordo cadentium. Ideo Psalmus adoran-
    tes a cadentibus distinguens ait : Reminiscentur et
    convertentur ad Dominum universi fines terræ : et adora-
    bunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium ,
    quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gen-
    tium ( Psal. 21. 28. 29 ). quando adorantium ordinem
    ostendit ; quando de cadentibus adjecit : In conspectu
    ejus cadent omnes qui descendunt in terram ( Ibid. v. 30).
    Quomodo autem superior est ordo fidelium ? Quia non
    in terra fideles, sed in aere stabunt, maximum illud
    tribunal quasi satellites circumsistentes. Thronus
    quippe Dei non in terra figitur, sed terra est scabel-
    lum pedum ejus ( Isai. 66. 1 ) ; ita ut omnes de quibus
    judicium statuitur infra sint, superne vero Judex sedeat
    cum amicis suis. Ideo Apostolus, ut ostendat fideles
    non in terra, sed in aere sublimes futuros esse, ait :
    Nos autem rapiemur in nubibus in occursum Domini in
    aera, et sic semper cum Domino erimus ( 1 Thess.
    4. 16 ).
    5. Hæc mihi in memoriam revocavit occasio auda-
    ciæ Dei hostium, qui dicere ausi erant , Dæmonium
    habet ( Joan. 10. 20 ). Dicamus cum Davide, Quam magna
    multitudo dulcedinis tuæ, Domine ( Psal. 30. 20 ) ! Qua-
    lia (b) dicentem servum toleras, qualia loquentem lin-
    guam sustines, qualia audientes contra te inimicos
    non plectis ? non solo nutu consumis, non solo jussu
    perdis, non potes comminari ? non est apud te illo
    prophetæ sermo, Comminans mari, et exsiccans illud
    ( Nahum. 1. 4 ) ? Tot pugnis, tot blasphemis Deum
    impetunt. Sed respondet Salvator : Non veni ut ju-
    dicem mundum, sed ut salvum faciam mundum ( Joan
    12. 47 ). Idcirco David vocans illum, non ad judicium,
    ut in secundo adventu, sed ad salutem parandam ,
    dicebat : Qui sedes super Cherubim , appare. Excita
    potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos ( Psal.
    79. 2. 3 ) ; non ut judices. Primus adventus salutis,
    secundus judicii est. Si velis, nosti illum Servatorem ;
    si non obtemperes, nosti illum Judicem. Te prius
    Regis amicum facito. A vulgaribus rebus edoceamur.
    Non nosti quosdam exsultantes et lætantes, quando
    vident aliquos ex amicis ad dignitate, provchi ? annon
    singuli gaudetis, cum videtis aliquem vobis familia-
    rem ad principatum eveh ? annon speratis vos fru-
    ctum amicitiæ accepturos esse ? Verum homines per-
    sæpe fallunt, et amicitias commutant, et post ade-
    ptum principatum non ultra amici sunt : Christus
    vero non occultat veritatem. Esto illi amicus, et eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,490,950">
    * Ita Reg. Hæc verba, sed tribus Juda, desunt in Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    (a) Hic magnus hiatus est in Savil.
    (b) Sequentia manca et turbata in Savilii Edito sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (649-650) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Nota marginal (a) e (b) no texto referem-se aos rodapés à direita.
    Nota com asterisco (*) no rodapé à esquerda.
    Termos como "sæculo", "gloriæ", "Judæis" mantêm ligaduras e ortografia original.
    "humil repens" transcrito conforme visível na coluna direita, linha 33.
    "transluerunt" na coluna esquerda, linha 16, transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>