<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN INCARNATIONEM DOMINI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    669
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    est Christus Dominus, in civitate David (Luc. 2. v. 10.
    11). Quod sit Christus et Salvator et Dominus, hoc
    scimus. Si autem dixeris illis : Dicite nobis quæ sit
    ejus natura vel quomodo natus sit, ac quomodo sit
    ipsi cum Patre indivisibilis potestas; dicent tibi, Non
    audisti prophetam dicentem : Laudate Dominum de
    cælis, laudate eum in excelsis : laudate eum omnes an-
    geli ejus, laudate eum omnes virtutes ejus (Psal. 148.
    1. 2), ministri ejus facientes voluntatem illius ? Nos
    voluntatem ejus facere jussi sumus, non naturam ex-
    plorare. At num angeli silent, prophetæ non annun-
    tiant, apostoli arcanum retinent, Pater vero qui ge-
    nuit quomodo genuerit prædicat ? Neque ipse an-
    nuntiat, non quod ignoret, sed quod non proferat.
    Quod genuerit dicit, Ex utero ante luciferum genui te
    (Psal. 109. 3). Quod genuerit dicit, ne occultat im-
    mortalem illam genituram, quæ ex æterna radice
    prodiit, ut testificatur de Filio Pater : Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. 3. 17).
    Ipsi dicit : Ex utero ante luciferum genui te ; mundo
    dicit, Genui, et naturam quidem annuntiat, sed mo-
    dum non explicat. Quia igitur proposita nobis est de
    Christo necessaria quæstio, ab apostolicis et proph-
    ticis fontibus ne excedamus; sed ex perennibus illis
    fluentis et immortalibus fluminibus hauriamus divi-
    nos divinæ doctrinæ rivos. Cum enim ea quæ Dei
    sunt quispiam loquitur, ex Deo, quasi ex fonte vi-
    vente, viva haurit fluenta, secundum illud : Me dere-
    liquerunt fontem aquæ vivæ (Jer. 2. 13) : et rursum,
    Bibe aquas ex fontibus salutaris illius (Isai. 12. 3).
    Si ergo, Scripturis relictis, humanorum ratiocinio-
    rum concupiscentiis serviamus, illa cogitantes quæ
    succurrunt menti, aquæ doctrinæ nostræ, aquæ de-
    serti esse inveniuntur, non viventis fluminis, sed de-
    serti, ut Jerusalem dicebat beatus Jeremias : Di-
    latavit vias suas ad aquas deserti ; et ut dictum suus
    interpreteur, adjicit : In concupiscentiis animæ suæ
    spiritus ferebatur (Jer. 2. 24) ; id est, Ea loqueba-
    tur quæ anima sua concupiscebat, non quæ volebat
    Deus. Ita et nunc qui concupiscentiam ratiociniorum
    suorum implet, nec quærit ea quæ Dei sunt, per
    aquas deserti errat. Nihil illa Ecclesiæ decorem au-
    fert, ut ii qui concupiscentiam humanorum ratioci-
    niorum confirmant. Ideo Paulus de hæreticis dice-
    bat : Secundum desideria sua operantur sibi magistros
    (2. Tim. 4. 3). Veniamus ergo ad debitum. Hæc vestræ
    caritati necessario in mentem præmisimus, ut dicta
    omnia accurate exploremus, non ex nobis vel ex ra-
    tiociniis nostris, sed ex divinis Scripturis. Propositum
    nobis erat ostendere quomodo Christus mundum reno-
    vet, quomodo per incarnationem suam renovet homi-
    nem inveteratum in paradiso propter peccatum suum.
    2. Hoc polliciti sumus in sacris apostolorum aulis,
    remque distulimus, eo quod non omnes adessent.
    Exordium vero ducamus orationi accommodatum,
    nempe creationem. Fecit Deus cælum et terram (Gen.
    1. 1). Principium dicendorum idoneum est, prima basis
    mundi, primum creationis fundamentum. Fecit Deus
    cælum et terram et mare, et omnia quæ in eis sunt
    (Psal. 145. 6). Ut paucis dicam, alia quidem omnia
    verbo produxit, quod ejus nutui nihil obsistat, nec ea
    in re laboravit vel sudavit, quod dictum ipsius rerum
    natura sequeretur. Fecit res omnes creatas, et in
    fine hominem opificii decorem. Sicut enim totum
    corpus nostrum præter vultum, mortuum videtur :
    sic omnis creatura visibilis sine homine mortua est :
    quomodo autem, audi. Splendidus est sol, sed seipsum
    describere nequit : splendida est luna, sed conver-
    siones suas non ipsa docuit, sed verbum illas expli-
    cavit : splendidus stellarum ordo, sed concinnam
    illarum rationem doctrina tradidit : magnum est
    mare, sed illius sinus humana lingua enarravit.
    Nihilque est in rerum natura quod humana voce non
    egeat interprete. Hoc facit, ut quod abscondit est, vere
    malum ostendatur, et quod bonum est, vere bonum
    probetur. Nam aspectus sæpe fallit, mentemque in
    errorem deducit; sed verbum accedens naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    exhibet, virtutem subjicit, doctrinam interpretatur.
    Animum ergo adhibe. Fecit Deus totum opificium,
    et in fine creationis hominem, secundum imaginem
    et similitudinem suam ; imaginemque ipsi dedit,
    non corporis figuram, sed præcipuam dignitatem,
    discernendi vim, et per virtutes similitudinem cum
    Opifice. Factus est igitur homo ad imaginem et simi-
    litudinem Dei, similitudinemque sine modo exsendit.
    Ne putes autem, hæc esse ab argumento no-
    stro aliena. Nam ea, quæ nunc disserimus, radix
    sunt eorum, quæ dicturi sumus. Fecit hominem ad
    imaginem et similitudinem suam. Voluit eum cursu
    tendere ad Domini sui dignitatem : sed cum qua-
    dam mensura, serie et ordine. Exempli causa (nam
    a vulgaribus exemplis hæc statuenda sunt) : si quis
    apud nos hujus servum habeat, videritque eum imi-
    tari prudentiam suam, ipsum amat et honorat; si imi-
    tari clementiam suam advertat, perinde famulum, di-
    ligit; si viderit ecclesiam frequentare, pie agere, je-
    junare, eleemosynas erogare, hanc probam sui imi-
    tationem herus approbat. Verum si servus ille imita-
    tionem illam ultra modum extendat, si auctoritatem
    heri sui imitetur, conservis imperans ut herus, fa-
    cultates ut herus dissipans, non ultra laudabilis imi-
    tatio est, sed vituperabilis. Oportet enim servum
    imitari heri sui æquitatem, temperantiam, pietatem,
    justitiam, non auctoritatem, et dominationem. Jus-
    sus ergo homo Dei bonitatem imitari, imitationem
    ultra modum extendit; voluitque denum Dei æmulus
    esse, non secundum virtutem, sed secundum
    auctoritatem. Nam hac in re illum serpens decepit,
    dicens : In quacumque die comederitis, eritis sicut dii,
    scientes bonum et malum (Gen. 3. 5). Laudat autem
    Deus imitationem, quando modum servat; sin modum
    excedat, imitator reprehenditur. Unde hoc? Dicit :
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram (Ibid. 1. 26). Dei similes facti sunt apostoli,
    nec objurgati sunt; Dei similes facti sunt prophetæ,
    nec reprehensi sunt. Imitati sunt ejus clementiam,
    misericordiam, justitiam, pietatem. Similem se Deo
    quispiam exhibuit secundum divinam auctoritatem,
    et statim plexus est. Dicit Isaias cuidam tyranno in
    Babylone, se parem Deo fureri tis more exhibenti :
    Tu dixisti in mente tua : In cælum ascendam, et se-
    debo in montibus excelsis, qui sunt ad aquilonem,
    supra nubes conscendam, et supra stellas ponam thro-
    num meum, et ero similis Altissimo : nunc autem ad
    infernum descendes, et ad fundamenta terræ (Isai. 14.
    13-15). Viden' quomodo eum, qui superbia effe-
    ratur, puniat? Quænam invidia fuisset opificium si-
    mile esse Creatori, si secundum imaginem et simili-
    tudinem ejus factum esset ? Verum immoderata ejus
    audacia modum non servavit. Nam virtutis similitu-
    dinem reliquit, et ad eam festinavit similitudinem
    quæ secundum auctoritatem erat. Ita de Davide dici-
    tur : Inveni David filium Jesse, virum secundum cor
    meum (Act. 13. 22). Ecce similitudinem secundum
    imaginem. Quia Davidis cogitatio ad Deum respici-
    ebat, quod esset plenus modestia, humilitate, ju-
    stitiæ cultor et humanitatis : Inveni David filium Jesse,
    virum secundum cor meum. Fuit quidem, qui cor Dei
    recte imitatus erat, laudavit; illum vero tyrannum,
    qui cor Dei imitatus erat, non secundum virtutem,
    sed secundum dominationem, vituperavit, imo pu-
    nivit. Dicitque Deus per Ezechielem : Et tu, fili ho-
    minis, dic principi Tyri : Quia exaltatum est cor tuum,
    et dixisti, Deus sum ego; tu vero homo es, et non
    deus : et dedisti cor tuum, ut cor dei : ideo ecce ego
    inducam super te alienam famem a gentibus, et evagi-
    nabunt gladios suos contra te, et contra pulchritudinem
    scientiæ tuæ (Ezech. 28. 2. 7); utque compendio
    dicam, adjicit : Et morieris morte eorum vulneribus in corda
    maris. Nunquid dices, Deus sum ego, coram inter-
    ficientibus te (Ibid. v. 8. 9)? Viden', quomodo illa ultra
    modum imitatio puniatur? Homo itaque perversus,
    in illam ultra modum imitationem delapsus, ab iis
    quæ habebat nudatus inventus est. Omnis quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "exsendit", "fureri tis", "denum").
  </notas>
</pagina>