«o5 ᾿ SPUMA. κι

lanam in. purpuram regiam ? Esto filias Regis. Tin-
xisti esm operibus tenebrosis * Esto filius tenebrarum
et moctis; non axtura. id. efficiente, sed. voluntatis
proposito. differentiam inducente. Nihil igitur ex ne-^
cessitate , quantumvis digladientur contentiosi. Nam
per Dei gratiam, quantum per vires licuit, solntio-
nem dedimus. [tsque deponantur questiones iu sen-
tentiis. Attende diligenter. Si quis eontra insurgat ,
sic illi obsiste , ut ipeum propriis armis dejicias. Nec
quia vasa plurima domi servantur, indiscriwinatim
omnibus utaris ; sed scis quodnam vas vinum exci-
piat , quodnam acetum. Sic Deus novit, que anima
sit ad misericordiam consequendam apta, que sup-
plicio digna ; non quia sic facta est, sed quia sic per
vitam suam se apparavit. Idcirco, frater, vasa vocat
et cos qui supplicio, et eos qui raisericordia affciuntur
(Quod si Deus volens estendere iram, et. notam facere
potentiam suam , sustinuit in multa. patientia iram. in
vasa ire apta in interitum , ut ostenderet divitias mise-
ricordi swe in vasa miscricordim) οἱ Mum effecit
vas irm, qui iram recepit ; illum vas misericordiz ,
qui benignitatem recepit ; ut. ostendat. unumquem-

que in. se advocare vel iram vel miscricordiun. Scd
fortasse quis hanc vocem , sive hoc dictum redar-
guet, Im vasa. ire apta. in interitum. Ma, inquit, nog
ex instituto vit:e apta est ira, sed illam sic aptam fe-
eit. Sciendum aulem est, non ex natura. sic effici,
sed ex volantatis proposito. Iujus testimonium ace
cipe, nene aptum effici, id esse ex proposito se
vel supplicio vel clementia dignum reddere, Dicit
enim : Etiam , non accurate scio Scripturas, Verum
quod quiritur est, ut tu salutem reciperes. Nam
qui curatur a medico , remediorum naturam non ez-
plorat , sed id expetit ut sanetur. Si percontetur ille,
qui contradicit, Quoraodo didicisti * quomodo edo-
ctus 657 responde, Quomodo didicerim novi, qno-
modo id explicem nescio ? Noi enim cwavi , sed cu-
ratus sum ila, ut firmam animam obtineam. Si videas
illum adhuc. obsistentem , die : Ego non sum medi-
Cus , neque artem mediciua calleo ; adi medicos,
et pharmacorum opem te docebunt. Utinam vero
nos, qui per medicinam sanati sumus , gloriam re-
feramus soli medico et sapienti ['eo : ipsi gloria et
hinperinm in. s2cula sacolorum.. Anen.

ξ΄ “τ ----------------- -------------- -- τ «ἷ΄ς--------------- --- d

ΔΌΜΟΝΙΤΙΟ

Allegoriis plenior oratio, inquit Savilius, quam pro more χρυδσοῤῥήμονος nostri. Ceterwm aut ipsius essc
judico, aut alicujus ez antiquis Patribus. Loca aliqwot x! in unico exemplari mendosa vel de mendo suspecia
subjecimus, wt siudiosi ea facilius ex aliis Codicibus corrigant. Sic inter ἀμφιδαλλόμενα hanc oratiunem

IN DICTUM APOSTOLI : KON QUOD YOLO FACIO, SED QUOD NOLO, HOC AGO (Mom... 19) : ut
QUOMODO JACOB TYPUS CHRISTI FUERIT. IN EXOBDIO AUTEM CONCIONIS, CONTRA TIHEATRORUM

SPECTATORES.

*9uneo-————

4, Vestrum quidem laudo desiderium, studium mi-
ror, ei pulchrum hoc certunen approbo. Nulla enim
jam perturbatio est quie tumultum pariat, sed animi
maeror , qui justitie coronam nectit. Beatum certe
priedieo studium vestrum, quo moti omnem laborem
sustinuistis , divino przsidio addicti. Sed ut hoc ad-
miror studium , ita vestrum cirea inania laborem
aversor. Heri namque hic sacer caetus nobis abreptus
fuit, et loco hujus divini beatique studii hippodromus
populum excepit : miratusque sum quod, dimisso di-
vini verbi certamine, equorum certamen quesieritis.
Illic eniin. videre erat equorum cursum ; hie currum
Dei millibus multiplicem, in quo millia ketautium
(Psal. 61. 18) : illic videre erat certamen, cursum et
contentionem ; hic desiderium, studium ct alacritatem.
Currus unus mille currus dejicit. Unus quippe currus
Dei est , multi improborum eurrus. Sed hic currus
cursum pietatis recte peragit, illí vero a curru divino
subvertuntur. Nam ait : Hi in curribus et hi in equis ;
nos atitem in nomine Domini Dei nostri inagnificabimur :
ipsi compediti sunt et ceciderunt ; nos autem surrezimus
el erecti sumus (Psal. 19. 8. 9). Mic currus non equos
dejicit, non homines subvertit; sed dx:emones dissi-
pat , et diaboli tyrannidem solo :xequat. Est Deo cur-
fus non quatuor equis , sed mille animabus junctus.
Nam eurrus Del, inquit, multiplex , in quo millia
ketantium (Psal. 67. 48). Equi Dei sunt sancte anie,
equi Dei sunt anima apostolorum, quie totam terram
peragrant , ct salutem mundo afferunt. Apostolorum
enim equitatus salus est orbis. Ideo przedixit prophe-
tà dicens : Jnduxisii in mare equos tuos, ei equitatus
inus salus (Habac. ὃ. (58). Nam hi equi fidelibus salu-
wem attulcrunt, et inimicos Ecclesie turbaverunt.

Indnuzisti , inquit , in mare equos tuos , turbantes
mulias (Habac. 5.7). Pradicatio 2 loruni, gentium
cetus turbavit : multi reges torbati sunt, tyranni multi
€onfusi sunt, apostolicze gratie cursum non ferentes,
Qnapropier ii, qui de cursu apostolorum turbabantsf,
icehant : Qui orbem turbaverunt hic adsunt (Act. 11, 6).
Vide currum Dci, vide equos qui frenum pietatis ac-
€eperunt. Ne obsistas verbo veritatis , neque imiteris
brutorum impetus, calcitranscontra di vénam legem; 98
tibi quoque divinitus dicatur : Quid me persequeris? ὃ»
rum est tibi coutra stimulum calcitrare (| Act. 9. ὁ. δ}
Frenum pietatis accipiainus , et oculos transferentes
ad pruabum spectaculum , videamus aurigas petalis ,
prophetas et apostolos. P'ropheGr sunt δ" γί Ὁ veritalis,
tl bene ordinati cursus gubernatores. Talis erat Eliot,
ad quem clamabat Eliseus : Pater, pater, awiea
Israel , et eques ejus (5. Heg. 2. 12). Omnibus »utem
anteponenda est pietas. Ne', cum audis verbum Dei,
stquam doctrinam libens excipis, inde egresem,
rutis similis sis. Et mente et oculis iptentus , Dei
verbum dilige. Ne dividas obtutum tuam inter lurje
specraculum et divinum studium : oculum tuum asade-
facito , ut nihil aliud respieiat nisi calestem pulcbri-
tudinem, ut dicas : Ad te levavi oculos meos, qui habit
in celo (Psal. 492. 4). Aures tuas sssuefacito, non δ
clamores et tumultus , sed ad divinam leges, diceas:
Inclinabo in parabolam aurem meam ; ei, Audiam
loquatur in me Dominus Deus (Psal. 48. 5. et 84. 9)
Non oportet adulatoria verba dicere : sed qua prosint
αὐ institutiqnem docere. Adulationis enim "εν
lum, di ciplinz magna utilitas est. Ne animo capiari
ad absurda spectaculis , ncque exirameis cam
auiunum adhibcas. Potes euim animo tuo igperare,

Digitized by Google

m

