<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    614
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    την αξιαν της Εκκλησιας, ην περι του Θεου εδεξατο,
    η, παρα του Δεσποτου και Σωτηρος των απαντων εδε-
    ξατο· βλεπε αυτους ταπεινους και κατεπηγοτας, ορων-
    τες τον εσταυρωμενον εν υψη. Ενονησον το παθος, και
    εννοησον την δοξαν. Αι ωραι του σταυρου τρεις, απο
    εκτης εως εννατης· ο καιρος της δξης, αιωνες αιωνων,
    και ουκ αναλισκονται. Βλεπε, πως παρβληται ως σκια
    τα της υβρεως· βλεπε, πως ηυξησεν η αληθεια της δο-
    ξης· απο εκτης εως εννατης η υβρις, απο του αιωνος
    εως αιωνων η ευδοξια, και ουκ αναλισκεται η Χριστου
    ευφημια, ου δαπαναται αυτου η δοξολογια. Παντες εκτε-
    νυσιν εαυτων τας φωνας, προφηται· και ευαγγελισται
    και ποιμενες, επισκοποι και διδασκαλοι, και υπο του πε-
    λαγους της θεοτητος ουκ αναλισκονται· και ωσπερ η
    θαλασσα ποταμους δεχομενη, ου καλυπτεται τοις ποτα-
    μοις, αλλα καλυπτει τα ρευματα· ουτω παντες οι λα-
    λουντες περι του Χριστου της δοξης, υπο της δοξης σκε-
    πονται, και την δοξαν ου σκεπουσι. Φοβος η τολμα των
    θεομαχων, αλλ' ενδοξος η τιμη του υβρισματου μεν δια
    την οικονομιν, δοξαζομενου δε δια την ενθεον αξιαν.
    Ενονησον, οτι ωσπερ τρεις ωραι ησαν της υβρεως,
    αιωνες δε αιωνων ου πληρουσι την του Θεου δοξαν. Εν-
    νοησον και του σταυρου τον τοπον. Αρα μες σπιθαμης
    ειχε περιμετρον ο τοπος του ξυλου; Ειγε ποδος μετρον η
    πηξις του σταυρου. Εννοησον το μετρον της υβρεως,
    και εννοησον τα κλιματα της υπ' ουρανον, οτι επλησθη
    η συμπασα του γνωναι τον Κυριον, ως υδωρ πολυ κατα-
    καλυψαν θαλασσης. Περιεστηκεσαν οι Ιουδαιοι τω
    σταυρω γελωντες το παθος, μαλλον δε γελωμενοι υπο
    του παθους· εβλεπον τον εσταυρωμενον, και ηγνουν
    τον δοξαζομενον. Δια τουτο ελεγε προφητης Ζαχαριας,
    οτι· Τοτε ηξει· Κυριος ο Θεος, και εσται πορειος μετας
    εν Ιερουσαλημ. Οψονται γαρ εις ον εξεκεντησαν,
    αντι του, Ον τοις ηλιοις προσηλωσαν. Και ουκ ειπεν,
    Οψονται ον εξεκεντησαν, αλλ' Εις ον εξεκεντησαν.
    Τι εστι το, Εις ον; Σταυρος ην, εις ον εξεκεντησαν. Προ
    δε της παρουσιας του Σωτηρος, ωσπερ βασιλικον ση-
    μειον, το λεγομενον σηγον κατα την κοινην συνθειειαν,
    προηρχετς της Χριστου παρουσιας, υπο των αγγελων
    δοξαζομενον. Φανησεται ο σταυρος επι της γης, σκεπων
    ηλιον, αμβλυνων σεληνην, ως ελεγε ο Σωτηρ· Τοτε
    φανησεται το σημειον του Υιου του Θεου εν τω ου-
    ρανω. Και ινα πληρωθη το ρημα Ζαχαριου, αυτην την
    λεξι λαβων ο Σωτηρ, μετηγαγεν εις αληθειαν· Και
    τοτε κοψονται εις ον εξεκεντησαν. Οφθησεται δε το
    σημειον του Υιου του Θεου εν τω ουρανω, και κοψονται
    φυλαι· Φυλη οικου Δαυιδ καθ' εαυτην, και αι γυναι-
    κες αυτου καθ' εαυτας· φυλη οικου Ναθαν καθ'
    εαυτην, και αι γυναικες αυτων καθ' εαυτας. Δια τι
    ουχ ονομα φυλης παρηγαγεν, αλλ' ονομα βασιλεως;
    δια τι πενθει η φυλη Δαυιδ, φυλη γαρ Δαυιδ ουκ ελεγετο,
    αλλα φυλη Ιουδα α. Επειδη τον εκ Δαυιδ κατα σαρκα
    οι μεν παραπλησιαζοντες τη γενει της αρχης, ηγνησαν
    το αξιωμα της θεοτητος· απειται τοινυν πρωτον η συμ-
    φορα των παραπλησιαζοντων τω γενει, και απεχοινω-
    σμενων τω βιω. Φυλη οικου Ναθαν. Τις ο Ναθαν;
    Εγενετο προφητης, εγενετο και υιος Δαυιδ. Αλλος γαρ
    Ναθαν ο προφητης, ο ελεγξας αυτον περι αμαρτιας, και
    αλλος Ναθαν ο εξ αυτου. Αναγνωθι τα· ιστοριας των
    τικτων Δαυιδ, και [173] ευρησεις ενα των τεκνων αυτου
    Ναθαν λεγομενον. Λουκας δε ο ευαγγελιστης, την δια-
    γογην την εις Μαριαν παραπεμπων, και τον Ιωσηφ δια
    του Ναθαν καταγει. Ιδου οτι βαθυς ο λογος, και περι-
    εσκεμμενης διανοιας χρηζων. Αναγνωθι τα Ευαγγελια·
    ως ελεγε ο Σωτηρ, Ερευνατε τας Γραφας. Ουκ ειπεν,
    Αναγνωτε, αλλ', Ερευνατε· ου γαρ η ψιλη αναγνωσις
    παριστησι την γνωσιν, αλλ' η ακριβης κατανοησις παρι-
    στησι το ζητουμενον.
    δ'. Οφθησεται τοινυν το σημειον του Υιου του Θεου
    εν τω ουρανω. Οφθησεται του ξυλου φερων την εικονα,
    αλλα φωτος εκλαμπον ακτινα. Οταν δε ορθη ο σταυρος,
    καλυφθησεται ο ηλιος, ουκ αφανιζομενος, αλλα τη υπερ-
    βολη της δοξης σκεπομενος· καλυφθησεται και η σεληνη,
    κρυβησονται και οι αστερες, μαλλον δε πεσουνται, ως
    γεγραπται· Ο ηλιος, φησι, σκοτισθησεται, και η
    σεληνη ου δωσει το φεγγος αυτης, οι αστερες πε-
    σουνται εκ του ουρανου· και δειχθησεται τοτε το φο-
    βερον εκεινο και ενδοξον σημειον· Ιουδαιων ορωντων,
    των ... περιεστοιχιμενων των δοξαζον-
    των ... φυλη Ιουδα, δεσμοι in S. Hil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    των. Τοτε αποκριθησεται των δικαιων εκαστος προς τους
    αδικους· τοτε ερει ημιν· Ιδοου ο Θεος ημων,
    εις ον ηλπισαμεν, ηγαλλιωμεθα· τοτε φανεις ο σταυ-
    ρος ελεγξει την τολμαν, και βεβαιωσει την Εκκλησιαν·
    τοτε αποκριθησονται οι αντιλεγοντες, και δοξασθησονται
    οι υπακουσαντες· τοτε πασα η κτισις προσκυνήσει τω
    Υιω του Θεου, και το ταγμα των απισταγησων, και
    το ταγμα των πιστευσαντων· αλλα το μεν μετα παρ-
    ρησιας, το δε μετα αισχυνης. Ωσπερ γαρ εν ταις βασι-
    λικαις εικοσι διαγραφεται η δοξα των δορυφορουντων
    την βασιλεια· και των βαρβαρων τα γενη, των υποτε-
    ταγμενων τω βασιλει, και υποπιπτει μεν και ο βαρβα-
    ρος κτειων, υποπιπτει δε και ο ομοφυλος· αλλ' ομως
    μετα παρρησιας εστηκε, δοξαζων τον εαυτου βασιλεα· η
    δε αναγκαις πεπεδημενος υπο τους ποδας, προσκυνειν
    μεν τον βασιλεα, μισθον δε της προσκυνησεως, ουκ
    εχων· ου γαρ γνωμη αυτων ηγαγεν, αλλ' η αναγκη αυτων
    επεδρασεν· και εστιν η μεν ανω ταξις· προσκυνουντων,
    η δε κατω ταξις· πιπτοντων· αλλο γαρ εστι προσκυνή-
    σαι, και αλλο πεσειν· ουτως εν τη παρουσια του μεγα-
    λου βασιλεως, εν εικονι της δοξης φανησεται το ταγμα
    των πιστευσαντων, εν παρρησια μετα της αγγελικης
    ταξεως· υμνουντες και δοξαζοντες· φανησεται δε και το
    ταγμα των απισταγησων εστρωμενον υπο τους ποδας
    του μεγαλου βασιλεως· και οι μεν εσονται τελειωμενοι
    τη παρρησια, οι δε πεπεδημενοι τη αναγκη. Επειδη
    γαρ προεσθρησαν τω ποθω οι πιστοι, ου χρεια δεσμων·
    θερμος γαρ αυτοις ο ποθος· ους δε μη εσπησε ο ποθος,
    δεσμεi πολλακις η αναγκη· και πραξαγουσι μετα παρ-
    ρησιας οι πιστοι τω βασιλει της δοξης, οι μεν πιστοι
    μετα παρρησιας, οι δε αδοξοι και αντιλεγοντες το λεγει
    της αληθειας, προσελυσονται δεδεμενοι χειροπεδαις
    συρται· και οι μεν εσονται εν τω ταγματι των προσ-
    κυνουντων εν υψει, οι δε εν ταγματι των πιπτοντων εν
    βαθει. Ωσπερ γαρ εν ταις εικοσιν ανωτερα μεν εστιν η
    ζωνη η τους προσκυνουντας εχουσα, κατωτερα δε η τους
    βαρβαρους φερουσα· ουτω και επι της Χριστου βασι-
    λειας, υψηλοτερον μεν δει φαινεσθαι το ταγμα των
    πιστευσαντων, χαμαιπετες δε και γηινον των υποπιπτον-
    των. Δια τουτο ο ψαλμος, αφοριζων τους προσκυνουντας
    των υποπιπτοντων, λεγει· Μνησθησονται, και επι-
    στραφησονται προς Κυριον παντα τα περατα της
    γης, και προσκυνησουσιν ενωπιον αυτου πασαι αι
    πατριαι των εθνων, οτι του Κυριου η βασιλεια, και
    αυτος δεσποζει των εθνων· οτε επι τον προσκυ-
    νουντων την ταξιν εδειξεν, οτε επι των υποπιπτοντων
    επηγαγε. Ενωπιον αυτου προσπεσουνται παντες
    οι καταβαινοντες εις γην. Πως δε εστι το ταγμα των
    πιστων ανωτερον; Οτι ουκ επι γης οι πιστοι στησονται,
    αλλ' εν τω αερι συμπαραδροι και συνδορυφοροι του με-
    γιστου βηματος. Ου γαρ ο θρονος του Θεου επι γης τη-
    γνυται, αλλ' η γη υποποδιον των ποδων αυτου, ωστε
    παντας μεν ειναι τους δικαζομενους κατω, ανω δε τον
    δικαζοντα, και τους μετα του δικαστου φιλους. Δια τουτο
    ο Αποστολος βουλομενος δειξαι, οτι ουκ επι γης στησον-
    ται οι πιστοι, αλλ' εν τω αερι επαρθησονται, λεγει·
    Ημεις δε αρχατηγομεθα εν νεφελαις εις απαντησιν
    του Κυριου εις αερα, και ουτω παντοτε συν Κυριω
    εσομεθα.
    ε'. [174] Ταυτα μοι εις μνημην ηγαγεν η αφορμη της
    τολμης των θεομαχων, των τολμησαντων ειπειν· Δαι-
    μονιον εχει. Ειπωμεν μετα του Δαυιδ· Ως πολυ το
    πληθος της χρηστοτητος σου, Κυριε! Οια λαιοντα
    τον δουλον φερεις, οια ρεγγομενον την την βατιδα,
    οια τολμησαντα, κατα σου τους θεομαχους, ου κολαζεις;
    ουκ αναλισκεις ροπη του νευματος, ουκ αναλισκεις εν
    χειλεσωσι, ουκ ηδονη απειλησει; ουκ ην περι σου ο
    λογος του προφητου, Απειλων θαλασση, και ξηραι-
    νων αυτην; Τοσαυτα θεομαχουσι, τοσαυτα βλασφημου-
    σιν. Αλλ' αποκρινεται ο Σωτηρ· Ουκ ηλθον ινα κρινω
    τον κοσμον, αλλ' ινα σωσω τον κοσμον. Δια τουτο
    και ο Δαυιδ καλων αυτον, ουκ εις το κριναι κατα την
    δευτεραν παρουσιαν, αλλ' εις το σωσαι. Λεγει· Ο καθ-
    ημενος επι των χερουβιμ, εμφανηθι, εξαγαγων την
    δυναστειαν σου, και ελθε εις το σωσαι ημας, ουκ
    εις το κριναι. Η πρωτη παρουσια, σωτηριας, η δευ-
    τερα, κρισεως. Εαν θιγης, εγνως αυτον Σωτηρα· εαν
    απειθης, εγνως αυτον κριτην. Προλαβων κατακεκαυκε
    σαυτον ζηλον του βασιλεως... των κοινων πρα; Λο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    a Sic R. G. in S. Hil. hxc mutila querunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,900,950,950">
    b Sic R. G. in S. Hil. hxc mutila querunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com notas de rodapé em latim.
    Texto apresenta lacunas indicadas por "..." onde a tinta está ilegível ou danificada.
    Marcadores de seção 'δ' e 'ε' incluídos no fluxo do texto.
    Números de página 614 e 620 no cabeçalho.
    Título SPURIA no centro.
    Texto "in S. Hil." aparece misturado ao final da coluna esquerda e nas notas.
  </notas>
</pagina>