687

μεν, Κύριε, ὡς τοῦτο ποιῆσεις, Οὔτε γὰρ πόρνην μετὰ
taxpüur προπελθοῦφάν σοι ἀπέφυγες, οὐδὲ τελώνην
μετανοήσαντα ἀπεθάλου, οὐδὲ λῃστὴν ἐπιγνόντα τὴν σὴν
βασιλείαν ἐδίωξας, οὐδὲ διώχτην μετανοήσαντα χατέλι-
πες εἶναι 8 ἦν, ἀλλὰ τούτους πάντας ὑπὸ τῆς μετανοίας
30 προσαχθέντας, ἐν τῷ χορῷ τῶν σῶν φίλων χατέτα-
ξας. Μετά τοιαύτης εὐχῆς xat ψυχῆς χαθαρᾶς τῶν οὐρα-
νίων μυστηρίων μεταλάδωμεν, χαὶ βίῳ σώφρονι περι-
E dapi pe) ἑαντοὺς, xal 1. ἐξερχέσθω λόγος αἰσχρὸς.
ὅθεν εἰσέρχεται ὁ Χριστὸς ὁ Κύριος xal Θεὸς ἡμῶν.
"Τοιαύτην πολιτείαν καὶ ὑμεῖς μετέρχεσθε οἱ νεοφώ-

πιστοι" αἰδέσθητε τὰς ἀνωδύνους ὠδῖνας τῆς κολυμδή-

θρας, καὶ μὴ ἀθετήσητε τὴν θείαν [215] αὐτῆς λοχείαν,

ἵνα μὴ εἴπῃ καὶ χαθ' ὑμῶν' Υἱοὺς σα καὶ ὕψωσα,

αὐτοὶ δὲ ur ἠθέτησων. Ἐν οὐρανοῖς ὑμῶν ἀναγέγραπται

IN INCARNATIONEM. DOMINI, ETC. δὲ8

τὰ ὀνόματα μὴ πάλιν τῷ βορθόρῳ τῶν ἡδονῶν ἑαυτοὺς
ἐγχυλίσητε, ἵνα μὴ ὁ ᾿Απόστολος τοῦ Κυρίου Παῦλος
ὑμῖν ὀνειδίσῃ βοῶν " 'Ecpéyets καιῶς " tle ὑμᾶς
ἐνέχοψε τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι; ᾿Ἀπεδύσασθε τὰς
λευχὰς στολὰς, ἀλλὰ μὴ συναποδύσησθε τὴν λευχότητα
τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Ταύτην τὰρ τὴν στολὴν ἐὰν μὴ ὑμεῖς
ἀποδύσησθε, οὐδεὶς ὑμᾶς ἄλλος ἀποδῦσαι δυνήσεται.
Μείνατε οὖν διαπαντὸς νεοφώτιστοι, ἵνα χαταξιωθῆτε
ἀχοῦσαι τῆς μαχαρίας ἐχείνης φωνῆς. Δεῦτε, οἱ εὐ.1ο-
γημέγνοι τοῦ Πατρός μου, κιηρονομήσατα τὴν ἤτοι»
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδοιϊλῆς κόσμου"
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατ
δόξα, χράτος, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, σὺν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf

MONITUM,
Esse vero Chrysostomi opus nemo sanus dixerit; nam stylus, dictio, inventio, ordo exteraque omnia,

mirun quantum abhorrent ἃ Chrysostomi dicendi geuere. Est prorsus inelegans scriptor,

b. na afferat, ea ipsa nimia loquacitate labefactat.

. Es Ι ( qui si qua
um implicatas proponit quzxstiones, ab altero ad

alterum argumentum subito Lransit, et quasi farraginem quamdam) consarcinat, longissimaumque omnium
homiliam sic emittit. Loca quidam obscurissima sunt, qu: certis in locis quasi divinando interpretati

sumus.

Ble τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ,

καὶ ὅτι ἑχάστῳ κλίματι ἐφεστήχασι»

ἄγγελοι.

at. "Ὄντως ἐπεφάνη ἡμῖν ἀρις τοῦ Χριστοῦ, χαὶ
συνεξέλαμψεν ἡμῖν τῆς k ἈΝ, f δύναμις * ὄντως ἀν-
ἐξεῖλεν ἡμὲν ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος, xot μαρτυρεῖ φωτι-
σθέντα τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα. Ἐπεφάνη γὰρ ὁ τῶν
οὐρανῶν Δεσπότης, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν, ὡς ἠθέλησεν,
εἷς οὐρανὸ» μετεποίηδσε, χαθὼς π ται" ἐν ὑμῖν
ἐπουράνιος ὧν ἐπουρανίους ἀπεργάζεται. χαὶ ἐπουράνια
«οῖς ἐπουρανίοις χαρίζεται" παρὰ τοῦ πιστοῦ τοῖς
“πιστοῖς τὰ πιστὰ, παρὰ τοῦ ἁγίου τοῖς ἁγίοις τὰ ἅτια,
παρὰ τοῦ ζῶντος τοῖς ζῶτι τὰ ζῶντα. Ταῦτα γὰρ ὑμῖν
ἂν ταῖς ἱεραῖς xal βασιλικαῖς τῶν ἀποστόλων αὐλαῖς
εἰσηγούμεθα, ὅτε τῶν προφητιχῶν ἡψάμεθα νοημάτων,
ὅτε οὐρανὸ; καὶ D ἐμερίζοντο τὰς φωνὰς τῶν προφη-
τῶν" γῆ μὲν ἔχουσα τὸν Ἰωάννη» λέγοντα, Φωνὴ
βοῶντος τῇ ἐρήμῳ, ᾿Ετοιμάσατα τὴν ὁδὸν Κυ-
plov, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίθους αὐτοῦ [214] οὐρα-
νὸς δὲ ἔχων τοῦ Πατρὸς τὴν φωνὴν ἐπὶ τοῖς ἔργοι;
βεδαιουμένην, ὅτ: Φωγὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων.
Ὕαῦτα ὑμῖν ὑπεθέμεθα * ἀρχεῖ δὲ ταῦτα xal τοῖς σπου-
ξαΐοις εἰς ὑπόμνησιν, xal τοῖς πιστοῖς εἰς βεδαίωσιν.
Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἡ τῶν ἀγαθῶν ἐπανάληψις βεδαιοτέρας
ὑμῶν τὰς ψυχὰς ἀπεργάζεται. “Ὥσπερ γὰρ τὴν γῆν
ὁρῶμεν τότε μάλιστα καλῶς γεωργουμένην, ὅταν τοῖς
αὑτοῖ; ἀρότροις διευθύνηται, καὶ τὴν πρώτην ἐπιφάνειαν
ἡ δευτέρα χαταλαθδοῦσα χοσμήσῃ, οὕτω xai τὴν ψυχὴν
ἀροτριωμένην τῷ θείῳ λόγῳ, ἐὰν ὑπόμνησις τῶν προει-

vtov εἰσελθοῦσα ἀνανεώσῃ τὴν διάνοιαν, xal γονιμὼ-
τέραν τὴν ψυχὴν ἀπεργάζεται εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς χαρ-
“ποφορίαν. Καιρὸς δὲ ἡμῖν ἐπὶ τὴν ὀφειλὴν ὑπαντῆσαι,
ὁφειλὴν, ἣν xal αὐτοὶ ὑπεσχόμεῦα, καὶ ὑμεῖς ἐν διανοία
φέρετε. ᾿Αξιῶ δὲ πάντας τοὺς φιλοχρίστους ὑποσχεῖν
xot τὰς ἀκοὰς xal τὴν διάνοιαν, ἵνα dj μὲν ἀχοὴ ἁπαρα-
λείπτως δέχηται τὰ λεγόμενα, dj δὲ διάνοια ἀχριθῶς
ἐξετάξη τὰ νοῆματα' περὶ Χριστοῦ γὰρ ὁ λόγος ἐστέ’
“πᾶν πε ριστοῦ λεγόμενον, οὐχ ἔστιν ἁπλοῦν
χήρυγμα, ἀλλ᾽ εὑσεδείας μυττήριον. Πᾶα ἡ τοῦ Χριστοῦ
οἱ χονομία μυστήριον ὀνομάζεται" τὸ δὲ μυστήριον οὐχ
ἐν τῷ γράμματι φαίνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πράγματι χνηρύτ-
τεται. Διὰ τοῦτο ἡ Γραφὴ πᾶσαν τοῦ Χριστοῦ τὴν οἶκος
νομίαν μυστήριον καλεῖ. ὡς ὅταν λέγῃ Πχῦλος, Τὸ
“ἔἰὐστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ «Ἰέγω εἰς Xpi-
“τὸν καὶ εἰς τὴν 'ExxAncíar* xax πάλιν, 'OpoAo-
Tovpérac μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ὃ
ἐςανερώθη &r σαρκί" καὶ πάλιν, Κατὰ ἀποχάλυγιν
ἐγγνωρίσθη μοι τὸ μυσεήριον, καθὼς δόνασθε ἀναγι-
τώσχογτες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ
τοῦ Χριστοῦ" καὶ ἀλλαχοῦ, Ἐμοὶ δὲ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ
πάντων τῶν ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη εὐαγγελίσα-
σϑαι ὑμᾶς τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ
καὶ φυτίσαι πάγτα" τὶς Ἢ οἰκονομία τοῦ μυστηρίου

τοῦ ἀποχεχρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων, καὶ ἀπὸ τῶν
γενεῶν, vuv δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἀγίοις αὑτοῦ, ole
ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι, τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης
τοῦ μυστηρίου αὑτοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅ ἐστι Χρι-
στὸς, ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης. Τοῖνον σφάλλονται αἱρετιχῶν
παῖδες, μυστήριον Θεοῦ λογισμοῖς ὑποδθάλλοντες ἀνθρω-
πίνοις " λέγει γάρ᾽ Τὸ υστήριόν μου ἐμοὶ καὶ τοῖς
ἐμοῖς. Τίνες δὲ οἱ τοῦ Θεοῦ; "H δῆλον ὅτι οἱ πιστοί.
Ὅταν θέλῃς τι περὶ Χριστοῦ μαθεῖν ἢ ἀκοῦσαι, μὴ
ἑἐπερωτήσῃς λογισμὸν, μὴ ἐξετάσῃς σοφὸν, ἀλλ᾽ ἐρώτησον
προφήτην, ἐρώτησον ἀπόστολον, ἐξέτασον ἄγγελον " ἐὰν
ἀπορήσωσιν οὗτοι, ἐπὶ τὸν Πατέρα δράμε. Ἐὰν ἐρωτή-
ens προφήτας, xai εἴπῃς, Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Χριστός;
ἀποχρίνεταί σοι ὁ προφητιχκὺς χορὸς λέγων " Οὗτος ὁ
Θεὸς ἡμῶν, οὐ «λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν"
ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν
Ἰακὼξ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴϊ τῷ ἠγαπημένῳ
ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη καὶ τοῖς
ἀνθρώποις συναγεστράφη. Ἐλν δὲ ἐρωτήσῃς, Τίς
ἐστιν οὗτος ὁ Χριστὸς, καὶ πῶς ἐγεννήθη, πολνπραγμο-
νῶν τὸ θεῖον γέννημα, ἐπιστομίζουσί 209 τὴν παῤῥησίαν
οἱ προφῆται, καὶ ἄρχονται λέγειν " "A μὴ ἐχώρησεν ὁ
ἡμέτερος λογισμὸς, σὺ χωρεῖς; Ἐὰν θέλῃς μαθεῖν,
μάθε, ὅτι Θεός, Ε δὲ ὅπως ἐγεννήθη, πολυπραγμονεῖς,
μάθε παρ᾽ ἡμῶν, Tij γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;
Ἐὰν ἐρωτήσῃς ἀπόστολον, λέγω δὴ τὸν ἀποστολιχὸν
χορὸν, ἐροῦσί cot, ὅτι ὁ Χριστὸς Θεὸς, ἐν ἀρχῇ Θεὸς, xal
πρὸς τὸ») Θεὸν Θεὸς, καὶ ἀεὶ Θεός ^ ἐροῦσί σοι, ᾿Απαύ-
γασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως,
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου,. φέρων τὰ σύμπαντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Ἐὰν ἐρωτῆσῃς, πὼς
ὁ ὧν ἐγεννήθη, ἐροῦσί σοι, Τὸ "Hy. ἢχούσαμεν, xa ὅτι
ἦν ἐμάθομεν " τὸ δὲ πῶς ἔστιν Ex τοῦ ὄντος ὁ ὧν, πίστει
παρειλήφαμεν, οὐ καταλήψει. Πάλιν, ἐὰν αὐτοὺς ἐρωτή-
SQ, Εἰ τοίνυν μὴ οἴδατε, πῶς ἐγεννήθη, πῶς οἴδατε,
ὅτι Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν; ἐροῦσί σοι" Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
vero, καὶ ἐσκήνωσεν iy ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν

δόξαν αὑτοῦ, δόξαν ὡς Μονογεγοῦς παρὰ Πατρὺς,

πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. Πάλιν, ἐὰν τοὺς ἀπο-
MA αἰτἐλιπῶν καὶ τοὺς προφήτας, δράμῃς ἐπὶ τοὺς
ἀγγέλους, xa εἴπῃς αὐτοῖς, Τίς ἔστιν οὗτος ὁ Χριστὸς
ὁ χηρυσσόμενος ; ἐροῦσ! cot οἱ εὐαγγελισάμενοι τοὺς
ποιμένας, Ἡμεῖς δοξάζειν ἐμάθομεν, οὐ πολυπραγμο-
νεῖν. Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη,
ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Ἡμεῖς οὕτως αὐτὸν χηρύττο-
μεν, Εὐαγγελιζόμεθα ὑμᾶς χαρὰν μεγάλην [2415],
ἥτις ἔσται παντὶ τῷ «ἰαῷ, ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμε-
por Σωτὴρ, ὃς ἐστι Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει Δαυΐδ.
Καὶ ὅτι Χριστὸς, xat ὅτι Σωτὴρ xai Κύ ις ἔστιν, Un:
"——— Ω 4 ἘΣ εἴ, Ape) "^ 4t -
στάμεθα, Ἔν δε ΘΒ δ μὲν τίς ἣφ'

Igitize
