vidit Deus terram , el erat corrupta ominis; quia corru-

δ omnis caro viam euam (Gen. δ. 12 ). Vidit terram,
et erat corrupta) : sic prophet: mundo annuntiabant
sseculum futurum erecturum esse lapsum orbem , et
renovaturum esse corropfam imaginem. Ne vero quis
suspicetur multos 6556 verborum circuitus, et senten-
tias ultro citroque ferri: hzec quippe omnia ib unam
vim reducuntur. Nisi prius ostendamus , quemodo
mundus corruptus fuerit, uon pnssumus o-tendere ,
quomodo fuerit renovatus. Erat izitur omnis terra
eorrupts, cxdum obscuratum, omnis creatura fad vta.
Non erat ereatura , qualem illam Deus fecerat ab
initio; cseJum non stellis fulgebat, terra non fructibus
sbundabat, nec mare mercibus. Etenim transgressor
intravit, qui faedavit terram, exelum polluit, e& aerem,
mare, fontes, flumina, omnia blaspheriis suis couta-
minavit : e:clum blasphewia , aerem fcedis vocibus ,
terram illicitis czdilus, mare piratis et proedouibus ,
fontes et fluvios nefaria idololatria. Num fontes, fluvii,
horti, arbores, et omnes creaturz in deos conversze
fuerant : nibil autem ita creaturam feedat, ut cum illa

masi deus colitur. Erat ergo omnis creatura foedata.
ngreditur Servater mundi, imo potius yr.edicatur ab
apostolis , quod «enturus sit, el renovaturus omnia.
Non solum autem apostoli, sed etiam propbet:e prze-
dicebant. venturum esse Christum. Q iare? Ne quis
putaret Deum, quasi hominem, quando de primi au-
xilii exitu dubitat, secutidum excogitare , et quando
hee frustro cessit, tertium aggredi, hoc jue non ope-
rante ad quartum venire, Ne ergo qvis id suspicare-
tur, praedixerunt pro,hetze illum, qui venturus cra!
vt comprobarent Deum non cogitabundum id , qu
expedit, invenire, scd ab initio omuia prieviderc, Nos
homines deliheramus et cum in primo conatu non
assequimur , ad alterum venimus. At contra Deus ,
dedit legem , prophetas , et postea evangelium , not
tempore discens quid expediat, sed gnarus ab initio,
non potuisse creaturam stare, nisi Christus sd veniret,
Et nos quidem homines, cum morbos videmus, tunc de
remediis cogitamus : Deus autem ante v.lvera nature
nostre, pharmacum salutis noverat (a). Mul;i dicunt,
Non prasciebat Deus Adamum peceaturum esse ?
Dico ego, Non solum lioc sciebat , sed ctiani ante
transgres»ionem no:erat Cliristum per incarnationem
illum erecturum esse. Nec prius lapsum vidisset, nisi
prasscivisset resurrectionem, sed resurrectionis phar-
macuim praeposuit, et tunc permisit hominem experiri
morlem ; ut. disceret quibusnam per se fruatur , et
quid per Deum consequatur. Ac sicut in /gypto prius
posuit annos ubertatis , ut hos ubertatis annos pra-
mitteret in remedium famis, tunc vero famis annos in-
duxit, et vulueri prowissum fuit medicinae auxilium:
εἰς priusquam Adam efformaretur , priasquam iniqui
ex illo orircutur et apparerent, antequam justi ex iilo
nascerentur, necnon prophetas, pr.ese.ebat Deus non
posse banc imaginer stare, nisi renovaretur ἃ Chri-
ato. In Adamo videbat Deus Paulum, videbat Fetrum.
Non respiciebat Adamum in paradiso versantem , et
postea expellendum ; scd respicicbat in illo Paulum
piam religionem pr.edicantem, et raptum iu paradi-
suti, et Peirum cui concrediLe sunt claves ezlorum,
et omnia in privo bomine videbat. In radice quipye
frucius erant.

4. Concedite mihi, αἱ paululum alloquentem Deum
inducam, apostrophe utentem , et cum Filio suo cole
luquentem. Nee quis putet , violentiam inferri ser-
swnoni, Ut. enim Deus hominem formans , consilio et
cooperante usus est Uuigenito ( nam ait, Faciamus
heminem ad imaginem εἰ similitudinem nostram [Gen.
4. 20] ); par erat ut Filius Patri diceret, Exspecta
Wincm. Ne dicas , Hic contra Deum voticinotur, cum
nom $i$ ibi prasens : quomodo hzc. noverit? Si (inis
non secundum sentent evenerit, me sycophantam
judiea. Faciamusg hominem ad imaginem. et similitudi-
nem nosiram. Ut Creator illa loquutus est, ut qui pra-

(4) &equeutia irem apud Photium, p. 10846

ΙΝ INCARNATIONEM DOMINI, ETC.

691

sciret hic respondit : Si ergo peccet Adam , et certe
peccabit, an ereatio nostra vituperatur? H«c cogita
vel Patrem Filio dicentem , vel Filium Patri. Eorum
enim consultatio sinc disceptatioue est, quorum indi-
visibilis est substantia, Sed peccat Adam, praevarica-
tur, moritur, ac per illum; omnes homines pereust,
nostrumque opificium ut male creatum calumniis im-
petitur. Rursus consilium : sed oportet ante omnia
medelam definire. Oportet enim te , o mi Unigenite,
o Fili Verhum, o splendor mese gloria, oportet te, si
tamen ojificio prospicis , quod una operantes forma-
fimus , oportet té corruptum hominem induere,
oportet te apostolos assumere; nt quemadinodum
disbolus serpente ministro et telo est. usus ad falla-
cian, sic et tu ministro opificio tuo utaris ad bene-
ficium, et lapsum renoves. Sed multi erunt , inquit,
impiorum dogmatum | inventores, Ex-urget. enim
stüleus Epicureerum error; exsurget haesis qum
dicit, vitam siue providentia duci ; exsurget alia lr-
resis que dicit deum esse corpus : multi erunt erroris
doctores : quis ergo. hire. improba. solvet ? Hec. in
figura dixi , nt in fine apostolica voce sententiam ob-
signenm., Quid ergo ?* unm hoc iudumentum, quod Deus
Verbum. assumit ? quid terminos orbis. percurrere
debet, e! omnes illuminare ? Nequaquam, inquit ; sed
tu. mihi divinam ceeonomixm implebis ; apostolos au -
tem liabebis divini verbi praecones ; habebis Paulum
r.i dicantem , babebis Petrum Romam eccupautem ,
habebis apostolos eeconomize wostre. consortes. [lec
dicchantur antequam Adam. formaretur. Primo sta-
tuta fuit Cliristi iicarnatio, et qua: ad apostolos per-
tinebaut, et tinc. formatus est Adam, Unde hec?
Audi Paulum dicentem : Mysterium. absconditum a
secidis et generationibus ( Col. 1. 26) ; εἰ, Benedictus
Deus, qui benedixit nos. in omni benedictione spirituali
in celestibus : quemadmodum elegit nos in Cluisto aute
constitutionem mundi, qui predestinavil nos in adoptio-
nem filiorum ( Ephes. 1. 5. 4). Et alibi de seipso et
de sui similibus dicit : Quos prescivit conformes. fieri
imagini Filii sui (Rom. 8. 29). Nou solum autem pr:e-
destinatus et. electus est ; sed οἱ gratiam , quam ac-
cepit Paulus, post multas geuerationes sic eutimerat,
ἃς si accepisset illam ante szreuJa. Unde hoc ? Timo-
theo dicit : Fili Timothee , Colíabora evangelio secun-
dum virtutem Dei, qui nos liberavil et vocavit. vocatione
sancta : non secundum opera nosira, acd. secundum
propositum. suum , εἰ gratiam , qua data est nobis in
Christo Jesu ante tempora secularia (2. Tim. 1. 8.9).
Elegit ante constitutionem mundi, pra destinavit aute
s.v cula, gratiam dedit nobis ante &teula. Et hc om-
nia consonant et probant , ante lhoininis formationem ,
prievisam et pr:edeterminatam fuisse Salvatoris aeco-
nomiam. $cio me et pietatis amicos alloqui ,
interdum etiam exploratores, qui nou ad prxdicatio-
nis utilitatem respiciunt, sed id solwn sibi propu-
nunt, quomodo przdicantem redarguant ; quorum
mores non odi , sed potius misereor ipsorum. Atiz-
men secundum Apostolom, Propter | stibintroductos
falsos fratres, qui intrant ezploranies libertatem nostram
(Gat. . 4) , Sententiam examinemus. Pote:t. enm
inimicus hine egressus dicere : Magna theologia !
induxit Deum deliberantem et dicentem , Cum igtur
multi sint erroris doctores , quid erit? et Patrem in-
ducit loquentem Filio, ac si bic dubi et, ille live
doceat. Scripture quando nos in iis, qux Dei sunt,
instituunt, numquam verbis divinz virtuti congruen -
tibus utuntur, sed infirmitati nostrz aptatis. Num

uando Deus humanum tribunal constituit, et dicit :
h nunc tu, homo Juda , et qui habitatis in. Jerusalem,
judicate uter me, et inter vineam meam, quid cportebat
me [acere, et non [eci ( ταὶ. 5. 5. & ) ! lac simpliciter
Joquentis , au cousultantis sunt * Num quando dicit
Isai : Quem. mittam , εἰ qnis. ibit ad populum huuc
(1sai, 6. 8)? dubitans loquitur , aut ministrum igno-
tons ? Quicumque dicuntur de Deo , ex ecclesiastica
doctrina comwetiri oportel, non cum virtute pradi-
cantie, sed eum infirmitate audientiam. Nobis autem

Digitized by Google
