<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,45,180,65">
    667
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,45,580,65">
    SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,45,960,65">
    668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,80,550,940">
    non immortale creatum fuisset, sed mortale, cur
    quod ex natura habebat, per sententiam accepit? Si
    mortale erat illud opificium, cur Deus ipsi in trans-
    gressionis pœnam mortem indixit? In quacumque die
    comederis, morte morieris. Ergo antequam comederet,
    immortale erat opificium. Quod si antequam comede-
    ret, mortale erat, fallax et ridicula fuisset intermina-
    tio, non veritas : comminatus enim fuisset, me futu-
    rum id quod jam eram. Nemo autem cuiquam inter-
    minatur somnum, quem ex natura habet; nemo
    cibum, quem ex natura capit : sed interminatur Deus
    mortem. Quod opificium non ex creatione subiit,
    propter peccatum subiit. Nam si Adam præceptum
    divinum et legem servare perseverasset, mors locum
    non habuisset. Id testificatur sapiens illud oraculum:
    Deus mortem non fecit, nec delectatur in perditione vi-
    ventium : invidia autem diaboli mors intravit in mun-
    dum (Sap. 1. 13. et 2. 24). Quamobrem, ut vere lo-
    quamur, præter naturam nobis accidit quod mortales
    simus : resurrectio autem quod ex natura inerat,
    nobis restituit. Ideo resurrectio dicitur, quia corru-
    ptum opificium et per peccatum lapsum, per justitiam
    erigitur. Si perseverasset Adam in mandato, vivus
    mansisset. Et quis sponsor est, ut ne videatur id ex
    conjectura dictum esse? Ut ergo, fratres, non con-
    jecturis divina tractemus, sed rerum consequentia
    usi claram rerum veritatem assequamur, opificii im-
    mortalitatem testificantur ea quæ sequuntur. Si na-
    tura mortale erat opificium, si morti addictum est
    non per peccatum, sed per naturam ipsam, quomodo
    naturam vicerunt Elias et Enoch? quomodo Elias as-
    sumptus est, nec mortem gustavit? quomodo Enoch
    translatus est, mortem non expertus? Vide pignora
    priscæ creationis. Itaque poterat homo perpetuo vi-
    vere, si divinam servasset legem. Idcirco Deus as-
    sumptas nostri generis primitias transtulit in immor-
    talitatem. Et vide sapientem œconomiam. Assumit
    Enochum ante multas generationes; rapit Eliam post
    multas generationes, idque utiliter. Quia enim in dua-
    bus gentibus pia religio versatura erat, in populo præ-
    putium habenti, et in populo circumcisionem profi-
    tenti; non solum Eliam assumit, ne Judæus glorietur
    hisce primitiis honoratus; sed priorem assumit Eno-
    chum, qui non secundum legem vixerat, sed eccle-
    siasticum ornatum servarat. Omnia enim, quæ ante
    legem fuere, figura erant Ecclesiæ. Interroga justos
    usque ad Abraham et usque ad legem, quinam ipsi
    essent. In tribus nominibus omnia versantur : in gen-
    tilitate incredula; in judaismo, qui secundum legem
    incedebat, et in christianismo, qui secundum evan-
    gelicam gratiam ducebatur. Interrogentur adversarii
    de Adamo, Abele, Enocho, Seth et Noe, et quotquot
    usque ad Abraham probe vixerunt, quinam essent.
    An gentiles? Verum id fides non permittit. Gentiles
    non erant; non enim in incredulitate vixerunt, dæ-
    monibus non servierunt, sculptilibus non subjecti fue-
    runt, dæmonum errori obstiterunt. Non possunt ergo
    gentiles vocari. Sed quid erant? an Judæi? Sed non
    acceperunt legem, non custodierunt sabbata, ciborum
    discrimina non observarunt, circumcisionem non ha-
    buere. Si ergo prisci illi nec gentiles, nec Judæi fue-
    re, inveniatur aliud nomen quod possit illis compa-
    rere. Si neque Judæi, neque gentiles fuere, qui ante
    legem vixerant, quod detur illis nomen? quodnam
    relinquitur, nisi Christiani, non quidem nomine, sed
    virtute. Ideo omnes Ecclesiæ typi præfulserunt. In-
    circumcisus erat Enoch, ut et Ecclesia : non servivit
    legi, ut nec Christi populus : non novit ciborum dif-
    ferentias, ut Ecclesia quæ in divina lege versatur.
    Antiquissima omnium est Ecclesia quæ in typo piæ
    religionis incedebat : et fides Abrahæ imago erat,
    non Judæorum, sed Ecclesiæ. Ideo Apostolus sermo-
    nem de fide explorat, et ut ostendat Abrahamum esse
    Ecclesiæ, non Judæorum imaginem, ait : Fratres,
    scriptum est : Creditit Abraham Deo, et reputatum est
    illi ad justitiam. Quando ergo reputatum est, in circum-
    cisione an in præputio (Rom. 4. 3. 10)? Hæc Paulus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,80,950,940">
    qui ex Judæis erat, qui legem noverat, et legalia ex-
    plicabat. Non in circumcisione, sed in præputio. Et si-
    gnum accepit circumcisionis, signaculum justitiæ in
    præputio (Rom. 4. 11). Vide complicatam sententiarum
    speculationem; vide quomodo Apostolus segregat ab
    Abrahamo Israelcm, non habentem fidei proprietatem;
    conjungat autem ipsi gentes, ut habentes characte-
    rem piæ religionis. Et signum accepit circumcisionis,
    signaculum justitiæ, ut sit Pater omnium credentium per
    præputium. Viden' quomodo figura Ecclesiæ in Abra-
    hamo esset? Servator autem ut ostendat evangelicum
    statum ad priscam illam institutionem reduci, cum
    dicerent Judæi : Moyses scripsit, Si quis voluerit re-
    pudiare uxorem suam, det illi libellum repudii (Matth.
    19. 7); Servator contra missis legalibus, non quasi
    solvat illa, sed ut veram doctrinam declaret, dicit:
    Moyses ad duritiam cordis vestri loquutus est : ab initio
    autem non fuit sic (Ibid. 8. 8). Vide quomodo ad pri-
    sca nos reducat.
    3. Dictum repeto; sed rogo, per silentium mihi
    faveatis, ne tumultus oppositus sententiam dissolvat.
    Volens Servator ostendere, evangelicam doctrinam
    ad priscum reducere statum, cum dicerent discipuli,
    imo potius Pharisæi : Cur Moyses præcipit, Si quis
    dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii (Deut.
    24. 1)? Servator non legem reprehendit, sed illam
    defendit : Moyses hæc dixit ob duritiam cordis vestri:
    ab initio autem non fuit sic (vide quomodo ad prisca
    nos remittat); sed Qui fecit hominem, masculum et
    feminam fecit eos. Quæ ergo Deus conjunxit, homo non
    separet (Matth. 19. 4. 6). Atque in multis deprehendo
    Servatorem ad priscum et bonum statum Ecclesiam
    reducere. Figura igitur Ecclesiæ viguit ante circum-
    cisionem. Attendite diligenter. Quia ab initio figura
    Ecclesiæ viguit, ac postmodum rursus ipsa Ecclesiæ
    regula statuta est, lex vero media interposita fuit; ut
    ostendat Apostolus ecclesiasticum bonum statum in
    serie temporum sequi et currere, legem vero inter-
    positam esse, ait : Lex autem subintravit (Rom. 5. 20).
    Non dixit, Lex intravit, sed, Subintravit. Alia enim
    lex est quæ intrat, alia quæ subintrat. Intravit ab ini-
    tio lex evangelica, non dies observans, non ciborum
    differentiam agnoscens, non circumcisionem sci-
    piens. Hæc lex ab initio a priscis illis servabatur, et
    ad postremos pervenit; intermedia vero lex intravit,
    imo potius subintravit : apostolumque audire est clare
    dicentem, ut nos diximus, Lex subintravit. Vis discere
    quo subintravit? Historiam audi. Ut Jacob propter
    Rachelem Labano servivit, at tempore nuptiarum illa
    non intravit : scopus tamen patriarchæ erat Rachelem
    ducere, sed fraus soceri aliam pro alia induxit, et in-
    ducta deprehensa fuit illa, quæ non quærebatur : ita
    Dei scopus erat semper ut Ecclesiam statueret; sub-
    induxit vero synagogam, non per vim et fraudem il-
    lam assumens, sed ad figuram veteris historiæ rei
    coaptans. Ac quemadmodum Jacob, accepta Lia, a
    scopo semper Rachelem habuit, sed vim fraude il-
    lam tulit : sic et Deus quo tempore synagogam habuit,
    hanc oderat, illam diligebat. Et quis nobis hoc testi-
    ficatur? quis historiæ sic consideratæ sponsor est?
    Sæpe Deus cum synagoga legem servante versans,
    dicebat : Festa vestra et neomenias vestras odit anima
    mea (Isai. 1. 13. 14). Ac quemadmodum Jacob Rache-
    lis faciem amabat, et lippitudinem oculorum Liæ aver-
    sabatur (Erat enim, inquit, Lia infirma oculis (Gen.
    29. 17)); sic Deus aversabatur synagogam, non cor-
    pore corruptam, sed anima cæcam. Ideo dicebat pro-
    pheta : Et quis cæcus, nisi filii mei? et quis surdus, nisi
    qui dominantur eis (Isai. 42. 19)? Et cæci facti sunt
    servi Dei. Ac sicut illic ob oculorum infirmitatem, vel
    hic ob cæcitatem animæ synagogam oderat. Hanc
    cæcitatem illorum Servator subindicans, dicebat : Di-
    mittite illos, duces sunt cæcorum : cæcus autem si cæ-
    cum ducat, ambo in foveam cadent (Matth. 15. 14).
    Quod vero toto tempore, quo synagoga secundum
    legem vixit, Deus voluerit populum illum ab ux-
    tum animam repudiare, testificatur propheta dicens;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,955,790,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>