<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    657
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN CHANANÆAM ET IN PHARAONEM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Essæ ex patris nobilitate? annon erat Abrahæ nepos?
    annon Isaaci filius? annon ex eadem matre? annon ex
    eadem libera? num profuit illi genus, quando mores
    ipsum ejecerunt? Statim subjungit: Quid ergo dicemus?
    numquid iniquitas apud Deum (Rom. 9. 14)? Absit.
    Historiam hucusque deduxit; deinceps vero contra in-
    surgentem contradictionem se comparat. Quia enim
    multi, dum ista quæstio examinatur, quæ interseruntur
    ad calumniam detorquent, non respexit tantum Aposto-
    lus ad contentionem tunc litigantium, sed etiam ad lites
    quæ postea movendæ erant, aut a Manichæis, aut ab
    hæreticis, vel a gentilibus, qui contra hoc dictum
    pugnaturi erant; et tela parare præcocupat, ut tibi
    deposita essent arma ad bellum instruendum. Deus
    enim non solum præsentiæ respicit, sed multo magis
    futura prævidet. Ideo verbum Dei vocatur telum et
    gladius. Dicit Isaias: Posuit me ut gladium acutum,
    et manu abscondit: posuit me sicut sagittam electam,
    in pharetra sua abscondit me (Isai. 49. 2). Cur gladium
    et sagittam? Gladius cominus stantes impetit, sagitta
    ad eminus positos emittitur. Cum igitur verbum Dei
    et illas tum exortas contentiones tollat, et eas quæ
    insurrecturæ erant litationes excindat, vocatur
    gladius cujus ope cominus pugnatur, et sagitta ad-
    versus hostes eminus stantes emissa. Verum ne argu-
    menti seriem interrumpamus, illa primum dicamus,
    ut ad hæc veniamus. Postquam Judæos repressit, ne
    de genere altum saperent, statim aggreditur eos, qui
    ex gentilibus accesserant, atque illis: Noli gloriari
    adversus radicem. Tu cum oleaster esses (Rom. 11.
    18. 17), exsectus es ex eo, qui natura oleaster erat,
    et insertus es in bonam olivam. Qui enim Epistolam
    diligenter legit, veram solutionem reperit: nos autem
    brevitati studeramus. Israeliticum genus vocat bonam
    olivam, gentiles autem exsectos ex oleastro, et in-
    sertos in bonam olivam reponit. Genus Abrahæ vocat
    bonam olivam, et eos qui ex gentilibus venerunt, et
    ex dulcedine Abrahæ et prophetarum degustarunt,
    reprimit, ne altum sapiant. Num Israel, inquit, in te
    insertus est? an tu Israelæm recepisti? nonne ipse te
    recepit? apostoli an ex te prodierunt? an Christus ex
    Judæis, an ex gentilibus? Ex Judæis certe. Cur ergo
    bonorum radicem ignoras et gloriaris? An nescis te,
    cum oleaster esses, insertum fuisse in bonam olivam?
    At dices mihi: Pugnam suscipis pro adversario; hi
    per incredulitatem exsecti sunt, ego per fidem inser-
    tus sum. Recte. Noli altum sapere, sed time: ne Deus,
    qui naturalibus ramis non pepercit, nec tibi forte parcat
    (Ibid. v. 20. 21). Vide apostolicam vocem, vide apo-
    stolicum nervum; vide quomodo contentionem radi-
    citus exscindat, et illos refrenans, et hos pudore
    afficiens. Ne extollaris. Quod si gloriaris, non tu radi-
    cem portas, sed radix te (Ibid. v. 18). Quia gentiles
    adversum Judæos extollebantur, quod illi ut Christi
    inimici exsecti essent, dum isti per cognitionem ejus
    vocati fuerant, illis ita ferocientibus dicit: Non tu
    radicem portas, sed radix te. Sed dices: Fracti sunt
    rami, ut ego inserar (Ibid. v. 19). Benigne assentior
    tibi, probam tuam responsionem accipio. Bene. Sed
    Noli altum sapere, sed time. Si enim Deus naturalibus
    ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcat. Eum qui
    ex natura nobilis erat, propter incredulitatem ejecit;
    et te superbiæntem propter hanc improbitatem ejiciet.
    Et vide quomodo ex timore contentionem eliminet.
    Vide ergo bonitatem et severitatem Dei (Ibid. v. 22);
    severitatem in eos qui lapsi sunt, bonitatem in te, si
    manseris in bonitate: nam tu quoque excinderis.
    Vide quomodo timore contentionem exscindat, et fide-
    lem dispanat, non ut litiget, sed ut concertet. Cur
    alienum genus curiose perquiris? Pro vita tua de-
    certa: cura quomodo Benefactori placeas, te nobili-
    tatem tuam moribus ementiaris. Deinde eos, qui ex
    gentilibus erant, alloquitur. Nam hoc illi jactitabant:
    Paulus nobis missus est, non vobis Judæis, sed præco
    gentibus. Huic voci Paulus pietatis pharmacum salu-
    tare admovet, et ait: Num de me gloriamini? Etiam,
    doctor sum vester, non Judæorum. Sed disce rem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    accurate: Nolo enim vos ignorare, fratres, quod,
    Quamdiu sum gentium apostolus, ministerium meum ho-
    norificabo (Rom. 11. 13). Quid est, Honorifico? Con-
    firmabo ministerium meum, confirmando gentes. Cur
    confirmat? Si quomodo ad æmulandum provovem carnem
    meam, salvos faciam aliquos ex illis (Ibid. v. 14). Vos
    laudo, ut illos ad zelum accendam. His utens verbis
    Paulus ardentem illorum contentionem reprimit, et
    scindendam veritatem inducit, excindit contentionem,
    et consensum adducit. Sed ad propositum revertamur.
    3. Quid dicemus? num iniquitas est apud Deum?
    Absit. Moysi enim dicit: Miserebor cujus miserebor, et
    misericordiam præstabo ei cujus miserebor (Ibid. v. 14.
    15). Hanc vocem Paulus non ex persona sua profert:
    nam est antitheseos consequentia. Antithesin ergo
    Paulus efformat ex persona litigantium. Quid dice-
    mus? num iniquitas est apud Deum (Absit) cum dicit,
    Miserebor cujus miserebor, et misericordiam præstabo ei
    cujus miserebor? antithesis illa non totam consequen-
    tiam acccepit: illud autem, Absit, parenthesis est. An-
    tequam enim contentionem solveret, statim com-
    pressit blasphemiam. Ne quis, dum sententiam exami-
    naret, intercipiens, Deum cœndemnaret, ut sapiens
    medicus, illud, Absit, inserit; ut dum blasphemiam
    abjicit, veritatem statuat, contra quam blasphematur.
    Adversarius dicit: De Jacobo ait: Jacob dilexi, Esau
    autem odio habui; et Moysi dixit, Miserebor cujus mi-
    serebor, et misericordiam præstabo ei cujus miserebor
    (Rom. 9. 13. 15). Si enim quem vult miseretur, et
    quem vult obdurat, Quid adhuc queritur (Ibid. v. 19)?
    Nam si illud ipse operatur, et hoc efficit; cur a me
    rationem repetit eorum quæ ipse facit? Hæc est tota
    vis objectionis. Etenim Moysi dicit: Miserebor cujus
    miserebor, et misericordiam præstabo ei cujus miserebor.
    Ergo quasi alio contradicente, et syllogismum obten-
    dente, addidit: Jacob dilexi, Esau autem odio habui.
    Aliud quoque adjecit: Cujus vult miseretur, quem vult
    indurat. Cui adversarius, quasi alium syllogismum
    objiciens: Ergo Non volentis, neque currentis, sed mi-
    serentis est Dei (Ibid. v. 18. et 16). Si ergo cujus vult
    miseretur, quem vult indurat; si quem vult diligit, et
    quem vult odio habet, cur me accusas? Frustra ergo
    pietatem sector, frustra ad veritatem curro: Non enim
    currentis, neque volentis, sed miserentis est Dei. Hæc
    omnia ex persona adversarii. Neque refugit deinceps
    Apostolus ipsi fortiter contradicere, nolens ejus obje-
    ctionem confirmare; sed omnem volens gentium
    suspicionem tollere. Ergo Cujus vult miseretur, quem
    vult indurat. Dicet igitur mihi, Quid ergo reprehendit?
    nam voluntati ejus quis resistit? Tandem responsionem
    sic orditur Paulus: O homo, tu quis es, qui respondeas
    Deo (Ibid. v. 20)? Hæc non est objectionis solutio,
    sed primum indignatio adversus eos, qui audent cum
    Deo quæstiones movere. Nam contradicentem repri-
    mere, id non erat solvere quæstionem, sed dubita-
    tionem augere. Si me justa dicentem increpes, tacebo,
    et auctoritatem feram. Cur ergo accusas, et non per-
    suades? Verum primo refrenat audaciam humanæ
    petulantiæ, quæ audeat a Deo factorum rationem stu-
    diose repetere: O homo, tu quis es, qui respondeas
    Deo? Et vulgari utens exemplo (oportet enim a vul-
    gari usu sententia confirmare), ac si quis videns ho-
    rum, qui servum suum verberaret, accedens diceret,
    Cur verberas? ille vero, herilem obtendens auctori-
    tatem, diceret: Quid hoc ad te? annon in servum
    meum potestatem habeo? annon meus est? annon
    meæ subjicitur potestati? (hæc sunt potestatem osten-
    dentis, non consequentiam probantis:) et contradi-
    centi quidem statim indignatus dicit, Quid hoc ad te?
    postquam autem iram indignationemque sedaverit, in
    mansuetudinem versus, incusanti sese purgat: Ut ne
    me condemnes, o homo, quod sine causa verberem,
    disce quid facere ausus sit: id ipsum Apostolus facit.
    Cum ab eo rationes repeterentur a contradicentibus
    hoc pacto: Si Cujus vult miseretur, quem vult indurat,
    cur reprehendit? voluntati enim ejus quis resistit? quia
    vidit vocem esse perfunctorie usurpatam, ait: O ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (657-658) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Ligaturas observadas: æ, œ (em cœndemnaret).
    Possível erro de impressão no original: "acccepit" (coluna direita, linha 20).
    "provovem" (coluna direita, linha 5) pode ser "provocem" no contexto, mas transcrito literalmente.
    "dispanat" (coluna esquerda, linha 69) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>