τι IN S. STEPHANUM, ETC.

tar. Quen. enim od. laudes. pridicandas non. evocet
beatus ille Stepnanus, cujus solum nomen corona di-
gnitatem significat, 2c qui vel ipso nomine victoris
bonorem prius adeptus erat? Btaque vel ipsum. no-
men pugnam, victoriam honoremque martyris pridi-
eat. Steplanus in cerramine prior, in laudibus prior,
in laudibus pricellit qui Domiui vestigia sequutus est,
et certantium primns fuit. Hunc euim priorem Ser-
valor, agricola salutaris, martyrem paravit : hune
mors Christi statio vel ad mortem. ipsam despicica-
dam induxit : huic Domini fatus id conciliavit, ut pro»
prium sanguinen: effunderet. Nam quie sciebat Domi-
uinm pre servis 2ese pa-su , e» itle pro Domino passus
est ; nullum. exspectavit tempus, gullum pr:eeuntem
vidit, nullum ceriamen conspexerat. Quia enim in-
stitutum κουπὶ esse ossendit, ut. Poiinem sequere-
tur, δὲ eum ipso certaret, et simili obire nodo con
stituit, wt discipulus magistri. erdinem servacs. Et
vide mihi beatum illum operibus et verbis Magistrum
imitontem. Servatorem gloria affecit vis signorum : in
hoc queque. laudatur martyris gratia. Num, inquit,
Stephanus plenus gratia ct viriute, faciebat. prodigia et
signa in populo (Act. 6. 8). Dominus docens admira-
tioni habetur, martyr conc:onans laudatur. Orsus enim
ἃ visione Abralte, et cum ordine cartera. praecurrens,
et personas et res insigniores commemorat, indncit-
que prophetiam de Christo, ae Judsos exhibet sem-
per Üeum ad iram concitautes. Sed. quemadinodum
Christus lharis:eos semper contradicentes habuit, s:c
el mariyr ex syuagoga coactos adversarios : Surreze-
runi enim, inquit, quidam de synagoga, qua appellatur
Libertinorum et Cyrenensium et Alezandrinorum, εἰ eo-
rum qui erunt ex Cilicia et Asia, dispulantes cum. Ste-
phano, ej non. poterant resistere. sapientie et spiritui,
quo loquebatur ({ δά. v. 9. 10). Accusahatur circa tem-
plut Dominus : hac quoque de re calumniis impetitur
martyr. Nam aiunt: Hic homo non cessat. loqui verba
contra hunc sanctum locum el contra legem (Ibid. v. 15).
Extra urbem crucifigitur Dominus; exura urbem mir-
tyr lapidatur. Ejicientes enim eum extra civitatem lapi-
labant (Jbid. v. 7. 59). Judi Cbrisium. cracifigunt,
Jud:vi Stephanum lapidant. Veniam concedit Dominus
crucifixus : Pater, inquit, dinüte illis hoc peccatum :
HON enim sciunt quid faciunt ( Luc. 95. 54). Similiter pro
illis rogat martyr. Positis enim, inquil, genibus, ora-
vit, dicens : Domine Jesu Christe, ne statuas. illis boc
| eiii (Act. ?. 59). Neque verbis ueque operibus
)ominum sequi martyr cessavit, sed et injnriarum to-
lerantiam e* patientiae virtutem exhibuit : quapropter

103

liae divina visione dignatur. Rospiciens enim, inquit,
ín celum, vidit gloriam Dei, el Jesum stantem a dextris
Patria (Act. 7. 55). Magnum est hoc certaminun sia-
dimn. Nam athleta in terra pugnat, el agonothieta de
€a lis respicit : lic decertat et lie pugnat, ille desuper
pnguanti stans auxiliatur. Non. enini sedentem, sed
Stantemi videt. Servatorem. O quanta dignationis gra-
tía! Stat Dominus puguante martyre. Agonotheta: for-
ma et situs, agonum magnitudinein significat. Tunc
enim azonothet:e. € solio surgunt, cum. ardentis de-
certatur : tune athletarum virtis dignoscitur, cum de-
hitus honor redditur. Hié vero a Servatore exhihitus
lonor est, ita ut prz angelis wartyr bonoretur. [fte
ap:ciens, inquit, in celum, vidit gloriam Dei, ct Jesum
stantem a dextris Dei. Vidit invisibilem non. modo lo-
cum et gloriam, sed etiim. ipsum. desideratum, ubi
von audet angelorum exercitus intueri. lbi oculis mar-
tyr perspicit, ubi Cherubini illas yuras facies obte-
gunt, et Seraphini non audent illam iumnensam οὐ] οἷς
tudinem obtueri. 1n hac ergo re angelis superior visu.
est, potestatibus excelsior, thronis et deminationibus
superior. lllum enim attraxit vox Domini, quie. prius
dixerat: Ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan.
12. 26). rimus ergo fuit Scevatoris diaconus, tt pri-
mus iu ceriamine inartyr.. Qaodque hac in re. siugu-
lore est, non igne, non ferro, non bestiis, «on alis
cruciatibus justas hie martyrinm subiit ; sed sol la-
pidum jactn. Oportebat lapidibus tantum orvari Ste-
phianum, Seu corenam, et ex lapidum accessione ve-
ritatis gratiam accipere. Nam velut in aureum corpus
injecti sunt lapides, maxime vero in caput, quod un -
dique sanguine cirenmfluebat. Hoc ergo videntes multi,
martyres effecti sunt, Desiderabilis ergo certantibus
Stephanus, seu corona, qux» et honorem affert ct
ceriaudi modum docet : nam in propriis certaminibus
dux est, et nomine suo adhiortatur. Quare vel cx ipsis
rehus ante Paulum clamat: Imitatores mei estote, sicut
et ego Christi (1. Cor, 44. 1). Et verbo, inquit, et vita,
et inorte. omnimn. Dominun sequutus. sum. Venite
vos, liaec singula mecum imitanini, pr:xclare inecum
agentes : res fieri pptest, et est. volentibus utilis. Te-
8iis ego sum, qui primus post Domiium decertavi, et
rimus in cado occulta vidi. Vidi eniin ad. dexterain
atris Jesum stantem ; illudque reipsa couspexi : Dixit
Dominus Domino meo: Sede a. dextris meis, donec po-
nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. 309.
n 9) : ipsi gloria et imperium in 8xzcula s:culorum.
men.

MONITUM

IN HOMILIAM SEQUENTEM.

Puerilis eloquentize specimen exhibet h:c quisquis sit orator, atque in brevissimo opusculo mirum quautum

verba inutiliter multiplicat.

IN MEDIAM HEBDOMADAM JEJUNIORUM.

— a — —

Benedictus Deus, qui nobis pugnantibus haue gra-
εἰν dedit, ut videremus dunidium jejunii et certauni-
wis ad temperantiam instituti, Erce enim ad jonuas
st1amus medii jejuniorum agonis : ecce adest dimidium
, jejorum. Age ergo, agenothetic Christo fidentes,
secunda jejunii certamina aggrediamur. Jam per Do-
mini gratiam ad dimidium scala ad cados ducentis
pervenimus : alisumamus etiam peccata, non dimidia
Solum, sed omnis. Jam propius sccessimus ad μὲ:
guia ; maneamus ergo in stadio. Jam fulgent certami-
gne 3d teraperantiam $uscepti. mercedes , splendent
aihletieorum sudorum corone, cxlitus prostant ago-
num premia, qui agonotbeta Christus daturus est

PaTaoL. Gs. LIX.

certantibus, si victores sint. llle nus de cxlo roborat
ad perseverandum in jejunio, et de c:elo promittit se
jejunii aubiletis eliarismata daturum. Ne itaque segnes
sinus ad certamina, ut perveniaimus ad illam pro je-
junio coronatorum civitatem. C:elum namque circum -
eunt jejunii. alumni ; angelorum imitatores cxlum
suscipit; jejunantium enim vita c:elestis est. Jejunium
namque homines a terra in cxlum transfert, in an-
gelurumque ordinem adducit, facilem a terra in ex-
lum transitum reddit, et ante e;elestem Regem sistit,
immortaliumque. bouorum | usumfructum | suppedi-
tat, Stupendum enim est, fratres, certaminis nostri
miraculun. Pueri enim cum viris upguntur ad pu-

Digitized by Google
