707 . .

uon inecpit , neque accessit, neque imminutus ext
honor , absit : sed naturalis est et vere proprius.
Uunmn namque regnum est Patris οἱ Filii et Spiritus
sancii , sicut una substantia et upa doininatio: Quam-
ebrem una aderatose colunus unam trium hypo-
$iasium divinitatem , sine principio, iucreatam , in-
terminata, sine successione. Neque enim Pater um-
quam cessahit esse Pater, neque Filius esse Filius
ei Kex, neque Spiritus sanctus cessabit esse. id ,
«uod est hypostasi. Nibil enim in Triniiate minue-
tur ; non'lipis erit aeternitatis, aut. communionis ,
aut regni, Neque enim Filius Dei , quia. propter nos
factug est homo , et adversarium nostrum Lyrannum
devicit, atque in carne ἐμ δον de inimico ejus re-
»orüavit vicloriam ; ideo [tex vocatus est; sed quia

eus est semper et Domieus, ideo et llex est, ut et
Geuitor ejus : nuuc vero Rex est, eum id prius ba-
huisset , et in perpetuum, Ne blasphemes conira
Christi tegnum , o lizeretice , ut ne Geuitorem etiam
iuhonures. Si fidelis es, (ideliter accede ad Cliristum
verum Deum nostrum , et non quasi velamentum ne-
quitix& labens libertatem. Si servus es, cum tremo-
re Domino suhditus esto : nam disceptator non bene
affectus , sed palam — inimicus est. Scriptum est
enim ; Qui non lionorat Filium , non honorat Patrem,
qui misit eum ( Joan. 5. 22 ).

$. Nos autem , dilecti , eo revertamur undo di-
gressi sumus , clamantes , Benedictus qui venit in no-
sine Domini , pastor ille bonus , ut poneret animan
suam pro ovibus suis; ut sicut ii , qui lupos ovina
carne vescentes venantur , ipsos ove oblata capiunt :
sic spiritualibus animarum interfectoribus luyis , sese
ut hominem offereus Princeps pastorum , venabulum
objiceret , iis qui jam olim Adamum venabautur. 4.6.
nedictus qui venit in nomine Domini , Deus contra
diabolum , non aperie per invisibilem potestatem ,
sed per infirmitatem carnis, ut alligaret eum , qui
contra nos fortis erat. Benedictus qui venit in nomine
Domini , Rex contra tyrannum , non per omuipoteu-
tei potestatem οἱ sapientiam , sed per crucis , ut
putabatur , stultitiam , ut. prudentis in nequitia ser»
penus spolia diripere. Benedictus qui venit in nomine
Domini , verax contra mendacem , Servator contra
perniciosum , Princeps pacis contra pugnacem , ho-
minum amalor contra hominum osorem. Denedi-
«tus. qui venit. in. nondue Domini , penes cujus
arbitrium est servare errantem. bominem ,. erto-
rem solvere, eos , qui in tenebris eraut , luce per-
fundere , idolorum fallaciam delere , salutarem Dei
cognitionem | introducere , mundum — sanctificare ,
exsecrandum et inanem cultum eliminare. Benedictus
qui venit in nomine Domini, unus yro multis, ut erust
genus humanum de manu fortiorum illo, egenum et
pauperem a diripientibus eum. Benedictus qui. venit
1n nomine Domini, ut infundat vinim et oleum in eum,
«ui incidit iu latrones, et qui despectus fuit. Beue-

SPUIMA,

ADMONITIO

IN SEQUENTES

?08
dictus qui venit in. nomine Dowini , t servet uos
per seipsum, sicut ait. propheta ,— Non. leyulus ,
non augelus, sed ipse Dominus salvavit. eos (Isai. G5.
9). Ideo et nes benedicimus te, Dowine, qui eun
Patre et Spiritu sancto ante secula. et in szcula sx.-
culorum bencdicius es : ante szcula et osque ad hoc
lempus incorporeus; nunc autem et in. szenla, eum
divina, inmutabili et indivi-ibili incarnatione tua.
Reliqua videamus. Quid dicit. divinus. evaugeli-p?
Cumeintrasset Dominus in templum, accesserunt ad eum
ceci εἰ claudi, et curavit eos. Videutes autem yrinciyes
sacerdotum et Pharisai miracala qwe. faciebat, et puo-
ros clamantes et dicentes, Hosanna filio David, benedi-
etus qui venit in nomine Domini (Matth. 31. 14. 15),
vjus honorem non tulerunt. Quare accedeptes ad enm
dicebant, Non audis quid hi dicaut (Ibid. v. 16)? Non
igre fers quod gloria afficiaris ut Deus? non ipd gae
fers, cum audis ab his innocentibus ea que sium
Deum decent? »nnon. Deus jam olim per prophetam
declaravit, Gloriam meum alteri von. dabo (15ei, 48.
8)? et, Quomodo tu, hoyo ciun εἰς, facis ieipsum Dem
(Joan. 40. 33) Ὁ Sed quid ad Ic longanimis ille, mul-
tus iu misericordia, εἰ tardus ad iram? Furenies to

lerat, iram sedat excusando se, Scripturas vicissim
opponit, testimonia profert opportuna, neque decinit
interrogare, ideoque ait : Nuiuquam et. vos audisti»
ime per prophetam diceuteu : Tunc cognoscetis quia
680 przsens loqnor? noc rursum, Ez ore infantum
el lactentium  perfecisti laudem propter. inimicos inos.
ui destruas inimicum et ultorem (Joan. 8. 23)? Tales
estis vos, qui leget attenditis, et prophetas legitis,
ct ine ín lege praedicatum desyicitis. Videmini nam-
que pietatis obtentu Dei gloriae vindicare: non in-
telligentes eum, qui tue despicit, Patrem etiam despi
cere. Ego euim a Deo exivi, et veni in muudum : ei
gloria mca est gloria. Patris mei. Sic eonfutati a Ser-
valore nostro Deo iusaui illi, coutradicere quidem
cessarunt, a veritate refrenati ; sed insanum aliwx
inducentes cogiiauum, cousilinuin. inierunt. adversus
eut. Nos vero. psallamus : Magius Dominus. noster,
et magna virtus ejus, et sapienti illius mon est. wxme
rus (Psal. 146. 5). Hiec quippe omnia facta. sunl, ul
«qui tollit. peccatum mundi Agnus et Filius Dei vo-
luntarie pro nobis ad salutarem passiouem  veuirel,
et in prietorio agnoseeretur, ct ut qui. despiciebant
eum, qui vivifico sauguine Suo muudum redemit,
Consentirent circa. (riguita argenteos, eb pasclia. yt»
nobis immolaretur Christus : ut qui pretioso ejus sat
guine aspersi sunt, quorum labia instar liminum suot
obsiguata, peruiciosi illius tela. effugiant ; et sic qu
carne passus est Christus et triduauus resurreut,
cum Patre et Spiritu sancto pari cum honore et gl«-
ria ab omni creatura. honoretur ; quia ipsi flectewr
ommue genu e:elestium, terrestritiu et inferiorum, glo-
riam ipsi referentium in saecula seculorum. Amen.

DE BEATA VIRGINE MARIA OHATIONES.

Ejusdem fariuz sunt scquentes de D. V. Maria ser-
moncs, qui jure in tenebris latuisseut, nisi illos Sa-

vilius pullicasset. Fortassis vero ex codem fuste
codeuwue auctore prodeunt.

——— ááÀ— n!

JN S. VIRGINEM ET DEIPARAM MARIAM.

— ——

Omnes quidem memorabiles celchritstes admi-
rand» sumpt, ei stellarum splendori. comparabiles.
Mam sicut stelle. positione ua in. cxlo fixx sunt, et
€x psito inter singulas intervallu spectabiheres, to-

tumque terrz orbem illustrant ; atquo eadem stella
api Indos videtur, e Scythis non occultatur , t^
continente splendet et. maro illuininst, εἰ mavigames
gubernat; harumque stellorum nomina ob muluu-

Digitized by Google

