<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    671 IN DICTUM APOSTOLI, NON QUOD, ETC. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,950">
    οὐδὲ ὁ θέλω, τοῦτο πράσσω. Ταῦτα πρέποντα οἰκέτη τὰ
    ῥήματα. Ὥσπερ γάρ τις οὐχ ὁ θέλει, πράττει, ἀλλ' ὃ
    κελεύεται· οὕτως  ἄνθρωπος οὐκ εἶχεν ἐξουσίαν ποιεῖν,
    ὃ ἐβούλετο, ἀλλ' ὃ ἐκελεύετο ὑπὸ τῆς μαρτίας. Λοιπὸν
    γὰρ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία· βασιλεῖ δ ἀντιλέγειν οὐκ
    ἦν. Πέπρατο τοίνυν ὁ νθρωπος, οὐχ ὁ Παῦλος, ἀλλ'
    εἰκὼν τοῦ ἀνθρώπου, τὸ πλάσμα τὸ τς ἐλευθερίας. Καὶ
    ἵνα συντέμω, ὅτε εἶπε, πολλὰ τῆς ναγκασμένης δου-
    λείας τεκμήρια ἐπήγαγε· Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος,
    τίς με ῥύσεται τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;
    Βλέπεις, πῶς εἰσήγαγε τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἐν δουλείᾳ
    πικρᾷ καὶ τυραννίδι ἐξεταζόμενον, καὶ ἀποδύσασθαι
    ἐπιποθοῦντα τὴν δουλείαν, καὶ ἐπιζητοῦντα τὴν ἐλευθε-
    ρίαν, καὶ [196] ἐπικαλούμενον τὴν εεργεσίαν; Ταλαί-
    πωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται; τίς ἔρχεται;
    Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ
    Χριστοῦ. Ἵνα δείξῃ σοι, ὅτι πρᾶξιν τῆς μαρτίας λέ-
    γει τὸν ποτὲ ὑπὸ τὸν νόμον, ἐλευθερίαν δὲ τῶν πεπρα-
    μένων τοὺς διὰ τῆς εαγγελικῆς χάριτος ἐξαγορασθέν-
    τας, λέγει, Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσε-
    ται; Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ· λευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
    ἁμαρτίας. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζως ἐν
    Χριστῷ ησοῦ λευθέρωσέ με. Ὁρς, πῶς τὸν ἄν-
    θρωπον τὸν ἐλευθερούμενον καὶ τὸν δουλεύοντα εἰσήγαγε;
    Καὶ οὗ περὶ ἑαυτοῦ μόνον φθέγγεται, ἀλλὰ περὶ πάσης
    ὁμοῦ τῆς ἀνθρωπότητος. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος
    τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ ησοῦ λευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ
    νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. Καὶ πῶς
    ἠλευθέρωθε; Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ
    σθένει διὰ τῆς σαρκός· ἐπειδὴ ὁ μὲν νόμος ἐκέλευε
    τὸ ἀγαθόν, ἡ δὲ σὰρξ οὐχ ὑπήκουε, ὡς πεπαιδευμένη τῇ
    μαρτί, ὁ μὴ ἰδυνήθη ὁ νόμος κατορθῶσαι διὰ τὴν
    ἀσθένειαν τῆς σαρκός, κατώρθωσε διὰ τῆς δυνάμεως τῆς
    σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ. Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου,
    ἐν ᾧ σθένει διὰ τῆς σαρκός (οὐ γὰρ δι' ἑαυτοῦ σθέ-
    νει ὁ νόμος, ἀλλὰ διὰ τῆς σαρκός), ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
    Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, κατ-
    έκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ
    νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μ κατὰ σάρκα περι-
    πατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. Ἀποδίδεται τοίνυν
    Θεοῦ χάριτι τῶν ζητουμένων ἡ λύσις, ὅτι οἱ περὶ ἑαυ-
    τοῦ ταῦτα Παῦλος φθέγγεται, οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ συκοφαν-
    τεῖ ἐλευθερίαν, οὐχ αυτὸν πὸ τὴν ἁμαρτίαν τίθησιν,
    οὐδὲ πνευματικὸν κα σαρκικὸν αυτὸν εἰσηγεῖται· ἀλλ'
    ἔστιν, ὥσπερ ἐν εἰκόνι, τῷ λόγ τὸν πρὸ τοῦ νόμου
    ἄνθρωπον, τὸν ἐν τῷ νόμῳ, τὸν μετὰ τὴν χάριν· εἶτα
    ἐποίησεν εἰσελθεῖν εἰς ἐπίγνωσιν, τίς ἦν  ἄνθρωπος ὁ
    πρὸ το νόμου; τίς ἐν τῷ νόμῳ μες μετὰ τὴν ἐν Χριστῷ
    ἐλευθερίαν; Ὁ Θεὸς τὸρ ἑαυτοῦ Υὸν πέμψας ἐν
    ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας.

    s'. Ἐνταῦθα λύεται καὶ τὸ ἕτερον ζήτημα. Λέγουσι γὰρ
    οὐκ Ἀπολινάριοι μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἀρειανοὶ καὶ Εὐνο-
    μιανοί, ὅτι σάρκα μόνον ἀνέλαβεν ὁ Σωτήρ, οὐχὶ δὲ καὶ
    ψυχήν. Καὶ οἱ μν ἠφίλοτιμᾶντο, καὶ επον ψυχὴν
    ἄνευ νοῦ, οἱ δὲ σάρκα μόνην τὸν Σωτῆρα εληφέναι.
    Ἀποδείκνυται δὲ ἡμῖν διὰ τῶν προειρημένων τῇ προ-
    τεραίᾳ, τι ἡ Γραφὴ εἴωθε τοῦ ἀνθρώπου μνημονεύειν,
    καὶ τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ μέρους καλεῖν. Ποτὲ γὰρ ἀπὸ
    τῆς σαρκὸς τὸν πάντα ἄνθρωπον ὀνομάζει (Πρός σὲ
    πᾶσα σὰρξ ἥξει, ἀντὶ το, πᾶς νθρωπος), ποτὲ δὲ
    ἀπὸ ψυχῆς, ς ὅταν λέγῃ, ν ἑβδομήκοντα πέντε
    ψυχαῖς κατῆλθεν Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον· ποτὲ δὲ ἀπὸ
    τῆς πνοῆς, ὡς τὸ, Πᾶσα πνοὴ ανεσάτω τὸν Κύριον.
    Δεῖξον τοίνυν ποῦ τὴν σάρκα ἄψυχον ἡ Γραφὴ λέγει·
    ἐὰν δὲ ὅλως τελευτήσῃ, οκέτι σὰρξ λέγεται, ἀλλὰ σῶμα
    νεκρόν. Οὐδεὶς ποτε νεκρὸν ἐκάλεσε σάρκα, ἀλλὰ σῶμα
    νεκρόν. Ἕως γὰρ ἔχει τὴν ζωτικὴν δύναμιν καὶ ξῇ, σὰρξ
    ὀνομάζεται· νεκρωθεῖσα δὲ, σὰρξ μὲν οὐ καλεῖται,
    σῶμα δὲ προσαγορεύεται. Σῶμα γὰρ πᾶν ἄψυχον· καὶ
    λίθος σῶμα, καὶ ξύλον σῶμα, καὶ πνεῦμα,  μὴ χῃ
    ψυχήν, σῶμα λέγεται. Εἰπὲ δέ μοι, διά τί μὴ ἀνέλαβε
    τὴν ψυχήν; Ἦλθε γάρ, φησίν, αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ σσαι,
    οὐ χρείαν δὲ εἶχε τῆς ἡμετέρας ψυχῆς. Διὰ τί οὖν τὴν
    σάρκα ἀνέλαβεν; Ἐπειδὴ οὐκ ἠδύνατο φανῆναι ὡς Θεός,
    ἀνέλαβε τὴν σάρκα, ἵνα δι' αὐτῆς πολιτεύσηται. Οὐκοῦν
    οὐκ εχε ψυχὴν ἡ σάρξ; Πῶς οὖν ἐπείνασε; πῶς ἐδίψησε;
    πῶς ἐκοπίασεν; Εἰ γὰρ τὴν ψυχὴν ἐκβαλὼν τν Θεὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,950">
    εἰσάγεις, καὶ τὴν παῖναν καὶ τὴν δίψαν ἐπ' ἐκεῖνον φέ-
    ρεις. λλως τε, ἀδελφοί, εἰ μή ἦν καὶ Θεὸς Λόγος καὶ
    ἔμψυχος ἄνθρωπος τὸ σκεῦος τῆς ἀνθρωπότητος τὸ
    ἑνωθὲν αὐτῷ, ἀλλὰ μόνη ἦν  θεότης ἐν σαρκί, περὶ
    ποίας ὁ Σωτὴρ ἔλεγε ψυχῆς, Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
    παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου; [197] Εἰ θεότης ἦν μόνη,
    ψυχὴ δὲ οὐκ ἦν, τίς ὁ παραθέμενος, καὶ τί τὸ παρατεθέν;
    Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου,
    τουτέστι, τὴν ψυχήν. Εἰ μόνη εἰσηγ τὴν θεότητα ἐν
    τῇ σαρκί, ψυχὴν δ ἐκβάλλεις, τίς ὁ παραθέμενος, καὶ τί
    τὸ παρατεθέν; Ἀλλ' ὁ σκοπς τῶν αἱρετικῶν δῆλος. Διὰ
    τοῦτο γὰρ ψυχὴν λέγουσι μὴ ἀνειληφέναι τὸν Κύριον,
    ἵνα πάντα τὰ ταπεινὰ τῶν ημάτων ες τὴν θεότητα ἐλ-
    κύσωσιν· ἵν' ὅταν ἀναγινώσκῃ, Ἐγὼ δι' ἐμαυτοῦ οὐ
    λαλῶ, τι ὁ Πατήρ μου ἐντολήν μοι δέδωκε, τί εἴπω,
    ἢ τί λαλήσω, μηκέτι τῇ ἀνθρωπότητι, ἀλλὰ τῇ θεότητι
    ἐπιγράψωσιν. Εἶδες, εἰς ὅσον βυθὸν ἀσεβείας ἐξολισθαί-
    νουσι; Ποῖόν ἐστι τὸ πνεῦμα, ὁ λέγει, Εἰς χεῖράς σου
    παρατίθημι, κἂν βιάσωνται, οὐχ εὑρίσκουσι. Λύεται
    γὰρ ὁ ἕτερον, ὅτι τὸ πνεῦμα τὴν ψυχὴν ἐκάλεσεν.
    Ἄκουε Στεφάνου λέγοντος ἐν τῷ μαρτυρίῳ, Κύριε Ἰη-
    σοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου. Ὅτι τὸ πνεῦμα  ψυχή
    ἐστι, Στέφανος μαρτυρεῖ. Τίς οὖν ὁ παρατιθέμενος τὸ
    πνεῦμα, καὶ τί, ᾧ παρετέθη τὸ πνεῦμα; περὶ ποίας δὲ
    διαλέγεται οὐσίας; Εἰς ν οἱ ἀπόστολοι τὴν προφητείαν
    ἤκουσιν, Ὅτι οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
    ᾅδου, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεν διαφθο-
    ράν. Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδου.
    Περὶ Θεοῦ ἦν ὁ λόγος; Θεὸς οὐ καταλιμπάνεται εἰς δου.
    Κατεῖχε γὰρ ζῶς Θεόν; κατεῖχε τὴν ζωοποιοῦν δύναμιν
    ἡ διαφθορά; οὐκ ἤκουσας Παύλου λέγοντος, καθότι οὐκ
    ἦν δυνατὸν τὴν ζωὴν ὑπὸ τς φθορᾶς κατέχεσθαι; Τὴν
    ζωὴν τὸ σῶμα λέγει. Εἰ δὲ τὸ σῶμα ζωή, κατεῖχετο ἡ
    ζωὴ θανάτῳ; Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
    ᾅδου. Ὅλην πεσοῦσαν τὴν ἀνθρωπότητα ὅλην γείρεν,
    ὅλον πεσόντα τὸν ἄνθρωπον ὅλον ἀνεκαίνισεν. Ἀλλ' ἐὰν
    εἴπῃς, φησί, Τέλειον ἄνθρωπον ἀνεκαίνισε, ποίαν διαφο-
    ρὰν αὐτῷ δίδως παρὰ τοὺς ἀποστόλους; Καὶ γὰρ ἐν
    ἐκείνοις ἐγένετο ὁ Θεός. Ἀλλ' ἑτέρων ἐστὶν ἐνοίκησαι,
    καὶ ἄλλο ἀναλαβεῖν καὶ ἑνωθῆναι. Περὶ ἡμν εἴρηται,
    Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω. Τῆς ψυχῆς
    λέγει τὴν ἁπλότητα, τὴν ἀρετὴν τῆς ψυχῆς ὑποτίθεται,
    ἢ ἐπαναπαύεται Θεὸς καὶ ἐμπεριπατεῖ. Ἐπεὶ δὲ τοῦ
    Χριστοῦ αὐτὸ τὸ σμα ἐκ κοιλίας ἑνωθὲν ναὸς ἐγένετο,
    οὐ κατὰ προκοπὴν πολιτείας ἐδέξατο Θεὸν ἐνοικοῦντα,
    ἀλλ' ἅμα ναὸς κατεσκευάσθη, ἅμα Θεὸς ἐνῴκησε. Ναὸς
    οὖν ν τοῦ νωθέντος Χριστοῦ τὸ σῶμα. Διὰ τοῦτό φησι,
    Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν μέραις
    ἐγερῶ αὐτόν. Ὦ τῆς ἀτοπίας τῶν πάντα τολμώντων
    ἀθέως! Ἀλλὰ ταῦτα μν πρὸς αἱρετικοὺς τοὺς λέγοντας
    ψυχὴν κα σῶμα καὶ πνεῦμα, καὶ βιαζομένους τὸ ἀπο-
    στολικὸν ῥμα τὸ λέγον· Ὁ Θεὸς φυλάξει ὑμῶν τὸ σῶμα
    καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ πνεῦμα. Ἐκενο ἀναγκαῖον εἰπεῖν·
    Πνεῦμα νομίζουσι τὸν νοῦν. Εἰ τοίνυν τὸ πνεῦμα  νοῦς
    ἐστι, διά τί τὸ Ἀπόστολος λέγει, Γαλῶ τ πνεύματί
    μου, ψαλῶ καὶ τῷ νοΐ; Ε γὰρ τὸ αὐτὸ πνεῦμα καὶ
    νοῦς, διά τί μερίζει Παῦλος λέγων, Γαλῶ τ πνεύ-
    ματι, ψαλῶ καὶ τῷ νοΐ; Εἰ τὸ πνεῦμα νοῦς, διά τί
    νοῦν παρὰ τὸ πνεῦμα τερον λέγει; Ἀλλ' ἐπειδή, φησίν,
    οὐ κατεδέξω οὕτως, ἐρμήνευσον ὡς φρονεῖς. Τί ἐστιν ὁ
    λέγει Παῦλος, Ὁ δὲ Θεὸς φυλάξει ὑμῶν τὴν ψυχὴν καὶ τὸ
    πνεῦμα; Πνεῦμα θος τῇ Γραφῇ καλεῖν τ χάρισμα τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος. Παρακαλῶ, συναγωνίσασθέ μοι τῇ
    καμάτῳ. Οὐ γὰρ μικρὸν πρᾶγμα αἱρετικὴν ἀκανθῶν
    ἐκκόψαι. Πνεῦμα, ἔθος τ Γραφ καλεῖν τὸ χάρισμα τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος· οἷον ἐάν τις λάβῃ πνεῦμα σοφίας, ἢ
    πνεῦμα γνώσεως· αὐτὸ τὸ δρον τοῦ Πνεύματος καλεῖ-
    ται πνεῦμα. Λέγει Παῦλος, Ἐπεὶ ζηλωταί πνευμα-
    τικῶν ἐστε, ἀντὶ το, χαρισμάτων πνευματικῶν· οὐ γὰρ
    πολλὰ πνεύματα. Ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, ἔτι
    καθ' ὑπερβολὴν ὑμῖν δείκνυμι. Δείκνυμι, φησίν,
    ὑμῖν τίνα ὀφείλετε τῶν χαρισμάτων ζητεῖν. Καλεῖται
    τοίνυν πνεῦμα  τοῦ Πνεύματος χάρις, οὐκ αὐτὴ
     οὐσία το Πνεύματος, ἀλλ' ἡ ἐνέργεια τοῦ Πνεύ-
    ματος. Ταῦτα δὲ πάντα ἐναργεῖ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ
    Πνεῦμα. Ἐνέργεια Πνεύματος, [198] τὸ πνεῦμα,
    τουτέστι τὸ χάρισμα, οὐκ αὐτὴ ἡ οὐσία τοῦ Πνεύματος.
    Καλῇ σύ πνευματικὸς, καὶ καλεῖται τὸ παρὰ σοὶ χάρισμα
    πνεῦμα. Λέγει οὖν ὁ Ἀπόστολος· Ὁ Θεὸς φυλάξει ὑμν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text from Patrologia Graeca. Note: In left column, "ὁμοῦ" appears visually as "δημοῦ" but transcribed contextually; "τὸρ" transcribed as visible (typo for τὸν); "μεῖς" transcribed as visible. In right column, "Γαλῶ" transcribed as visible (typo for Ψαλῶ). Numbers [196], [197], [198] are embedded in text. Section marker "s'." present in left column.
  </notas>
</pagina>