ἔγνων δε, ἡγίαχά σε, Διὰ τοῦτο ὁ ἸΑπόστολος λέγει, Οὗς
φροέγγω, xal προώρισεν. Οὐχ εἶπε πρῶτον, Προώρισε»,
, Προέγνω, καὶ τότε, Προώρισε, Παραχαλῶ, συν-
αγωνίσασθε τῷ λόγῳ κάμνοντι διὰ τῆς προθυμίας, οὐχ
ἵνα βοήσητε (οὐ γὰρ ταῦτα ζητοῦμεν, ὡς ὁ θεὸς μαρ-
τυρεΐ), ἀλλὰ ζητοῦμεν τὴν χοινὴν ὠφέλειαν. “Απλωσόν
uot τὴν ἀχοὴν τῆς διανοίας. Τὸ, Πρὶν ἐξαλθεῖν ἐκ μή-
tpac, ἡγέαχά c8, κατώτερόν ἐστιν εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
ἸΑποστόλον. Οὐ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος περὶ αὐτοῦ λέγει, Οὗς
προέγγνωχε, καὶ προεξελέξατο ἡμᾶς πρὸ καταδαϊῆς
χόσμου ; Τὸν Ἱερεμίαν ἀπὸ χοιλίας ἔγνωχε, τοὺς &no-
στόλους πρὸ τοῦ χύσμου παντὸς προέγνω, xaX οὐχ ἁπλῶς
προέγνω, ἀλλὰ καὶ προεξελέξατο. Ἴδωμεν οὖν, εἰ ἡ
πρόγνωσις φύσιν ἐποίησεν. Εἰ τὸ ἐχλεχθῆνα: πρὸ κατα-
θολῆς χόσμου τοὺς ἀποστόλους, τοῦτο φύσιν διχαιοσύνης
ποιεῖ, καὶ οὐ προαιρέσεως ἀρετὴν &, διὰ τί οἱ apoywo-
σθέντες τελῶναι ἐχλήθησαν; διὰ τί Παῦλος διώχει ; διὰ
*l πόρναι σπεύδουσιν εἰς τὴν βασιλείαν; Εἰ γὰρ προ-
εγιχύσθη ἡ ἀξία τῆς βασιλείας πόρνη, διὰ τί ἐπόρνευσεν ;
εἰ "fom Παῦλον θεὸς, διὰ τί ἡ πρόγνωσις φύσιν οὐκ
ἐργάζεται ; διὰ τί ὁ προγνωσθεὶς πρὸ καταδολῆς χόσμου,
ἐγένετο βλάσφημος χαὶ διώχτης χαὶ ὑδριστής; Ὁρᾷς,
ὅτι ἡ πρήγνωσις οὐ φύσιν ποιεῖ, ἀλλὰ πὶ ἐρέσεις
“προορᾷ; El ἢ πρόγνωτις ἐποίει τὸν ἀπόστολον, διὰ τί
Ma alos τελωνεῖ; Τὸ δὲ τελωνεῖν, ἐστὶν εἰδωλολατρεῖν"
λέγει γὰρ ὁ Σωτὴρ, "Ecvac σοι ὡς ὁ τελώνης. ἣ ὡς ὁ
&0rixóc. Οὕτως ὁμότιμον τῆς εἰδωλολατρείας τὴν τελω-
γείαν ὡρίσατο. Εἰ τοίνυν προεγνώσθη Ματθαῖος, διὰ τί
ἡ πρόγνωσις αὐτὸν οὐχ ἐποίησεν ἀπόστολον, ἀλλ᾽ ἡ mpoat-
ρεσ'ς ἔχλινεν εἰς ὑπαχοήν; Ἡ Ῥαὰδ ἐσώθη, xat Iv
πιστῶν ἠριθμήθη. Δηλονότι κἀχείνην προέγνω ὁ Θεός.
Wló; οὖν προγνωσθεῖσα ἐπόρνευσε ; διὰ τί ὁ μαργαρίτης
€ πρυοραθεὶς ἐν βορδόρῳ ἦν; Ταῦτα ὁρᾷς πανταχοῦ, τὴν
μὲν φύσιν μέσην, τὴν δὲ προαέρεσιν προεγνωσμένην τῷ
&ip, ἐν δὲ ταῖς οἰχείαις πολιτείαις φαινομένην. ΠΡροεῖδεν
ὁ Θεὸς τὸ ἐσόμενον, ὁ δὲ καρπὸς τῆς πολιτείας ἐγνωρί-
e 'Ao ἧς Παύλου φωνῆς λάδε τὴν λύσιν" οὺς
σπροέγτω, καὶ ξροώρισεν " οὖς προώρισε, τούτους X
&xd.lecer * οὖς δὲ σε, τούτους καὶ ἐδικαίωσϑ.
$i τί Ἰούδας ἐχλήθη, καὶ οὐχ ἐδιχαιώθη ; Obc x, t
καὶ προώρισε, τούτους καὶ ἐχάλεσεν. οὗ ποιεῖ οὖν
πρόχριμα τὸ ἀπὸ κοιλίας γνωρισθῆναι τὸν προφήτην,
ὅπου γε τοῖς πρὸ αἰῶνος ἐχλεχθεῖσιν οὐχ ἡ φύσις ἢχο-
λούθησεν, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις τῇ προγνώσει ἐμαρτύρησε,
δέδεικται τοίνυν, ὅτι οὐ ποιεῖ f) πρόγνωσι; φύσιν, sl uf
«ἰς πάντη φιλόνξιχος xal πρὸς αὐτὴν ἀπαναισχυντῶν
τὴν ἀλήθειαν, Διὰ τί δὲ ὅλως εἰς τὸν Φαραὼ xata-
σχευάζει τὸ ῥῆμα ; Ὅτι εἴρηται τῷ Φαραὼ, ὅτι Εἰς αὐτὸ
τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅκως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν
δύναμίν μου, καὶ διαγγαλῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ
τῇ γῇ. Ἵνα γνωρίσῃς σου τὴν δύναμιν, χολάζεις ἄνθρω-
πον; ἵνα γνωρίσῃς σον τὴν δυναστείαν, καθαιρεῖς τὸν
ἀναίτιον ; Εἰ μὲν ὑκαίτων, καὶ μέμφου" εἰ δὲ ἀναίτιον,
μ᾽ ὲ d ( οὖν im τὸ, bis ἐνδείξωμαι r4 e
τὴ» δύναμίν μον; Kot μοι πρόσεχε" χρήσομαι δὲ ὑπο-
δείγματί τινι ἀρχαίῳ καὶ 30d. rá pA τέχνη
βουληθεῖσα ἀπ᾿ ἀρχῆς τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου χατα»
νοῆσαι χαὶ τὰ » ἐχρήσατο ἀγατομαῖς, καὶ dv-
ἔτεμεν ἀνθρώπους ζῶντας, ἵνα τοῖς ἄλλοις τὴν ἰατρείαν
πορίσηται. ᾿Αλλ᾽ ἦν μὲν καὶ τοῦτο ἄδικον διὰ τὴν ἑτέρων
φωτηρίαν ἄλλους ζῶντας θύεσθαι. Τί οὖν ἐποίουν οἱ
ἀρχαΐοι ; Τὸν ἐχδεδομένον θανάτῳ διὰ λῃστείαν, ἢ μοι-
LE ἢ vonpaxslas, ταύτονς; λαμδάνργτες ἀνέτεμνον
ὥντας, οὔτε ἀδιχοῦντες τοὺς χολαζομένους, καὶ τῇ ἀγ-
θρωπότητι βοήθειαν ἀφεμρίσχοντες. Τὸν γὰρ ἅπαξ ἐχδε-
δυμένον τῇ κολάσει διὰ πταίσματα, τοῦτον ἀνέτεμνον
ζῶντα, ἵνα ἔτι σπαιρόντων τῶν σπλάγχνων χαταμάθωσι
πὴν ἐνέργειαν. Ὁ Θεὸς τοίγυν ὡς ἰατρὸς πάνσοφος (ἑατρὴς
ΜᾺ ἐστιν 180] ὁ λέγων, Οὐχ 10er. καιλέσαι Otxatove,
ài dpapte.tobc elc μετάνοιαν" xat, Οὐ χρείαν Eyov-
σιν οἱ Ἰσχύοντες latpob , AAA οἱ xaxoc ἔχοντες),
λαμδάνει -ὃν Φαραὼ f v ὑπαίτιον ὄντα χολάσεσι
poetae διὰ τὰ [δια πλημμελήματα" πολλοῖς γὰρ ἣν ὑπεύ
“νὸς ἁμαρτήμασι. Πρώτη 1o λασῳη μία, τὸ λέγειν,
Οὐᾳ οἶδα τὸν Κύριον; Βλασφημίᾳ ἣν ἀρχὴ τῶν καχῶν.
δευτέρα, ἡ ἀγνωμοσύνη πρὸ; τὸν Labv. ὅτι ἐλεύθερον
γένος κατεδίχαζε δουλείᾳ xal πλινθοποιέχ, Τρίτον, ὅτι
ἀναίτια βρέφη ἔπνιγεν ἐν τῷ ποταμῷ. Τέταρτον, ὅτι τὸν
Βύριαν κηρυττόμενον 09x ἡδιῖτο, Πέμπτον, ὅτι θαύματα
* Suspicor legendum ἀρετή,

SPURIA (t

πὼν ἀπηνῃσχύντει πρὸς τὴν εὐσέθειαν. Ἐολλεῖς 2o».
Lari αὐτὸν χαχοῖς λαδὼν ὁ θεὸς, ὡς lax
«οἷς θαύμασιν ἀνέτεμνεν, οὐχ ἅπαξ χολάζων, ἵνα ἀπο.
κτείνῃ. Οὐ γὰρ ol ἀνατέμνοντες ὁμοῦ χολάξζουσιν, ἀλλὰ
συγχωροῦσι χατατέμνοντες τὰ μέλη, (va τα
εὕρωσι τῆς ἐπιστήμης τὴν ἐνέργειαν. Ὑποβάλλει αὐτὸν
βατράχοις. ὁπλίζει xav' αὐτοῦ λεγεῶνας ξένας, λεγιώ-
νας βατράγων, ἀχρίδων, ἵνα δείξῃ τὸ ὑπερβάλλον τὸς
δυνάμεως αὐτοῦ. Οὐχ ἀπέστειλεν ἄγγελον ἐξ οὐρανώ,
o0 τὰ τάγματα τῶν χερουδὶμ, οὐχ ἀποστέλλει τὸ e-
ραφὶμ κατὰ τῶν ἀντιλεγόντων, ἀλλὰ δειχνὺς τὰ τῆς ὃυ-
γάμεως, παρασχευάζει λεγεῶνας βατράχων. Kai
ἀχρίδων τὰ στρατεύματα, οὐδενὸς ταξιαρχοῦντος φαῖνο-
κένου, τοῦ δὲ Θεοῦ χελεύοντος ὠδηγοῦντο, Ἐξηλϑον

xpayo: ix τοῦ ποταμοῦ χατὰ τοῦ θεομάχον στρατενό-
μενοι, ἦλθον ἀχρίδες ογισμοῦ μὲν διάχρισιν pohos
σαι, τὸ δὲ Δεσποτιχὸν πληροῦσαι πρόσταγμα. Ἔπὴλδοι
xal σχνῖπες xal χυνόμνιαι, καὶ πολλὰ χαὶ
βαύματα κατ᾽ αὐτοῦ χαινουργεῖ διαφόρως ὁ Gr,
Pei) ἀναπέμνων χαὶ Mr Sieb: m id
ta σεθήσασαν δια, πολάζων. w
ene. hv διὰ Mii αὐτὸν γατὰ μέρος χκατατέμνει, καὶ
οὐκ ἀθρόον ἐχόλασεν, ἵνα δι᾿ αὐτοῦ τὴν δύναμιν ivit
ξηται, λέγει ἡ πανάρετος Σοφία " Οὐ γὰρ ἡπόρει ἡ aev-
τοδύναμός cov χεὶρ, καὶ κτίσασα τὸν κόσμον, xi
ἀνεξιχνίαστος σοφία ἐπιῤῥῖψαι αὑτοῖς ἣ θρασεῖς Jie
τας, 1) γεοχείστους θυμοῦ πλήρεις θῆρας ἀγνώστους,
᾿Αλλὰ πάντα ἐποίησεν ἐνδειχνύμενος bautoo τὴν
θυμίαν, Διὰ τοῦτο λέγει ὁ θεὸς, Ἵνα διηγήσησέα τος
τέχνοις τῶν τέκκων ὑμῶν, ὅσα ἐμπκέπαιχα κοῖς
Αἰγυπτίοις. Τὸν οὖν Φαραὼ μυρίων τιμωριῶν ἔξ
δράσαντα χολάτει ὁ Θεὸς, χαὶ λέγες πρὸς αὐτόν" Ele
αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρώ c8, ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν
δύναμίν μου, xal árayre Aj τὸ ὄνομώ [o πάσῃ εῇ Τῇ"
ἵνα διὰ σοῦ ἄλλονς χερδάνω, ἵνα διὰ σοῦ ἄλλους Cw
φρονίσω, ἵνα διὰ σαῦ ἄλλους παιδεύδῳ, Καὶ ἵνα μάθῃ:

πῶς ὠφέλησεν ἡ τούτου ἀνατομὴ τοὺς ἄλλους, λᾶδε τῆς
Γραφῆς τὴν ἐνέργειαν, Ἡρπάγη ποτὲ τοῦ Θεοῦ ἡ Ὁ»
δωτὸς πα τῶν ἀλλοφύλων, xal ἦλθον ol μάντεις χεὶ

εὖσι τῶν

υδοπροφῆται πάντες, καὶ ἔλεγον τοῖς βασιλ "
^ ὐ T poii qe d jud n prid tob Gm
Ἰσραὴλ dg" ἡμῶν, τὴν χεῖρα αὑτοῦ τὴν κχραταιήν,
Οὐχ οἴδατε, de Unete oe) ὁ Κύριος τοῖς Alyotiur,
Ἵνα τί σχληρύνωμεν τὰς χαρδίας ἡμῶν. ὡς Und
Φαραώ  Ὦ τῆς εὐγνωμοσύνης τῶν ἐθνῶν | Ai L|
ἀντιλέγων τῶν ἀλλοφύλων τὰς . Μὴ, εἶπον ὦ
ἀλλόφυλοι, σχληρύνωμεν τὰς καρδίας ἡμῶν, ὡς Lid
uvsv ὁ Θεὸς καρδίαν Φαραώ. Abs τῷ $«pma
né » τὴν ἀναισθησίαν. Διὰ τί σκληρύνωμει v
χαρδίας ἡμῶν, ὡς ἐσχλήρυνε Φαραώ; οὐχ ὅτε
ξαν αὐτοῖς, τότε ἐξαπέστειλαν τὸν λαόν; νῦν [d
σώμεθα τὸν Θεόν. Καὶ ἐν ἑτέρλ πάλιν παρεμδολξ τῷ΄
λέμον, ὡς εἶδον χιδωτὸν οἱ o,
Οὐαὶ ἡμῖν, οὗτός ἔστινὸ Θεὸς ὁ σχληρὸς, ὁ πετόξας
πὴν Αἴγυπτον “οὐαὶ ἡμῖν, ἐξελοῦ ἡμᾶς, Κύρις, Πρὺ τῷ
πείρας βλέπετε, πῶς ἐσωφρόνισε Φαραώ. Ταῦτα βοῶφει
oj ἀλλόφυλοι, Καὶ ἑτέρα γυνὴ ἀλλόφυλος Ῥαλῦ, vmi
πόρνη, νῦν δὲ σώ qn. ἐκείνη ἡ μνημονενομέν, Ce
«τοῖς κατασκόποις- Ἔγνωμεν, ὅσα ἐποίησε Κυρνη 008
τοῖς Αἰγυπτίοις" Καὶ ἠκούσαμεν καὶ ἐταπεινώθη »
ἡ ἴα, καὶ πελείρθη ἐν ἡμῖν πνοὴ, ὅτι d

Θεὸς ὑμῶ αὐεὸς ἐν τῷ ἄνω, καὶ ἐν
τῇ Pa dra. ΟἿΣ, ὅτι οὐ bear f Oc Myor: Ex
τοῦτο αὐτὸ ἐξήγειρά σε, ἵνα ἐνδείξωμαι iv σοὶ τὴν

ὃ * μου, κα ἢ τὸ δνομὰ μου ἐν 378
d TU; [157] Τὸ δὲ τέλος τῆς ἀποστολικῆς διξα σκαϊδῖς
τῶν γενέσθω τῶν ἡμετέρων λόγων, Λέγει ὁ Παῦλος Εἰ
δὲ θέλων ὁ Θρὸς ἐνδείξασθαι τὴν , xal ὙΡΟΡΙΦῸ
τὸ δυνατὸν αὑτοῦ, ἤνγεγχε τὴν ὦ ἐπὶ σκεύη ᾧ-
ἧς ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ. Οὐχ ἁπλῶς φησὶν, YXr-
yate τὴν ὀργὴν, rd Ἐπὶ τὸν ἄξιον τῆς ὀργῆς τ τὰ
: αχροθυ͵
λέγει; "Liveyxev ἐν σολλῇ μαδροϑ μέᾳ E ra

σκεύη ὀργῆς. Ὥσπερ σὴ o v, πὶ
ὁ ᾿Απόστολου, Τὸ λοιπόν. ἀδε,1; οἱ, j» s, irbere
706, καταρτίζεσύε. El δὲ κατὴ νοι

Ü "m ix φύσιν.
ba τὶ μοι λέγεις, Καταρτίζεσθε ; Τὸ χαταριοθνς
τὸ ἀπὸ τῶν τρόπων ἑαντοὺς ἀξίους ἁ εἶν. κὰ

λάμδανε νροῦσαν τὴν qUqtv τῶν iani pit
ἔριον f eia φέρ tt, τὸ δὲ xatnptus, dope
Peta, Ps ye co pelpnega xim

