<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    683 IN SANCTUM APOSTOLUM THOMAM. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ἀνάστασιν πᾶσιν ἀνθρώποις ἔφυσεν· εἴδομεν αὐτοῦ κα
    τὴν γίαν πλευρὰν τὴν τρωθεῖσαν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ῥύ-
    σασαν αἷμα καὶ ὕδωρ, τοὺς δύο τῆς ἡμετέρας σωτηρίας
    κρουνούς· ὑπεδεξάμεθα καὶ φύση, καὶ θεον ἐκ τοῦ θείου
    στόματος αὐτο, φύσημα πνευματικόν, φύσημα πάσης
    χάριτος χορηγόν. Ἐχειροτονήθημεν ἐκ τοῦ Δεσπότου
    δεσπόται τῶν τῶν πλημμελημάτων ἀφέσεως, ἐγενόμεθα
    καὶ κύριοι τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν κρίσεως, τοιοῦτον ῆμα
    παρ' αὐτο δεξάμενοι σύνθημα, Ἄν τινων ἀφῆτε τὰς
    ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς· ἄν τινων κρατῆτε, κε-
    κράτηνται. Τοιοῦτον λόγων τοῦ Σωτῆρος κατετρυφή-
    σαμεν, τοιούτων δωρεῶν ἀπηλαύσαμεν (οὐ γὰρ ἐνῆν
    ἡμς ἀπολαῦσαι, καὶ μὴ πλουτῆσαι, τοιούτῳ Δεσπότῃ
    περιτυχόντας)· οὐ δὲ μόνος πτωχὸς ἔμεινας μὴ παρών.
    Καὶ πρὸς αὐτοὺς εθέως  Θωμᾶς ὑπολαβὼν ἔφη·
    Ὑμεῖς τὸν Κύριον ἐθεάσασθε· ἐγὼ μόνος ἀναξίός εἰμι
    τῆς θέας αὐτο· οὐχ ς ἐκλήθην, κέκλημαι· οὐχ ὡς
    ἐτιμήθην, τετίμημαι παρ' αὐτοῦ· οὐχ ὡς εἴδετε σταυ-
    ρούμενον αὐτόν, οὕτως εἶδον κἀγώ. Εἶδον μεθ' ὑμῶν
    τὰ στυγνά, θέλω καταμαθεῖν καὶ τὰ φαιδρά. Ὡς εἶδον
    τὴν νέκρωσιν τοῦ Χριστοῦ, θέλω καὶ τὴν ἀνάστασιν
    αὐτοῦ κατιδεῖν. Ἐὰν γὰρ μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐ-
    τοῦ τὸν τύπον τῶν λων, καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν
    μου εἰς τὸν τύπον τῶν λων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά
    μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω. Ἀλλ'
    ὑμεῖς οὐκ ἂν ἐπιστεύσατε, εἰ μ πρῶτον ἐθεάσασθε·
    οὕτω κἀγώ, ἐὰν μὴ ἴδω, οὐ μὴ πιστεύσω. Ἐπίμεινον,
    ὦ Θωμᾶ, ἐπίμεινον τῇ καλῇ σου ἀπιστίᾳ ταύτῃ, σπου-
    δαίως ἐπίμεινον, ἕως ἂν κρατήσῃς τῆς πίστεως τὴν
    ἄγκυραν· ἐπίμεινον τούτῳ τ πόθῳ σφοδρότερον, ἕως ν
    θεάσ τὸν ποθούμενον. Φιλῶ σου τὴν διχόνοιαν τῶν λογι-
    σμῶν, ὡς πσαν διχόνοιαν τέμνουσαν· ἐπαινῶ σου τὸν
    φιλόνεικον καὶ φιλόχριστον τρόπον, ὡς πσαν φιλονεικίαν
    αἱρετικῶν ἐκκόπτοντα. Ἀπίστησον, ἀπίστησον ἔτι καὶ
    μᾶλλον, ἵνα πιστεύσῃς βεβαίως ἐγώ. Ζήτησον [209] τὸν Κύ-
    ριον, καὶ κάλεσον τὸν παρόντα, ἵνα σου ζητοῦντος αὐτὸν
    καὶ καλοῦντος, ἐγὼ περιπτώσωμαι τὸν ἐμὸν Λυτρωτήν.
    Ἐπίμεινον ζητῶν τὸν εἰπόντα· Ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε.
    Μὴ παρέλθῃς ἁπλῶς ἐρευνῶν, ἐὰν μὴ εὑρήσῃς, ὃν ζη-
    τεῖς θησαυρόν. Ἐπίμεινον κρούων τὴν θύραν τῆς ἀναν-
    τιῤῥήτου γνώσεως, ἕως ν ὑπανοίξῃ σοι ταύτην ὁ επών,
    Κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμν. Ἰδέως ἀκούω σου
    πολλάκις λέγοντος, Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ
    τὸν τύπον τῶν λων, οὐ μὴ πιστεύσω. Σοῦ γὰρ
    ἀπιστοῦντος, ἐγὼ πιστεύειν διδάσκομαι· σοῦ τ δικέλλῃ
    τῆς γλώττης ὀρύττοντος τὰς τοῦ θείου σώματος ἀρού-
    ρας, ἐγὼ τὸν καρπὸν ἀπόνως θερίζω καὶ σωρεύω πρὸς
    ἑαυτόν. Ἐὰν μὴ ἴδω τούτοις μου τοῖς ὀφθαλμοῖς τοὺς
    ἐν ταῖς γίαις αὐτοῦ χερσὶν αὐλακας, ἃς ἠροτρίασαν οἱ
    δυσσεβεῖς, οὐδαμς τοῖς ὑμετέροις συνθήσομαι ῥήμα-
    σιν· ἐὰν μὴ βάλω τοῦτόν μου τὸν δάκτυλον εἰς τὰ κοι-
    λώματα τῶν λων, οὐκ ἂν τὸ ὑμέτερον εὐαγγέλιον παρα-
    δέξομαι· ἐὰν μὴ κράτησω ταύτῃ μου τ χειρὶ τν πλευ-
    ρὰν ἐκείνην, τὴν ἀνυπότυπον μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως,
    οὐκ ν τῷ ὑμετέρῳ πιστεύσομαι δείγματι.
    β'. Θεάσομαι τοῖς ἐμοῖς φθαλμος τὰ κηρυττόμενα παρ'
    ὑμῶν (ἐπειδήπερ τῆς ἀκοῆς ἀξιοπιστότεροι μάρτυρες
    οἱ ὀφθαλμοί), καὶ τότε τν ὑμέτερον δέχομαι λόγον.
    Ἅπας γὰρ λόγος κεκτημένος τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων
    συνηγορίαν ἰσχυρός ὑπάρχει καὶ βέβαιος· πᾶσα δὲ φωνὴ
    τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων μαρτυρίας ἑστερημένη, ἐστὶν ἀξί-
    τηλος, ἐκ κενῶν γεύλων εἰς τὸν ἀέρα χεομένη. Μέλλω
    κηρύττειν τοῖς ἀνθρώποις τοῦ διδασκάλου τὰ θαύματα·
    πῶς οὖν, ἃ μὴ παρελαβον τοῖς ὀφθαλμοῖς, ταῦτα τοῖς
    λόγοις ἐξείπω; πῶς πείσω τοὺς ἀπίστους πιστεύειν, οἷς
    οὔτε αὐτὸς τέως πεπρωλούθησα; πῶς εἴπω τοῖς Ἰου-
    δαίοις καὶ τος Ἕλλησιν, ὅτι σταυρούμενον τὸν ἐμὸν
    Δεσπότην τεθέαμαι, ἀναστάντα δὲ οὐκ εἶδον, ἀλλ' ἤκουσα;
    Καὶ τίς οὐ γελάσει μου τὴν φωνήν; Τίς οὐ διαπτύσει τὸ
    κήρυγμα; Ἕτερον γάρ ἐστιν ἀκοή, καὶ ἕτερον ὄψις, καὶ
    ἕτερόν ἐστι λόγων ἐπαγγελία, καὶ ἕτερον πραγμάτων
    θέα καὶ περα. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς τοὺς συν-
    αποστόλους διαλεγομένου τοῦ Θωμᾶ, εἰσῆλθε πάλιν ὁ
    Ἰησος πρὸς τοὺς μαθητάς, κεκλεισμένων τῶν θυρῶν.
    Εἰσῆλθεν ἡ θύρα τῆς ζωῆς διὰ τῶν κεκλεισμένων θυ-
    ρῶν, εἰσλθεν, ὡς οἶδεν αὐτὸς μόνος ὁ Θεὸς Λόγος.
    Ὥσπερ γὰρ ἐγεννήθη, καὶ τὰς πύλας τῆς παρθενίας οὐκ
    ἔφθειρεν, οὕτω καὶ ἐντὸς τῆς οκίας εὑρέθη, καὶ τὰ
    κλεῖθρα οὐκ ἀνέσπασε. Καὶ πάλιν, ὥσπερ ἐξῆλθεν ἐκ
    τοῦ κεκλεισμένου καὶ ἐσφραγισμένου τάφου, οὕτως εἰσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,950">
    ἦλθε καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων. Εἰσλθε τῇ σαρκί,
    ὅπου ν θεότητι, καὶ τὰς θύρας οὐκ ἀνεπέτασεν. Ἠθέ-
    λησε γάρ, καὶ τὸ κωλῦον οὐδὲν ἠθέλησε, καὶ πάντα
    συνέδραμεν· ἠθέλησε, καὶ ἡ κτίσις ὑπούργησε, μόνῃ
    τῷ θελήματι αὐτοῦ πάντα συνέδραμε Θεῷ ὄντι καὶ
    ὑπάρχοντι. Οὕτω καὶ ἡ γέννησις αὐτο πάντα λόγον νικᾷ,
    καὶ ἡ το μνήματος ἔξοδος ὑπερβαίνει πᾶσαν διάνοιαν,
    καὶ ἡ πρς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εσοδος ἀπόῤητός
    ἐστι καὶ ἀνέκφραστος. Ὅτι μν γὰρ εσῆλθε πρὸς τοὺς
    μαθητάς, δεδίδαγμαι· τὸ δὲ πῶς εἰσῆλθεν, οὐκέτι με-
    μάθηκα· ὃ δὴ μὴ παρέλαβον, οὔτε λέγειν τολμῶ. Ὑμνῶ
    τὸν εἰσελθόντα, οὐ πολυπραγμονῶ τς εἰσόδου τὸν τρό-
    πον· κρύπτω τὸ μυστήριον, οὐχ ρμηνεύω τὸ ἀνερμή-
    νευτον· θαυμάζω τὸ γεγενημένον σημεῖον, πῶς δὲ γέγο-
    νεν, οὐ ζητῶ· πιστεύω τοῖς γεγραμμένοις ἀπεριέργως,
    καὶ σώζομαι. Ἄκροατής γάρ εἰμι θαυμάτων δεσποτικῶν,
    οὐκ εἰμὶ δὲ διαιτητὴς θείων ἐνεργειῶν. Κἂν τις τῶν
    Ἰουδαίων εἴπῃ πρός με, Ἄμηχανα καὶ ξένα κηρύττεις
    καὶ παντελῶς ἄπιστα πράγματα· πῶς γὰρ τὸ δυνατὸ
    διακεκλεισμένων θυρῶν σῶμα παρελθεῖν ὀγκηρόν; ἐρῶ
    κἀγὼ πρὸς αὐτόν, Πῶς δυνήθη ἄγγελος καταγαγεῖν τὴν
    Ἄμβακοὺμ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων, καὶ πάλιν
    ἀναγαγεῖν, καὶ τὰς ἐπικειμένας σφραγῖδας σώας καὶ
    ἑδρωμένας καταλιπεῖν; Ὁ δοῦλος, ὅπερ ἠθέλησεν,
    ἐποίησε, καὶ ὁ Δεσπότης οὐκ ἴσχυσεν, ὅπερ ἠβούλησεν;
    Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνο γεγένηται βουληθέντος Θεοῦ, οὕτω καὶ
    τοῦτο πέπρακται, τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγου Θεοῦ θε-
    λήσαντος. Εἰσῆλθε τοίνυν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς, ὡς
    ἠθέληκεν, ὁ Σωτήρ. καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, ἵνα πσιν [210]
    ὁμοίως φανῇ, κα εἶπεν αὐτοῖς· Εἰρήνη ὑμῖν. Εἰρήνη γάρ
    εἰμι, καὶ ερήνην χαρίζομαι ὑμῖν. Ὁ πέφυκα, τοῦτο κα
    δίδωμι. Αὕτη ἡ εἰρήνη πάντας τοὺς πολεμίους ὑποτάξει
    τοῖς μετέροις ποσίν· αὕτη ἡ εἰρήνη τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
    ἐξουσίας ποιήσει δούλας ὑμν· αὕτη  εἰρήνη στήσει
    κατὰ τῆς οἰκουμένης τρόπαιον. Πυρράνθησαν οὖν μα-
    θηταὶ πάλιν ἀπολαύσαντες τῆς Δεσποτικῆς μορφῆς
    καὶ φωνῆς, καὶ τος ἀγκσι τὸν Θωμᾶν διένυττον, καὶ
    διένευον τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῷ, καὶ μονονουχὶ διὰ τῶν
    βλεφάρων ἔλεγον πρὸς αὐτόν· Οὐχ εἰρήκαμέν σοι
    πρώην, Ἑωράκαμεν τὸν Κύριον, καὶ οὐκ ἐπίστευσας
    ταῖς ἡμετέραις φωναῖς; δοὺ πάρεστιν αὐτὸς ὁ ποθού-
    μενος· ἀπόλαυσον ὡς ζητεῖς, κατατρύφησον ὡς ποθεῖς,
    πρόσελθε τῷ διὰ τὴν σωτηρίαν πρὸς ἡμᾶς εἰσελθόντι,
    καὶ λάβε τὴν τν ζητουμένων ἐπίλυσιν. Καὶ αὐτὸς δὲ
    ὁ Θωμᾶς στατο περιπέπων τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς λα
    τοῦ Σωτῆρος τὰ μέλη, καὶ περιεργαζόμενος ἀκριβῶς
    ἕκαστον, εἰ ἀληθῶς  ἀποθανών, κα ἀναστὰς ατὸς
    παρεγένετο. Τί οὖν πρὸς αὐτὸν  μόνος ἀγαθός, ὁ μόνος
    εὐσπλαγχνος καὶ φιλάνθρωπος, ὁ θέλων πάντας ἀν-
    θρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
    θεῖν; Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς
    μου. Ὦ φιλανθρωπίας ἀπέραντον βάθος! Ὦ συγκαταβά-
    σεως ἀμετρήτου πέλαγος! Οὐκ ἀνέμεινε τὴν πρόσοδον
    τοῦ μαθητοῦ· οὐ περιέμεινε τὸν δεόμενον προσελθεῖν, καὶ
    βερθῆναι καὶ τυχεῖν ὡς ἐβούλετο· οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτὸν
    οὐδὲ πρὸς βραχὺ τῆς εὐχς, ἀλλ' ατὸς ὁ ἐρώμενος τὸν
    ἐραστὴν πρὸς τὸν ποθούμενον ἐβίαζεν· αὐτὸς τῇ φωνῇ τὸν
    δάκτυλον τοῦ ποθοῦντος πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο· αὐ-
    τὸς τῇ δεσποτικῇ γλώττῃ τὴν δουλικὴν δεξιὰν εἵλκυσεν,
    εἰπὼν πρὸς αὐτόν, Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ
    δε τὰς χεῖράς μου. Διὰ σὲ γὰρ παρεγενόμην πρὸς σέ·
    διὰ σὲ πάλιν ἐπέστην, ὅθεν οὐκ ἀπέστην οὐδαμῶς τῇ
    θεότητι· διὰ σὲ ταύτας μου τὰς χεῖρας τοῖς ἥλοις ὑπ-
    έθηκα, ἵνα σοι προξενήσω σωτηρίαν ἀκίνδυνον. Πλησία-
    σόν μοι τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι· καὶ τῇ πίστει, καὶ
    μάθε σαφῶς ἅπερ ἐπεθύμεις μαθεῖν· ὡς θέλεις ἐρεύ-
    νησον, ὡς θέλεις κατάμαθε, ὡς θέλεις ψηλάφησον· ὡς
    ἔτι νηπιάζων, ἐν ταῖς ἐμαῖς χερσὶν ἀνάγνωθι γεγραμ-
    μένα τὰ τοῦ ἐκουσίου μου πάθους τραύματα. Παρατί-
    θημί σοι πάντα μου τὰ μέλη πρὸς ἔρευναν· οὐκ αἰσχύ-
    νομαι τοῦ σώματός μου τοὺς μώλωπας, οὐκ αἰδοῦ-
    μαι τῆς σαρκός μου τὰ τραύματα, ἅπερ κατεδεξάμην
    διὰ τὰ ὑμέτερα τραύματα· οὐ κρύπτω τῆς ἐμῆς δόξης
    καὶ νίκης τὰ τρόπαια, δημοσιεύω, καὶ πάσῃ τῇ κτίσει
    κατάδηλα ποιῶ. Εδε ταῦτα καὶ ὁ ἥλιος (διὰ ταῦτα γὰρ
    ἀνεχώρησε, καὶ νύκτα ἐν ἡμέρᾳ ἐδημιούργησεν)· εἶδε
    ταῦτα  γῆ (διὰ ταῦτα γὰρ ἐζήτησε τόπον φυγῆς)·
    ἴσαισι ταῦτα αἱ πέτραι (διὰ ταῦτα γὰρ αὗται σχισθεῖσαι
    τῇ διαιρέσει τὸ ἐμὸν πάθος ἐθρήνησαν)· ἴσαισι ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,505,545">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,505,595">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,505,675">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,960,650,975">
    * Sic mss.
  </bloco>
</pagina>