<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    αὐτοῦ. ἢ πῶς ἐγεννήθη, ἢ πῶς ἐστι μετὰ τοῦ Πατρς ἡ
    ἀδιαίρετος δύναμις· ἐροῦσί σοι, Οὐκ ἤκουσας τοῦ προ-
    φήτου λέγοντος, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν,
    αἰνετε αὐτν ἐν τοῖς ὑψίστοις, αἰνεῖτε αὐτὸν πάν-
    τες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ· αἰνεῖτε αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνά-
    μεις αὐτοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ, ποιοῦντες τὸ θέλημα
    αὐτοῦ; Ἡμεῖς θέλομεν ποιεῖν ἐκελεύσθημεν, οὐ φύσιν
    πολυπραγμονεῖν. Ἀλλὰ ἄρα μὴ ἄγγελοι μὲν σιωπῶσι,
    καὶ προφται οὐκ ἀπαγγέλλουσι, καὶ ἀπόστολοι ταμιεύον-
    ται, ὁ δ Πατὴρ ὁ γεννήσας κρύπτει τὸν Υἱὸν πῶς
    ἐγέννησεν; Οὐδὲ αὐτός· οὐ τῷ μὴ εἰδέναι, ἀλλὰ τῷ μὴ
    ἐκφῆναι. Ὅτι ἐγέννησε, λέγει· Ἐκ γαστρὸς πρὸ
    ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. Λέγει, ὅτι ἐγέννησε, καὶ οὐ
    κρύπτει τὸ ἀθάνατον ἐκεῖνο γέννημα τὸ ἐκ τῆς ἀϊδίου
    ῥίζης ἀνῆψαν, ὡς μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ λέγων ὁ Πατήρ·
    Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου  ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα.
    Αὐτῷ λέγει, Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά
    σε· τῷ κόσμῳ λέγει, Ἐγέννησε, καὶ φύσιν μὲν ἐπαγ-
    γέλλει, τὸν δὲ τρόπον οὐχ ἑρμηνεύει. Ἐπεὶ τοίνυν πρό-
    κειται ἡμν περὶ Χριστοῦ ἀναγκαία ζήτησις, μὴ ἐκδώ-
    μεν τῶν ἀποστολικῶν κα προφητικῶν πηγῶν, ἀλλ' ἐξ
    ἐκείνων τῶν ἀεννάων ῥείθρων καὶ τῶν ἀδανάτων ποτα-
    μῶν ἀρυσώμεθα τὰ θεῖα νάματα τῆς ἐνθέου διδασκαλίας.
    Ὅταν γάρ τις τὰ τοῦ Θεοῦ φθέγξηται, ἀπὸ τῶν τοῦ
    Θεοῦ, ὡς ἀπὸ ζώσης πηγῆς, ζῶντα ἀρύεται νάματα
    κατὰ τὸ εἰρημένον a, Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος
    ζῶντος· καὶ πάλιν, Πίετε ὕδατα ἐκ τῶν πηγῶν το
    σωτηρίου. Ἐὰν μέντοι καταλιπόντες τὰς Γραφὰς ἐπιθυ-
    μίαις δουλεύσωμεν ἀνθρωπίνων λογισμῶν, ἐκεῖνα
    νοοῦντες, &amp; λογισμοῖς ὑποβάλλει, εὑρίσκεται ἡμν τὰ
    δατα τῆς διδασκαλίας, ἔρημον ὕδατα, οὐ ζῶντος ποτα-
    μοῦ, ἀλλ' ἐρήμου, καθὼς ἔλεγεν ὁ μακάριος Ἱερεμίας
    πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ· Ἐπλάτυνε τὰς ὁδος αὐτς
    ἐπὶ ὕδατα ἐρήμου. Καὶ ἵνα ἑρμηνεύσῃ ὁ λέγει, ἐπάγει,
    Ἐν ἐπιθυμίαις ψυχῆς αὐτῆς ἐπινεματοφορεῖτο·
    τουτέστιν, Ἐκεῖνα ἐλάλει &amp; ἐπεθύμει ἡ ψυχ αὐτῆς,
    οὐχὶ &amp; ἤθελεν ὁ Θεός. Οὕτω καὶ νῦν ὁ τὰς ἐπιθυμίας
    τῶν οἰκείων λογισμῶν πληρῶν, καὶ μὴ τὰ τοῦ Θεοῦ
    ζητῶν, ἐπὶ ὕδατα ἐρήμου πλανᾶται. Οὐδὲν οτως Ἐκ-
    κλησίας ἀφανίζει κάλλος, ὡς τὸ ἐπιθυμίαις ἀνθρωπίνων
    λογισμῶν βεβαιοῦν. Διὰ τοῦτο Παῦλος περὶ τῶν αἱρετι-
    κῶν λέγει· Κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν ἐπιθυμοῦντες
    ἐαυτοῖς διδασκάλους. Ἔλθωμεν τοίνυν ἐπὶ
    τὴν ὀφειλήν. Ταῦτα δὲ ἀναγκαίως προεισάμεθα b
    ὑμῶν τὴν ἀγάπην, ἵνα πάντων τῶν λεγομένων τὴν
    ἀκριβῆ ἐξέτασιν ζητῆτε μὴ παρ' ἡμν καὶ τν ἡμετέ-
    ρων λογισμῶν, ἀλλὰ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν. Πρόκειτο
    ἡμῖν δεῖξαι πῶς ὁ Χριστὸς ἀνακαινίζει τὸν κόσμον, πῶς
    τὸν ἄνθρωπον παλαιωθέντα ἐν τῷ παραδείσῳ διὰ τὴν
    ἁμαρτίαν ἀνακαινίζει Χριστὸς διὰ τῆς ἑαυτοῦ οκο-
    νομίας.
    β'. Ταύτην δὲ τὴν ὑπόσχεσιν ἐποιησάμεθα ἐν ταῖς
    ἱεραῖς τν ἀποστόλων αὐλαῖς, ταμιευσάμενοι την ἀπό-
    δοσιν, διὰ τὸ μὴ πάντας παρεῖναι. Λάβωμεν δὲ ἀρχὴν
    ὁμολογουμένην καὶ πρέπουσαν τῷ λόγῳ, τὴν δημιουρ-
    γίαν. Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
    Ἀρχὴ γὰρ πρέπουσι τῶν μελλόντων λέγεσθαι, ἡ πρώτη
    χορηγὸς το κόσμου, ὁ πρῶτος θεμέλιος τῆς δημιουρ-
    γίας. Ἐποίησεν ὁ Θες τὸν ορανὸν καὶ τὴν γῆν
    καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Ἵνα
    συντέμω, καὶ τὰ μὲν ἄλλα πάντα λόγῳ παρήγαγεν,
    ἀδίαστον ἔχων τὸ νεῦμα, καὶ οὔτε κόπον ὑπομένων, οὔτε
    ἱδρῶτα ὑφιστάμενος· ἀλλὰ τῷ λέγειν ἀκολουθοῦσαν
    ἔχων τὴν φύσιν τῶν λεγομένων c. Ἐποίησε τὴν δημιουρ-
    γίαν ἅπασαν, καὶ ἐπὶ τέλει τὸ τς δημιουργίας κάλλος
    τὸν ἄνθρωπον. Ὥσπερ γὰρ ὅλον τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον
    ἐκτὸς τοῦ προσώπου νεκρὸν φαίνεται, οὕτω πᾶσα ἡ
    δημιουργία ἡ φαινομένη ἐκτὸς τς τοῦ ἀνθρώπου κατα-
   σκευῆς νεκρά ἐστι· καὶ ὅπως κυε. Λαμπρὸς ὁ ἥλιος,
    ἀλλ' ἑαυτὸν ἑρμηνεῦσαι οὐ δύναται· [216] λαμπρὰ ἡ
    σελήνη, ἀλλὰ τὰς ἑαυτῆς τροπὰς οὐκ αὐτὴ ἐπαίδευσεν,
    ἀλλὰ λόγος παρέδωκε· λαμπρὰ τῶν στρων  τάξις,
    ἀλλὰ τοὺς τούτων ῥυθμοὺς διδασκαλία παρέδωκε· με-
    γάλη ἡ θάλασσα, ἀλλὰ τοῖς ἐν αὐτῇ κόλποις ἀνθρωπίνην
    γλῶσσαν περιέδωκε. Καὶ οὐδέν ἐστι τῶν ἐν τῷ κόσμῳ
    γενομένων, ὁ μὴ δείξαι ἑρμηνέως τῆς ἀνθρωπίνης φω-
    νῆς. Τοῦτο ποιεῖ καὶ τὸ φαινόμενον ἄτοπον δειχθῆναι
    ὄντως κακὸν, καὶ τὸ καλὸν δειχθῆναι ὄντως καλὸν. Πολλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    γὰρ ἀπατᾶται  ὄψις, καὶ πλανᾷ τν διάνοιαν· λόγος
    δὲ εἰσελθὼν δείκνυσι τὴν φύσιν, ὑποβάλλει τὴν δύναμιν,
    ἑρμηνεύει τὴν διδασκαλίαν. Πρόσεχε τοίνυν. Ἐποίησεν
    ὁ Θεὸς τὴν δημιουργίαν ἅπασαν, καὶ ἐπὶ τέλει τῆς
    δημιουργίας τὸν νθρωπον εἰργάσατο κατ' εἰκόνα αὐτοῦ
    καὶ ὁμοίωσιν, εἰκόνα αὐτῷ χαρισάμενος, οὐ τὴν χαρα-
    κτῆρα τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ ἀρχικὸν ἀξίωμα, τὴν δια-
    κριτικὴν δύναμιν, τὸ ταῖς ἀρεταῖς ἀφομοιοῦσθαι τῷ
    ποιήσαντι. Ἐγένετο τοίνυν ἐν εἰκόνι καὶ ὁμοιώματι
    Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος· ἐξέτεινε δὲ τὴν μοίωσιν ες ἀμετρίαν.
    Καὶ μὴ νομίσης ξένα εἶναι ταῦτα παρὰ τὸ προκείμενον
    ἡμῖν πρόβλημα. Ῥίζα γὰρ τῶν μελλόντων λέγεσθαι τὰ
    νῦν γυμναζόμενα. Ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐν εἰκόνι
    ἰδίᾳ καὶ ὁμοιώσει. Ἠβουλήθη αὐτὸν εἰς ὁμοιότητα δρα-
    μεῖν τῆς δεσποτικῆς ἀξίας. μέτρῳ μέντοι καὶ ἀκολουθίᾳ
    καὶ τάξει. Οἷόν τι λέγω (δεῖ γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν κοινῶν
    ὑποδειγμάτων στῆσαι τὸ ζητούμενον)· Ἐάν τις τῶν
    καθ' ἡμᾶς δεσπότης ἔχ δοῦλον καὶ ἴδ τὸν δολον μιμού-
    μενον αὐτοῦ τὴν σωφροσύνην, ἀγαπᾷ αὐτὸν καὶ τιμᾷ·
    ἐὰν δὲ μιμήσηται δοῦλος δεσπότου φιλανθρωπίαν, ἀγαπᾷ
     δεσπότης τὸ κτῆμα· ἐὰν ἴδ τὸν δολον ἑαυτοῦ σχολά-
    ζοντα ἐν ἐκκλησίᾳ, εὐσεβοῦντα, νηστεύοντα, ἐλεημοσύνας
    ἐργαζόμενον, ἀγαπᾷ ὁ δεσπότης τὴν καλὴν τοῦ δούλου
    μίμησιν. Ἐὰν μέντοι ὁ δοῦλος ἐκβάλῃ τὴν μίμησιν εἰς
    ἀμετρίαν, καὶ ἀρξῆται μιμεῖσθαι τοῦ δεσπότου τὴν αθεν-
    τίαν, ἐπιτάττων τοῖς συνδούλοις ὡς δεσπότης, διασπα-
    τίζων τὰ πράγματα ὡς δεσπότης, οὐκέτι ἡ μίμησις
    ἀπαινετή, ἀλλὰ ψεκτή. Δεῖ γὰρ τὸν δοῦλον μιμεῖσθαι
    δεσπότου ἐπιείκειαν, σωφροσύνην, εὐσέβειαν, δικαιοσύ-
    νην, οὐκ αὐθεντίαν, οὐ δεσποτείαν. Λαβὼν τοίνυν ὁ
    ἄνθρωπος τὸ μιμεῖσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα, ἐξέτεινε
    τὸ μέτρον τῆς μιμήσεως εἰς ἀμετρίαν, καὶ ἐπεθύμησε
    λοιπὸν τοῦ Θεοῦ ζηλωτὴς γενέσθαι, οὐ κατὰ ἀρετήν,
    ἀλλὰ κατὰ αὐθεντίαν. Τούτῳ γὰρ ἠπάτησεν αὐτὸν ὁ
    ὄφις λέγων, Ἢ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, ἔσεσθε ὡς θεοί,
    γινώσκοντες καλὸν κα πονηρόν. παινεῖ δὲ ὁ Θεὸς
    τὴν μίμησιν, ὅταν μέτρον ἔχῃ· ἐὰν δὲ τὸ μέτρον ἐξέλθῃ,
    ὑπὸ ψόγον ὁ μιμησάμενος. Καὶ πᾶθεν τοῦτο; λέγει,
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
    ὁμοίωσιν. Ὁμοιώθησαν τῷ Θε οἱ ἀπόστολοι, καὶ οὐκ
    ἐμέμφθησαν· ὡμοιώθησαν τῷ Θε οἱ προφῆται, καὶ οὐκ
    ἐψεύγησαν. Μιμηταὶ ἐγένοντο φιλανθρωπίας, ἐλεημοσύ-
    νης, δικαιοσύνης, εὐσεβείας. Ὁμοιώθη τις τῷ Θεῷ κατὰ
    αὐθεντίαν θεϊκήν, καὶ εὐθέως ἐτιμωρήθη. Λέγει Ἠσαΐας
    πρός τινα τύραννον ἐν Βαβυλῶνι μανέντα ἰσοθέου, Σὺ
    εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου, Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβή-
    σομαι, καὶ καθιοῦμαι ἐπὶ τὰ ρη τὰ ὑψηλὰ τὰ πρὸς
    βορρᾶν, ἐπάνω τῶν νεφελῶν ἀναβήσομαι, καὶ ἔσομαι
    τῷ ἀστέρῳ μοιον τὸν θρόνον μου, καὶ ἔσομαι
    ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ· νῦν δὲ εἰς δου καταβήσῃ,
    εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Ὁρᾷς, πῶς τὸν ἐπαρθέντα τῇ
    ὑπερηφανίᾳ κολάζει; Ποῖος γὰρ ἦν φθόνος τὸ γενέσθαι
    ὅμοιον τοῦ δημιουργοῦ, εἰ κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ
    κτίσαντος ἐγένετο; Ἀλλ' οὐκ εἶχε μέτρον τῆς μειώσεως
    ἡ ἄμετρος αὐτο τόλμα. Κατέλιπε γὰρ τῆς ἀρετῆς τὴν
    ὁμοίωσιν, καὶ ἔδραμεν ἐπὶ δεσποτικῆς αὐθεντίας ὁμοίω-
    σιν. Οὕτω κα ἐπὶ το Δαυΐδ λέγει, Εὗρον Δαυΐδ τὸν
    τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου. Ἴδου
    ὁμοίωσις κατ' εἰκόνα. Ἐπειδὴ ἦν  λογισμὸς τοῦ Δαυΐδ
    πρὸς Θεὸν βλέπων, ἐπιεικείας μεστός, ταπεινοφροσύνης
    γέμων, δικαιοσύνης φροντίζων, καὶ φιλανθρωπίας ἀν-
    εχόμενος. Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ
    τὴν καρδίαν μου. Καὶ τὸν μν καλῶς μιμησάμενον
    καρδίαν Θεοῦ ἐπνεσεν, λλον δὲ τύραννον μιμησάμενον
    Θεοῦ καρδίαν οὐ κατὰ ἀρετήν, ἀλλὰ κατὰ δεσποτείαν,
    ἤγξε, μᾶλλον δὲ καὶ ἐκτίλασε. [217] Καὶ λέγει ὁ Θεὸς
    διὰ τοῦ Ἰεζεκιήλ· Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπὸν τῷ
    ἄρχοντι Τύρου· Ἀφ' ὧν ὑψώθη ἡ καρδία σου,
    καὶ εἶπας, Θεός εἰμι ἐγώ, σὺ δὲ ἄνθρωπος εἶ, κα
    οὐ Θεός, καὶ ἔδωκας τὴν καρδίαν σου ὡς καρδίαν
    Θεοῦ· ἀντὶ τούτου ἰδο ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ ἀλλο-
    τρίους λοιμοὺς ἀπὸ ἐθνῶν, καὶ ἐκκενώσουσι τὰς
    μαχαίρας αὐτῶν ἐπὶ σέ, καὶ ἐπ τὸ κάλλος τῆς
    ἐπιστήμης σου· καί, ἵνα συντέμω, ἐπάγει, Καὶ ἀπο-
    θανῇ θανάτῳ τραυματιῶν ἐν καρδίᾳ θαλάσσης.
    Μὴ λέγων ὁρεῖς, Θεός εἰμι ἐγώ, ἐποίησεν ἀντιφωνῆ-
    σαί σε; Ὁρᾷς, πῶς τὸ ἄμετρον τῆς μιμήσεως ὑπὸ
    κόλασιν ἔρχεται; Ἐκτραπείς τοίνυν ὁ ἄνθρωπος καὶ
    ἐξολισθήσας εἰς ὁμοιότητα ἄμετρον, ηὕρεθη καὶ ἐν ᾧ
    γυμνούμενος. Πᾶσα γὰρ φύσις τῶν ὑπὲρ δύνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,980">
    a ἄλλον.
    b Alius προηρβαυνοσάμεθα.
    c Alius
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text with some Latin in footnotes ('Alius'). Page numbers 679 and 680 in header. Section marker 'β'.' in left column. Reference numbers [216] and [217] in text. Footnote markers a, b, c in text.
  </notas>
</pagina>