681

ἁμαρτίαν ἐμεΐωσεν. Ἐπειδὴ và ἀρχὴ πορνείας, ἐπί-
veia eibi. εὕρεσις δὲ αὐτῶν ἰφθέρὰ Cose. διὰ τοῦτο
τὴν ῥίζαν τῆς ἀνομίας ἐξέχοψεν.» ἵνα παύσῃ πάντα τὰ
ῥεύματα τῆς ἀσεδείας. Καὶ χατήργησε μὲν τὰ μυσαρὰ
σεδάσματα τῆς εἰδωλολατρείας, διέφθειρε δὲ τὰ τῶν
ἀθεμίτων ἐπιτηδεύματα 4, ἠχρείωσε τὰ σχίσματα τῆς
βακχικῆς παρανομίας, xaX ἡμαύρωσε τὰ πλάσματα xai
τὰ καλλωπίσματα τῆς ἀτεδείας " τὰ τῆς ἀπάτης ἐνέχο-
ψεν ἀδικήματα, καὶ τὰ τῆς ἀπωλείας ἐνέφραξε ῥεύματα"
ἐχαθάρισε τὰς ψυ κὰς ἐκριζώσας τὰς ἀχάνθας τῆς ἀσε-
θείας, καὶ ἤνεγχεν ὡς xóxxov σίτου τὰ σπέρματα τῆς
θεοσεδείας, (v' ἀποδείξῃ τὰς ψυχὰς καρποφορούσας
γεννήματα διχαιοσύνης " ἤνοιξε τοὺς χαταῤῥάχτας τῆς
πνευματιχῆς σιτοδοσίας, xai ἐπλήρωσε τὰς λογιχὰς
ἀποθήκας τῶν θεϊχῶν γεννημάτων τῆς ἐπουρανίου
σοφίας" ἐνεφόρησε τοὺς πιστεύοντας τῆς τοῦ liveópa-
τος ἁγιαστίας, καὶ γέγονεν ἕκαστος δοχεῖον τῆς ἐνθέου
ἀγιωυσύνης, καὶ ποταμὸς τῆς θείας εὐπρεπείας. Τούτων
ἡμῖν ἁπάντων ὁ σταυρὸς ἐχορήγησε τὴν χτῆσιν, xal
πάντων τῶν τηλιχούτων ἀγαθῶν διὰ τοῦ σταυροῦ ἀπὸ-
λαύομεν. Τούτων ἁπάντων τὴν γνῶσιν διὰ σταυροῦ eid
φαμεν, καὶ ταῦτα πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐδιδάχθημον. Ἵνα
μάθῃς τοῦ σταυροῦ τὴν δύναμιν καὶ πόσον σχύει σταυ-
ῦ ἐνέργεια, κατάμαθε τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γενόμενα,
χαὶ εὑρήσεις ἔργα θεϊχῆς δυνάμεως δι᾽ αὐτοῦ τελού-
μενα. Σταυρὸς κατὰ τῆς ζωῆς πήγνυται, χαὶ ζωὴ τῷ
χόσμῳ διὰ σταυροῦ εἰς θάνατον ἐπινενόηται, καὶ θάνα-
τὸς νεχρὸς δι' αὐτοῦ ἀποδέδειχται " σταυρὸς χατὰ τῆς
ἀληθείας ἥπλωται, καὶ διὰ σταυροῦ κόσμος τῆς ἀληθείας
πεπλήρωται σταυρὸς ἐχτέταται κατὰ τοῦ Δεσπότου,
xai ὁ Δεσπότη; δι᾿ αὑτοῦ τὰς χεῖρας ἐχτείνας, τὰ πάντα
πρὸς ἑαντὸν συνήγαγε. Χριστὸς ἐπὶ σταυροῦ χρέμαται,
χαὶ διάδολος vavéxpurtat" Χριστὸς ἐπὶ σταυροῦ ἥπλω-
ται, xai σημεῖον σωτηρίας τῷ χόσμῳ δεδώρηται " Χρι-
στὸς ἐπὶ σταυροῦ προσήλωται, xa πᾶσα ψυχὴ bx δεσμῶν
λελύτρωται" Χριστὸς ἐπὶ σταυροῦ πέπηγε, xat ἡ σύμ-
πασα χτίσι; ἀπὸ τῆς φθορᾶς τῆς δουλείας ἡλευθέρωται"
Χριστὸς ἐπὶ σταυροῦ ἀναπέπαυται, καὶ τεράστιον χαι-
νότερον τῷ κόσμῳ ἀναδέδειχται " ἡλίου γὰρ τὸ φῶς σχο-

* Quid bic sibi velit. nugacissimus scriptor non satis intel-

SPURIA.

«ἰζεται. Σύμδολον τοῖς μὲν ἀπίστοις iv κρί
τὸ σκότος ταμιευόμενον, τοῖς δὲ τς ἐν ἐμέ " elc τὴν
ἡμέρας ἀπὸ σχότους μεταδαλλόμενον. Τοῦτο δὲ καὶ
προφητικόν mou λόγιον βοᾷ λέγον " Καὶ ἔσται ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρα, Aéyet Νύριος, δύσεται ὁ ἥλιος μεσημ-
6plac, xai συσχοτάσει ἐν ἡμέρᾳ τὸ góc, xal ye
τασερέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος , xal πήσος
τὰς ᾧδὰς ὑμῶν εἰς θρήνους. Ὁρᾷς, ἀγαπητὲ, ἠλίχον
περιέχει μυστήριον τὸ προφητιχὸν λόγιον ; Ἐνταῦϑε
γὰρ ἀμφοτέρων αἰνέττεται τὰ πράγματα, Ἰονδαίων τε
λέγω τῶν ὑπὸ νόμον, καὶ ἐθνῶν ἔξω τοῦ νόμου thvkw-
iav ἐπιτελούντων. Ol μὲν γὰρ κατὰ νόμον ἑορτάζοντις
207] πενθήσουσι τὰς ἑορτάς ἀποτελέσαντες, xal ἀνὴ
φδὼν χοπετὸν περὶ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ ποιήσονται. Οὐχ
τι γὰρ ἔστα: Ἱερουσαλὴμ ἔχουσα τὰς λατρείας, οὔτε
ἐπιτελεσθήσεται ἑορτὴ ἐν αὐτῇ, τέλος εἰληφότων ἀπάν-
τῶν μετὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν xal τὸ πάθος αὐτοῦ
χαὶ τὴν οἰκονομίαν. Διὰ τοῦτο οὖν gno * Μετασι
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος, πάσας τὰς ᾧδὰς
ὑμῶν εἰς θρήνους" τῶν νομικῶν ἀποστεροῦ xe
εἰς δουλείαν παντὶ ἔθνει παραδιδόμενοι, ἀνθ᾽ ὧν vix
ἐπίστευσαν τῷ θείῳ xal παραδόξῳ τοῦ σταυροῦ χηρίγ»
ματι. Πενθήσει δὲ καὶ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἐξομολογοῦ-
piva ἔθνη πένθος μαχαρισμοῦ πρόξενον. Μακάριοι γὰρ,
φησὶ», οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ “παραχιιηϑήσονται.
Πενθήσουσιν οὖν ἐπὶ ταῖς ματαίαις αὐτῶν ἑυρταῖς, χαὶ
ἔσμασιν ἀθεμίστοις, οἷς ἐπετέλουν τοῖς ἀχαδάρτοις
αἰμοσιν. Ὅρα γάρ μοι σήμερον, πῶς μετανοΐδες
ἐθνιχὸς, ὁ dm ν τοῖς εἰδώλοις ἑορτάζων, μετα
τὴν ἑορτὴν εἰς πένθος, μετανοῶν Eg οἷς καχῶς ἔπρατίε,
xai λέγει θρηνῶν τὸ προφητιχὴν ἐχεῖνο λόγιον" ᾿ξαια.
γήθημεν ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν, καὶ ἐπεκάλυψεν
ἡμᾶς τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν, ὅτι ἐπλήσθημεν σε:
δείας ἡμῶν. "Erreger ἀδικίας πατέρων ἡμῶν. 00-
τως οὖν καὶ ἡμεῖς καλῶς θρηνοῦντες καὶ πενθοῦντες ἐν
τοῖς προγεγραμμένοις ἡμῖν χαχοῖς, τῷ σταυρῷ ἑαντοὺς
προσῇ ἐξωμεν , σταυρῷ τὰς ἐλπίδας ἀνατιϑέντες, Pa
διὰ σταυροῦ παιδαγωγηθέντες, καὶ εἰς οὐρανὸν
διάνοιαν τείναντες, Χριστῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν πλησιᾶ-
σαντες, ἐγγὺς Θεοῦ ἐν τῇ fence τῶν οὐρανῶν τε
καταξιωθῶμεν, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα xa τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ah.

n πὐὐπὰὐπἰὐπσασσσασπουδ

Εἰς τὸν ἅγιον dxóotoAor Θωμᾶν.

α΄. Ἥχω 2 τὸ χρέος ἀποδώσων ὑμῖν, ὦ φίλοι, χρέος χἀμὲ
τὸν ἀποδιδόντα πλουτίζον, καὶ ὑμᾶς τοὺς ἀπολαμδάνον-
πας ὠφελοῦν. Πάρειμι πάλιν ἀποδείξιυον τὸν θωμᾶν,
παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἀπιστοῦντα τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀνα-
στάσει, ὕστερον R μετὰ τὴν ὄψιν καὶ τὴν ἣν πι-
στεύοντα τῷ Χριστῷ, καὶ Κύριον αὐτὸν χαὶ Θεὸν ὀνο-
μάζοντα. Συντείνατέ pot τοίνυν τὰς ὑμετέρας διανοίας,
παρακαλῶ, χαθιχετεύσατε τὸν θωμᾶν, ἵνα τὴν ἁγίαν
αὑτοῦ δεξιὰν τὴν ἀψαμένην τῆς τοῦ Δεσπότου πλευρᾶς
τοῖς ἐμοῖς χείλεσιν ἐπιθεὶς, νευρώσῃ μου τὴν γλῶτταν
px τὴν ὁ Argus τῶν ποθουμένων ὑμῖν, xai μετὰ
γαλήνης τῶν εὐτελῶν μου ῥημάτων ἀνάσχεσθε. ἵνα

ἱκράν τινα τὴν ἐξ αὑτῶν ὠφέλειαν χαρπώσησθε. Τοῦ
ξωνῆρος ἡμῶν διάῤῥήξαντος ^ τὴν παμφάγον [308]
γαστέρα ^00 , xai γενομένου πρωτοτόχον τῶν
νεχρῶν, xai διὰ τῶν χεχλεισμένων θυρῶν εἰσελθόντος
πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, Θωμᾶς, ὁ «λεγόμενος Δίδυ-
poc , οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν. Βαθαὶ τοῦ θαύματος: ἱ ὁ πο-
θούμενος παρεγένετο, καὶ ὁ ποθῶν ἀπελιμπάνετο" ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς ἐπέστη τῇ ποίμνῃ, καὶ τὸ πρόδατον ἔξω
τῆς ποίμνης, μᾶλλον δὲ τῆς μάνδρας ἐπλανᾶτο" ὁ βα-
σιλεὺς τῶν οὐρανῶν παρὼν ἐπεδήμησε, xat ὁ στρατιώ-
τῆς πόῤῥω ποῦ θείου στρατοπέδου διέτριδεν. "Iv δὲ

ἄρα καὶ τοῦτο τῆς θείας οἰκονομίας μυστήριον, τὸ
παρεῖναι τὸν Θωμᾶν τότε. Εἰ Tip ^ ux ἂν ἢ

φισδήτησεν᾽ εἰ δὲ μὴ ἀμφέδαλεν, οὐκ ἂν ἐψηλάφησεν᾽
* Sie mes. pene omnes. Savil, ύλογητὸς ὁ Θεός. "Hxo.
»" διαῤῥηξαντος.

εἰ δὲ οὐκ ἐψηλάφησεν, οὐκ ἂν οὕτως ἐπίστευσεν" εἰ ἃ
" οὕτως ἐπίσέενσεν, οὐχ ἂν ἡμᾶς οὕτω Tioituy
δίδαξεν. Ὥστέ καὶ ἡ ἀπιστία τοῦ μαθητοῦ τῆς iuri
πίστεως μήτηρ Ὑεγ vntat. Διὰ τοῦτο γὰρ xal μεῖς μὴ
λέποντες τὸν Χριστὸν, προσχυνοῦμεν αὑτὸν, tetti ssp
χεῖνος ἰδὼν αὑτὸν προσεχύνει" διὰ τοῦτο .
φοῦντες τὸν ἀψηλάφητον, ἀνυμνοῦμεν αὐτὸν, "e
ἐχεῖνος ταῖς οἰχείαις χερσὶ κρατήσας τὸν Δεσπότην ἀν
ύμνησε λέγων" Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. Ἔα:
i οὖν οἱ ἄλλοι μαθηταὶ τελευταίῳ παραγενομένῳ τῷ
pl, Ἑωράχαμεν τὸν Κύριον, ἑωράκαμεν τὸν ti-
πόντα, Μετὰ τρεῖς ἡμέρως ἐγείρομαι,, καὶ τὴν Oe
θειαν τῶν ῥτμάτων ἐκ τῶν πρᾶγ εὑρίκεμεν"
ἑωράκαμεν τὸν εἰπόντα, ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις, ssi
ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή" καὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ τῷ
ἀλήθειαν καὶ τὴν ζωὴν ἐχ τῆς c ἐδεξάμεθα" ἰωρὲ
χαμεν τὸν εἰπόντα, "E£ovalur ἔχω θεῖναι τὴν γυχὴν
μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν «λαθεῖν, αὐτήν " Χ2-
τὴν ἐξουσίαν αὑτοῦ τῷ πράγματι παρειλήφαμεν. ἘΠ΄
ἔστη γὰρ ἀῦρόως ἐμῖν ὁ Σωτὴρ, τοῦ δωματίου τάς T7
a; μὴ διελών" ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν ξένην αὐτοῦ bant
σίαν, ὡς εἰχὸς, ἐχπλαγέντες ἐθαυμάσαμεν τὰν qua
τὴν εἴσοδον χαινουργέσαντα. "Hxousaptv αὐτοῦ πρὶς
ἡμᾶς εἰπόντος, Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ τὴν ζάλην τς
λύπης πρὸς γαλήνην εὐφροσύνης ἐτρεψάμεθα" eR
αὐτοῦ τὰς χεῖρας, ἐν αἷς ἐδέξατο τὰς τῶν. z
καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας ἐξήλειψεν" io

᾿ αὐτοῦ τὰς χεῖρας, δι᾽ ὧν τὸν θάνατον συνέτρεφε, καὶ τῷ

Digitized by Google

