IN VENERANDAM CRUCEM.

e16

AD SERMONEM IN VENERANDAM CRUCEM.

thetorum ubertate nimia seriem totam obruit; ita ut eloquentiam vere ferream dixeris. Ceterum ea, que
de frugalitate, deque jejunii utilitate dicit, non inepta sunt. Hujus ztate scriptoris quinque jejunii dies

€irea festum sancte Crucis servabantur,

[200] Elc τὸν τίμιον σταυρόν.

a'. Σταυροῦ πρόχειται σήμερον ἑορτὴ, χορὸς ἀγγέλων
σχιρτάτω" σταυροῦ θέατρον ἔρζεται, Ἢ χ βὰς ἀπ Gg.
κυνείτω * σταυροῦ τὸ θεῖον ὑψοῦται χράτος, πλῆθος δαι-
μόνων φυγαδευέσθω. ᾿Αλλ᾽, ὦ θεῖς σταυρὲ, τὸ τῶν ἀγγέ-
v ἄῤῥητον θέαμα, τὸ τῶν βροτῶν χαύχημα, τὸ σχῇ:
πτρὸν τὸ βασιλιχόν! ὡς γὰρ ἐμψύχῳ σοι διαλέξομαι,
χαρμόσυνά τε καὶ νιχητήρια τῆς ἥμων γε φέροντι σω-
* διὰ σοῦ πύλαι παραδείσον χλεισθεῖσαι πάλιν
ἀνοίγονται, διὰ σοῦ τέθραυσται τὸ κρότος «οὔ θανάτον,
διὰ oo0 ἄδης ἐσχύλενται, διὰ σοῦ ol νεχρωθέντες ζωῆς
κατηξίωνται, διὰ σοῦ ὁ λῃστὴς ἐν παραδείσῳ χορεύει
καὶ ἀγάλλεται, διὰ σοῦ συνῆπται τὰ οὐράνια τοῖς ἐπι-
ree διὰ σοῦ ἐπίγνωσις ἀληθείας, διὰ σοῦ βάπτισμα
αγεννήσεως δεδώρηται, διὰ σοῦ ἄφεσις ἁμαρτιῶν χε-
χάρισται τοῖς ἀνθρώποις, διὰ σοῦ ἐσφράγισται ἡ δωρεὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ σοῦ Ἐκχλησίαι σημειούμεναι,
οἶχοι Θεοῦ χρηματίξουσι * διὰ σοῦ σώματος καὶ αἵματος
Χριστοῦ ἀπολαύομεν, διὰ σοῦ νἱοὶ Θεοῦ xat χληρονόμοι
βασιλείας οὐρανῶν γενέσθαι χκαταξιούμεθα, διὰ σοῦ πα-
νηγύρεις καὶ ἑορταὶ χαταφαιδρύνονται καὶ χαταλάμπον-
ταί, Kal ποία ἂν γλῶσσα διεξελθεῖν ἰσχύσειεν, ὅσα καὶ οἷα
διὰ σοῦ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο τῷ γένει τῶν ἀνθρώ-
πων, "Enst δὲ ταῦτα, πληθὺς ἡγιασμένη xa! φιλέορτος,
διὰ τοῦ λόγου ἐπέγνωμεν, λευχαὶς δὲ χαρδίαις καὶ χαθα-
px στόμασι περιπευξώ θα τὸ σεδάσμιον καὶ ζωοποιὸν
ὅλον, ἐν ᾧ προσεπάγη Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, xa παλά-
μαι θεῖαι ἥλοις συνεπάρησαν, ἐν ᾧ τὴν λόγχην διὰ τῆς
πλευρᾶς διήλασαν οἱ Κυριοχτόνοι, χαὶ τὴν γεῦσιν τοῦ

ὄξους χολ' εγμένην προσεπότισαν" παριόντες δὲ xol
Moped e ielvor τὰς κεφαλᾶς t χλευάζοντες

xal λέγοντες, Οὐαί! "AJJAovc ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὗ δύ-
vacac σῶσαι" εἰ Υἱός ἐστι τοῦ 8800, καταδάτω vür
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύομεν αὐτῷ. Ταῦτα fj τῶν
Ἕδραίων ὀμέγυρις μων xal πεπωρωμένη, ἢ τῶν
θείων τεραστίων ἀπολαύσαπα τῆς εὐεργεσίας * ἡμεῖς δὲ
πιστῶς προσχυνήσωμεν τὰ ζωοποιὰ τοῦ Χριστοῦ πάθη,
τὶν σταύρωσιν, τὴν ταφὴν, τὴν Ex τῶν νεχρῶν τριήμε-
ρὸν ἔγερτιν' ἵνα καὶ συναναστώμεν, xat συνδοξαπσθῶμεν,
εἴπε φυμπάσχομεν, χαθὼς τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς Παῦ-
Ao; ὁ θεΐος προηγόρευσεν. Ἐν τούτοις xai πρὸς τού-
τοῖς συγκαλεῖται γοῦν σήμερον ἡμᾶς ὁ ἑορταζόμενος
πανάγιος σταυρὸς, καὶ ταῦτα τὰ ἄφθαρτα καὶ ἀείζωα
ἐδέσματα πᾶσιν ὁμοίως ἐπιτρέπει, τοῖς οἴχοις, ταῖς
ἀγοραῖς, ταῖς νυξὶ, ταῖς ἢ ats ταῖς πόλεσι, ταῖς
ἐρήμοις. Τὴν τοίνυν διὰ τοσούτων ἡμῖν τὸ map bau-
τῆς καλὸν χαριζομένην [201] « φαιδρῶς ὑποδεξώμεθα
κατὰ τὸν Κυρίου , μὴ σχυθρωπάζοντες ὡς ὑποχρι-
ταὶ, ἀλλὰ τὸ ἱλαρὸν τῆς ψυχῆς ἀνεπιτηδεύτως διαδει-
χυύντες. Καὶ οὐ τοσούτου μοι δεῖν ἀγῶνος ἡγεῖσθε τὴν
“περὶ νηστείας παράχλησιν, ὅσου τὸ μὴ σήμερον τοῖς κα-

τῆς μέθης περιπεσεῖν" τὴν μὲν γὰρ νηστείαν, xol
διὰ τὴν συνήθειαν, καὶ διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους αἰδῶ οἱ
πολλοὶ καταδέχονται " φοδοῦμαι δὲ τὴν μέθην, ἦν ὥσπερ
τινὰ κλῆρον πατρῷον οἱ φίλοινοι ἰδιάζουσιν, Ὡς γὰρ οἱ
πρὸς τὰς μαχρὰς ἀποδημίας ἀπαέροντες, οὕτω τινὲς τῶν
ἀνοήτων σήμερον πρὸς τὰς πέντε τῶν νηστειῶν ἡμέρας
οἰνίζονται. Τίς οὕτως ἀνόητος, ὥστε πρὶν ἄρξασθαι πί-
νεῖν, τὰ τῶν μεθυόντων παραφρονεῖν; οὐχ οἶδας, ὅτι
γαστὴρ παραχαταθήχην οὐ διασώζει ; Γαστὴρ ἀλλάχτης
ἐστὶν ἀπιστότατος, ταμιεῖον ἀφύλακτον πολλὼν ἐναποτε-

* Hic videtur una vox desiderari, quam articulus τήν de-
termuet. Evi.

θέντων, τὴν μὲν βλάδην παραχατέχουσα, τὰ μέντοι πα-
ρατεθέντα οὐ διασώζουσα. fpe, Ea xai σοὶ Hoe ἀπὸ
μέθης ἐλθόντι τὰ νῦν ἀναγνωσθέντα λεχθῇ" Οὐ ταύτην
τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος. Τί μιγνύεις
τὰ ἄμιχτα;; τίς μετοχὴ νηστείας πρὸς μέθην ; τίς χοι-
νωνία τῆς οἰνοφλυγίας πρὸς τὴν ἐγχράτειαν ; Τίς c
xaráüscic γαῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων; Nobe μὲν MM
Θεοῦ εἰσιν, οἷς τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ Evotxs(* ναὸς δὲ d
δώλων, ol διὰ τῆς μέθης τὸν συρφετὸν, τῆς ἀχολασίας
χόρον ὑποδεχόμενοι. 'H σήμερον ἥμέρα προπύλαιόν ἔστι
τῶν νηστειῶν’ οὐ δήπου δὲ ὁ ἐν τοῖς poli, t€ βεδηλω-
θεὶς ἄξιός ἔστιν εἰσελθεῖν εἰς τὰ ἅγια. οὐδεὶς οἰκέτης
ἐξευμενίσασθαι θέλων τὸν ἑαντοῦ δεσπότην, τῷ E θρῷ
αὑτοῦ προστάτῃ xat διαλλαχτῇ χέχρηται. Μέθη ἀρὰ
ἐστὶν εἰς Θεόν" νηστεία δὲ ἀρχὴ μετανοίας. Εἰ οὖν βούλει
διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἐπανελθεῖν πρὸς τὸν Θεὸν, φεῦγε
τὴν μέθην, μή σοι χαλεπωτέραν κατασχευάσῃ τὴν ἀλλο-
τρίωσιν. Οὐ μέντοι ἐξαρχεῖ χαθ᾽ ἑαυτὴν ) ἀποχὴ τῶν
βρωμάτων πρὸς τὴν ἐπαινετὴν νηστείαν, ἀλλὰ νηστεύ-
σωμεν νηστείαν δεχτὴν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ. ᾿Αληθῆς νη-
στεία ἡ τῶν καχῶν ἀλλοτρίωσις, ἐγχράτεια γλώσσης,
θυμοῦ ἀποχὴ, ἐπιθυμιῶν χωρισμὸς, καταλαλιᾶς, ψεύδους
xat ἐπιορχίας: ἡ τούτων ἔνδεια, νηστείᾳ ἐστὶν ἀληθής.
Ἐν τούτοις μὲν οὖν ἡ νηστεία χαλόν. Κατατρυφέσωμεν
δὲ τοῦ Κυρίου ἐν τῇ μελέτῃ τῶν λογίων τοῦ ἱπνεύματοιν
xat ἐν τῇ ἀναλήψει τῶν σωτηρίων νομίμων, καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς διορθωτιχοῖς τῶν ψυχῶν ἡμῶν δόγμασιν. ᾿Απὸ μέν-
τοι τῆς ἐν τῷ χρυπτῷ νηστείας φυλαξώμεθα, περὶ ἧς xat
ὁ προφήτης ἐπεύχεται λέγων’ Οὐ ιμοχτογήσει Κύριος
ψυχὴν δικαίου" xat τὸ, Οὐκ εἶδον δίχαιογ' éqxaca-
«1ε.1ειἱμμένον, οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους.
Οὐ γὰρ ἂν περὶ αἰσθητῶν ἄρτων εἶπεν, ὁ εἰδὼς τοὺς nal-
δας τοῦ πατριάρχου Ἰαχὼδ ἄρτων ἕνεκεν χαταδάντας
εἰς Αἴγνπτον, ἀλλὰ περὶ τῆς πνευματιχῆς λέγει τροφῆς,
καθ’ ἣν ὁ ἔσω ἄνθρωπος τελειοῦται, Μὴ ἔλθῃ χαὶ ἐφ᾽
ἡμᾶς ἡ τοῖς Ιουδαίοις ἀπειληθεῖσα νηστεία’ ᾿Ιδοὺ γὰρ

ἐραι ἔρχονται, Aéyet Κύριος, καὶ ἐπάξω ἐπὶ τὴν γῆν
ταύτην ἀιμὸν, οὐ Διμὸν ἄρτου, οὐ δίψαν ὕδατος,
d.Llà λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι «1όγον Κυρίου" ὃν διὰ τοῦτο
ἐπήγαγεν ὁ δίχαιος χριτὴς, ἐπειδὴ ἑώρα αὐτῶν τὸν μὲν
νοῦν ἐν τῇ ἀτροφίᾳ τῶν τῆς ἀληθείας διδαγμάτων
λιμαγχονούμενον, ὑπερπιαινόμενον δὲ αὐτῶν καὶ ατασαρ-
χούμενον τὸν ἕξω ἄνθρωπον. Πάσας τοίνυν τὰς ἐφεξῆς
ἡμέρας ἑστιάσει ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἑἐωθιναῖς τε
xat ἐσπεριναῖς εὐφροσύναις. Μηδεὶς ἐχουσίως ἀπολει-
πέσθω τῆς πνευματιχῆς εὐωχίας, πάντες ψετάσχω εν
£00 νηφαλίου τῶν πεμμάτων b ἐπιτηδεύων, ᾿συχασάτω
ποτὲ χαὶ ὁ οἶχης ἀπὸ τῶν μυρίων θορύδων, καὶ τοῦ χα-
“νοῦ χαὶ τῆς χνίσης, χαὶ τῶν ἄνω χαὶ κάτω διατρεχόν-
των, καὶ οἱονεὶ ἀπαραιτήτῳ δεσποίνῃ τῇ γαστρὶ λειτουρ-
γούντων, Πάντως ποτὲ καὶ οἱ qopoA T τοῖς ὑποχειρίοις
ἐλευθεριάσαι μικρὸν ἐπιτρέπουσι. Δότω τινὰ εὐκαιρίαν
καὶ ἡ γαστὴρ τῷ στόματι, δότω' σπεισάσθω πενθημέ-

υς σπονδὰς ἡμῖν ἡ ἀεὶ ἀπαιτοῦσα xa οὐδέποτε λήγουσα,
f λαμδάνουσα σήμερον, καὶ αὔριον ἐπιλανθανομένη.
Ὅταν ἐμπλησϑῇ, περὶ ἐγχρατείας φιλοσοφεῖ" ὅταν διά -
πνευσθῇ, ἐπιλανθάνεται τῶν δογμάτων. Νηστεία δανείου
φύσιν οὐκ οἶδεν, οὐκ ὄξει τόχων τράπεζα τοῦ νηστεῦον»
τος, [402] οὐκ ἄγχουσιν ὀρφανὸν νηστεντοῦ παιδοτόχοι
πατρῷοι, ὥσπερ ὄφεις περιπλεχόμενοι. Καὶ ἄλλως δὲ
ἀφορμὴ εἰς εὐφροσύνην ἐστὶ τὸ νηστεύειν. Ὡς vào ἢ

b Hic in. serie vitiuro est : quasi divinando vertimus, ut
etiam inita.

Digitized by Google

