<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,60">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,40,560,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,930,60">
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,490,900">
    οἱ παιδαγωγοί· Συγκοινωνήσατε ἡμῖν, φησί, τῆς εὐω-
    χίας καὶ μεληδίας, καὶ μαθήσεσθε τὰ Μωϋσ καὶ τοῖς
    λοιποῖς προφήταις ἐν ἐπιθυμίαις. Ἐπεὶ οὖν προετρά-
    πημεν, καὶ δεξιὰς ἡμν ἔδωκαν οἱ παῖδες κοινωνίας,
    δεῦρο, ἀγαπητοί, καὶ ἡμεῖς· ζηλώσωμεν τὴν θεοπρεπῆ
    χορείαν, καὶ μετὰ τῶν ἀποστόλων ὁδοιποιήσωμεν τῷ
    ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολάς,
    καὶ ἐφ' ὑποζύγιον, ὡς εὐδόκησεν, ἐποχουμένῳ ἐπὶ τῆς
    γῆς. Μετὰ νηπίων τὰ κλάδη ἄρρωμεν, καὶ τοῖς κλάδοις
    κροτήσωμεν, ὅπως ἐπιπνεύσῃ καὶ ἡμν τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, καὶ τὴν θεοδίδακτον ἀναπέμψωμεν εὐτάκτως
    ᾠδήν. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·
    ὡσάννα ἐν τοῖς ὑψίστοις. Σήμερον ὁ πατριάρχης ἐν
    πνεύματι ἑορτάζει Ἰακώβ, ὁρῶν τὴν προφητείαν αὐτοῦ
    εἰς ἔργον ἀχθεῖσαν, καὶ τὸν δεσμεύοντα πρὸς ἄμπελον
    τὸν πῶλον αὐτοῦ, ἐπιβεβηκότα ἐπὶ πώλων νέον· καὶ
    μετὰ τῶν πιστῶν προσκυνεῖ τῷ πνεύματι. Σήμερον πώ-
    λος ἑτοιμάζεται τὸ τῶν ἀλογίστων ἐθνῶν τὸ πρὶν ἄλογον
    ἐξεπλάριον εἰς ἔνδειξιν ὑποταγῆς τοῦ ἐξ ἐθνῶν νέου
    λαοῦ· καὶ νήπια καταμηνύουσι τὴν τούτων πρὸς θεο-
    γνωσίαν νηπιότητα. Σήμερον ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ἐπὶ
    γῆς προφητικῶς δοξάζεται, καὶ κοινωνοὺς τῆς ἐπουρα-
    νίου εὐωχίας τοὺς γηγενεῖς ἀναδεικνυσιν· ἵνα δείξῃ ὅτι
    αὐτός ἐστι Κύριος ἀμφοτέρων, ὡς κατέρωθεν συμφώνως
    σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύματι ἀνυμνούμενος. Διὰ τοῦτο οἱ
    μὲν ἄνω τὴν ἐπὶ τῆς γῆς σωτηρίαν καταμηνύοντες
    ἔψαλλον, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος σαβαώθ· πλή-
    ρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ· οἱ δὲ κάτω τῇ
    ἐπουρανίῳ εὐφροσύνῃ συμπανηγυρίζοντες ἐκραύγαζον,
    Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, ὡσαννὰ τῷ υῷ Δαυΐδ.
    Καὶ οἱ μὲν ἐδοξολόγουν, Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου
    ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ· οἱ δὲ ἐθεολόγουν, Εὐλογημένος ὁ
    ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
    β. Τούτων δὲ οὕτω τελουμένων, καὶ τῶν μαθητῶν χο-
    ρευόντων περὶ πασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων, καὶ λεγόντων,
    Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· ἐν
    ὑψίστοις δόξα, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη· ἡ πόλις ἐτελείτο
    λέγουσα· Τίς ἐστιν οὗτος; πεπορωμένον φθόνον κατὰ
    τῆς τοῦ Δεσπότου δόξης κινοῦσα. Πόλιν δὲ ἀκούων, τὴν
    παλαιὰν τῆς συναγωγῆς τακτον πληθν ἐπιγίνωσκε.
    Διερωτῶσιν οἱ ἀγνοοῦντες, Τίς ἐστιν οὗτος; ὡς μήπω
    εἰωρακότες τὸν εὐεργέτην καὶ περιβοήτου τοῖς θεοπρε-
    πέσι θαύμασιν. Οὐ γὰρ κατέλαβεν ἡ σκιὰ τὸ ἐν αὐτῇ
    ἐπιλάμψαν ἄδυτον φῶς. θεν εὐθὺς οὕτω προανακέ-
    κραγε πρὸς αὐτοὺς Ἠσαΐας λέγων· Οἱ κωφοί, ἀκού-
    σατε, καὶ ο τυφλοί, ἀναβλέψατε ἰδεῖν. Καὶ τίς τυ-
    φλός, ἀλλ' ἢ ο παῖδές μου; καὶ κωφοί, ἀλλ' ἢ οἱ
    κυριεύοντες αὐτῶν; Καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ
    Θεοῦ. Εἴδετε πολλάκις, καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε· ἠνεγ-
    μένα τὰ ὦτα, καὶ οὐκ ἠκούσατε. Ὁρᾶτε, ἀγαπητοί,
    ἀκριβῶς λόγων, ὅπως τὸ προθεωρητικὸν θεον Πνεῦμα
    διὰ τῶν γίων αὐτο, ὡς παρόντα, τὰ μέλλοντα προεκή-
    ρυττεν; Εἶδον γὰρ οἱ ἀχάριστοι, καὶ ἐψηλάφησαν διὰ
    τῶν θαυμάτων τὸν θαυματουργὸν Θεόν, καὶ τῇ ἀπιστίᾳ
    ἐνέμειναν· εἶδον τὸν τυφλὸν ἐκ γενετῆς τὸν φωτοσυντή-
    σαντα Κύριον κηρύττοντα· εἶδον σύγχρονον καὶ σύζυ-
    γον τῇ ἀσθενείᾳ παράλυτον προστάγματι διαζευχθέντα
    τῆς κακουχίας· ἐθέασαν Λάζαρον φυγάδα [255] θανάτου
    γεγονότα· ἤκουσαν τὸν ἐν θαλάσσῃ περίπατον, τὴν ἀγε-
    ώρητον οἰνοδοσίαν, τὴν ἄμοχθον ἀρτοτροφίαν, τὴν τῶν
    ἰαμένων ἀπελασίαν, τὴν τῶν καμνόντων εὐρωστίαν·
    αἱ πλατεῖαι αὐτῶν τὰς δυνάμεις ἐκήρυττον, αἱ δοὶ αὐ-
    τῶν· τὰς ἰάσεις ταῖς ὁδοιπόροις κατήγγειλον· πᾶσα 
    Ἰουδαία ἐπληρώθη τῶν εὐεργεσιῶν, καὶ νῦν πυθάνονται,
    Τίς ἐστιν οὗτος; Ὦ τῆς ἀνοίας τῶν ψευδωνύμων διδα-
    σκάλων! Ὦ τῶν ἀπειθῶν πατέρων! Ὦ τῶν ἀφρόνων πρε-
    σβυτέρων! Ὦ σπέρμα Χαναὰν τοῦ ἀναίσθους, καὶ οὐχ
    Ἰούδα τοῦ εὐλαβοῦς! Τὰ τέκνα ἐπέγνωσαν τὸν κτίστην,
    καὶ οἱ ἀπειθεῖς πατέρες ἔλεγον, Τίς ἐστιν οὗτος; Ἡ νέα
    ἡλικία τὸν Θεὸν ἀνύμνησε, καὶ οἱ πεπαλαιωμένοι ἡμερῶν
    κακῶν ἐπυνθάνοντο, Τίς ἐστιν οὗτος; Οἱ θηλάζοντες νεο-
    λογοῦσι, καὶ οἱ πρεσβύτεροι βλασφημοῦσι, παῖδες εὐσεβῶς
    ἱερουργοῦσιν αἶνον, καὶ ἀνίεροι ἱερεῖς δυσσεβῶς ἀγαν-
    ακτοῦσιν· Οἱ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἐπιστρέψατε
    τὰς καρδίας ὑμν ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν, μάθετε Θεοῦ
    μυστήρια. Αὐτὸ τὸ τελούμενον μαρτυρεῖ, ὅτι Θεός ἐστιν
    ὁ οὕτως ἀνυμνούμενος ὑπὸ ἀδιδάκτων γλωσσῶν. Ἔφρα-
    νίτε τὰς Γραφάς, καθὼς ἠκούσατε παρὰ τοῦ Δεσπό-
    του, ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ οὗτου, καὶ οὐκ
    ἀγνοεῖτε τ θαῦμα. Ἀκούσατε, οἱ ἀχάριστοι, τί εὐαγγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="505,450,525,470">
    α
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,70,940,900">
    λίζεται ὑμῖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας. Φησὶ γάρ· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί
    σοι δίκαιος καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ πῶλον ὄνου. Διὰ τί
    τὴν χαρὰν ἀποσείεσθε; διὰ τί ἡλίου λάμποντος, τὸ σκό-
    τος ἀγαπᾶτε; διὰ τί πρὸς τὴν ἀπόλαμπτον εἰρήνην μιλεῖ-
    ττε πόλεμον; Εἰ τοίνυν υἱοὶ Σιών ἐστε, συγχορεύσατε
    τοῖς τέκνοις ὑμῶν· χαρᾶς ἀφορμὴ ἔστω μῖν  τῶν
    τέκνων θεοσέβεια. Μάθετε παρ' αὐτῶν, τίς ὁ διδάξας,
    τίς ὁ συναθροίσας, πόθεν τὰ διδάγματα, τίς ἡ
    κοινὴ θεολογία, καὶ παλαιὰ προφητεία. Εἰ δὲ ἄνθρω-
    πον μὲν οὐδεὶς οδὲν τούτων ἐδίδαξεν, αὐτόματον δὲ
    τὸν αἶνον ἀναμέλπουσι, γνῶτε Θεοῦ εἶναι τὸ ἔργον,
    ὡς ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ
    θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Διπλασιάσατε οὖν τὴν
    χαρὰν, ὅτι τοιούτων γεγόνατε πατέρες, οἵτινες καὶ τὰ
    τοῖς πρεσβυτέροις ἀγνοηθέντα θεοδιδάκτως ἀνευρῆ-
    σαν. Ἐπιστρέψατε οὖν τὰς καρδίας ὑμῶν ἐπὶ τὰ τέκνα
    ὑμῶν, καὶ μὴ μύσετε τοὺς φθαλμοὺς ὑμῶν πρὸς τὴν
    ἀλήθειαν. Εἰ δὲ αὐτοί ἐστε, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούετε,
    καὶ βλέποντες οὐ βλέπετε, καὶ μάτην διαφέρεσθε πρὸς
    τὰ νήπια, αὐτοὶ ὑμῖν κριταὶ ἔσονται κατὰ τὴν τοῦ
    Σωτῆρος λόγον. Καλῶς γοῦν καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων
    προανεφώνησε περὶ ὑμῶν ὁ προφήτης· Ἠσαΐας λέγων·
    Οὐ νν αἰσχυνθήσεται Ἰακώβ, οὐδὲ νῦν τὸ πρό-
    σωπον μεταβαλεῖ· ἀλλ' ὅταν ἴδωσι τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ
    ἔργα μου, δι' ἐμὲ ἁγιάσουσι τὸν ἅγιον τοῦ Ἰακώβ,
    καὶ τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ φοβηθήσονται· καὶ γνώ-
    σονται οἱ τῷ πνεύματι πλανώμενοι σύνεσιν, οἱ δὲ
    γογγύζοντες μαθήσονται ὑπακοειν, κα αἱ γλῶσσαι
    αἱ ψελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην. Ὁρᾷς,
    ὦ ἄνδρε Ἰουδαε, πῶς ἐκ προσώπων τοῦ λόγου αἰ-
    σχύνην ὑμῖν προκατηγγέλλει ὁ προφήτης διὰ τῆς ἀπει-
    θείας ὑμν; Μάθετε κἂν παρ' αὐτοῦ, πῶς θεοδίδακτον
    κηρύσσει τὴν τν τέκνων ὑμῶν μνωδίαν, ς καὶ 
    μακάριος Δαυΐδ προανεφώνησε λέγων· Ἐκ στόματος
    νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Ἴδε τοίνυν
    τὴν δουλότητα τῶν παίδων οἰκειώσασθε, ὡς χρεών, ἢ
    μετὰ τῆς εὐσεβείας καὶ τοὺς παῖδας μῖν χαρίσασθε.
    Ἡμεῖς τούτοις συγχορεύσωμεν καὶ συνεορτάσωμεν,
    καὶ τῇ καινῇ γλώσσῃ τ θεοδίδακτον ᾆσμα συμψάλω-
    μεν. Ποτὲ μὲν γὰρ Συμεὼν ὁ πρεσβύτης ὑπήντησε τῷ
    Σωτῆρι, καὶ τας ἀγκάλαις ὑπεδέξατο τὸν τῶν αἰώνων
    Δεσπότην ὡς βρέφος, καὶ Κύριον καὶ Θεὸν ἐκήρυξε·
    νῦν δὲ ἀντὶ πρεσβυτέρων ἀγνομόνων οἱ παδες τῷ Σω-
    τῆρι ὑπήντησαν ὡς Συμεών, καὶ τὰ κλάδῳ ἀντὶ ἀγγε-
    λῶν ὑπέστρωσαν, καὶ Κύριον καὶ Θεὸν ηὐλόγησαν τὸν
    ἐπὶ πώλου ὡς ἐπὶ Χερουβὶμ καθιζήμενον, Ὡσαννὰ τῷ
    υἱ Δαυΐδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
    Κυρίου. Μεθ' ὧν βοήσωμεν καὶ ἡμες. Κύλογημένος ὁ
    ἐκ Θεοῦ Θεός, ὁ βασιλεὺς τς δόξης,  πτωχεύσας ἐν
    τοῖς δίοις ατοῦ ἀπωχεύτως δι' ἡμᾶς, να ἡμᾶς πλου-
    τίσῃ τ αὐτο ἀγαθότητι· εὐλογημένος ὁ ἐλθὼν ἐν τα-
    πεινώσει, καὶ πάλιν ἐρχόμενος ἐν δόξῃ· πρῶτον, ἐπὶ
    πώλου πρᾶος καὶ ὑπὸ νηπίων [234] ἀνευφημήσωμεν,
    ὅπως πληρωθῇ τ γεγραμμένον, θεωρήθησαν αἱ
    πορεῖαί σου, ὁ Θεός, αἱ πορεῖαι τοῦ Θεοῦ μου τοῦ
    βασιλέως τοῦ ἐν τῷ γίῳ· δεύτερον, φοβερὸς ἐπὶ τν
    νεφελν, καὶ πὸ ἀγγέλων καὶ δυνάμεων δορυφορούμε-
    νος. Ὦ τῆς μελιρρύτου τῶν παίδων γλώττης! Ὦ τῆς
    ἀκατηλεύτου διδασκαλίας τῶν θεαρέστων! Δαυΐδ προ-
    φητεύσας ὑπὸ τὸ γράμμα ἐκάλυψε τὸ νόημα· οἱ παδες
    τὸν θησαυρὸν ἀνοίξαντες, ἐπὶ γλώττης τὸν πλοῦτον
    ἤνεγκαν, καὶ λόγῳ κεχαριτωμένῳ πάντας διεφώτισαν
    ἐπὶ τὴν ἀπόλαυσιν συνεκάλεσαν. Ἀντιλάσωμεν τοιγα-
    ρον καὶ μεῖς σὺν αὐτοῖς τὸν ἀναφαίρετον πλοῦτον,
    ἀπλήστοις κόλποις καὶ ταμείοις ἐναποθέμενοι τὰ χα-
    ρίσματα· βοήσωμεν ἁπάντων, Εὐλογημένος ὁ ἐρχό-
    μενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, Θεὸς ἀληθινός, παντοκρά-
    τωρ ἐκ παντοκράτορος. Υἱὸς ἐν ὀνόματι Πατρός, καὶ
    ἐξ ἀληθινοῦ, ἐξ ἀληθινοῦ βασιλέως, συναΐδιος τῷ
    προσώντων τὴν βασιλείαν ἔχων, ὡς  γεννήσας ατόν.
    Κοινὴ γὰρ ἡ βασιλεία, καὶ οὐκ ἐξώθεν τὴν αὐτῆς τιμὴν
    τῷ Υἱ ὁ Λόγος προσκαίρως, οὔτε ἀρξαμένη ἢ παυ-
    γιομένην ἢ μειουμένην, ἅπαγε, ἀλλὰ φυσικὴν καὶ
    ἰδιόκτητον ἀληθῶς. Μία γὰρ ἡ βασιλεία Πατρὸς καὶ
    Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύματος, ὥσπερ καὶ μία οὐσία καὶ
    μία κυριότης. Ὅθεν καὶ μὴ προσκυνῆτε λατρευτικὴν
    μίαν τρισυπόστατον θεότητα, ἄναρχον, ἀτελεύτητον, ἀ-
    ραντον, καὶ ἀδιάδοχον. Οὕτε γὰρ ὁ Πατὴρ ταὐτόν ἐστι
    ποτὲ τοῦ εἶναι Πατήρ, οὔτε  Υἱὸς τοῦ εἶναι Υἱός, μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em grego com duas colunas.
    Cabeçalhos: 705 (esq), SPURIA. (centro), 706 (dir).
    Marcador de seção 'α' no gutter (margem central).
    Marcador de seção 'β.' dentro do texto da coluna esquerda.
    Números de referência [255] e [234] inseridos no texto.
    Rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>