τὴν ὑφῆὴν, αὐτὴν τὴν ἐργασίαν. Ὥσπερ οὖν ἢ φόσις
ques τὸ ἔριον, ἢ δὲ σοφία wavape! tt τὸ παρᾶσχε-
πὸ «ἧς φύσεω:" οὕτως ὁ πλάσας τὴν φύσιν,
Ξιαρέδωχε 3 προαιρέσει. "Eptov ἡμῶν ἡ φύσις ἐστὶ
λοιπὸν, ἐν ool ἐστι τὸ χαταρτίσαι ἐξ αὐτοῦ σκεῦος τιμῆς,
3| καταρτίσαι σχεῦης ἀτιμίας. Βαφεὺς εἶ, ἔλαδες παρὰ
τῆς φύσεως ἐρέαν, ἔλαδες τὴν προαέρεσιν, ὥσπερ τινὰ
βαφὴν. βάψαι τὴν ἐρέαν πορφύραν βασιλικὴν ;
γίνῃ υἱὸς ως. "Εδοψας αὐτὴν ἔργοις σχοτεινοῖς ;
γίνῃ υἱὸς σχότους καὶ γυχτὸς, οὐ τῆς φύσεως τοῦτο ἐρ-
c, ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως τὴν διαφορὰν καταρ-
«ιζούσης, Οὐδὲν τοένυν ἐξ ν ς΄. Χχἂν φιλονειχῶσιν
οὗ φιλόνεικοι. Διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ὅσον ἧχεν εἰς
δύναμιν ἡμετέραν, τὴν λύσιν πεποιήκαμεν * ὥστε τὰ
ζητούμενα λοιπὸν ἐναποτιθέσθω τοῖς νοήμασι. Καὶ πρόσ-
ἔχε. ἀχριδῶς. Ἐάν τις ἀντιπέσῃ, οὕτως αὐτῷ ἀντίστηθι
ἐν τοῖς οἰκείοις σχεύεσι δα ΝΑ Καὶ οὐχ ἐπειδὴ
πρόχειταί apt σχεύη ἐν x φόρως πᾶσι xé-
σαι. ἀλλ᾽ οἶδας ποῖον μὲν pibe δέχεται οἶνον,
ποῖον δὲ ἀγγεῖον δέχεται ὄξος " οὕτως οἶδεν ὁ Θεὸς ποία

ἐπιτηδεία πρὸς ἔλεον, ποία ἀξία τι
οὖχ ἐπειδὴ οὕτω πεποίηται, ἀλλ᾽ PAN οὕτω d e
οἰκείας “τείας χατεσχεύασται. Διὰ τοῦτο, ἀδελφὲ,

σχεύη καλεῖ χαὶ τοὺς τιμωρουμένους, σχεύη xat τοὺ,
ἐλεουμένους (ΕἸ δὲ θέλων d Θεὺς ἐνδείξασθαι τὴν dp.
γὴν xal γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ἤνεγκεν ἂν
&o.ig μαχροθυμίᾳ τὴν ἀργὴν ἐπὶ σκεύη ὀργῆς

ΙΝ DICTUM APOSTOLI, NON QUOD, ETC.

40,

κατηρτισμέγα slc ἀπώ, ἴδιαν, ἵνα ἐνδείξηται τὸν πλοῦ»
τον τοῦ ἐλέους αὐτοῦ ἐπὶ σχεύη ἐλέους) " κἀχεῖνον
ἐποίησε σχεῦος ὀργῆς τὸν τὴν ὀργὴν δεξάμενον, xal
τοῦτον σχεῦος ἐλέους τὸν τὴν φιλανθρωπίαν δεχόμενον,
ἵνα δείξη, ὅτι ἕκαστος ἐφ᾽ ἑαυτὸν προσχιλεῖται τὴν ὀργὴν
χαὶ τὸ ἔλεος. ᾿Αλλ᾽ ἴσως τις ἐπιλαμθάνεται τῆς φωνῆς
ταύτης, μᾶλλον δὲ τῆ: λέξεως, Ἐπὶ σχεύη ὀργῆς
xatnpticu£ra elc ἁπώλειων. Οὕτω, φησὶν, οὐχ ix πο-
λιτείας, ἀλλ᾽ αὑτὸς κατήρτισε. Δεῖ εἰδέναι, ὅτι τὸ
χαταρτισθῆναι οὐχ ἐκ φύσεως, ἀλλ᾽ ἐχ mpoat
Καὶ τούτου δέχου τὴν A (ay τὸ χαταρτίζεσθαι,
ἐν τῇ προαιρέσει ἀποτελεῖν ἄξιον τιμωρίας f φιλανθρω»
πίας. Λέγει γάρ" Ναὶ, οὐκ ἠχρίδωμαι τὰς Γραφάς,
᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον, ἵνα σὺ θεραπευθῇς, Καὶ γὰρ ὁ
θεραπευόμενος παρὰ τῷ ἰατρῷ, οὐ φύσιν τῶν φαρ-
χων περιεργάζεται, ἀλλὰ πῶς θεραπευθῇ σπουδάζει,
Ἐὰν εἴπῃ σοι ὁ ἀντιλέγων" Πῶς ἔμαθες, πῶς ἐδιδάχθης ;
εἰπέ" Πῶς μὲν ἔμαθον, οἶδα, πῶς δὲ ἀπαγγελῶ, οὐχ
οἶδα. Οὐ γὰρ ἐθεράπευσα, ἀλλ᾽ ἐθεραπεύθην ἀχλινῇ
q Ψυχὴν ἔχειν. Ἐὰν ἴδῃς αὐτὸν ἀντιλέγοντα, εἰπέ *
Ἐπειδῇ ἐγὼ οὐχ ἐγενόμην ἰατρὸς, οὐδὲ ἰατριχὴν ἐπιστεύς
θην, ἐλθὲ πρὸς τοὺς ἰατροὺς, καὶ ἀπαγγελοῦσί σοι
τῶν φαρμάχων βοήθειαν. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς ἰατρενομέ-
vouc, δόξι wp ἰατρῷ καὶ σοφῷ θεῷ"

ἂν ἀναπέμπειν τῷ
pen ἢ 66 Ea xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μήν.

JN ORATIONEM SEQUENTEM.

locat Savilius, quam ita spuriam existimo, ut nullam reperiam, quz ἃ Chrysostomi stylo magis abhorreat,
Hic omnía peregrina sunt ; dicendi ratio, allegoriarum usus frequens ad nauseam, imo ad φλυαρίαν usque.
Quamobrem incunctanter illam inter spuria locavimus.

[488] Εἰς εὖ ῥητὸν τοῦ Ἀποστόϊου" Οὐχ ὃ θέλω, τοῦτο ποιῶ, d.LV ὃ μισῶ, τοῦτο πράσσω" xal
1:2. ἐγέγετο ὁ Ἰαχὼδ τύπος Χριστοῦ. Ἐν δὲ τῷ προοιμίῳ τοῦ JAóyov, κατὰ τῶν Peer τὰ

θέατρα.

α΄. Ἐπαινῶ μὲν ὑμῶν τὸν πόθον, xai θαυμάζω τὸν ζῇ-
λον. καὶ τὴν καλὴν ταύτην ἄμιλλαν ἀποδέχομαι. 00
γάρ ἐστι ταραχὴ ϑόρυδον γεννῶσα, ἀλλὰ θλίψις δικαιο-
σύνης στέφανον πλέχουσα, Μαχαρίζω τὴν καλὴν ὑμῶν
προθυμίαν, δι' ἣν πάντα πόνον ὑφίστασῆε τῆς θείας
ἀχροπόλεως ἐξηρτημένοι. *AXY ὥσπερ τοῦτον βϑαυμάξω
«ὃν ζῆλον, οὕτως ποστρέφομαι τὸν περὶ τὰ μάταια
πόνον. Χϑὲς τὰ ἡμῖν οὗτος ὁ ἱερὸς σύλλογος ἐπτυλεῖτο,
καὶ ἀντὶ τοῦ θείου τούτου χαὶ μαχαρίου σταδίου ἱππό-
6po τὸν λαὸν ἐδέξατο * xal ἐθαύμασα, πῶς ἵππων
ἄμιλλαν ἐζητήσατε, θείου λόγον ἅμιλλαν χαταλιπόντες,
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἦν ἰδεῖν ἵππων δρόμον, ἐνταῦθα δὲ ἅρμα
Θεοῦ ἐν τοπλάσιον, ἐν (p χιλιάδες εὐθηνούντων * ἐχεῖ
ν ἰδεῖν ἀγῶνα καὶ δρόμον χαὶ ἔριν, ἐνταῦθα πόθον χαὶ
λον χαὶ προθυμίαν. Ἕν ἅρμα μυρία ἄρματα xata.
δάλλει. "Ev γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ ἅρμα, πολλὰ δὲ τῶν ro-
ρῶν τὰ ἄρματα. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν χατευϑύνει τὸν δρόμον
Ms εὐσεδείας, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ θείου ἅρματος ἀνατρέ-
πονται. Οὗτοι He φησὶν, ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν
ἵπποις, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόμαει Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν με-
qaAvrüncóus0a : abeo) συνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσον,
ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν xal drop δν, Τὸ ἅρμα τοῦτο
ax Urmooe χαταδάλλει, οὐδὲ ἀνθρώπους καταστρέφει.
λὰ δαίμονας διαλύει, xal τοῦ διαθόλου ὧν τυραν-
νἰδα εἰς ἔδαφος στρώννυσιν. “Ἔχει ὁ θεὸς ἅρμα οὐχ
ἀπὸ τεσσάρων ἵππιυν, ἀλλ᾽ ἀπὸ μυρίων ψυχῶν συγχε-
προτημένον, Τὸ ἅρμα γὰρ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, Jpn.
σιον, ἐν ᾧ χιλιάδες εὐθηνούντων, Ἵπποι τοῦ Θεοῦ al
vat ψυχαὶ, ἵπποι τοῦ Θεοῦ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀποστόλων,
αἷ διὰ πάτης τῆς i ὁὀδεύσασαι, καὶ τὴν σωτηρίαν τῷ
κόσμῳ φέρονσαι. ' γὰρ τῶν ἀποστόλων ἱππασία, σω-
pia τῇ; οἰχουμένης, Διὰ τοῦτο προανεφώνει ὁ τ:
elec λέγων" "ExefíCacac sic θάλασσαν τοὺς ix-
stove σοῦ, xal ἡ ἱππασία cov σωτηρία. Οἱ αὐτοὶ và
οὗτοι ἵπποι χαὶ τοῖς πιστοῖς fveyxav σωτηρίαν, xa
τοὺς ἐχθροὺς τῆς εὐσεδείας ἐθόλωσαν, "ExcCiCacac γὰρ

εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου, φησὶ, ταράσσοντι
ὕδατα ποιά. Ἑτάραξε τὸ κήρυγμα τῶν ἀποστόλων.
«ὧν ἐθνῶν τὰ συγχροτήματα " i βασιλεῖς ἑταρά-
χθησαν, πολλοὶ τύραννοι ἐθολώθησαν, μὴ φέροντες τὸν
ρόμον τῆς ἀποστολιχῆς χάριτος. [1696] Διὰ τοῦτο ol
ταραττόμενοι ἐπὶ τῷ δρόμῳ τῶν ἀποστόλων ἔλεγον" Οἱ
τὴν οἰκουμένην ἀναστατώσαντες, οὗτοι xal ἐνταῦθα
πάρεισι. Βλέπε Θεοῦ ἄρνα "βλέπε ἵππους χαλινὸν εὖσε-
θείας δεχομένους. Μὴ ἀντίπιπτε τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας,
μηδὲ μιμοῦ τῶν ἀλόγων τὰ σχιρτήματα, ἀπολαχτίζων
τὸν θεῖον νόμον, ἵνα μὴ xot πρὸς σὲ ὁ θεῖος εἴπῃ λόγος,
Τί ue διώκεις ; ExAnpór σοι πρὸς κέντρα αχείζειν.
Δεξώμεθα χαλινὸν εὐσεδείας, καὶ μεταγάγωμεν τὴν ὄψιν
εἰς σώφρονα θέαν" ἴδωμεν τοὺς ἡνιόχους τῆς εὐσεδείας,
προφήτας xai ἀποστόλους. Προφῆται: ἡνίοχοι τῆς ἀλη-
θείας. οἱ χυδερνῶντες τὸν δρόμον ἧς ἐὐτοξίας, Τοιοῦ-
«0$ ἣν Ἡλίας, πρὸς ὃν ἐδόα " escalas * Πάτερ, xársp,
ἡνίοχε Ἰσραὴλ, xal ἱππεὺς αὑτοῦ. Προτιμᾶσθαι δὲ
δεῖ πάντων τὴν εὐσέδειαν, Μὴ ὅταν μὲν ἀχούης τοῦ
θείου λόγον, ἐξήρτησο τῆς διδασχαλίας " ὅταν ἕξω
γένῃ τοῦ λόγου, us τῶν ἀλόγων qalvou. Συνδιατίθεσο
7 υχῇ. xat τῷ ὄμματι ἀγάπα τοῦ Θεοῦ λόγον. Mh μέ»
ἐζέ σὸν τὴν ὄψιν πρὸς ἀσχήμονα θέαν, xai πρὸς ἔνθεον
Eo» “ξθισόν σου τὸν ὀφθαλμὸν μηδὲν ἕτερον βλέπειν, εἰ
μὴ τὰ οὐράνια χάλλη, ὥστε λέγειν " Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς
ὀφθαλμούς μου, τὸν χατοιχοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ.
"Ἔθισόν σον τὴν ἀχοὴν μὴ πρὸς χραυγὰς, μηδὲ πρὸς
θορύδους, ἀλλὰ πρὸς τὸν θεῖον νόμον, λέγων" Klo
εἰς παραδολὴν τὸ οὖς μου" καὶ, Ἀκούσω τί Ja-
"λήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. Οὐ δεῖ τὰ εἰς χο-
λαχείαν φέροντα λέγειν, ἀλλὰ τὰ παιδεύοντα δ
σχεῖν. Κολαχείας γὰρ κέρδος οὐδὲν, παιδείας δὲ πολὺ τὸ
ὄψελος. Μὴ αἰχμαλωτίζου τῷ νοήματι πρὸς τὰς ἀτός
ποὺς θέας, μηδὲ ἐχδίδου τὸν λογισμὸν τοῖς ἔξωθεν ἄσμα»
σιν. "Ixavóc γὰρ ἂν χρατεῖ" λογισμοῦ, χἂν ἀπὸ τῆς συν»

* Forte neis O0 0gle
