τοῦ IN RAMOS

ἀνδράσιν ἁμιλλῶνται, f; ἀσθενὴς τῶν θηλειῶν πρὸς τὸν
ἀγῶνα ἀνδρίζεται φύσις. Ἐλεύθερον τοῖς ἐθέλουσι τὸ
σχάμμα τῆ γηστείας, Χριστὸς γὰρ ἄφθονος ἀγωνοθέτης
κάθηται. Σπεύσωμεν xai πρὸς τὸν μέσον ἀγῶνα τῆς
νηστείας" μηδεὶς χαταισχύνῃ τὸν πνευματιχὸν τοῦτον
ἀγῶνα" urbe λειποταχτῆσῃ τῶν πνευματιχῶν ἀγώνων
τούτων. Δέλειπται γὰρ ὁ ἐχθρὸς τοῦ θράσους, ἀφῇρηται
τὸ πλέον τῆς ἧς, νενίκεται τῇ τοῦ Θεοῦ κρίσει, δε-
- δούλωται iso ἡττηθεὶς, ἐλήλαται διὰ νηστείας, ἐπ᾿
ἐδάφους ὑπὸ νηπίων γελώμενος ἔῤῥιπται, ἐπιτάφιον
αἰσχύνης ὑπ᾽ αὐτῶν δεχόμενος ὄνειδος, Μηδεὶς τοίνυν»
ὀχλάσῃ, ἀγαπητοὶ, περὶ τὸ μέσον τῆς νηστείας γενόμε-
νος" μηδεὶς ὁλιγωρήσῃ τῶν μέσων σχαμμάτων" ἡ γὰρ
ἡμετέρα γενναιότης ἐχείνου χατάπτωσις. Εἴ τις ἀθλεῖ
νωθρῶς, ἐχεῖνον ῥώννυσιν" εἴ τι: ὑμῶν ἀσθενῶς ἀγω-
νίζεται, ἐχεῖνον vsupol, Στῶμεν τοιγαροῦν πρὸς τὸν
ἀγῶνα γενναίως, ἵνα ὁ ἀντίπαλος πέσῃ μειζόνως. Βρω-
μάτων φύγωμεν πόθον" χαρτερήσωμεν πρὸς ὀλίγον,
ἵνα ἀθάνατον λάθωμεν χάριν. " φαγε γὰρ ᾿Αδὰμ,, καὶ
θανάτῳ κατεδικάσθη ἐνήστευσεν ᾿λίας, καὶ τοῦ οὐρα-
νοῦ τὰς κλεῖς ἐπιστεύθη * ἔπιε Νῶς, xai τὸν νοῦν pes
2610»* ἤσχησεν Ἐνὼχ, xal ὑπ᾽ ἀγγέλων μετετέθη"
ἐχορτάσθη Φαραὼ, xat ἐν ϑαλάσογ, σὺν ἅρμασι χατ-
εἐποντίσθη" ἐνήστευσε Μωῦσῆς, καὶ θάλατταν χατεπέδη,
χαινοτέρων τειχῶν ix τῆς ὑγρᾶς τῶν ὑδάτων οὐσίας
Ὑενόμενο; οἰκοδόμος, καὶ ξένην γῆν τὸν λαὸν ὁδοιπορεῖν
παρασχευάσας, χεχονιαμένῳ πὶ τὴν θάλασσαν παρ-
ἦγαγε. Μετέλαδεν Εὔα παρανόμου βρώσεως, καὶ πάντες
ἐξ ἐχείνης θανάτῳ παραδίδονται " ἀπέσχετο ὁ £x. Μαρίας
“ἀχθεὶς Δεσπότη: ἐννόμον βρώσεως, xal πάντας τῆς
χαταδί S τοῦ βανάτου A Bi dr du Γεῦσις ϑανάτου τὸ
y παρα! » ἡμέρᾳ γὰρ, φησὶν ὁ
Θεὸς, gd Mn actoD, θανάτῳ PAR AC
Φυγὴ θανάτου, σταυροῦ τὸ δένδρον " ἐκεῖθεν γὰρ ἐπήγα-

[351] Εἰς

«΄. "Ex θαυμάτων ἐπὶ θαύματα τοῦ Κυρίου βαδίσωμεν,
ἀδελφοὶ, xat φθάσωμεν, ὡς Ex δυνάμεως εἰς δύναμιν,
Καθάπερ γὰρ iv ἁλύσει χρυσῇ κριχίοις ἀλληλενδέτοις
συμδεδλημένῃ ἕν τοῦ ἑνὸς χατέχεται, καὶ τῶν συμθε-
δλημένων ἕκαστον συνάπτεται θάτερον θατέρῳ xal
παραπέμπεται. οὕτω καὶ τὰ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων
θαύματα ἐξ ἀλλήλων εἰς ἄλληλα ποδηγοῦσι τὴν φιλ-
ἔορτον τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν, xal εὐφραίνουσιν οὐ τῇ
ἀπολλυμένῃ βρώσει, ἀλλὰ τῇ μενούσῃ εἰς ζωὴν αἰώ-
vtov. Φέρε οὖν σήμερον xal ἡμεῖς, ἀγαπητοὶ, ἐν ἕτοι-
pasta καρδίας xat ὠσὶν εὐηχόοις ἀχούσωμεν, τί λα-

ἦσει ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸ; Év τε προφήταις καὶ Εὐαγ-
τελίοις περὶ τῆς θειοτάτης ταύτης ἑορτῆς. Λαλήσει
πάντως εἰρήνην ἐπὶ τὸν Aaór αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς
ὁσίους αὐτοῦ, xal ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας καρδίαν
ἐπ᾽ αὑτόν. Σήμερον προφητιχαὶ σάλπιγγες τὴν οἰχουμέ-
γὴν ἀνεπτέρωσαν, xai τὰς ἀπανταχῇ τοῦ Κυρίου Ἐχ-
πκλησίας ἐφαίδρυναν καὶ κατέστεψαν, χαὶ Ex τοῦ σχάμ-
ματος τῶν ἁγίων νηστειῶν xai τῆς χατὰ τῶν παθὼν
παλαίστρα; παραλαθοῦσαι τοὺς πιστοὺς, τὸν ἐπινίκιον
ὕμνον xai τὸ καινὸν θέαμα τῆς εἰρήνης ᾷδειν τῷ vixo-
ποιῷ Χριστῷ ἐδίδαξαν. Δεῦτε οὖν ἅπαντες, ἀγαλλιασώ-
μεθα τῴ Κυρίῳ’ δεῦτε πάντα τὰ ξθνη, κροτήσωμεν
χεῖρας, xal ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν ἐν
Poi. ἀγαλλιάσεως. Μηδεὶς ἄμοιρος ἔστω τῆς χαρ '
μηδεὶς ὑστερείτω τῆς κλήσεως, ὅτι ἐγενήθη τὸ σπέρμα
πῶν ἀπειθούντων εἰς ἀπώλειαν" μηδεὶς ἀγνωμονείτω

ν ὑπάντησιν τοῦ βασιλέως, ἵνα μὴ ἔξωθεν τοῦ vup-
φώνος ἀποχλεισυῇ" μηδεὶς σχυθρωπὸ, ἢ κατηφῆς πρὺς
τὴν ὑποδοχὴν εὑρεθῇ ἐν ἡμῖν, ἵνα μὴ τοῖς πονηροῖς
πολίταις συγκαταχριθῇ. Πολίτας ὃὲ πονηρού; φημι
“οὺς μὴ θέλοντας δέξασθαι τὸν Κύριον βασιλέα ἐφ᾽
αὐτούς. Πάντες φαιδρῶς συνδράμωμεν, πάντες πρὸ-

PALMARUM. 104

ζεν ἡ ζωὴ ἡ ἀθάνατος. ᾿Απὸ σταυροῦ πρὸς παράδεισον
ὁ λῃστὴς πα ratie i, ἀντὶ θανάτου ὡς" PRG WA

νος. Καρπὸς τοῦ φθόνου τοῦ ἐν παραδείσῳ φυτοῦ ἡ
βρῶσις" xai ἀναίρεσις τοῦ φθόνου fj ἐκ τοῦ χαρποῦ τοῦ
σταυροῦ μετάληψις. Εἰ ἀνήστευσεν ὁ ᾿Αδὰμ, οὐχ ἂν
θανάτῳ χατεδιχάσθη, οὐχ ἂν τῆς ἀχαμάτου τρυφῆς
ἐξόριστος γέγονεν, οὐχ ἂν τῇ φθορᾷ ὑπεδλήθη. Φησὶ
γὰρ ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι Ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἔχτισεν
π᾿ ἀφθαρσίᾳ" φθόνῳ δὲ διαδόιϊζου θάνατος εἰς τὸν
κόσμον εἰσῆλθεν. 'AJX ἦλθε Χριστὸς, Ἢ εἰρήνη
ἡμῶν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ JAócac, τὴν
ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, προσήϊωσξε τὸ γραμμα-
τοῖον τῆς ἁμαρτίας τῷ σταυρῷ, ἀχυρῶσας τὸ xa
ἡμῶν χειρόγραφον τοῦ Ouvárov. Καὶ βοᾷ Παῦλος "
Χριστὸς ἡμᾶς εἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ vó-
μου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. ᾿Αμειψώμεθα τοί-
vuv χατὰ δύναμιν τὸν εὐεργέτην, ἀγαπττοί" μιχροῖς
ὁδολοῖς θεραπεύσωμεν τὸν πλούσιον ἐν ἐλέει. Ὁ Δεσπό-
της ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη" ἡμεῖς δὲ θρέψωμεν
τὸν κατ᾽ εἰχόνα αὐτοῦ χτισθέντα πένητα" ἐχεῖνος θανάτ
προσωμέίλησεν, ἵνα ἡμᾶς θανάτου ἐλευθερώσῃ ἡμεῖς δι
αὐτὸν μιχροῖς ὀδολοῖς τοῦ θανατιχοῦ λιμοῦ τοὺς ὄμυγε-
vel; ἑξαρπάσωμεν. Αὐτὸς γὰρ, αὐτός ἔστιν, ὁ διὰ τῶν
πενήτων δεχόμενος τὸ παρεχόμενον. Μὴ τοίνυν παρα-
δράμῃς.. ἄνυρωπε, ἐχτείνοντος τὴν χεῖρα τοῦ πένητος,
ἄφορων εἰς τὸν δι᾽ ἐκείνου δεχόμενον Δεσπότην ἀλλὰ
γενέσθω σοι ἡ p τοῦ πένητος θυμιατέριον ἐν ἀγορᾷ
προχείμενον. “χει γὰρ ἀντὶ πυρὸς, τοῦ λιμοῦ ποὺς ἄν-
θρῥαχας χατατήχοντας. Ἐπιθάλ, μεν οὖν ἀντὶ θυμιά-
patoc ὀδολοὺς δύο, καὶ thc εὐωδίας πληρώσωμεν τὸν
οὐρανὸν, (va ἐξ οὐρανῶν ἀχούσωμεν: 'Ep' ὅσον
ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν μικρῶν, ἐμοὶ ἐποιήσατε,
βοῶντος τοῦ Χριστοῦ " αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

τὰ Βάϊα.

θύμος ὑποδεξώμεθα, καὶ ὑπερχοσμίως ἑορτάσωμεν.
᾿Αντὶ ἱματίων τὰς καρδίας ἡμῶν ἐχχέωμεν ἐνώπιον
αὑτοῦ, xal ἐν ψαλμοῖς xal ὕμνοις καὶ εὐχαριστίαις
ἀνατείνωμεν αὐτῷ, καὶ τὸ, EbJorynpéroc ὁ ἐρχόμε-
voc ἐν ὀνόματι Κυρίου. ἀκαταπαύστως βοήσιυμεν.
Οἱ γὰρ εὐλογοῦντες αὐτὸν, τὐλόγηνται’ xal οἱ xac-
ἀρώμενοι αὐτὸν, pi ανται. Πάλιν ἐρῶ, xal προ-
τρεπόμενος ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν οὗ παύσομαι - Δεῦτε, ἀγα-
πητοὶ, εὐλογήσωμεν τὸν εὐλογημένον, ἵνα εὐλογηθῶ-
μὲν ὑπ' αὐτου. Πᾶσαν ἡλικίαν καὶ ἀξίαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συνεχάλεσεν ὁ λόγος πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου αἴνεσιν, Βασ-
«“εῖς τῆς γῆς καὶ πάντας τοὺς «λαοὺς, ἄρχοντας καὶ
πάντας κριτὰς γῆς, νεανίσχους καὶ παρθένους. Καὶ
τὸ καινοπρεπὲς τοῦ θαύματος, ὅτι τῇ νέᾳ xal ἀπειροχά-
χῳ τῶν νηπίων παίδων καὶ θηλαζόντων ἡλικίᾳ τὰ πρεσ-
θεῖα συνεχώρησε τοῦ ἐξάρξαι τῷ Κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει
τὸ θεοδίδακτον ἧσμα, καθάπερ πάλαι Μωῦσῆς τῷ ἐξ Al-
γύπτου λαῷ, τὸ, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν óvópatt
Κυρίου. Σήμερον χαρᾷ χαίρει ὁ μακάριος Δανῖδ, σεσυ-
λημένος τὴν χιθάραν ὑπὸ νηπίων, οἱ s [252] καὶ σνγχορεύων
τῷ πνεύματι καὶ συνενωχούμενος, χαθάπερ τὸ πρὶν πρὸ
προσώπου τῆς χιδωτοῦ τοῦ Θεοῦ, συμμουσουργεῖ xal
συμψελλίζει ἡδέως, τὸ, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ὲν
ὀνόματι Κυρίου. Πρὸς ὃν ἐροῦμεν" Λέγε ἡμῖν, ὦ προ»
φῆτα, τίς οὗτος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου; Οὐκ
ἐμὸν, qnot, τὸ διδασχαλεῖον σήμερον * nine γὰρ
ἀφιέρωται παρὰ τοῦ καταρτίσαντος ix acid νη-
πίων xai θηλαζόντων αἶνον Σοῦ χαταλῦσαι χϑρὸν χαὶ
ἐκδικητήν * Ὅπως καὶ διὰ τοῦ θαύματος τούτου ἐπι-
στρωφῶσι καρδίαι πατέρων ἐπὶ τέχνα, καὶ ἀπειθῶν
ἐν φρονήσει δικαίων, Δέγετε, ὦ παῖδε;, πόθεν ὑγῖν ἡ
χαλὴ αὕτη xat ἐπίχαρις ἅμιλλα καὶ o6 ; τίς ὁ διδάξος
«ἰς ὁ σοφίσας, τίς ὁ συναθροίσας ; ποῦ αἱ δέλτοι ; τίνες

Digitized by Google
