<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="110,65,960,95">
    685
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,65,650,95">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="930,65,970,95">
    686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,105,535,925">
    καὶ οἱ νεκροὶ (διὰ γὰρ ταῦτα ἐκ τῶν τάφων ἐξέδραμον)·
    εἶδε ταῦτα καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ· διὰ γὰρ
    ταῦτα καὶ τοῦτο περισχισθὲν προεθρήνησε τὴν τῶν
    Ἰουδαίων ἀπώλειαν. Ἴδε τὰς ἐμὰς χεῖρας, ὡς θέλη-
    σας· εἴσελθε διὰ τοῦ δακτύλου σου εἰς τὰ βάθη τῶν
    ἐμῶν ὠτειλῶν. Θέλεις καὶ τὴν πλευράν μου καταμα-
    θεῖν; ἰδοὺ, καὶ ταύτην σοι παραγυμνῶ. Φέρε οὖν τὴν
    χεῖρά σου τὴν πολυπράγμονα καὶ φιλομαθῆ, καὶ βάλε εἰς
    τὴν πλευράν μου· ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ συστάντος
    χωρὶς ἀνθρωπίνης σπορᾶς· ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ
    ληφθέντος ἐκ τῆς παρθένου Μαρίας καὶ παρθένου με-
    νηκυίας· ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ σοι συγγενοῦς·
    ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ παθόντος κατὰ γνώμην ἐμήν·
    ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ νεκρωθέντος ὑπὲρ ὑμῶν,
    ἀλλ' οὐ καταποθέντος ὑπὸ τῆς τοῦ θανάτου φθορᾶς·
    ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ φρικτοῦ ταῖς ἀσωμάτοις δυ-
    νάμεσιν· ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ φοβεροῦ τοῖς Χε-
    ρουβείμ, καὶ σεπτοῦ τοῖς Σεραφείμ, καὶ διδάχθητι διὰ
    τῆς πείρας αὐτῆς, τί τὸ ψηλαφητόν μου, καὶ τί τὸ ἀψη-
    λάφητόν μου, τί τὸ παθητόν μου, καὶ τί τὸ ἀπαθές μου,
    τί τὸ θνητόν μου, καὶ τί τὸ ἀθάνατόν μου, τί τὸ νεκρω-
    θὲν διὰ σέ, καὶ τί τὸ μεῖναν ἀνώλεθρον, τί τὸ ὑποπῖπτον
    τοῖς σοῖς δακτύλοις, καὶ τί τὸ μὴ ὑποπῖπτον τῇ σῇ δεξιᾷ·
    Καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός.
    Ἤκουσα, Θωμᾶ, μὴ παρὼν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ
    παρὼν ὡς Θεός, ἅπερ ἐλάλησας πρὸς τοὺς σοὺς ἀδελφούς·
    παρήμην ὑμῖν τῇ θεότητι, κεχωρισμένος ὑμῶν τῇ ἀν-
    θρωπότητι. Θέλεις ὑπομνήσω σοι τῶν εἰρημένων ὑπὸ
    σοῦ πρώην ῥημάτων; Οὐκ εἶπας, Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς
    χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὴν
    χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω;
    Οὐ ταῦτα τὰ ῥήματα γεννήματα τυγχάνει τῶν σῶν λο-
    γισμῶν; οὐ ταῦτα τὰ ῥήματα διὰ τῶν σῶν ἐῤῥύη χει-
    λέων; Διὰ ταῦτα πάλιν ἐλήλυθα, δι' ἅπερ ἀμφιβάλλεις,
    τοῦτο δεύτερον ἐπλησίασα, δι' ἅπερ ἐπεθύμεις. Μὴ τοί-
    νυν αἰσχυνθῇς μαθεῖν ἃ ποθεῖς, μὴ ἐντραπῇς περιερ-
    γάσασθαι ἅπερ ἐπιζητεῖς, μὴ παριτήσῃς τὸν σὸν δάκτυ-
    λον ἐπιβαλεῖν ταύταις μου ταῖς χερσίν. Ἀνέχομαι καὶ
    δακτύλου περιέργου, ὡς ἠνεσχόμην τῶν ἥλων· ὑπομένω
    τοῦ φιλοῦντος τὴν περιεργίαν, ὡς ὑπέμεινα τὴν τῶν
    μισούντων ἐπήρειαν σταυρούμενος. Ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
    οὐκ ἠγανάκτησα παροινούμενος· φιλικῶς ὑπὸ σοῦ παραι-
    τούμενος οὐχ ὑποίσω; Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ
    βάλε τὰς χεῖράς μου τὰς τραυματισθείσας ὑπὲρ ὑμῶν, ἵνα
    θεραπευθῶσιν οἱ μώλωπες τῶν ὑμετέρων ψυχῶν· ἴδε
    τὰς χεῖράς μου, καὶ λόγισαι κατὰ σαυτόν, πότερος
    ἐκεῖνός εἰμι· ὁ σταυρωθεὶς ἑκών, ἢ ἄλλος τις παρ' ἐκεῖ-
    νόν εἰμι· ἴδε τὰς χεῖράς μου, ἃς ἔχειν ἀφῆκα τῆς Ἰου-
    δαϊκῆς μανίας τὰ σύμβολα, ἵν' ὅταν συνήθως ἀναισχυν-
    τήσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως, καὶ
    εἴπωσι πρός με· Ἡμεῖς οὐκ ἐσταυρώσαμέν σε, Δέσποτα,
    ὑποδείξω τοῖς πολεμίοις τὰς χεῖρας ἐν τούτῳ τῷ σχήματι
    καὶ τῇ ὄψει, καὶ καταισχύνω τὴν θεομάχον συναγωγήν·
    ἵνα ὄψωνται οἱ Ἰουδαῖοι, εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, καὶ
    προσκυνήσωσι στένοντες. Ἀψάμενος τοίνυν ὁ Θωμᾶς
    τῶν δεσποτικῶν χειρῶν καὶ τῆς θείας πλευρᾶς, καὶ με-
    στὸς γενόμενος δειλίας ὁμοῦ καὶ περιχαρείας ἐκ τῆς
    θείας ὧν ἐπεθύμησε, πρὸς ὑμνῳδίαν εὐθέως τὴν γλῶτ-
    ταν κινεῖ βοῶν πρὸς τὸν Κύριον· Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ
    Θεός μου. Σὺ εἶ Κύριος καὶ Θεός, σὺ ἄνθρωπος καὶ φι-
    λάνθρωπος· σὺ εἶ ξένος καὶ παράδοξος τῆς φύσεως ἰατρός·
    σὺ τέμνεις σιδήρῳ τὰ πάθη, οὐ κλείεις πυρὶ τὰ ἕλκη, οὐκ
    ἐρανίζεις παρὰ βοτανῶν τὴν τῶν φαρμάκων ἰσχύν, οὐκ
    ἐπιδεσμεύεις ἐπιδέσμοις ὁρατοῖς τὰ κάμνοντα μέλη.
    Ἔχεις οἰκτιρμῶν ἐπιδέσμους ἀοράτους, ἀοράτως τὰ δια-
    λελυμένα συσφίγγοντας· ἔχεις λόγον σιδήρου τομώτερον,
    ἔχεις ῥῆμα πυρὸς δυνατώτερον, ἔχεις νεῦμα φαρμά-
    κου προσηνέστερον. Ὡς δημιουργὸς ἀπόνως ἁγιάζεις τὸ
    ποίημα· ὡς πλάστης μεταπλάττεις ἀκαμάτως τὰ πλά-
    σματα· Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. Σὺ λέπραν
    ἔπεξας ὡς ἠθέλησας, σὺ χωλοὺς δρομαίους ἀνέδειξας,
    σὺ παραλύτους βαστάζειν τὰς ἑαυτῶν κλίνας ἐποίησας,
    σὺ τυφλοὺς ἐκ γενετῆς ἀπονίψασθαι τὸν ζόρον ἐκέλευσας,
    σὺ τοὺς δαίμονας ἐκ τῶν σῶν ποιημάτων ἐξώθησας, σὺ
    παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἐκρατήθης βαλλόμενος, καὶ θέλων παρὰ
    τῶν Ἰουδαίων πάντα κατὰ σάρκα πέπονθας δι' ἐμέ.
    Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. Σὺ ὁ Θεός μου καὶ
    Κύριος· σὺ προαιώνιος ἅμα καὶ πρόσφατος· σὺ οὐρά-
    νιος ἅμα καὶ ἐπίγειος· σὺ ἀόρατος, καὶ ὁρώμενος· σὺ
    ἀνείδεος, καὶ ἐν εἴδει τῷ κατ' ἐμέ· σὺ ἀσχημάτιστος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="555,105,965,925">
    καὶ ἐν τούτῳ τῷ σχήματι· σὺ Θεὸς ἀληθής, καὶ ἄνθρω-
    πος ἀψευδής· σὺ ἐν γαστρὶ Παρθένου, ὁ αὐτὸς καὶ ἐν
    κόλποις Πατρός· σὺ ἐν οὐρανῷ σὺν τῷ Πατρί, ὁ αὐτὸς
    καὶ ἐν σταυρῷ δι' ἡμᾶς· σὺ ἐν τῷ βασιλικῷ θρόνῳ
    πρὸ αἰώνων, ὁ αὐτὸς ἐν ἥλοις καὶ ξύλῳ κατὰ σάρκα· σὺ
    ἀπαθὴς κατὰ πνεῦμα, ὁ αὐτὸς παθητὸς κατὰ σάρκα· σὺ
    ἀθάνατος ὡς ὁμοούσιος τῷ Πατρί, ὁ αὐτὸς θνητὸς ὡς
    καὶ ἡμῖν ὁμοούσιος· σὺ ἐν τάφῳ, ὁ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν
    Χερουβείμ· σὺ ἐν θανάτῳ ὡς ζωῆς χορηγός, ὁ αὐτὸς ἐν
    νεκροῖς τῶν νεκρῶν ἐλευθερωτής· σὺ νεκρὸς τριήμερος
    ὑπάρχεις, σὺ τῷ γεννήσαντι συναΐδιος· σὺ ἀνέστησας
    τοῦ σώματός σου τὸν ναόν, σὺ ἀνέστης διὰ τῆς ἰδίας
    δυνάμεως Θεὸς ὤν· σὺ μεθ' ἡμῶν ἐν σαρκί, ὁ πρὸ πάν-
    των τῶν αἰώνων ὑπάρχων σὺν τῷ Πατρί· σὺ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς ἄνω, σὺ ἐπὶ γῆς, ὁ αὐτὸς καὶ ἐν ὅλῃ τῇ κτίσει
    ἐπισκοπῶν ὁ Θεός· σὺ πανταχοῦ· σὺ γὰρ πάντα πληροῖς·
    σὺ δὲ παρ' ἐμοῦ, ὁ τὰ πάντα κρατῶν τῇ ἰδίᾳ. Σὲ βλέπω
    τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς· κατανοῶ τοῖς τῆς πίστεως
    ὄμμασιν· ἐπιγινώσκω ἐν σοὶ τὸ ἐξ ἐμοῦ· γνωρίζω ἐν σοὶ
    τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀνέκφραστον θεότητα· ἕνα σε Κύριον
    καὶ Θεὸν ὁμολογῶ, καὶ ἄλλον ὄντα σε τὸν ἕνα μεμάθηκα,
    οὐκ ἄλλον καὶ ἄλλον ἐπίσταμαι. Οὐ διαιρῶ σε τὸν
    ἀδιαίρετον, οὐ χωρίζω σε τὸν ἀχώριστον, οὐ τέμνω σε
    τὸν ἀμέριστον· ὅπερ καὶ κρατῶ, καὶ ὃ νοῶ, διὰ μιᾶς
    ἐξαγορεύω φωνῆς, Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. Σὺ γὰρ διὰ τῆς σῆς
    συγκαταβάσεως τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἀνήγαγες ἐκ τοῦ τῆς
    ἀπιστίας βυθοῦ, σὺ τοὺς ἀνθρώπους αἰχμαλώτους γενο-
    μένους ἠλευθέρωσας, σὺ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ ἀναμαρ-
    τήτῳ σου σαρκὶ κατέκρινας, σὺ τὸν διάβολον ὅτε ἠθέλη-
    σας, κατεπάτησας, συντρίψας αὐτοῦ πάντα τὰ πεπυρω-
    μένα βέλη· σὺ τὸν θάνατον ἐν τῷ θανάτῳ τεθανάτωκας,
    σὺ διὰ τῆς σῆς ἀφθαρσίας τὴν φθορὰν ἀπεδίωξας, σὺ
    διὰ τῆς σῆς ἀναστάσεως τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἀνεκαίνισας,
    σὺ τὸν τριήμερόν σου τάφον ἐγγυητὴν ἐπὶ τῆς γῆς
    καταλέλοιπας τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως, σὺ τοὺς
    ἀνθρώπους οὐρανίους ἀπέδειξας, σὺ τὴν γῆν οὐρανῷ
    φαιδροτέραν ἐποίησας, σὺ ἁπαξαπλῶς τὰ πάντα εἰς τὸ
    κρεῖττον μετέστησας· σὺ Θεὸς ὢν, γέγονας ἄνθρωπος,
    ἵνα τὸν ἄνθρωπον ποιήσῃς Θεόν, Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ
    Θεός μου. Λέγει αὐτῷ ὁ Κύριος· Ὅτι ἑώρακάς με,
    πεπίστευκας. Ὅρα, μὴ πάλιν ἀνελθόντος μου μετὰ
    σαρκός, ὅθεν κατῆλθον ἄνευ σαρκός, σὺ τοῖς τῆς ἀπισ-
    τίας χρήσῃ ῥήμασι, καὶ εἴπῃς· Ἐὰν μὴ πάλιν ἴδω ἐν ταῖς
    χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, οὐ μὴ πιστεύσω.
    Ἅπαξ ἠπίστησας, ἅπαξ ἐψηλάφησας, ἅπαξ ἐπίστευσας·
    κήρυττε λοιπὸν ἅπερ παρείληφας. Μακάριοι γὰρ οἱ ἰδόν-
    τες με, καὶ πιστεύσαντες· τρισμακάριοι δὲ οἱ μὴ ἰδόν-
    τες με, καὶ πιστεύσαντες. Ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος, ἀδελ-
    φοί, εἰς ἡμᾶς διαβαίνει τοὺς μὴ ἑωρακότας αὐτόν, καὶ
    πιστεύσαντας εἰς αὐτόν. Μακάριοι γὰρ οἱ τῇ πίστει
    βλέποντες τὸν ἀόρατον· μακάριοι ὑμεῖς, οἱ καθ' ἑκάστην
    πανήγυριν ὁρῶντες αὐτόν, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς προσ-
    βλέποντες, καὶ τοῖς στόμασιν ἀσπαζόμενοι, καὶ τοῖς ὀδοῦ-
    σιν ἐσθίοντες, καὶ μὴ καταναλίσκοντες ὃν ἐσθίετε. Ὦ φρικ-
    τῶν ξενίων! ὦ μυστηρίων φρικτῶν! Ὁ καθήμενος ἐν
    δεξιᾷ τοῦ Πατρός, ἐν ταῖς δεξιαῖς εὑρίσκεται τῶν ἁμαρ-
    τωλῶν· καὶ ὁ παρὰ τῶν ἀγγέλων ὑμνούμενος, παρὰ
    ῥυπαρῶν κρατεῖται χειρῶν, καὶ φέρει, φερόμενος ὑπὸ
    τῶν ἀναξίων αὐτοῦ δούλων φέρειν αὐτόν. Οὐ φεύγει τὰς
    ἁμαρτωλοὺς παλάμας ἡμῶν, οὐ φεύγει τοὺς κατακρίτους
    δακτύλους, οὐ συντρίβει τοὺς πηλίνους ὁ ποιητής, ἀλλ'
    αὐτὸς προτρέπεται καὶ λέγει· Λάβετε, φάγετε· Τοῦτό
    ἐστι τὸ σῶμά μου· Πίετε, πίετε· Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά
    μου· φέρετε τὰς χεῖρας ὑμῶν, καὶ βάλετε εἰς τὴν
    πλευράν μου, καὶ τῶν ἐμῶν κατατρυφήσατε πάν-
    των μελῶν. Ὅπερ γὰρ ἐὰν λάβητε μέλος, ἐν ἐκείνῳ ὅλος
    εἰμί, ὁ παρὰ τοῦ Θωμᾶ ψηλαφηθείς. Προσερχέσθω
    τοίνυν ἅπαντες καθαρῶς τῷ καθαρῷ, καὶ δεχόμενοι τὸν
    ἡμέτερον Κύριον, μὴ εὐθέως ἅμα τῷ δέξασθαι καται-
    νητικῶς αὐτῷ προσερχώμεθα, ἀλλὰ ἀναχωροῦντες κατ'
    ἰδίαν, μόνος μόνῳ διαλεγόμενοι τῷ Λυτρωτῇ λέγωμεν·
    Κύριε, οὐκ ἐσμὲν ἄξιοι ἱκανοὶ ἵνα εἰσέλθῃς ὑπὸ τὴν
    στέγην τῶν ἡμετέρων ψυχῶν· ἀλλ' ἐπειδὴ σὺ θέλεις
    κρατεῖσθαι παρ' ἡμῶν, ἐπειδὴ σὺ θέλεις ὡς φιλάνθρω-
    πος οἰκεῖν ἐν ἡμῖν, σοὶ θαρροῦντες προσερχόμεθα,
    λέγοντες· Εἴ τι κελεύεις, Δέσποτα, ἀναπετάσωμεν
    τῶν στομάτων ἡμῶν τὰς πύλας, ἵνα σὺ μόνος εἰσέλθῃς.
    Εἰσέρχῃ γὰρ μετὰ φιλανθρωπίας ὡς πέφυκας· καὶ
    εἰσέρχῃ καὶ λύεις τοὺς τῶν ἀνομημάτων δεσμούς· εἰσέρχῃ καὶ
    φωτίζεις τοὺς ἐσκοτισμένους τῶν λογισμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="108,350,150,380">
    γʹ. [211]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="840,270,900,300">
    [212]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,935,765,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas; fluxo transcrito primeiro na coluna esquerda e depois na direita. Os marcadores γʹ [211] e [212] foram separados do texto principal.</notas>
</pagina>