<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    651 IN ILLUD EVANGELII, QUOD DICEBANT, ETC. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    των διδαχθωμεν. Οὐκ οδας τινας σκιρτώσας καὶ ἀγαλ-
    λιώσας, ὅτε ἐν ἀξιώματι καὶ προαγωγῇ γένωνταί
    τινες τῶν φίλων; οὐχ ἕκαστος χαίρει, ἐὰν τῇ τόν
    ποτε γνώριμον αὐτοῦ εἰς ἀρχὴν προελθόντα, καὶ ἐλπίζει
    λοιπὸν καρποὺς τῆς φιλίας κομίζεσθαι; Ἀλλ' οἱ μὲν
    ἄνθρωποι πολλάκις ψεύδονται· καὶ τὰς φιλίας ἐναλλάσ-
    σουσι, καὶ μετὰ τὴν ἀρχὴν οὐκέτι φίλοι· ὁ δὲ Χριστὸς
    οὐ κρύπτει τὴν ἀλήθειαν. Γενοῦ αὐτοῦ φίλος, καὶ ἔσ
    ἀεὶ αὐτοῦ φίλος. Πολλάκις γάρ, ἀδελφοί· τὸ ἀξίωμα
    εὑρέσθαι τὸν ἄνθρωπον, μετέβαλεν αὐτοῦ τὴν γνώμην,
    μετέθηκεν αὐτοῦ τὴν διάθεσιν, ἄλλος ἀντ' ἄλλου φαίνε-
    ται. Καὶ γὰρ περὶ τοῦ Σαοὺλ ὁ Θεὸς εἰδώς, ὅτι τὸ
    ἀξίωμα αὐτὸν μεταβάλει, λέγει· Ἐχρίσθ᾽ ὁ κύριος,
    καὶ ἀπατήσουσι, καὶ δώσουσί σοι ἀρχήν, καὶ λήψῃ ἐξ
    αὐτῶν. Καὶ ὅταν ἐλθῃ τατα ἐπὶ σ τὰ σημεῖα,
    στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον. Μεταβαλεῖ γάρ σε ἡ
    ἐξουσία καὶ ἡ ἀξία, οὐχ τι πάντας μεταβάλλει· τὸν
    πιστὸν γὰρ οὐ μεταλλάττει, τὸν δ σαθρὸν ἐλέγχει. Διὰ
    τοῦτο τῷ πιστῷ λέγει· Ἐὰν καταστῇς ἄρχων, γενοῦ
    καὶ σὺ ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν. Εἰ τοίνυν ἐνταῦθα φιλία πολ-
    λάκις ἐξέσατο, πολλάκις ἀληθεύει· ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ
    φιλία ἄπτωτος· οὐχ, ὅταν δῃς αὐτὸν ἐν δόξῃ, οὐκ ἀ-
    φίεται σε τὸν ἐπὶ τῆς γῆς προσκυνήσαντα αὐτόν· ἀλλ'
    ὡς σήμερον δεξάμενός σε τῆς φιλίας, προσκαλεῖται, καὶ
    τότε γνωρίσει τὴν φιλίαν· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
    Πατρός μου. Ἐνταθα πολλάκις κν χάριν ποιήσῃς
    τινά, μετὰ τὴν ἀρχὴν οὐχ ὁμολογεῖ· ἀλλὰ, κἂν ἀντιδοῦ
    τὴν χάριν, τὴν εὐεργεσίαν τὴν πρώτην κρύπτει· οὐ θέ-
    λει γὰρ φαίνεσθαι κατωτερος τοῦ εὐεργέτου, ἀλλὰ τὴν μὲν
    φιλίαν οὐκ ἀμείβεται, τὴν δὲ εὐεργεσίαν κρύπτει. Ὁ
    δὲ Σωτὴρ καὶ τὴν φιλίαν ὁμολογεῖ, καὶ τὴν εὐεργεσίαν
    οὐ κρύπτει. Ἐπείσωσα γάρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν,
    καὶ ἐδίψησ᾽.  τοίνυν Σωτὴρ λάμπει τῇ φιλίᾳ, λάμπει
    τῇ εὐεργεσίᾳ, οὐκ ἀρνεῖται τν προτέραν σου φιλίαν,
    ὁμολογεῖ σου τὴν διάθεσιν, κηρύττει σου τὸν πόθον,
    ἐπεφανοῦ σοι τὴν πρόθεσιν. Ἔχωμεν τοίνυν αὐτὸν εε-
    ργέτην, καὶ μὴ κριτήν. Κριτὴς μέν ἐστι, καὶ κριτὴς
    ἀληθείας· ἀλλὰ σὺ προλάβωμεν αὐτὸν κατάστησον φίλον,
    καὶ μὴ δικαστήν, καὶ δυσώπησον αὐτόν. Οὐκ οἶδας τοὺς
    ἔξωθεν ἄρχοντας, πῶς περιτρέχουσι, καὶ πῶς τοῖς ο-
    κείοις αὐτῶν διαλέγονται; Ἀλλ' ἐνταῦθα περὶ σχημά-
    των b, ἐκεῖ δὲ περὶ πρεσβείας. Πολλαχόθεν διαλέγητι τοῖς
    μάρτυσιν, ὁμίλησον τοῖς ἀποστόλοις· Ἀξιοῦμεν ὑμῶν,
    προσευξάμεθα μου τὴν κριτήν· γένοιτό μοι ἵλεως ἐν τῷ
    καιρῷ τῆς κρίσεως, ὅτε ἐξετασθῇ μου τὰ πράγματα·
    πείσας αὐτόν· Ἱκανοί ἐστε δυσωπῆσαι. Οἶδα, ὅτι ὑμᾶς
    αἰδεται· ἐγὼ παῤῥησίαν οὐκ ἔχω, ὑμεῖς διαλέχθητε
    τῷ βασιλεῖ. Ἀλλ' ἀποκρίνωνταί σοι οἱ ἀπόστολοι καὶ
    οἱ μάρτυρες· Οὐκ οἶδας τὸν Θεὸν ἡμῶν, δωρεὰν μὲν
    εἰσόντα, ἀλλὰ καὶ παρ' ἡμῶν θέλει λαβεῖν; Δός πτω-
    χοῖς, καὶ αὐτὸς ἀντὶ ἐκείνων [175] ὁμολογεῖ σου τὴν χά-
    ριν· δὸς εἰς χεῖρας πενήτων, καὶ ὡς εἰς χεῖρας πιστοῦ
    παραθέμενος, τὴν ἀνταπόδοσιν λήψῃ· ὡς Χριστῷ οὐ
    δι' ἀπιστίαν λαμβάνοντι, ἀλλὰ διὰ φιλανθρωπίαν τοῖς
    πένησι χορηγοῦντι. Εἶτα λαμβάνει ὁ Θεὸς χρήματα, οὐκ
    εἰς αυτόν, ἀλλὰ διὰ πενήτων εἰς ἑαυτόν, οὐ πωλῶν τ
    δίκαιον, ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ δωρούμενος τὰ πταίσματα
    ἡμῶν. Οὐ γὰρ λαμβάνει χρήματα, ἵνα σοι πωλήσῃ τὸ
    δίκαιον, καὶ ἄλλον ἀδίκως κατακρίνῃ, ἀλλ' ἵνα σε τὸν
    κατάκριτον ἐλευθερώσῃ διὰ τῆς δόσεως, ὡς ἔλεγεν ὁ
    Δανιήλ· Τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύ-
    τρωσαι, καὶ τὰς ἀνομίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς πενή-
    των. Πρόσενεγκ᾽ς χρήματα ἀντὶ ψυχῆς· λύτρον γὰρ
    ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος. Ταῦτα λέγω πρὸς τν τοῦ με-
    γάλου Χριστοῦ καὶ Δεσπότου ἀξίαν, ἣν δέχεται ἡ ὑπ'
    οὐρανὸν πᾶσα, οὐ τὸν κατεχόμενον ἡ Ἐκκλησία, ἐστέ-
    ρηται δὲ μόνη ἡ συναγωγή· ἐκκόπτεται γάρ. Ἄρνη-
    τὸ ὄνομα· ἄλλη κατατομή· κατατέτμηται γὰρ τῇ
    ἀπιστίᾳ. Κατατομὴν καλεῖ τὴν συναγωγήν, ὡς καὶ ὁ
    Παῦλος λέγει, Βλέπετε τὴν κατατομήν. Ἡμεῖς μὲν
    γὰρ ἐσμὲν ἡ περιτομή. Διὰ τοῦτο οἱ δαιμονιῶντες καλέ-
    σαντες τὸν Σωτῆρα διεβώνονται τῆς δόξης, οἱ βασιλέα
    ἐμολύντασαν ἐπιβρώματα δόξης. Καὶ ἐν εἰρηνικοῖς
    ἀρχαίοις ἱστορίας θεώρημα καταπαῦσαι τὸν λόγον. Γε-
    δεὼν ποτέ τις ἀνὴρ δίκαιος, μεμαρτυρημένος ὑπὸ τῶν
    Γραφῶν, ς καὶ Παλος ἐν τ τάγματι τῶν δικαίων
    παρήγαγε, φήσας περὶ Γεδεών, καὶ Σαμψών, καὶ Ἰε-
    φθάε· οὗτος δικαιοσύνην πᾶσαν διαπράξας, καὶ τὸν ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    τοῦ βίου ταῖς ἀρεταῖς κοσμήσας, ἐν καιρῷ πολέμου καὶ
    στενοχωρίας στάγμας λαβὼν ἀπό τινος τόπου ἐν ληνῷ
    ἐξέθλιβεν, ἵνα ἑαυτῷ παρασκευάσῃ παραμυλίαν τῆς
    ἀνάγκης. Ἄγγελος δὲ αὐτῷ παραστὰς φησιν· Ἴσχυε
    καὶ ἀνδρίζου. Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Οὐκ ἀμβλύνει γὰρ
    δικαιοσύνην λιμός, ἀλλὰ λαμπροτέραν δείκνυσι τὴν ἀρε-
    τὴν τας θλίψεσι βασιζομένην. Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ,
    εἰρήνη σοι. Καὶ λέγει Γεδεών, Καὶ εἰ Κύριος ἐν ἡμῖν,
    πόθεν ἡμς εὗρε τὰ κακὰ ταῦτα; οὐκ ἀντέλεγον τῷ
    Θεῷ, ἀλλ' ὡς ἀνάξιον ἡγούμενος ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ, οὕτω
    λέγων. Εἰ ἡμεῖς, φησίν, ἄξιοι τοῦ Θεο. ταῦτα ἡμᾶς; οὐ
    κατελάβομεν. Πολλάκις· οἱ πιστοι ο τῷ μν λόγῳ πι-
    στεύοντες, ταῖς δὲ γνώμαις μαχόμενοι, λέγουσι· Ποῦ 
    Θεὸς τῶν Χριστιανῶν; διὰ τί μὴ ἐπήκουσε τῶν μοναζόν-
    των; πόθεν οἱ πόλεμοι; πόθεν αἱ συγχύσεις; Οὐχ οὕτως
    εἰπεν, ἀλλ',  Κύριος ἦν ἡμῖν, πόθεν ἡμς εὗρε τὰ
    κακὰ ταῦτα; Οὐκοῦν οὐκ ἔστιν ἐν ἡμν; οὐ γὰρ ἔχειν
    αὐτοῦ ξιοι. Λέγει· Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ· ἐν τῇ χειρί
    σου δέδωκε ὁ Θεὸς τὴν νίκην· ἔπειλε εἰς πόλεμον. Λέγει
    ὁ Γεδεών· Ἐν τούτῳ γνώσομαι, ὅτι ὁ Κύριος μετ' ἐμοῦ,
    ἐὰν ὄψ μοι σημεον ἀληθινόν. Ἰδού, φησί, τίθημι τὸν
    πόκον τοῦ ἐρίου c, καὶ ἐὰν βρέξῃ ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν πόκον
    τοῦτον, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν μὴ βρέξῃ, οἶδα τι ὁ
    Θεὸς μετ' ἐμοῦ. Βλέπε σημεῖον. Καὶ αἴτημα ξένου δώ-
    ρου· ἔθηκε τὸν πόκον. Ὁ Θεὸς διὰ τῆς νυκτός, καινὸν
    θέλων καὶ λόγῳ μὴ παραλαμβανομένου, φέρει τὴν ὄμ-
    βρον κατὰ μόνου τοῦ πόκου, καὶ πσα ἡ γῆ ξηρά ἦν.
    Καὶ λαβών, φησίν, ὁ Γεδεὼν ωθεν ὑπὸ τὸν ὄμβρον τὸν
    πόκον ἀπετίναξεν, καὶ εὗρεῖν λεκάνην μεστὴν ὕδατος.
    Εἶτα  Γεδεὼν πάλιν· Ἐν τούτῳ γνώσομαι, ὅτι Κύ-
    ριος μετ' ἐμοῦ, ἐὰν ποιήσῃ τὸ σημεῖον, ὅ θέλω. Τίθημι
    τὸν πόκον τοῦτον, καὶ ἐὰν βρέξῃ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν,
    ἐπὶ δὲ τὸν πόκον τοῦτον οὐ βρέξῃ, τότε γνώσομαι, ὅτι
    Κύριος μετ' ἐμοῦ ἔστιν. Οὐκ ἤρκει σοι τὸ πρῶτον ση-
    μεῖον, ἀλλ' αἰτεῖς δεύτερον; οὐκ ἀνίησιν, ὅτι Οὐκ ἐκ-
    πειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου; Οὐ δύο τησα, φησί,
    σημεῖα, ἓν τησα· τὰ δύο ν ἐστι σημεον. Διὰ τοῦτο
    εἶπεν· Ἐὰν ὄψ μοι Κύριος σημεῖον ἀληθινόν, ἀντὶ τῆς
    μειλούσης ἀληθείας θεώρημα. Εἶτα ἔθηκε τὸν πόκον
    δεύτερον, καὶ κατήλθεν ὁ ὄμβρος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν,
    καὶ ἔμεινεν ὁ πόκος ξηρός. Μετὰ ταύτην τὴν πείραν
    καταθαρσεῖ τοῦ πολέμου, καὶ κατηγωνίσατο τοὺς ὑπ-
    εναντίους. Δεῖ γὰρ συντεμεῖν τὸ αἴνιγμα τῆς βροχῆς.
    Οὗτος ὁ πόκος τοῦ Σωτῆρος· ἐκήρυξε τὴν παρουσίαν τὴν
    πρώτην καὶ τὴν δευτέραν· ὅτι ἡ μὲν πρώτη τῇ Ἱερουσα-
    λὴμ μόνα κατέλαβεν, [176] ἡ δὲ γῆ πᾶσα οὐκ ἐδέ-
    ξατο. Ὥσπερ γὰρ ὁ πόκος πρὸς ὅλην τὴν γν οὐδέν,
    οὕτω πρὸς τὰ ἔθνη καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα οὐδὲν καὶ
    μικρόν. Διὰ τοῦτο λεγεν, Οὐκ ἦλθον, εἰ μὴ εἰς τὰ
    πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου σραήλ, εἰς μόνον τὸ
    ἔθνος. Ἐπεὶ δὲ μετλθε μετὰ ταῦτα ἡ χάρις τοῦ Κυ-
    ρίου, καὶ ἡ μὲν συναγωγὴ ἀρνεῖσθαι ἤμελλε καὶ ὁ λας
    ἐκενος, ἡ δ γῆ πσα δέχεσθαι, προλαβὼν ὁ τύπος ἐν
    τῷ δευτέρῳ, ὥσπερ ποτὲ τοῦ πόκου μόνου βραχέντος
    ἡ γῆ ἦν ξηρά, μετὰ δὲ ταῦτα τῆς γς βραχείσης ὁ
    πόκος ἔμεινε ξηρός· οὕτω ποτὲ τὸ ἔθνος τὸ πρῶτον ἀρ-
    δευόμενον οὐ μετέδωκε τῆς εὐσεβείας· πᾶσι τοῖς ἔθνε-
    σιν· ὅτε δὲ τὰ ἔθνη πάντα ἐδέξαντο τὴν εὐεργεσίαν, ὁ
    Ἰσραὴλ ἔμεινε ξηρός. Ἀλλ' ἵνα μὴ λογισμὸς ἀνθρω-
    πίνος καὶ ἐπινοία πλεονεμένη νομισθῇ ἡ θεωρία, ἀναγ-
    καῖον τῇ θεωρίᾳ ταύτῃ προφητικὴν παραστῆσαι τὴν
    μαρτυρίαν. Περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητεύει τὸ Δαυΐδ
    καὶ λέγων· Ὁ Θεός, τὸ κριμά σου τῷ βασιλεῖ δός,
    καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υῷ το βασιλέως· κρι-
    νεῖ τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνῃ, κα τοὺς πτωχοὺς
    σου ἐν κρίσει· καὶ μικρὸν ὑποβάς φησι· Πρὸ το
    ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ πρὸ τῆς σε-
    λήνης γενεὰς γενεῶν. Εἶτα τὴν παρουσίαν σημαίνων,
    φησί· Καταβήσεται ὡς ετὸς ἐπὶ πόκον, καὶ ὡς ἡ στα-
    γὼν  στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ εὐθέως, Καὶ κατα-
    κυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ
    ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης. Γένοιτο τοί-
    νυν ἡμς μετὰ πάσης τῆς ἀρδευομένου, καρποὺς
    ἀναφέρειν, εὐχαῖς καὶ πρεσβείαις τοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ
    διδασκάλου, ὡς δύναται· καὶ τὴν ἡμετέραν ἐπισφραγίσει
    λόγον, καὶ τὸν ὑμέτερον πόθον, ἐν Χριστῷ d Ἰησοῦ τῷ
    Κυρίῳ ἡμν, ᾧ  δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,980">
    a Negantem particulam omittit Savil.
    b Σχημάτων sic Reg. et Savil., qui putat legendum χρημάτων.
    c Reg. τὸν πόκον τῆς ἔρας. d Savil. καὶ τὸν ὑμέτερον ἐκληρώσατο. Εἰς Χριστοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota [175] e [176] preservados no corpo do texto. Letras a, b, c, d no texto referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>