$15

τὸ σῶμα, xat τὴν Ψυχὴν, xaX τὸ χάρισμα, ὃ ἐλάδετε
ἀπὸ τοῦ Πνεύματος. Πάλιν τὸ πνεῦμα χάρισμα λέγει.
15 δὲ χάρισμα διὰ σπουδῆς αὔξεται, xal δι᾽ ἀμελείας
ἀπόλλυται, Ὃ ᾿Απόστολος λέγει. Τὸ πνεῦμα “μὴ σδέν-
ψυτε, Οὔτε δὲ τὴν οὐσίαν τοῦ Πνεύματος σδέσαι δυνα-
πὸν, οὔτε τὸν νοῦν τὸν χατὰ φύσιν ὄντα “ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ

SPURIA.

σθεννύομεν, λέγει’ Τὸ χάρισμα, ὃ ἐλάδετε, v
γυτε. Πνεῦμα τοΐνυν καλεῖ τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειν

ME
τὴν χάριν ἐν μὲν τῇ σπουδῇ αὔξομεν, ἐν δὲ τῇ tpi
€ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν Ev Χριστῷ UA

ἀεὶ, xc

υρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ κράτος, viv xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

γ-------- - --ς--  --------------------------ος------- ---------- πο

MONITUM

Principium Indictionis, inquit Savilius, sive anni novi a mense Septembri jam inde a temporibus Consien-
lini sumebant Graci, idque eo forlasse magis, quia ab eodem [ere tempore initium ceperat annus Egyptio-

vum, sen potius Alezandrinus, qui nomina habet communia cum anno /Egyptio, et intercalarem diem con

Εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς lrülxtov.

Θαυμασταὶ τῶν ὀρθοδόξων αἱ πανηγύρεις, φαιδραὶ
κῶν μαρτύρων αἱ μνῆμαι, ἀνεπαίσχυντοι τῶν εὖσε-
δῶν αἱ εὐωχίαι, Οὐχ ἑορτάζομεν χρόνον τῶν ἀστάτως
χινουμένων' οὐ σεδόμεθα ἐνιαυτὸν, τὴν τῆς ἀνθρώπων
ζωῆς δαπάνην o) προσχυνοῦμεν ἀγῶνα τὸν εἰς φθο-
ρὰν ἡμᾶς ἕλκοντα * οὐ λατρεύομεν τῇ κτίσει * σύνδουλα
720 τὰ γεγονότα" ob θεραπεύομεν τὴν ὕλην" ἐξ οὐχ

ντων γὰρ ὑπέστη" ὡς γὰρ ἀρχὴν γενέσεως ἔσχε
καῦτα, xal φθορᾷς ὑπόχεινται τέλει. Οὐ σεδόμεθα
οὐρανόν" ὡς χαπνὸς γὰρ ἐστερεώθη" οὐ σεδόμεθα στε-

étoya* ἐκρυσταλλώθη: οὗ σεδόμεθα τὸ φῶς" λόγῳ γὰρ
ἰδημιουργήϑη" οὐ σεδόμεθα τὴν σελήνην" σχήματι γὰρ
ἐχοσμήθη " οὐ σεδόμεθα τὴν M * ἐξ ὕδατος γὰρ ἀνειλ-
κύσθη οὐ δεδόμεθα «b πῦρ᾽ ὑλιχὸν γὰρ τὸ στοιχεῖον" οὗ
προσχυνοῦμεν τὸ ὕδωρ᾽ ῥέουσα γὰρ ἡ φύσις" οὐ λατρεύο-
ἐν» τῷ χρόνῳ’ οὐχ ἔστηχξε γὰρ, ἀλλ' ἀφίσταται" οὐ σε-

μεθα ὧν ἡμέραν" διατάξει γὰρ δουλεύει, Πάντα χρόνῳ
γηρᾷ, καὶ χρόνος μετὰ πάντα rod: Θεὸς δὲ μόνος πα-
λαιότητος ἀνώτερος " Χαὶ δείχνυσιν ἢ τῆς συντελείας
ἡμέρα. Ἕλληνες μὲν οὖν καὶ Ἰουδαῖοι, ἀδελφοὶ ἀνομίας,
τοῦ διλδόλου τὰ λάφνρα, τῆς ἀμαρτίας τὰ ἔγγονα, τῆς
πλάνης τὰ ϑρέμματα, τῆς νσσεδείας $ πώρωσις, τῆς
γεέννης οἱ ναντολόγοι, οἱ ὄφεις τῆς ἀσεδείας, οἱ υἱοὶ τῆς
χατάρας. Οὗτοι ἑορταζέτωταν δυσδεδῶς, ἐπειδὴ φρονοῦ-
ew ἀνοσίως. OL μὲν τὴν πλάνην τιμάτωσαν, οἱ δὲ τὸν
νόμον πἀάτείτωταν, καὶ ἑκάτεροι εἰς τὰ τονηρὰ μαϑη-
τευέτωσαν' συνήλλαξαν γάρ. 'loubatot παρ᾽ νων
ἔμαθον τὴν εἰδωλολατρείαν, καὶ “Ἕλληνες παρὰ Ἰουδαίων
τὸ pog toxtovelv* οἱ Ἰουδαῖος γὰρ ἐν τῷ νόμῳ πᾶσαν
Ἑλληνιχῆν ἐπεδείξαντο πλάνην. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀγαναχτεῖς,
ὦ Ἰουδαῖε, ταῦτα ἀχούων; Ἐννόηδον γὰρ πράξεις, καὶ
μὴ χαλέπαινε πρὸς τὰς [199] μέμψεις. Ποῦ γὰρ οὐχ
εἰδωλολάτρησας, εἰπέ μοι; Ἐν ἡ ἐρήμῳ μόσχον ἐχάλ-
χευσας, τροπαιοφορρύμενο; τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέ, '
iv τῇ Μωαδίτιδι τῷ Θάματζξ mpostxóvnsas , ἐν τῇ Πα-
λαιστίνῃ τῷ Δαγὼν ἐθυσίασας, ἐν Φοινίχῃ τῇ ᾿Αστάρτῃ
ἐλάτρευσας, ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῷ Χαμῶς προσεχύνησας.
Ἔλειψε τόπος, οὐχ ἔλειψε μύσος, Διὰ τοῦτο καὶ τὰς
ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ὁ Δεσπότης. "Axous γὰρ τοῦ προφήτου
λέγοντος, Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ οὐ
p εὐφρανθὼ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν. Πᾶσα yàp
γρτὴ Ἰουδαίων φόνους ἐπήγαγε: Νηστεύων, τὸν No
δυυθὲ ἐλίθασας" ἑορτάζων, τὸν Ἣσαϊχν ἔπρισας- mav-
ἡγυρίζων, τὸν Ἱερεμίαν εἰς λάχχον χατέῤῥιψας. Εἰς κρί-

σεις καὶ μάχας ἀνοσίως ἑνήστευσας " χραικαλῶν τὴν
κιδωτὸν ἐπὶ τοῦ Ἠλὶ παρέδωχας, τὸν Ἰωάννην ἀπεχῖ’
φάλισας. Εἰ τοιαῦτα ἑορτάξεις, τὸ θρηνεῖν au: συμφέρει,
Ἡμεῖς δὲ ἑορτάζομεν θεῖα xal παράδοξα πράγματα,
τῶν μαρτύρων τοὺς ἄθλους, τῶν ταφέντων τὰς vits.
τῶν μὴ δρωμένων τὰ δίκτυα, τῶν διαλυθέντων τὴν ie
τρείαν" ἐν Fried τοῦ Χριστοῦ m Θεοῦ μὸν τὸ δες
pata, tà τὴν ἐμὴν σωτηρίαν ἄνθρωπος γεγονὼς iv
ἐτέλεσεν" εἶθ᾽ οἴω p 4 δούλων αὐτοῦ τὰ κάδη᾽ τοῦ Στ᾿
φάνον τὸν λιθοκόλλητον στέφανον, τοῦ ἐνδόξου Λανβν
πίου τὰ κατὰ θανάτου τρόπαια, τῆς ἼἌννης τὴν ἀνανὲ:
q*0v παρθενίαν. "D τριὰς Τριάδος χήρνυξ 1 ὦ Miss
τῶν ὀδυνωμένων τὰ φάρμακα l1 ὦ χόνις mp ἰαμάτων!
ὦ οἶχος οὐρανοῦ τὸ κάλλος μιμούμενος Τ ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
ἄψυχον στοιχεῖον ἢ θάλασσα ἀλαλήτως pod πρὸς ἐνέε
Ἔλεγξας τοὺς συνδούλουῤ, χηρύξω χἀγὼ τὸν τῆν,
Οὐ βαρεῖ με τὸ ἴχνος «oU πῇ άστον, ἁγιάζουσί με d
πόδες Χριστοῦ. Μωῦτῆς ἔσχισεν, ἀλλ᾽ οὗτα; fret
tbv Ἰωνᾶν ἐῤῥόφησα, τοῦτον δὲ φρίττω' τὸν Νῶε ἐπὰν
δώνησα, ἀλλ᾽ οὐ τολμῶ προσδλέψαι τῷ χερσὶ sov ἄνϑρν
πον Fronto d τὴν θάλασσαν dress, τὸν spe
τ ace, τὴν γῆν τῇ e ἐλάμπρννι,
ἢν Là τοῦ τάφου odes, Du eft aT vium xi
uyog* ἐπιγινώσχω ὡς στοιχεῖον τὸν ποιήσανϊα᾽ ὦ
λέγω μετὰ τῶν Ἰουδαίων, Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὔκ ἔστι
παρὼ Θεοῦ" ἀλλὰ κράζω εὐσεδοῦσα, Οὗτός μον θεὶζ,
καὶ δοξάσω αὐτόν". δείξω τὰ τῆς ἐμῆς φύσεως,
τῶν μιαιφόνω» τὰς γνώμας, δημοσιεύσω τοῦ περιπετί'
σαντός με τὸ χράτος, Οὗτοι σύνδονλοι, ἐκεῖνος δεσπότης,

οὗ φόδῳ τούτους ταράττω. Ὁ μὲν Δεσπότης ἐν τὸ Μ'
λάττ dept ως ἐδάδιζεν, ol δ Moves ἱξορυδοίνιν d
δὲ φόδος τοὺς χινδυνεύουτας βοᾷν παρεσκεύασεν, i8

ἐλάνθρωπος τὸ θαῤῥεῖν παρεχελεύττο λέγων" Gofrtit
ἐγώ εἰμι μὴ φοδεῖσϑε. θαρσεῖ:ε τὴν τῆς πίετεως Lio
τες ἄγχυραν" εἰδωλολατρείας γὰρ σπιλὰς οὐχ I Aon
ὑμᾶς" θαρσεῖτε, Ἰουδαϊκὴ ὑμᾶς λαΐλαψ οὐ κατενέντ᾽π΄
θαρσεῖτε, αἱρετιχὴ ὑμᾶς τρικυμία οὐ χλυδωνίζει. Er
εἶμι, ὁ συνάναρχος τοῦ Πατρὸς Λόγος, τῆ: ixi
ἀρχῆς ὁ κλάδος, τῆς χοσμιχῆς ἁμαρτίας 6 ape, t^
τῶν πόλεων νανχαγίου ὁ χυδερνήτης, τῆς ὁ al
στεως ὁ θησαυρὸς, τῶν μαρτυριχῶν ἀγώνων ὁ es
τῆς. ᾿Εγώ εἶμι, μὴ goteicóc. Ὅπου γὰρ ὁ θεὸς tir
ἐστιν, ἀπελέλατο χίνδυνος χάριτι Θεοῦ" αὐτῷ ἡ δύξε 9
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας t&v αἰώνων. ᾿Αμὴν,

Digitized by Google

