<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    695
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    ἀγαθὴν ἕξιν δικαιοσύνης εὑρίσκεται. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐν
    παρόδῳ· εἰς δὲ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Οὕτω γοῦν
    τῆς κτίσεως διακειμένης καὶ ἀγανακτούσης ἐπὶ τῷ παρα-
    βάτῃ, κα ἀγγέλων ἀχθομένων ἐπὶ τῇ τῆς εὐεργετουμέ-
    νου ἀγνωμοσύνῃ, κα τοῦ λου κόσμου κακωθέντος διὰ
    τὴν παρανομίαν (ὁ γὰρ πάσχει δένδρον, ἡ ἄλλη λη,
    τοτο πάσχει  γῆ κατὰ τὸ εἰρημένον· Καὶ εἶδεν ὁ
    Θεὸς τν γῆν, καὶ ἦν κατεφθαρμένη πᾶσα· ὅτι κατ-
    έφθειρε πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδν αὐτς. Εἶδε τὴν γῆν,
    καὶ ἦν κατεφθαρμένη)· οὕτως οἱ προφῆται ἀπήγγελλον
    τῷ κόσμῳ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα τὸν πεσόντα κόσμον
    ἐγείρειν, καὶ τὴν φθαρεῖσαν εἰκόνα ἀνακαινίζειν. Καὶ
    μὴ τις ὑπολαμβάνειν πολλὰς εἶναι περιόδους λόγων, τὸ
    ς κάκιστοι φέρεσθαι τὰ νοήματα· ταῦτα γὰρ πάντα
    εἰς μίαν ἀνάγεται δύναμιν. Ἐὰν μὴ πρῶτον δείξωμεν,
    πῶς ἐφθάρη ὁ κόσμος, ὁ δυνάμεθα δεῖξαι, πῶς ἀνακαι-
    νίσθη. Ἦν τοίνυν πᾶσα ἡ γῆ κατεφθαρμένη, οὐρανὸς
    ἀμολυνόμενος, καὶ πᾶσα ἡ κτίσις τεθολωμένη. Οὐκ ἦν
    ἡ κτίσις οἵαν ἐποίησεν αὐτὴν ὁ Θεὸς ἀπ' ἀρχῆς, οὐκ ἦν
    ὁ ορανὸς τοῖς ἄστροις καταλαμπόμενος, οὐκ ἦν ἡ γῆ
    τοῖς καρποῖς εὐθηνοῦσα, οὐ θάλασσα ταῖς ἐμπορίαις.
    Εἰσλθε γὰρ  παραβάτης, κα ἐμίανε τὴν γῆν, ἐμίανε
    τὸν οὐρανόν, τὸν ἀέρα, τὴν θάλασσαν, τὰς πηγάς, τοὺς
    ποταμούς, πάντα ἐμίανε ταῖς βλασφημίαις, τὸν οὐρανὸν
    τῇ βλασφημίᾳ, τὸν ἀέρα ταῖς αἱχραῖς φωναῖς, τὴν γν
    τας ἀθεμίτοις μιαιφονίαις, τὴν θάλασσαν τοῖς πειρα-
    ταῖς καὶ τοῖς λῃσταῖς, τὰς πηγάς καὶ τοὺς ποταμοὺς
    ταῖς ἀθεμίτοις εἰδωλολατρείαις. Καὶ γὰρ πηγαὶ καὶ
    ποταμοὶ καὶ παράδεισοι καὶ δένδρα καὶ πᾶσα ἡ κτίσις
    ἑτοιμοποιεῖτο οὐδὲν δὲ οὕτω κηλίδει κτίσιν, ὡς τὸ θεο-
    ποιεῖσθαι αὐτήν. Ἦν οὖν πᾶσα ἡ κτίσις τεθολωμένη.
    Εἰσέρχεται δὲ Σωτὴρ τοῦ κόσμου, μᾶλλον δὲ κηρύττεται
    ὑπὸ τν ἀποστόλων, τι ἦξει ἀνακαινίζων τὰ πάντα.
    Οὐ μόνον δὲ οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται προ-
    έλεγον, ὅτι ἔρχεται ὁ Χριστός. Διὰ τί; Ἵνα μή τις νο-
    μίσῃ ὅτι  Θεός, ὡς ἄνθρωπος, ὅταν ἀπορῇ κατὰ τὴν
    πρώτην βοήθειαν, δευτέραν ἐπινεεῖ· καὶ ὅταν ταύτης
    ἀποτύχῃ, ἐπὶ τρίτην ἔρχεται· καὶ ταύτης διαμαρτών,
    τετάρτης ἅπτεται. Ἵνα οὖν μή τις ὑπονοήσῃ τοτο, προ-
    έλεγον οἱ προφῆται τὰ μέλλοντα ἐργεσθαι, ἵνα δείξωσιν
    ὅτι Θεὸς οὐ σκεπτόμενος εὑρίσκει τὸ συμφέρον, ἀλλ' ἀπ'
    ἀρχῆς προεῖδε τὰ πάντα. Ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι σκεπτό-
    μεθα, καὶ ἐὰν ἀποτύχωμεν τῆς πρώτης πείρας, ἐρχό-
    μεθα ἐφ' ἑτέραν· ὁ δὲ Θεὸς οχ οὕτως· ἀλλ' ἔδωκε νό-
    μον, προφήτας, καὶ μετὰ ταῦτα τὸ Εὐαγγέλιον, οὐ χρόν
    τὸ συμφέρον μαθών, ἀλλ' ἀπ' ἀρχῆς εἰδώς, ὅτι ἄλλως
    οὐχ οἷόν τε ἦν τὴν κτίσιν γενέσθαι καὶ στῆναι, μὴ τοῦ
    Χριστοῦ φαινομένου. Καὶ ἡμες μὲν οἱ ἄνθρωποι, ὅταν
    ἴδωμεν τὰ νοσήματα, [220] τότε ἐπινοοῦμεν τὰ βοηθή-
    ματα· ὁ δὲ Θεὸς πρὸ τῶν τραυμάτων τοῦ ἡμετέρου πλά-
    σματος προεῖδε τὸ φάρμακον τῆς σωτηρίας. Πολλοὶ λέ-
    γουσιν, Οὐ προῆλθεν ὁ Ἀδάμ, ὅτι ἠμάρτησεν ὁ Ἀδάμ;
    Ἐγὼ τοῦτο λέγω, ὅτι Οὐ τοῦτο μόνον προῆλθε, ἀλλὰ πρὸ
    τῆς παραβάσεως, ὅτι ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Χριστὸς διὰ τὴν
    οἰκονομίαν· καὶ οὐ πρῶτον εἶδε τὴν πτῶσιν, εἰ μὴ προ-
    επενόησε τὴν ἀνάστασιν, ἀλλὰ προεπέδετο τὸ φάρμακον
    τῆς ἀναστάσεως, καὶ τότε συνεχώρησεν εἰς πεῖραν θά-
    νατον εἰσελθεῖν τν ἄνθρωπον· ἵνα μάθῃ, τίνος μὲν ἀπο-
    λαύει ἐξ ἑαυτοῦ, τίνος δὲ τυγχάνει διὰ Θεόν. Καὶ ὥσπερ
    ἐν Αἰγύπτῳ πρῶτον νεγκε τὰ ἕξη τῆς εθηνίας, προ-
    αποδίδωσι· φάρμακον τῷ λιμῷ τὰ ἕτη τῆς εθηνίας,
    καὶ τότε τὰ ἕτη τοῦ λιμοῦ ἐπήγαγε, καὶ προέλαβε τὴν
    τοῦ τραύματος φύσιν ἡ το φαρμάκου βοήθεια· οὕτω
    πρὶν πλασθῇ  Ἀδάμ, πρὶν φανῆναι οἱ ἐξ αὐτοῦ νο-
    μοι, πρὶν τεχθῶσιν οἱ ἐξ αὐτοῦ δίκαιοι, καὶ ο ἐξ αὐτο
    προφται, προεῖδεν ὁ Θεός, ὅτε οὐχ οἷόν τί ἐστι τὴν εἰ-
    κόνα ταύτην στήναι μὴ ἀνακαινισθεῖσαν πὸ τοῦ Χρι-
    στοῦ. Ἐν τῷ Ἀδὰμ ἔβλεπεν ὁ Θεὸς τὸν Παῦλον, βλεπε
    Πέτρον. Οὐκ ἔβλεπε τὸν Ἀδὰμ ἐν τῷ παραβήσει τρε-
    φόμενον, καὶ μέλλοντα ἐκβάλλεσθαι· ἀλλ' ἔβλεπεν ἐν
    αὐτῷ Παῦλον τὴν εὐσέβειαν κηρύττοντα, καὶ ες παρά-
    δεισον ἀρπαζόμενον, καὶ Πέτρον κλεῖς οὐρανοῦ πιστευό-
    μενον, καὶ πάντα ἐν τῷ πρώτ ἔβλεπεν ἀνθρώπῳ. Ἐν
    γὰρ τῇ ίζῃ οἱ καρποί.
    B. Καί μοι συγχωρήσατε μικρόν τι ὡς ἐν ὁμιλίᾳ γενέ-
    σθαι Θεοῦ, καὶ εἰσαγαγεῖν τὸν Θεόν, ὥσπερ ἰδιωτίᾳ
    τινὶ κεχρημένον, καὶ διαλεγόμενον τῷ ἑαυτοῦ Υἱ. Καὶ
    μὴ τις νομίσῃ βεβιασμένον εἶναι τὸ ῥῆμα. Ὥσπερ γὰρ
    ποιῶν τὸν νθρωπον  Θεὸς συμβούλῳ κέχρηται τῷ Μονο-
    γενεῖ καὶ συνεργῷ (Ποιήσωμεν γὰρ ἄνθρωπον κατ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν)· εἰκὼς ἦν κα τὴν
    Υἱὸν λέγειν πρὸς τὸν Πατέρα, Ἀνάμενε δὲ τὸ τέλος. Μὴ
    εἴπς, Καταισχυντεῖται οὗτος τοῦ Θεοῦ, μ παρὼν ταῖς
    ἐκεῖ· πῶς οἶδε ταῦτα; Ἐὰν τὸ τέλος μὴ ἀπάντησῃ πρὸς
    τὴν νοιαν, ς συκοφάντην με κρῖνον. Ποιήσωμεν
    ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν.
    Ὡς δημιουργὸς λεγεν, ὡς προγνώστης ἀπεκρίνετο.
    Ἐὰν οὖν ἁμάρτῃ ὁ Ἀδάμ (ἁμαρτάνει γάρ), διαβάλλεται
    ἡμῶν ἡ δημιουργία; Ἐννόησον ταῦτα λέγοντα τῷ Πατρὶ
    Υἱόν, ἢ Υὸν Πατρί. Ἀδιάστατος γὰρ ἡ βουλή, οἷς ἀδιαί-
    ρετος ἡ οὐσία. Ἀλλ' ἁμαρτάνει ὁ Ἀδάμ, παραβαίνει,
    ἀποθνῄσκει, καὶ δι' αὐτὸν πάντες οἱ ἄνθρωποι ἀπόλυν-
    ται, καὶ συκοφαντεῖται μῶν τ πλάσμα, ὡς κακῶς
    γενόμενον. Πάλιν ἡ βουλή· ἀλλὰ δεῖ πρὸ πάντων ὁρν
    τὴν θεραπείαν. Δεῖ γάρ σε, ὦ Μονογενές μου, ὦ Πί
    Λόγε, ὁ ἀπαύγασμα ἐμῆς δόξης, δεῖ σε, εἰ ὅλως προ-
    νοεῖς τοῦ πλάσματος, ὅπερ συνεργοῦντες ἀλλήλοις εἰρ-
    γασάμεθα, δεῖ σε τν φθειρόμενον ἐνδύσασθαι ἄνθρωπον,
    δεῖ σε ἀποστολὴν λαβεῖν· ἵν' σπερ τ ὄρει τὸ διδόας
    ὑπουργ ἐχρήσατο καὶ ὅπλῳ πρὸς τὴν ἀπάτην, οὕτω
    καὶ σὺ ὑπουργῷ χρήσῃ τῷ σῷ πλάσματι πρὸς εὐεργε-
    σίαν, καὶ ἀνακαινίσῃς τὸν πεσόντα. Ἀλλὰ πολλοὶ ἐσονται
    τῶν δογμάτων, φησίν, ἀσεβῶν εὑρεταί. Ἀνακύπτει γὰρ
    ἡ ἄθεος τῶν πικούρων πλάνη, ἀνακύπτει αἵρεσις ἡ
    λέγουσα ἀπρόνοιαν εἶναι τὰ τοῦ βίου, ἀνακύπτει δίκη
    αἵρεσις ἡ λέγουσα τὸ σμα θεόν· πολλοὶ γίνονται τῆς
    πλάνης διδάσκαλοι· τίς οὖν λύσει ταῦτα τὰ μυστήρια;
    Ταῦτα εἰπὼν ἐπὶ σχήματι, ἵνα ἐπὶ τέλει τῇ ἀποστολικῇ
    φωνῇ σφραγίσῃ τὴν ἔνοιαν. Τί οὖν; Ἄρα τοῦτο τὸ ἔν-
    δυμα, ὁ λαμβάνει ὁ Θεὸς Λόγος; τοῦτο φείλει λαβά-
    μενι τὰ πέρατα τὰ ὑπ' οὐρανόν, καὶ φωτίσαι πάντα;
    Οὐχί, φησίν· ἀλλὰ σύ μοι πληροῖς τὴν θείαν οἰκονο-
    μίαν, ἕξεις δὲ τοὺς ἀποστόλους κήρυκας τοῦ θείου λό-
    γου, ἕξεις Παῦλον κηρύττοντα, ἕξεις Πέτρον τὴν
    Ῥώμην καταλαμβάνοντα, ἕξεις τοὺς ἀποστόλους κη-
    ρύσσοντας ἡμῶν τῇ οἰκονομίᾳ. Ταῦτα ἐλέγετο πρὶν ἢ
    Ἀδὰμ πλασθῇ. Πρῶτον ἐτυπώθη τὰ κατὰ τὴν σάρκα
    τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ κατὰ τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἅπα
    ὁ Ἀδὰμ ἐπλάσθη. Πόθεν τοῦτο; Ἄκουε Παύλου λέγον-
    τος· Τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ τῶν
    αἰώνων καὶ τῶν γενεῶν· [221] καί, Εὐλογητὸς Θες ὁ
    εὐλογήσας ἡμς ἐν πάσ εὐλογί πνευματικῇ ἐν
    τοῖς ἐπουρανίοις, καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν Χριστῷ
    πρὸ καταβολῆς κόσμου, προορίσας ἡμᾶς εἰς υἱοθε-
    σίαν. Καὶ ἀλλαχοῦ περὶ ἑαυτοῦ, καὶ τῶν κατ' αὐτὸν λέ-
    γει, Οὓς προέγνω συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱο
    αὐτο. Οὐ μόνον δὲ προωρίσθη καὶ ἐξελέχθη, ἀλλὰ καὶ
    τὴν χάριν, ἣν λαβε Παῦλος μετὰ πολλὰς γενεάς, οὕτως
    ἐπαρίθμειται, ὡς λαβὼν αὐτὴν πρὸ τῶν αἰώνων. Πόθεν
    τοῦτο; Λέγει Τιμοθέῳ, Τέκνον Τιμόθεε. Συμπαιδεύ-
    θησον τῷ Εαγγελίῳ κατὰ δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώ-
    σαντος ἡμς, καὶ καλέσαντος κλήσει ἁγί, οὐ κατὰ
    τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ κατ' ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν
    τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρ χρόνων
    αωνίων. Ἐξελέξατο πρὸ καταβολῆς κόσμου, προώρισε
    πρὸ τν αἰώνων, ἐχαρίσατο ἡμῖν πρὸ τῶν αἰώνων· καὶ
    ταῦτα πάντα συνέβει, ὅτι πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου κατα-
   σκευῆς προώρθη καὶ προωρίσθη ἡ τοῦ Σωτῆρος οἰκο-
    νομία. Ἀλλ' οἶδα, ὅτι καὶ ἐν φίλοις διαλέγομαι τῆς ε-
    σεβείας· ἐνίοτε δὲ καὶ ἐν κατασκόποις, οἱ οὐ πρὸς τὸ συμ-
    φέρον βλέποντες τῶν κρυπτομένων, ἀλλ' ἐν ἑρπε-
    τιζόμενοι, πῶς ἐπιλάβωνται τοῦ λέγοντος, ὅν ἀφῆκε
    οὐ μισῶν τὸν τρόπον, ἀλλὰ μᾶλλον ἰλεὼν μως κατὰ
    τὸν Ἀπόστολον, Διὰ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλ-
    φους, οἵτινες εἰσλθον κατασκοπῆσαι τὴν ἐλευ-
    θερίαν ἡμῶν, γυμνώσωμεν τὸ νόημα. Δύναται γὰρ ὁ
    ἐχθρὸς ἐξελθὼν εἰπεῖν, Μεγάλη θεολογία! εἰσήγαγε τι-
    θέναι σκεπτόμενον καὶ λέγοντα, Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ γίνον-
    ται πλάνης διδάσκαλοι, καὶ ἔσται· καὶ τὸν Πατέρα λέ-
    γοντα τῷ Υἱ, ὡς ἐκεῖνοι μὲν ἀποροῦντες, τοῦτο ἐ-
    διδάσκοντος ταῦτα. Αἱ Γραφαί, ὅταν παιδεύωσιν ἡμς
    περὶ Θεοῦ, οὐδέποτε ἁρμόζουσα τῇ θείᾳ δυνάμει φθέγ-
    γονται ῥήματα, ἀλλὰ πρέποντα τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ.
    Ἄρα γάρ, ὅτι  Θεὸς καθίζει δικαστήριον ἀνθρώπινον,
    καὶ λέγει· Καὶ νν, σύ, νθρωπος τοῦ Ἰούδα, καὶ ο
    κατοικοῦντες τὴν ερουσαλήμ, κρίνατε ἀνὰ μέσον
    ἐμοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον ἀμπελῶνός μου, τί ἔδει με
    ποιῆσαι, καὶ οὐκ ἐποίησα; λαλοῦντος, ἢ φωνῆς, ἢ π-
    νεύματος; Ἀλλ' ἄρα, ὅτε λέγει πρὸς τν Παῦλον,
    Τίνα ἀποστολή; ἢ τίς παρεύσεται πρὸς τὸν λα-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Números de página 695 e 691 visíveis no topo. Marcador de seção "B." incluído no fluxo de texto da coluna esquerda. Números [220] e [221] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>