<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    647 IN ILLUD EVANGELII, QUOD DICEBANT, ETC. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,900">
    ἀποκετεύσουσιν ὑμᾶς· Καὶ ἀπεφήνατο κοινή, διέτεμε δὲ
    αὐτὸς τῇ ἰδίᾳ διδασκαλίᾳ. Μ φοβηθτε γάρ, φησίν,
    ἀπὸ τν ἀποκεντούντων τὸ σμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
    δυναμένων ἀποκτεῖναι. Τοῦτο καὶ ἐν ἑτέρῳ ποιεῖ ὁ
    Σωτήρ. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν ἔχων τῶν
    ἁπάντων λέγει· Οὐδεὶς οἶδε τν ἡμέραν, οὐδὲ ὁ Υἱός,
    ἀντί τοῦ, Οὐδὲ ἐγὼ τὸ φαινόμενον σχῆμα. Οὐ γὰρ ὁ Υἱὸς
    ἀγνοεῖ, ἐν ᾧ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς
    γνώσεως ἀπόκρυφοι· οὐκ ἀγνοεῖ τ γινώσκων τὸν Πατέρα,
    καθὼς γινώσκεται ὑπὸ τοῦ Πατρός. Ἔχεις τοίνυν τὴν
    λύσιν, διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ λαμβάνεται καὶ εἰς τὸ τῆς
    θεότητος ἀξίωμα, καὶ ες τὸ τς οἰκονομίας σχῆμα.
    Ἄγνοεῖ τοίνυν κατὰ τὸ σχμα τῆς ἀνθρωπότητος, ὁ γι-
    νώσκων τὰ πάντα κατὰ τὴν δύναμιν τῆς θεότητος.
    γ'. Τοῦ αὐτοῦ ἐστι ζωή, Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ
    ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής· τοῦ αὐτοῦ
    ἐστι διδασκαλία, Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, 
    μαρτυρία μου ἀληθής ἐστιν. Εἰ ἀληθής, πῶς οὐκ ἀλη-
    θής; εἰ οὐκ ἀληθής, πῶς ἀληθής; Μάχεται τὰ ῥήματα,
    ἀλλὰ συμφωνεῖ τὰ νοήματα. Ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς τ
    ἱερόν, καὶ ἐδίδασκεν· ἀνέβη εἰς τὸ ἱερὸν ὁ το ἱεροῦ δη-
    μιουργός, ὁ τς λατρείας Δεσπότης· ἐλάλει ἐν τῷ ερῷ,
    ἵνα πληρωθῇ ἡ προφητεία τοῦ λέγοντος, Καὶ ἐξαίφνης
    ἥξει ες τὸν ἑαυτοῦ ναὸν ὁ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε,
    καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς θέλετε. Καὶ
    Κύριον αὐτὸν καλεῖ κα ἄγγελον.  τῶν θείων μυστη-
    ρίων! ὦ τῆς ἐνδόξου καὶ προφητικῆς μυσταγωγίας!
    Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ἑαυτοῦ ναόν· Θεοῦ ναός. Καὶ
    λέγει· αὐτοῦ εναι τὸν ναόν, ὡς μὴ νομίσαι ἕτερον εἶναι
    τοῦ Πατρὸς τὴν δεσποτείαν, καὶ ἕτερον εἶναι τοῦ Υἱοῦ
    τὴν βασιλείαν. Τὸν ναὸν τοῦ Πατρός, ὃν ἀνέθρεψε Σολομὼν
    τῷ Θεῷ, τοῦτον τὸν ναὸν τοῦ Σωτῆρος καλεῖ  προφήτης·
    Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τν ἑαυτοῦ ναὸν ὁ Κύριος. Ὅταν
    τοίνυν ναὸς τοῦ Πατρός, ᾖ, ναὸς τοῦ Υἱο ἐστιν· ὅταν
    ναὸς ᾖ το Υἱο, ναὸς ἐστὶ τοῦ Πατρός. Διὰ τοῦτο καὶ
    αὐτὸς ὁ Σωτήρ, ὅτε ἀπελαύνει τοὺς Ἰουδαίους τινι
    φραγγελίῳ,  κατεσκεύασεν ἀπὸ σχοινίων, λέγει· Ἐκβάλ-
    λετε ταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ
    Πατρός μου, οἶκον ἐμπορίου. Ὁ αὐτὸς πάλιν, Ἐκβάλ-
    λετε ταῦτα ἐντεῦθεν· Ὁ γὰρ οἶκός μου, οἶκος προσ-
    ευχῆς κληθήσεται. Ὁ οἶκος τοῦ Πατρός μου, καὶ ὁ
    οἶκός μου. Καὶ ἀλλαχοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει· Εἰς τὰ
    ἴδια λθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οκ ἐδέξαντο. Περὶ Ἰου-
    δαίων λέγει· Ἰουδαοι γὰρ σαν, ἐπειδ αὐτὸς αὐτοὺς
    διὰ νόμου ἐφύτευσε, καὶ διὰ προφητῶν ὠδήγησε· καὶ ἦν
    παρὰ Ἰουδαίοις ἴδια τοῦ Σωτῆρος . Ὅτε γὰρ ἐζήτει
    αὐτὸν ἡ μήτηρ περιούσια, καὶ ἔφησε, Τέκνον, τί ἐποίη-
    σας ἡμῖν; περιερχόμενα ζητοῦντές σε, ἀποκρίνεται,
    Οὐκ οἴδατε, ὅτι ἐν τοῖς το Πατρός μου δεῖ με εἶναι;
    Ἀνέβη οὖν εἰς τὸ ἱερόν, καὶ ἐδίδασκε, καὶ ἐπληροῦτο
    ἑτέρα προφητεία· Αὐτὸς ὁ λαὸν, πάρεργα. Ἐδίδασκεν,
    οὐχ ὑβριζούσης τῆς διδασκαλίας τὴν ἀξίαν, διδάσκαλος
    δὲ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν. Μὴ, ταν ἀκούσς, ὅτι ἐδί-
    δασκε, νομίσῃς αὐτὸν να τῶν διδασκάλων τῶν λοιπῶν
    εἶναι. Εἰ δ τὸ, Ἐδίδασκε, σὲ σκανδαλίζει, ἐὰν ἀκούσῃς
    λέγοντος, Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, δίδαξόν με τὰ δικαιώ-
    ματά σου, ἀγνοεῖς τὴν ἀξίαν, καὶ οὐ θαυμάζεις τὴν
    διδασκαλίαν. Ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς τ ἱερόν. Οὐδαμοῦ
    εὑρήσκεις καταβαίνοντα. Ἀνέβαινεν ἀπὶ Ἱεριχὼ εἰς Ἱε-
    ροσόλυμα, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος. Ὅπου γὰρ Θεός, ἐκεῖ καὶ
    ἀνάβασις. Ἀκκάρσιος ἀνήρ, οὐκ ἔστιν ἀντίληψις αὐτῷ
    παρὰ σοῦ, Κύριε· αἱ ἀναβάσεις σου ἐν τῇ καρδίᾳ
    αὐτοῦ. που ἀρετή, ἀνάβασις· ὅπου κακία, κατάβασις.
    Ῥύσαι με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον. Ἐθυμ-
    μιατὸν Ἰουδαίοι, πῶς οτος οἶδε γράμματα μὴ με-
    μαθηκώς. Καὶ τὸ, Οὗτος, ὑπερηφανίας ῥῆμα, ἐξουδε-
    νώσεως ἐπάγγελμα, σχῆμα κακίας. Πῶς οὗτος; Σὺ μὲν
    λέγεις, ὑβρίζων, ὦ ουδαῖε, Πῶς οὗτος; ἐγὼ δὲ λαμβάνω
    δοξάζων. Ἔστι γὰρ εἰπεῖν μετὰ ὕβρεως τὸ, Οὗτος, καὶ
    ἔστιν εἰπεῖν μετὰ δόξης τὸ, Οὗτος. Λέγεις ὑβρίζων,
    Πῶς οτος οἶδεν; ἐγὼ δὲ λέγω μετὰ Μωϋσέως, Οὗτός
    μου Θεός, καὶ δοξάσω αὐτόν. Ἔλεγχε Ἰουδαίων τὴν
    [171] ἀπιστίαν, στηλιτεύει τοῦ λαοῦ τὴν ἀπείθειαν, δει-
    κνύσιν ἑαυτὸν πηγὴν σοφίας, καὶ πηγὴν πάσης γνώσεως,
    καὶ λέγει· Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμή, ἀλλὰ τοῦ
    πέμψαντός με Πατρός· πανταχοῦ δεικνύς, ὅτι μολο-
    γούμεν Θεῷ μάχονται οἱ τὸν ἀμφιβαλλόμενον μὴ δεξά-
    μενοι. Ἐπειδ πεπίστευτο παρ' αὐτοῖς· ὁ Θεός, ἀμφ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,1000,900">
    ἐθέλησε δὲ παρ' αὐτοῖς· ὁ Ἰησοῦς, ἑαυτοῦ κρύπτει τὴν
    ἀξίαν, καὶ προσφέρει τοῦ Πατρὸς τὴν αὐθεντίαν, δεικνύς,
    ὅτι ὁ Χριστὸς μαχόμενος, Θεῷ μάχεται. Ἀλλὰ νομίζεις
    εἰρωνεύειν τὸ πργμα, καὶ κατασκεύην ῥημάτων, καὶ οὐκ
    ἀπείθειαν πραγμάτων; Ἐξ αὐτῶν δείξω τῶν πραγμάτων
    τὸν ἔλεγχον. Κατὰ τὸν λόγον τὸν σόν, ὦ ουδαῖε, τὸν
    ἐβουλευόντα Χριστόν, καὶ ἐκφαυλίζοντα τὰ τοῦ Σωτῆ-
    ρος πράγματα, οὗτος οὔτε κατὰ Θεὸν ἐστιν, οὔτε νόμῳ
    στοιχεῖ, ἀλλὰ μάχεται τῇ εὐσεβείᾳ κατὰ τὸν λόγον τῶν
    ἀσεβούντων· σὺ δὲ καὶ ὑπερμαχεῖς τῷ νόμῳ, καὶ ὑπερ-
    αγωνίζῃ το θείου λόγου, καὶ ἐκδίκεις Θεὸν κατὰ τὸν
    σὸν σκοπόν, καὶ νομίζεις εὐσεβεν, ἀποκρυόμενος μὲν
    τοῦ Χριστοῦ τν δόξαν, φυλάττων δὲ τοῦ νόμου τὴν βα-
    σιλείαν. Ἴδωμεν οὖν ἐκ τῶν πραγμάτων, πῶς ψηφίζεται
    Θεὸς τῇ σ γνώμῃ, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ γνώμ. Κατὰ τν
    σὸν λόγον ὑπερασπίζεις Θεοῦ, καὶ μάχῃ ἀντιθέῳ τινί,
    καὶ μὴ στοιχοῦντι τῷ νόμῳ, ἀλλὰ διαλύοντι τὰ τοῦ Θεοῦ
    δόγματα. Ἴδωμεν, πῶς προσέχει ὁ Θεὸς τοῖς ἀντιποιου-
    μένοις τοῦ νόμου, καὶ τοῖς ἀκολουθοῦσι τῷ ἀντιβαί-
    νοντι τῷ νόμῳ. Ἀπὸ τῶν πραγμάτων τῶν κοινῶν λέγω.
    Τάν τις πόλις ὑποδέξηται τύραννον, κινδυνεύει, κἂν μὴ
    κοινωνήσῃ τ γνώμῃ· καὶ ἐπειδὴ ὅλως ἐδέξατο τὸν τύ-
    ραννον, συναπολαύει τῶν κινδύνων. Ἐὰν δέ τις πόλις
    ἀποκλείσῃ τύραννον, θαυματὸν ἀξιοῦτα, καὶ καρποὺς
    δέχεται παρὰ βασιλέως, ὅτι ἐν καιρῷ κινδύνου ἔστησε
    τάπαια, τὴν γνώμην ἀσφαλῆ, καὶ οὐ παρεδέξατο παρὰ
    τὸν βασιλέα ἕτερον τύραννον. Τοῦτο ἐποίησας, Ἰουδαῖε,
    κατὰ τὸν σὸν λόγον· ἐλύθης τὸν τύραννον κατὰ τὴν σὴν
    ἀσέβειαν, ἀντιπολιτευόμενον τῷ νόμῳ Μωσέως οὐκ
    ἐδέξω, ἀλλ' ἀπεπέμψω, φυλάττων τῷ Θεῷ τὴν βασιλείαν
    ἄτρωτον· ἡ Ἐκκλησία τοῦ Σωτῆρος ἀνέῳξε πύλας, κατὰ
    μὲν αἱ, τύραννον, κατὰ ταύτην δέ, βασιλεῖ τῆς δόξης.
    Ἴδωμεν, πῶς ὁ ἀληθινὸς εὐηρίσατο τοῖς μὴ δεξαμένοις
    τὴν βασιλείαν. Μία πόλις αὐτὸν οὐκ ἐδέξατο, καὶ ες ἔδα-
    φος ἔστρωται, τὰ Ἱεροσόλυμα· μία πόλις αὐτῇ τῷ βα-
    σιλεῖ τς δόξης ἀπέκλεισε θύρας, καὶ ἡ δεξαμένη τύ-
    ραννον στρωται· αἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ
    δεξάμεναι τὸ Σωτήριον, ἀνθοῦσι καὶ ἀκμάζουσι, καὶ ες
    τὴν ὑπερκόσμιον τιμὴν ἀνάγουσι. Καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ
    ἐναντίου στόχαζε· ἕως ζῇ τύραννος, ἐν εὐδοκιμήσει οἱ
    φίλοι οἱ τὸ πιστὸν τῆς γνώμης ἐν καιρῷ ἐνδειξάμενοι, οἱ
    ἐχθροὶ αὐτοῦ ἐν κινδύνῳ· ἐπειδὰν δὲ ἀποθάνῃ  τύραν-
    νος, οἱ φίλοι ἐν κινδύνῳ, κα οἱ ἐχθροὶ ἐν παρρησίᾳ.
    Ἴδωμεν τοίνυν μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος τελευτήν, μετὰ
    τὴν βάσιν τὴν ἐκ τοῦ αἰῶνος τούτου πρὸς τὸν Πατέρα,
    μετὰ τὴν παρὰ σοὶ νομιζομένην θάνατον, μετὰ τὴν παρ'
    ἐμοὶ πιστευομένην ἀνάστασιν, ἴδωμεν τί μετὰ τὸ τέλος.
    Οἱ μὲν εὐδοκιμοῦσιν οἱ ἐχθροὶ τοῦ βασιλέως, ἢ ο ἐχθροὶ
    τούτου τοῦ τυράννου, ὁ τύραννος ἀληθῶς· εἰ δὲ οἱ μὲν
    ἐχθροὶ ἐν αἰσχύνῃ καὶ ἐξορισμῷ, οἱ δὲ φίλοι ἐν παρρη-
    σίᾳ καὶ δόξῃ, εἰ τος λόγοις οὐ πείθῃ, τὰ πράγματα δυσ-
    ωπήθητι, πῶς ὕψωσεν ὁ Θεὸς τὴν Χριστοῦ βασιλείαν,
    πῶς καθεῖλε τοὺς παραιτησαμένους αὐτοῦ τν βασιλείαν.
    Ἠδύναντο αὐτοῦ· ἀνελεῖν ὁ Θεός, ἀρνησαμένους τὸν Υἱόν·
    ἠδύναντο ἀποκτεῖναι τοὺς ἐχθροὺς τῆς βασιλείας, τοὺς νο-
    μίσαντας τύραννον τὸν βασιλέα τῆς δόξης· ἀλλ' οὐκ
    ἀνεῖλεν αὐτούς, ἀλλ' ἐσώφρισεν. Εἰ ἀνεῖλεν, ἐγίνετο
    αὐτοῖς ἀπολογία· εἰ συνεχώρησεν ἡμν μένειν ἐπὶ τῆς
    γῆς, ἐκ τῶν πραγμάτων ἐδυσωπούμεθα ἂν· εἰ εἴδομεν
    τὴν τὴν πίστευσησαν, ἐπεστράφησαν ἂν καὶ ἡμες μετὰ
    πάσης τῆς οἰκουμένης. Ἠδύναντο λέγειν οἱ ἐχθροί·
    Εὐσεβείαμε αὐτὸν μετὰ δώδεκα, καὶ ὡς εὐτελοὺς α-
    τοῦ κατεφρονήσαμεν. Εἰ εδομεν αὐτὸν ὑπὸ βασιλέων
    προσκυνούμενον, ἀναντιῤῥήτως τῷ ζυγῷ τῆς εὐσεβείας
    προσεπίπτομεν. Διὰ τὸ προλαβὸν ἀνεῖλες ἡμν τὴν με-
    τάνοιαν, καὶ προέλαβες τῇ τιμωρίᾳ τν διόρθωσιν;
    [172] Διὰ τοῦτο, ἵνα μὴ τις εἴπῃ, Ἐσταυρώθημεν μὲν
    οἴδαμεν, προσκυνοῦμενον δὲ οὐκ ἐθεασάμεθα, οὐκ ἀναι-
    ρε αὐτούς, ἀλλὰ σκορπίζει. Τοῦτο γὰρ προλαβὼν καὶ ὁ
    προφήτης αὐτῶν πεισε Δαυΐδ· Μὴ ἀποκτείνῃς αὐτούς,
    μήποτε ἐπιλάθωνται τοῦ νόμου σου· διασκόρπισον
    αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου. Βλέπε αὐτοὺς πρὸ τν
    θυρν τοῦ Χριστοῦ πυλουμένης συνδράμα καὶ σημεῖα διὰ.
    Πρὸς τὰς θύρας αὐτοὺς ἔστησεν, ἵνα μάρτυρες γένωνται
    τῶν προσκυνούντων. Βλέπε αὐτοὺς παρεστῶτας ταῖς
    πύλαις τῆς ἐκκλησίας, ὡς τοὺς ἀδελφοὺς το Ἰωσήφ.
    Ἐγνώσθη, ὅτι ὥσπερ οἱ ἀδελφοὶ το Ἰωσήφ, βλέποντες
    τὸν ἀδελφὸν τὴν ἀξίαν, οὐκ ἐτόλμων προσελθεῖν ς ἴδιοι,
    ἀλλ' ἐφοβοῦντο διὰ τὴν ἀξίαν· βλέπε αὐτοὺς τρέμοντας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    * Ille Reg. optime. In Savil hac turba carent. b Savil. παῖς εἰκὼς τοῦ Πατρός.
    c Savil. τοῦ λόγου ἡμς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e aparato em latim.
    A numeração [171] e [172] no texto refere-se à paginação interna da obra original.
    O texto "Digitized by Google" no canto inferior direito foi omitido por ser marca d'água.
  </notas>
</pagina>