Z— qur πα ar i M -

MW T»

v

Uu c&ec

$69 SPURIA. 10

αντοῦ τῷ παραδείσῳ ἐρίζε:" ὁ γὰρ ἐχεῖ κατὰ τοῦ ᾿Αδὰμ
ἀποφηνάμενης Θεὸς, ἐνταῦθα ὑπὸ τοῦ πατριάρχου ἐξε-
νοδοχήθη. Τοῦ Ἰωσὴφ τὰ ὀστᾶ εἷς περιπτύσσεται τά-
φος, χαὶ τὸν κατὰ τῆς Αἰγυπτίας πόλεμον τὰ τῆς ol-
χουμένης ἐχπλήττεται πέρατα. Μωῦϊσέω; οὐδὲ τὸ
νῆμα εὑρίσχεται, xal μετὰ θάνατον κηρύττει τὸν διὰ
ῥάθδου σχίσαντα τὴν ᾿Ερυθρὰν θάλασσαν. Ἡσαΐας δὲ
ποῦ τέθαπται, οὐκ ἴσμεν" xoi πᾶσα ἡ Ἐχχλησία διὰ
τῆ; προφητείας αὐτοῦ χέχραγεν᾽ ᾿Ιδοὺ ἡ Παρθέγος
ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται Υἱόν. Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι
ἐτάφη, xal διὰ πάσης τῆς γῆς χέχραγεν’ Ἰδοὺ ἐπὶ τῶν
γεξεῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος.
Οἱ περὶ ᾿Ανανίαν ^ παῖδες xax αὐτοὶ ἐν Βαδυλῶνι Exot-
ξήθησαν, xa 5&' αὐτῶν πᾶσα fj οἰχουμένη βοᾷ xa
κάοτην ἡμέραν Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου,
τὸν ύριον. Ἱεζεχιὴλ παρὰ Πέρσαις ἐχώσθη, xal
μετὰ τῶν Χερουδὶμ χέχραγεν" Εὐμογημένη ἡ δόξα
Κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ. Οὕτως οὐδὲν ὠφέ-
λησεν ὁ διάθδολος ἐν παραδείσῳ τὸν ᾿Αδὰμ θανατώσας "
ἀνέῳξε γὰρ ὁ Θεὸς τοῖς διχαίοις διὰ θανάτου παῤῥη-
σίας; θύραν. ᾿Αλλὰ πᾶσαι μὲν τῶν ἁγίων αἱ μνῆμαι
θαυμασταί " οὐδὲν δὲ τοσοῦτον εἰς δόξαν, ola ἢ map-
οὔτα πανήγυρις. 'O "A6cÀ διὰ θυσίαν ὀνομάζεται, ὁ
Ἑνὼχ &' εὐαρέστησιν μνημονεύεται, ὁ Μελχισεδὲχ ὡς
εἰκὼν Θεοῦ χηρύσσεται, ὁ 'Á6pakp. διὰ πίστιν ἐγχωμιά-
ζεται, ὁ Ἰταὰχ διὰ τύπον ἐπαινεῖται, ὁ Ἰακὼδ διὰ πά-
λὴν μαχαρίζεται, ὁ Ἰωσὴφ διὰ σωφροσύνην τιμᾶται, ὁ
Ἰὼδ 9€ ὑπομονὴν μαχαρίζεται, Μωῦσῆς ὡς; νομοθέτης
εὐφημεῖται, Ἰησοὺς ὁ τοῦ Ναυὴ ὡς στρατηγὸς μνημη-
νεύεται, Σαμψων» ὡς συνόμιλος θεοῦ μαχαρίζεται,
"Haíag ὡς ζηλωτῆς μαρτυρεῖται, Ἡσαῖας ὡς ὑεολόγος
ἀναγράφεται, Δανιὴλ ὡς συνετὸς χηρύσσεται, Ἰεζεχιὴλ
ὡς θεατὴς τῶν ἀποῤῥήτων θαυμάζεται, Δαυΐδ ὡς πατὴρ
τοῦ χατὰ σάρχα μυστηρίου λαλεῖται, Σολομὼν ὡς σοφὸς
θαυμάζεται" ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον ἡ θεοτόχος Μαρία.
Ὃν γὰρ ἐκεῖνοι πάντες ἐν αἰνίγμασι" εἶδον, αὕτη ἐν
“αστρὶ σαρχωθέντα ἐθδάστασε' καὶ οὐδὲν ἐνςπόδισε τὴν
ἄῤῥητον οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Ἴὔγχος ; ᾿Αλλ᾽ ὑλι-
ν πάθος" ἀλλ᾽ ὄγχου χαὶ πάθους ὁ Λόγος ἀλλότριος,
Ἐλαττώματος τοιούτου pé εθος ; 'AAX ἡ θεότης οὐ πε-
ιγράφεται. Μύσος ; ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀναπλάττων οὐκ ἐμόλυνεν,
v αὐτῇ σαρχωθεὶς, xal ἐξ αὐτῆς οὐχ ἐμιάνθη" ἀλλὰ χαὶ
μᾶλλον δόξαν φέρει τῷ βασιλεῖ τὸ φιλάνθρωπον. Τόχος ;
"AXX οὐχ ἡλάττωτε τόχος τὸν ἄναρχον, Τόχῳ ἡ &vav-
θρώπησις ; ᾿Αλλὰ μεταδολὴν NOM quat; οὐχ ὑπέμεινεν.
Ἔχει χατὰ σάρχα μητέρα, ἀλλ' οὐχ ἀπώλεσε τὸ εἶναι
κατὰ θεότητα ἀμήτωρ. Φάτνη;; ᾿Αλλὰ τὸν τοῦ Πατρὸς
οὐχ ἐγύμνωσε χόλπον. Σπήλαιον; ᾿Αλλ᾽ οὐδέποτε τῷ
θρόνῳ ἡ Ἱριὰς ἐνέλειψεν. Οὐδὲν τοίνυν ἐν Bi , οἷον ἡ
θεοτόχος Μαρία. Περίελθε, ὦ ἄνθρωπε, πᾶσαν τὴν κτί-
σιν τῷ λογισμῷ, καὶ βλέπε εἰ ἔστιν ἴσον, ἣ μεῖζον τῆς
ἁγίὰς καὶ θεοτόχου [257] Παρθένου: περινόστησον τὴν
γῆν, περίδλεψαι τὴν θάλασσαν, πολυπραγμόνησον τὸν
ἀέρα, τοὺς οὐρανοὺς τῇ διανοίᾳ ἐρεύντσον, τὰς ἀοράτους
πάσας δυνάμεις ἐνθυμήθητι, xal βλέπε, εἰ ἔστιν ἄλλο
τοιοῦτον θαυμα ἐν πάσῃ τῇ χτίσει. Οὐρανοὶ μὲν γὰρ δό-
ξαν διηγοῦνται Θεοῦ, ἄγγελοι λειτουργοῦσι μετὰ qó6ou,
ἀρχάγγελοι προσχυνοῦσι μετὰ τρόμον, τὰ Χερονδὶμ μὴ
φέροντα φοίττει, τὰ Σεραφὶμ οὐ πλησιάζουσι, περι πτά»

* Fort. ᾿Αζαρίαν, ut conj. Sevil. b Fort. Σαμονήλ.

μενα χέχραγον δὲ τ , Ἅγιος, ἅγιος, Κύριος
σαθδαώθ- πλήρης 5 prie xal pe ἦσο κέρας
αὐτοῦ. Ἢ λίμνη τὸ ἦχος οὐχ ἤνεγκεν, αἱ νεφέλαι τῆ;
ἀναλήψεως τρόμῳ γεγόνασιν ὄχημα, ὁ ἥλιος τὴν ὕδριν
μὴ φέρων ἔφριξεν, ὁ ἄδης τοὺς νεχροὺς ἐν in
ἥμεσε. Πυλωροὶ ἰδόντες ac ἔπτηξαν, τὸ ὄρος τὴν ἐ y
δεξάμενον ἐχαπνίαθη, ἡ βάτος μὴ ἐνέγχασα τὴν ὁπ::-
cíav ἐφλέγετο, ὁ Ἰορδάνης φρίξας ἐστράφη εἰς τὰ ὁπίσυ,
ἡ θάλασσα φοδηθεῖσα τὴν ῥαθδον ἐσχίσθη διὰ τὸν &cme-
τικὸν τύπον ἡμερωθεῖσα, ἢ ῥάδδος ᾿Ααρὼν διὰ τὴν de
xóva παρὰ φύσιν ἤνθησε, τὸ πῦρ ἐν Βαδυλῶνι Τριάδι;
ἀριθμὸν ἡδέσθῃ. ᾿Αρέθμησον τοίνυν τὰ παράδοξα, uel
MAL τῆς po τὴν νίκην’ pan ὃν πᾶτα ἡ
χτίσι: φόδῳ καὶ τ νησεν, a àvtputvti-
τως ἐθαλάμ :vas Max put e αὐτὴν à πάσαν, αἱ Tovabaz
οὐχ ἔτι τὸ θῆλυ ἐν κατάρᾳ, Ἔσχε γὰρ τὸ γένο;, ἀφ᾽ οὖ
καὶ ἀγγέλους vuxfjast εἰς δόξαν, Τεθεράπενται ἡ küs,
σεσίγηται ἡ Αἰγυπτία, τέθαπται ἡ Δαλιλὰ, λεληθά
ἡ Ἰεζάβελ, ἀμνημονεῖται xai Ἥρωδιά;" xal vuv ὑκυμά-
ζεται τῶν γυναικῶν ὁ κατάλογος. Εὐφημεῖται Σάῤῥα ὡς
λαῶν ἄρουρα, τιμᾶται 'Ρεθέχχα ὡς εὐλογιῶν πανοῦργος
πρόξενος, θαυμάζεται xat ἡ Λεία, ὡς μήτηρ τοῦ χατὰ
σάρχα προγόνου" ἐπαινεῖται Δεδόῤ ὡς ὑπὲρ φύσιν
στρατηγήσασα' μαχαρίζεται xal ἡ Ἑλισάδεξ, ὡς σχιρ-
τημὰ τοῦ π Mara ιατιθεῖσα τῆ; χάριτος" προτχννεῖ-
ται χαὶ apla, ὅτι γέγονε μήτηρ, xal δούλη, χαὶ «-
ἕλη, xai θάλαμος, καὶ χιδωτὸς τοῦ Δεσπότου, Μέτηγ'
τεχε γὰρ τὸν βουληθέντα τεχθῆναι. Δούλη" ὁμολογὼ
γὰρ φύσιν, καὶ χηρύττω τὴν χάριν. Νεφέλη" ἐχ Πνεὺ-
pato; γὰρ ἀγίου συνέλαδεν, ὃν ἀπαθῶς ἕτεχε. θάλαμο:
ὡς ἐν νυμφῶνι γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος ἐν αὑτῇ χστεσκῆνωσε,
Κιθωτός" οὐ τὸν νόμον βαστάσασα, ἀλλὰ τὸν νομοθέτην
Xvozoptoaca. Διόπερ εἴπωμεν "pe αὐτὴν, Εὐκλογημένη
σὺ ἐν vurai£iv, $ μόνη τῆς Εὔας θεραπεύσαδα τὴν
λύπην, ἡ μόνη τῆς στεναζούσης ἀπομάξασα δάχρυ; ἢ
μόνη τὸ κοσμιχὸν βαστάσασα λύτρον, ἡ μόνη τὸν θησαν»
ρὸν τοῦ μαργαρίτου πιστευθεῖσα, ἡ μόνη ἄνε. Moi;
ὀγχωθεῖσα, xat ἄνευ πάθους τεχοῦσα, fj μόνη τὸν ἘΣ"
μανουὴλ, ὡς ἠθέλησεν αὐτὸς, γεννήσασα. Εὐκλογ μη
σὺ ἐν γυναιξὶ, xal seA ὁ καρπὸς, οὖχ ὁ στ»
ρος’ τὸ ἄνθος, οὐ τὸ πάθος’ τὸ ἀπαύγασμα, οὐ τὸ χτιτμα᾽
ὁ σύνθρονος, οὐχ ὁ δοῦλος" ὁ ἕλιος, οὐχ ἡ ψάμμος" ὁ
προσκυνούμενος, οὐ τὸ κτίσμα" τὸ λύτρον, οὐχ ὑπό pln
Εὐμογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐ.λογημένος ὁ sap-
πὸς τῆς κοιλίας σου" ἀντὶ πάντων εἰς εὐφημίαν ἀρκεὶ
σοι ὁ προφήτης βοῶν’ δοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ itv.
Εἶπε τὸ θαῦμα, καὶ τὸν τρόπον ἐσίγησε. Καὶ τέξεται
υἱόν. Ἑχήρνξε τὴν ὠδῖνα, καὶ τὴν σχέσιν οὖν ἐνόθευδε.
Kal καϊέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἑμμανουὴήλ. Εἶπε τὸ
μυστήριον, xai τὴν χλῆσιν ἐδρόντησεν. "0 ἐςτι μὲ
μηγευόμεγον, MeO' ἡμῶν ὁ Θεύς. Τὸν τεχθέντα Ur
ἐκήρυξε, xaX Ἰουδαίων ἐφίμωσε στόματα. MeO' dpur ὁ
Θεὸς, καὶ ἐσδέσθη ἡ πλάνη" μεῦ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὺς, καὶ τ΄
geo κατηργήθη" μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ οἱ δαίμονες
φυγαδεύοντο᾽ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ θεὺς, καὶ ὁ διάδολος χαταρ-
γεῖται' μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ ἡ χολυμδήθρα τίχτουσε ον
χάμνει" μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ βασιλεῖς εὐσεθοῦσι᾽ py
ἡμῶν ὁ Θεὸς, xal Ἐχχλησίαι στενοχωροῦνται" ust ἡμῶν
ὀθεὸ;, καὶ ὁ θάνατος γέγονεν ὕπνος" μεθ᾽ ἡμὼν ὁ Beh,
xai οἱ νεχροὶ τὴν ἐλευθερίαν σχιρτῶντες βοῶσιν Οὐκ
ἄγγειος, οὐ πρέσδυς, ἀν. αὐτὸς ὅ Θεὸς ἦλθε, adi
ἔσωσεν ἡμᾶς" αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα. — .

238] Κατὰ αἱρετικῶν, καὶ εἰς τὴν ἀγίαν Θεοτόχον.

α΄, λιν τῇ παῤῥησίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διασπῶν
«ἃς σειρὰς τῆς ἁμαυίας τὸν διδασχαλικὸν χαταλαμθάνω
ϑρόνον, οὐχ αἰδούμενός μὸν τὴν πτωχείαν’ φιλόπτωχοι γὰρ
ὄντες οἰχτείρετέ με διὰ τὴν τῆς ἀγάπης φιλοτιμίαν.
Ἰένης γὰρ ὧν vÀovslotg ἐπεχτείνομαι, οὐχ ἀλαζονείας
ὑποθέμενος νόσον, ἀλλὰ τῆς φιλοθέου ὑμῶν ψυχῆς ἀπο-
πληρὼν τὸν ἔρωτα, Τέρπεσθς γάρ μὸν τοῖς λόγοις,
ἐπειός χἀγὼ εὐφραίνομαι ὑμῶν τοῖς τρόποις. Οὐχ οἷδά
uoo τὴν πτωχείαν, xal μογιλάλου ἣν, τὸ χαλὸν τοῦτη
x&* -1éo13z0» θξωρὼν θέατρον, Οἱα γὰρ, ὡς οὐ χριταί

[ον τῶν λόγων, f| θεαταὶ τῶν ἀγώνων συνέρχεσθε, à
va τῷ παιδὶ ὡς πατέρες συνεπισχύσητε. γὼ γὰρ τὶ
γλώττῃ λαλῶ, ὑμεῖς δὲ τῇ καρδίᾳ φθέγγεσθε πρὸς τὸν
Θεὸν τοῦτο, δοθῆναι ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ i
φιλόπαιδες γὰρ ὄντες xal φιλότεχνοι τοὺς pain
πόνους οἰχείους λογίζεσθε στεφάνους. Διὸ ox ἀκνῶ Ξρὸς
τὸ λέγειν" λύει γάρ μον τὸν ἦκνον ὁ περὶ ὑμᾶς τα.
μιταθάλλει μὸν τὴν ἀμάθειαν el; ἐνάρετον διξαξκδλῖν
ἡ εὐαγὴς προσευχὴ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν προοιμίῳ 5
ρἡπύω. ᾿Εγὼ ὃὲ πέμερον περγχωτάμενο; τὴν 60g 078

Digitized by οος e

