<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    691 IN INCARNATIONEM DOMINI, ETC. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἐπιθυμοῦσα παρὰ γνώμην Θεοῦ, οὐ μόνον οὐ προσλαμ-
    βάνει τι, ἀλλὰ καὶ ἃ χει ἀπόλλυσι. Καὶ ὥσπερ ὁ ὀφθαλ-
    μὸς τῆς μετρίας ἀκτῖνος ἀπώλειαν τοῦ ἡλίου συρραίνε-
    ται καὶ φωτίζεται, ἐὰν δὲ θέλ εἰς αὐτὸν ἀτενίσαι τὸν
    κύκλον, οὐ μόνον οὐ προσλαμβάνει φῶς, ἀλλὰ καὶ ὃ
    ἔχει προσζημιοῦται· οὕτω καὶ ἡ πτὴ φύσις τῶν ὑπὲρ
    δύναμιν ἐπιθυμοῦσα παρὰ γνώμην Θεοῦ ἀμαυροῦται τὴν
    διάνοιαν. Ἐξώλισθε τοίνυν ὁ νθρωπος, καὶ ἀπὸ τῆς
    ὀλιγήσεως πολλὰ τῷ πτώματι ἠκολούθησαν τραύματα,
    εἰδωλολατρεία, πορνεία, μοιχεία, πλεονεξία, καὶ ὅσα
    τούτοις ἀδελφὰ καὶ συγγενῆ. Κατέπεσε τοίνυν ὁ ἄνθρω-
    πος· πτῶμα μέγιστον, καὶ τὸν μὲν χαρακτῆρα τῆς θει-
    κῆς ὄψεως ἀπώλεσε διὰ ἀπροσεξίαν· Παρασυνεβλήθη
    γὰρ τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐ-
    τοῖς· ἡ δὲ κτίσις ἐμορξάθη, καὶ ἡ μὲν ἀφηνίασε, ἡ δ
    ἔμεινε δουλεύουσα, ὡς προεῖπον ἐν τῇ προϊούσῃ διδα-
    σκαλίᾳ. Οἱ λέοντες ἐπεβούλευον τῇ εἰκόνι, οἱ φεις
    δακνον, πᾶσα  τῶν ἀλόγων φύσις κατὰ τοῦ δεσπότου
    ἐμάνη. Ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν παραχαράξαντα τοῦ Θεοῦ
    τὸν νόμον, ἠθέλησε καὶ ἡ λλη κτίσις φυγεῖν τὴν δεσπο-
    τείαν· ἠθέλησεν ὁ ἥλιος μὴ ἀνατέλλειν τῷ παραβάτῃ *,
    ἠθέλησεν ἡ σελήνη σκοτίασις τὰς ἑαυτῆς αὐγάς, ἠθέλησαν
    οἱ ἀστέρες μὴ φῶναι τῷ πλάσματι, ἠθέλησαν αἱ πηγαὶ
    ἀρνῆσασθαι τὰ νάματα, οἱ ποταμοὶ τὰ ῥεύματα, οἱ λει-
    μῶνες τὰ ἄνθη, οἱ παράδεισοι τὴν τρυφήν· πάντα ἠθέ-
    λησαν ἀρνήσασθαι τὸν ἄνθρωπον. Ἐπειδ ἠνόησα τὸν
    ἑαυτοῦ Δεσπότην. Οἶδα ὅτι βαθὺς ὁ λόγος καὶ συνεσκια-
    σμένος, ἀλλὰ διὰ τοὺς πιστοὺς καὶ συνεδροὺς τῆς κ-
    κλησίας ἐρευνᾶν δεῖ τῆς θείας Γραφῆς τὰ νοήματα.
    Ἐδούλευσεν ἡ κτίσις τῷ ἀνθρώπῳ, οὐχ ὡς ἀξίῳ, ἀλλὰ
    τοῦ Θεοῦ τοῦτο προστάξαντος, ὥστε μὴ ὑβρισθῇναι δι'
    ὅλου τὴν εἰκόνα, εἰ κα παρέβη. Πάσης τοίνυν τῆς κτί-
    σεως στασιαζούσης, ὁ Θεὸς ἐκείνευσε τῇ κτίσει h μὴ
    ἀργῆν· ἀλλὰ παρέχειν τὸν λιον τῆς ἑαυτοῦ ἀκτῖνα,
    τὴν γν τοὺς αυτῆς καρπούς, τὴν θάλασσαν ἰχθύς, καὶ
    τὰς ἐμπηρίας, τοὺς ἀέρας τῶν ἑαυτῶν αιδρότητα.
    Ταύτην γοῦν τὴν ἔννοιαν ὁ Ἀπόστολος ἀπομνημονεύων,
    λέγει· Ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀπο-
    κάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται. Τῇ γὰρ
    ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ
    διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ' ἐλπίδι, ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ
    κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς
    φθορᾶς ες τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων
    τοῦ Θεο. Υἱόν τι λέγω· Ὡς εἶδεν  Θεὸς τν ἄνθρωπον
    ἐκπεσόντα, καὶ τὴν κτίσιν ἀνανεύουσαν πρὸς ὑπηρεσίαν
    τοῦ ἀναστάτου, ἐχαλίνωσεν αὐτὴν κα μὴ θέλουσαν, καὶ
    ἐκέλευσε τὸν ἥλιον ἀνατέλλειν, τὴν γῆν φέρειν τοὺς καρ-
    πούς, καὶ μὴ ἀρνείσθαι τὸν παράδεισον διὰ τὴν ἀγνωμοσύ-
    νην, ἀλλὰ ἐπιδεικνύναι τοῦ κοινοῦ Δεσπότου d τὴν ἄφθονον
    εὐεργεσίαν, ἐπαγγελιάμενος τῇ δημιουργίᾳ τ μετὰ τοῦ
    ἀνθρώπου τοῦ φθαρέντος ἀνακαινίσθαι· ὡς εἶλεγεν
    ὁ Θεὸς τῇ κτίσει· Ἐπειδὴ ἔπεσεν ἡ εἰκὼν καὶ ὠλίσθησε
    διὰ τὴν παράβασιν, καὶ φθείρεται διὰ τὴν παρακοήν·
    ἀνάσχου δουλεῦσαι τῇ φθορᾷ τοῦ φθαρέντος, ἵν' ὅταν
    αὐτὸν ἀνακαινίσω, τὴν ἐμὴν εἰκόνα, τὸν ἐμὸν ἄνθρωπον
    τὸν φθαρέντα, σὺν αὐτῷ καὶ σὲ τὴν κτίσιν ἀνακαινίσω
    καὶ σύνθρονον αὐτοῦ ποιήσω τῆς δόξης. Συγκατεπάσης
    αὐτοῦ τῇ ταλαιπωρίᾳ, συνανέστῃ ατοῦ τ δόξῃ. Τί
    δέ ἐστιν, ἀδελφέ, τὸ τὴν κτίσιν ἀποφεύγειν τὴν το
    ἀνθρώπου δεσποτείαν; Λέγει γάρ, [218] Τῇ ματαιότητι
    ἡ κτίσις ὑπετάγη. Ποίᾳ ματαιότητι; Ἀφ' οὗ ἄν
    ἐκτραπῇ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ματαιότης καλεῖται, ὡς
    λέγει ὁ Δαυΐδ· Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς
    ἄνθρωπος ζῶν. Πᾶς νθρωπος, μάταιός ἐστιν, ὁ τὸν
    Θεὸν καταλιμπάνων, καὶ τὰ μάταια μεταδιώκων.
    γ. Ἦσαν οὖν οἱ ἄγγελοι ἐν πάσῃ τ γῇ ἐπιτεταγμένοι
    τὰ ἔθνη, καθὼς μαρτυρεῖ Μωϋσῆς λέγων· Ὅτε διεμέ-
    ριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδάμ,
    ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ.
    Οἶδεν τι λέγω· Διῴρισεν ὁ Θεὸς τὰ κλίματα τῆς οἰκουμέ-
    νης ἑκάστῳ ἀγγέλῳ· φέρε εἰπεν, ἀπένειμε τῇδε τὴν
    ἀπαρχήν, ἢ τόδε τὸ κλίμα ἑνὶ ἀγγέλῳ, τ ἕτερον λλῳ,
    ἵνα ταύτῃ τ ἀδήλῳ φύσιν ἡλίου καὶ σελήνης καὶ
    ἄστρων καὶ γῆς καὶ θαλάσσης χαλινώσωσι πρὸς τὸ
    τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἀπόλαυσιν. Πάλιν οἱ ἄγγελοι ἐτύγχανον
    ὑπηρετοῦντες τοῖς ἀνθρώποις τοῖς ἀναξίοις, καὶ ἐθλί-
    βοντο ὁρῶντες τὴν Δεσποτικὴν δεξιὰν προσδοκώμενη, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    εἴδωλα προσκυνούμενα· διεπρίοντο οἱ ἄγγελοι ἐννοοῦντες,
    ὅτι ἄλλος ὁ χορηγός, καὶ ἄλλοι οἱ εὐχαριστούμενοι. Ἔφε-
    ρεν ἡ γ τὸν ονον, καὶ βωμοὶ τὰς σπονδὰς ἐδέχοντο·
    ἔφερεν ἡ γῆ τῶν καρπῶν τὴν ἄφθονίαν, καὶ τος εἰδώ-
    λοις ἀνετίθετο. Οὐκ φερον οἱ γγελοι τὴν βίαν, ὁρν-
    τες c τὰ μὴ ὄντα ἀντὶ τοῦ ὄντος τιμώμενα. Ἐντεῦθεν
    λύεται καὶ τὸ ἕτερον ζήτημα, τὸ ἐν τῷ προφήτῃ ἀναφε-
    ρόμενον. Ἦλθε πρὸς αὐτόν, φησίν, ὁ ἄγγελος Γαβριήλ,
    Καὶ λέγει αὐτῷ· Δανιὴλ ὁ δοῦλος τοῦ Θεο, ἀφ' ς
    ἡμέρας προέθου κακῶσαι τὴν ψυχήν σου ἐνώπιον
    Κυρίου, εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἀπεστάλην
    ἀπαγγεῖλαί σοι τὰ ῥήματα ταῦτα· ἀλλ' ὁ ἄρχων τῆς
    βασιλείας Περσῶν ἀντέστη μοι, καὶ μὴ Μιχαὴλ ὁ
    ἄρχων τοῦ ἔθνους ὑμῶν ἦλθεν εἰς βοήθειαν. Τίς οὖν
    ὁ ἄγγελος ὁ ἀντιστὰς τῷ Γαβριήλ, ἢ διὰ τί αὐτῷ ἀντ-
    έστη; Εἴρηται καὶ πρῶην ἐν ὑμν, ἀδελφοί, ὅτι τοῖς
    ἀγγέλοις Θεὸς ἕκαστον ἀπένειμε κλίμα πρὸς φυλακὴν
    πάσης τῆς κτίσεως. Ἀποσταλέντε τοίνυν τῷ ἀγίῳ Γα-
    βριὴλ ἐξ οὐρανοῦ ἀνθίσταται ὁ ἄγγελος ὁ ἐπιτεταγμέ-
    νος τῇ βασιλείᾳ Περσῶν, τουτέστιν, τῇ Περσίδι. Τὸ
    δὲ ζητούμενον, εἰ παρὰ Θεοῦ ἀπεστάλη, παρὰ Θεοῦ δὲ
    ἀπεστάλη καὶ Γαβριήλ, διὰ τί οὖν αὐτῷ ἀνθίσταται;
    Εἰ μὲν γὰρ ἦν λλῃ δεσποτείας ὁ ἀποσταλεὶς ἄγγελος,
    καλῶς αὐτῷ ἀνθίστατο· εἰ δὲ ὁ αὐτὸς Θες ὁ κάκεινον
    ἐπὶ τὸ ἔθνος καταστήσας, καὶ τοῦτον πρὸς τὸν προφή-
    την ἀποστείλας, διὰ τί αὐτῷ ἀνθίσταται; Πρόσεχε ἀκρι-
    βῶς. Ἦν ἥλιος ὁ κόσμος εἰδωλολατρείας πεπληρωμένος·
    οἱ δὲ ἄγγελοι οἱ ἐφεστῶτες τῶν ἐθνῶν ἠγανάκτουν καὶ
    ἐθλίβοντο ὁρῶντες τὸν Θεὸν ἀθετούμενον, καὶ εἴδωλα
    προσκυνούμενα. Ὅτε δὲ κατῆλθεν ὁ λαὸς αἰχμάλωτος εἰς
    Βαβυλῶνα, ἐφάνη Δανιὴλ τὸν Θεὸν κηρύττων, ἐφάνη-
    σαν οἱ τρες παῖδες, τὸν Θεὸν ὑμνοῦντες, ὅτε φλὸξ ἐπα-
    τεῖτο καὶ ἀσέβεια ἐλύετο, ὅτε λέοντες ἐφιμοῦντο καὶ
    ἅπατοι ἐπεστομίζοντο. Ὁ οὖν ἄγγελος ὁ ἀρχηγὸς βα-
    σιλείας Περσῶν χαιρε καὶ ἐσκίρτα, ὅτι ἐν τοῖς αὐτοῦ
    μέρεσι Θεὸς κηρύττεται. Ἔβλεπεν ὁ ἄγγελος τοὺς Χαλ-
    δαίους, τοὺς ποτε πῦρ προσκυνοῦντας, καὶ εἴδωλα δοξά-
    ζοντας, τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ παραδοξοποιΐᾳ ὑμνούμενον f, καὶ
    ἔχαιρεν ὁρῶν τὴν αυτοῦ χώραν τὴν ποτε ἀσεβεῖς κο-
    μισαῖαν εἰς εὐσέβειαν μεταβληθεῖσαν. Ἔβλεπεν ὁ γ-
    γελος Ναβουχοδονόσορ τὸν βασιλέα λέγοντα, Σεδράχ,
    Μισάχ, Ἀβδεναγώ, οἱ δοῦλοι τοῦ Θεο τοῦ ὑψίστου,
    καὶ ἐσκίρτα. Ἐπεὶ οὖν ὁ μακάριος Δανιὴλ εἰδετο τοῦ
    Θεοῦ, πληρωθέντων τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν τῶν ρισθέν-
    των, τῆς αχμαλωσίας ἀνακληθῆναι τὸν λαόν, ἀπεστάλη
    δὲ Γαβριὴλ μνῆσαι αὐτῷ, τι ὁ λας ἐπανάγεται ἀπὸ
    τῆς αχμαλωσίας, καὶ μέλλει τὴν γν τὴν αυτοῦ, τουτ-
    έστι, τὴν Ἰερουσαλὴμ καταλαμβάνειν, ἀνθίσταται τῷ
    Γαβριὴλ ὁ τῆς Περσικῆς ἀρχῆς γγελος, λυπούμενος,
    ὅτι πάλιν ἡ γῆ αὐτοῦ γυμνοῦται εσεβείας, κα πλη-
    οῦται ἀσεβείας· ἐλυπεῖτο, ὅτι πάλιν ἡ γῆ αὐτοῦ εἰς
    τὴν ἀρχαίαν τάξιν ἐπανῆγε τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ἀνθ-
    ίστατο αὐτῷ, οὐ μαχόμενος, ἀλλὰ δικαιολογούμενος. Τί
    σπουδάζετε, φησίν, ἀνακληθῆναι τὸν λαόν; τί γὰρ ἤθλ-
    ησαν αἰχμαλωτισθέντες; Ὅτε σαν ἐν τ ἑαυτῶν χώρᾳ,
    εἴδωλα [219] προσεκύνησαν, ὅτε λθον ἐνταῦθα, τὸν Θεὸν
    ἐδόξαζον, καὶ αὐτοὶ ὠφελήθησαν, καὶ τούτους ὠφελή-
    σαν. Τί κωλύει ἐν μέρῳ αὐτοὺς γενέσθαι; τί ἤθελται
    ὁ λαός, καὶ σπουδάζετε ἐπαναγαγεῖν τὴν αἰχμαλωσίαν;
    Βλέπεις Θεὸν προσκυνοῦμενον, καὶ ἔθνη φωτιζόμενα,
    καὶ σπεύδεις τοσαύτην εὐεργεσίαν λῦσαι; Τί ἀπεστά-
    λης; Ἀπεστάλην, φησίν, ἐπαναγαγεῖν τὸν λαὸν εἰς πα-
    τρίδα αὐτοῦ. Ποίαν, φησί, πατρίδα; ἣν ἐμίαναν ταῖς
    μιαιφονίαις, ὅτε ἦσαν ἐν τῇ Ἰερουσαλήμ; Οὐ ταῦτα
    ἱερεμίας κατηγόρει, λέγων, ὅτι Κατὰ ἀριθμὸν τῶν
    πόλεών σου ἦσαν οἱ θεοί σου, Ἰούδα, καὶ κατὰ τὰ
    πρόσθα Ἰερουσαλὴμ ἔθυες τῷ Βαάλ; Μυρία τότε
    ἔπασχον παρὰ τοῦ Θεοῦ κακά, καὶ τς κακίας οὐκ ἀν-
    εχώρουν· νῦν μυρία πάσχουσι κακά, καὶ τοῦ Θεοῦ οκ
    ἀφίστανται. Ἦν οὖν ἡ ἀντίστασις, οὐ κακοῦ πρς ἀγα-
    θόν· οὐ γὰρ ἔπεν, Ἐμάχετο, ἀλλ' Ἀνθίστατο· ὅτι
    ἔστι πολλὰκις ἀντίστασις δικαίου πρὸς ἄλλοδν. Ἀνθ-
    ίσταται ἐσθ' ὅτε νόμῳ φιλανθρωπία, καὶ φιλανθρωπία
    νόμῳ· ὁ νόμος τὸν ἁμαρτήσαντα κολάζει, φιλανθρωπία
    βασιλεύει· πολλὰκις τὸν μαρτήσαντα ἐλεεῖ. Ἴδε οὖν ἡ
    μάχη, οὐκ ἐναντίον πρὸς ἐναντίον, ἀλλὰ συγγενὲς πρὸς
    συγγενές. Οὔτε γὰρ τὸ δίκαιον ἔξω ἀγαθότητος, οὔτε τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    * Allii παρέχοντι. Mox pro φῶναι rescribi velim φανῆναι. Edit.
    h Haec afferuntur a Photio, p. 1512.
    k Allius ἐκείνους τὴν κτίσιν.
    d Allii εὐεργέτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    e Allii διὰ τοῦτο ἐπισπασθεῖν οἱ ἄγγελοι ὁρῶντες.
    f Legendum videtur ὑμνοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Símbolos de notas de rodapé no texto: *, h, d (coluna esquerda); c, f (coluna direita).
    Correspondência aproximada com o aparato: * -> *, h -> h, d -> d, c -> e (possível erro de leitura ou impressão na fonte original, símbolo visualmente 'c' no texto corresponde a 'e' no aparato), f -> f.
    Há também uma nota 'k' no aparato esquerdo sem marcador claro visível no texto principal correspondente (possivelmente associada a 'κτίσει' ou similar).
    Seção 'γ.' na coluna esquerda é parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>