<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    665 SPURIA. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ηθείας ἴσης ἀπαγόμενόν σου τὸν νον. Οὐκ εἰ δοῦλος,
    ἀλλ' ἐλεύθερος· οὐκ ἄκων αἰχμαλωτίζῃ, ἀλλ' ἑκὼν ἑαυ-
    τὸν πιπράσκεις τῇ ἁμαρτίᾳ. Μὴ ἐπιλαμβάνου τῆς ἀπο-
    στολικῆς φωνῆς· μή, ὅταν ἐλέγχῃ εἰσέλθῃς τς ἀληθείας,
    ἐλέγχων τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας, εἴπῃς. Μὴ γὰρ ἐγὼ
    Παῦλον εἰμὶ ἀνώτερος τοῦ λέοντος. Οὐχ ὁ θέλω, τοῦτο
    ποιῶ, ἀλλ' ὁ μισῶ, τοτο πράσσω ; Μὴ τῇ συνηθείᾳ
    δουλεύων συκοφάντει τὰ θεῖα ῥήματα· μὴ σαυτοῦ τν
    ἐπιθυμίαν πλήρουν, τὴν ἀποστολικὴν διάδοξον δόξαν.
    Πολλοὶ γὰρ πολλάκις προφαΐζονται προφάσεις ἐν ἁμαρ-
    τίαις, καὶ τὸν ἀποστολικὸν ἡμῖν προτείνουσι λόγον τὸν
    ἀκρίτως ἡμν ὑπαναγνωσθέντα. Εἴπε, φησί, Παῦλος τ
    σκιῶδες τῆς ἐμλοχῆς, ὁ Πνεύματι ἁγί διαπνυς κυβερ-
    νώμενος. Οὐχ ὁ θέλω, τοῦτο ποιῶ, ἀλλ' ὁ μισῶ,
    τοῦτο πράσσω. Συνήθωσεν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ
    τὸν ἔσω ἄνθρωπον· βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς
    μέλεσί μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ το νοός
    μου, καὶ αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τς ἁμαρτίας.
    Φίλει πᾶς φιλαμαρτήμων εὑρεῖν πρόσωπον ἀξιόπιστον
    συναγωνιζόμενον αὐτοῦ τῇ ἁμαρτίᾳ, κα ἡδέως καταστρέ-
    φουσι τὸν ἀπόστολον, οὐχ ἵνα ἐκείνους ὑβρίσωσιν, ἀλλ'
    ἵνα αυτοῖς ἀπολογίαν πορίσωσιν. Εἴπε, φησίν, ὁ Πα-
    λος· Οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοί, τουτέστιν, ἐν τῇ
    σαρκί μου, ἀγαθόν. Εἰ τοίνυν ἐν Παύλῳ οὐκ οἰκεῖ
    ἀγαθόν, πῶς, φησίν, ἐν ἐμοὶ ἐνδέχεται ἀγαθοῦ κατοίκη-
    σιν εἶναι, καὶ ἀγαθοῦ μετέχειν ἐμέ, καὶ ἀγαθὸν βίαν
    εἶναι ἐν ἐμοί; Εἰ τὸν τοιοῦτον νδρα εὑρίσκομεν αἰχμ-
    αλωτιζόμενον τῇ ἁμαρτίᾳ, καθ' ὃς αὐτῆς διεπράττε, τί
    πρὸς ἐμὲ τὸν οἰκτρὸν καὶ τῇ μαρτί δεδουλωμένον;
    Ἵνα τοίνυν μὴ δύο γένηται φαῦλα, καὶ ὁ ἀποστολικὸς
    συκοφαντηθεὶς λόγος, καὶ ἡμες· ἑαυτοῖς ἄδειαν ἁμαρτη-
    μάτων ποριζώμεθα, ἀναγκαῖόν ἐστι πᾶσαν τὴν ἀποστο-
    λικὴν ἀναπτύξαι διάνοιαν. Πάντων τοίνυν τῶν ἀμφιβαλ-
    λομένων ἐν ταῖς Γραφαῖς λύσις, ἡ ὑπόθεσις. Ὅταν γάρ
    τις γνῷ τν σκοπὸν τῶν λέγοντος, καὶ πρὸς τίνας ὁ λόγος,
    καὶ περὶ τίνων, εὐκρινῇ καὶ ἀσύγχυτον ἀποδώσει τῶν
    λόγων τὴν θεωρίαν.
    β'. Ὁ Ἀπόστολος, ἵνα σαφεῖ καὶ συντόμῳ χρήσωμαι
    λόγῳ, ἀναζωγραφεῖ εἰκόνα παντὸς τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ
    τε πλασθέντος ἀπ' ἀρχῆς, καὶ το παιδαγωγηθέντος ἐν
    νόμῳ, καὶ τοῦ ἐλευθερωθέντος· ἐν χάριτι· καὶ ἀναζω-
    γραφεῖ ὡς ἐν εἰκόνι, τῷ λόγῳ. Τί οὖν ὁ Ἀδὰμ πρὸ τῆς
    ἐντολῆς; καὶ τίς ἐγένετο μετὰ τὴν ἐντολήν; [190]
    ποίαν ἔσχε κατάστασιν ἐν νόμῳ, καὶ ποίαν ἔλαβε προα-
    γορίαν ἐν τῇ χάριτι; Καὶ ὥσπερ ἐὰν σήμερον λέγῳ,
    ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἡμᾶς κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ,
    ἐπειδὴ δὲ παρέβημεν τὴν εἰκόνα, ἐξεβλήθημεν τοῦ
    παραδείσου, οὐκ εἰς ἑαυτὴν ἀναλαμβάνω τὸν λόγον, ἀλλὰ
    τὴν ἀρχαίαν ἱστορίαν εἰς ἑαυτὴν ἀναφέρω (οὔτε γὰρ
    παράδεισον εἶδον, οὔτε παραδείσου ἀπεβλήθην, ἀλλὰ τοῦ
    πατρός, τὸ πάθος, καὶ τὸν ἀρχέγονον τῆς συμφορᾶς ἀνα-
    ζωγραφῶ, καὶ λέγω, Ἐπλάσθη, παρέβη, ἐξεβλήθη,
    ἐπαιδαγωγήθη, ἀνεκλήθη)· οὕτω καὶ ὁ Παῦλος δι-
    ηγεῖται περὶ τοῦ Ἀδάμ, τίς ἦν πρὸ τῆς ἐντολῆς τοῦ
    νόμου (νόμου δὲ λέγω τοῦ ἐν παραδείσῳ δοθέντος), καὶ
    φησιν ἐν προσώπῳ τοῦ Ἀδάμ· Ἐγὼ δὲ ζων χωρὶς νό-
    μου ποτέ. Ἄρα Παῦλος πρεσβύτερος ἦν τοῦ νόμου; Ὁ
    Παῦλος μετὰ πάντας τοὺς τραφέντας ἐν τῷ νόμῳ ἠγ-
    θησε, μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιφάνειαν. Εἰ τοίνυν μετὰ
    τὸν νόμον ἐστί, πῶς πρεσβύτερον ἑαυτὸν τῷ νόμῳ τί-
    θησι; Δείκνυσι γὰρ ἐξ ὧν λέγει, ὅτι πρεσβύτερος ἦν
    τοῦ νόμου· Ἐγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ· ἐλθού-
    σης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν. Ἄρα μετὰ
    Παῦλον ἦλθεν ἡ ἐντολή; Καὶ ἵνα μὴ τις νομίσῃ, ὅτι νό-
    μος μὲν ἦν πρὸ το Παύλου, αὐτὸς δὲ ἐξῃ χωρὶς νόμου
    ποτέ. ἐθνικὸν βίον ἐπανηρημένος, μετὰ δὲ ταῦτα ἀπὸ
    τοῦ νόμου ἐπαιδαγωγήθη, ἐλέγχει ἡ στορία τν ἀλήθειαν.
    Παῦλος γὰρ οὐκ ἔστιν ὅτε ἄνευ νόμου ἔζησε. Πῶς γὰρ ὁ
    λέγων, Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων, περιτομῇ κταήμερος,
    ἐκ γένους Ἰσραηλιτικοῦ; Πότε οὖν ζησε χωρὶς νό-
    μου; Ἐγὼ δὲ ἔζων χωρὶς νόμου· ἐλθούσης δὲ τῆς
    ἐντολῆς. Ποίας; Τῆς λεγούσης, Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ
    ἐν τῷ παραδείσῳ φάγῃ. λθούσης δ τῆς ἐν-
    τολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. Βλέπε
    πῶς, ὡς ἐν ζωῇ τῷ λόγῳ εἶθισιν ἁμαρτίαν καὶ δι-
    καιοσύνην· ὅτι τότε νεκροῦται  ἁμαρτία, ὅτε κατορθοῦ-
    ται ἡ ἐντολή· τότε ἀποθνήσκει ὁ νθρωπος, ὅτε εἰσδύ-
    εται ἡ μαρτία. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἐλθούσης δὲ τῆς ἐν-
    τολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησε, δείκνυσιν, ὅτι πρὶν παρα-
    βάσεως νεκρὰ ἦν ἡ ἁμαρτία. Ἀμαρτίαν δὲ καλεῖ, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὸν διάβολον. Διὰ τί δὲ
    τὸν διάβολον ἁμαρτίαν καλεῖ; Ἐπειδὴ διδάσκαλος ἐγέ-
    νετο ἁμαρτίας. Ἐὰν γὰρ μὴ τις τοῖς ἰδίοις τῆς Γραφῆς
    προσέχῃ, πολὺ διαλυθήσεται καὶ ἐκπίπτει τοῦ σκοποῦ τῆς
    ἀληθείας. Ἀμαρτίαν ἴδοις καλεῖν τῇ Γραφῇ τν διάβο-
    λον. Διὰ τί; Ἐπειδὴ ἐγένετο διδάσκαλος καὶ εἰσηγη-
    τὴς καὶ πρόξενος ἁμαρτίας. Ὁμοίως καὶ τὸν Σωτῆρα τὸν
    Κύριον ἡμν Ἰησοῦν Χριστὸν καλεῖ  Γραφὴ δικαιο-
    σύνην, οὐχ ὡς πρᾶξιν δικαιοσύνης, ἀλλ' ὡς διδάσκαλον
    δικαιοσύνης. Διὰ τοῦτο περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ Παῦλος, Ὃς
    ἐγενήθη ἡμν ἀπὸ Θεοῦ σοφία καὶ δικαιοσύνη, καὶ
    ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις. Ὥσπερ οὖν ὁ Χριστὸς δι-
    καιοσύνη κέκληται, καθ' ὃ πηγὴ δικαιοσύνης· οὕτω καὶ
    ὁ διάβολος εἰσηγητὴς γενόμενος καὶ διδάσκαλος ἁμαρ-
    τίας, τὴν τῆς ἁμαρτίας προσηγορίαν ἐδέξατο. Ἡ ἁμαρ-
    τία ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον· καὶ εὑρέθη μοι ἡ
    ἐντολὴ ἡ ες ζωήν, αὕτη εἰς θάνατον. Ἔδωκε γὰρ ὁ
    Θεὸς τῷ Ἀδὰμ ἐντολήν, οὐχ ἵνα ἀποθάνῃ, ἀλλ' ἵνα
    ζήσῃ. Ἡ οὖν ἐντολή, φησίν, ἡ δοθεσά μοι εἰς ζωήν,
    αὕτη εὑρέθη εἰς θάνατον, οὐκ αὐτὴ μεταβαλλομένη,
    ἀλλ' ἐμοῦ. διὰ τῆς παραβάσεως τὴν ἐνέργειαν τῆς ζω-
    ποιὸν ἀντιστρέψαντος. Προσέχειν ἀκριβῶς δεῖ πρὸς τὸ
    ἀνακίπτουσα τῶν ζητημάτων ἅπαντα. Εὐθέως γὰρ οἱ
    ἐχθροὶ τν Γραφν, καὶ μ συντρεφομένους τῷ λόγῳ
    εὐσεβείας, εἰς οδὲν ἕτερον χωρεῖ, ἢ τοῦτο· Οἱ προ-
    φῆται, φησίν, ὁ Θεός, ὅτι μελλον ἁμαρτάνειν οἱ Ἀδάμ;
    οὐ προῆδει, ὅτι οὐ μὴ φυλάξει τὴν ἐντολήν; οὐ προ-
    ῆδει, ὅτι ἀπατηθήσεται ὑπὸ τοῦ φεως; τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἔδωκε τὴν ἐντολὴν τῷ μέλλοντι μὴ φυλάττειν
    τὴν ἐντολήν; Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι  Θεὸς προεγίνωσκε
    μὲν τὰ πάντα, δίδωσι δὲ τοὺς νόμους, οὐκ ες τὸν παρα-
    βαίνοντα μόνον ἁφορν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν μέλλοντα κατορ-
    θοῦν. Διὰ τί δὲ ὡς ἐχθρὸς μονομερῶς τὴν πρόγνωσιν
    ἐξετάζεις; διὰ τί λέγεις, ὅτι Οὐ προῆδει  Θεός, τι
    Ἀδὰμ ἁμαρτήσει; διὰ τί τὰ ἑπόμενα καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς
    τῆς ἀκολουθίας παρεστῶμενα παρορᾷς; Ἀλλὰ οὐ τα-
    τῆς ἁγιομύνων· ἐγὼ δὲ κριτοῦν πιστεύων, ὅτι ὅπως
    προφῆται ὁ Θεός, ὅτι παραβήσεται ὁ Ἀδάμ, [191] οὕτως ἴσθι
    ὅτι βελ δικαιοθήσεται, προῆδει, ὅτι Ἐνὼχ μετατεθή-
    σεται, προῆδει, τι ὁ χορὸς τῶν ἁγίων συστήσεται, προ-
    ῆδει, ὅτι ὁ Νῶε τὸν πάνδημον ὄλεθρον διαφυξεται, προ-
    ῆδει, ὅτι Ἀβραὰμ ἡ ῥίζα τῆς πίστεως ἀνθήσει, προῆδε,
    ὅτι λάμψουσι πατριάρχαι, ἀνθήσουσι προφῆται, λα-
    μπρεύσουσιν ἀπόστολοι, καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ φυράματος τοῦ
    μέλλοντος παραβαίνειν τὸ πολυύμνητον τῆς οἰκονομίας
    τοῦ Σωτῆρος ἀνθήσει κάλλος. Προΐδε τῶν ἀποστόλων τὸν
    δρόμον, προΐδε τῶν μαρτύρων τὰς ἐνασχίσεις, προΐδε
    τῶν μολογητῶν τοὺς ἀγῶνας, προΐδε τὰ συγχρήματα
    τῶν μοναζόντων, προΐδε τὰ ἄνθη τῶν Ἐκκλησιῶν, προ-
    εἶδε τν ἱερέων τὸν χορόν, προεῖδε πάντα; τοὺς ἐν εὐ-
    θείᾳ πραττομένους τῷ θυμιαστηρίῳ. Τί οὖν; ἐχρῆν διὰ
    τὴν πρόγνωσιν τῶν τοιούτων ἀγαθῶν εἰσαγαγεῖν τὸ
    πλάσμα; Ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα, διὰ τῆς
    ἐντολῆς ἐξηπάτησέ με, καὶ δι' αὐτῆς ἀπέκτεινεν.
    Ἡ ἁμαρτία, τουτέστιν, ὁ διάβολος. Ἀφορμὴν λαβοῦσα
    Ποίαν; Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Θεός, Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν
    τῷ παραδείσῳ βρώσεσθε φάγη· ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γι-
    νώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν ο φάγῃ· ἡ γὰρ ἡμέρᾳ φα-
    γεσθε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· ὁ διάβολος ἀφορμὴν λαβὼν
    τῆς ἐντολῆς, κατασκευάζει διαβολήν, καὶ λέγει τοῦτο·
    Εἶδεν γὰρ ὁ Θεός, ἢ ὅτ' ἂν μέρᾳ φάγητε, γίνεσθε
    ὡς Θεοί, καὶ ἐκύλισεν ὑμᾶς. Διαβάλλει τὸν Θεὸν εἰς φθό-
    νον, καὶ ὡς βασάνου τοῦ Θεοῦ κατατρέχει. Βεβαιότερον
    οὖν ὁ Θεός, φησί, τῆς ἰσοθεΐας, ἐκύλισε φαγεῖν ἀπὸ
    τοῦ δένδρου, ἐξ οὗ οὐ ἐσθίειν ὑμῖν ἀνακύπτει ἐγώμεν.
    Ἀφορμὴν οὖν λαβοῦσα  ἁμαρτία, διὰ τῆς ἐντολῆς
    ἐξηπάτησε. Καλῶς· εἶτα τό. Ἐξηπάτησεν. Οὐ τῇ
    τολμῇς ἐπηγγείλατο, ἀλλ' ἐξηπάτησε, καὶ δι' αὐτῆς
    ἀπέκτεινεν. Ἡ γὰρ ἀπάτη θάνατον ἐγέννησεν· ὁ γὰρ
    τὸ πλάσμα θνητὸν ἦν. Πολλοὶ γὰρ καὶ τοτο ἐνέμειναν,
    ὅτι τὸ πλάσμα θνητὸν ἐποίησεν ὁ Θεός· οὐκ ἦν δὲ τὸ
    πλάσμα θνητόν. Εἰ γὰρ καὶ γϊνον ἦν, ἀλλὰ ἀθάνατον
    ἐδημιούργητο. Εἰ γὰρ μὴ ἀθάνατον ἐδημιουργήθη, ἀλλὰ
    θνητόν, τί ἄγειν ἐν τῇ φύσει, διὰ τί κατὰ ἀπόφασιν ἐκεῖ-
    νει; Εἰ θνητὸν ἦν τὸ πλάσμα τοῦτο, διὰ τί ὁ Θεὸς ἐπι-
    τίμιον αὐτοῦ τίθησι τῆς παραβάσεως τὸν θάνατον. Ἄν γὰρ
    ἡ ἡμέρᾳ φάγῃ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Οὐκοῦν πρὶν φαγεῖν,
    ἀθάνατον ἦν τὸ πλάσμα. Εἰ δὲ καὶ πρν φάγ, θνητὸν
    ἦν, ἀπάτη καὶ κενὴ τὸ λεγόμενον, καὶ οὐκ ἀλήθεια
    ἀπειλὴ ἁμαρτάνειν...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), seção "SPURIA".
    Marcadores de referência [190] e [191] presentes no corpo do texto.
    Seção 'β'.' identificada no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Texto final da coluna direita interrompido/ilegível devido à decoração/fim da página.
  </notas>
</pagina>