<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    697 SPURIA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἡ κτίσις· ἡ ἀνακαινιζομένη· Ἄκουε Παύλου λέγοντος·
    Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις. Καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι
    πρωτότοκος λέγεται τῆς κτίσεως τῆς ἀνακαινιζομέ-
    νης, ἐπάγει· Πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται
    ἐν πᾶσι πρωτεύων, τῶν ἀνακαινιζομένων, τῶν εἰς
    ἀφθαρσίαν καλουμένων, τῶν ἐκ νεκρῶν ἐγειρομένων·
    ἐν πᾶσι πρωτεύων, οὐ κατὰ τὴν θεότητα (ὕβρις γὰρ
    Θεῷ, τὸ καλεῖσθαι πρῶτος, βρις ἢ νομιζομένη τιμή·
    ἐν γὰρ τῇ θείᾳ καὶ ἀκτίστῳ φύσει οὐκ ἔνι πρῶτον κα
    δεύτερον, ἀλλὰ πάντα ἀρχὴν ἔχει ζώσαν, ἀρχὴν ἄναρ-
    χον, ἀρχὴν ἀΐδιον, ἀκατάληπτον, ἄφραστον· ἐν δὲ τοῖς
    καθ' ἡμς εἰ πρὸς σύγκρισιν Παύλου πρωτεύει Χριστός,
    εἰ πρὸς σύγκρισιν Πέτρου, κενὴ ἡ ἐλπς ἡμν, ματαία
    ἡ πίστις ἡμῶν, εἰ τούτων πρωτεύει ὁ Χριστὸς ἐν θεό-
    τητι), ἀλλὰ πρωτεύει ἐν ἀνθρωπότητι, ὡς ἀνακαινίσας
    τὸν Ἀδάμ, ὡς ζωοποιήσας τὴν οἰκουμένην. Διὰ τοῦτο
    λέγει, Πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν
    πᾶσι πρωτεύων. Καὶ πῶς πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν,
    παρακαλῶ, ζητήσωμεν. Ἐὰν γὰρ παρέλθῳ τὸν λόγον
    ἀνεξέταστον, ἀλλ' ἡ ψυχὴ φιλοπραγμονοῦσα [224] ἀντιτί-
    θησι τὰ ἑαυτῆς, καὶ νομίζει ἰσχυρὰ ἔχειν. Πῶς πρωτότο-
    κος τῶν νεκρῶν, φησίν, ὁ Χριστός, ὁπότε καὶ πρὸ τῆς
    παρουσίας αὐτοῦ ἤγειρεν Ἠλίας τὸν υἱὸν τῆς χήρας,
    ἤγειρε καὶ Ἐλισσαιὸς τὸν υἱὸν τῆς Σωμανίτιδος, αὐτὸς δὲ
    Σωτὴρ γειρε τὸν Λάζαρον, τὴν Ἰαΐρου θυγατέρα, τὸν υἱὸν
    τῆς χήρας; Εἰ τοίνυν καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ ἐν τῇ Νέᾳ
    ἠγέρθησαν νεκροί, πῶς πρωτότοκος ὁ Χριστὸς τῶν νε-
    κρῶν; Τί οὖν; Ἐκεῖνοι μὲν καὶ ἀνέστησαν πρὸ Χριστοῦ,
    ἀλλ' ἀναστάντες πάντες, ἀπέθανον πάλιν, γεῦμα δεδω-
    κότες τῆς ἀναστάσεως· ὁ δὲ Χριστὸς ἀναστὰς οὐχ ὑπο-
    πίπτει θανάτῳ, καὶ διὰ τοῦτο ἀρχηγός, ὡς ἀναστὰς, καὶ
    μηκέτι ἀποθνήσκων. Καὶ λέγει· Παῦλος· Χριστὸς γὰρ
    ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος
    αὐτοῦ οὐ κυριεύει. Εἶδες τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύοντα; εἶδες
    τὸν ἀνακαινίζοντα τὸ γένος ἡμν διὰ τῆς ἑαυτοῦ οκονο-
    μίας; Οὕτως ἐπὶ τέλει τὸν ἄνθρωπον ἀναπλάσας εἰς
    οὐρανοὺς ἀνήγαγε καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Ὁ
    κακὸς καὶ ἄφρωνος ἡμῶν καρδίας! Ἦλθε Χριστὸς πρὸς
    ἡμς, ἔδωκεν ἡμν τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ ἀνέλαβε
    τὸ ἡμέτερον σῶμα, καὶ τὸ συνάλλαγμα γέγονε, καὶ ἡ
    γιωσύνη τν εὐεργεσίαν ὑβρίζει; Ἔλαβε παρ' ἡμῶν
    τὸ πλάσμα, καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεο· ἐλάβομεν
    ἡμες ἐξ αὐτοῦ τὸ πνεῦμα, καὶ ὑβρίσαμεν ἐν τάξει κτί-
    σεως· καὶ δουλαγωγίας αὐτὸν καταγνόντες; Ὦ ἄθλια
    καὶ ταλαίπωρα, ἐάν σοι εἴπῃ Χριστός· ἐν ἐκείνῃ τ
    ἡμέρᾳ, ὅτι Ἐγὼ τὸ σὸν σῶμα ἀθανασίᾳ ἐτίμησα, καὶ εὐ
    τὸ ἐμν πνεῦμα εἰς τὴν τς κτίσεως φύσιν κατέσπασας;
    Εἶδες τὸ θυητὸν ἐγειρόμενον, εἶδες αὐτὸ σύνθρονον, εἶ-
    δες ἐπάνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ
    κυριότητος, καὶ οὐκ ασχύνῃ; Τὰ ἡμέτερα τιμᾷ Θεός,
    καὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ ο τιμῶμεν ἡμεῖς;
    ς'. Ἀλλ' οἶδα τὴν αἱρετικὴν κακίαν ἀντιστρατευομένην
    τῇ ἀληθείᾳ· οἶδα, φησί, τὸ σῶμα τοῦτο ἀναληφθὲν εἰς
    οὐρανοὺς, ἀλλ' οὐ τοσοῦτον, ἵνα τιμηθῇ. Διὸ ἵνα ἐγνω-
    μένη ἄνω συνήγορον τὸν ἀξιοῦντα τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἡμῶν.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἀναγώνιοι γλῶσσαι καὶ ἀπαίδευτοι ψυ-
    χαὶ ἔλεγον ἐν ἀγορᾷ ἐκπομπεῦσαι τὰ ἅγια, οὐκ οἶδα
    ὅπως. Ἵνα γὰρ λέξιν οὐκ ἀναφέρω τῆς βλασφημίας, τὴν
    ἔννοιαν ἐρῶ. Σύ, φησί, Χριστέ, δεήθητι ὑπὲρ ἡμν τῷ
    Θεῷ, κα ἔντυχε πὲρ ἡμῶν· καὶ λαμβάνουσι ῥῆσιν
    παρὰ τοῦ Ἀποστόλου, τὴν ννοιαν μὴ μαθόντες. Οὐκ
    εἰπί, φησίν, ὁ Ἀπόστολος, Χριστὸς ὁ ἀκοιδανὼν,
    μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθείς, ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ το Θεοῦ,
    ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν; Μὴ ἡμεῖς, φησίν,
    ἐπλάσαμεθα; μὴ ἡμες τὰ δεῖνα ἐσυκοφαντήσαμεν; Παῦ-
    λος εἶπε τὸν Χριστὸν ἐντυγχάνοντα ὑπὲρ ἡμν. Οὐ
    προσέγοντες τί ἐστιν ἔντευξις, ἐπὶ πολὺ τὸ μέσον δεή-
    σεως καὶ ἐντεύξεως. Εἰ τὸ αὐτὸ ἦν ἡ ἐντυγχάνειν καὶ
    ἀξιοῦν, οὐκ ἂν εἶπε Παῦλος· Βούλομαι ὑμᾶς ποιεῖ
    σθαι προσευχάς, δεήσεις, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας.
    Δέησις λέγεται, ὅταν τις ἀξιοῖ τὸν Θεὸν εἰς πράγμα·
    προσευχὴ δὲ λέγεται, ὅταν ὑμνῇ τὸν Θεόν· εὐχαριστία
    λέγεται, ὅταν τις ὑπὲρ οὗ ἂν ἐλάβεν εὐχαριστῇ τῷ
    Θεῷ· ντευξις λέγεται, ὅταν τις κατὰ τῶν ἀδικούντων
    ἐντυγχάνῃ τ Θεῷ προσκλούμενος αὐτὸν εἰς ἐκδίκησιν.
    Ὅτι δὲ τὸ ἐντυγχάνειν οὐκ ἔστιν ἱκετεύειν, ἀλλ' ἐρωτᾶν
    καὶ ἀπαίτησιν ἔχεσθαι, μαρτυρεῖ ἡ Παλαιὰ Διαθήκη
    λέγουσα· Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Ἠλίαν τὸν προφήτην·
    Τί σοι ἐνταῦθα, Ἠλία; ρωτᾷ  Θεὸς τὸν προφή-
    την· ἀποκρίνεται ὁ προφήτης εἰπών· Ζηλῶν ἐζήλωσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Κυρίῳ παντοκράτορι, ὅτι ἐγκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ
    Ἰσραήλ· τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, καὶ
    τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν ἐν ῥομφαίᾳ, κα
    ὑπελείφθην ἐγὼ μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου.
    Οὐκ ν ἐνταθα δέησις, οὐκ ἦν εὐχή. Διὸ ἐρώτησις
    καὶ ἀπόκρισις, καὶ γέγονεν ἔντευξις. Καὶ ὅπως, ἄκουε
    Παύλου λέγοντος· Ἦ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν Ἠλί τῷ
    προφήτῃ τί λέγει ἡ Γραφή, ὡς ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ
    κατὰ τοῦ Ἰσραήλ; Οὐκοῦν ἡ ἔντευξις οὐκ ἔστι δέησις,
    ἀλλὰ βία ἢ προφήτου ἀπαγγέλλουσα τῷ Θεῷ τὰ πταίσ-
    ματα. Ἐπεὶ τοίνυν οἱ [225] ἀπόστολοι ἐν ταῖς θλίψεσιν
    ἐκινδύνευον ὑπὸ ἀρχόντων καὶ ἡγεμόνων συρόμενοι,
    ὑπὸ Ἰουδαίων ἐπιβουλευόμενοι, παρεσκεύαζε δὲ αὐτοῖς
    ὁ Ἀπόστολος πάντων καταφρονεῖν, καὶ διαμηνύει δι-
    δάσκει· Καὶ θανάτου, ὥσπερ παραμυθούμενος αὐτοὺς,
    φησί· Κἂν ὑμεῖς μὴ εἴπητε ἢ κατὰ τῶν ἀδικούντων
    ὑμς, ἔστιν ὁ ὑπὲρ ὑμῶν ἐντυγχάνων, ὁ ἐξ ὑμῶν τὸ
    πλάσμα λαβών. Πῶ ἐγκαλεῖσει κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ;
    Θεὸς ὁ δικαιῶν. Τίς ὁ κατακρινῶν; Χριστὸς ὁ ἀπο-
    θανών, μᾶλλον δ καὶ ἐγερθείς, ὃς κα ἔστιν ἐν δε-
    ξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν. Εἰ ἐν-
    τυγχάνει, πῶς κάθηται; ἢ ὁ ἐντυγχάνων οὐχ ἕστηκε
    ἐντυγχάνει; εἰδὲς τίνα δουλοπρεπῶς ἐντυγχάνοντα, καὶ
    καθήμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ ἄρχοντος; Ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα,
    φησί, προπέτατε τὴν ἀξίαν λέγων· Ὃς κα ἔστιν ἐν
    δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν· ὡς
    εἰ ἔλεγε· Μὴ χρείαν ἔχετε ὑμεῖς· μεριμνᾶτε τὸ γν-
    ναι; Σὺ τῷ χρήματι τῆς ἀρετῆς πρόσεχε· μὴ ἐπ-
    ασχολήσῃς σεαυτόν, καὶ εἴπς· Κύριε, πόσα πάσχομεν
    ἐλαννόμεθα. διωκόμεθα· ἔχεις τὸν ἐκεῖ λέγοντα, ἔχεις
    τὸν ἐντυγχάνοντα. Ἐντυγχάνει δὲ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί, οὐ
    κατὰ ὑποδεθηκνύαν τάξιν, ἀλλ' ὡς Υἱὸς Πατρὶ λέγων τὰ
    πράγματα· Οἱ ἐξ ἡμς πιστεύοντες διώκονται, διώκονται,
    ἐλαύνονται. Ἵνα ἀξιώπιστον κατασκευάσῃ τὴν κατηγ-
    ρίαν, εἰσάγει τὸν Υἱὸν ἐντυγχάνοντα. Οὕτω καὶ Σωτὴρ
    λέγει· Ἤ δοκεῖτε, τι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμν; Ἔστιν
    ὁ κατηγορν ὑμν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίσατε.
    Ἐλάττων ἐστὶ κατὰ σὲ ὁ Υός· ὡς ἐντυγχάνων τῷ Πατρί.
    Ἐὰν οὖν ἴδῃς τὸν Θεὸν ἐντυγχάνοντα ἀνθρώπῳ κατὰ τῶν
    ἀπίστων, τί ποιήσεις; Ἄκουε τοῦ Κυρίου λέγοντος πρὸς
    Ἱερεμίαν· Εἶδες  ἐποίησέ μοι ἡ ἀσύστολος θυγάτηρ
    Ἰούδα; Ἐγκατέλιπέ με, καὶ ἐπορεύθη ὀπίσω ἄλλων.
    Ἔστω· ἄνθρωπε, ἐντυγχάνει τῷ Θε. Διὰ τί Θεὸς ἀν-
    θρώπῳ; Καὶ ἀλλαχοῦ· Καὶ νῦν, σὺ, ἀνθρώπῳ τ
    Ἰούδα, καὶ ο κατοικοῦντες τὴν Ἱερουσαλήμ. κή-
    ρυττε ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ἀμπελῶ-
    νος· τί ἔδει με ποιῆσαι καὶ οὐκ ἐποίησα; ἰδού, ὁ
    Χριστὸς ἔτις μὲν ἐν σαρκὶ τὴν οκονομίαν ἐπλήρω, καὶ
    ἱερεὺς ἦν, καὶ δεήσεις προσῆγε· καὶ ἤγετο τῷ Πατρί
    κατὰ τὴν ναρχον οἰκονομίαν· ἀφ' οὗ δὲ εἰς οὐρανοὺς
    ἀνῆλθε, κάθηται μόνον δοξαζόμενος, οὐχ ἱκετεύων, οὐ
    ἐντυγχάνων, ἀλλ' εἰ καὶ ἐντυγχάνει, ὡς υἱὸς πατρὶ
    ἐπειδὴ καὶ ὁ Θεὸς προφήτῃ ἐνέτυχε. Διὰ τοῦτο λέγει
    Παῦλος, να δείξῃ ὅτι ὁ Χριστὸς οὐχ ὡς ἱερεὺς ἱστα-
    ἄνω προσφέρων ὑπὲρ αυτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ, ἀλλὰ κά-
    θηται, λέγει· Τοιοῦτος γὰρ ἡμν ἔπρεπεν ἀρχιερεύς,
    ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς
    ἱερσύνῳ πάσης ἀρχῆς κα ἐξουσίας· ς οὐκ χει
    ἀνάγκην καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ὥσπερ οἱ ἱερεῖς,
    προσφέρειν ὑπὲρ τῶν ἰδίων καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἁμαρ-
    μάτων b · τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν προ-
    σενέγκας. Τί οὖν καταμαίνονται τῆς εὐσεβείας, εἰ τ
    εἶχεν ἀνάγκην; Σὺ ὑπ' ἀνάγκην ἄγεις; τὸν εἰπ-
    ἀνάγκη; ἀνώτερον; Πάλιν ἐπάγει Παῦλος· Οὐ γὰρ εἰς
    χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστός, ἀντίτυπα τῶν
    ἀληθινῶν, ἀλλ' εἰς ατὸν τὸν οὐρανόν, ἐμφανισθῆναι
    τῷ προσώπῳ το Θεοῦ πὲρ ἡμῶν. Οὐκ εἶπεν, Ἐμ-
    νίζεσθαι· ἐπαξ γὰρ ἐνεφανίσθη, οὐ πολλάκις. Καὶ π-
    λιν, Οὔτε να καθ' ἑαυτὸν προσφέρῃ, ς ἱερεὺς
    αἱμαξ τοῦ ἑαυτοῦ εσέρχεται ες τὰ Ἅγια τῶν
    ἁγίων· νῦν δὲ ὁ Χριστὸς εἰς αὐθεντιαν ἀμωμ-
    ατικ διὰ τῆς θυσίας αὐτο ἐσαφανίσθη. Καὶ οἱ
    ἄλλοι ἱερεῖς καθ' ἡμέραν ἑστήκασι λειτουργοῦντες, καὶ
    τὰς αὐτὰς θυσίας ποιοῦντες· Χριστὸς δ μίαν ὑπὲρ
    ἁμαρτιῶν προσενέγκας θυσίαν εἰς τ διηνεκὲς ἐκά-
    σεν, ἐκδεχόμενος, ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ ὑποκάτω τῶν ποδῶν
    αὐτο. Μὴ γὰρ ἐντυγχάνει λοιπόν; Κάθηται· ἡ γὰρ
    ζεῖς τν εὐσέβειαν;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    a Boissus conjicit πρεσβεία. b Alii ὑπερτιμάτωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (697-698) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim/números. Notas de rodapé com referências críticas. A seção 'ς' (stigma = 6) marca nova seção na coluna esquerda. Algumas palavras no final da coluna direita apresentam corrupção textual ou abreviações difíceis (ex: "αὐθεντιαν ἀμωμ- ατικ").
  </notas>
</pagina>