<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,55,145,85">583</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="460,55,540,85">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="855,55,895,85">634</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,105,485,915">
tionem quoque divinam ex ore ejus accepimus, insuf-
flationem spiritualem, quæ gratiam omnem mini-
strabat. A Domino ordinati sumus, ut potestatem
habeamus dimittendi peccata; et judicandi peccata
facultatem accepimus, hoc dicto nos ad id consti-
tuente: Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis,
et quorum retinueritis, retenta sunt. Talibus Servatoris
dictis cum gaudio acceptis, talia nacti sumus dona:
non enim poteramus a tali Domino frui, sine divina-
rum accessiône, a tali Domino collata; tu vero solus
pauper mansisti, qui non aderas. Statimque Thomas
respondit illis: Vos soli Dominum vidistis; egone
solus indignus sum ejus conspectu? Nonne ut vocati
estis, et ego vocatus sum? et ut honorati estis,
ego honoratus sum ab illo? nonne ut vos vidi-
stis illum crucifixum, ego quoque vidi? Voluiscem
tristia vidi, volo etiam læta discere. Ut vidi mortem
Christi, volo quoque resurrectionem ejus conspi-
cere. Nisi enim videro in manibus ejus fixuram clavo-
rum, et mittam digitum meum in locum clavorum, et
mittam manum meam in latus ejus, non credam (Joan.
20. 25). Certe vos non credidissetis, nisi vidissetis:
sic et ego nisi videro, non credam. Persevera, Tho-
ma, persevera in hac pulchra incredulitate tua; stu-
diose persevera, donec teneas fidei anchoram;
vehementius persevera in hoc tuo desiderio, donec
videas eum quem desideras. Amo cogitationum tua-
rum dubitationem, quæ omnem dubitationem rese-
cet: laudo modum illum contentiosum et Christi
amantem, ut qui omnem hæreticorum contentionem
auferat. Ne credas, jam magis fidem neges, ut ego
firmiter credam. Quære Dominum, et voca præsen-
tem, ut te quærente ac vocante, ego Redemptorem
meum amplectar. Persevera illum quærere qui dixit:
Quærite, et invenietis (Matth. 7. 7). Ne prætereas
simpliciter explorans, si non reperias thesaurum
quem inquiris. Persevera pulsans januam cogni-
tionis, quæ nulli sit contradictioni obnoxia, donec
illam aperiat qui dixit: Pulsate, et aperietur vobis.
Libenter audio te sæpe dicentem: Nisi videro in
manibus ejus fixuram clavorum, non credam. Te quippe
non credente, ego credere disco: te ligone linguæ
tuæ arva divini corporis fodiente, ego fructum sine
labore decerpo et mihi accumulo. Nisi videro his
meis oculis sulcos in sanctis manibus ejus, quos sul-
carunt impii, numquam vestris obtemperabo verbis:
nisi hunc meum digitum mittam in foramina clavo-
rum, hunc vestrum bonum nuntium non accipiam: nisi
tangam hac manu mea latus illud, non suspectum
resurrectionis testem, non credam testimonio vestro.
2. Videbo oculis meis ea, quæ vos prædicatis (nam
aure certiores sunt testes oculi); et tunc vestrum
recipiam dictum. Omne quippe verbum a rebus ipsis
confirmatum, validum et firmum est; sin rerum ipsa-
rum confirmatione privetur, inaniter a labiis in aerem
diffunditur. Doctoris nostri miracula hominibus præ-
dicaturus sum: quomodo igitur ea quæ non oculis
percepi, verbis proferam? quomodo incredulis ea
credere suadebo, quibus ipse non adfui? quomodo
Judæis ac gentilibus dicam: Crucifixum Dominum
meum vidi, resuscitatum non vidi, sed ab aliis au-
divi? Ecquis hæc dicentem non irridebit? quis præ-
dicationem non respuet? Aliud est audivisse, aliud
vidisse: aliud verba percipere, aliud videre et ex-
periri. Hæc et similia cum coapostolis diceret Tho-
mas, ingressus est rursum Jesus ad discipulos januis
clausis. Ingressa est Janua vitæ per clausas januas:
eo modo ingressus est, quo novit ipsum solum Dei
Verbum. Sicut enim cum natus est, virginitatis ja-
nuas non læsit, sic etiam intra domum repertus est,
et claustra non fregit. Ac rursus, ut exiit e sepul-
cro clauso et obsignato, sic ingressus est januis
clausis. Ingressus eo est carne, ubi erat divinitate,
et januas non aperuit. Voluit enim, et nihil impedi-
vit: voluit, et omnia concurrerunt: voluit, et crea-
tura ipsi obsequuta est: voluntati ejus omnia con-
currerunt, quod vere Deus esset. Sic et generatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,105,895,915">
ejus omnem sermonem superat, et exitus ex monu-
mento mentem omnem transcendit, ingressusque
ejus ad discipulos ineffabilis enarrabilisque est.
Quod quidem ingressus sit ad discipulos, hoc quidem
edoctus sum: quomodo ingressus sit, nondum didici.
Quod non ipse percepi, nec dicere audeo. Eum qui
ingressus est celebro, ingressus modum non curiosa
inquiro: prædico mysterium, nec explico quod ex-
plicari nequit: signum editum admiror, quomodo
factum sit non quæro: iis quæ scripta sunt credo,
nec curiose exploro, et salutem consequor. Audire
quippe illum miraculorum Domini, non autem in di-
vinis illis operationibus versatus sum. Et si quis
Judæorum dixerit mihi: Res prorsus incredibiles
prædicas et impossibiles; quomodo potuit corporis
moles januis clausis intrare? dicam et ego illi: Quo-
modo potuit Habacucum angelus deducere in lacum
leonum, et rursum inde reducere, et apposita sigilla
salva et integra relinquere (Dan. 4. 32)? Servus quod
voluit effecit, et Dominus non potuit, ut sibi placuit?
Quemadmodum ergo illud volente Deo factum est,
ita et hoc volente Deo Verbo, qui homo factus est,
perfectum fuit. Ingressus est ergo ad discipulos suus
Servator, ut sibi placuit, et stetit in medio, ut omni-
bus pari modo appareret, et dixit eis: Pax vobis
(Joan. 20. 26). Pax enim sum, et pacem do vobis.
Quod sum, id do. Pax hæc omnes inimicos subjiciet
sub pedibus vestris: pax hæc omnes principatus et
potestates subditas vobis faciet: pax hæc contra
totum orbem tropæum eriget. Gavisi sunt ergo disci-
puli, cum Domini sui forma et voce iterum frueren-
tur, et Thomam cubitis pulsabant; ipsi oculis annue-
bant, ac propemodum superciliorum nutu dicebant
illi: Annon diximus tibi nuper, Vidimus Dominum,
et non credidisti nobis? Ecce adest ipse desideratus,
ipso fruere ut vis, delectare ut desideras: accede ad
eum, qui propter salutem tuam ad nos ingressus est,
et accipe quæstionum solutionem. Ipse vero Thomas
stabat oculis circumsipiciens omnia Servatoris mem-
bra, et singula curiose explorans, an vere qui mortuus
erat, resuscitatus adesset. Quid ergo dixit ei ille solus
bonus, solus misericors et benignus, Qui vult omnes
homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire
(1. Tim. 2. 4)? Infer digitum tuum huc, et vide manus
meas. O benignitatis culmen immensum! o indulgen-
tiæ interminatum pelagus! Non exspectavit aditum
discipuli, non exspectavit donec supplex accederet,
ac peteret ut optatum assequeretur, neque vel ad
breve tempus distulit; sed ipse præsens amatorem
ad desideratum vi compulit, ipse voce sua digitum
desiderantis ad se traxit, ipse Dominica lingua
servilem manum ad se pertraxit, dicens illi: Infer
digitum tuum huc, et vide manus meas. Propter te enim
te adii, propter te rursum huc accessi, unde num-
quam secundum divinitatem abfueram: propter te
manus hasce clavis configendas porrexi, ut tibi sine
periculo tuo salutem pararem. Accede ad me corpore,
spiritu, fide, et clare disce quæ discere cupiebas:
pro lubito tuo scrutare, disce, tange: quasi infans in
manibus meis scripta lege voluntariæ passionis meæ
vulnera. Omnia tibi membra ad scrutandum offero:
non erubesco corporis livores, nec carnis vulnera,
quæ propter vulnera vestra excepi: non abscendo
gloriæ victoriæque meæ tropæa: palam prodeo, et
omni creaturæ illa palam facio. Vidit illa sol, ideo
secessit et diem in noctem mutavit: vidit terra, ideo
fugæ locum quæsivit: hæc sciunt petræ; ideoque
scissæ sunt, et scissione passionem meam luxerunt:
hæc sciunt mortui; nam propterea ex sepulcris pro-
dire currentes: hæc novit velum templi; ideoque
discissum Judæorum perniciem luxit. Vide manus
meas, ut voluisti: digitum tuum immitte in profunda
plagarum mearum. Vis quoque latus meum conside-
rare: ecce illud expando tibi. Infer manum tuam
illam curiosam, et mitte in latus meum: tange cor-
pus meum, quod sine semine virili constitutum est:
tange corpus meum conceptum ex Maria Virgine, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "Voluiscem" na col. 1, linha 13; "circumsipiciens" na col. 2, linha 23; "homines" na col. 2, linha 27).
  </notas>
</pagina>