<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    657 SPURIA. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    αὐτὸν τὸ ἦθος· Εὐθέως· ἐπάγει· Τί οὖν ἐροῦμεν; μὴ
    ἀδικία παρὰ τῷ Θε; Μὴ γένοιτο. Τῆς μὲν ἱστορίας,
    ἤγετο μέχρι τούτου· λοιπὸν δὲ πρὸς τὴν ἀνακύπτουσαν
    ἀντιλογίαν ὁπλίζεται. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ, τέρας θεω-
    ρίας ἐξεταζομένης, τὰ παρεντιθέμενα λαμβάνουσιν εἰς
    διαβολήν, οὐκ ἀπέδειξε μόνον ὁ Ἀπόστολος εἰς τὴν φιλο-
    νεικίαν τῶν τότε μαχομένων, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἔριν τῶν
    μετὰ ταῦτα ἀνακυπτόντων, ἢ διὰ Μανιχαίους, ἢ διὰ
    ἀρειανούς, ἢ δι' Ἕλληνας μέλλοντας ὁπλίζεσθαι κατὰ
    τῆς λέξεως ταύτης· καὶ προλαβὼν κατασκευάζεται τὰ
    βέλη, ἵνα σοι ἀποθῆται σκεύη εἰς τν ἀκμὴν τοῦ πολέ-
    μου. Οὐ γὰρ βλέπει τὸ [181] Θεὸς μόνον τὰ παρόντα, ἀλλὰ
    πολλῷ μᾶλλον προβλέπει τὰ μέλλοντα. Διὰ τοῦτο ὁ
    λόγος τοῦ Θεο καλεῖται δίχος καὶ μάχαιρα. Φησὶν 
    Ἠσαΐας, Ἔθηκέ με ὡς μάχαιραν ὀξεαν, καὶ τῇ
    χειρὶ ἔκρυψεν· ἔθηκέ με ὡς βέλος ἐκλεκτόν, ἐν τῇ
    φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἐσκέπασέ με. Διὰ τί μάχαιραν καὶ
    βέλος; Ἡ μάχαιρα πρὸς τοὺς πλησίον ἑστῶτας ὁπλίζε-
    ται, τὸ δὲ βέλος καὶ πρὸς τοὺς μακρὰν ἑστῶτας πέμπε-
    ται. Ἐπεὶ οὖν ὁ το Θεοῦ λόγος καὶ τὰς τότε φιλονεικίας
    καθῄρει, καὶ τὰς μελλούσας· ἀνακύπτειν ἐρχογελίας
    ἀνέκοπτε, καλεῖται μάχαιρα τοῖς πλησίον ἀγωνιζομένη,
    καὶ βέλος κατὰ τῶν ἐναντίων καὶ μακρὰν ἑστώτων πεμ-
    πόμενον. Ἀλλ' ἵνα μὴ ἐκκόψωμεν τὴν ἀκολουθίαν τῆς
    ὑποθέσεως, πρῶτον εἴπωμεν ἐκεῖνο, καὶ ἐλευθέρωσιν ἐπὶ
    ταῦτα. Ὅτε κατέστειλεν Ἰουδαίους μὴ μέγα φρονεῖν ἐπὶ
    τῷ γένει, ἅπτεται εὐθὺς καὶ τῶν ἀπὸ Ἑλλήνων ἐλθόν-
    των, καὶ λέγει αὐτος· Μὴ κατακαυχῶ τῆς ῥίζης. Σὺ
    γὰρ ἀγριέλαιος ὢν ἐξεκόπης ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἀγρι-
    ελαίας, καὶ ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον. Ὁ γὰρ τὴν
    Ἐπιστολὴν μετ' ἀκριβείας ἀναγινώσκων, εὑρίσκει πολ-
    λὴν τὴν λύσιν· ἡμες δὲ ἐπὶ τὰ σύντομα χωρήσωμεν.
    Καλεῖ τ Ἰσραηλιτικὸν γένος καλλιέλαιον, τοὺς δὲ τῶν
    ἐθνῶν, ἐκκοπέντας ἐκ τῆς ἀγριελαίου, καὶ ἐγκεντρισθέν-
    τας εἰς καλλιέλαιον ἀναστέλλει. Καλεῖ τὸ γένος τοῦ
    βραὰμ καλλιέλαιον, καὶ τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν ἐλθόντας καὶ
    τῆς γλυκύτητος γευσαμένους τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τν προ-
    φητῶν, ἀναστέλλει μὴ ὑψηλὰ φρονεῖν. Μὴ γὰρ ὁ Ἰσραήλ,
    φησίν, ἐν σοὶ ἐνεκεντρίσθη; μὴ σὺ ἐδέξω τὸν Ἰσραήλ;
    οὐκ αὐτὸς σὲ ἐδέξατο; οἱ δὲ ἀπόστολοι μὴ ἐκ σοῦ; ἐκ
    τῶν ουδαίων  Σωτήρ, μὴ ἀπ' ἐθνῶν; Ἀπὸ τῶν Ἰου-
    δαίων. Διὰ τί οὖν ἀγνοεῖς, τὴν ίζαν τῶν ἀγάθων, καὶ
    σεμνύνῃ; οὐκ οἶδας, τι ἀγριέλαιος ὢν ἐνεκεντρίσθης
    εἰς καλλιέλαιον; Ἀλλ' ἐρεῖς· μὴ πάντως; Ἀναλαμβά-
    νεις πάλιν τὴν μάχην τοῦ ἀντιστάμενου, ὅτι οὗτοι τῇ
    ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν, ἐγὼ δὲ τῇ πίστει ἐνεκεντρίσθην.
    Καλῶς. Μὴ ὑψηλὰ φρόνει, ἀλλὰ φοβοῦ. Εἰ γὰρ ὁ
    Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, μήπως
    οὐδὲ σο φείσεται. Βλέπε ἀποστολικὴν φωνήν, βλέπε
    ἀποστολικὴν νευράν, βλέπε πῶς ἐκκόπτει πρόῤῥιζον τὴν
    φιλονεικίαν, κἀκείνους ἐπιστομίζων, καὶ τούτους δυσ-
    ωπῶν. Μὴ ἐπαίρου. Εἰ δὲ κατακαυχήσῃ, οὐ σὺ τὴν
    ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ' ἡ ίζα σέ. πειδὴ ο ἐξ ἐθνν
    κατακαυχῶντο τοῦ Ἰσραήλ, ὡς ἐκείνων μὲν διὰ τὴν ες
    Χριστὸν θεομαχίαν ἐκκοπέντων, αὐτῶν δὲ διὰ τὴν γνῶ-
    σιν ἀναληφθέντων, λέγει πρὸς αὐτοὺς τοσοῦτον θρασύνο-
    μένους, Οὐ σὺ τὴν ίζαν βαστάζεις, ἀλλ' ἡ ίζα σέ.
    Ἀλλ' ἐρεῖς, Ἐξεκλάσθησαν, ἵνα ἐγὼ ἐγκεντρισθῶ.
    Εὐγνωμοσύνην συντίθεμαι σου τῇ φωνῇ, δέχομαί σου τὴν
    εὐγνώμονα ἀπόκρισιν. Καλῶς. Ἀλλὰ Μὴ ὑψηλὰ φρό-
    νει, ἀλλὰ φοβοῦ. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν
    κλάδων οὐκ ἐφείσατο, μήπως οὐδὲ σο φείσεται.
    Τὸν ἐκ φύσεως ἔχοντα τὴν εὐγένειαν δι' ἀπιστίαν ἐξέβαλε,
    σὲ ἀλλαζονευόμενον ἐκβαλεῖ διὰ τὴν αὐτὴν ἀγνωμοσύνην.
    Καὶ ὅσα πῶς τὴν φιλονεικίαν ἐκβάλλει διὰ τοῦ φόβου.
    Ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ· καὶ μὲν
    τοὺς πεσόντας, ἀποτομίαν, ἐπὶ δὲ σέ, χρηστότητα,
    ἐὰν ἐμμείνῃς τ χρηστότητι· ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ.
    Βλέπε πῶς τῷ φόβῳ τν φιλονεικίαν ἐκκόπτει, καὶ
    καθίστησιν αὐτὸν τὸν πιστόν, οὐκ εἰς τὸ φιλονεικεῖν,
    ἀλλ' εἰς τ ἀγωνιᾶν. Τί περιεγράφη ἄλλοτριον γέ-
    νος; Ὑπὲρ τῆς σῆς ζωῆς ἀγωνίσαι, σπούδασον πῶς
    ἀρέσεις τῷ εὐεργέτῃ, μὴ φεύσῃ τν εὐγένειαν διὰ
    τῶν τρόπων. Εἶτα λέγει αὐτοῖς τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν. Καὶ
    γὰρ τοῦτο πρότερον οἱ ἐξ ἐθνῶν Παῦλος ἡμῖν ἀπ-
    εστάλη, οὐχ ὑμῖν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ κήρυξ τοῖς ἔθνεσι.
    Πρὸς ταύτην τὴν φωνὴν πάλιν Παῦλος ρμᾷται φάρμα-
    κον σωτήριον εὐσεβείας, καὶ λέγει· Μὴ ἐπ' ἐμοὶ σεμνύ-
    a Savil. πάντως, ἀναλαμπάνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    νεσθε· Ναί· ὑμν διδάσκαλος, καὶ οὐχὶ Ἰουδαίων. Ἀλλὰ
    μάθε τὸ ἀκριβές. Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί,
    ὅτι γὼ ὑμν εἰμὶ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν
    μου δοξάζω. Τί ἐστι, Δοξάζω; Συνιστῶ μου τὴν δια-
    κονίαν, συνιστῶν τὴν ἔξην. Διὰ τί συνιστῶ; Εἰ πως
    παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ σώσω τινὰς ἐξ
    αὐτν. Ὑμεῖς θαυμάζω, ἵνα ἐκείνους εἰς ζῆλον ἐν-
    άγω. Καὶ τούτοις χρησάμενος ῥήμασιν ὁ Παλος, κα-
    ταστέλλει κατακαυχωμένην τὴν φιλονεικίαν, καὶ εσήν-
    λαρμυσαν τὴν ἀλήθειαν· ἐκκόπτει τὰ τῆς φιλονεικίας,
    καὶ εἰσάγει τὰ τῆς ὁμονοίας. Εἰς δὲ τὸ προκείμενον
    ἔλθωμεν.
    Υ'. [182] Τί ἐροῦμεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θε; Μὴ
    γένοιτο. Τῷ γὰρ Μωϋσ λέγει, Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλῶ,
    καὶ οἰκτειρήσω ὃν ν οἰκτείρω. Τὴν φωνὴν ταύτην
    Παῦλος οὐκ ἐξ οἰκείου προσώπου ποιεῖται· ἀκολουθεῖ γάρ
    ἐστι τῆς ἀντιθέσεως. Σωματοποιεῖ τοίνυν ἀντίθεσιν
    Παῦλος ἐκ προσώπου τῶν μαχομένων. Τί ἐροῦμεν; μὴ
    ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ (μὴ γένοιτο) λέγουσι. Ἐλεήσω
    ὃν ἂν θέλω, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ν οἰκτείρω; ἡ ἀντί-
    θεσις οὐ πᾶσαν ἀκολουθίαν ἔλαβε· τὸ δὲ, Μὴ γένοιτο,
    παρένθεσίς ἐστι. Πρὶν γὰρ λύσειν τὴν φιλονεικίαν, εὐ-
    θέως ἀνέτειλε τὴν βλασφημίαν. Ἵνα μή τις, ἐν ᾧ
    ἐξετάζῃ τὸ νόημα, προλαβὼν καταψηφίσηται τοῦ Θεοῦ,
    παρεντιθέησιν ὡς σοφὸς ἰατρὸς μέσον τοῦ, Μὴ γένοιτο,
    ἵνα τῇ ἀπαγορεύσει τοῦ δυσφήμου στήσῃ βλασφη-
    μουμένην τὴν ἀλήθειαν. Ὁ ἀντιστάμενος τοῦτό φη-
    σι· Περὶ τοῦ Ἰακὼβ εἶπε· Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα,
    τὸν δ Ἠσαῦ ἐμίσησα· καὶ πρὸς Μωϋσν εἶπεν,
    Ἐλεήσω ὃν ἂν θέλω, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ν οἰκ-
    τείρω. Εἰ ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει, Τί
    ἔτι μέμφεται; Εἰ γὰρ αὐτὸς τοτο ἐργάζεται, καὶ
    αὐτὸς τοῦτο κατασκευάζει, διὰ τί παρ' ἐμοῦ λόγον ἀπ-
    αιτεῖ, ν αὐτς ἐργάζεται; Ταύτην ἔχει τὴν δύναμιν
    πᾶσα  ἀντιλογία. Τ γὰρ Μωσῇ λέγει· Ἐλεήσω
    ὃν ἂν ἐλέω, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω. Ἄρα
    οὖν ς ἑτέρου τοῦ ἀνθισταμένου, ὡς· ἀπὸ συλλογισμοῦ
    συνάγοντα ἐπήγαγε, Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ
    Ἠσαῦ ἐμίσησα. Ἐπήγαγε δὲ καὶ ἄλλην φωνήν, Ὃν
    θέλει, ἐλεεῖ, ν δὲ θέλει σκληρύνει. Ὡς οὖν συν-
    αγαγὼν τὸν συλλογιζόμενον ταῦτα λέγει ὁ ἀντιστά-
    μενος· Ἄρα οὖν Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχον-
    τος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. Ο οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ,
    ὃν δὲ θέλει σκληρύνει· εἰ ὃν θέλει ἀγαπᾷ, ν δὲ θέλει
    μισεῖ, ἐμοὶ τί ἐγκαλεῖς; Εἰκ λοιπὸν φέρω τὴν εὐσέ-
    βειαν, εἰκῇ τρέχω πρὸς τν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ τοῦ ἐρ-
    χομένου, οὐδὲ το θέλοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος
    Θεοῦ. Ταῦτα πάντα ἐκ προσώπου τοῦ ἀντιλέγοντος. Καὶ
    οὐκ κνει λοιπὸν ὁ Ἀπόστολος ἰσχυρὸς ατῷ ἀντιστῆναι,
    οὐ κυρώσαι βουλόμενος τὴν ἀντιλογίαν, ἀλλὰ λύσαι πά-
    σαν τῶν ἐθνῶν τὴν ὑπόνοιαν. Ἄρα οὖν Ὃν θέλει ἐλεεῖ,
    ὃν δ θέλει σκληρύνει. Ἐρεῖ οὖν μοι, Τί ἔτι μέμφε-
    ται; τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τις ἀνθέστηκεν; Ἄρ-
    χην λοιπὸν τς ἀπαντήσεως ποιεῖται  Παῦλος, λέγων,
    Μενοῦνγε, ὦ νθρωπε, σὺ τίς εἶ  ἀνταποκρινόμε-
    νος τῷ Θε; Ἐνταθα οὐκ ἔστι λύσις τῆς ἀντιθέσεως,
    ἀλλὰ πρῶτον ἀνάγκης κατὰ τῶν τολμώντων συζη-
    τεῖν τῷ Θε. Τὸ γὰρ ἐπιστομίζει τὸν ἀντιλέγοντα, οὐ
    τὴν λύουσα τὸ ζήτημα, ἀλλ' αὐξάνοντος τὴν ἀπορίαν. Π
    ἐπετιμησάς μοι τὰ δίκαια λέγοντι, σιωπῶ, καὶ φέρω τὴν
    αὐθεντίαν. Διὰ τί οὖν ἐγκαλεῖς, καὶ οὐ παίθῃ; Ἀλλὰ
    πρῶτον ἐπιστομίζει τὸ θράσος τῆς ἀνθρωπίνης τρα-
    πτείας, καὶ τς τολμήσεως καὶ ζώως σπωμένης
    λόγον παρὰ Θεοῦ λαμβάνειν τῶν γινομένων· Μενοῦνγε,
    ὦ νθρωπε, σὺ τίς εἶ  ἀνταποκρινόμενος τῷ Θε;
    Καὶ λαμβάνει ὑπόδειγμα κοινὸν (δεῖ γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς
    κοινῆς συνηθείας ἰστᾶν τὰ νοήματα), ὡς εἴ τις ἐλάττονα
    δεσπότην τινὰ τὸν αυτοῦ οἰκέτην τύπτοντα, παρελθὼν
    εἰς μέσον ἔλεγε, Διὰ τί τύπτεις; ὁ δὲ τῇ δεσποτικῇ
    αὐθεντείᾳ προτείνας ἔλεγε, Καὶ τί πρὸς σέ; οὐκ ἐξ-
    ουσίαν ἔχω τοῦ ἐμοῦ οἰκέτου; οὐκ ἔστιν ἐμός; οὐ ἡ
    ἐμὴ ἐξουσία ὑπόκειται; (ταῦτα μόνοντός ἐστι τὴν ἀθέ-
    τιαν, οὐ δεικνύοντος τὴν ἀκολουθίαν)· καὶ πρὸς μὲν τὸν
    ἀνθιστάμενον εὐθέως ὁ ἀγανακτῶν λέγει, Τί πρὸς σέ;
    ὅταν μέντοι πέψῃ τὸν θυμόν, καὶ καταστείλῃ τὴν ἑαυτοῦ
    ἀγανάκτησιν, εἰς μερότητα ἐλθν, λοιπὸν ἀπολογεῖται
    πρὸς τὸν ἐγκαλοῦντα· Ἵνα δέ μου μὴ καταγνῷς, ἄνθρω-
    πε, ὅτι ἀκαίρως ἐτύπτησα, μάθε τὸ πεποιημένον· τοῦτο
    b Forte melius τὸν συλλογισμόν, quod conjecit Savilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), seção SPURIA.
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de seção Υ' e [182] identificados no fluxo do texto da coluna direita.
    Possível erro de impressão na coluna esquerda, linha 16: "ἐρχογελίας" (transcrito literalmente, contexto sugere "ἐρχομένας").
  </notas>
</pagina>