501

^n», xai τὴν νίχην, xai τὴν τιμὴν κηρύττει τὸ τοῦ
μάρτυρος ὄνομα. Στέφανος, ὁ χαὶ τῶν ἀγώνων πρῶτος,
καὶ τῶν ἐπαίνων πρῶτος, xai τῶν ἐπαίνων ἑξαίρετος,
ὁ τοῖς ἴχνεσι τοῦ Δεσπότου ἑπόμενος, xol ἀρχῇ τῶν
ἀθλούντων γενόμενος. Τοῦτον γὰρ πρῶτον ὁ Σωτὴρ εἰς
σωτηρίαν ἐγεώργησε μάρτυρα" τοῦτον ὁ τοῦ Χριστοῦ
θάνατος εὐθέως χαταφρονῆσαι καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου
᾿ ἔπεισε’ τοῦτον ἔχχέαι καὶ τὸ ἴδιον αἷμα ἡ τοῦ Δεσπότου
πλευρὰ προεξένησεν. "A γὰρ ἔγνω τὸν Δεσπότην ὑπὲρ
δούλων παθόντα, ταῦτα παθεῖν ἠνέσχετο ὑπὲρ αὐτοῦ
τοῦ Δεσπότου, οὐχ ἀναμείνας καιρὸν, οὐ προλαδόντας
ἰδὼν, οὐ θεασάμενος [228] ἄθλησιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
ἑαυτοῦ πολιτείαν ἑπομένην ἔδειξε, πανταχοῦ τὸ Δεσπότῃ
συναγωνίζεσθαι, καὶ τὴν τελευτὴν ὁμοίαν ἐργάσασθαι s,
φυλάττων, ὡς μαθητὴς, διδασχάλου τάξιν. Καὶ βλέπε
μοι τὸν μαχάριον ἐν ἔργοις τε χαὶ λόγοις αὐτὸν τὸν Δε-
σπότην μιμούμενον. Ἐδόξασ: τὸν Σωτῆρα τῶν σημείων
ἡ δύναμις " μαχαρίζεται xaX ἐν τούτῳ ἡ χάρις τοῦ μάρ-
τυρος. Στέξανος γὰρ, φησὶ, πλήρης χάριτος καὶ δυ-

μεως, ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα ἐν τῷ αῷ. θαυμά-
ζεται διδάσχων ὁ Κύριος, ἐπαινεῖται δημηγορῶν ὁ
ξάρτυς. pig vit γὰρ ἀπὸ τῆς xatà τὸν ᾿Αδραὰμ
πτασίας, καὶ διελθὼν καθεξῆς ἀχολούθως, ἐπιμέμνηται
μὲν τῶν καιριωτέρων προσώπων τε χαὶ πραγμάτων,
εἰσάγει δὲ τὴν εἰς Χριστὸν προφητείαν, καὶ δείχνυστιν
ἀεὶ τοὺς Ἰουδαίους τὸν Θεὸν παροργίζοντας. 'AXX
ὥσπερ ἔσχεν ὁ Χριστὸς Φαρισαίους ἀντιλέγοντας, οὕτω
xai ὁ μάρτυς τοὺς £x τῆς συναγωγῆς αὐτῷ ἀντιπίπτον .
τας. ᾿Ανέστησαν γάρ τινες, qnot, τῶν ἀπὸ τῆς συν-
αγωγῆς τῆς .16γ0 c ΛΑιδερτίγων καὶ Κυρηναίων
καὶ Ἀλεξανδρέων, xai ἀπὸ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ
Ασίας, συζητοῦντες τῷ Στειράνῳ᾽ καὶ οὐκ ἴσχυον
ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ πνεύματι, ᾧ ἐλάλει.
Κατηγορεῖται περὶ τοῦ ναοῦ ὁ Δεσπότης" συχοφαντεῖται
xal ὁ μάρτυς ἐν τούτῳ. Ὁ γὰρ divJpuxoc οὗτος, φησὶν,
οὐ παύεται Jador ῥήματα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου
τούτου, καὶ τοῦ νόμου. “Ἔξω τῆς πόλεως ὁ Δεσπότης
σταυροῦται " ἔξω τῆς πόλεως xal ὁ μάρτυς λιθάξεται,
᾿δχδάλλοντες γὰρ αὑτὸν ἔξω τῆς πόλεως ἐκλιθοδό-
Ἴουν. Ἰουδαῖοι σταυροῦσι τὸν Χριστὸν, Ἰουδαῖοι λιθά-
ζουσι xai τὸν Στέφανον. ᾿Απονέμει συγγνώμην ὁ Δεσπό-
τῆς στιυρούμενο: Πάτερ γὰρ, φησὶν, ἄρες αὐτοῖς τὴν
ἁμαρείων ταύτην" o0 γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Παρα-
' xml ὅμοια περὶ αὑτῶν xai ὁ μάρτυς. Θεὶς γὰρ. φησὶ,
τὰ γόνατα προσηύξατο λέγων" Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ,
μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Οὐδὲ ἐν

γοις, οὐδὲ ἐν ἔργοις ἀχολουθῶν ὁ μάρτυς τῷ Δεσπότῃ
παρέλειψεν, ἀλλ᾽ ἔδειξε χαὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἀνεξίχαχον,
καὶ τὸ τῆς ὑπομονῆς ἀνδρεῖον ὅθεν xal ταύτης τῆς

* Hic deest aliquid. Savilius addendum potat. ἐθούλετο vel
ἠθέλησε. Verum nullo addito verbo, si φυλάττει pro φυλάτ-
των ἰορείυν, totum quadrabit.

᾿φῃσὶ, xal

SPURIA. D

θείας ὁπτασίας ἀξιοῦται. 'Arevícac γὰρ, φησὶν, εἰς rir
οὐρανὸν, εἶδε δόξαν Θεοῦ. καὶ "Incovr ἐστῶτα ἐκ
δεξιῶν τοῦ Πατρός. Μέγα τῶν ἀγώνων τοῦτο τὸ στὰ»
διον. Ὃ γὰρ ἀθλητὴς χάτω παλαίει, xat ὁ ἀγωνοθέτες
ἐξ οὐρανῶν κατοπτεύςι ᾿ οὗτος ἀγωνίζεται πυχτεύων
ἐνταῦθα, χἀχεῖνο; ἄνωθεν συναγωνίζεται στέχων, Οὐ
γὰρ καθεζόμενον, ἀλλ᾽ ἑστῶτα θεωρεῖ τὸν Σωτῖ ρα, Ὦ
πόση τῆς ἀξίας ἀρις! ἔστηχεν ὁ Atc ς atv;
τοῦ μάρτυρος. (DA b γὰρ του xdi «b σχῆμε
σημαίνει τῶν ἀγώνων τὸ μέγεθος. Τότε γὰρ ol ἄγων»
θέται τῶν θρόνων ἀνίστανται, ὅτε τὸ θερμὸν τῶν ἀγώνων
ἀνάπτεται " τότε τὸ στεῤῥὸν τῶν ἀθλούντων ἐλέγχεται,
ὅτε τὸ χρέος τῆς τιμῆς ἀποδίδοται. Ἡ δὲ τιμὴ τον Σω-
τῆρος αὐτῇ, ὡς; χαὶ τῶν ἀγγέλων προτιμηθῆναι τὸν
μάρτυρα. 'Arev(cac γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν οὗ ?
εἶδε δόξαν Θεοῦ, xal " ησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιὸν τοῦ
Θεοῦ. Εἰδε τὸν ἀῤρχτον οὐ μόνον τόπον xat δόξαν, ἀλλὲ
xat αὑτὸν τὸν ποθούμενον, ὅπου φοδεῖται xat τῶν ἀγγί-
λων στρατιὰ ταραχύψαι. "Exst ὁ υς ἀτενίζει τὸ
[x px, ὅπον τ Χερονδιῳ χαλύπτει τὰ τ
χεῖνα χαθαρὰ, ἀναδλέψαι τὰ Tea τοῖς ;
οὐ τολμᾷ εἰς τὸ ἀπέραντον ὕψος, "1 οὖν χατὰ τοῦτο
τῶν ἀγγέλων ἀνώτερος, τῶν ἐξουσιῶν ὑψηλότερος, τῶν
θρόνων xat τῶν κυριοτήτων ἐπέκεινα, Els γλο αὐτὸν
τοῦ Δεσπότου φωνὴ, προεπαγγειλαμένη χαὶ λένουξε᾽

Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐχδὶ xal ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται.
Πρῶτος οὗτος τοῦ Σωτῆρος διάχονος, ὡς xal πρύτος τῇ;
ἀθλήσεως μάρτυς. Καὶ τῶν πραγμάτων τὸ ξένον, ὅτι
ob πυρὶ, οὐ σιδήρῳ, οὐ θηρίοις, οὐχ ἑτέροις Gel; τὸ
τοῦ δικαίου τούτου πληροῦται μαρτύριον, ἀλλὰ [6v τῇ
τῶν λίθων βολῇ. Ἔδει λίθοις χοσμηθῆναι μόνοις τὸν
Στέφανον, xaX δέξασθαι τῆς ἀληθείας τὴν χάριν üt τίς
τῶν λίθων προσθήχης. "Dc γὰρ ἐν χρυσῷ τῷ σώματι
τῶν λίθων ἐνετέθη βολὴ, χαὶ n iv 3 πανταχίδιν
περιῤῥεομένῃ vp αἵματι [229] τῇ χεφαλή. b es
οὖν πολλοὶ γεγόνασι μάρτυρες. Περιπόθητος pág τοῖς
ἀθλοῦσιν ὁ Στέφανος, τὴν τε τιμὴν προξενῶν, xal bé
δάσκων τὴν ἄθλησιν' ὁδηγεῖ γὰρ τοῖς ἰδίοις παλαίσμαδι,
καὶ προτρέπεται τῷ ἱ lo ὀνόματι. Διὸ καὶ dx τῶν
πραγμάτων τῶν αὐτοῦ πρὸ τοῦ Παύλου Bod: Mumte
μου γένεσθε, χαθὼς χἀγὼ Χριστοῦ. Ἠχολούθησα γὴν,
λόγῳ, καὶ βίῳ, xai τελευτῇ τῷ τῶν
Δεσπότῃ. Δεῦτε, μιμήσασθε xat ὑμεῖς ἕχαστα τούτον
αὺν ἐμοὶ χατορθοῦντες " δυνατὸν γὰρ xal Miri ti;
θέλουσι. Καὶ μάρτυς ἐγὼ, ὁ καὶ πρῶτος μετὰ τὺν ute
πότην ἀθλήσας, xai πρῶτος ἐν οὐρανῷ τὰ xpi
θεωρήσας. Εἶδον γὰρ kx δεξιῶν τοῦ πατρὸς τὸν "leo
ἐστώτα, χἀχεῖνο πιριεσχόπουν γενόμενον" Élum «
Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. ἕως ἂν
θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποκόδιον τῶν xcber co
αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
"Adv.

b. Alii i5:0v.

Εἰς τὴν μέσην ἑδδομάδα τῶν γηστειῶν.

—

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ χαρισάμενο; τοῖς ἀγωνισταῖς τῆς
etos καὶ τὸ μέσον Yefos "c ἐγχοατείας θεάσατθαι,
Ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ ταῖς θύραις ἐστήχαμεν τῶν μέσων τῆς
γνηστείσς σχαμμάτων " ἰδοὺ τὸ μέσον τοῦ ἀγῶνος ἡμῖν
πρόκειται, Δεῦρο γοῦν θαῤῥοῦντες τῷ ἀγωνοθέτῃ Χρι-
στῷ, χατατολμήσωμεν χαὶ τῶν δευτέρων «1; νηστείας
παλαισμάτων. ᾿Εμεσάσαμεν χάριτι Κυρίου ἤδη τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάγουσαν xAipaxa* ἀναλώσωμεν καὶ τῶν
ἁμαρτημάτων vd τὸ ἥμισυ μόνον, ἀλλὰ τὸ ὅλον. Πλη-
σ'ὴν γεγόναμεν λοιπὸν τῶν ἐπάθλων᾽ ἐπιμείνωμεν τοίνυν
τοῖς σχάμμασι. Λάμπουσι γὰρ ἤδη τῶν τῆς ἐγκρατείας
σχαμμάτων τὰ χαρίσματα, στίλθουσι τῶ» ἀθλητιχῶν
ἱδρώτων οἱ στέφενοι, οὐρανόθεν ποόχεινται τῶν ἀγώνων
c? βραδεῖα, ἃ βραθεύει ὁ ἀγωνοἠέτης Χριστὸς τῇ νίχῃ

«τῶν σχαμματιζόντων. Οὐρανόϑεν vsupol πρὸς τὸν
ς vno ς εὐτονίαν, xe οὗ Miis und μὰ
ναι χαρίσματα τοῖς ἀθληταῖς τῆς νηστείας. Μὴ τοὸν

ὀλιγωρήδωμεν πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ἵνα χαταλδξωμεν 9

«ἧς νηστεία; στεφανιτῶν πόλιν. Οὐρανὸν yhp a

πολοῦσιν οἱ τῆς νηστείας τρόφιμοι, οὐρανὸς Ld

«οὺς μιμητὰς τῶν ἀγγέλων, ἐπειδὴ οὐράνιον v “΄

στενόντων τὸ πολίτευμα. Νηστεία γὰρ τοὺς dlgucto

ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς μεθίστησιν, εἰς τὴν τῶν byte
ἀνάγει τάξιν, εὔχολον τὴν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς opt!
καθίστησι, καὶ παρ᾽ αὐτὸν τὸν Hos bod

(71521, τῶν ἀθανάτων ἀγαθῶν τὴν & "n

qoos. Σένον γὰρ, ἀδελφοὶ, τοῦ παρ᾽ ἡμῶν yw"
αὖμα. Παῖδες γὰρ ust ee ἀλείφονται, yweis

c

Digitized by Goog
