<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    685 IN SANCTUM APOSTOLUM THOMAM. 6. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,900">
    virgine manente : tange corpus meum , quod ejusdem
    tecum generis est : tange corpus meum , quod passum
    est secundum meum propositum et voluntatem : tange
    corpus meum , quod mortuum est pro vobis, sed non
    absorptum est a mortis corruptione : tange corpus
    meum, quod tremendum est incorporeis potestatibus :
    tange corpus meum , quod formidandum est Cheru-
    binis , et venerandum Seraphinis ; et experientia disce
    quid in me sit palpabile, quid non palpabile , quid
    passibile , quid impassibile , quid mortale , quid im-
    mortale, quid mortuum pro te sit, quid interitus expers
    manserit, quid sub digitos cadat tuos, quid non cadat
    sub manum tuam : Et noli esse incredulus, sed fidelis.
    3. Audivi, Thoma, non præsens ut homo, sed
    præsens ut Deus , quæ fratribus tuis dixeris : deitate
    vobis aderam , a vobis separatus humanitate. Vis in
    memoriam revocem tibi verba quæ nuper protulisti ?
    Annon dixisti, Nisi videro in manibus ejus fixuram
    clavorum , et mittam manum meam in latus ejus, non
    credam? Annon hæc verba pepererunt cogitationes
    tuæ ? annon hæc verba manarunt ex labiis tuis? Pro-
    pter hæc rursum veni, quia dubitas : secundo accessi,
    quia id desiderabas. Ne te pudeat ea discere, quæ
    desideras ; ne revereare ea , quæ cupis curiose in-
    quirere, ne recuses digitum tuum inferre in manus
    meas. Digitum curiosum feram , ut clavos toleravi :
    amantis curiositatem sustinebo, ut sustinui odientium
    me injuriam crucifixus. Non indignatus sum , cum
    inimici in me debaccharentur, etamanter a te rogatus
    non feram? Infer digitum tuum huc , et vide manus
    meas vulneratas pro vobis , ut animarum vestrarum
    livores curentur : vide manus meas, et tecum reputa,
    num ille ipse sim, qui volens crucifixus sum, an alius:
    vide manus meas, quas permisi Judæi furoris sym-
    bola ferre : ut quando Judæi pro more suo impudenter
    se gerent in die judicii ac dicent mihi : Nos non cruci
    affiximus te, Domine; inimicis manus ostendam hac
    forma, et in pudorem conjiciam synagogam illam Dei
    inimicam, ut videant Judæi In quem transfixerunt
    (Joan. 19. 37), et gementes adorent. Ut tetigit ergo
    Thomas Domini manus et divinum latus , timore
    simul et gaudio affectus, ex rei quam desiderabat
    spectaculo, ad Dominum celebrandum statim linguam
    movet clamans, Dominus meus, et Deus meus. Tu es
    Dominus et Deus, ut homo et hominum amans : tu es
    novus et stupendus naturæ medicus : in morbis non
    ferro uteris ad secandum, non ignem vulneribus ad-
    moves, non herbis uteris ad medicinam , non liga-
    minibus sub aspectum cadentibus infirma membra
    alligas. Ligamina misericordiæ habes invisibilia, qucis
    ea quæ dissoluta sunt constringis : medendi rationem
    habes ferro acutiorem, verbum habes igne efficacius,
    untum habes pharmaco efficaciorem. Ut Creator sine
    labore opificium tuum sanctificas, ut figulus sine ulla
    defatigatione figmenta tua transformas. Dominus meus,
    et Deus meus. Tu lepram pro voluntate tua curasti ,
    tu claudos currentes exhibuisti, tu paralyticos lectos
    portare suos effecisti , tu cæcos ab ortu caliginem
    deponere jussisti, tu dæmones ab opificiis tuis expu-
    listi, tu ab inimicis tuis volens captus es, tu a Judæis
    sponte omnia propter me passus es. Dominus meus ,
    et Deus meus. Tu es Deus et Dominus meus, tu et ante
    sæcula et recens es, tu cælestis et terrenus, tu visibilis
    et invisibilis, tu sine specie et mea specie præditus, tu
    sine forma et in hac forma, tu vere Deus et vere homo;
    tu in utero Virginis, et in sinu Patris; tu in cælo cur,
    Patre, et in cruce propter nos; tu in regio throno ante
    sæcula, tu ligno et clavis affixus secundum carnem;
    tu secundum spiritum impassibilis, et secundum car-
    nem passibilis ; tu immortalis ut consubstantialis
    Patri, et mortalis ut consubstantialis nobis; tu in se-
    pulcro et simul supra Cherubinos: tu in morte ut
    fons vitæ, et simul cum mortuis mortuorum libera-
    tor; tu mortuus triduane, et Genitori tuo coæternus:
    tu corporis tui templum resuscitasti ; tu per propriam
    virtutem resurrexisti : utpote Deus; tu nobiscum in
    carne, qui ante omnia sæcula cum Patre fuisti : tu in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,900">
    cælis sursum, et in terra deorsum, ipse omnem crea-
    turam conspiciens Deus : tu ubique es, tu omnia
    imples : tu a me teneris, qui omnia pugillo tenes. Te
    corporeis oculis video : te fidei oculis conspicio : in
    te cognosco id, quod mei simile est : in te novi inef-
    fabilem Patris divinitatem : unum te Dominum et
    Deum confiteor : te aliud et aliud esse didici, non au-
    tem alium et alium. Non divido te indivisibilem, non
    separo te inseparabilem , non seco te qui secari non
    potes. Quod video , quod teneo , quod intelligo, per
    unam vocem exprimo : Dominus meus, et Deus meus.
    Tu enim ex indulgentia tua animam eduxisti meam
    ex profundo incredulitatis, tu captivos homines libe-
    rasti, tu peccatum in carne tua impeccabili damnasti,
    tu diabolum cum voluisti conculcasti, ignita ejus con-
    fregisti tela omnia ; tu mortem in morte tua occidisti,
    tu per incarnationem tuam corruptionem eliminasti,
    tu per resurrectionem tuam resurrectionem nobis
    renovasti , tu triduanum tuum sepulcrum resurrec-
    tionis a mortuis sponsorem in terra reliquisti, tu
    homines cælestes effecisti, tu terram cælo jucundio-
    rem reddidisti, tu tandem omnia meliora fecisti, tu
    Deus cum esses, homo factus es, ut hominem faceres
    Deum . Dominus meus, et Deus meus. Dicit illi Domi-
    nus, Quia vidisti me, credidisti (Joan. 20. 13). Cave
    ne me rursum in carne eo ascendente, unde sine
    carne descenderam , incredulitatis verbis utaris, et
    dicas : Nisi rursum videro in manibus ejus fixuram
    clavorum , non credam. Semel credere recusasti,
    semel tetigisti, semel credidisti ; prædica demum quod
    accepisti. Beati enim qui me viderunt, et credide-
    runt ; ter beati qui non me viderunt , et crediderunt.
    Hæc beatitudo, fratres, in nos transit , qui non vidi-
    mus cum, et credidimus in ipsum. Beati namque
    sunt, qui fide vident invisibilia : beati vos, qui in
    celebratibus singulis videtis eum, qui oculis offertis,
    ore complectimini , dentibus editis, nec consumitis.
    O stupenda mysteria ! O tremenda mysteria ! Qui sedet
    ad dexteram Patris, in peccatorum dextera invenitur
    ; et qui ab angelis celebratur, a sordidis manibus
    tenetur, et id tolerat; patitur ut indigni servi se fe-
    rant. Non fugit ne truum peccatorum manus, non fugit
    damnatos digitos , figlinos non contemnit Opifex , sed
    ipse hortatur et dicit : Accipite , comedite : accipite,
    bibite (Matth. 26. 26). Inferte manus vestras, et mittite
    in latus meum , et membris omnibus meis fruimini.
    Quodcumque membrum acceperitis, in eo sum totus,
    qui a Thoma tactus fui. Accedamus igitur omnes pure
    ad purum : et cum Dominum nostrum acceperimus,
    ne subito contemptim illum adeamus, sed seorsim
    secedentes, soli solum Redemptorem sic alloquamur :
    Domine, non sumus digni, ut intres sub tectum ani-
    marum nostrarum (Matth. 8. 8). Sed quia tu vis a
    nobis teneri , et utpote benignus in nobis habitare ,
    cum fiducia accedimus dicentes : Si quid jusseris ,
    Domine, oris nostri januas aperiemus, quas tu creasti.
    Intras enim cum benignitate, uti soles ; intras et solvis
    iniquitatum vincula ; intras et illuminas tenebrosas
    cogitationes nostras. Credimus, Domine, te id factu-
    rum esse. Neque enim mereremur cum lacrymis
    accedentem aver-satus es, nec publicanum pœnitentem
    repulisti, nec latronem regnum tuum agnoscentem
    abjecisti, nec persequutorum pœnitentem in pristino
    statu reliquisti ; sed hos omnes per pœnitentiam te
    convenientes, in amicorum tuorum choro constituisti.
    Cum tali precatione et puro animo cælestia sumamus
    mysteria, et nos temperata vita muniamus, neque
    prudeat sermo turpis per viam qua intrat Christus
    Dominus et Deus noster. Hoc vitæ institutum et vos
    incitatis, qui recens illuminati estis : reveremini dolori
    expertes piscinæ partus , neque violetis divinos ejus
    fetus, ne contra vos hæc proferat : Filios genui et
    exaltavi ; ipsi autem spreverunt me (Isai. 1. 2) Nomina
    vestra scripta sunt in cælis ; ne iterum vos in volu-
    ptatum cœno volutetis, ne apostolus Domini Paulus
    vobis exprobret clamans : Currebatis bene ; quis vos
    impedivit non obedire veritati (Gal. 5. 7)? Exuistis can-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. Gr. LIX.
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca, Vol. LIX. Texto em latim. Layout em duas colunas. Números de referência bíblica inline (Joan., Matth., Isai., Gal.).
  </notas>
</pagina>