$99

P. "AX οἶδα μηχύνας τὸν λόγον * σύγγνωτε δέ μοι elc
βυθὸν εἰσελθόντι, xai τῇ «o0 ἁγίον Πνεύματος δυνά-
ptt δυνηθέντι διανήξασθαι τὸ πέλαγος τῶν ἁγίων Γρα-
φῶν, οὗχ ὅσον εἰπεῖν ἄξια, ἀλλ᾽ ὅσον ἡμεῖς ἠδυνάμεθα.
Ἐχεῖνο δὲ πρὸ πάντων ὑμᾶς παραχαλῷ xal ἱχετεύω,
xat ἰχετεύων οὗ παύσομαι, τὰς Γραφὰς [336] ἐρευνᾷν,
τὴν ἀλήθειαν ζητεῖν, παρὰ Χριστοῦ τὰ περὶ Χριστοῦ
μανθάνειν" μὴ ἐχδὸς σεαυτὸν αἱρετιχῇ χαχίᾳ. Πολλοὺς
ἔχει σήμερον ὁ διάδολος ὄφεις ἀντὶ τοῦ ἀρχαίου ὄφεως *
σπείρει τὰ ζιζάνια τῆς ἁμαρτίας, ἵνα θερίσῃ τὴν φθορὰν
τῆς ἀσεδείας. Μὴ, παραχαλῶ - ἀποτειχίσωμεν τὰς
ἀχοὰς ἀπὸ τῆς αἱρετικῆς xax(az. Οἶδα τοῦτον εἰρηχὼς
ἕν ὑμῖν τὸν λόγον. ἀλλὰ xaX νῦν λέγω πάσης αἱρέσεως
φανεροῖ εἶσιν οἱ ἔξαρχοι, ἀπὸ ᾿Αρείου 'Apctavot, ἀπὸ
Μακεδονίου Μαχεδονιανοὶ, ἀπὸ Εὐνομίου Εὐνομιανοὶ,
ἀπὸ Μαρκίωνος Μαρχιωνισταῖ, ἀπὸ Σαδελλίου Σαδελ-
λιανοὶ, ἀπὸ Μάνεντος Μανιχαῖοι, ἀπὸ Μοντάνου Movta-
ν:σταὶ, καὶ αἱ καθεξῆς αἱρέσεις. Εἰ ἔστιν d) πίστις τῆς
Ἐχχλησίας αἱρετιχὴ, εἴπωτιν οἱ αἱρετικοὶ τίς αὐτῆς ὁ
ἔξαρχος" λεγέτωσαν, ὅτι ᾿Απὸ τοῦδε τοῦ ἀνθρώπον
£aso ὑμῶν H αἴρεσις" εἰπάτωσαν, εἰ οἴδασιν. "Opa γὰρ
xal τοῦ Θεοῦ NN ἀγαθότητα. Οὐ συνεχώρησεν ὁ θεὸς
τῇ δόξῃ τῶν ἀποστόλων ἐπικληθῆναι ὄνομα ἀνθρώπον *
λεγόμεθα Μακχεδονιανοί * ἀλλὰ κἂν εἴπωσιν ὁμοουσια-
σταὶ, οὐχ ὄνομα εἶπον, ἀλλὰ τῆς πίστεως ἔδειξαν τὴν
συμφωνίαν, Ἐὰν οὖν ἐρωτήσῃς αὐτοὺς, Καὶ τίς. πρῶτος
εἶπε τὸ, Ὁμοούσιον ; οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν, Ὁ δεῖνα καὶ
ὁ δεῖνα" ἀλλὰ τριαχόσιοι δέκα χαὶ ὀχτὼ Πατέρες σύμφω-
vov ῥήξαντες φωνὴν ὁμολογίας, συνεφώνησαν εἰς εὐσέ-
ὄειαν. Πρόσεχε, πώς καὶ αὐτῆς τῆς ἀρετῆς λάμπει ἡ
ὁμολογία, Οὐχ ἤρξατο τοῦ ὁμοουσίου οὐχ εἷς, οὐ δεύτε-
€, ἀλλὰ πᾶσα σύνοδος ἀνατολῆς, δύσεως, μεσημδρίας,
ρχτον. Ὅπου γὰρ ἀλήθεια φαίνεται, πάντα συμφωνεῖ.
Ἐρώτησον αἱρετιχὸν ὃ μέλλω λέγειν, Ἐὰν ἐρωτήσῃς
?£ ov, x&v ἰδιώτης fj, xiv ἄπειρος, ταῦτα λέγει"
Ἐγὼ Πατέρα xat Υἱὸν xai Πνεῦμα ἅγιον, μίαν βασι-
λείαν, utav δύναμιν ὁμολογῶ. Εἰπὲ δὲ αἱρετιχοῖς δυσὶν
3| τρισὶν ἀνθρώποις, Πῶς φρονεῖτε; Ἐὰν ἔλθωσι χατὰ
τῶν αὑτῶν φωνῶν, ἀλήθειαν λέγουσιν. "AX ὁ μὲν λέγει
ἄχτιστον, ὁ δὲ γεννητὸν, ὁ δὲ ἀθάνατον, ὁ δὲ ἀΐδιον. Κἂν
ἄλλος ἀναχύψη, λέγει. Ἐγὼ οἶδα, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐποέησε
τὸν Υἱὸν, ὁ δὲ Yib; τὰ ἄλλα" εἶτα ἕτερος διορθοῦται
τοῦτον λέγων, Οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πατὴρ ἐποίησε
τὸν Υἱόν" διὰ δὲ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα συνέστη. Ὅπου γὰρ
οὔκ ἔστιν ἀλήθεια, ἀλλὰ σαθρὸὴν τὸ ἱμάτιον, σχίξεται"
xaX ὥσπερ, ἀδελφοὶ, ἱμάτιον πεπαλαιωμένον, ὅπου ἐὰν
ADU σχίζεται * χὰν σχήματ’ ἑλχύσῃς τινὰ εἰς ὁμιλίαν,
λέγχεται ἡ σαθρότης, χαὶ ὑπὸ τῶν τυχουσῶν ἀφορμῶν
σχίζεται οὕτω xai αἱ αἱρέσεις, ὁ μὲν ὁμολογεΐξ οὕτως,
ὁ δὲ ἄλλως αἱρέσεις ξέναι, ὀνόματα ξένα, καὶ ταῦτα
ἑπονείδιστα, χαπήλων ὀνόματα. Τοῦτο ἔπαθον οἱ αἶρε-

[I

IN S. STEPHANUM, ETC.

*00

*txol, ὃ ἔἕπαθόν ποτε Ἰουδαῖοι. Ἡ λυχνία ἡ &yla ἐπὶ
τοῦ νόμου ἔχειτο εἰς τὰ "Aqta τῶν ἁγίων, ὅπου τὸ κατα-
πέτασμα, ὅπου fj τράπεζα, ὅπου ὁ νόμος, ὅπου αἱ πλά-
χες" ἀφ᾽ οὗ ἐξέπεσον τῆς ἀληθείας, ποῦ ἴσταται di
λυχνία; Ἔν τοῖς προθύροις τῶν χαπήλων. Ποὺ τὸ χέρας
τῶν προς τῶν; Ἐν τοῖς χαπηλείοις. Καὶ ταῦτα ποιοῦ-
σιν, οὐ διὰ πόθου, ἀλλὰ διὰ πόρον, οὐχ ἵνα δείξωσι τὴν
λυχνίαν τιμωμένην, ἀλλ᾽ ἵνα προσχαλέσωνται τοὺς
παριόντας" ἵνα δείξωτιν, ὅτι Ἰουδαϊχὸς ὁ οἶνος. “Ὥσπερ
οὖν ἐκεῖ ἀπὸ τῶν ἁγίων εἰς τοσαύτην κατηνέχθη εὐτέ-
λειαν τὰ ἅγια τὰ ὑπὸ τῶν ἀναξίων χατεχόμενα, οὕτω
καὶ ἐνταῦθα, ἀπὸ Παύλου voi Πέτρον, ἀπὸ τῆς χορυφῆς
ἐκείνης (αἰσχύνομαι λέγειν, αἰδοῦμαι τὸ ὄνομα τῆς
αἰσχύνης" ἐπ᾽ ἀληθείας xat εἰπεῖν αἰδοῦμαι, καὶ
λέγειν ἀναγχάζομαι) " μετὰ τὴν φωνὴν ἐχείνην, Σὺ
εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω
τὴν "ExxAnciav μου, καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατ-
ἐσχύσουσιν αὐτῆς" p τὸ εἰπεῖν Παῦλον, Εἰ δο-
χιμὴν ζητϑδῖτε τοῦ ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ;
ἀπὸ Παύλον χαὶ Πέτρον, τῶν εὐαγγελιστῶν, τῶν
χηρύχων, τῶν ὁμολογητῶν, Ῥαθυριανοὶ xal ἕτεροί
τινες ὀνομάζονται. Πότε ἔμειναν ἐπὶ σχήματος"; πότε
ob διεῤῥάγη τὸ πεπαλαιωμένον ἱμάτιον; ᾿Αλλ' εἰπὼν
[327] εἰς αὐτοὺς τὸ τοῦ προφήτου, χαταπαύσω τὸν M-
γον. Διεσχίσθησαν, καὶ oo κατενύγησαν. Ἐνταῦθα
δὲ ὁ χιτὼν τῆς Ἐχχλησίας ὑφαντὸς δι᾽ ὅλου ἄῤῥαφος.
Τί ἔστιν, ὑφαντός ; Ἐπειδὴ πολλά ἐστιν ἀπὸ χολλη-
μάτων γινόμενα" ὁ δὲ χιτὼν οὗτος οὐκ ἐχολλήθη ἀπὸ
ογισμῶν, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἄνωθέν ἐστιν ὑφαντὸς δι᾿ ὅλου
ἄῤῥαφος. Οὐχ ἀνθρώπινοι λογισμοὶ ἔῤῥαψαν τὴν πίστιν
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἔχομεν ὑγιῆ τὸν χιτῶνα, Ἐπληρώσαμεν
τὴν ὑπόσχεσιν πολλὴν οὖσαν καὶ περισχελῇ χαὶ λεπτὴν
τῇ θεωρέᾳ. Γινωσχέτω δὲ ὁ ἀχροατὴς, ὅτι τὰ μὲν ἀπλᾶ
τῶν νοημάτων ἀπλαῖς χέχρηται ταῖς φωναῖς, τὰ δὲ βα-
θέα τῶν θεωρημάτων χρείαν ἔχει πολλῆς ποικιλίας.
Ὅταν ἴδῃς Ασχα σρένον λόγον, ἀναφέρου δια-
vola * ὅταν ἴδῃς λεπτὸν νόημα, ποικίλου τὴν διάνοιαν.
Ἔστι πολλὰ τῶν νοημάτων τῶν Θεοῦ σύντομα, ὡς
τὸ, Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις. οὐ ψευ-
δομαρτυρήσεις. Ὅταν μέντοι εἴπῃ, Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν καὶ μετὰ ταῦτα,
Ἐπὶ γῆς ὥρϑη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγεστράφη,
ποιχίλον ἐστὶ τὸ ἱμάτιον κατὰ τὸ εἰρημένον" "IP πο-
«1λυποίκιιος σοφία τοῦ Θεοῦ. Ἐπὶ τούτοις πᾶσι δοξά-
σωμεν τὸν φανέντα, προσχυνήσωμεν τὸν ἐλθόντα,
ὑμνήσω v τὸν ἀναχαινίσαντα, τὸν ζωοποιήταντα,
τὸν ἐγείραντα, τὸν τειχίσαντα, πὸν φωτίσαντα, τὸν
πάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀφθονίαν χαρισάμενον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος σὺν τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

--- — ἀπ». im —— —

Εἰς τὸν ἅγιον πρωτομάρτυρα Στέξρανον.

Ἱάντες οἱ τῶν ᾿μαρτύρων ἀγῶνες ἐπίδοξοι, xat
eo er retat ravtayoo τῶν διχαίων ἡ ἄθλη τις " ἀλλ᾽ ὅπου
τὸ περίδλεπτον ἄγεται Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος
“στάδιον, but καὶ ἡ ἄφωνος γλῶττα πρὸς εὐφημίαν δι-

.

εγείρεται. Τίνα γὰρ οὐ χαλεῖ πρὸς ἔπαινον ὁ μαχάριο;
Στέφανος, ὁ xai μόνῃ τῇ προση ut τὴν οἰχείαν ση-
μαίνων ἀξίωσιν, καὶ αὑτῷ τῷ ὀνόματι. τὴν τιμὴν ἤδη
προκεχτημένος τῆς νίκης ; Ἐν τούτῳ γὰρ xol τὴν aá-

Digitized by Google
