ess IN CHANANJEAM ET IN PHARAONEM, ETC.
———————————————XÀ MÓMÓMMHÓMÓMM ἡ
IN SEQUENTEM SERMONEM.

hortet, ita ut nec inter ἀμφιδαλλόμενα accenseri mereatur, ut existimabit haud dubie quisquis Chrysosioriit
orationes vel primoribus labris attigerit ὁ ae vel ex ipso ordiendi niodo alium deprehendet oratorem. Cx»-
terum non indoctus est seriptor iste, ei licet innuraeris repetitionibus nauseam pariat, reete probat ex
bis Apostoli verbis : Non est volentis neque currentis, ed miserentis est Dei, non seqüi homihem «jui peccat,
culpa liberum esse; sed ex voluntatis sus! proposito, sibi perniciem et interitum parere, quod ex aliis
Scriptura dictis εἰ exeraplis confirmat, δὲ syllogistico moré pleramiqüe prácedit.

ἘΝ CHANANZAM ET IN PHARAONEM, ET QUOD NON YOLENTIS NEQUE GURRENTIS, SED. MISERENTIB
$iT Dk: (Mátth. 15. Roni. 9, 16).

VVUUVUTUUVUUUUUUUUVOUUS

4. Exisimsi nos vespertinus ille timultus perturbavit,
αὶ exhilaravit universorum stadium. Non enim tur-
bátüm cottfusionem , sed auditorum fervorem respi-
civbam : spectatorque eram forensis et popularis tu-
mitiltüs, simulque divini «que probistudii, ita ut dice-
rom : Manus quidem sunt nanus Esai, voz autem voz est
J'aétobi (Gén. 21. 92). Popularis erat tumultus; sed di-
vitiurà. studium, Oportet antem. non distrahi ex cla-
ποῦ tomultuantium, sed respicere studium audito-
rum, Nam Chananxwa post Servatoretfh. clamabat ;
vetuti Tlle non dd clamorem attendit, sed ad. animi
2ffectuni. Clamáliat ergo , wt modo audistis, Dominica
sequens vestigia : Fili David, miserere mei (Matth. 15.
92). 0 gentium fidem! o Jud:xorum ingratumanimum !
Ab Isráelitico genere aliena, nec in lege educata, nec
in P'ophetis vefsata , verilatem. przdicat , dicens ,
Fili David, miserere mel; qui vero in lege educati
fuerant, qui prophetas. audierant , mendacium tuen-
tur dicentes, Non novimus eum ; Samaritanus est ,
et daimonium habet. O fidem gentiam ! o Israelitarum
ingratum animun! Vide Deum etServatorem omnium,
quantum gents illud honoret. Non est bonum accipere

anem. fiorum, et. projicere canibus ( Ibid. v. 36 ).

entes vocat cdnes , et (sraelitas filios : transmutatur
honor ἃ P^ ulo; et qui bonorantur , ipsum dehone-
stant ; qui despiciuntur , adorant : qui fllii vocantur,
beneficitim non recipiunt ; Clianansza vero canis ap-
pellata, a beneficg 1on recedit. ldcó namquo Ser-
vator Canem vocavit mulierem , non ut contumelia
afliceret, sed ut cjus alfectum patefaceret, ostenderet-

ue gentes probro affecias a benefico non absistere ,

sraelem vero beneficio affectum Servatorem negare.
Fili David, miserere mei. Et qui omnes exaudit, tacet,
non ut precantem respuat, sed ut ejus fidem splendi-
dioretn reddat : Chananza genere, Ábrahamitica fide.
Fili David , miserere mei. Et qui vel ante oris clamo-
rem animi supplicationes exaudit , tacet et differt ;
visusque est apostolis inhumanus esse , quod suppli-
cationem tantam respueret. Dicuntque ei. discipuli :
Dimitte illam quia clamat. post. nos ( lbid. v. 25 ).
Num tui, Petre , num. to, Andrea, vel Philippe , Ser-
valore humanilores estis? num vos flexit precatio, et
Servatorem non affecit supplicatio? Certe vos secun-
dium rei faciem judicatis , ego sccundum animi affe-
ctum sententiam fero ; gratiom differo, nt splendidam
fidem expromam. Non sum missus nisi ad oves quam
perierum domus. [rael (Hbid. v. 94). Num pastor est
Israelitarum ? annon totjus orbis Dominus , pastor,
adininistrotor et provisor? Non dixit, Non sum pastor
aliorum ; sed , Non sum ad hoc missus ; non secun-
dem rel veritatem Toquens , sed simulans , ut (idem.

PaTRhoLt. Ga. LIX.

patefaciat, Si non alio missus es, sed tantüm &d oves
domus Israel, eur apostolos ad fines orbis mittis,
dicens : Euntes docete omnes gentes, baptizantes (Maul,
28. 19)? Si no: ad alias, quam Israelis, ove$ missus
es , cur dicebss apostolis : Et alias oves habeo , qudl
nion sunl ez hoc otili , et illas oportet me congregare, wt
fiat unum ovile , et unus pastor ( Joan. 40. 16) Quare
non accurate et secundum exactam rei veritatem lo-
quitur , sed ad anim: probationem , Non sum niissus.
Rem negat , et mulier deprecans uon fugit : ejus sup-

licationem depellit , et adorationem non respuit,

ere Ecclesie unago est Chananza , quz. periculis
probatur, et. Doiinum non negat; que sexcen'as
sustinet. procellas , et ad fidei portum oculis tendii :
due mille fluctibus ab hzereticis exagitatur , et oj

dei firmitatem non nutat. Confer fidem ecclesiasti-
cam eum ingrato Judzorum animo. Judei manna
eomedeutes murmuraut ; Ecclesia jejunaris Domino
gratias agit : illi honore affecti , ingrati sunt ; Cliri«
Stiani in persequutionibus gratias azurit, Quem diligis
servum ; si dominus sis? ex duobus servis quent
accipis? eumne qui post beneficia ingratusest, an eum
qui castigatus gratiam babet? Ecclesiz igitur imago est
Chananza, qu:e depulsa Dominum non negat. Adorat
illum dicens, Domine, adjuva me, Cum prius dixisset ,
Fili David, miserere mei (Matth. 45.95), putans 56 mi-
norem,quaim par crat,emisisse deprecationem, prioreirt
revocat vocem, et secunda probi animi significatione,
priorem tegit. Non enim ultra vocat illum filium Da-
vid , sed Dominüm diceus : Domine , adjuva me. Né«
que tamen ille respondet , sed audita voce concitant
illum apostoli dicentes : Glamat post nos. Deus tamen
differt , fidem illam spectans, et dicit ei : Non est bo-
num accipere filiorum, e projicere canibus. Fi-
lios voeat Israelitas, non tam honorans, quam arguens
ingratum illorum animum. Nam quam hodie filios vocat
Israelitas, filius est ejus qui dicit : Filios genui et exal^
tavi, ipsi autemspreverunt me (1 καὶ. 4. 2). Cliananoa ca-
nis vocatur , et cum gratia fert contumeliam. Ceterum
puto οἱ eredo, Christum in hac contumelia benevolen-
liz imaginem posuisse, nempe canem,animalis hujus-
ce benevolentiam exprimens. Canis millia passus ,
ab heri sui. zedibus non absevdit; canis cüm herum

radientem videt, tacet , cum domesticos servos vi-

ei, quiescit; cum extraneos videt, exagitatur , la-
trat, non quiescit, nullum alienum respicit. Judzi
vero quomodo sexcentas contra Deum émitti blasphe»
mias vident, nec moventur? Vide Christianum audien-
tem biereticam blaspbemiam aut alium errorem, sta«
timque turbatum , lairantem, contra. adversarios
clamantem. Non fert Christianus alienam videre [πὸ

. δ
Digitized by Google
