615

( 4. Cor. 14. 12 Ν id est, eharismatum spiritualium :
neque enim. multi sunt spiritus. Quoniam cnmlatores
estis spirituum, adhuc. excellentiorem viam vobis. de-
wionstro. Ostendo, inquit, vobis qux» cliarisinata qux-
rere oporteat, Spiritus. ergo vocatur Spiritus gratia :
non vero ipsa Spiritus substantia, sed operatio Spi-
ritus. Hac autem omnia operatur unus et. idem Spiri-
tus (4. Cor.12. 14). Spiritus operatio est spiritus, id est,
gratia, non autem ipsa Spiritus substantia. Tu voca-
fis spiritualis, et gratia qua apud te est, spiritus vo-
eatur. Dicit ergo Apostolus : Deus custodiet corpus

€—— €—

TN PRINCIPIUM. INDICT;ONIS.

$74
vestrum, et animam, et gratiam. quam accepistis a
Spiritu. Rursus spiritum vocat gratiam. Gratia vero
pr studium augetur, et per negligentiam perit. Dicit
tolus ; Spiritum non exstinguite (3. Thess. 5. 19).

on potest autem substantia Spiritus exstingui, ne-
que mens naturalis : sed. quia graviam studio auge-
mus, negligentia exstinguimus, dicit : Gratiam, quam
accepistis, non exstinguite. Spiritum ergo vocat Spi-
ritu$ operationem, quam ulin&m omnes assequamur
in ChristoJesu Domino nostro, cui gloria et imperium,
nuno et semper, et in sxcula seculorum. Amen.

IN SEQUENS OPUSCULUM.

anno Romano, ut ex Theonis Commentariis in προχείρους κανόνας Ptolemci constat, Orationes plene mendis
el plane spurie. Hzc. certe prior est nugacissimi Groeculi et infacundi, indigna quz legatur. In solo tjtulo.
indictio memoratur; nam in oratiuncula de indictione nibil

—————————————Ó——— ——
IN PRINCIPIUM INDICTIONIS.

an Q emm-

Mirabilessunt orthodoxorum celebritates, lxetze mar-
tyrum memoriz , nulli pudori obnoxia piorum convi-
via. Non celebramus tempus reram multa vicissitudine
se moventium : non celebramus annum, qui mundi vi-
tam consume : non colimus agonem, qui nos ad cor-
rupüonem trahat : non adoramus creaturam ; omnes
quippe res create conservze sunt : non colimus mate-
rinm, quae ex nibilo facta est ; becquippe sicut ortus
initium habent, ita corruptionis fini subjicientur : non
colimus cxlum ; nam sicut fumus firmatum fuit : non
colimus firmamentum, quod crystalli more fixum est :
non colimus Incem, qux verbo facta est ; non lunam,
qua figura quadam ornatur; non terram , quie ex
quo extracta fuit; non ignem , materiale quippe est
elementum ; non aquam, fluxam naturam : non tem-
pus, qnod non stat, sed abscedit : non colimus diem,
qux ordinationi servit; omnia quippe tempore sene-
sCunt, οἱ post omnia tempus ipsum senescit ; Deus
autem unus senio superior est : idque demonstrat dies
consummationis. Gentiles cerle δὲ Judzi iniquitate
fratres sunt, diaboli manubize, peccati proles, erroris
s3lumni , impietatis ezecitas , naute duces ad gehen-
pam, serpentes impietatis, filii maledictiouis. Hii festa
impie celebrent, quia improbe sentiunt : hi errorem
honorent, illi legem conculcent, et utrique res. nefa-
vias discant ; nam mutuo consentiunt. Judzi 8 genti-
libus idololatriam, gentiles a Judzis prophetarum 625-
des didicerunt : nam Judzi in lege omnem gentilium
errorem exliibuere, Verum indignaris, o Judee, dum
hxc audis * Cogita actiones tuas , et reprehensiones
fe τα feras. Übinam, quaeso, idola non coluisti? In
deserto vitulum conflasti, post tropzum Beelpliegori
initiatus es, in Moabitide Thamataum sdorasti, in Pa-
Ixestina Dagoni sacrificia obtulisti, in Phoenicia Astar-
ten coluisu, in captivitate Chamozum adorasti. Defe-

cit locus, sed non defecit detestandus cultus. Ideo .

fcsta vestra odit Dominus. Audi enim prophetam di-
centem : Odi, rejeci festa vestra, et non delector in
festivitatibus vestris ( /sai. 1. 14). Omne quippe fe-
stum Judzorum cedes. inducit. Dum jejunares, Na-
bothem lapidasti ; dum festa celebrares, Isaiam serra
secuisti ; dum celebritatem ageres , Jeremiam in ja-
eum eonjecisti. Ad jadicia et pugnas improbe jejuna-
Mi; in cropula versaus arcam Heli tempore prodidi-

$tí , et Joannem eapite truncasti. Si tali modo festa
celebras , par est te. lugere. Nos res divinas et mira-
biles celebramus , martyrum certamina , sepoltorum
victorias, eorum qui non amplius videntur retía, dis-
solutorum niedicinam : in primis Christi et Dei mira-
cula, qux propter salutem meam homo factus edidit :
deinde vero servorum ejus zerumnas ; Stephani lapi-
dibus ornatam coronam , gloriosi Laurentii trop:va
Contra mortem erecta, Anne virginitatem nullum
passam nayiragium. O Trinitatem Trinitatis prxco-
fem ! o reliquias do'entium medicinam t o cinerem
fontem medicamentorum ! o domum cali. pulchritu-
dinem imitantem. Sed et ipsum inanimatum elemen-
tum mare sine loquela c'amat ad vos. Postquam con-
servos redargui, ego quoque przdieabo Dominum.
Non me premunt Opificis vestigia, me pedes Christi
sanelificant. Moyses me discidit, hic vero sanctifica-
vit : Jonam absorbui , hunc perborresco : illam Noe
fluctibus exagitavi , sed ne respicere quidem audeo
eum, qui manu sua hominem formavit. Pedibus mare
sanctificavit, celum throno suo gloria affecit, terram
praesepio decoravit, infernum per sepulturam suam
ituminavit. Non sum ingratum etiamsi inanimatum
sim : ut elementum agnosco Couditorem : non dico
eum Judicis, Hic liomo non est a Deo ( Joan. 9. 16 ) ;
sed pie clamo, Hic Deus meus, et. glorificabo. eum:
(Exod. 15. 2). Üstendam naturze mese. proprietates ,
redarguam homicidarum animos , ejus qui supra me
ambulavit imperium publicabo. Hi conservi , tile Do»
minus, cujus metu hos perturho. Dominus supra
mare non madefactus ambulabat, ill. vero navigantes
turbabantur : timor periclitantes ad clamandum im-
pulit, benignus autem illi fidere jussit dicens, Confi-
dite, ego sum, ne timeatis (Harc. 6. 50). Conlidite fidei
ancoram habentes : non enim vos idololatriz scopu-
lus absorbuit * confidite, non vos Judaicus turbo ab-
sorbuit ; confidite, non vos hzeretica procella demer«-.
git. Ego. Patris. Verbum , sine. principio ut, Pater ,,
increati principii ramus , niundani peccati Agnus,
urbium naufragii gubernator, orthodoxa fidei thesau-
fus, mangril certaminum remunerator. ἔσο sum, noli;e
timere. Ubi enim Deus adest, periculum depulsum est
per gratiam. Dei : ipsi gloria. et imperium in saecula
szxculorum. Amen,

Digitized by Google
