15]

βασιλεύς’ οὕτως οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ εἶναι
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τῇ ὑποστάσει. Οὐδὲν γὰρ τῆς Τριάδος
ἐλαττωθήσεται, ἢ παυθήσεταί ποτε ἢ τῆς ἀϊοιότητος, ἢ
ς χοινότητο: xal βασιλείας. Οὐ γὰρ, ὅτι ἄνθρωπος
δι’ ἡμᾶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν xa0' ἡμῶν
τύραννον ἐνίχησεν, ἐν σαρχὶ ταύτην πραγματευσάμενος
xatà τοῦ δυσμενοῦς αὐτῆς ἐχθροῦ νίχην, διὰ τοῦτο
ασιλεὺς ἐχρημάτισεν, ἀλλ᾽ ὅτι Κύριος καὶ Θεὸς ἀεὶ,
tà τοῦτο fot Ue, ὡς ὁ γεννήσας αὐτὸν, νυνὶ δὲ, xal
μετὰ τῆς προλήψεως, xat εἰς τὸ διηνεχές, Μὴ βλασφή-
μεε τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, αἱρετιχὲ, ἵνα B τὸν
τον σαντα, P» 1 ;OEL AUN el, ζερόσελθε ριστῷ
* ηθινῷ Θεῷ ἡμῶν, xzX μὴ ὡς ἐπιχάλν
τῆς χαχίας τὴν ἐλευθερίαν. El δοῦλος εἶ, ἐν tuo τῷ
Δεσπότῃ ὑποτάγηθι. Ὁ γὰρ λογομάχος οὐχ εὐγνώμων,
ἀλλὰ πρόδηλος δυσμενῆς. Γέγραπται γὰρ" Ὁ μὴ τιμῶν
τὸν Υἱὸν, οὗ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὑτόν.
γ΄. Ἡμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ, ὅθεν ἐξήλθομεν, ἐπανέλθωμεν,
τῷ λόγῳ βοῶντες, Εὐ.ογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν óvó-
ματι Νυρίου, ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς χαὶ ἀγαθὸς, θεῖναι
ἐχουσίως τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων αὐτοῦ"
ἵνα ὥσπερ τοὺς π τὰ σιτουμένους λύχους προδάτῳ
ἁλίαχοναιν ol Aux €. οὕτω τοῖς νοητοῖς xal ψυχο-
φϑόροις λύκοις ἑαυτὸν ὡς ἄνθρωπον προθεὶς ὁ ἀρχιυ-
ποιμὴν θήραμα ποιήσῃ τοὺς θηρεύσαντας τῷ πάλαι
υηρευθέννι ὑπ᾽ αὐτῶν ᾿Αδάμ. EbAoynpéroc ὁ ἐρχόμε-
voc ἐν ὀνόματι Κυρίου, Θεὸς κατὰ τοῦ διαδόλον. οὐ
φανερῶς διὰ τῆς à λέπτον δυνάμεως, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἀσθενείας τῆς σαρχὸς, δῆσαι τὸν χαθ᾽ ἡμῶν ἰσχυρόν.
EóAornyéroc ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ὁ βα-
σιλεὺς χατὰ τοῦ τυράννου, οὐ διὰ τῆς παντοχρατοριχῆς
δυνάμεως xa σοφία;, ἀλλὰ διὰ τῆς νομισθείσης τοῦ
σταυροῦ μωρίας, τοῦ ἐν κακίᾳ φρονέμου ὄφεως τὰ
σχῦλα διαρπάσαι. Εὐ.10 c ὁ ἐρχόμενος ἐν Óvó-
ματι Κυρίου, ὁ ἀληθινὸς κατὰ τοῦ ψεύστου, ὁ Σωτὴρ
κατὰ τοῦ λυμεῶνος, ὁ εἰρηνάρχης κατὰ τοῦ πολεμήτο-
ρος, 6 φιλάνθρωπος χατὰ τοῦ μισανθρώπου. Εὐ.1υγη-
μένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, Κύριος eiat
τὸν πλανηθέντα ἄνθρωπον, χαταλῦσαι τὴν πλάνην, φω-
ταγωγῇσαι τοὺς ἐν σχότει, καταργῆσαι εἰδώλων ἀπά-
τὴν, ἀντεισάξαι θεογνωσίαν σωτήριον, ἀγιάσαι χόσμον,
ἀπελάσαι τὸ μύσος χαὶ ἄγος τῆς τῶν ματαίων θερα-
πεία;. EUAoynuéroc ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
εἷς ὑπὲρ πολκῶν, ῥύσασθαι πτωχὸν γένος ἀνθρώπων Ex
χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ, xai πτωχὸν xal πένητα ἀπὸ
τῶν διαρπαζόντων αὑτόν. Εὐογημέγος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου, [335] ἐπιχέαι οἶνον καὶ ἔλαιον ἐπὶ
τὸν ἐμπεσόντα εἰς τοὺς λῃστάς, καὶ παρεωραμένον. Eó-
«Ἰογημένος ὁ ἐρχόμεγος ἐν ὀνόματι Κυρίου, σῶσαι
ἡμᾶς δι' ἑαυτοῦ, ὥ; φησιν ὁ προφήτη: Οὐ πρέσδυς,
οὐδὲ ἄγγελος, dA! αὐτὸς ὁ Αὐριος ἔσωσεν αὐτούς.
Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖ; εὐλογοῦμέν σε, Κύριε, τὸν σὺν
Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι πρὸ αἰώνων καὶ εἰς αἰῶνας

IN SANCTAM VIRGINEM. DEIPARAM.

τὸ

αἰώνων εὐλογημένον" πρὸ μὲν τῶν αἰώνων καὶ μέχρι
τῆς δεῦρο ἀσωμάτως, τανῦν δὲ, xal εἰς αἰῶνας, μετὰ
τῆς θείας xal ἀμεταδόλον καὶ ἀμερίστου σου σαρχώ-
σεως. Ἴδωμεν καὶ τὰ ἑξῆς. Τί λέγει ὁ θειότατος εὐαγ-
γελιστῆς  δἰσελθόντος γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου εἰς τὸ
ἱερὸν, προσῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ, καὶ ἐθε-
άπευσεν αὐτούς. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ ἀρχερεῖς καὶ οἱ
Φαρισαῖοι τὰ θαύματα d ἐποίησε, καὶ τοὺς παῖδας
xpátortac καὶ Jéryortac, ὭὩσάννα τῷ υἱῷ Δαυῖδ,
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, o5x.
ἤγεγχαν τὴν τούτου τιμήν. Ὅθεν προσελθόντες αὐτῷ
εἶπον᾽ Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι Jérovow ; Οὐ βαρύνῃ͵
δοξαζόμενος, ὡς Θεός; οὐκ ἄχθῃ ἀχούων παρὰ τῶν
ἀχάχων τὰ τῷ Θεῷ xol μόνῳ πρέποντα ; οὗ at δε--
δήλωχεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου, Τὴν δόξαν nov
ἑτέρῳ οὐ δώσω; καὶ, Πῶς σὺ ἄνθρωπος dw, ποιδῖς
σεαυτὸν Θεόν ; ᾿Αλλὰ τὲ πρὸς ταῦτα ὁ μαχρόθυμος, 6
πολὺς ἐν ἐλέει, χαὶ βραδὺς εἰς ὀργήν ; ᾿Ανέχεται τῶν
μεμηνότων, ἀναστέλλει ἀπολογίᾳ τὴν φλεγμονὴν, ἀνθ-
νπομνήσχει Γραφὰς, προφέρει μαρτυρίας τῶν τελουμέ-
νων, χαὶ οὐκ ἀπαναίνεται πρὸς τὴν πεῦσιν. Διὸ xal φησιν"
Οὐδέποτε xal ὑμεῖς ἢχούσατέ ἔν διὰ τοῦ προφήτου
λέγοντος, Ἰότε γνώσεσθε, ὅτε αὐτὸς ἐγὼ 6 λαλών πάρ-
εἰμι; 000 αὖ πάλιν, "Ex σεόματος fnzí(or καὶ θη-
Aatfrcor κατηρτίσω αἷνον ἔνγεχα τῶν ἐχθρῶν σου,
τοῦ καταλῦσαι éx0pór καὶ ἐκδικητήν ; οἴτινέᾳ εἰσιν
ὑμεῖς, οἱ νόμῳ προσέχοντες, καὶ προφήτας ἀναγινώσχον-
τα;, χἀμὲ τὸν ἐν νόμῳ χηρυττόμενον ἀθετοῦντες. Δο-
χεῖτε μὲν B tv προσχήματι εὑὐσεθείας διεχδιχεῖν viv
τοῦ Θεοῦ E, hs συνιέντες, ὅτιπερ ὁ ἐμὰ ἀθετῶν,
xa τὸν Πατέρα ἀθετεῖ, Ἐγὼ γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλ-
θον, xat ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον " xat ἡ ἐμὴ δόξα, χαὶ
τοῦ Πατρός μού ἐστι δόξα. Ἐλεγχθέντες δὲ οὕτως olt
ἀνόητοι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος “ἡμῶν Θεοῦ, ἐπαύσαντο μὲν
τῆς ἀντιλογίας, φιμωθέντες τῇ ἀληθείᾳ" ἕτερον δὲ ἐπι-
σπασάμενοι ἀνοίας λογισμὸν, συμδούλιον xat' αὐτοῦ
ἐποιοῦντο. Ἡμεῖς δὲ ψάλλωμεν, Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν,
xal μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς συνέσεως αὑτοῦ
οὖκ ἔστιν ἀριθμός. Ταῦτα γὰρ πάντα γέγονεν, ἵνα ὃ
αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου ἀμνὸς xal Υἱὸς toU.
Θεοῦ, ἐκουσίως ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος ἔλθῃ,
καὶ ἐπὶ τὸ πραιτώριον γνωρισθῇ, xal οἱ ἐξουθενοῦντες
τὸν ἐξωνούμενον τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ αἴματε τὸν κόσμον
συμφωνήπωσι τριάχοντα ἀργυρίοις, xal τὸ πάσχα τυθῇ
ὑπὲρ ἡμῶν Χριστὸς, ὅπως ol τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι
αντιζόμενοι χαὶ τὰ χείλη ὡς φλιὰς σφραγιζόμενοι,
χφύγωσι τοῦ ὁλοθρεύοντος τὰ βέλη " καὶ οὕτως ὁ παθὼν
σαρκὶ Χριστὸς, xal ἀναστὰς τριήμερος, τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὁμοτίμως χαὶ ὁμοδόξως παρὰ πάσης
χτίσεω; προσχυνηθῇ " ὅτι αὐτῷ χάμψει πᾶν γόνυ kmou-
ρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, δἶξαν αὑτῷ
ἀναπέμποντες εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[3526] Εἰς τὴν ἁγίαν Παρθένον καὶ Θεοιόκον Μαρίαν.

Πᾶσαι μὲν αἱ μαρτυρικαὶ πανηγύρεις θαυμασταὶ, αἵ
Rus τὴν λαμπρότητα τῶν dos ua μνήμην.

θάπερ γάρ οἱ στέρες ἐν οὐρανῷ τῇ θέσει πεπήγασι,
καὶ τῇ διαστάσει ἀλλήλων ἰονα γνωρίζονται, xat
πᾶντα τὴν τῆς γῆς χαταλάμπουσι χύχλον, xal ὁ αὐτὸς
παρὰ Ἰνδοῖς ὁρᾶται, Tap Σκύθαις οὗ χρύπτεται, ἐν
Ἡπείρῳ ἀστράπτει, xat θάλασσαν φωτίξει, καὶ χυδερνᾷ

τοὺς πλέοντας, ὧν χαὶ διὰ τὸ πλῆθος τὰ ὀνό ἀγνοοῦ-
μεν, ἀλλὰ διὰ τὸ κάλλος τὴν i τον βαυμάζομεν .
οὕτω καὶ τῶν ἁγίων ἕχαστος. Ei γὰρ xai τάφοις τὰ
λείψανα περιχέχλεισται, ἀλλὰ τὴν δύναμιν αὐτῶν ἡ ὑπ᾽
οὐρανὸν οὐ περιέγραφε. Kol ὅτι ἀληθὲς τὸ εἰρημένον,
ἕξεστί σοι μαθεῖν ἐκ τῶν

πραγμάτων αὐτῶν. 'H Πα-
egt εἴα : j
λα:στίνη τὸ s ΠΣ καὶ ἡ καλύδη
