<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    677 SPURIA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    δίψα ἡδὺν τὴν πότον εὐτρεπίζει, καὶ λιμὸς προηγησάμε-
    νος ἡδεῖαν παρασκευάζει τὴν τράπεζαν, οὕτω καὶ τὴν
    τῶν βρωμάτων ἀπόλαυσιν ἡ νηστεία φαίδρυνει. Μέστη
    γὰρ ἑαυτὴν παρεθεῖσα καὶ τὸ συνεχὲς τῆς τρυφῆς δια-
    κόψασα, ποθεινὴν σοι τὴν μετάληψιν ποιήσει φαίνηται,
    ὥσπερ ἀπόδημον.
    β'. Ὥστε εἰ βούλει σεαυτὸν ἐπιθυμητὴν κατασκευάσαι
    τὴν τράπεζαν, δέξαι τὴν ἐκ τῆς νηστείας μεταβολήν.
    Σὺ ὑπὸ τοῦ σφόδρα τῆς τρυφῆς περιερχέσθαι λέληθας
    σεαυτὸν ἀμαυρῶν τὴν τρυφήν, καὶ ὑπὸ φιληδονίας τὴν
    ἡδονὴν ἀφανίζων. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπιθυμητόν, ὡς μὴ
    τῇ συνεχείᾳ τς ἀπολαύσεως εὐκαταφρόνητον γίνεσθαι·
    ὧν δὲ σπανία ἡ κτσις, περιποιούσαστος ἡ ἀπόλαυσις.
    Οὕτω καὶ ὁ κτίσας ἡμς διὰ τῆς κατὰ τὸν βίον ἐναλλα-
    γῆς παράμυθον ἡμῖν τὴν χάριν τῶν δεδομένων ἐμηχα-
    νήσατο. Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι κα ἥλιος φαιδρότερος μετὰ τὴν
    νύκτα, καὶ ἐγρήγορσις ἡδίων μετὰ τὸν ὕπνον, καὶ ὑγίεια
    ποθεινοτέρα μετὰ τὴν πεῖραν τῶν ἐναντίων; Καὶ τρά-
    πεζα τούτων χαριεστέρα μετὰ τὴν νηστείαν, ὁμοίως μὲν
    πλουσίοις καὶ εὐπραγικοῖς, ὁμοίως δὲ τοῖς λιτοῖς κα
    αὐτουργοῖς τὴν δίαιταν. Φοβήθητι τὸ ὑπόδειγμα τοῦ
    πλουσίου· ἐκείνου παρέβυκε τῷ πυρὶ ἡ διὰ βίου τρυφή.
    Οὐ γὰρ ἀδικίαν, ἀλλὰ τὸ ἀφροδίαιτον ἐγκλήσεις, ἀπετη-
    γανίζετο ἐν τῇ φλογὶ τῆς καμίνου. Ἵνα τοίνυν σβέσω-
    μεν ἐκεῖνο τ πῦρ, δατος χρεία. Καὶ οὐ πρς τὰ μέλ-
    λοντα μόνον ὠφέλιμος ἡ νηστεία, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ τ
    σαρκὶ λυσιτελεστέρα· αἱ γὰρ εἰς κρον εὐεξίαι ὑπο-
    στροφὰς ἔχουσι καὶ μεταπτώσεις, ὀκλαζούσης τῆς φύ-
    σεως, καὶ ἀναφέρουσιν τὸ βάρος τῆς εεξίας ἀδυνατούσης.
    Ὅρα οὖν, μὴ νῦν διαιτῶν τὸ ὕδωρ, ὕστερον μανίως
    ἐπιθυμήσῃς, ὥσπερ ὁ πλούσιος. Οὐδεὶς ἐκραυγάλησεν
    ἀπὸ δίψης· οὐδεὶς κεφαλὴ ὠδύνηθη ποτὲ ὕδατι βα-
    ρυνθεσα· οὐδεὶς ἄλλοστριν ποδῶν ἐδέθη ὑδροποσία
    συέων· οὐδενς χεῖρες ἀπηγκυρώθησαν ὕδατι καταρρόμε-
    ναι. Τὸ γὰρ περὶ τὴν πέψιν πλημμελεῖ τος τρυφσιν
    ἀναγκαίως ἀκολουθεῖ· τοῦτο τὰ σφοδρὰ νοσήματα τοῖς
    σώμασιν ἐνεργάζεται. Τοῦ νηστεύοντος· σεμνὸν τὸ
    χρῶμα, οὐκ εἰς ἐρύθημα ἀναιδὲς ἐξανθοῦν, ἀλλ' ὠχρό-
    τητι σώφρονι κεκοσμημένον· ὀφθαλμὸς πρᾶς, κατ-
    εσταλμένον βάδισμα, πρόσωπον σύννουν, ἀκολάστῳ γέ-
    λωτι μὴ καθυβριζόμενον, συμμετρία λόγων, καθαρότης
    καρδίας. Μνήσθητι τῶν ἀπ' αἰνος ἁγίων, Ὅν οὐκ ἦν
    ἄξιος  κόσμος, ο περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰ-
    γείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακου-
    χούμενοι· ἐκείνων μίμησαι τὴν ἀναστροφήν, εἴπερ ζητεῖς
    αὐτῶν τὴν μερίδα. Τί τὸν Λάζαρον ἐπανάπαυσε τοῖς
    κόλποις τοῦ Ἀβραάμ; οὐχ  νηστεία; ωάννου δὲ ὁ
    βίος ἅπας μία νηστεία ἦν· ὃς οὐ κλίνην εἶχεν, οὐ τρά-
    πεζαν, οὐ γῆν ἀρόσιμον, οὐκ ἀροτήρα βοῦν, οὐ σῖτον,
    οὐ σιτοποῖον, οὐκ ἄλλο τι τῶν κατὰ τὸν βίον. Διὰ τοῦτο
    μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐκ ἔστιν Ἰωάννου τοῦ
    Βαπτιστοῦ. Παλον δὲ μετὰ τῶν λλων κα ἡ νηστεία,
    ἣν ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς θλίψεως καυχήμασιν ἀπηριθμή-
    σατο, εἰς τν τρίτον ἀνήγαγεν οὐρανόν. Κεφάλαιον δὲ
    ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, ὁ Κύριος ἡμῶν νηστείᾳ τν σάρκα,
    ἣν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαβεν, ὠχύρωσε, οὕτως ἐν αὐτῇ τοῦ
    διαβόλου τὰς προσβολὰς ὑπέδειξε, ἡμᾶς τε παιδεύων
    νηστείαις ἀλείφειν καὶ παιδοτριβεῖν αυτοὺς πρὸς τοὺς
    ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἀγῶνας, καὶ τ ἀντιπάλ διὰ τῆς
    ἐνδείας οἰονεὶ λαβὴν ἐνδιδοὺς. Ἀπράκτως γὰρ ἣν αὐτῷ
    διὰ τὸ ὕψος τῆς θεότητος, εἰ μὴ διὰ τῆς ἐνδείας ὑπέβη
    πρὸς τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπανῶν μέντοι εἰς ορανοὺς
    τροφῆς ψατο, τὴν φύσιν τοῦ σώματος τοῦ ἀναστάντος
    πιστούμενος. Σὺ δὲ ὑπεμπαίνων μὲν σαυτόν, καὶ κατα-
    σαρκῶν οὐκ ἀνίης, ἐκτήσων δὲ τὸν νοῦν ἐν ἀπορίᾳ
    τῶν σωτηρίων καὶ ζωοποιῶν διδαγμάτων, οὐδένα λόγον
    ποιεῖς. Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ παρατάξεως ἡ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἑτέρου συμμαχία ἧτταν ποιεῖ τοῦ ἑτέρου, οὕτω;  τῇ
    σαρκὶ προστιθέμενος, τὸ πνεμα καταγωνίζεται, καὶ ὁ
    πρὸς τὸ πνεῦμα μεταταξάμενος, καταδουλοῦται τὴν
    σάρκα; Ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις ἀντίκεινται. Ὥστε εἰ βού-
    λει ἰσχυρὸν ποιῆσαι τὸν νοῦν, [205] δάμασον τὴν σάρκα
    διὰ νηστείας. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὅ φησιν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι
    Ὅσον ὁ ἔξω ἡμν ἄνθρωπος διαφθείρεται, τοσοῦ-
    τον ὁ σωθεν ἡμῶν ἀνακαινοῦται· καὶ, Ὅταν ἀσθενῶ,
    τότε δυνατός εἰμι. Οὐ καταφρονήσεις τῶν φθαρτῶν
    βρωμάτων; οὐκ ἐπιθυμίαν λήψῃ τς ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τραπέζης, ἣν πάντως ἡ ἐνθάδε νηστεία προευτρεπίζει;
    Ἡ ἁγνοεῖς τῇ ἀμετρίᾳ το κόρου παχὺν σεαυτὸν τῷ βα-
    σανιστῇ κατασκευάζων σκώληκα; Τίς γὰρ ἐν τρυφῇ
    δαψιλεῖ καὶ τρυφῇ διηνεκεῖ ὑπεδέξατό τινα κοινωνίαν
    χαρίσματος πνευματικοῦ; Μωϋσῆς δευτέραν λαμβάνων
    νομοθεσίαν, δευτέρας νηστείας ἐδέηθη· Νινευῖται, εἰ
    μὴ καὶ τὰ ἄλογα συνενηστεῦσαν, οὐκ ν διέφυγον τὴν
    ἀπειλὴν τῆς καταστροφῆς. Τίνων ἕπεσε τὰ κώλα ἐν τῇ
    ἐρήμῳ; οὐ τῶν κρεοφαγῶν ἐπιθυμούντων; Ἐκενοι
    ως μὲν ρκοῦντο τῷ μάννᾳ, καὶ τῷ ἐκ πέτρας ὕδατι,
    Αἰγυπτίους ἐνίκων, διὰ θαλάσσης ᾤδευσαν, οὐκ ἦν ἐν ταῖς
    φυλαῖς ατῶν  ἀσθενν· ἐπειδ δὲ ἐμνήσθησαν τῶν
    κρεῶν, τῶν λεβήτων, καὶ ὑπέστρεψαν εἰς Αγυπτον
    ταῖς ἐπιθυμίαις, οὐκ εἶδον τὴν γν τῆς ἐπαγγελίας. Οἱ
    φοβῇ τ ὑπόδειγμα; οὐ φρίττεις τὴν ἀδηφαγίαν, μὴ
    ποὺ σε τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν ἀποκλείσῃ; Ἀλλ' ὡς
    ἂν  σοφὸς Δανιὴλ τὰς ὀπτασίας εἶδεν, εἰ μὴ ἡ νηστεία
    διαυγεστέραν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἐποίησεν. Ἐκ γὰρ τῆς
    παχείας τροφῆς οἰονεὶ αἰθαλώδεις ἀναθυμιάσεις ἀνα-
    πεμπόμεναι νεφέλης δίκην πυκνῆς τὰς ἀπὸ τοῦ γίου
    Πνεύματος ἐγγινομένας ἐλλάμψεις ἐπὶ νον διασκέδνυ-
    σιν. Εἰ δὲ καὶ ἀγγέλων κασί τις τροφή, ἄρτος ἐστὶν (ς
    φησν ὁ Προφήτης, Ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρω-
    πος), οὐ κρέα, οὐκ ονος, οὐχ ὅσα τοῖς δούλοις τῆς γα-
    στρὸς θεσπώδασται. Νηστεία δηλοῦν ἐστὶ πρὸς τὴν
    κατὰ δαιμόνων στρατηγίαν. Τοῦτο γὰρ τὸ γένος οὐκ
    ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ. Κα τὰ
    μν ἐκ τῆς νηστείας ἀγαθὰ τοσαῦτα. Ὁ δὲ κόρος,
    ὕδρευσις ἀρχή. Εὐθὺς γὰρ συνεπίπτουσι τῇ τρυφῇ καὶ ἡ
    μέθη καὶ τας παντοδαπαῖς καρυκείαις πᾶν εἶδος ἀκο-
    λασίας βοσκηματώδους. Ἔνθεν ἵπποι θηλυμανεῖς οἱ
    νθρωποι, διὰ τὸν ἐκ τῆς τρυφῆς ἐγγινόμενον οἶστρον
    τῇ ψυχῇ παρὰ τῶν μεθυόντων· αἱ τῆς φύσεως ἐναλλα-
    γαί, ἐν ἄρρενι μὲν τὸ θῆλυ, ἐν δὲ τῷ θήλει τὸ ἄρρεν
    ἐπιζητούντων. Νηστεία δὲ καὶ γαμικῶν ἔργων μέτρα
    γνωρίζει, καὶ τῶν ἐκ νόμου συγκεχωρημένων τὴν ἀμε-
    τρίαν κολάζουσα. α Εὖ τοῦ ερεῖν νθρωπον μετὰ τινος
    ἑτέρου ὀφείλοντα δικασασθαι ἐπὶ τοῦ βασιλέως, καὶ τὸ
    μὴ καθόλου εὑρεῖν. Πολλοὺς γὰρ ἀπώλεσε τῶν ἀδικῶν
    αἱρουμένων. Διὰ ταῦτα ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς οὐ παρειδε τὰ
    δάκρυα καὶ τοὺς στεναγμοὺς τῶν αὐτοῦ ἱερέων καὶ
    ὁσίων ὑπὲρ αὐτοῦ παρακαλούντων αὐτόν, ὁ εἰπὼν διὰ
    τοῦ προφήτου Ἠσαΐου, Κρίνατε ὀρφανῷ, καὶ δικαιώ-
    σατε χήραν, καὶ δεῦτε, καὶ διελεγχθῶμεν. Ἀλλὰ
    καὶ τούτων τῶν εχῶν εσακούσας, κἀκεῖνον τὸ ὑπὲρ
    ἀνθρώπων παρανομήματα συνεγχώρησε, καὶ τῇ κκλησί
    τὸν οἰκεῖον κόσμον, καὶ τὴν επρέπειαν τν ἁγίων καὶ
    σεπτῶν εἰκόνων ἀπένειμε, καὶ ἡμῖν τοῖς ελικρινῶς
    προσκυνοῦσι καὶ κατασπαζομένοις αὐτάς, καὶ τὰ θεῖα
    παραγγέλματα αὐτοῦ φυλάσσουσιν εἰρήνην σταθήν
    καὶ συγχώρησιν τῶν πεπλημμελημένων καθ' ἑκάστην
    δωρεῖται· ὅτι αὐτῷ  δόξα καὶ τὸ κράτος καὶ ἡ τιμὴ
    καὶ ἡ προσκύνησις, εἰς τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,970">
    * Haec vitiata sunt, et ex alia, ut videtur, concione excisa. †
    Non enim quadrant ad præcedentia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas. Marcadores de seção gregos (β', α) incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé em latim.
  </notas>
</pagina>