<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    671
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    enim quod volo facio (Rom. 7. 15), ut semel venditus,
    neque quod volo operor. Hæc verba servum decent.
    Sicut enim ille non quæ vult facit, sed quæ jubetur:
    sic homo non habebat potestatem faciendi ea quæ
    vellet, sed a peccato jubebatur. Jam enim regnabat
    peccatum : Regi vero contradici non poterat. Ven-
    ditus ergo erat homo, non Paulus, sed imago homi-
    nis, figmentum libertatis. Ut paucis absolvam, cum
    servitutis per vim inductæ multa indicia dedisset,
    subjunxit : Miser ego homo, quis me liberabit a corpore
    mortis hujus (Ibid. v. 24)? Viden' quomodo induxit
    hominem, quasi acerba servitute et tyrannide exagi-
    tatum, qui servitutem excutere optaret, libertatem
    quæreret, et beneficium postularet? Miser ego homo,
    quis me liberabit? Quis veniet? Gratias ago Deo per
    Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid. v. 25). Ut
    ostendat tibi, quod venditum peccato dicat eum, qui
    aliquando sub lege erat? liberos autem a venditione
    eos, qui per evangelicam gratiam redempti fuerant,
    dicit : Miser ego homo, quis me liberabit? Gratias ago
    Deo per Dominum nostrum Jesum Christum. Liberavit
    me a lege peccati. Lex enim Spiritus vitæ in Christo
    Jesu liberavit me (Ibid. 3. 4). Viden' quomodo homi-
    nem et liberatum et servientem induxit? Neque de se
    tantum loquitur, sed de omni humana natura simul.
    Lex enim Spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit me a
    lege peccati et mortis. Et quomodo liberatus es? Nam
    quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur per
    carnem (Ibid. v. 3). Quia lex præcipiebat bonum, caro
    autem non obediebat, utpote peccato vendita; quæ
    non potuit lis efficere propter infirmitatem carnis,
    effecit per virtutem carnis Christi. Nam quod impos-
    sibile erat legi, in quo infirmabatur, propter infirmita-
    tem carnis (non enim per seipsam lex infirmabatur,
    sed per carnem); Deus mittens Filium suum in simili-
    tudinem carnis peccati, condemnavit peccatum in carne,
    ut justificatio legis impleretur in nobis, non secundum
    carnem ambulantibus, sed secundum spiritum (Ibid. v.
    4). Dei igitur gratiæ tribuitur quæstionum solutio;
    quia Paulus hæc non de se loquitur, neque suam ca-
    lumniatur libertatem, non seipsum sub peccatum
    ponit, neque se spirituale et carnalem inducit; sed
    verbo exhibuit ceu in imagine hominem ut ante legem
    erat, ut in lege, ut post gratiam. Deinde in notitiam
    inducit, quis esset homo ante legem, quis in lege,
    quis post libertatem in Christo acquisitam? Deus Fi-
    lium suum misit in similitudinem carnis peccati.
    5. Ilic solvitur alia quæstio. Dicunt enim non
    Apollinaristæ tantum, sed etiam Ariani et Euno-
    miani, Servatorem carnem tantum assumpsisse, non
    animam (a). Et alii quidem argutius dixerunt, assum-
    psisse animam sine mente, alii carnem tantum. De-
    monstratum autem a nobis fuit in priori concione
    solere Scripturam hominem ita commemorare, ut
    hominem vocet illius partem. Aliquando enim ex
    carne totum hominem vocat : Ad te omnis caro ve-
    niet (Psal. 64. 3); id est, omnis homo; aliquando ex
    anima, ut cum dicit : In septuaginta quinque anima-
    bus descendit Jacob in Ægyptum (Act. 7. 14. 15);
    aliquando a spiritu : sic, Omnis spiritus laudet Domi-
    num (Psal. 150. 6). Ostende igitur, ubinam carnem
    vocet Scriptura eam, quæ inanimata est : nam cum
    obiit homo, non jam caro dicitur, sed corpus mor-
    tuum. Nemo unquam mortuam carnem vocavit, sed
    corpus mortuum. Quamdiu enim vivificam vim habet
    et vivit, caro vocatur; mortua autem, caro non ap-
    pellatur, sed corpus dicitur. Corpus autem est, ina-
    nimatum omne : lapis corpus est, itemque lignum; et
    spiritus anima carens, corpus dicitur. Dic vero mihi,
    cur non acceperit animam? Venit, inquis, ipse per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    semetipsum ut salutem pariat, neque anima nostra
    opus habuit. Cur ergo carnem assumpsit? Quia non
    poterat ut Deus apparere, carnem assumpsit, ut
    nobiscum versaretur. Ergo caro non habebat ani-
    mam? Quomodo igitur esurivit et sitivit? quomodo
    fatigata est? Nam si abjecta anima Deum inducis, et
    famem et sitim illi tribuis. Alioquin, fratres, ubi
    esset et Deus Verbum et animatus homo vas humani-
    tatis ipsi unitum, sed sola esset divinitas in carne,
    de qua anima Servator dixisset : Pater, in manus tuas
    commendo spiritum meum (Luc. 23. 46)? Si sola deitas
    erat, non autem anima, quis commendans, quid
    commendatum fuit? Pater, in manus tuas commendo
    spiritum meum, id est, animam. Si solam inducis
    deitatem in carnem, et animam abjicis, quis com-
    mendans, quid commendatum erit? Verum mani-
    festus est hæreticorum scopus. Ideo namque dicunt,
    Dominum non assumpsisse animam, ut omnia humi-
    lia verba in deitatem pertrahant, ut cum legerint,
    Ego a me ipso non loquor, quia Pater meus mandatum
    mihi dedit, quid dicam, aut quid loquar (Joan. 12. 49)?
    non humanitati, sed deitati hæc adscribant. Viden',
    in quantum impietatis profundum veniant? Quinam
    sit spiritus qui dicit, In manus tuas commendo, quan-
    tumcumque quærant, non inveniunt. Ex aliis etiam
    locis res solvitur et probatur, Scripturam spiritu
    animam vocavisse. Audi Stephanum dicentem, cum
    martyrium obiret : Domine Jesu, accipe spiritum
    meum (Act. 7. 59). Quod spiritus sit anima, Stepha-
    nus testificatur. Quis ergo est, qui commendat spiri-
    tum, et cui commendatur spiritus? de qua loquitur
    substantia? De illa, ad quam apostoli prophetiam
    pertrahunt : Quoniam non derelinques animam meam
    in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptio-
    nem. Non derelinques animam meam in inferno (Psal.
    15. 10). Num de Deo sermo erat? Deus non derelin-
    quitur in inferno. Num infernus Deum detinuit?
    num vivificam virtutem corruptio detinuit? non au-
    disti Paulum dicentem, non potuisse vitam a cor-
    ruptione detineri? Vitam dicit corpus. Si corpus est
    vita, detenta est a morte vita. Non derelinques ani-
    mam meam in inferno (Rom. 7. 6). Totam collapsam
    humanitatem suscitavit, totum collapsum hominem
    renovavit. Sed si dixeris, inquiunt, quod ipse per-
    fectum hominem renovaverit, quam differentiam ponis
    inter illum et apostolos? Nam in ipsis quoque fuit
    Deus. Verum aliud est inhabitare, aliud assumere et
    uniri. De nobis dictum est, Inhabitabo in illis, et
    inambulabo (2 Cor. 6. 16. Levit. 26. 12). Animæ
    simplicitatem dicit : animæ virtutem supponit, in
    qua requiescit Deus et inambulat. Quia vero ipsum
    Christi corpus ex utero unitum templum ejus effectum
    est, non per profectum in virtute Deum accepit in-
    habitantem; sed simul templum paratum est, simul
    Deus in illo habitavit. Templum ergo Christi ubi
    erat corpus. Ideo ait : Solvite templum hoc, et in tri-
    bus diebus excitabo illud (Joan. 2. 19). O absurdi-
    tatem eorum, qui omnia sine metu audent! Verum hæc
    ad hæreticos, qui animam et corpus et spiritum se-
    norant, et vim inferunt apostolico verbo dicenti:
    Deus custodiet corpus vestrum, et animam, et spiri-
    tum (1. Thess. 5. 23). Illud porro necesse est dicere,
    spiritum putant esse mentem. Si ergo spiritus mens
    est, cur Apostolus dicit : Psallam spiritu meo, psallam
    et mente (1. Cor. 14.15)? Si spiritus meus est, cur dis-
    tinguit Paulus dicens, Psallam spiritu, psallam et
    mente? Si spiritus est mens, cur spiritum alium dicit
    a mente? Sed quia, inquiunt, hoc non admittis, ex-
    plica quid sentias. Quid est illud quod dicit Paulus:
    Deus custodiet animam vestram et spiritum. Spiri-
    tum solet vocare Scriptura gratiam sancti Spiritus.
    Itaque, mecum certate et laborate. Non enim modera
    res est, hæreticam spinam exscindere. Nam et
    Scripturæ spiritum vocare gratiam Spiritus; exem-
    pli causa, si quis accipiat spiritum sapientiæ et spiri-
    tum scientiæ; ipsum Spiritus donum vocatur spiritus.
    Dicit Paulus : Quoniam æmulatores estis spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,910">
    (a) Apollinaristæ quidem dicebant Verbum assumpsisse
    carnem tantum humanam, non autem animam. Quod vero
    Ariani et Eunomiani eipsum dixerint, nou memini me le-
    gere. sed fortassis inter multos Arianos et Eunomianos,
    quidam erant qui illam etiam hæresim amplecterentur,
    quos carpit hic Anonymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) em latim. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>