68l

lis annonse, et rationabilia horrea divinis eslestis sa-
pientlse fructibus replevit; credentes spiritus sancti-
tate eumulavit, et singuli facti sunt divin: sanctitatis
receptaculum, divinique decoris (lumen. Horum om-
uium jonem erux subministravit, tantisque
bonis per crucem fruimur : horum omnium notitiam
per crucem accepimus , heec omnia per ipsam didici-
fius. Ut sutem discas crucis potentiam et efficaciam,
tonsideres velim ea, qui crux operata est , et inve-
nies divin: potestatis gesta per illam consunmata.
Crux contra vitam figitur, et vita mundo per crucem
datur : erux ad mortem excogitatur, et mors per il-
lain mortua exhibetur : erux contra veritatem erigi-
tur, et per crucem. mundus vita repletur : crux ex-
tensa fuit contra Dominum, ct Dominus per eam
expansis manibus omnia complexus est. Christus in
cruce pendet, et diabolus occiditur : Christus in cruce
extenditur, et signum salutis mundo datur : Christus
in cruce clavis afügitur, et omnis anima a vinculis re-
dimitur : Christus cruci affigitur, et omnis creatura a
servitutis corruptione liberatur : Christus in eruce
quiescit, el prodigium novum mnndo ostenditur : unm
lux solis obtenebratur : qitod. incredulis symbolum
est, fore ut in die judicii tenebris ipsis reserventur;
€rcdentibus vere lux diei ez tenebris emergat. Hoc
autem clamat propheticum eloquium his verhis : Εἰ
erit in ilia die, dicit Dominus, occidet sol in meridie, et
obtenebrabitur in. die lux : et convertam festivitates ve-
&tras in. (uctum , εἰ omnia cantica vestra in. planctum
(Ames 8, 9. 10). Videw', dilecte, quantum mysterium
complectatur divinum oraculum? Hic enim amborum

IN SANCTUM APOSTOLUM "T1IOMAM.

esa

opera sabindicantur; Judeeorum nempo, qui sub lege
erant, et gentium, qux extra legem iniquitatem exer-
€ebant. Nam qui secandum legem festivitates celehra-
bant, illis absolutis lugebant, et loco canticorum,
planctum edent super Jerosolymam. Non enim ulira
Jerusalem culium suum exercebit , neque ulla ibi fe-
stivitas celebrabitur; quia post Christi adventum ,
àsionem et ceconomiam omnia linem acceperunt.
deo igitur inquit, Convertam festivitates vestras iu [n -
ctum , e( omnia cantica vestra in planctum ; eo quod
ipsi legalibus illis privati, in servitutem omnibus gen-
tibus traditi sint, quia non crediderunt diviua et stu-
pend: crucis pra dicationi. Lugebunt etíam gentes oh
aia sua, luctu qui beatitudinem pariat : mam ait :
eati lugent , quoniam ipsi consolabuntur ( Mattb.
5. 4). Lugebunt itaque ob vanas suas festivitates, et
nefaria cantica, quie impuris dzemouibus persolve-
bant. Perpende autem hodie quomodo gentilis peeni-
tentiam ageus, qui prius idolis festa celebrabat, fe-
stum in Inctum convertat, male factorum [venitens ,
et cum luctu. propheticum illud dictum profcreus :
Erravimus in turpitudine nostra , et operuerunt nos pec-
cata nosira , quia repleti sumus impietate nostra (ἴεν.
$, 95) : Novimus íniquitates patrum. nostrorum ( Ibid.
44. 90). Sic et nos probe lugentes et plorantes de malis
Supra descriptis, crucem  complectamur, in cruce
spem habentes, ut per crucem eruditi, iu czelum animo
tendenies, et ad Christum Servatorem accedentes ,
juxta Deum iu regno czelorum locari mereamur, in
ipso Christo Domino nostro, cui gloria et imperium
in sxcula szculorum. Amen.

MONITUM .

IN SERMONEM DE SANCTO THOMA.

Bic nimiz loquacitatis Graeculus statim se prodit
ἃ Chrysostomi elegantia , inventione , salibus longe
alienum filiusque sermonem typis dare ne cogitas-
sens quidem, nisi jam inter spuria publicasset Hen-
ritus Savilius. Hac porro oratio subinde a Graculis

nugaeibus aucta et retractata fuit. Indeque accidit ut
manuscripti Codices inter se differant, aliis brevio-
rem, aliis longiorem bomiliam referenübus. llam ut
Savilius dedit edimus , aliquot in locis ad fidem Ma-
nuscripti Regii castigatam.

IN SANCTUM APOSTOLUM THOMAM.

touc

4, Venio* dehitum vobis redditurus , carissimi :
debitum quod et me rceddentem ditabit, et. vobis
recipleutibus utile erit. Adsum rursus Thomam cele-
braturus , initio quidem non credentem Christi re-
surrectionem ; deinde vero, postquam vidit et tetyit,
Christo credentem , ac Dominum ipsum et Deum vo-
€antem. Animum ergo adhibete nihi, rogo. Preca-
ταὶ Thomam, ut sanctam dexteram suam que latus
Domini tetigit, labiis meis imponens, vim lingue
me: conferat ad illa enarranda qu: vos desideratis :
viliaque verba mea tranquillo animo ferte , ut modi-
€am iude utilitatem decerpaiis. Cum servator noster
inferni ventrem omnis devorantem dissecuissel, ac
primogenitus mortuorum effectus csset , perque clau.
$25 januas ingressus esset ad discipulus snos, To-
mas [S dicitur Didgmus, non erai cum εἰς (Joan.
90. 24). Pape, quautum. miraculum! Desideratus
adfuit , et qui desiderabat non aderat : bonus. pastor
gregem adiil, οἱ ovis extra gregem, imo extra cau-
lam errabat : Rex celorum prazsens advenit, et miles
Lr a divino exercitu versabatur. Erat vero forte

liud divinze dispensationis mysterium , quod tunc
non adesset Thomas. Nam si prisens fuisset, non
dubitasset ; si non dubitasset, non tetigisset ; 8i non
teüyisset , non ita credidisset; si uon ita credidisset,

4. $jc Mss. . Savil,
nea! brad omnes. Savil, sic inciplt, Denedictus sit

non nos ita credere docuisset. Itaqne discipuli in-
credulitas , fidei nostra? mater effecta est. Ideo nam-
que nos Christum , quem non videmus, adoramus ,
quia ille vidit et adoravit : ideo, licet non. tangamus
eum , qui tangi non potest, hymnis celebramus, quia
ille propriis manibus attrectans Dominam celebravit
dicens : Dominus meus , et Deus meus ( Joan. 20. 98.
95 ). Dicebant ergo alii discipuli Thomx, qui po-
stremo venerat : Vidimus Dominun; vidimus eum
qui dixit : Post triduum resurgam ( Math. 93. 63) ;
et ex re ipsa verititem dicti deprehendimus ; vidimus
eum qui dixit : Ego sum resurrectio et. veritat. εἰ vita
( Joan. 41. 25) ; ac resurrectionem et. veritatem. οἱ
vitam ex vita accepimus; vidimus cum qui dixit :
Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem
habeo iterum sumendi eam ( Ibid. 40. 48) : et re po-
tentiam ejus experti sumus, Nam repente Servator
adstitit nobis, domuncule januas non discindens :
nos vero inexspeetato adveutu, ut par erat, perculsi,
novam ingressus rationem mirati sumus. Audivimus
eum dicentem, Paz vobis (Ibid. 20. 91 ), et mre-
roris procellam in L:etitie tranquillitatem. vertimus.
Vidimus ejus manus , in quibus acutos clavos rece

rat, et hominum peccata. deleverat : vidimus ejus
manus , quibus morlem contrivit, et resurrectionem
omnibus Bominibus peperit ; vidimus cjus sacrum
latus pro nobis confossum , quod et sanguinem'et
aquam emisit, duos salutis nostrae fontes. lhsuffla-

Digitized by Google
