<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 SPORIA. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    me, tu quis es, qui respondeas Deo? An lutum legem
    dat figulo? an opificium de opifice curiose inquiris?
    an servus rationem ab hero repetit? Annon ex vul-
    gari rerum usu edoceris? Nam servus qui pro liber-
    tate decertat, postquam in servitutem redactus est,
    non audet ipse obsistere, sed alium assumit qui se
    defendat, ne personam servi heri sui conspectui op-
    ponat : et tu, mortalis homo, in immortalis illius con-
    spectum quasi par te sistis? Quis es, qui respondeas
    Deo? Temporcaneus Æternum curiose perquiris? mor-
    talis Immortalem? qui in sepulcro corrumperis eum
    qui in cælo habitat? qui a terra alimentum accipis
    et in terram reverteris, ab eo qui omni tempore vivit
    rationem exposcis? O homo, tu quis es, qui respondeas
    Deo? Annon habet potestatem figulus ex eodem luto
    aliud vas in honorem, aliud in contumeliam facere
    (ibid. v. 21)? Etiam, inquiet, bene refrenas, sed
    quæstionem non solvis. Dum refrenas enim, accusa-
    tionem auges. Dixit enim : Annon habet potestatem
    figulus facere vas aliud in honorem, aliud vero in con-
    tumeliam? Igitur ille ignominiosus facit. Cur ergo me
    reprehendis? Hanc vocem non sustineo : dum enim
    accusationem non solvis, auges dubitationem. Idcirco
    Apostolus cum ut petulantem repressit, tunc ut erran-
    tes emendat, atque indignatus quidem dicit : O homo,
    tu quis es, qui respondeas Deo? Annon potest figulus
    ex eodem luto facere vasa, alia in honorem, alia in con-
    tumeliam? Ut autem animadvertit se, cum reprimit,
    quæstionem magis augere, statim subjungit : Quod
    si Deus volens ostendere iram, et notam facere poten-
    tiam suam, sustinuit in multa patientia (Ibid. v. 22).
    Singillatim examinentur verba : non potest ex sim-
    plicibus vocibus veritas percipi. Ostendit quidem et
    docuit non oportere a Deo rationem exigere; ususque
    est Paulus voce Dei per Isaiam loquentis. Dicit enim
    Deus veteri populo : Num dicet lutum figulo, Cur me
    fecisti (Isai. 45. 9)? Num dicet lutum figulo, Quid
    facis? num dicit opificium opifici, Cur me fecisti?
    Vos circa opera mea et filios mandata mihi datis.
    Vocem Isaiæ refrenantem Paulus usurpans, erroneas
    sententias emendat. Jam emendatio præcessit, solutio
    sequatur : ut discas, dilecte, Paulum non ad accura-
    tam quæstionum solutionem protulisse illud, Tu quis
    es, qui respondeas Deo? sed ex indignatione. Ilic enim
    opifici omnia adscribit, et dicit : Non habet potestatem
    figulus ex eodem luto facere vasa, alia in honorem, alia
    in contumeliam? Hic ad rei institutum loquitur, non
    ad accuratum dogma. Aliibi vero ut ostendat vas in
    honorem, et vas in contumeliam non a Deo effici,
    sed ab operantium proposito, quod vel ad mala de-
    clinat, vel ad virtutem respicit, Timotheo dicit : Hæc
    ad te scribo, ut scias quomodo oporteat in domo Dei
    conversari (1. Tim. 3. 14. 15). In magna autem domo
    non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et
    fictilia (2. Tim. 2. 20). Hæc ipse Paulus. Non enim
    aliunde testimonium proferam, ne dicas : Cum non
    inveniat in Apostolo solutionem, ad aliam Scripturam
    transilivit. Ipse Paulus qui illis indignatus est, quando
    sine indignatione loquitur, accurate verba facit. Dicit
    ergo Paulus : In magna domo non solum sunt vasa
    aurea et argentea, sed et lignea et fictilia, et alia in ho-
    norem, alia in contumeliam (Ibid. v. 21). Et quid ad-
    jicit? Si quis ergo emendaverit se, erit vas in honorem
    sanctificatum. Qui illic figulo vas in honorem et vas
    in contumeliam adscripsit, alio in loco voluntati totum
    attribuit : Si quis emendaverit se, erit vas in honorem,
    sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum
    paratum. Animadverte illum alio modo loqui cum in-
    crepat, alio cum docet : et secundum præmissum
    domini exemplum fieri, qui servum suum verberat,
    ad alienum statim acerbe loquutus est, sed ut ad hanc
    veritatem traheret : sic et hoc loco ostendit vas in
    honorem et vas in contumeliam non a Deo effici; sed
    Deum communem naturam condere, voluntatem vero
    ipsam discindere. Ut vero accuratius discas, nos non
    ex natura factos esse vasa honoris et vasa contume-
    liæ, id Scriptura docet. Si factum esset vas ignomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    -niæ, cur Scriptura me doceret esse bonum? Quod
    enim factus sum secundum naturam, mutari non po-
    test. Cur ducet hunc esse bonum, qui natura sua ma-
    lus est? cur autem bonum statuit dicens, Qui stat, vi-
    deat ne cadat (1. Cor. 10. 12)? Si natura bonus, cur
    confirmas eum, qui firmus est? Hinc continenter ad
    illud, Non est volentis, neque currentis; si nihil in
    me volente situm est, cur prædicas? si nihil penes
    currentem est, cur defatigaris? si nihil in volente,
    cur Deus dixit : Si volueritis, et audieritis me, bona
    terræ comedetis (Isai. 1. 19)? si nihil est in volente,
    cur Servator dicebat : Quoties volui congregare filios
    tuos, et noluistis (Matth. 23. 37)? Non est volentis, ne-
    que currentis. Si nihil est in currente, cur Galatis di-
    cebat : Currebatis bene; quis vos impedivit (Gal. 5. 7)?
    si non est volentis, neque currentis, cur Paulus ait :
    Sic curro, non quasi in incertum (1. Cor. 9. 26)?
    Eorum quæ retro sunt obliviscor, et ad anteriora tendo,
    scopum persequor (Philipp. 3. 13. 14). Quid laboras,
    aut quid curris? Tu dixisti, Non est volentis, neque cur-
    rentis. Sed Scriptura dubitationem solvit. Non est
    volentis Isaaci (volebat enim benedicere primogeni-
    to), neque currentis Esaü in campum; sed Dei qui
    miserebatur Jacobi. Non volentis Esaü, neque cur-
    rentis Isaaci; sed Dei qui miserebatur Jacobi. Verum
    sic solutum est illud, Non est volentis. Sed cur tan-
    dem miserentis est Dei? Manet enim adhuc quæstio,
    Cujus vult miseretur, quem vult indurat. Attende stu-
    diose, frater. Deus prænoscit omnia; prænosci au-
    tem, non quasi futura formans, sed futura providens.
    Alia quippe sunt ea, quæ secundum œconomiam pro-
    priam prædeterminat, et alia quæ ex actibus nostris
    prænosci : aliud est prædeterminare, et aliud præ-
    noscere. Si prænoscam futurum malum, non prævisio
    mea malum illud efficit. Exempli causa, si sæpe vi-
    dero juvenem a patre relictum hæredem et opulen-
    tum; ipsumque conspexero disciplinæ impatientem,
    in deliciis viventem, spectaculorum amantem, equo-
    rum decursionibus deditum; statim prævidens dico :
    Hic brevi facultates suas dissipabit, hic paternam hæ-
    reditatem pessumdabit; non quia prævidens id affir-
    mavi, sed ex moribus ejus conjecturam duxi. Even-
    tus vero causa est, non prædictio prævidentis, sed
    institutum vitæ male versantis. Sæpe itaque, frater,
    in rebus aliis ita loquimur : videmus quempiam in
    via lubrica sine baculo incedentem, et statim dici-
    mus : Ilic cadet; ignorat locorum naturam, ruet in
    arduus. Num quia id prædixis, lapsus causa es?
    4. Non quod mea prævisio divinæ sit similis ita
    loquor; sed ex iis quæ tua sunt, ea quæ super te sunt,
    te doceo. Animum diligenter adhibe. Id namque ad-
    versarii objiciunt : Ut discas, inquiunt, Deum esse qui
    justos facit et improbos, ipse Jeremiæ dixit : Ante-
    quam te formarem in utero novi te; et antequam
    exires de vulva sanctificavi te (Jer. 1. 5). Ipse dicit : Alienati
    sunt peccatores a vulva, priusquam egrederentur erra-
    verunt ab utero : locuti sunt falsa (Psal. 57. 4). Viden'
    a vulva hunc justum, illum improbum prædictum fuis-
    se? viden' id ex natura fuisse? Bene Servator Judæis
    dicebat : Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem
    Dei (Matth. 22, 29). Recte lege, et ne perverse loqua-
    ris. Antequam te formarem in utero novi te, et antequam
    exires de vulva sanctificavi te. Non primo sanctificavi
    te; sed primo novi te, et tunc sanctificavi te. Hic
    præscientiam ostendit, et post præscientiam tunc de-
    terminat. Et Antequam te formarem novi te, et ante-
    quam exires de vulva sanctificavi te. Quia novi te, sse-
    ctificavi te. Ideo dicit Apostolus : Quos præscivit, et
    prædestinavit (Rom. 8. 29). Non dixit, primo, Præ-
    destinavit, sed, Præscivit, et tunc, Prædestinavit.
    I ego, concertate mecum, sermone ob animi fervorem
    jam fatiscenle. Non ut plaudatis hæc dico; non hoc
    quærimus, ut testis mihi est Deus; sed communem
    quærimus utilitatem. Mentis auditum mihi aperi. Il-
    lud, Antequam exires de vulva sanctificavi te, inferiori
    tempore dictum arguitur ex Apostolo. Nonne enim
    Apostolus de Jeremia dicit, Quos præscivit, et prædesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) da Patrologia Graeca. Texto em latim. A coluna da direita começa com "-niæ" continuando a palavra "ignominiæ" da coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>