Ex qua die reduxi patres vestros de terra Sgypti,et usque
hodie , pre oculis habebam wt ejiciam. civitatem hanc;
Quod vero rursum tóto tempüre, quo synagoga in
lege versabatur, Deus Ecclesiam in scoyo habuerit,
ideo dicit Moysi : Síne me, et delebo illos, et faciam te
in gentem magnam (Exod. 53. 10), et multo majorem.
Si 'in te fixum habes, Ecclesiam esse imaginem vete-
ris historie, quomodo subintravit lex? Ut Lia in lo-
cum Rachelis. Quod vero, fratres, haec non mera spe.
culatio sit , nec allegoria violenter inducta; sed vera
Jacobi imago ; et quod Jacob Dei figuram ünpleverit,
qui sliquaudo synagogam, nuuc Ecclesiam habuerit ,
ipse Deus per prophetam clamat : £go visiones multi-
plicavi, et in. manibus propheig assimilatus sun, Et
servivit Jacob in muliere, et in muliere servavit me (Üsee
42. 10. 19). Cur servavit, et quomodo servavit ? [n-
venies, frater, secundum aliam speculationem, alio
modo Jacobum uxorem duxisse, alio Isaacum patrem
Jacobi. 1saac cum uxorem duxit, non ipse venit in
Mesopotamiam αἱ acciperet, sed misil servum suum,
et despongavit; Jacob vero non per servum contra -
hit, sed per seipsum. Erat euim hiec etiain figura ve«
teris et. nov:e legis. Nam cum veterem. synagogam
desponsat Deus, per servum. Moysem id agit. lsaac
uxorem ducens per servum desponsat, et ojus miuiste-
rio nuptias conirahit. Jacob vero non mittit servum,
cti servos baberet, sed ipse venit iu Mesopotamiam.
Solus venit, qui multos servos habuit; solus venit
ui multa subjugalia habebat, Nam Deus benedixit
mum domini Abraharm, in pecoribus, argento, au«
fo, servis, equis, aliisque. Qui tot opes habebat Ja-
cob, cum sola virga venit, aitque : Cim virga mea
trausivi Jordanem hunc. (Gen. $2. 10) ; ac si. diceret,
Cum sola virga solus egressus sum, qui multorum
dominus eram. Egressus est Jacob solus, venit in Be-
tliel, et recubuit vespere, lapidemque capiti supposuit:
non donium, non diversorium reperit. imago quippe
erat dicentis, Filius autem hominis non habet ubi caput
suum. reclinet ( Matth. 8. 20). Deiude, fratres, dor-
sniens vidit cwlum apertum. Quemadmodum. eniin
Christus non babebat ubi caput reclinaret in terra,
sed calum ipsi et celestia aperta erant : sic. dormit
Jacob, domum non labens, et czclum videus apertum,
scalamquea terra usque in ezelum firmatam. Alia vero
ratione figura erat eurum , qui persequutionem pa-
tuntur. Quia enim ab Esaü fugieus venit in Mesopo-
tamiam ; ut ostenderet. Deus omni persequutionein
potieud calum apertum esse, videt calum apertum,
et. scalam firniatani ἃ terra usque ad cxlum, et an-
velos Dei ascendentes et. descendentes per scalam.
^t Dominus, iuquit, firmabatur in illa (Gen. 28. 15).
Non dizit simpliciter , Sedebat; sed, Firmabatur iu
scala. Qu:e scala? Imago crueis: per illam enim iu
exlum ascenditur. Et alii per illam in calum ascen-
debant, alii per illam. desceudebant. Jud:ei per crue
cem de cxlo delapsi sunt, et gentes per. crüceui in
ezelum adducuntur ΜΝ
4. Verum quia ubique vitauda est allegoria vio-
jenter inducia, οἱ que dicuntur Scripturarum testi-
snouilis sunt obsignauda; ut. ostenderet. Servator in
E vaugeliis, angelos illos qui ascendebant et descen-
debaut, evangelicae gratise flguram. implevisse , dicit
Natbanael : (Quia dixi tibi, Vidi te sub. ficu, credidi.
sii ; majora his videbis. Amen dico vobis, jam videbitis
cattum apertum, εἰ angelos Dei. ascendentes et descen-
dentes. supra Filism hominis (Joan. 1.50. B) Venit
in Mesopotamiam, et ut visionem habuit, dit : Non
est hoc altud, nisi domus Dei (sen. 80. 37). Atqui non
vidisti domorum structuram, sed scalam; verum
quia sciebat scalam esse figuram Ecclesise, dicit :
liac ct domus. Dci, hzc est Ecclesia. Et undenam
domus Dei Ecclesia est? 1d dicit Paulus, bec. Tino
theo scribens : Spero me ad te venire cito. $i autem
tardavero, ui scias quomodo oporteat in. domo Dei con-
versari, qua esi ecclesia Dei vivi ( V. Tim. 5. 44. 45 ).
Deiude implens in. omnibus. imaginem Cheisti. iuo-
pis, diviiaruu osoris, imundanum omuemn. fasium

ParaoL Gn. LIX.

IN DiCTUM APOSTOLI, NON QUOD, ETC.

610

abjicientis, dicit: Si fueril Domiuus Deus mecum, οἱ
dederit mihi Low ad manducandum, et ecatimeutwum
quo operiar (Gen. 28. 40). Vide, quomodo philosophi
anima ea, que satis sint, hon excédat. Sí fuerit Do-
minus meus mecum; et duxerit me in via, et dederit
mihi panem ad manducandum , εἰ vestimentum quo
operiar. Ante evangelium apostolica loquetur : Si de«
erit mihi panem ad manducandum, et vestimentum quo
operiar. Paulus per. Jacobum loquitur : Habentes
auiem alimenta, εἰ quibus tegamur, his contenti erimus
MI Tim. 6. 8). Erit mihi locus hic, domus Dei (Gen.
. 99). Sic enim interpretantur Bethel. Nam Beth
est domus, Hel vero Uei. Abiit in Mesopotamiam : ac
primo illi puteus occurrit. Venit ad puteum qui te«
etus erat, et invenit ibi pastores [n omnibus imago
Christi. Primus adventus Christi est ad baptismum,
ad puteum, puteum aquse salientis in vitam aeternain
(Joan. ἃ. 44). Invenit. puteum tectum : nam gratia
ante adventum ejus abscondita erat. Dicit Jacob pas-
toribus : Quid statis adhuc? Multum dici superest,
potum date pecoribus, et ubducite illa, Respondent
Mi, Nisi venerint omnes pastores, non possumus
revolvere lapidem. Ecquid tum Jacob? Quod a multis
et ab omnibus faciendum etat , solus fecit : uam ar-
reptum lapidem revolvit. Quomodo potuit solus
facere quod mulli. vix faciebant? Sed quia imago
Christi erat, vittutem quoque Domini Scriptura de-
claravit, ncmpe quod imulti facére non. potuerant,
evangelica gratia perfecit. Illic occurrit venienti Ita»
cheli ; nam plerique prisci justi ἃ puteis spousalia
accipiebant. Moyses a puleo accepit uxorem filiant
Jothoris, Jacob a puteo; servus Abrahami a puteo
accepit Rebeccam. Übiquesponsalia veterum a puteo :
quoniam Christus non aliunde desponsat Ecclesiam,
ian ab aquis. Et ut paucis dicam, intravit, petivit
cheleim, subintravit Lía. Instituto vero lierere, et
ad institulum reverti, operz pretium fuerit. Lex ergo
subintravit , non intravit, quandoquidem neque. Lia
intravit, sed subintravit. Intrare namque est palam et
fidenter ingredi ; subintrare, cum alio furtim se immit-
tere. Subintravil ergo etiam peccatum, subintravit
per legem diabolus. Ndm peccatum, occasione accepia,
er mandalum seduxit me, et. per illud occidit (Rom.
. 14). Nequis ergo putet mandatum inferre mortem,
addit : 4taque lex quidem sancta, et mandatum justum
et bonum. Duod ergo bonum est, mihi (actum est mors ?
Absit ; sed ut peccatum appareat, per bonum. eperatum
est mihi mortem (Ibid. v. 13. 15). Ubique peccatorem
vocat peccatum, id est, diaboluin. Ut; inquit, diabo-
lus supra modum peccator appareat , dum per wan-
datum operatur mortem. Scinms quia lex spiritualis
est, ego autem carnalis. ewm (Ibid. v. 14); Tu, Paule,
earualis, qui a Spiritu sancto gubernaris, qui loquen-
tem iun te labes Christum ? Si tu. earnalis, cur
discipulos tuos decepisti, diceus : Vos mom estis
in carne , sed in spiritu ( lbid. 8. 9)? Discipuli
tui non sunt in curue, et tu. carnalis es? — Ego
autem carnalis sum. Ego. Quis? Qui ante legem et in
lege conversatus sum, Venditus sub. peccuto.. Non
dixit, Venditus a peccato; sed, Venditus peccato.
Non enim alius bomo vendidit, sed sc ipse vendidit.
Quemadinodum enim apud nos homines suut aliqui,
qui vim venduutur, alii sutemn liberi , qui vel ut
ancillas ducant uxores, vel ob aliam quamdam neces-
sitatem servituti se dedunt : sicet liomo natura liber,
et liberam naturam nactus , Sponte seipsum vendidit.
Vis videre hominem seipsum vendenteu ? Perpeude
quid dicat Achabo Elias, cum misit illum Deus, ut
ipsum redargueret. circa vineam , quam abstulerat a
abuthe. Dicitei Achab : Invenisti me, inimicus meus?
Disit illi Elias : Inveni te, quia vendius es ut. facerea
malum coram Domino (5. Heg. 23. 20). Venditio enim
Mostra fit pér opcta nequitiz, Ego aulem carnalis sum,
vendilus sub peccato. Qui enim' mala. consuetudine
captus est, neque si voluerit, sese facile ex servitule
expedit, Nain consuetudo est. secunda natura : ipsa
que patura contra hoiines pugnat, Meo intulit ; Non

52
Digitized by Google
