<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    659 IN CHANANAEAM ET IN PHARAONEM, ETC. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,50,490,950">
    καὶ ὁ Ἀπόστολος ποιεῖ. Ἀπαιτούμενος γὰρ λόγον παρὰ
    τῶν ἀντιλεγόντων, Ἐπεὶ Ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει
    σκληρύνει, τί οὖν ἔτι μέμφεται; τῷ γὰρ βουλήματι
    αὐτο τίς ἀνθέστηκεν; ἐπειδὴ εἶδεν ἀρρωστυμμένην τὴν
    φωνήν, λέγει, Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀντ-
    αποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Ὁ πηλὸς νομοθετεῖ τ πλά-
    στ; τὸ ποίημα περιεργάζεται τὸν ποιήσαντα; ὁ δοῦλος
    ἀπαιτεῖ λόγον παρὰ τοῦ δεσπότου; [153] Οὐδ' ἐκ τῶν
    κοινῶν πραγμάτων διδάσκῃ, τι καὶ περὶ ἐλευθερίας
    ἀγωνιζόμενος οἰκέτης, ἐπειδὰν εἰς δουλείαν ἕλκηται, οὐ
    τολμᾷ οκεῖον στῆσαι πρόσωπον, ἀλλ' ἕτερον λαμβάνει τὸν
    συναγωνιζόμενον, ἵνα μὴ ἐξ ἐναντίας προσώπου δούλου
    ἀντίστησῃ τῇ δεσποτικῇ ὄψει; καὶ σὺ ἄνθρωπος ὢν
    θνητός, πρὸς τὸν ἀθάνατον ὅλων σεαυτὸν ἐξεικάζεις; Τίς
    εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Ὁ πρόσκαιρος τολμ-
    πραγμεῖν; τὸν αἰώνιον; ὁ θνητὸς τὸν ἀθάνατον; ὁ εἰς
    τάφον λυόμενος τὸν ἐν οὐρανῷ κατοικοῦντα; ὁ ἀπ γῆς
    τρεφόμενος, καὶ εἰς γῆν ἀποστρέφων, τὸν διαιωνίζοντα
    ἐν πᾶσι τος χρόνοις λόγον ἀπαιτεῖς; Μενοῦνγε, ὦ
    ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ  ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ;
    Οὐκ χει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
    ποιῆσαι τὸ μὲν ες τιμὴν σκεῦος, τὸ δὲ ες ἀτιμίαν;
    Ναί, φησί· καλῶς ἐπιστομίζεις, τὸ δὲ ζητούμενον οὐ
    λύεις. Ἐξὼν γὰρ ἐπιστομίζειν, πλεονάζει τὸ ἐγκλημα.
    Εἶτα γάρ, Οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς ποιῆσαι τὸ
    μὲν σκεῦος ες τιμήν, τὸ δὲ ες ἀτιμίαν; Οὐκοῦν
    αὐτός ἐστι καὶ ὁ τοὺς ἀτίμους ποιῶν. Καί τί ἔτι μέμψῃ
    μοι; Τῆς γὰρ φωνῆς σου ταύτης οὐκ ἀνέχομαι· ἐξ ὧν
    γὰρ οὐ λύεις τὸ ἐγκλημα, πλεονάζεις τὴν ἀπορίαν. Διὰ
    τοῦτο ὁ Ἀπόστολος, ὅτε ἐπιτίμησεν ὡς προπετευσαμέ-
    νοις, τότε διορθοῦται ς σφαλλομένους, καὶ λέγει μὲν
    ἀγανακτῶν· Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀντ-
    αποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κερα-
    μεὺς ἐκ τοῦ ατοῦ πηλοῦ ποιῆσαι σκεύη, τὰ μὲν εἰς
    τιμήν, τὰ δὲ ες ἀτιμίαν; ς δὲ συνιδὼν, ὅτι ἐξ ὧν
    ἐπιστομίζει, μᾶλλον πλεονάζει τὴν ἀντιλογίαν, εὐθέως
    ἐπάγει· Εἰ δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργήν,
    καὶ γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ἤνεγκεν ἐν πολλῇ
    μακροθυμίᾳ. Κατὰ μέρος ἐξετάζωμεν τὰ ῥήματα· οὐ
    γὰρ ἔστιν ἀπὸ ψιλῶν φωνῶν ἐκλαμβάνειν τὴν ἀλήθειαν.
    Ἔδειξε μὲν καὶ ἐπαίδευσεν, ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    λόγον ἀπαιτεῖν, καὶ κατηγόρησε Παῦλος τῇ φωνῇ το
    Θεοῦ διὰ Ἠσαου λαλοῦντι. Λέγει γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς τὸν
    παλαιὸν λαόν· Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί
    με ἐποίησας; Μὴ ἀποκρίνεται ὁ πηλὸς τῷ κεραμεῖ, Τί
    ποιεῖς; μὴ ἀποκρίνεται τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με
    ἐποίησας; Ὑμες δὲ παρ τὸν ἔργον μου ἐντέλλεσθέ μοι
    καὶ τῶν υἱν μου. Τὴν φωνὴν το Ἠσαου τὴν ἐπι-
    στομίζουσαν Παῦλος ἐκλαμβάνων, διορθοῦται τὰς ἀπ-
    εσοιαλμένας γνώμας. Λοιπὸν τὰ μὲν τῆς ἐπιτιμήσεως
    ἰδείητε, τὰ δὲ τς λύσεως ἀκολουθεῖτε, ἵνα μάθης,
    ἀδελφέ, ὅτι Παῦλος οὐ πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τῶν ζητουμέ-
    νων προσήγαγε τὸ, Σὺ τίς εἶ  ἀνταποκρινόμενος τῷ
    Θεῷ; ἀλλὰ δι' ἀγανάκτησιν. Ἐνταθα μὲν γὰρ ἐπιγρά-
    φει τῷ πλάστῃ τὰ πάντα, καὶ λέγει· Οὐκ ἔχει ἐξουσίαν
    ὁ κεραμεὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ποισαι σκεύη, τὰ
    μὲν εἰς τιμήν, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ἐνταῦθα πρὸς
    ἔνστασιν λαλεῖ, οὐ πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τοῦ δόγματος.
    Ἀλλαχο δὲ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι σκεῦος τιμῆς, καὶ
    σκεῦος ἀτιμίας οὐκ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ κατασκευάζεται, ἀλλ'
    ἀπὸ τς τῶν ἐργαζομένων προαιρέσεως, ἢ πρὸς τὰ φαῦλα
    ῥεπούσης, ἢ πρὸς τὴν ἀρετὴν βλεπούσης, λέγει τῷ
    ερεμί· Ταῦτα γράψον πρὸς σέ, ἵνα δῃς πῶς δεῖ
    ἐν οἴκ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι. Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ
    οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ
    ξύλινα καὶ ὀστράκινα. Ταῦτα δ'αὐτὸς Παῦλος. Οὐ γὰρ
    παράγῳ ἀλλόθεν μαρτυρίαν, ἵνα μὴ εἴπῃς, Οὐχ εὕρον
    ἐκ τοῦ Ἀποστόλου λύσιν, εἰς ἑτέραν μετεπήδησα Γρα-
    φήν. Ὁ αὐτὸς Παῦλος ὁ τοῦτος ἀγανακτήσας, ὅτε ἐκτὸς
    ἀγανακτήσεως φθέγγεται, πρὸς ἀκρίβειαν διαλέγεται.
    Λέγει οὖν ὁ Παῦλος, Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι
    μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα
    καὶ ὀστράκινα, καὶ τὰ μὲν εἰς τιμήν, τὰ δὲ εἰς ἀτι-
    μίαν. Καὶ τί ἐπάγει; Ἐὰν οὖν τις ἑαυτὸν ἐκκαθάρῃ,
    ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον. Ὁ ἐνταῦθα τῷ
    πλάστῃ ἐπιγράφει τὸ σκεῦος τῆς τιμῆς, καὶ τὸ σκεῦος
    τῆς ἀτιμίας· ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τ προαιρέσει τὸ πᾶν ἀπο-
    δίδωκεν. Ἐάν τις ἑαυτὸν ἐκκαθάρῃ, ἔσται σκεῦος εἰς
    τιμήν, ἡγιασμένον καὶ εχρηστον τ δεσπότῃ, εἰς
    πᾶν ργον ἀγαθὸν ἐξῃγε σμῆνον. "Ὅρα, ὅτι τερος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,50,1000,950">
    μὲν ἐπιτιμῶν φθέγγεται, ἑτέρως δὲ διδάσκων συντίθεται.
    Καὶ κατὰ τὴν προλαβοῦσαν εἰκόνα τοῦ δεσπότου, τοῦ
    τὸν ἑαυτοῦ [154] οἰκέτην τύπτοντος, πρὸς τὸν ἀλλότριον
    εὐθέως ἀπηνοῦς ἐρθέγξατο, πρὸς δὲ τὴν ἀλήθειαν ταύτην
    παρέλκων· οὕτω καὶ ἐνταῦθα δειξεν, ὅτι σκεῦος τιμῆς
    καὶ σκεῦος ἀτιμίας Θεὸς οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ κοινὴν ποιείται
    τὴν φύσιν, ἡ δὲ προαίρεσις σχίζει τὴν δημιουργίαν. Καί
    ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς, ὅτι οὐκ ἐκ φύσεως ἐπλάσθημεν
    σκεύη τιμῆς, καὶ σκεύη ἀτιμίας, ἡ Γραφὴ παιδεύει. Εἰ
    οὕτως ἐπλάσθη σκεῦος ἀτιμίας, διὰ τί μὴ ἡ Γραφὴ δι-
    δάσκει εἶναι καλόν; Ὁ γὰρ ἐπλάσθην κατὰ φύσιν, μετα-
    τεθῆναι οὐ δύναμαι. Διὰ τί παιδεύει εἶναι ἀγαθόν, τὸν
    κατὰ φύσιν ὄντα κακόν; διὰ τί δὲ ἀσφαλίζεται τὸν ἀγα-
    θόν, λέγων· Ὁ στὼς, βλεπέτω μὴ πέσῃ; Εἰ ἐκ φύσεως
    καλός, τί ἀσφαλίζῃ τν ἀσφαλῆ; Εἶτα καὶ τὸ ἀκόλουθον
    πρὸς τ, Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ το τρέχοντος, εἰ
    μηδέν ἐστιν ἐπ' ἐμοὶ τ θέλοντι, διὰ τί κήρυττις; εἰ
    μηδὲν ἐπὶ τ τρέχοντι, διὰ τί κάμνεις; εἰ μηδὲν ἐπὶ τ
    θέλοντι, διὰ τί ὁ Θεὸς ἔλεγεν, Ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσ-
    ακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γς φάγεσθε; εἰ μηδὲν
    ἐπὶ τῷ θέλοντι, διὰ τί ὁ Σωτὴρ λεγε, Ποσάκις ἠθέλησα
    ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Οὐ
    τοῦ θέλοντος, οὐδὲ το τρέχοντος. Εἰ μηδέν ἐστιν
    ἐπὶ τῷ τρέχοντι, διὰ τί ἔλεγε Γαλάταις, Ἔτρεχετε
    καλῶς· τίς ὑμς ἐνέκοψεν; εἰ μὴ τοῦ θέλοντός ἐστι,
    μηδὲ τοῦ τρέχοντος, διὰ τί Παῦλος λέγει, Οὕτω τρέχω,
    ὡς οὐκ ἀδήλως; Τῶν ὁπισθεν ἐπιλανθανόμεναι, τοῖς
    δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω.
    Τί κάμνεις, ἢ τί τρέχεις; Σὺ εἶπας, Οὐ τοῦ θέλοντος,
    οὐδὲ τοῦ τρέχοντος. Ἀλλ' ἡ Γραφὴ λύει τὴν ἀμφιβο-
    λίαν. Οὐ τοῦ θέλοντός του Ἰσαὰκ (ἤθελε γὰρ εὐλογσαι
    τὸν πρωτότοκον), οὐδὲ τοῦ τρέχοντός του Ἠσαῦ ες τὸ
    πεδίον, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεὸν τὸν Ἰακώβ. Οὐ τοῦ
    θέλοντός του Ἠσαῦ, οὐδὲ το τρέχοντος το Ἰσαὰκ, ἀλλὰ
    τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ τὸν Ἰακώβ. Ἀλλ' ἐλύθη μὲν τὸ, Οὐ
    τοῦ θέλοντος, οὕτω. Διὰ τί δὲ ὅλως τοῦ ἐλεοῦντος Θεός;
    Μένει γὰρ ἀκμὴν τὸ ζήτημα, Ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ
    θέλει σκληρύνει. Πρόσεχε ἀκριβῶς, ἀδελφέ. Ὁ Θεὸς
    προγινώσκει μὲν πάντα, προγινώσκει δὲ, οὐχ ὡς αὐτὸς
    τυπῶν τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ ποιεῖσθαι τὰ μέλλοντα καὶ τὰ
    ἑσόμενα. Ἀλλὰ γάρ ἐστιν, ἃ κατὰ τὴν οκείαν οἰκονο-
    μίαν προσρρέπει, ἄλλα ἐστίν, ἃ ἀπὸ τῶν μετέρων πράξεων
    προγινώσκει· ἄλλο προτυπώσει, ἄλλο προγνώσει. Ἐὰν
    προγνῷ τ κακὸν σόμενον κακόν, οὐχ ἡ πρόγνωσίς μου
    ἐποίησε κακὸν ατό. Οἶόν τι λέγω; Ἐὰν ἴδ πολλὰς
    ἄνδρα νέον ὑπὸ τῶν πατέρων καταλειφθέντα κληρονόμον
    μεγάλης οὐσίας, ἴδῳ δ αὐτὸν παιδείας ἀτέχοντα, τοῖς
    τρυφῶσι συζῶντα, περὶ τὰς θέας ἔχοντα, πρὸς τὰς
    ἱππομανίας σχολάζοντα, εὐθέως ἄφρων λέγει· Οὗτος
    εἰς μικρὸν χρόνον διασκορπίσει τὴν οὐσίαν. οὗτος τὴν
    πατρικὴν κληρονομίαν ἀπολέσειν· οὐκ ἐπειδὴ προϊδὼν
    ἔτυπωσε, ἀλλ' ἀπὸ τῶν θων ἐτεκμηράμην· καὶ ποιεῖ
    τὴν ἀπόβασιν οὐχ ἡ πρόθεσις· τοῦ προθεασαμένου, ἀλλ'
    ἡ πολιτεία τοῦ κακῶς ἀναστρεφομένου. Πολλάκις οὖν,
    ἀδελφέ, καὶ ἐπ' ἄλλων πραγμάτων λέγομεν· ὁρῶμέν
    τινα ὁδὸν ὀλισθηρὰν ὁδεύοντα, καὶ βακτηρίαν οὐκ ἔχοντα,
    καὶ εὐθέως λέγομεν, Οὗτος ὀλισθῆσαι ἔχει· ἀγνοεῖ τῶν
    τόπων τὴν φύσιν, περιπεσεῖν ἔχει ὀλισθήμασιν. Ἆρ'
    ἐπειδὴ προλέγεις, αὐτὸς ἐργάζῃ;
    8. Οὐχ ὅτι μοια μου  πρόγνωσις κα ἡ τοῦ Θεοῦ,
    τοῦτο λέγω· ἀλλ' ἀπὸ τῶν σῶν τὰ ὑπὲρ σὲ διδάσκω. Καὶ
    πρόσεχε ἀκριβῶς. Προτείνουσι γὰρ οἱ ἀντιλέγοντες ταῦτα·
    Ἵνα μάθῃς, φασίν, ὅτι  Θεὸς δικαίους ἐργάζεται καὶ
    πονηρούς, αὐτὸς εἶπε τῷ Ἰερεμίᾳ· Πρὸ τοῦ με πλάσαι
    σε ἐν κοιλίᾳ ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐκ
    μήτρας ἡγίακά σε. Αὐτὸς γὰρ λέγει, Ἀπηλλοτριώθη-
    σαν οἱ μαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, πρὶν ἐξελθεῖν ἐπλα-
    νήθησαν ἀπὸ γαστρός, ἐλάλησαν ψεύδη. Ὁρᾷς, τι
    ἀπ γαστρὸς ἐδείχθη οὗτος δίκαιος, καὶ οὗτος πονηρός;
    ὁρς, τι ἐκ φύσεως; Καλῶς λεγε, φησίν, ὁ Σωτὴρ πρὸς
    τοὺς Ἰουδαίους· Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς,
    μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Ἀνάγνωθι ὀρθῶς, καὶ μὴ
    λάλει διεστραμμένως. Καὶ πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν
    κοιλίᾳ ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ σὲ ἐξελθεῖν ἐκ
    μήτρας ἡγίακά σε. Οὐ πρῶτον ἡγίακά σε, ἀλλὰ πρῶ-
    τον ἐπίσταμαί σε, καὶ τότε ἡγίακά σε. Ἐνταῦθα τὴν
    πρόγνωσιν ἔδειξε, μετὰ τὴν πρόγνωσιν τότε τὸν ὅρον.
    Καὶ Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ
    τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας ἡγίακά σε. [135] Ἐπειδὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="greco" bbox="0,950,400,1000">
    *Προέγνωσιν...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,1000">
    Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com título em latim no cabeçalho. Números entre colchetes (ex: [153], [154], [135]) são referências de coluna da obra original. Números nas margens laterais (não transcritos) indicam contagem de linhas.
  </notas>
</pagina>