<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    711 SPURIA. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    amantes sitis, labores nostros, vestras putatis esse
    coronas. Ideo non segnís sum ad loquendum : sequi-
    tiam quippe meam solvit vestri desiderium; inscitiam
    meam in virtutis doctrinam vertit pia precatio. Ve-
    rum hæc in exordio dicta sunto. Ego vero hodie ac-
    cingente lumbos veritate, indutus lorica justitiæ, et
    calceatus pedes in præparatione evangelii pacis, con-
    tra hæreticos certamen aggredior. Pugnam autem
    ineo, non verba verbis addens, neque rhetorica gra-
    vitate propositorum vincula dissolvens; sed ex ac-
    cumata vocis divinæ lectione levia hæreticorum pro-
    blemata quasi telam araneæ dissipans. Est autem
    hæc apostolica lectio : O altitudo divitiarum et sa-
    pientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt
    judicia ejus, et investigabiles viæ ejus (Rom. 11. 33)!
    Quid dicis, o Paule? divitiæ Dei in profundo jacent,
    et in alto noscuntur? Etiam, inquit, et in profundo
    et in alto : in profundo propter humanitatem; in alto
    propter divinitatem. Ita enim per prophetam œcono-
    miam revelans dicit ad Achaz : Pete tibi signum a Do-
    mino Deo tuo in profundum, vel in altum (Isai. 7. 11);
    in profundum, propter œconomiam sive incarnatio-
    nem; in altum, propter theologiam. Profundum enim
    signum est, nasci ex Virgine : alta autem prædicatio
    est, Deum ex Deo nasci. Tu igitur, o homo, neque
    altum comprehendis curiose scrutando, neque pro-
    fundum quantolibet conatu reperis. Venerandæ nam-
    que sunt Christi generationes : altera quippe est se-
    cundum naturam, altera præter naturam. Nam præ-
    ter naturam in novissimis temporibus ex Virgine
    natus est; secundum naturam autem ante sæcula ex
    Patre natus est, ut novit Genitor. Supernæ generationis
    generatio verissima est. Vere namque ex Deo Deus
    natus est, vere ex Virgine homo Deus cum homini-
    bus natus est. Superne unus ex uno Unigenitus; in
    terra unus ex una Unigenitus : ac quemadmodum in
    superna generatione impium esset matrem suspicari,
    sic et cum Virgine blasphemum esset suspicari pa-
    trem. Pater sine fluxu genuit, Virgo incorrupta pepe-
    rit. Neque enim Deus fluxum gignendo passus est;
    nam ut Deum decebat genuit : neque Virgo pariendo
    corruptioni obnoxia fuit; spiritualiter enim peperit.
    O novum miraculum! o venerandum et ineffabile
    mysterium! Dicere ausim, nec dicendo aberrabo :
    etiam sursum virginem naturam genuisse; pura nam-
    que et incorrupta est deitatis substantia : et in terra
    Virginem incorruptam peperisse incorruptum : nam
    Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Act. 2.
    27). Cum natura ordine procedit tunc quæ secundum
    naturam sunt quære, o homo; cum Deus quid impe-
    rat, tunc natura suum negat ordinem, illaque facit,
    quæ Dei lex optat. Exempli causa, jussit Deus pe-
    tram in deserto aquas effundere, et effudit, non quod
    in sinu habebat, sed quod jussio indixit. Sicut ergo
    petra nutu Dei fons effecta est, et aquarum torrentes
    peperit, non ex subjecta vena, non ex flumine mu-
    tuata; sed arida, sine vena et humore, statim fluvio-
    rum mater effecta est, quam non habebat aquam large
    effundens : sic nuptiarum expers Virgo, obumbrante
    Spiritu sancto, Dominum nostrum secundum carnem
    peperit, non naturæ ordine mota, sed Altissimi vir-
    tute ad partum progressa. Non enim aliunde mutuata
    præter naturæ legem peperit, sed Spiritu sancto ro-
    borata, sic peperit, ut Dei gratia voluit. Nam ait :
    Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur Sanctum, voca-
    bitur Filius Dei (Luc. 1. 35). Si vis cognoscere, quo-
    modo natura suum neget ordinem, ut præter naturam
    Dei voluntati ministret, interroga virgam Aaronis :
    Dic, virga arida, quomodo folia et fructum in mo-
    mento præter naturam protulisti? Non te Moyses in
    terra prius posuit, non imbribus irrigavit, non radices
    tempus fovit et aluit; non æstatem, non ver vidisti,
    non hiemen vel autumnum : quomodo igitur folia,
    flores et fructum tulisti? Non conversionibus aeris,
    inquit virga, non mutationibus tempestatum servivi;
    sed divino ministrans verbo naturam calcavi, et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ter naturam fructum dedi, ut et secundum naturam
    et præter naturam optimi Artificis voluntati servia-
    mus. Sicut ergo virga præter naturam fructum dedit,
    o homo, ut Judæa crederet, sic et virga vivens, regia
    Virgo, sine legalibus nuptiis peperit, ut salus par-
    turiat orbi.
    2. Si dicas, Quæ similitudo inter virgam germi-
    nantem et Virginem parientem? disce multum inte-
    resse similitudinis. Virga namque figura erat Virgi-
    nis; illa imago, hæc veritas; illud prius indicium
    erat, hæc demonstratio. Ut enim virga illa fructum
    præter naturam dedit, sic et hic Virgo florem natu-
    ræ præter naturam germinavit. Nam ait : Egredietur
    virga de radice Jessæ, et flos ex ea ascendet (Isai. 11.
    1). Non frustra igitur Paulus divitias Dei miratur,
    id est, carnalem Christi œconomiam. O hæreticorum
    incredulitatem! o rabiem et linguam Deo inimicam!
    Paulus cælorum civis, paradisi spectator, Christi
    fervens amator, ineffabilium mysteriorum auditor,
    ubi œconomiam exploravit : inhorruit et caligine
    perfusus est; et vos divinitatem explicantes non ex-
    horrescitis? Paulus judicia Dei investigabilia dicit,
    et tu Patris naturam ut apprehensu facilem scrutaris?
    Tempus est te evocandi, ut moestus te convertas con-
    tra illa ineffabilia, quæ tu dixisti. Quomodo Virgo
    genuerit non nosti, et vis nosse quomodo Deus ge-
    nuerit? Eam quæ sub Herode fuit Christi secundum
    carnem generationem, quomodo nempe facta sit,
    ignoras; et illam ex Patre sine principio, inexplica-
    bilem, venerandam et ineffabilem, ante omnem in-
    tellectum, ante tempora et sæcula, sine medio fa-
    ctam, interpretari audes, et explorare tentas? Si
    Thomas Christi corpus crucifixum tangens non sine
    reprehensione mansit, etsi apostolus esset, qui sunt
    supplicio digni, qui non manu Christi corpus tan-
    gunt, sed lingua æternam divinitatis ejus naturam
    scrutantur? Thomas quippe quod norat corpus tan-
    gebat; illi quam non norant divinitatem, ac si vide-
    rent, scrutati sunt. Dic, quæso, gravis et præite rhæ-
    tor Eunomi, qui tripliciter divinitatis naturam dyo-
    dicas, qui parum abest quin deos iterum confingas,
    cur creatum, non genitum Christum dicis? Ne, in-
    quit, fluxus rationem incroatæ Dei naturæ tribuam :
    generantem quippe necesse est fluxum subire. Ergo
    etiam creatorem necesse est subire laborem. Nam
    qui creat, non sine labore creat? Si ergo ut fluxus
    rationem devites, Patrem dicere recusas, ac Crea-
    torem dicas, ut ne laborem et sudorem suspicione
    injicias. Sed non eamdem, inquit, quam de homini-
    bus habemus sententiam, de Deo debemus habere.
    Homines quippe cum creant, cum labore et sudore
    creant; Deus vero creans, sine labore creat : natura
    quippe incompositus est. Quia igitur, o sophista et
    crudite, Deus creans, sine labore creat, non potest
    vero sine fluxu gignere, sed quando creat, ut Deus,
    sine labore creat? quando autem gignit, ut homo
    fluxum patitur? et creans sine passione creat, gi-
    gnens vero in passionem incidit humanam? Exhor-
    resco, timeo, tremo, blasphemiam, impudentem, et
    effrenem hæreticorum linguam, dum cogito, illos cre-
    dere quidem Virginem sine corruptione peperisse,
    sed num Deus sine fluxu genuerit dubitare. Incor-
    rupta Virginis vulva post partum integra mansit, o
    homo, et Patris natura gignens, fluxum non effugit?
    Sed Virgo post partum virgo mansit, nec ex partu
    virginitatem perdidit; Pater vero postquam genuit,
    ideu manere non potuit, ita ut ejus substantia sine
    fluxu et mutatione manserit? Et ubi corporis moles,
    membrorum harmonia, ossium compago, nervorum
    ordo, venarum plenitudo, articulorum vincula sunt,
    infans ut ipse novit exiit, in virginea vulva sese inef-
    fabili modo efformans; ubi vero non corpus, non
    membrum, non articuli, non ossa, non nervi, non
    venæ sunt, sed intacta, incorporea, invisibilis na-
    tura, fluxum inducis, et imminutionem cogitas?
    Exiit ex vulva, et integra vulva mansit. Nam qui sine
    semine in Virgine animatum sibi templum fecit, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712) em duas colunas. Texto em latim.
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D nas margens nesta página específica, embora instruído genericamente.
    O número "2." no início da segunda coluna marca uma nova seção dentro do texto.
  </notas>
</pagina>