<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN CHANANÆAM ET IN PHARAONEM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    635
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
    οὐχ ὑβριζομένη. Κύων ὅταν μανῇ, τοτο μόνον χει
    σημεον τῆς μανίας, ὅταν κατὰ τοῦ δεσπότου τοὺς ὀδόν-
    τας ἐπάφῃ· οὕτωτος γὰρ σωφρονῶν κύων κατὰ τοῦ
    δεσπότου μαίνεται. Οὐδὲν ἕτερον ἐλέγχει τὴν Ἰουδαίων
    μανίαν, ἢ τὸ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ὑλακτεῖν· ὅτι θεόν, ὃν
    ἐχθρὸν γνωρίσαι ὡς δεσπότην, τοῦτον ἀπεστεισαν ὡς
    ἀλλότριον. Ὅθεν κατηγορεῖ αὐτῶν λέγων· Περιεκυκλώ-
    σαν με κύνες πολλοί. Καὶ τίνες οἱ κύνες; Συναγωγὴ
    πονηρευομένων· περίεσχον με. Οὐκ ἀποπέμψεται τοί-
    νυν ἡ Καναναία τὴν ὕβριν, ἀλλὰ δέχεται μετ' εὐχαρι-
    στίας. Οὐκ ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων,
    καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Ἡ δὲ ἀπὸ τῆς ὕβρεως τὴν
    φιλανθρωπίαν κατασκευάζουσα, λέγει· Ναί, Κύριε·
    καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν
    πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν.
    Μὴ οἰκτείρησόν με ὡς τέκνον, ἀλλ' ἐλέησόν με ὡς κύνα·
    δέχομαι τὴν ὕβριν σου, Δέσποτα. Πάσης γὰρ τιμῆς
    ἐστι κρεῖττον ἡ παρὰ σοῦ βρις, πάσης δόξης ἀνωτέρα.
    Ἴνα τοίνυν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τέλει δείξῃ, ὅτι οὐχ ὑβρίζων
    ἐκάλει κύνα, ὅτε αὐτῆς ἐγύμνωσε τὴν εὐχαριστίαν,
    τότε λέγει· Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις· γενηθή-
    τω σοι, ὡς θέλεις. Ἐγὼ οὐκ οδα πῶς ἐπαινέσω τὴν
    [179] πίστιν, ἣν ὁ Σωτὴρ μεγάλην ἐκάλεσε. Ποίαν γὰρ
    αὐτς δύναμαι ἐπινοῆσαι κρείττονα εὐφημίαν τῆς ἀπὸ
    τοῦ Σωτῆρος ἀποδοθείσης; Ἐάσωμεν τὴν φωνὴν ἀκέ-
    ραιον, μὴ ὀβρίσωμεν αὐτὴν ταῖς ἡμετέραις εὐφημίαις,
    μὴ ποιήσωμεν τὸ μέγα μικρόν· ἀνθρωπίνη γὰρ εὐφημία
    μειοῖ τὰ πράγματα, Θεοῦ δὲ φωνὴ μαρτυρεῖ τοῖς
    πράγμασιν. Ὅρ  ἔπαινος, φησίν, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων,
    ἀλλ' ἐκ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί δὲ ὅλως οἱ δαιμονιῶντες τὸν
    Σωτῆρα ἐκάλουν εἰς βοήθειαν, Υἱὲ Δαυίδ, ἐλέησόν με;
    μὴ γὰρ ἡ το Δαυὶδ συγγένεια τὴν κατὰ τῶν δαιμόνων
    ἐξουσίαν ἔχει; πόθεν ὅλως τῷ προφητεύοντι τὸ βράν,
    λέγουσι, Υἱὲ Δαυίδ, ἐλέησόν με; καὶ τὴν Καναναίαν
    προσάγουσαν τὴν θυγατέρα δαιμονιζομένην εἰπεῖν, Υἱὲ
    Δαυίδ, ἐλέησόν με; Παρεδόθη τῇ ἱστορίας, ὅτι
    Δαυὶδ τῇ κιθωρίδιᾳ τὴν ἁγίαν ἀνακρουόμενος λύραν
    ἀπήλαυνε τοὺς Σαοὺλ τῶν δαιμόνων. Ἐπεὶ οὖν καὶ Δαυὶδ
    ἤλαυνε τοὺς δαίμονας διὰ μουσικῆς ἐνεργείας, μουσικῆς
    οὐκ ἀνθρωπίνης, ἀλλὰ θείας, καὶ ἀπὸ ἁγίου Πνεύματος
    ἀνακρουόμενος, ἀπὸ τς συγγενείας εὐφημίαν λαβόντες
    λέγουσιν, Υἱὲ Δαυίδ, ἐλέησόν με. Πλὴν οὐ δεῖ στοιχεῖν
    ταύτῃ τ φωνῇ, ἀλλ' ἐπ' ἐκείνην μὴν ὁδηγεῖσθαι, ἀν-
    άγεσθαι δὲ ἐπὶ τὴν ἀξίαν. Ἰάθη ἡ παῖς αὐτῆς ἀπὸ τς
    ὥρας ἐκείνης. Θεοῦ γὰρ φωνὴ προσελθούσα τὴν παῖδα
    ἰᾶσται· ἐῤίγει ἑάλωκεν, ἐλαύνει ἡ τοῦ Σωτῆρος φωνὴ
    πᾶσαν ἐναντίαν κατάστασιν.
    β'. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τν εὐαγγελικὴν χάριν, οὐχ
    ὅσον εἰπεῖν ἐχρῆν, ἀλλ' ὅσον εἰπεῖν ἰσχύομεν. Ἐπεὶ δὲ ὅσον
    δρεῖλομεν οὐκ ἀρκοῦμεν, ἐπὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἐλθωμεν,
    ἵνα μὴ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἀναβαλλόμενοι τῶν ἐπιποθούν-
    των τὴν ἀκρόασιν ἀμβλύνωμεν τὸν πόθον. Καιρὸς οὖν
    κἀμοὶ θῖξασθαι τῆς ὑποθέσεως, καὶ ὑμῖν παραδοῦναι τὸ
    φειλόμενον τῆς ἀκροάσεως. Περὶ τοῦ Φαραὼ λέγω, καὶ περὶ
    τῆς σκληρύνσεως ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν Φαραώ, καὶ περὶ
    τῆς φωνῆς τῆς λεγούσης ἐκείνης, Ὅν θέλει ἐλεεῖ, ὃν
    δὲ θέλει σκληρύνει. Ὅρεις οὖν μοι, Τί ἐτι μέμεται;
    φησί· τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκε; Δεῖ
    δὲ τοὺς ἀποροῦντας τῶν θείων νοημάτων, καὶ τοὺς
    ἀκούοντας, μὴ εὐθέως ἐπ' αὐτὴν ἐξελθεῖν τὴν ρμηνείαν,
    ἵνα μὴ δόξῃ βεβιασμένη εἶναι ἡ ἔννοια, ἀλλ' ἄνωθεν τὴν
    ὑπόθεσιν τῆς εὐαγγελικῆς χάριτος ἐκλαβόντα, οὕτως
    ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τρανὴν καὶ ἀσύγχυτον παραδοῦναι
    με τὴν θεωρίαν. Ἵνα τοίνυν συντέμω, ταύτην ποιήσομαι
    τοῦ λόγου τὴν ἀρχήν. Ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ
    ὁ λόγος. Ῥωμαίοις δὲ γράφει ὁ Παλος, πολλὰ μὲν οὖν
    καὶ ἕτερα παραινῶν, ἐξαιρέτως δὲ πρᾶγμα διορθούμενος
    πολλὴν χων ταραχήν, καὶ πολλὴν ἔχων τὴν ἀναστατω-
    σιν· καὶ ὅπως, ἄκουε· Ἐν τῇ Ῥώμῃ πολλο τινες ἐγέ-
    νοντο ἀπὸ Ἰουδαίων εἰς τν Σωτῆρα πεπιστευκότες,
    πολλοὶ δὲ καὶ ἐθνῶν ἐπίστευσαν. Ἦν δὲ μάχη καὶ
    θόρυβος μεταξὺ τν μερῶν, οὐχ ὑπὸ ζήλου εὐσεβείας,
    ἀλλ' ὑπὲρ πρωτείων φιλονικίας. Ἐβούλοντο γὰρ οἱ ἀπ
    ἐθνῶν αὐτοὶ εἶναι πρῶτοι. Καὶ προσέφερον οἱ ἀπ τῶν
    Ἰουδαίων τὴν πατρικὴν εγένειαν, καὶ λέγον τοῖς ἀπὸ
    ἐθνῶν, ὅτι Ἡμεῖς ὑμῶν τιμιώτεροι· ἀρχαιότερα γὰρ
    ἡμν ἡ εσέβεια· κα ἡμῶν οἱ πατριάρχαι, ἡμέτερος ὁ
    βραάμ, μέτερος ὁ σαάκ, μέτερος ὁ ακώβ, οἱ
    πατριάρχαι πάντες, καὶ ο προφῆται· καὶ ἡμες μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,920">
    ἀρχαίαν ἔχομεν τὴν εὐγένειαν, ὑμεῖς δὲ πρόσφατον ἐλά-
    βετε τὴν εὐσέβειαν. Οἱ ἐξ Ἑλλήνων ἔλεγον, Οὐχ οἶόν τε
    πρωτεύειν τοὺς ἀρνησαμένους τὸν Χριστόν, οὐχ οἶόν τε
    ἐν πρώτῃ μερίδι τετάχθαι τοὺς τὸν σταυρὸν πήξαντας,
    καὶ τοὺς θεομαχήσαντας· ἀπεθλήθητε γὰρ ὑμες, καὶ ἐκλή-
    θησαν πάντα τὰ ἔθνη· καὶ ἡμεῖς μὲν ἐσμὲν ἐκ τῆς εὐεργε-
    σίας ἀφάσσαντες, ὑμεῖς δὲ οἱ τὴν εὐεργεσίαν ὑβρίσαντες.
    Ὁ Ἀπόστολος θεασάμενος ταραχὴν πολλήν, καὶ θόρυβον
    ἀκμάσαντα πολὺν ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ ἐννοήσας, ὅτι κακὸν τὸ
    ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει πλεονάζον, δύναται γὰρ ἐκχυθῆναι εἰς
    πᾶσαν τὴν ὑπ' οὐρανόν, ἀναστέλλει ὥσπερ ἀπό τινος ῥίζης
    τὴν φιλονικίαν, ἵνα μὴ ἐκεῖθεν εἰς πσαν τὴν γῆν ἐξέλθῃ
    ἡ φιλονικία· καὶ μέσον ἑαυτὸν παρενθείς, ποιεῖ πρά-
    γμα οὐ δικάζοντος, ἀλλ' εἰρηνεύοντος, εἰδὼς, ὅτι 
    φιλονικία εὐσέβειαν οὐχ ἵστησιν, εὐσέβεια δὲ πᾶσαν
    διαλύει φιλονικίαν. [180] Καὶ ὥσπερ οἱ βουλόμενοι κατα-
    στέλλειν μάχην καὶ θόρυβον, οὐχ ἑνὶ μέρει ἐπιτιμῶσιν,
    ἵνα μὴ τὸ ἕτερον πλέον ἐξάψωσιν· ἀλλὰ καὶ τούτῳ ἐπι-
    τιμῶσι κἀκείνῳ, να διὰ τς ἐπιτιμίας εὐπαράδεκτον
    ἔχωσι τὴν συμβουλίαν ἀπεργαζομένην· οὕτως ὁ θεῖος
    Ἀπόστολος, μέσον ἑαυτὸν παρενθεὶς τν μαχομένων,
    καταστέλλει καὶ τὸν ουδαϊκὸν θρύλλον, καὶ τὸν ἐξ
    ἐθνῶν. Καθάπτεται δὲ πρῶτον τοῦ ἀναιδεστέρου μέρους,
    λέγω δὴ τῶν ουδαίων. Πάντες γὰρ κύνες ἀναίδεῖς,
    οὐ δυνάμενοι ὑλακτεῖν. Ἀναίτιες τὸ γένος, οὐ διὰ τὸ
    γένος λέγω, ἀλλὰ διὰ τὸ ἦθος. Οὐ γὰρ τὸ ἀγενές ἐστιν
    ἀναίδες, ἀλλ' ὁ τρόπος ἀγενής. Διαβάλλει τοίνυν τὸ
    μέρος τοῦτο, μᾶλλον δὲ καθάπτεται τούτου πρώτου, τοῦ
    μέρους τοῦ ἀναιδοῦς, πρὸς ὃ ἔλεγεν Ἠσαας· Ο τρό-
    χηλοί σου σιδηροῦς, καὶ τὸ μέτωπόν σου χαλκοῦν·
    οὕτως ἀνίσχυντον ἦξι· καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας λέ-
    γων· Ὄψις πόρνης ἐγένετό σοι, Ἰσραήλ· ἀπηγ-
    χίστρησας πρὸς πάντας. Καθάπτεται τοίνυν ὁ θεος
    Ἀπόστολος πρῶτον τοῦ ἀναιδοῦς μέρους, λέγω δὴ τοῦ
    Ἰουδαϊκοῦ μέρους· καὶ ἐπειδὴ προσέφερον τὴν ἀρχαιό-
    τητα τῶν πατέρων Ἀβραάμ, Ἰσαάκ, Ἰακώβ, δείκνυσιν
    αὐτοῖς, ὅτι οὐ δεῖ σεμνύνεσθαι γένει, ἀλλὰ τρόπῳ. θεν
    ἀρχόμενος τούτου τοῦ λόγου, ἔλεγεν· Οὐ πάντες οἱ ἐξ
    Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ γένος προέφερε, τὸν
    τρόπον οὗ δείκνυων, Οὐ πάντες οἱ ἐξ σραήλ, οὗτοι
    Ἰσραήλ. Ταῦτα πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Ἀλλ' οὐδὲ ὅτι
    εἰσὶ σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα· γέγραπται γὰρ
    ὅτι ν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα. Εἰ τὸ γένος
    ποιεῖ τὴν εὐσέβειαν, οὐδὲν ἐκώλυε τὸν Ἰσραὴλ προ-
    τιμᾶσθαι τοῦ Ἰσαὰκ· υἱὸς γὰρ ἦν τοῦ Ἰσαὰκ· υἱὸς γὰρ
    ἦν τοῦ Ἀβραάμ, καὶ υἱὸς πρεσβύτερος. Οἱ πάντες οὖν
    οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ, οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα
    Ἀβραάμ, πάντες τέκνα Ἀβραάμ· ἀλλ' ἐν Ἰσαὰκ
    κληθήσεταί σοι σπέρμα. Καὶ ἐπάγει τῇ ρμηνεί
    Παῦλος, τουτέστιν, ὅτι Οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς λογί-
    ζεται εἰς πίστιν, ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας,
    ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' ἐπειδὴ ἐνδέχεται Ἰου-
    δαῖον ἀντικρούσαι πρὸς τὸ ῥμα, καὶ εἰσαγαγεῖν τέραν
    ἀντισυμφωνίαν κατὰ τοῦ θείου χρήματος, καὶ εἰπεν,
    τι Ἰσμαὴλ ἀπεδοκιμάσθη διὰ τὸ ἐκ παιδίσκης εἶναι,
    Ἰσαὰκ δὲ προετιμήθη διὰ τὸ ἐξ ἐλευθέρας φέρειν τὴν
    ἐγκύκιον· ἀντεισάγει· διὰ ὕστερον ὁ Ἰσμαλ εἰκόνα, καὶ
    φησιν· Οὐ μόνον ὁ Ἰσαὰκ, ἀλλὰ καὶ Ῥεβέκκα ἐξ
    ἑνὸς κοίτην ἔχουσα τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Μήπω γὰρ
    γενηθέντων αὐτῶν, ἢ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ κακὸν,
    ἵνα  κατ' ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ
    ἔργων, ἀλλ' ἐκ τοῦ καλοῦντος, ἐῤέθη αὐτ, ὅτι
    Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Ἐπειδὴ ἐκεῖ τὴν
    ἀγένειαν τῆς σαρκὸς προσφέρειν εἰς φιλονικίαν, δεί-
    κνυσι τοῖς μιᾶς ῥίζης δύο κλάδους ἀποσχισθέντας, δεί-
    κνυσι σοι τὸν ἀποτιμούμενον ἀχθέντα, τὸν δὲ πιστευό-
    μενον δέκτον. Οὐ γὰρ ὕβριζε φύσις, ὃν μὴ ὕβριζε
    πρόθεσις, ἵνα μάθῃς τι ἐῤέθη, ὅτι Ὁ μείζων δου-
    λεύσει τῷ ἐλάσσονι, καθὼς γέγραπται, Τὸν Ἰακὼβ
    ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα. Ταῦτα ἐκ θείας
    φωνῆς προφέρει Παῦλος. Ὁ γὰρ Θεὸς φησὶ διὰ τοῦ
    προφήτου· Οὐκ ἀδελφὸς ἦν σαῦ τ Ἰακώβ; Τὸν
    γὰρ Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσα ἐμίσησα.
    Ἐπειδὴ φύσιν προφέρει, φησί, τί ὤνησε τὸν Ἠσαῦ ἡ
    φύσις; Ἐπειδὴ ἡ τῶν πατέρων εὐγένεια σεμνύνει, τί
    πλέον ἀπηγέγκατο ἀπὸ τῆς εὐγενείας τοῦ πατρὸς ὁ
    σαῦ; οὐκ ἔχοντος ἦν τοῦ Ἀβραάμ; οὐχὶ υἱὸς ν τοῦ
    Ἰσαὰκ; οὐκ ἐκ τῆς αὐτῆς μητρός; οὐκ ἐκ τῆς αὐτῆς
    ἐλευθερίας; μὴ ὤνησεν αὐτὸν τὸ γένος, ἐπειδὴ ἐξέβαλεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Lectio sumpta ex
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (635-636) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Números entre colchetes [179] e [180] indicam marcadores de seção internos. Algumas palavras apresentam dificuldade de leitura devido à qualidade da imagem (ex: "τὸ βράν", "ἐῤῥίγει ἑάλωκεν", "Ὅρεις", "μέμεται"), transcritas conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>