<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,89,108,106">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="385,89,615,106">
    IN RAMIS PALMARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="871,89,901,106">
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,113,478,918">
    ehrum et gratiosum certamen et canticum ? quis vos
    ductor instituit ? quis vos congregavit ? ubi sunt ta-
    bulæ ? qui pedagogi ? Nos et convivii et modulationis
    consortes efficite ; et ea discetis, quæ Moyses et re-
    liqui prophetæ concupiscebant. Quia igitur invitati
    sumus, et infantes nobiscum dexteras junxerunt ; huc
    accedite, carissimi, et nos cum studio hanc divinam
    choream adeamus, et cum apostolis illum comitemur
    in via, qui ascendit super cælum cæli ad Orientem,
    et qui, ut ipse voluit, subjugali vehitur in terra. Cum
    infantibus ramos tollamus, et ramis plaudamus, ut
    et nos Spiritus sanctus inspiret, et cum debito ordi-
    ne divinum illud emittamus canticum : Benedictus qui
    venit in nomine Domini : hosanna in excelsis. Hodie
    patriarcha Jacob in spiritu festum celebrat, videns
    prophetiam suam ad opus deductam, et eum, qui li-
    gat ad vitem pullum suum, pullo vectum (Gen. 49.
    11) : ac cum fidelibus in spiritu adorat. Hodie pullus
    præparatur, id est, irrationabiles gentiles olim exem-
    plar irrationabile ; ut ostendatur obedientia novi po-
    puli ex gentibus conversi ; infantesque significant
    horum in Dei cognitione infantiam. Hodie Rex glo-
    riæ in terra prophetice glorificatur, et cælestis con-
    vivii consortes terrigenas exhibet, ut ostendat se
    esse utriusque, et cæli et terræ Dominum, utpo-
    te qui in utroque cum Patre et Spiritu sancto con-
    cordissime celebretur. Ideo superni illi salutem in
    terra partam significantes psallebant : Sanctus,
    sanctus, sanctus Dominus Sabaoth : plena est om-
    nis terra gloria ejus (Isai. 6. 3) ; qui vero in terra
    erant cum cælesti lætitia simul festum agentes, cla-
    mant, Hosanna in excelsis, hosanna filio David (Matth.
    21. 9). Et alii glorificabant, Benedicta gloria Domini de
    loco suo (Ezech. 3. 12) ; alii vero theologice dicebant,
    Benedictus qui venit in nomine Domini.

    2. Dum hæc ita fierent, et discipuli choreas agerent
    circa omnes quas viderant virtutes, et dicerent,
    Benedictus qui venit in nomine Domini ; in excelsis
    gloria, et in terra pax (Luc. 2. 14) ; civitas commo-
    vebatur dicens : Quis est hic (Matth. 21. 10) ? ut
    ex cæcitate invidiam contra Domini gloriam con-
    citaret. Civitatem cum audis, veterem illam synagogæ
    inconditam turbam intellige. Ingrati illi interrogant,
    Quis est hic ? ac si nondum vidissent Benefactorem
    divinis miraculis celebrem. Non enim comprehen-
    debant tenebræ lucem in adyto fulgentem. Quam-
    obrem directe ad illos jam olim exclamaverat Isaias,
    dicens : Audite surdi, et cæci visum recipite. Et quis
    cæcus, nisi filii mei ? et qui surdi, nisi qui domi-
    nantur eorum ? et occæcati sunt servi Dei. Vidistis
    sæpe, et non observastis : apertis auribus non audistis
    (Isai. 42. 18 - 20). Videtis, fratres, verborum ac-
    curationem ? quomodo perspicax ille divinus Spiritus
    per sanctos suos sicut præsentia futura prædicat ?
    Videbant enim ingrati, et per signa miraculorum
    patratorem Deum quasi manibus tangebant, et in
    incredulitate manserunt : viderant cæcum natum,
    visum recepisse et Dominum præedicasse : viderant
    paralyticum, qui in hac infirmitate vitam contriverat
    solo jussu a morbo sanatum : viderant Lazarum
    a morte effugisse : audierant deambulationem supra
    mare, vinum datum sine vitis cultu, panes sine
    labore suppeditatos, dæmonas pulsos, ægros sanatos :
    ipsorum plateæ virtutes ejus prædicabant, viæ cu-
    rationes viatoribus nuntiabant : tota Judæa beneficiis
    repleta erat, et nunc interrogant, Quis est hic (Matth.
    21. 11) ? O insaniam eorum qui falso doctores ap-
    pellantur ! o pervicaces patres ! o stulti seniores !
    o semen Chanaanis impudentis, non autem Judæ
    pii ! Pueri Creatorem agnoverunt, et pervicaces
    patres dicebant, Quis est hic ? Juvenilis ætas Deum
    celebravit, et inveterati dierum malorum interro-
    gabant, Quis est hic ? Lactentes theologice loquuntur,
    et seniores blasphemant ? pueri pie laudibus sacra
    peragunt, et exsecrandi sacerdotes impie indignan-
    tur ? O increduli in prudentia justorum : convertite corda
    vestra ad filios vestros, discite Dei mysteria. Idipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,114,902,918">
    quod perficitur, testificatur Deum esse illum, qui
    a non edoctis linguis ita celebratur. Scrutamini
    Scripturas (Joan. 5. 39), ut audistis a Domino, quia
    ipsæ sunt quæ testificantur de illo, nec ignoratis
    miraculum. Audite, ingrati, quid annuntiet vobis
    Zacharias propheta ; ait enim : Gaude multum, filia
    Sion : ecce Rex tuus venit tibi justus et insidens su-
    per pullum asinæ (Zach. 9. 9). Cur gaudium excuti-
    tis ? Cur fulgente sole, tenebras diligitis ? cur contra
    inexpugnabilem pacem bellum meditamini ? Si itaque
    filii Sion estis, cum filiis vestris choreas agite : gau-
    dii occasio sit vobis filiorum pietas. Ab illo discite,
    quis docuit, quis collegit, a quo doctrina prodeat, quæ
    sit nova theologia, et vetus prophetia. Quod si nul-
    lus homo eorum quidpiam docuit, sed ex se et sponte
    sua laudem modulantur, agnoscite Dei opus esse, ut
    in lege scriptum est : Ex ore infantium et lactentium
    perfecisti laudem (Psal. 8. 3). Duplicate ergo gau-
    dium, quia talium estis patres filiorum, qui a Deo
    docti ea celebrant, quæ a senioribus ignorabantur.
    Convertite ergo corda vestra ad filios vestros, et
    ne claudatis oculos vestros ad veritatem. Quod si
    vos estis, qui audientes non auditis, et videntes
    non videtis (Matth. 13. 13), et frustra disputatis
    cum infantibus, ipsi judices vestri erunt, secun-
    dum Servatoris dictum (Id. 12. 27). E re igitur
    et hoc cum aliis de vobis prædixit Isaias pro-
    pheta, dicens : Non nunc pudore afficietur Jacob ;
    neque nunc vultum mutabit : sed cum viderint filii
    ipsorum opera mea, per me sanctificabunt san-
    ctum Jacob, et Deum Israel timebunt : et cogno-
    scent ii, qui spiritu errant, intelligentiam, et qui
    murmurant, discent obedire, et linguæ balbutientes
    discent loqui pacem (Isai. 29. 22 - 24). Vides,
    insane Judæe, quomodo a sermonis exordio pu-
    dorem vobis annuntiet Propheta, ob incredulita-
    tem vestram ? Saltem ab ipso discite, quomodo
    filiorum vestrorum canticum a Deo traditum præ-
    dicet ; sicut beatus David prænuntiavit, dicens :
    Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem.
    Aut igitur filiorum vestrorum sanctitatem, ut
    par est, assumite, aut pie nobis filios vestros
    concedite. Nos cum ipsis choreas agamus, et
    festum celebremus, atque nova lingua a Deo tra-
    ditum canticum una psallamus. Etenim aliquando
    Symeon senex Servatori occurrit, et sæculorum
    Dominum quasi infantem in ulnas suscepit, ac
    Dominum et Deum prædicavit ; nunc autem in-
    gratorum senum loco pueri Servatori occurrerunt
    ut Symeon, et ramos pro ulnis substraverunt,
    ac Dominum et Deum benedixerunt, qui super
    pullum quasi super Cherubim insidebat : Hosanna
    filio David, benedictus qui venit in nomine Do-
    mini (Matth. 21. 9). Quibuscum et nos clame-
    mus, Benedictus Deus de Deo, Rex gloriæ,
    qui propter nos apud suos mendicus fuit sine
    mendicitate, ut nos sua bonitate divites redde-
    ret : benedictus qui venit in humilitate, et rur-
    sus veniet in gloria : primo, super pullum man-
    suetus et ab infantibus benedictus, ut impleretur
    quod scriptum est : Visi sunt gressus tui, Deus,
    gressus Dei mei Regis, qui est in sancto (Psal. 67.
    25) ; secundo, terribilis supra nubes, et ab ange-
    lis et potestatibus stipatus. O mellitam puerorum
    linguam ! o sinceram disciplinam Deo placentium !
    David prophetans sub litera sensum adumbravit ;
    pueri, aperto thesauro, lingua sua divitias attule-
    runt, et gratia pleno sermone omnes clare ad fruen-
    dum illo convocarunt. Hauriamus itaque et nos cum
    ipsis divitias quæ abripi nequeunt, pleno sinu, ple-
    nis penuriis munera deponamus : clamemus perpe-
    tuo : Benedictus qui venit in nomine Domini : Deus
    verus, omnipotens ex omnipotente, Filius in nomine
    Patris, Rex verus ex vero Rege, qui cum illo æter-
    num et ante sæcula regnum habet, ut et ille qui ge-
    nuit eum. Nam commune regnum habet ; neque ex-
    trinsecus acceptum honorem Verbum Filio tradit ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="591,958,796,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem com texto latino impresso em duas colunas; não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>