$71

Alioquin autem laxtitize occasio est jejunium. Ut enim
sitis suavem parat potum, et. pr.evia fames dulcem
parat mensam, sic jejunium ciborum usum letum
Peddit. In medium namque se interponens, et cunti-
nuam voluptatem frangens, desiderabilem tibi ciborum
u»um reddit quasi peregrinum.

2. Quamobrem si volueris desiderahilem tibi men-
sam parare, hanc ex jejunio muiationein accipe. Tu
qud deliciis ciborum nimis h:ereas, ignoras te tibi

clicias hebeiiores reddere, et voluptatis amore volu-
ptatem exstinguere. Nibil enim ita optabile est, ut ne
€x voluptatis nimia frequentia, ea tandem despicia-
Ur : quorum autem possessio infrequens est , eorum
usus optatur. Sic Creator ex vicissitudine vitz» per-
manentem nobis donorum gratiam providit. Non vi-
des solem decursa nocte krüiorem esse, et vigilias

i5£ somnum dulciores, necnon valetudinem optabi-
iurem post contrariorum experimentum. Mensa ita-
quo gratior post jejunium, tam divitibus et laute con-
vivautibus, quam pauperibus et frugalibus. Exem-
phun divitis illius pertimesce : illum delicice hujus
vitze in ignem conjeceruut. Non de injustitia , sed de
mens:e luxu accusatus in camino ignis torrebatur. Ut
ergo ignem illum exstinguamus, 30ua est opus. Neque
solum ad futuram vitam utile cst jejunium, sed etiam
ipsi carni utilissimum est: nam pinguedo nimia mu-
tationi et infirmitati obnoxia est, dum natura aggra-
vatur, nec tantum pondus ferre valet, Cave igitur, ue
qui aquam nunc respuis, stillam deinceps concupi-
5cas, ut dives ille. Nemo ex aqua in crapulam de-
flexit ; nullius e[ut aqua gravatum xgrolavit ; nemo
aquam potans alienis opus babuit pedibus; nullius
pedes. nullius manus, aqua irrigante, vel colligati vel
Qebilitati sunt. Nam. comessatores necessario in
ciborum decoctione laborant : hoc violentos eorpori-
bus morbos parit. Jejuni color honestus est, non ru-
bore nimio, sed pallore temperato ornatus : oculus
ejus mitis, incessus gravis, vultus modestus, incom-
pnsito risu non dehonestatus, sermo composilus, eor
purum. Recordare sanctorum qui a sceulo fuere,
Quibus dignus non erat mundus , qui circuibant in me-
lotis et in pellibus caprinis, angustitui, officii (Hebr. 11.
$1) : illorum zmulare vitam, si sortem illom requiris,
Quid Lazarum effecit iu sinu Abralv quiescere? an-
μοῦ jejunium? Joanuis vero vita tota jejunium erat :
qui non lecum liabuit, non mens«m, nou terram
Arabilem , non bovem subjugalem , non frumentum,
90n pastorem, non aliud quidpiam ad vit: usum.
Ideo inter natos mulierum non fuit major Joanne Da-
pista (Motih. 41. 11). Paulum vero jejunium , quod
inter alias z»rumnas numerabat , ad tertium celum
deduxit. Et quod ad supra dicta caput additur, Domi-
Dus noster carnem, quam pro nobis assumpserat,
jejunio firmans, in illa dixboli impetus excepit, ut nos
doceret, quomodo per jejunium ungi et exerceri opus
essel, ad tentationum certamina subeunda : atque ad-
versario per cibi penuriam aggredieudi velut occa-

sionem dedit. Nam ob deitatis sublimitatem inacces-
$us ipsi erat, nisi ob pennriam ad hmmanam naturam
deflexisset. Ad celum etiam reversurus cibum atti-
git , ul naturam suscitati corporis credibilem redde-
ret. Tu vero te impinguare et caruem obesam reddere
μοι cess25, mentemque penuria salutarium et vivifi-

IN VENERANDAM CRUCEM.

ar

corum dogmatum extenuss, nihilque curas, An igno-
F2$, sicut 1n acie pugnze socius adversar:em opprimit,
sic eum , qui carni sociatur, spiritum opprimere , et
eum, qui mutans aciem spiritui jungitur, carnem sub-
jvgare? Ηας enim sibi mutuo adversantur. Quare si
volueris mentem fortiorem reddere , carnem per je-
juvium doma. 1d euim dicit Apostolus: Quantam is ,
qui foris est homo, corrumpitur, tanium is, qui inins est

omo, renovatur (2. Cor. 4. 46); ct, Cum infirmor,
lunc. potens sum (Ibid. 12. 10). Annon corruptus ci-
bos despicies? annon regia mens:e desiderium asst-
mes, quam utique hic susceptum jejunium nobis pra-
parabit? An ignoras te immoderata satictate gravem
libi parare tortorem vermem? Quis enim ex lauto cibo
et delíciis perpetuis quamdam spiritualis charismatis
Communicationem percepit? Moyses cum seeundam
legem Accepit, secundo jejunio opus habuit : Nini-
vite, nisi etiam bruta animalia ad jejunandum secum
compulissent, minas excidii non effugissent. Quorum
membra in deserto exciderunt? anon eorum, qui
carnium esum desiderabant? Illi quamdiu manna
contenti fuere , et aqua de petra fluente, Agyptios
vincebant, per mare transibant, non erat in tribubus
eorum infirmus : quia vero recordati sunt carnium
et ollarum , atque in Agyptum redire concupierunt,
non viderunt terram promissionis. Non times exem.
plum? non formidas, ne ingluvies te a speratis bonig
excludat? Sed sapiens Daniel non visiones vidisset,
nisi jejunium ejus animam ad id przeparasset. Nam
ex crassiore cibo fumosi vapores ἐδ nubis instar
emissi, illustrationes a Spiritu sancto in mentem ümn-
missas impediunt. Quod si angelorum quoque sit cibus
quispiam , panis est (ut ait propheta, Panem angelo-
Twn manducavit homo [Psal. 17, 25]), non carnes
sunt, non vinuin, non qux ventris servi curant, Jeju-
sium telum est contra dzemonum acicm : Hoc enim

enus non exit, nisi in oratione et jejunio (Malth. 41.
$) Et hee quidem sunt jejunii bona. Satietas vero
est contumeli:e principium. Statim quippe cum deli.
catis cibis, cum vino, aliisque gulz oblectamentis ,
accedit omne genus bruta: lubricitatis. Inde equi ad
feminas furentes flunt homines, ob estrum a cibis et
ebrietate in animam immissum : hinc naturze commu-
tationes, queis in masculino femineus, in femineo ma-
sculinus sexus quzeritur. Jejunium vero connubialium
operum modum novit, et immodicum usum rerum,
quas lex pernitit, resecat, Tu hominem quais, qui
Coram rege cum alio disceptaturus sit, nec invenire
potes. Multos enim perdidit qui alios injuste Ledere
vellent. Ideo benignus Deus non despexit lacrymas et
gemitus sacerdotum et sanctorum suorum, qui pro
ea re ipsum precabantur, qui dixit per. prophetam
]ssiam : Judicate pupillo, def[endite viduam, et venite, εἰ
Gisceplemus. (1sai. 1. 17. 18). Sed eorum exauditis
precibus, et illius scelera, quze hominem superabant,
condonavit, et Ecclesi: suum ornatum, et sanctarum
veuerandarumque imaginum decorem restituit, no-
bisque qui illas sincere colimus et amplectimur ,
illiusque divina prcepta servamus, firinam pacem et
remissionem peccatorum quotidie concedit : quia
ipsi gloria e imperium, honor et adoratio, in sxcula
seculorum. Amen.

MONITUM IN SEQUENTEM SERMONEM.

Perquam minimi pretii opusculum typis dare ne
e ilaspemus quidem , nisi Savilius. prior edidisset ,
qui tamem Ὁ} multa alia ejusdem farine , priiis solis

allatis singulorum verbis, prztermiserat, hoc etiam
in tenebris relinquere debuit, ut existimabit haud du-
bie quisquis mente et judicio valebit.

Digitized by Google

