SPURIA.

"——— BÓ ——————————ÓM E —

ADMONITIO

Putat Savilius hunc sermonem alicujus recentioris esse fetum, qui post secundum Concilium Niczsum
scripserit, Idque prorsus suadent ea qux in concionis fine de restituto sanctarum imaginum cultu legantur.
At bic extrema pars homilis cum precedentibus non cohzret, ita ut videatur ad aliam concionem peré-
nere, ut ibidem monemus, Oratio vero tota procedens oratoris est qui elegantis studere videtur, et €p-

Áo — Ó———— P ——————

IN VENERANDAM CRUCEM.

4, Adest hodie crucis solemnitas , chorus angelo-
ram exsultet : crucis spectaculum accedit, mortalium
pulus adoret : divinum crucis imperium exaltatur,
|^ ient demonum catervie. Sed , o divina crux, an-
gelorum ineffabile spectaculum , mortalium gloria ,
sceptrum regium | te quippe tamquam animatam allo-
quar, qu:xe gaudium et victoriam salutis nostre ge-
$125; per te claug: paradisi porle rursus aperiuntur ;
per te imperium mortis fractum est; per te infernus
Bpoliatus est; per te mortui vita dignantur; per te
latro in paradiso choreas agit et exsultat; per (6 €o-
pulantur cxlestia terrenis ; per te accedit. veritatis
cognitio; per te sacrum baptisma regenerationis da
tum egt ; per te remissio peccatorum hominibus con-
€c852; per te donum Spiritus sancti obsignotum est ;
per te Écelesiz signat. domus Dei vocantur; per te
corpore et sanguine Christi fruimur; per te filii Dei
et haredes regni celorum effici dignamur; per te ce-
lebritates et festa. exhilarantur et fulgent. Ecqua
sit lingua recensere quot et quanta Christus Deus
umano generi per te largitus sit? Quia vero hzc, o
plebs sancta et celebritatis amans, nobis cognita suut,
candido corde et puro ore venerandum et vivificum
liganm amplectamur, in quo coniizus est Christus
Deus noster , et manus divinz clavis transfix:e sunt ,
in quo lancea latus perforarunt homicide, et acetum
felle mixtum ipsi propirarunt; prztereuntes autem
movebant capita sua ridentes ac dicentes : Vah, Alios
aalvos fecit, seipsum mon potes! salvum [acere : si Filius
Dei est, descendat nunc de cruce, et credimus ei (Matth.
41. 49). Hac Hebreorum cetus, ingratus et cecus ,
qui divina prodigia beueficio acceperat. Nos autein
vivificas Christi passiones adoremus, crucis suppli-
cium , sepulturam, triduanam resurrectionem a mor-
luis ; nt una resuscitemus et glorificemur, si quidem
compatimur, ut przsiguificavit vas electionis divinus
Paulus ( ftom. 8. 17). Ad hzc nos hodie convocat
sanctissima crux, quam celebramus , et lios incorru-
ptibiles semperque vivilicos eibos omnibus pariter
offert domibus, foris, noctibus, diebus, urbibus, soli-
ludinibus, Eam ergo, 4015 tot nobis bona largitur ,
ied suscipiamus, secundum Domini verbum ; non tri-
sies sicut hypocritze ( Matth. 6. 16 ), sed. hilaritatem
animi sine fuco exhibentes. Non mihi tantum laborau-
Quin putatis, ut jejunium vobis suadeam, quantum ut
vos hodie a vitio ebrietatis avertam : jejunium enim
et ex consuetudine, et ex mutuo pudore multi servaut :
timeo sutem ebrietatem , quam ceu soriem quamdam
paternam vini amatores sibi propriam ducunt. Quem-
admodum enit ii, qi ad longam rigalionem se
comparant; ita quidam ins3ni bodie ad quinque jeju-
nli dies vinum potant. Quis ita amens est, ut ante-
quam bibere incipiat, ebriorum instar insania * an
ignoras quod venier depositum non servet? Venter in
mutuo est infidelissimus , penus non tuta cum multa
deposita accipit : damnum rctiuens, depusità non

566

servans. Cave, ne tibi crastina die ab ebrielale το.
verso, ea quz nune lecta sunt, dicantur : Nos hec je
juntum. elegi, dicit Dominus (lsai. 58. 5). Cur misces
ea, qu:e non miscenda sunt? quod consortium jejunii
€um ebrictate? quoe communicatio temulentie cua
temperantia? Quis consensus templi Dei cum idolis (2.
Cor. 6. 16)? Templum quippe Dei sunt, in quibus
Spiritus Dei habitat : templum aatem idolorum sunt,
qui ob ebrietatis sordes intemperantizx satietatem ad-
fittant.. Hodierna dies vestibulum est jejuniorum :
qui in vestibulo profanatus est, non est dignus qui in
sancta intret. Nullus servus qui berum suuin placare
velit, inimico ejus patrono aut conciliatore utis.
Ebrietas inimicitia est in Deum : jejunium vere, ini-
tium poenitentim. Si vis ergo per confessionem ad
Deum revertere, fugo ebriet:stem, ne tibi graviorem
paret alienationem. Nec sufficit sola $e ciberum
abstinentia ad laudatum jejunium , sed jejunemus »
junio acceptabili , Deo placenti. Verum jejunium ex
abstiuentia a vitiis, temperantia linguse , abstinentia
ab ira, separatio a cupiditatibus, a malediclis, ἃ mem
dacio, a perjurio : abstinentia a rebus bujuswodi v6-
rum est jejunium. Iu his jejunium est bonum. Domine
cum deliciis fruamur in meditatione eloquiorum Spi-
ritus, et in assumptione legalium salutscium, atque ia
omnibus qux: animam nostram dirigunt dogmalibas.
Α jejunio clam racio fugiamus : quod deprecam
propheia dicit : Non fame occides Dominus. animen
Jusi ( Prov. 10. 5); et, Non widi justum derelictum,
nec semen ejus querens pancm ( Psol. δ. 95).
enim de sensili pane loquitur, qui sciebat filios Jacobi
patriarchz panis quzrendi causs in gyptum desora-
disse , sed de spirituali cibo verba faeit , quo peráci-
tur interior homo, Ne nobis jejuninm illud eveniat,
quod Judzis comminatur Deus : Ecce dies veniun, &
cit Dominus, et inducam (amem super terram : non [e
wem panis, neque sitim sed (amem audiendi vari
Domini ( Ámos 8. 11 ). Quam ideo induxit jottos e-
dex, quia videbat eorum mentem in veritalis dogmt-
tibus penuria premi , dum exterior bomo piaguis st-
cundum carnem esset. Spiritus ergo sanctus «às μον.
quenti tempore matutinis εἰ vespertinis cibis lue
reliciet. Nemo a spirituali convivio sponte absit : 0e
nes participes simus jejunü, quo ἃ cociis cibis abi
netur. Quiescat tandem domus a mille tumoliibas, 3
fumo et nidore , ab iis qui circumquaque diseurrust,
et ventri quasi inevitabili domino serviuat. Exaetores
certe subditis suis aliquid libertatis interdum indsl-
geut. Det venter quasdam ferias ori ; det, et quiate
dierum inducias nobiscum paciscatur, qui semper Ap-
petit , δὲ numquam cessat; qui bodie accipit , et erst
sccepii oliviscitur. Cum plenus est, de temperaMia
bilosophatur; eum vacuus, doctrinae ebbviscitar.
juniuum femoris naturam non movit, msurane we
«let mensa jejunantis , pupillum non oppriruua jje-
nantís filij, nec sicut serpentes illum eircumplicant

Digitized by Google

