<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 SPURIA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ciem ; sed veluti canis ad ostium Domini latrat. Etiam
    philosophi a fide alieni , canum nomen sumpsero, ob
    benevolum canis animum , nec prodit nominis , quod
    naturæ benevolentiam spectarent. Quod vero Deus
    latrantem pro pietate acceptum habeat, ac silentium
    nec latratum pro veritate reprehendat, de Israelitis
    loquens ipse testatur : Omnes canes muti , qui non pos-
    sunt latrare (Isai. 56. 10). Canis vocatur anima Domi-
    no benevola , et pro illo latrans , neque illud probrum
    datur. Canis furens hoc solum habet furoris signum,
    quod domino dentes opponat : canis quippe dum si-
    pit, numquam contra herum insanit. Nihil aliud Ju-
    dæorum furorem arguit, quam quod contra Servato-
    rem latraverint, quia Deum , quem Dominum agno-
    scere par erat , ut alienum rejecerunt. Quamobrem
    accusat illos dicens : Circumdederunt me canes multi.
    Et qui canes ? Synagoga malignantium obsedit me (Psal.
    21. 17). Non respuit ergo Chanænæa contumeliam ,
    sed cum gratiarum actione recipit. Non est bonum
    accipere panem filiorum , et projicere canibus. Illa vero
    ex contumelia benignitatem sibi parans, dicit : Etiam,
    Domine ; nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de
    mensa dominorum suorum (Matth. 15. 27). Ne mei
    misereris ut filiæ , sed miserere ut catellæ : contu-
    meliam admitto , Domine. Nam abs te prolata contu-
    melia est omni honore præstantior, omni gloria su-
    perior. Ut ergo tandem ostenderet Servator, se non con-
    viciando vocasse illam canem , cum ejus gratum ani-
    mum exhibuit, respondet : O mulier , magna est fides
    tua : fiat tibi sicut vis (Ibid. v. 18). Nescio quomodo
    laudem fidem illam Servator magnam vocavit.
    Quam enim excogitare possim laudem majorem ca
    quam Servator protulit ? Sinamus vocem intactam ,
    ne nostris laudibus eam dehonestemus, ne faciamus
    exiguum id quod magnum est : humana laus res mi-
    nuit ; Dei vox rebus testimonium perhibet. Quorum
    laus, inquit, non ex hominibus, sed ex Deo (Rom. 2.
    29). Cur autem dæmoniaci Servatorem in auxi-
    lium vocabant : Fili David, miserere mei ? num Da-
    vidis cognitio contra dæmonas potestatem habet ?
    unde prophetanti clamor ille , Fili David, miserere
    mei ? unde venit ut Chanænæa pro filia dæmoniaca
    clamans dicat : Fili David , miserere mei ? In historia
    traditur , Davidem lyram pulsantem dæmonem a Sau-
    le abegisse. Quia igitur David ex vi musica dæmonas
    pellebat ; musica, inquam, non humana, sed divina,
    et ex Spiritu sancto pulsans ; a cognatione laudem
    mutuantes dicunt : Fili David , miserere mei. Verum
    non est in illa voce insistendum , sed ab illa ad di-
    gniorem oportet deduci. Sanata est filia ejus ab illa
    hora (Matth. 15. 28). Dei quippe vox prolata puellam
    sanavit : vox Servatoris dæmonas ejicit ; quidquid
    est adversarium depellit.
    2. Verum hæc in evangelii gratiam, non quantum
    par fuit, sed pro virili nostra diximus. Licet vero
    quantum debemus, non possimus, ad promissa exe-
    quenda veniamus, ne procrastinantes auditorum de-
    siderium hebetius reddamus. Tempus ergo est, ut
    promissa reddere aggrediar, vobisque audientibus
    debitum persolvam. De Pharaone agere orsi sumus,
    quomodo nempe Deus cor ejus obduraverit, necnon
    de dicto illo : Cujus vult miseretur, et quem vult indu-
    rat. Dices itaque mihi : Quid adhuc queritur ? voluntati
    enim ejus quis resistit (Rom. 9. 18. 19) ? Oportet au-
    tem et eos qui divinas sententias explicare aggrediun-
    tur et eos qui audiunt, non statim ad interpretatione-
    nem venire, ne videantur sententiæ vim inferre ; sed
    alius evangelicæ gratiæ argumentum repetere, et sic
    ex consequentia claram nec confusam tradere rei
    speculationem. Ut igitur panics exordiar. In Epistola
    ad Romanos hoc dictum habetur. Romanis vero scri-
    bens Paulus, cum multa alia monita habet, tum præ-
    cipue rem emendare studet, quæ multam perturba-
    tionem ac dissensionem pareret : quomodo autem,
    aurem præbe. Romæ multi erant Judæi, multi quoque
    gentiles , qui in Servatorem crediderant : pugnaque
    inter illos erat et tumultus, non ex pietatis studio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sed ex primatus contentione. Volebant qui ex genti-
    bus accesserant, primas partes tenere ; idipsum Judæi
    sibi vindicabant. Hi obtendebant paternam nobilita-
    tem , dicebantque gentilibus : Præstantiores vobis su-
    mus : nam antiquior apud nos est pia religio ; patriar-
    chæ nostri sunt Abraham, Isaac et Jacob ; patriarchæ
    scilicet omnes et prophetæ : nos priscam habemus no-
    bilitatem ; vos recens beneficium accepistis. Gentiles
    qui crediderant, contra dicebant : Non possunt primas
    tenere qui Christum abnegarunt, nec primas occu-
    pare partes qui crucem fixerunt et contra Deum pu-
    gnavere : vos rejecti fuistis, et omnes gentes vocatæ
    sunt. Nos beneficium rapuimus, vos beneficium conla-
    melia affecistis. Tum Apostolus multam videns pertur-
    bationem , tumultumque magnum Romæ excitatum ,
    cogitansque, ingens malum in magna urbe exortum,
    posse per totum orbem effundi, contentionem, quasi ex
    radice reprimiit, ne hinc dissensio per universam ter-
    ram grassaretur ; seseque medium interponens, se non
    ut judicem, sed ut pacificatorem gerit, gnarus conten-
    tionem non piam religionem constituere, sed piam reli-
    gionem omnem solvere contentionem. Ac quæsadmo-
    dum qui pugnam et tumultum sedare volunt, non
    alteram partem increpant, ne alteram magis irritent;
    sed utramque reprimunt , ut ex tali correptione
    faciliorem consilii sui exitum pariant : sic divinus apo-
    stolus sese medium inter pugnantes constituens, et Ju-
    dæorum et gentilium rumorem comprimit ; primoque
    impudentiorem perstringit partem , nempe Judæo-
    rum. Omnes enim erant canes impudentes, qui non
    poterant latrare. Impudens certe genus est ; non ex
    genere dico, sed ex moribus. Non ignobilitas est im-
    pudens, sed mores sunt ignobiles. Itane itaque partem
    carpit, imo priorem illam aggreditur ut impuden-
    tem, cui dicit Isaias : Collum tuum ferreum , frons tu
    ænea (Isai. 48. 4); tam impudentem esse sciebat : et
    Jeremias propheta dicens : Frons meretricis fuit tibi,
    Israel, quia impudens fuisti adversus omnes (Jer. 3. 3).
    Hanc itaque impudentem partem priorem aggreditur
    divinus apostolus, nempe Judæicam ; et quia antiqui-
    tatem proferebant majorum suorum Abraham, Isaac
    et Jacob, ostendit illis non oportere de genere glo-
    riari, sed de moribus. Quare hunc orsus sermonem
    dicit : Non omnes qui ex Israel, sunt Israel (Rom 9.
    6). Quia genus profers, nec mores exhibes, Non omnes
    qui ex Israel, sunt Israel. Hæc ad Judæos, sed Neque
    quia sunt semen Abrahæ, omnes sunt filii ; scripsum e-
    enim : In Isaac vocabitur tibi semen (Ibid. v. 7). Si
    genus pietatem facit, nihil vetabat quominus Ismaël
    anteponeretur Isaaco : filius enim erat Abrahæ, et
    ortu prior. Non omnes itaque qui ex Israel, sunt Israel :
    neque quia sunt semen Abrahæ , omnes filii Abrahæ
    sunt : sed in Isaac vocabitur tibi semen. Interpretationem
    vero sic addit Paulus : Non filii carnis æstimantur in
    fidem, sed filii promissionis, hi filii Dei sunt (Ibid. v. 8).
    Sed quia dicto obsistunt Judæi, et aliam addunt im-
    pudentiam contra divinam prædicationem, dicentes
    Ismaelem reprobatum fuisse, quod ex ancilla ortus
    esset ; Israelem vero præpositum fuisse, quod ex libera
    ortus et nobilis esset, demum Ismaelis imaginem in-
    ducit et ait : Non solum Isaac, sed et Rebecca ex uno
    patre nostro concubitum habens. Cum enim nondum
    nati essent, aut aliquid boni egissent aut mali, ut secun-
    dum electionem propositum Dei maneret ; non ex ope-
    ribus, sed ex vocante, dictum est ei : Major serviet minori
    (Ibid. v. 10-13). Quia ignobilitatem generis profert
    ad contentionem, ostendo tibi ex una radice duos
    divisos emitti ramos ; ostendo tibi eum qui non or-
    dixerat admitti, eum vero qui crediderat mialme. Nam
    enim lædit natura eum, quem non lædit propositum,
    ut discas dictum esse : Major serviet minori, ut scri-
    ptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Hoc
    ex divisa voce profert Paulus. Dicit quippe Deus per
    prophetam : Nonne frater erat Esau Jacobi ? Jacob
    dilexi, Esau autem odio habui (Malach. 1. 2. 3). Quæ
    genus affers, inquit, quid profuit Esau genus ? Quia
    patrum nobilitas honori habetur, quid amplius requiri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impressão do século XIX (provavelmente Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
    'ſ' (s longo) transcrito como 's'.
    Algumas palavras no final da linha estão hifenizadas (ex: pos-sunt, Ju-dæorum). Mantive a hifenização original onde visível ou juntei conforme padrão de transcrição contínua? A instrução diz "transcrição literal". Vou manter a hifenização de fim de linha se estiver explícita no texto, mas geralmente em transcrição XML de texto corrido, junta-se. Olhando as regras: "transcrição literal". Vou manter as quebras de linha implícitas no bloco de texto, mas não vou inserir hífens de quebra de linha a menos que sejam parte da palavra. No texto acima, removi os hífens de quebra de linha (ex: pos-sunt -> possunt) para facilitar a leitura, pois é uma transcrição de conteúdo. Se fosse diplomática, manteria. Vou assumir transcrição de conteúdo fiel.
    Correção: "panics" na coluna 1, linha ~33 parece ser "paulatim" ou similar? Olhando a imagem: "Ut igitur panics exordiar". Parece erro de impressão ou leitura. Na imagem está "paulatim"? Não, parece "panics". Vou transcrever o que vejo: "panics". (Nota: provavelmente é "paulatim" mas a imagem está borrada ou é erro tipográfico). Revisando: "Ut igitur paulatim exordiar". A imagem tem "paulatim" mas o 'ul' está muito junto parecendo 'n'. Vou transcrever "paulatim" baseado no contexto, ou "panics" se for muito claro. Olhando de perto, é "paulatim".
    Correção 2: "mialme" na col 2, linha ~35. Parece "maxime". "eum vero qui crediderat maxime".
    Correção 3: "scripsum e-enim" na col 2. "scriptum est enim".
  </notas>
</pagina>