<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    667 IN DICTUM APOSTOLI, NON QUOD, ETC. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    κατὰ φύσιν ἔχει· οὐδεὶς ἀπειλεῖ βρώσιν, ἣν κατὰ φύσιν
    ἐπιδέχεται· ἀλλ' ἀπειλεῖ θάνατον ὁ Θεός. Ὁ μὴ εἶχε τὸ
    πλάσμα κατὰ τὴν δημιουργίαν, ἐδέξατο κατὰ τὴν μαρ-
    τίαν. Εἰ γὰρ παρήμενεν ὁ Ἀδὰμ τὴν ἐντολὴν φυλάττων,
    τὴν θεῖον νόμον, οὐκ σχεν χώραν ὁ θάνατος. Καὶ μαρτυρεῖ
    τὸ σοφὸν ἐκεῖνο λόγιον, ὅτι  Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίη-
    σεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ' ἀπωλείᾳ ζώντων· φθόνῳ δ
    διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τν κόσμον. Ἴθουν, εἰ
    δεῖ κατὰ ἀλήθειαν εἰπεῖν, τὸ μὲν θνητὸν παρὰ φύσιν ἡμῖν
    ἐπισύθην· ἡ δὲ ἀνάστασις τὸ κατὰ φύσιν ἡμῖν ἀποδί-
    δωσι. Διὰ τοῦτο κα ἀνάστασις, ἐπειδὴ τὸ φθαρὸν πλάσμα
    καὶ πισὸν διὰ τῆς μαρτίας, ρθοῦται διὰ δικαιοσύνης.
    Εἰ παρήμενεν ὁ Ἀδὰμ τῇ ἐντολῇ, ἔμεινεν ἂν ζῶν. Καὶ
    τίς ἐγγυᾶται τὸ ῥῆμα, ἵνα μ νομισθ στοχασμὸς εἶναι
    καὶ πιθανότης; Ἵνα τοίνυν, ἀδελφοί, μὴ στοχασμοῖς
    ἐπιθώμεθα πρὸς τὰ θεῖα, ἀλλὰ τῇ ἀκολουθίᾳ χρησάμε-
    νοι καταλάβωμεν τὴν ἐναργῆ τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν,
    μαρτυρεῖ τὴν ἀθανασίαν τοῦ πλάσματός τὰ μετὰ ταῦτα.
    Εἰ θνητὸν ἦν κατὰ φύσιν τὸ πλάσμα, εἰ μὴ ἦν δι' ἁμαρ-
    τίαν τὸν θάνατον δεξάμενον, ἀλλὰ διὰ τὴν φύσιν αὐτήν,
    πῶς τν φύσιν ἐνίκησαν Ἠλίας καὶ Ἐνὼχ; πῶς λίας
    ἀνελήφθη, θανάτου μὴ γευσάμενος; πῶς νὼχ μετετέ-
    θη, θανάτου πεῖραν μὴ λαβών; Βλέπε τὰ ἐνέργημα τῆς
    ἀρχαίας δημιουργίας· ὥστε ἐνύβρισε ζῆν τὸν ἄνθρωπον
    ἀσχημόνως, εἰ τ θείῳ συνεπολιτεύετο νόμῳ. Διὰ τοῦτο ὁ
    Θεὸς ἀπαρχὰς λαβὼν τοῦ ἡμετέρου γένους, εἰς ἀθανασίαν
    μετήνεγκε. Καὶ ὅρα τὴν σοφὴν οἰκονομίαν. Ἀναλαμ-
    βάνει τὸν Ἐνὼχ πρὸ πολλῶν γενεῶν, ἀρπάζει τὸν Ἠλίαν
    μετὰ [192] πολλὰς γενεάς, καὶ τοῦτο χρησίμως. Ἐπει-
    δὴ ἐὰν ἐν δύο ἔθνεσιν ἔμελλεν ἡ εὐσέβεια πολιτεύεσθαι,
    ἐν τῷ λαῷ τῷ τὴν ἀκροβυστίαν ἔχοντι, καὶ ἐν τῷ λα τῷ
    τὴν περιτομὴν ἐπαγγελλομένῳ, ο λαμβάνει τὸν Ἠλίαν
    μόνον, ἵνα μὴ ὁ ουδαῖος καυχήσηται τῇ ἀπαρχῇ σεμνυ-
    νόμενος· ἀλλὰ πρῶτον λαμβάνει τὸν Ἐνχ, οὐ κατὰ
    τὸν νόμον πολιτευσάμενον, ἀλλ' ἐκκλησιαστικὴν εὐ-
    κοσμίαν φυλάξαντα. Πάντα γὰρ τὰ πρὸ νόμου τύπος ἦν
    τῆς κκλησίας. Ἐρώτησον τοὺς μέχρι Ἀβραὰμ καὶ
    τοῦ νόμου δικαίους, τίνες ἦσαν. Ἐν τρισὶν ὀνόμασι στρέ-
    φεται τὰ πάντα, ἐν Ἑλληνισμῷ τῷ τῆς ἀπιστίας μέρει,
    ἐν Ἰουδαϊσμῷ τ κατὰ νόμον πολιτευσαμένῳ, ἐν Χριστια-
    νισμῷ τ κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν χάριν ὀδηγουμένῳ.
    Ἐρωτάτωσαν οἱ δι' ἐναντίας περὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ Ἄβελ
    καὶ Ἐνὼχ καὶ Σὴθ καὶ Νῶε, καὶ ὅσοι ἐξ ἐκείνου δι-
    έτρεχαν μέχρις Ἀβραάμ, τίνες ἦσαν; Ἕλληνες; Ἀλλ'
    οὐ συγχωρεῖ ἡ πίστις. Ἕλληνες οὐκ ἦσαν. Οὐ γὰρ ἀπι-
    στία συνέζησαν, δαίμοσιν οὐκ ἐδούλευσαν, ξοάνοις οὐχ
    ὑπετάγησαν, τῇ πλάνῃ τν δαιμόνων ἀντέστησαν. Οὐ
    δύνανται τοίνυν Ἕλληνες ὀνομάζεσθαι. Ἀλλὰ τί ἦσαν;
    Ἰουδαοι; Ἀλλ' οὐκ ἐδέξαντο τὸν νόμον, οὐκ ἐφύλαξαν
    σάββατα, οὐ παρετήρησαν βρωμάτων διαφοράς, οὐκ εἶ-
    χον περιτομήν. Εἰ τοίνυν οἱ ἀρχαῖοι μήτε Ἕλληνες, μήτε
    Ἰουδαῖοι ἦσαν, εὑρέθη ἕτερον ὄνομα τὸ δυνάμενον αὐτοὺς
    ἁρμόσαι. Εἴ γε μήτε Ἰουδαοι, μήτε λληνες οἱ πρὸ
    νόμου πολιτευσάμενοι, τίνα διδάσιν αὐτος προσηγορίαν;
    εἰ οὐχ ὑπολειπόμενον; Ἢ δῆλον τι Χριστιανοί, οὐ τῇ
    προσηγορίᾳ, ἀλλὰ τῇ δυνάμει. Διὰ τοῦτο πάντες οἱ τύ-
    ποι τῆς Ἐκκλησίας προέλαμπον. Ἀπεριτμήτος ὁ Ἐνὼχ,
    ὥσπερ καὶ ἡ Ἐκκλησία· οὐ δουλεύει νόμῳ, ὥσπερ καὶ
     λαὸς τοῦ Χριστοῦ· οκ οἶδε διαφορὰς βρωμάτων, ὥ-
    σπερ ἡ Ἐκκλησία ἡ τ θείῳ συμπολιτευομένη λόγῳ.
    Ἀρχαιοτέρι πάντων ἡ Ἐκκλησία ἢ τ τύπῳ τῆς εὐσε-
    βείας στοιχοῦμένη, καὶ ἡ πίστις τοῦ Ἀβραὰμ εἰκὼν ἦν
    οὐκ Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῆς Ἐκκλησίας. Διὰ τοῦτο  Ἀπό-
    στολος βασανίζει τὸν λόγον τὸν περὶ τς πίστεως, καὶ
    βουλόμενος δεῖξαι τὸν Ἀβραὰμ εἰκόνα τῆς κκλησίας,
    καὶ οὐχὶ τῶν Ἰουδαίων, λέγει· Ἀβεδμὴλ, γέγραπται,
    ὅτι Ἀβραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θε, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
    εἰς δικαιοσύνην. Πότε οὖν αὐτῷ ἐλογίσθη; ἐν περι-
    τομῇ ὄντι  ἐν ἀκροβυστίᾳ; Τατα Παῦλος, ὁ ἐξ
    Ἰουδαίων, ὅτι νόμον εἰδώς, καὶ τὸ κατὰ νόμον διασαφῶν.
    Οὐκ ἐν περιτομῇ, ἀλλ' ἐν ἀκροβυστίᾳ· κα σημεῖον
    ἔλαβε τῆς περιτομῆς, σφραγῖδα δικαιοσύνης τῆς ἐν
    τῇ ἀκροβυστίᾳ. Βλέπε πολυποίκιλον νοημάτων θεωρίαν·
    βλέπε πῶς Ἀπόστολος ἐποικίλει μὲν τὸν Ἰσραὴλ τοῦ
    βραάμ, μ ἔχοντα τῆς πίστεως τὴν οἰκειότητα, εἰσ-
    οικίζει δὲ τὰ ἔθνη, ὡς ἔχοντα τὸν χαρακτῆρα τῆς εὐσε-
    βείας. Καὶ σημεῖον ἔλαβε περιτομὴν, σφραγῖδα
    δικαιοσύνης, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα τῶν
    πιστευόντων δι' ἀκροβυστίας. Ὁρᾷς, πῶς ὁ τύπος
    τῆς κκλησίας ἐν τ Ἀβραὰμ ἐπολιτεύετο; Καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    Σωτὴρ δὲ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι  εὐαγγελικ κατά-
    στασις πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἄγεται κατάστασιν, λεγόντων
    Ἰουδαίων, Μωϋσς ἔγραψεν, Ἐάν τις θέλῃ ἀπολῦσαι
    τὴν γυνακα αὐτο, δότω ατῇ βιβλίον ἀποστασίου, ὁ
    Σωτὴρ πάλιν, τὰ ἐν τῷ νόμ παρεντιθέμενος, οὐχ ὡς
    ἐκείνων, ἀλλὰ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν ἐμφαίνων λέγει·
    Μωϋσῆς διὰ τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν εἶπεν· Ἀπ' ἀρ-
    χῆς δὲ οὐχ οτως ἐγένετο. Βλέπε, πῶς εἰς τ ἀρχαῖον
    ἡμς ἀποκαθίστησιν.
    γ'. Ἐπαναλαμβάνω τὸ ῥμα· ἀλλὰ παρακαλῶ συναγω-
    νίσασθαι ἡμν διὰ τς σιωπῆς, ἵνα μ θόρυβος μῖν ἀν-
    τιπνεύσειε διαλύων τὸ νόημα. Ὁ Σωτὴρ μου βουλόμε-
    νος δεῖξαι, ὅτι  εὐαγγελικὴ διδασκαλία πρὸς τὴν ἀρ-
    χαίαν ἄγει κατάστασιν, λεγόντων τῶν μαθητῶν, μᾶλλον
    δὲ τῶν Φαρισαίων, Τί οἱ Μωϋσῆς προσέταξεν, Ἐάν
    τις ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, δότω αὐτῇ βιβλίον
    ἀποστασίου; ὁ Σωτὴρ οὐ κατηγορεῖ τοῦ νόμου, ἀλλ'
    ἀπολογεῖται ὑπὲρ το νόμου· Μωσῆς τατα εἶπε διὰ
    τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, ἀπ' ἀρχῆς δὲ οὐχ οὕτως
    ἐγένετο (βλέπε πῶς εἰς τὸ ἀρχαῖον μᾶς ἀποκαθίστη-
    σιν)· ἀλλ' Ὁ ποιήσας τὸν νθρωπον, ἄρσεν καὶ θῆλυ
    ἐποίησεν αὐτούς. Ὁ οὖν ὁ Θεὸς ἔζευξεν, ἄνθρωπος
    μὴ χωριζέτω. Καὶ διὰ πολλῶν ερισκω [193] τὸν Σω-
    τῆρα πρὸς τὴν ἀρχαίαν κατάστασιν τὴν ἐκκλησιαστικὴν
    εὐκοσμίαν ἀνάγοντα. Ἐπολιτεύσατο τοίνυν ὁ τύπος τῆς
    Ἐκκλησίας πρὸ τῆς περιτομῆς. Καὶ πρόσεχε ἀκριβῶς.
    Ἐπειδ ἀπ' ἀρχς ὁ τύπος τῆς Ἐκκλησίας ἐπολιτεύετο,
    καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ὁ καινὸς τῆς κκλησίας, μέσος
    δὲ ὁ νόμος παρεσιγήλησεν, ὁ Ἀπόστολος βουλόμενος δεῖξαι
    τὴν ἀκολουθίαν τρέχουσαν διὰ τοῦ χρόνου τῆς ἐκκλησια-
    στικῆς εὐκοσμίας, Νόμος διέκρινε, λέγει· Νόμος δὲ παρ-
    εισῆλθεν. Οὐκ εἶπε, Νόμος ἐσήλθεν, ἀλλά, Παρεισῆλ-
    θεν. Ἄλλος γὰρ ὁ εἰσελθὼν νόμος, καὶ ἄλλος ὁ παρεισ-
    ελθών. Εἰσῆλθεν ἀπ' ἀρχῆς νόμος ὁ εὐαγγελικός, οὐχ
    ἡμέρας πασχατρούμενος, οὐδὲ βρωμάτων διαφορὰς ἐπι-
    στάμενος, οὐ περιτομὴν δεχόμενος. Οὗτος ἀπ' ἀρχῆς
    ἀπὸ τῶν ἀρχαίων ἐπολιτεύετο ὁ νόμος, καὶ εἰς τοὺς
    τελευταίους κατήντησε· μέσος δὲ ὁ νόμος εἰσῆλθε, μᾶλ-
    λον δὲ παρεισῆλθε· καὶ τοῦ Ἀποστόλου ἐστὶν ἀκούσαι
    λέγοντος σαφῶς, ὥσπερ εἰρήκαμεν, Νόμος δὲ παρεισ-
    ῆλθε. Καὶ θέλεις μαθεῖν ποῦ παρεισήλθε; Ἱστορίας
    ἄκουε. Ὥσπερ Ἰακὼβ ἐδούλευσε τὸν Λάβαν διὰ τὴν
    Ῥαχήλ, καὶ περὶ αὐτὴν τν γάμον ἡ μὲν οὐκ εἰσῆλθε,
    καὶ ὁ μὲν σκοπὸς ἦν τῷ παρεσιάρχῃ τν Ῥαχὴλ λαβεῖν,
    ἡ δὲ ἀπάτη τοῦ πενθεροῦ λλην ἀντ' λλης εἰσήγαγε,
    καὶ εὑρέθη παρεισαγομένη ἡ μ ζητουμένη· οὕτω σκο-
    πὸς ἦν τῷ Θεῷ δεῖ τὴν Ἐκκλησίαν στήσαι· παρεισήγαγε
    δὲ τὴν συναγωγήν, οὐ κατὰ βίαν καὶ ἀπάτην αὐτὴν δε-
    χόμενος, ἀλλὰ τῷ τύπῳ τῆς παλαιᾶς στορίας τὰ πρά-
    γματα συναρμόζων. Καὶ ὥσπερ ὁ ακὼβ σὺν τῇ Λείᾳ
    τὸν σκοπὸν εἶχε πρὸς τὴν αχήλ, φερε δὲ τν ἀπὸ τς
    ἀπάτης βίαν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς καθ' ὃν χρόνον εἶχε τὴν
    συναγωγήν, τὴν μὲν ἐμίσει, τὴν δὲ ἐπόθει. Καὶ εἰς ἡμῖν
    ὁ μαρτυρῶν λόγος· τίς ἐγγυᾶται τς ἱστορίας τὴν θεω-
    ρίαν; Πολλάκις· τῇ συναγωγῇ οὐχοῦν ὁ Θεὸς τῇ κατὰ
    νόμον, ἔλεγε· Τὰς ὁρατάς ἡμν καὶ τὰς νεομηνίας
    ὑμῶν ἐμίσησεν ἡ ψυχή μου. Καὶ ὥσπερ ὁ Ἰακὼβ τὸ
    πρόσωπον τῆς αχὴλ ἠγάπα, τὸ δὲ ἀσθενὲς τῶν ὀφθαλ-
    μῶν τς Λείας ἀπεστρέφετο (Ὣς γάρ, φησίν, ἡ Λεία
    ἀσθενὴς τοῖς ὀφθαλμοῖς)· οὕτως ὁ Θεὸς ἀπεστρέφετο
    τὴν συναγωγήν, οὐ τῷ σώματι οὖσαν σαθράν, ἀλλὰ τὴν
    ψυχὴν τυφλωθεῖσαν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ προφήτης, Καὶ
    εἰς τυφλὸν, ἀλλ' ἡ ο παῖδές μου; καὶ εἰς κωφὸν,
    ἀλλ' ἡ ο κυριεύοντες ατῶν; Καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ
    δοῦλοι τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ διὰ τὴν ἀσθένειαν
    τῶν φθαλμῶν, οὕτως ἐνταῦθα διὰ τὴν τύφλωσιν τῆς
    ψυχῆς ἀπεστρέφετο τὴν συναγωγήν. Διὰ τοῦτο τὴν τύ-
    φλωσιν αὐτῶν  Σωτὴρ αἰνιττόμενος ἔλεγεν· Ἄφετε αὐ-
    τούς, ὁδηγοί εἰσι τυφλῶν· τυφλοὶ δὲ τυφλῶν ἐὰν
    ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον ἐμπεσοῦνται. Ὅτι δὲ
    πάντα τὸν χρόνον, καθ' ὃν  συναγωγὴ συνεπολιτεύετο
    τῷ νόμῳ, ὁ Θεὸς ἐβούλετο ἐκεῖνον τὸν λαὸν διὰ τὴν
    ἀγνωμοσύνην ἐκβαλεῖν, μαρτυρεῖ τοῦ προφήτου λέγων·
    Ἀφ' ἧς ἡμέρας ἀνῆκαν πατέρας ὑμῶν ἐκ γῆς Α-
    γύπτου, καὶ ἕως τῆς σήμερον, πρὸ ὀφθαλμῶν μου
    ἦν ἐκβαλεῖν τὴν πόλιν ταύτην. Ὅτι δ πάλιν ἐν σῳ
    χρόνῳ ἡ συναγωγὴ συνῆν τῷ νόμῳ,  Θεὸς τὴν σκοπὸν
    ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν εἶχε. Λέγει ὁ Μωϋσς· Ἐασόν με,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [192] e [193] são referências editoriais inline. Marcador de seção "γ'." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>