6 SPURIA. &n

mortalis natura, qui vires suss excedunt concupi-
scens praeter Dei voluntatem, non modo nihil accipit,
sed qux habebat amittit, Ac. sicut. oculus moderato
solis radio fruens , gaudet et illuminatur; sin volue-
rit ipsius orbem respicere, non inodo non lucem ac-
cipit, sed quam habet amittit : sic mortalis natura
quie vires exsuperant cupiens prxter Dei voluntatem,
mente obscuratur. Lapsus est. itaque homo , et la-
psum multa sequuta sunt vulnera , idololatría, forni-
€atío, adulterium , avaritia , et iis similia. Lapsus
ergo est homo lapsu magno, ct divine faciei clia-
racterem per incuriam perdidit : Comparatws est
enim jumentis insipientibus , εἰ similis. factus est
illis (Psal. 48. 45). Creatura. quoque divisa fuit ;

r$ (renum excussit; pars in servitute mansit , ut
jn priecedenti doctrina dixi. Leones imagint insidiati
δι, serpentes mordebant , omnis brutorum nalura
contra dominum sunni furebat. Quia videhat ereatnra
ipsum legem Dei violasse, volebat et ipsa eJus im-
perium excutere. Voluit 501 non oriri transgressori ,
voluit luna radios suos olscurare, voluere stella opi-
ficio non Incere , voluere fontes rivulos suos negare,
fluvii alveos , prata flores, paradisi voluptatem : om-
nia volebant liominem negare , quia ille suum nega-
verat Dominum. Scio, profundum et adumbratum
esse sermonem , sed propter fideles c! commensales
Ecclesi: divinzx Scriptur:e $ nsa sunt evploranda. (a)
Servivit creatura homini , non quasi digno , sed Deo
id jubente , ut non vituperetur imago , eliams! Lrans-
fresa sit. Omni itaque creatura rehellante , jussit

vus ne frenum solveret, sed sol ra'ios suos emit-
teret, terra fruetus, mare pisces et merces , stellte
splendorem. Hanc ergo sententiain Apostolus expli-
cans dicit : Nam exspectatio. creaturas revelationem
filiorum Dei exspectat. Vanitati enim creatura subjecta
est , nox volens , sed propter eum , qui subjecit eam tn
spe; quia et ipsa. creatura liberabitur a. servitute cor-
ruplionis, in libertatem glorie filiorum Dci ( Rom. 8.
19-21 ). 14 est : Ut vidit Deus hominem lapsum , et
creaturam abnuentem servire ingrato illi , ipsam vel
invitam reírenavit, jussitque »olem oriri, terram
ferre fructus suos , nec abnegare transgressorem licet
ingratum , sed ostendere communis Domini immen-
sum beneficium , pollicitus creatura , se cum homine
corrupto renovatum iri : ac si diceret Deus creature :
Quia cecidit imago , et per transgressionem lapsa est,
ae per inobedientiam corrumpitur, corrupti corru-
poni servire patere; ut eum renovabo imaginem
meam , hominem corruptum, cum ip-o et te creatu-
ram renovem , et ejus te glorie participem efficiam.
In ejus miseria detracla es, cum ejus gloria re-
surge. Quid est autem, frater, creaturam hominis
dominum effugere? Dicit enim : Vanitati creatura
subje.ta est (Psal. 58. δ). Cui vanitati? Ex quo homo
aversus est a Deo , id vanitas dieitur, ut ait David :
Verumtamen. tniversa. vanitas , omuis homo vivens.
Omnis homo vanus ille est, qui, Deo relicto, vaua
persequitur. . .

5. (5) Erant itaque angeliin toto orbe , qui prxfeeti
gentibus erant, ut testilicatur Moyes diceus : Quando
dividebat Altissimus gentes , ul. dispersit filios Adam ,
constituit terminos populorum juxta numerum angelo-
rum Dei (Deut. 32. 8): id est, distribuit Deus climata
orbis singulis angelis ; verhi gratia , hanc commisit
prefecturam uni augelo, aliam alteri; ut inanimotam
varuram solis, lunz, stellarum, terrx, marium refre-
Rareut ad commodum mortalis hominis. Angeli porro
alfligebantor, quod hominibus indignis ministrarent ,
dolebant videntes Domini dignitatem prodi , et idola
adorari : dissecabantur angeli. cogitantes alinm esse
subministratorem , ct alios quibus gratize agerentur.
Ferebat terra. vinum , et arz libamina accipicbant :
ferebat terra fructuum ubertatem, et hic idolis offe-

(a) Quod sequitur affert Photius, p. 15542.
(b) Que. seaunntur aped. Photium hsbes, p. 1342, se4
pauiuiur tiutata.

rebantur. frc ron (crebant angeli, videntes ea. qua
non exsistehant, loco illius, qui vere est, coli. Hisce
solvitur alia quastio, qux in propheta movetur. Venit
ad illum, inquit, angelus Gabriel. Etdicit illi : Daniel,
serve Dci, ex qua die proposuisti offligere amimam tuam
coram Domino , exaudita est deprecatio tua, et missus
$um annuntiare tibi verba hzc; sed princeps regni
Persarum restitit mihi, sed Michael princeps. gentis ve-
sire venit in auzilium (Dan. 40. 12). («is est. ergo
angelus, qui restitit Gabrieli , et cur. ipsi restitit f
Dictum vobis nuper est , fra'res , Deum angelis sin-
gula climata distribuisse ad custodiam totius orhis,
Sancto igitur Gabrieli misso de cxlo, resistit angelus,
ui praefectus fuerat regno Persarum, id est, Persidi,

uritur aulem, si ille ἃ Deo missus est, et si Gabriel
quoque a Deo missus est, cur bic illi resistit? Nam si
alter missus angelus alterius dominii esset , jure ili
resisteliot : sin idem Deus qui ipsum in gentem illam
constituerat , bunc ad prophetam misit , cur illi re-
sistit ? Diligenter atteude. Erat mundus totus idoto-
latria plenus : angeli vero qui gentibus przefecti fuc-
rant, indignabantur et dolebaut, videntes Deum
despici, et idola adorarj. Cum porro descendit poputus
captivus in Babylonem , visus est Daniel Deum prz-
dicans, visi sunt tres pueri Deum celebrantes, quando
flamma caleabatur, et impietas solvebatur : quando
leones frenabantur , et infideles reprimchbantur. An-
gelus ergo princeps regni Persarum gaudebat et ex-
sultabat , quod in suis partibus Deus icaretur.
Videbat ongelus Chialdzeos, qui aliquando ignem ado-
rabant, et idola colebant, Deum ob patrata. miracula
celebrare : et gaudebat videns regionem suam , oli
impietate insignem, jam ad pietatem conversam. Vi-
debat angelus Nabuchodonosorem regem dicentem ,
Sedrach, Misach, Abdenago , serci Dci altissimi ( Dan.
9. 95 ) , et exsuliaat. Quoniam igitur beatus. Daniel
Deum precabatur, ut jam impletis illis determinatis
Septuayinta annis, populus a captivitate revocaretur;
Gabrielque missus erat declaraturus ipsi, jam populum
reducendum esse ἃ captivitate , et in terram suam,
sive ín Jerusalem reversurum esse : resistit Gabrieli
Persici imperii angelus, dolens , quod sibi commissa
terra, pietate relicla, ad impietatem reversura essei:
dolebat, quod terra sua priscam idololatriam repeti-
lura esset; et resistebat ipsi, nen. pugnando, acd
rationem contra a(ferendo. Quid tantum curatis , in-
quiebat, populum revocore? quid enim damni pa-sus
est in captivitate ? Quando in regione sua erant, idol
adorabanl ; et postquam hiuc venerunt , Deum glori-
flcant, et inde ipsi utilitatem acceperunt, et bis utiles
fuerunt. Quid impedit quominus in medio illorum con-
sistant ? in quo lzsus est popuus , ut studeatis illum
ἃ captivitate reducere ? Vides Deui adoratum, gentes
illuminatas, et tantum bencficium tollere coutendis ?
Cur missus es ? Missus sum , inquit , ut reducam po-
ulum in patriam suam. Quatn, inquit, yatriam, quam
ili profansrunt cvdibus, cum essent. Jerosolyma !
Nonne sic illas accusabat Jeremias dicens, Secundam
numerum urbium. tuarum. erant. dii tni , Juda, e p*
vicos Jerusalem immolabas Daalt (Jer. ἃ. 98. 13.354
Sexcentis tunc ἃ Deo afliciebantur bonis , et a neqm-
tia non recedebant ; nunc sexcentis afficiuntur malis,
ela Deo nou recedunt. Erat ergo. disceptatio , noo
mali cujuspiam adversus bonn; non enim dicil,
Pugnabat , sed, He-istebat. Nam svpe disceptatio e«t
inter justam et probum, Resistit »liquandeo bumantas
legi, et lex huuanitati : lex peccantein pundt, lama.
nitas regis spe parcit peccanti. llic pvgua est, aou
adversarii im adversarium , sed affinis in. affinem.
Neque enim justitia extra. benignitatem est , neqoe
benignitas extra justitiam. Sed bac carptim dicta οἷν! :
am ad institulum. reveriamur. Cum. ergo ercaters
10€ in statu es-el, el iudiguaretur adversus tramsgres-
orem ; cum aageli moleste ferrent ingratam past be-
nefieia populum; cuim totus orbis esset detanta ionjui-
tate afflictus (quod enim patitur arbof vel alia materi»,
Loc patitur terra, sccundum id quod dictum: est : hi

Digitized by Google

