*

699

Christus ad destitutionem. peccati semel per. sacrificium
suum apparuit ( Hebr. 9. 25. 26). Et alii quidem sa-
cerdotes quotidie staut ministrantes, et eadem saeri-
ficia. offerentes : Chri-tus autem uuo pro peccalis
tblato sacrificio, in perpetuum sedet, exspectans
donec ponantur inimici Sub pedibus ejus. Num in-
terpellat demum ? Sedet : eur beneficium contum:lia
aflicis ἢ .

7. Sed video me longitis processisse. Verum iguo-
scite mihi in profundum ingresso, qui Spiritus sancti
virtute potui sanctarum Scripturarum pelagus lrans-
nalare, non pro rci dignitate, scd quantum vires
tileruni. Hllud. vero prx: omnibus oro et precor, ae
precandi finem non faciam : Scri turas scrutare, ve-
ritatem quere, a Christo qux Christi sunt. edisce :
ne te tradas hzretice improhitati. Multos liabet hio-
die diabolus serpentes loco illius antiqui serpentis :
zizauia peccati seminat, ut impietatis corruptionem
demeltat. Ne, quieso, audiamms : avertamus aures
ab hieretica improbitate. liec me jam vobis dixisse
scio, sed iterum dico. Cujusvis hkeresis noti sunt
principes : ab Ario Ariani, a Macedonio Macedoniani,
ah Eunomio Eunomiani, a Marcione Marcionistie, a
Sabellio Sab-Iliani, a Manete Maniehii, a Montano
Moutaniste, et sic reliquie h:ereses. Si fides Ecclesie
sit lieretica, dicant hirretici, quis ejits princeps fuit ;
dicant, Ab hoc homine incepit Ixeresis vestra : dicant,
*i noverint. Vide namque Dei bonitatem : non per-
misit apostolorum doctrin.e hominis nomen itnponi :
non voeamur Macedoniani ; sed etiamsi nos dicant
Ihmnousiastas, non cujuspiam nomen proferunt, sed
fidei consensum ostendunt. Si ergo interrogaveris il-
los, Quis primus dizit, ὁμοούτιον, sive consubstantia-
lem ; uon possunt dicere, Hic vel ille ; sed treccati
octodecim Pares, in co:icordem unam vocem erum-
pentes, in pia confessione consenserunt. Animad-
verte, quomodo h:ec virtutis confessio splendeat. Vo-
CeIn ὁμοούσιον nou capit unus. vcl aller. proferre,
$ed tota synodus Orientis, Occidentis, Meridici et
Septentrionis. Ubi namque veritas sese prodit, om-
nia consentiunt, Interroga h:ereticum circa ea quae
diclurus sum. Si in'erroges ortliodoxum, sive idio-
Jam, sive imperitum, h:ec dicit : Confiteor Patrem,
Filium et Spiritum sanctum, unum Tegnum , unam
potentium. Die b:ereticis duobus vel tribus, Quid sen-
titis * Si easdem proferant voces, vera dicunt. Alius
increatum dicit, alius genitum , alius immortalem '
bic zlernumi. Si resurgat alius, dicit : Ego novi Pa-
trem fecisse Filium, Filium vero extera. Binc alius
hunc emendat dicens : Non ita res est, sed Pater fc-
cit Filinm ; per Filiun vero omnia condidit. Ubi
namque non est veritas, sed corruptum vestimen-
tum, scinditur : ac quemadmodum, fratres, iudu-
mentum vetus sí trAlias, scinditur ; ct si per vestem
uempiam traxeris ad. colloquium, corrupta. vestis
eprehenditur, et quavis occasieue scinditur : liujus-
modi suut liereses ; alius hoe. lius illud confitetur.
IH.rreses extranee, notina. extranea , et harc pro-
brosa, cauponum nomina. (d accidit hereticis, quod

SPUIUA. Ὁ

aecidit olim. ϑυμιοῖδ. Luecrna saneta sch lege era
intra sancta sanctorum, ubi erant velum, ubi IDensa,
uhi lex, ubi tabulie : ex quo a veritate exciderunt:
ubi statuitur lucerna ? In vestibulis cauponum. Uli
cornu prophetarum ? Ia. tabernis. Et [xc faciunt,
non ex amore, sed ad. quastum : non ut ostendant
lucernam lionoratam ; sed nt pritereuntes adio.
Cent , nt monstrent esse Judaicum vinum. Siept ifi-
tur illie ex sanctitate in tantam delapsa sunt vilits-
lem sancita illa ab indignis possessa : sic etiam bica
Paulo et Petro, ab illo culmine ( me pudet dicere,
vereor turpitudinis nomen, licet verum sit, dicere
erubesco, el tamen proferre cogor ) post vocem il.
lam, Tu. es Petrus, et super. hanc. petram ΓΝ
Ecclesiam meam, εἰ porte inferi non pravolebust od.
tersus eam ( Matth. 16. 18) ; postquam dixit Paulus:
An experimentum. queritis cjus, qui in me loquitur
Christi (2. Cor. 13. ὃ) ? a Petro et Paulo, ab esan-
gelistis, praconibus et confessoribus , Psatliyriani
Alii quidam. vocantur (a). Quando in. habitu manse-
runt; quando non discerptum est. iuveteratum illo-
Twin. vestimentum ? Sed cum dixero circa illas pro-
phete verba , fincm loquendi faciam. Dissecti suut,
πὲς compuncti ( Psal. 54. 16). Uie vero tuuica Ecce.
si contexta per totum, nec consuta. Quid cst, con.
texta ? Quia multa sunt qua conglutinapntyr ; liac
vero tuniea. non conglutinata. erat a. ratiociniis, sed
desuper est coutexta per totum, nee consuta : pop r3-
tiocinia humana fidem nostram consuerunt, sed sapam
liabeinus tunicam. Promissuni complevimus, tiagnum
certe, perplexum, et speculatioue subtile; Agnoscat
auti aoditor. simplicia sensa simplicibus verbis ex-
pediri, profunda autem multa opus habere varietite.
Cum. videris adumbratum dictam, mentem erige ;
cuin videris cogitatiun subtile, mentem ad varietatem
compone. Multa Dei sensa. brevia sunt ; ut, Non oc-
cides, ποιΐ machaberis , non [uruberis , non fulsum te-
atimonium dices ( Exod. 20. 15-16 ). Cum ergo dicit,
Verbum caro factum est, et h .bitavit in nobis (Joan.
1. 14) δὲ postea, Jn terra visus est, et cum homini-
bus conversatus est ( Baruch. 5. 59 ) ; varium cst ve-
stimentum , secundum dictum illud 9 Multiformis sa-
pientia Dei (Ephes. 5.10). In his omnibus glorilicemus
eum, qui apyaruit, adoremus eum, qui venit, bymnis
celebremus eum, qui renovavit. et vivifieavit, eum,
qui suscitavit, qui munivit, qui illuminavit, qui no-
his omninm bonorum copiam largitus cst Jesum
Christum, cui gloria et imperium uua. cum Patre et
Spiritu saucto in siccula seculorum, Amen.

(a) De Psatliyrianis vide Scriptores Ecclesiasticos, Socr-
tem, Soromenum et 1heodoretuimn. Quinam hi essent ιω-
ribus explicat Socrates lib. 5, cap. 95. urto, inquit, illu io-
ler Arianos díssidio : aliis dicentibus, Patrem etiam aute-
quam Filium geueraret, Patrem fuisse; aliis contra pogna-
tibus; hi postremi Psatliyriani: vocati sunt, quia quidam
Theoctistus -yriis psathyropola, id est, placéatarum vea-
ditor, hujusce dozuatis acerrimus propugnator erat. Füoc
est quod anouymus bic sura dixerit illos e CáUJ 0113 nomen
accepisse.

ADMONITIO

AD SEQUENTEM ORATIONEM.

liunc brevissimum sermonem inter. spuria edidit
Savilius, ei jure quidem ; nam hie oralor sese prodit
ab illa sancti doctoris elegantia longe abenum. Orna-

qentà quadam sectatur, sed, ut mihi quidem videtur,

nonnumquam puerilia, ut cum initio et fine ludit in
tioimnine Stephanus, id es vorona; qui ludi in tan
brevi concione iueptiores videantur.

IN 5. STEPHANUM PBIMUM MABTYREM. *

-HEDR HIER.

(mnes quidem martyrum agones gloriosi sunt, et
ublgue celebrantur justorum certamina ; sed ubi con-

spicium illud. Stephaui prias martyris stadium i»
meJium agitur, ibi vel multa lingua ad laudes exci

Digitized by Google

