. 087

- didas stolas, sed ne simnl exnatis candorera animma-
-rum vestrarum. Hauc stolam si non exueritis, nemo
;jam vos exuere poterit. Manete igitur semper recens
Alluminati, ut beatam illam vucem audire mereamini :

Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis

SPURIA.

et

regnum & constitutione mundi (Matth. 25. 50): quo
nos omnes assequi contingat , gratia et misericordia
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri gloria, im-
perium, honor et adoratio, cum sancto Spiritu, i»
δυο sxeulorun. Anecn.

JUNEZENG AIL IT  - ------------- --- -----------------σς---εΕ-- ———————————e

AD SEQUENTEM HOMILIAM

"Hanc homiliam veteris esse scriptoris et ad Chrysostomi z:vum accedentis suadere videntur tum alia
quidam quz hinc et inde occurrunt, tum illa qux dicuntur de Psathvrianis h:reticis, quorum mentio est
apud Socratem, Sozomenum, aliosque scriptores, ut infra videbitur. [fujus orationis loca quxedam afferun-

tar a Photio, qme vide sis in editione Rothomagensi anno 1653,

p. 1542 et sequentibus, quie loca nns

-ontulimus, ut videas in decursu. Sed ille pro lusito alía affert, alia pratermittit, ut videre cst et istic εἰ

aliis in locis.

IN INCARNATIONEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, ET QUOD SINGULIS CLIMATIDUS ANGELI
PRAESINT.

— $t

4. Vere apparuit nobis gratia Christi, et una il-
lusit nobis pice religionis virtus : vere ortus est no-
"bis Sol justiti:e, idque testificantur orbis fines illu-
minati. Apparuit enim exlorum Dotuinus, οἱ totam
terram, nt. voluit, in c:elum transtulit, sicut. pradi-
ctum fuit : celestis ille, qui apud vos est, vos e;ele-
stes efficit, et cxwlestia cxelestibus elargitur : a fideli
fidelibus fidelia, a sancto sanctis sancla, a vivente
viventibus viventia prodeunt. Π{πΠ6 euim vobis in sa-
cris ei regiis apostolorum aulis tradidimus, cum pro-
pheticas sententias atügimus, cum calum et terra
propheticas voces inter se dividebant ; terra quidem
vocem Joannis habens dicentis, Vox clamantis in de-
serto ; Parate viam Domini, rectas facite. semitas ejus
(ath. 5. 5); cxlum vero Patris vocem habens
insis rebus firmatam, Vox Domini super aquas (Psal.
98. 5). llc vobis tradidimus : hzc. stndiosis sufli-
ciunt ad admonitionem, et fidelibus ad confirmatio-
nem. Sciendum autem est. bonorum repetitionem
firmiores animas reddere. Quemadmodum enim ter-
ram tunc optime eultam videmus, cnm iisdem sulca-
tur aratris, et cum primus conspectus fecundis curis
exornatur : sic et culta divino verbo anima, si. jam
ilictornm repetitione renovcetur, fecundior ad virtutis
ífructum emittendum efticitur. Tempus autem est ut
sd debitum solvendum accedamus : d debitum, quod
ft nos solvere proinisimus, et vos in mente versat's.
Omnes. porro Christi amantes rogo, ut et aures οἱ
sentem prebeant; ut et aures assidue dicta exci-
pian!, οἱ mens accurate sententias exploret : de
Chrislo enim agitur; quidquid autem de Christe
dicitur, non est simplex praxdicatio, se pietotis my-
*teriun. Omnis Christi economia mysterium dict
tur; mysterium vero non in scripto spparet, sed it
re ipsa praedicatur. Ideo Scriptura. totam. Christi
«economiam mysterium vocat, ut cum dicit Paulus :
Mysterium hoc magnum est ; ego autein dico in Christt,
€t ín. Ecclesia (Ephes. 5. 532); et rursum, Manifeste
magnum est | iid mysterium, quod manifestatum est
in curne (V. Tim. $. 16); et iterum, Secundum rcve-
lationem motum mihi factum. est mysterium, sicut. po-
testis. legentes. comprehendere. intelligentiam meam in
myaMerio Christ: (Ephes. 5. 5. 4) ; et alibi, Mihi om-
nium minimo sanctorum dala est. gralia hc, evange-
fizare. wobis imvestigabiles divitias Christi, et illuminare
omnia (Ibid. v. 8. 9) : que est Dispensatio mysterii,

quod absconditum fuit a. seculis et a generationibus,
nunc autem mauifestatum est sanctis ejus, quibus volui
Deus notum facere que sint divitie glori mysterii ejm
in gentibus, quod est Christus, spes glorias ( Co. 1.25-
21). Ergo faltuntur hzretici, qui mysterium Dei hu-
manis ratiociniis suhjiciunt ; dicit enim : Mysterism
meum mihi et meis (£sai, 24. 16). Quinam vero Christi
sunt, uisi lideles ? Cum volueris quidpiam de Chrisw
discere vel audire, ne consultes. raUocinium, ne er-
plores sapientem quemvis; sed interroga proplie-
un, interroga Apostolum, examina angelum: si ba-
reant illi, «d patrem confugito. Si interroges pro-
phetas et dicas : Quis est hic Cliristus ? respondet tibi
propheticus chorus : Hic Deus. noster : non reputabi-
tir alius preter eum. Invenit omnem viam scieutit, εἰ
dedit eam Jacob filio suo, et 1srael. dilecto suo. Pou
hee in terris visus est, et cum hominibus conversatus eu
(Buruch. 5. 56 - 58). Si aulem interrogaveris, Qui
est hie Christus, et quomodo natus est, divinosque
nat.les curiose scrutatis. fueris, audaciam tuam re-
frenabunt. propliete, et. dicent : Tune capis ea, quz
cogit;tio nostra capere. nequit? Si velis discere, illum
Deum esse disce: si quomodo genitus sit curio
inquiras, disce a nobis, Geueratiotem ejus quis. ener-
rabit (1sai. 55. 8)? Si interrogaveris Apostolum, sie
apostolieum chorum, dicent tibi, Cbristus est Deus,
in principio Deus, Deus apud Deum, et semper Deus:
dicent tihi, Splendor glorie et figura substantias, image
Dei invisibilis, portans omnia verbo virtutis sue (Hebr.
1. $5). Si interroges, quomodo is qui erat, natus sit,
dicent tibi : Audivinus illud, Erat, et quod. esset
didicimus; quomodo aulem is qui est, ab Existente
Sit, fide percepimus, non comprehensione. Rursus si
illas interroges : Si ergo nescitis, quomodo genitus
sit, quemodo scitis illum esse Dei Filium ? dicent ubi :
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis : et idi-
mus gloriam ejus, gloriam quasi. Ünigenui & Patre,
plenum gratie et. veritatis (Joan. 4. 414). Rursum s
relictis apostolis οἱ prophetis, curras ad angelos.
dicasque Hlis : Quis est liic Christus qui pradicatar!
dirent tibi illi, qui pastoribus bona aunuutarum:
Nos gloriam celebrare didicimus, nom curiose ipqui-
rere : Gloria in excelsis Dco, et ín terra paz, in ham
nibus beueplacitum (Luc. ἃ. 14). Nus illum ita przrdica-
unit : Annidianmts vobis gaudimmn magnum, quod erü
onini populo, quia natus €t tobis hodie Sauer, qe

Digitized by Google

