953

SPUMA.

€

ς΄ “““------------------ Ó——Ó————————————CA——A—A——CÉ—ÉC——————————————Ó———— X

MONITUM

lianc orationem, inquit Savilius, ex fide Codicis Ms. in Dibliotheca Collegii novi Oxoniensis damus, neque
aliud praterea suppetebat exemplar ; quo fit ut plura supersint emendanda. Et dogmata et doctrinam agnosco
hic Chrysostomica ; sed in stylo. magna est disparitas. Itaque inter ἀμφιδαλλόμενα relinquo. Oratio, inquit
Halesius meus, perelegans certe, et qua disparitatem styli, ingenii et doctrine paritate compenset. Male certe
perelegantem dicit orationem, qua, praecipue a inedio ad finem, est tota coatorta et salebris plena ; loqua-
citate vero et repetitionibus ad nauseam usque occurrentibus redundat. A stylo Chrysostomi prorsus ab-

11] Εἰς τὴ» Xararalar, xal εἰς τὸν Φαραὼ, καὶ ὅτι Οὐ τοῦ θέλοντος, ot08 τοῦ τρέχοντος, éMà
τοῦ ἐμεοῦντος Θεοῦ.

-—

αἰ, ἘΠ καὶ ἐθόλωσεν ἡμᾶς ἡ χατὰ τὴν ἑσπέραν ταραχὴ,
ἀλλ᾽ ηὔφρανεν ἡ πάντων σπουδή. Οὐ γὰρ ἔδλεπον εἰς
τὴν τῶν ορύδων ἀνωμαλίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν ἀχουόν-
τῶν προθυμίαν" xa ἣν θόρυθον θεασάμενος ἀγορχῖόν
cv ὄντα xal δημώδη, τὴν δὲ προθυμίαν ἔνθεον καὶ
ἐνάρετον᾽ ὡς εἰπεῖν, ὅτι Αἱ μὲν χεῖρες, χεῖρες Ἡσαῦ,
ἡ δὲ φωνὴ, φωνὴ Ἰαχώδ. Δημώδης μὲν γὰρ ἣν ὁ θύρυ-
δος, ἔνθεος δὲ ὁ ζῆλος. Οὐ δεῖ δὲ ὅλως διαφέρεσθχι πρὸς
τὴν κραυγὴν τῶν σπουδαζόντων, ἀλλ᾽ ἀποδλέπειν εἰς
πὸν ζῆλον τῶν ἀχονόντων. Καὶ γὰρ ἡ Χαναναία vaz-
ἐχραζε τοῦ Σωτῆρος, ἀλλ᾽ οὐχ ἔδλεπεν αὐτῆ; κ εἰς τὸ
τοῦο υθημένον τῆς χραυγῆς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἑσπουδασμένον
τῆς διανοίας. Ἑθόα οὖν, ὡς ἀρτίως ἀχηχόατε, ἀχολου-
θοῦσα τοῖς ἴχνεσιν 100; Δεοποτιχοῖς, ΥἹὲ Δαυῖδ, ἐέησόν
is, Ὃ τῆς τῶν ἐθνῶν πίστεως! ὦ τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἀγνωμοσύνης  Ἡ Χαναναία, ἡ τοῦ γένους τοῦ Ἰσρᾶτλι-
«ἰκοῦ ἀπεσχοινισμένη, ἡ μὴτε νόμῳ συντραφεῖσα, uice
προφῆταις συζήσασα κχηρύτιτι τὴν ἀλήθειαν λέγουσα"
Ylé Δαυῖδ, ἐλέησόν μα" οἱ δὲ τῷ νόμῳ συντραφέντες,
zd προφητῶν ἀχούσαντες, τὴν ἀλήθειαν ἀρνησάμενοι,
τὸ ψεῦδος πρεσδεύουσι, λέγοντες - Οὐχ οἴδαμεν αὐτόν "
Σαμαρείτης ἐστὶ, xal δαιμόνιον ἔχει. Ὦ τῆς πίστεως
“ὧν ἔῤνῶν! ὦ τῆς ἀγνωμοτύνης τῶν Ἰ:ραηλιτῶν Ὅρα
κὸν Θεὸν xal Δεσπότην τῶν ἁπάντων, πῶς τιμᾷ τὸ
qévo:. Οὐκ ἔστι κωλὶν Δαδεῖν τὸν áp cov τῶν τέχγων»,
xnl βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Καλεῖ κύνας τὰ ἔθνη, xal
υἱοὺς τοὺς Ἰσραηλίτας - ἀντιστρέφεται δὲ ὑπὸ τῷ λαοῦ

τιμή " xat ol μὲν τιμώμενοι ἀτιμάζουσιν, οἱ δὲ ἀτιμα-
NA προσχυνοῦσιν * νἱοὶ καλούμενοι τὴν εὐεργεσίαν
οὐ δέχονται, ἡ δὲ Χαναναία χύων ὀνομαζομένη, τοῦ
εὐεργέτου οὐχ ἀφίσταται, Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Σωτὴρ xo!
χύνα ἐχάλεσε τὴν γυναῖχα, οὐχ ἵνα ὑδρίσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν
πρόθεσιν γυμνώσῃ, ὅτι τὰ ἔθνη xax ὑθριζόμενα οὐχ
ἀφίστανται τοῦ εὐεργέτου, ὁ Gb Ἰσραὴλ xai suspysvoo-
νος tovísaro τὸν Σωτῆρα, Ylà Δαυῖδ, ἐλέησόν με.
αἱ ὁ πάντων ἐπαχούων σιγᾷ, οὐχ ἀποπεμπόμενος τὴν
δέησιν, ἀλλὰ λαμπροτέ αν ἐχφαίνων τὴν πίστιν, Χανα-
vaia τὸ γένος, xal '

Μ

᾿Αδραμίἴτις τῇ πίστει, γἱὲ Δαυϊδ,
ἐλέησόν qe. Καὶ ὁ πρὸ τῆς χραυγῆς τῶν στομάτων
ὑπαχούων ταῖς ἰχεσίαις τῶν ψυχῶν, σιωπᾷ καὶ ἀνέχεται"
χαὶ ἐνομίσθη τοῖς ἀποστόλοις ἀπηνής τις εἶναι, ἀποπεμ-
πόμενος τὴν τοσαύτην ἱχεσίαν, Καὶ πρὸς αὐτὺν ol
μαθηταὶ, Axólucov αὐτὴν, ὅτι χράζει ὄπισθεν
ἡμῶν. ἾΑρ᾽ οὖν σὺ, Πέτρε, ἣ σὺ, ᾿λνδρέα, ἣ Φίλιππε,
τοῦ Σωτῆρός ἔστε φιλανύριυ vigo: ; xal ὑμᾶς ἔχαμψεν
ἡ παράκλησις, αὐτὸν δὲ οὐχ ἐδυσώπησεν ἢ ἱχεσία ; "Apa
ὑμεῖς τοῖ; φαινομένοις χρίνετε, ἐγὼ δὲ ταῖς ἐννοίαις
δικάζω * ὑπερτίθεμαι xal ἀναδάλλομαι τὴν χάριν, ἵνα
γυμνώτω τὴν λαμπρὰν πίστιν, Οὐχ ἀπεστάζην, εἰ μὴ εἰς
τὰ πρόζατα τὰ ἀποιωιότα οἴχου Ἰσραή,ῖ. Etta ποι-
μὴν & τῶν Ἰσρατλιτῶν, οὐχὶ πάσης τῆς γῆς Δεσπόττις,
xat ποιμὴν, καὶ διοιχητὴς, καὶ προνοητής ; οὐχ εἶπεν,
Οὐκ εἰμὶ ποιμὴν τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽, Οὐχ ἀπεστάλην εἰς
τοῦτο" οὐχ ἀληθῶς τοῦτο λέγων, ἀλλὰ τῷ σχήματι τὴν
πίστιν γυμνῶν. Εἰ γὰρ μὴ ἀπεστάλης ἀλλαχοῦ, ἀλλ᾽ εἰς
τὰ πρόδατα τοῦ οἴχον Ἰσραὴλ, πώς τοὺς ἀποστόλους
πέμπεις εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμέντς, λέγων" Hopsu-
θέντες μαθητεύσαες πάντα τὰ ἔθειη, βαπείζοντες;

^ Savilius suspicatur legendum αὐτός, sed. αὐτῆς ferri po-

E! μὴ ἀπεπτάλης εἰς τὰ ἄλλα πρόβατα, ἀλλ᾽ εἰς ita
τὰ τοῦ Ἰσραὴλ. πῶς ἔλεγες ἀποστόλοις, Kal lla
πρόδατω ἔχω, ἃ οὖχ ἔστιν» ἐκ τῆς αὐιῆς ταύτης.
κἀκεῖνα δεῖ με συναγαγεῖν, ἵνα γένηται μία ποίμνη,
καὶ εἷς ποιμήν ; [Ὥστε οὐ πρὸς αὐτὴν λαλεῖ τέως τῶν
πραγμάτων τὴν ἀχρίόειαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῆς ψυχῖς
δοχιμασίαν, Οὐχ ἀπεστάην. ᾿Αρνεῖται τὸ πρᾶγμα,
καὶ [178] οὐ φεύγει ἢ γυνὴ παραχαληῦσα" ἀποσείττει
αὑτῆς τὴν ἱκεσίαν, καὶ οὐκ ἀποσείεται αὐτοῦ τὴν xpur-
κύνησιν. ᾿Αληθῶς τῆς Ἐχχλησίας εἰκὼν ἡ Xavavals, ἡ
ἐν κινδύνοις ἐξεταζομένη, xal τὸν Δεσπότην οὐχ ipwoo-
μένη, fj μυρίους χειμῶνας ὑπομένουσα, xat τὸν {τ)ε:»
μὸν ἔχουσα πρὸς τὸν λιμένα τῆς πίστεως, ἡ μυρίοις
χύμασι τῶν αἱρετιχῶν περιχλονουμένη, xal ἀπὸ τῆς
ἐδραίας πίστεως μὴ σαλευομένη. ᾿Αντεξέτασον πίστιν
ἐχκχλησιαστιχὰν, xat ἀγνωμοτύνην Ἰουξαϊχήν. Ἰουδαξι
μάννα ἐσθίοντες; γογγύζουσιν, ἡ Ἐκχχλησία νηστεύον:α
εὐχαριστεῖ τῷ Δεσπότῃ * ἐκεῖνοι τιμώμενοι ἀγνωμονοῦ-
σιν, οἱ τοῦ Χριστοῦ διωχόμενοι εὐχαριστοῦσι. Τίνα ἀπο-
δέχῃ οἰχέτην, ἐὰν ἧς δεσπότης; δύο οἰκετῶν τίνα ὁ ποδέ-
χη, τὸν μετὰ τὰ: εὐεργεσίας ἀγνωμονοῦντα, ἢ τὸν lv
ταῖς παιδείαις εὐγνωμονοῦντα ; Εἰχὼν τοίνυν τῆς "Ex-
γλησίας ταύτης H Xavavala, Ü ἀποπεμπομένη, καὶ τὸν
Δεσπότην οὐχ ἀρνουμένη. Πρησχυνεῖ αὐτῷ λέγον::᾽
Κύριε, βοήθει μοι. Ἐπειδὴ πρῶτον εἶπεν, 112 Amit,
ἐλέησόν pe, voulouaz, ὅτι ἐλάττονα προτέγαψ thv
παράχλησιν τῆς ἀξίας, ἀναχαλεῖται τὴν πρώτην ger.
καὶ δευτέρᾳ εὐγνωμοσύνῃ τὴν πρώτην καλύπτει, Übel
γὰρ αὐὑτὼν καλεῖ, ΥΧγἹὲ Δωιῖδ, ἀλλὰ Κύριον, λέγονσι,
Κύριε, βοήθει μοι. Καὶ οὐδὲ οὕτω; ἀποχρίνεται, ἀλι᾽
ὀχλοῦτιν οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὴν φωνὴν λέγοντες, Bgubi
ὄπισθεν ἡμῶν, Ὑπερτίθεται Θεὸς, πρὸς τὴν πίστιν
ἀποδλέπων, καί φησι πρὸς αὐτὴν, Οὐκ ἔστι xad
-la6etr τὸν ἄρτον τῶν τέχγων, xal βι:.λεῖν τοῖς κυνα:
ρίοις " πέκνα λέγων τοὺς Ἰτρανγλίτας, o2 τοσοῦτον αὐτοὺς
τιμῶν, ὅσον ἐλέγχων ἐπὶ τῇ ἀγνωμοσύνῃ. Ὃ γὰρ χαλῶν»ν
σήμερον τέχνα τοὺς Ἰσραηλίτας. Yióg ἔστι τοῦ abere.
Υἱοὺς ἐγέννησα xal ὕψωσα, αὐτοὶ C£ με ἠθέτησων.
Καλεῖται χύων ἡ Χαναναία, καὶ φέρε: «tv ὕδριν μετὰ
χάριτος. Πλὴν οἶμαι xai πιστεύω ὅτι ἐν τῇ ὑδρει ταί τΊ
ἐνέθηχε τῆ; εὐνοίας τὴν εἰχόνχ, κύνα, δειχνὺς τὸ ebe-
χὴν τοῦ ζῴον. Κύων μυρία πάσχων, τῆς δεπποτιχὸς
οἰχίας οὐκ ἀφίσταται" χύων, ὅτε ἴδῃ τὰ δεσποτικὸ Br.

τα, σιωπᾷ" ὅταν δὲ δούλου: δεσποτιχοὺς, ἡσυχόζι»"
ὅταν δὲ ἴδη ἀλλοτρίου;, σπαράττεται, ὑλαχτεῖ, οὐχ toi-
xástt, πρὸς οὐδένα τῶν ἄλλων βλέπων. Ἰουδαῖοι τῶ;
ὁρῶσι κατὰ τοῦ 8:05 μυρίας βλασφν μέας, καὶ οὐ vapít-
τονται; Βλέπε Χριστιανὴν ἀχούοντα βλαστημίας sipst-
χῆῇς ἢ ἑτέρσς πλάνης, xai εὐθέως θορυδούμενον
ὑλάχτοῦντα, βοῶντα χατὰ τῶν ἐναντίων. Οὐ yiph
Χριστιανὸς ἰδεῖν ἀλλοτρίαν ὄψιν, ἀλλ᾽ ὡς: χύων περὶ oe
δεσποτιχὸν πυλῶνα ὑλαχτεῖ. Καὶ ob ἔξω τῇς πίστεως
φιλόποφοι τὴν τῶν χυνῶν προσεγυρίαν bhsrásavm, Rd
πὸ εὐνοϊχὸν τοῦ ζώου, καὶ οὐχ ἐδέσθγσαν τὸ ὄνς;λα, 91:
ἀπέθλεψαν εἰς τὴ» εὔνοιαν τῆς φύσεως. "Uni δὲ àzek-
χεται ὁ Θεὸς τὸν ὑλαχτοῦντα ὑπὲρ Rc εὑσεδ. lac, τ
μέμφεται τῷ σιωπῶντι xal μὴ ὑλαχτοῦντι ὁπὰρ τὸν

«ἀληθείας, λέγει περὶ τῶν Ἰσραηλ᾽ τῶν, Πώντες aio

év&ol, οὐ δυνάμενοι ὑαχτεῖν, Ἰ ὕων χαλεῖται ἐνχ",
εὐγῦσα τῷ Δεσπόγηνχαὶ ὑτὲρ E93 As στούξου ὑλακτνσι,
Digitized by (areis

