<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,55,935,78">
    635                              SPURIA.                              636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,82,536,928">
    In scopo est, ea ostendere quæ de Christo ante Adamum decreta fuere, præelectos apostolos, et gratiam evangelii ante sæcula æterna præstitutam. Diligenter attende. Potest enim vel unum verbum neglectum sycophantiam dictis attrahere. Non modo vidit Deus in paradiso transgredientem Adamum; sed etiam Salvatorem Dominum in carne apparentem, ac virtuti viam parantem, et omnes ad obedientiam trahentem. Videbat Deus costam Adami in mulierem transformatam, et prævidebat Christi latus dona mystica nobis prolaturum esse, aquam et sanguinem: quorum illud quidem est lavacri symbolum; hoc vero, mysteriorum pignus. Nec ita miseram hanc plagam duxit, ut pharmaceuticum cogitans beatum existimavit.

    Illic mulier ex viro ad iniquitatem: hic vir ex muliere ad salutem: illic latus mortis causam parit; hic latus pignus incorruptionis affert: illic serpens in ligno; hic Christus in cruce: illic cibus qui mortem advocat; hic cibus qui mortem delet. Nosti ea, quæ ad fideles pertinent; jam nosce mysteria. Illic male respexerunt, et viderunt se nudos esse: nos nunc pie respicimus, et videmus nos esse indutos: illic aspectus et nuditas, hic indumentum et illuminatio: illic pelliceæ tunicæ turpitudinem operientes; hic tunica gloriæ infirmitatem nostram obtegens, Christi corpus ipsius regis indumentum: nam Quotquot in Christum baptizati estis, Christum induistis (Gal. 3. 27). Illic, Terra es, et in terram reverteris (Gen. 3. 19); hic renovata terra, facit hominem cælestem, non terram promittens, sed regnum. Illic gladius flammeus Adamum arcens; hic linguæ igneæ de cælo Adamum illustrantes: illic ejicitur ex paradiso; hic illi claves cælorum conceduntur. Prævidit Deus futura antequam præsentia. Ac quemadmodum hodie antequam hauriamus aquam, haustum apparatur, et prius quam aquæ fluant, fluentum dicitur, non quod aquæ fluant, sed quod fluxuræ sint: sic Deus prædeterminavit ea, quæ in Christo formanda erant, sciebatque in Christo renovatum iri omnia.

    Et diu ante incipit, cælo vehitur, secundum illud: Inclina, Domine, cælos, et descende (Psal. 145. 5). Penetravit cælos, quos sanctificavit; dissecuit aerem, ut illum obscœnis cantibus fœdatum sanctificaret; calcat terram, ut illam cædibus pollutam sanctificet; calcat maris fluctus, ut pollutas sanctificet aquas; baptizatur in Jordane, ut fluviorum naturam sanctam faciat; invenit Adamum jacentem in sepulcro, et ejus imaginem subit, fitque Christus et post Adamum, et renovatio Adami: quomodo autem, audi.

    Assumit formam quam fecerat in paradiso; illam contrariis omnibus exornavit, dans illi viatica salutis, contraria vitæ quam duxerat in paradiso. In paradiso propter voluptatem deceptus est Adamus; caro Christi in jejunio coronatur: in paradiso primum certamen, in deserto secunda pugna cum diabolo committitur. Venit ergo Christus renovaturus hoc opificium, virtutibus omnimodis ipsum coronans, et ingreditur medius inter Deum et hominem: venit nuntiaturus mundo lapsam imaginem renovari, resurgere, servari. Non potuit hæc annuntiare, nisi ipse mediator esset. Quemadmodum enim ab eo, qui personam subit fide dignam, et quidpiam promittit, non audet subditus promissum repetere, nisi mediatorem habeat; quia invisibilis erat Deus, et mundus visibilis, dedit Deus Mediatorem fide dignum. Nam Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1. Tim. 2. 5). Mediator nisi cognationem habeat inter ea, quæ medium quidpiam requirunt, non potest mediator esse. Quoniam igitur Mediator Dei et hominum est Christus, oportuit eum Deo et hominibus cognatum deprehendi, ita ut quasi quædam œconomia media appareret, Deo juncta per divinitatem, et hominibus unita per humanitatem. Ecquid facit? Quia primo docet, deinde renovat, et Mediator et Sponsor efficitur; insonat ea quæ Dei sunt hominibus, et quæ hominum sunt Deo. Quia enim inimicum Deo erat genus hominum propter transgressionem; neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="544,223,558,243">
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="543,82,950,929">
    homo Deo, neque Deus homini credebat circa lapsi reconciliationem, ac si diceret hominibus: Ne credere renuitis esse resurrectionem: ego hujusce rei sponsor vestram carnem assumo, illamque morti trado: nisi resuscitem illam, ne credite mihi. Sponsor est hominibus circa Deum; ac si diceret: In me hominem habes: ego renovo illum, ego id efficiam ut abneget errorem, et agnoscat veritatem: accipe me pro hominibus sponsorem, ut et ipsi me tuæ potestatis sponsorem accipiant.

    Quod ergo mediator sit Christus, Scriptura declaravit: quod sponsor et susceptor, ubi reperiam, ne videamur ex nobis ipsis in Ecclesia loqui? Si mea loquor, qua de causa loquor? Si ea quæ Dei sunt prædico, ea quæ Spiritus sunt interpretor, doctrinam accipe meam. Quod Jesus sit sponsor, id dicit Paulus: Nunc autem melius sortiti sumus ministerium, quanto melioris testamenti sponsor est Jesus (Hebr. 8. 6. et 7, 22). Ecce sponsor est Dei hominibus, et hominum Deo. Dixit, se nos suscitaturum esse, et suscitat; dixit, se nos immortalitate honoraturum esse, et honorat. Cum formavit Adamum, sponsiones nullas dedit, sine sponsionibus dedit illi cælum et terram: non promisit terram, non pollicitus est paradisum, alia omnia, quæ non promiserat, dedit: et ea, quæ cum sponsione promisit, non dabit?

    Evangelium vocat aliquando Scriptura Testamentum Novum, aliquando melius Testamentum, aliquando secundum, nonnumquam æternum. Quia nomen unum totam vim declarare nequit, diversis nominibus Evangelii virtutem declarat. Maxime vero Paulus, qui in se loquentem habebat Christum, Evangelium vocat Novum Testamentum, utpote quod Vetus illud renovet. Illud enim novum insolitam et inaccessam naturam significat: novum dicitur ad differentiam senioris; melius dicitur ad differentiam minoris; secundum, ad discrimen primi; æternum, ad differentiam temporaneæ. Novum vocatur Testamentum secundum beatum Jeremiam dicentem: Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus, disponam vobis testamentum novum (Jer. 31. 31); et Servator mysterium tradens, ait: Hic est sanguis meus novi testamenti (Matth. 26. 28). Ecce novum testamentum. Et alibi novum vocat, ob novam et vigentem prædicationem. Dicitque Paulus: Accessimus ad montem Sion, et multa millia angelorum, et ecclesiam primogenitorum, et ad Mediatorem novi testamenti Jesum (Hebr. 12. 22-24). Cum dicit novum, veterum prius (Hebr. 8. 13). Alibi vocat ipsum melius testamentum his verbis: Nunc autem melius sortiti sumus ministerium, quanto et melioris est testamenti Mediator. Nam si illud prius culpa vacasset, non utique secundi locus inquireretur (Ibid. v. 6. 7). Ecce primum et secundum: ubi est æternum? Audi Paulum dicentem: Deus autem pacis, qui eduxit de terra Pastorem ovium magnum, et in sanguine testamenti æterni (Hebr. 13. 20). Quia primum testamentum temporaneum erat, hoc est æternum. Et alibi dicit: Disponam vobis testamentum novum æternum, sancta David fidelia (Isai. 55. 3). Novum testamentum, recens, primum, secundum, melius, æternum. Horum testamentorum sponsor est Jesus.

    Cum igitur homo renovandus est, cælum fit novum, non sublatum, sed nova creatura renovatum; sol novus, luna nova, stellæ novæ, quæ additamentum et augmentum accipiunt. Dicit enim propheta: Erit cælum novum et terra nova (Ibid. 65. 17). Ecce renovatur creatura, nec mentitur is qui promisit. Quantum accipit augmentum homo, tantum accipiunt elementa. Unde hoc? Dicit Isaias: Erit enim lux solis septuplex, et lux lunæ ut sol (Ibid. 30. 26). Vidisti, quomodo Deus promissa non negaverit, sed creaturam renovaverit? Princeps autem renovationis est Christus. Hanc intuentes sententiam hæretici, objiciunt illud: Primogenitus omnis creaturæ (Col. 1. 15); non intelligentes, hic non de creatura facta sermonem haberi, sed de creatura renovata. Quænam est illa creatura renovata (a)? Audi Paulum dicentem: Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="551,929,843,950">
    (a) Quod sequitur apud Photium reperitur, p. 1340.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,971,806,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As páginas 635 e 636 formam uma página dupla; o texto flui primeiro pela coluna esquerda e depois pela coluna direita. O identificador de seção “5” foi separado do texto principal. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>