<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    669 SPURIA. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ ἐξαλείψω αὐτούς, καὶ ποιήσω σε εἰς θνος μέγα,
    καὶ πολὺ μᾶλλον. Εἰ τοτο ἔχεις ἐν ἑαυτῷ, τν Ἐκκλη-
    σίαν εἰκόνα τῆς παλαιᾶς στορίας, πς παρεισάγει ὁ
    νόμος; Ὡς ἡ Λεία τῇ αχήλ. τι δέ, ἀδελφοί, οὐ θεω-
    ρία οδὲ ἀλληγορία βεβιασμένη, ἀλλ' ἀληθῶς εἰκὼν ἦν
    αὕτη τοῦ Ἰακώβ, καὶ ὅτι τὸ Ἰακὼβ τοῦ Θεοῦ τύπον πλη-
    ρου, τοῦ ποτὲ μὲν τὴν συναγωγήν, νῦν δὲ τὴν Ἐκκλη-
    σίαν ἔχοντος, αὐτὸς βοᾷ διὰ τοῦ προφήτου· Ἐγὼ ὀφ-
    θείς, ἐκάλυψα, καὶ ἐν χερσὶ προφήτου ὡμοιώθην.
    Καὶ ἐδούλευσεν Ἰακὼβ ἐν γυναιξί, καὶ ἐν γυναιξὶ
    ἐφυλάξατό με. Διὰ τί οὖν ἐφύλαξεν; ἢ πς ἐφύλαξεν;
    Εὑρήσεις, ἀδελφέ, κατὰ ἄλλην πάλιν θεωρίαν τὸν Ἰακὼβ
    ἑτέρως λαμβάνοντα τὴν γυναῖκα, ἑτέρως δὲ τὸν σαὰκ
    τὸν πατέρα τοῦ Ἰακώβ. Ἰσαὰκ λαμβάνων τὴν γυναῖκα,
    οὐκ αὐτὸς λθεν εἰς τὴν μέσην τῶν ποταμῶν, καὶ ἔλα-
    βεν, ἀλλὰ ἀπέστειλε τὸν δολον αὐτο, καὶ ἐμνηστεύ-
    σατο· ὁ δὲ Ἰακβ οὐ διὰ δούλου μνηστεύεται, ἀλλὰ δι'
    ἑαυτοῦ. Ἦν γὰρ καὶ τοῦτο τύπος τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς
    Νέας. Τὴν γὰρ παλαιὰν συναγωγὴν μνηστευσάμενος ὁ
    Θεός, διὰ τοῦ οἰκέτου [194] Μωϋσέως λαμβάνει. Ἰσαὰκ
    λαμβάνων γυναῖκα δι' οἰκέτου μνηστεύεται, καὶ δι' οἰ-
    κέτου μνηστευσάμενος λαμβάνει. Ὁ δὲ Ἰακὼβ οὐκ ἀπο-
    στέλλει οἰκέτην, καίτοι ἔχων οἰκέτας, ἀλλ' αὐτὸς λθεν
    ες τὴν μέσην τῶν ποταμῶν. Ἦλθεν αὐτὸς μόνος ὁ πολ-
    λοὺς οἰκέτας χων· μόνος ἦλθεν ὁ πολλὰ ὑποζύγια ἔχων.
    Ὁ γὰρ Θεὸς εὐλογήσας τὸν οκον τοῦ Δεσπότου Ἀβραὰμ
    ἐν κτήσει καὶ ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ καὶ δούλοις καὶ ἱπ-
    ποῖς καὶ τοῖς ἄλλοις. Καὶ τοσαῦτα κτήματα ἔχων ἔρχε-
    ται τὴν Ῥάβδον ἔχων μόνην, καὶ λέγει ὁ Ἰακώβ· Τῇ
    ῥάβδῳ μου διῆλθον τὸν Ἰορδάνην τοῦτον, ἀντὶ τοῦ,
    Ῥάβδον μόνην ἔχων ἐξῆλθον μόνος, ὁ πολλῶν δεσπότης.
    Ἐξῆλθεν Ἰακὼβ μόνος, ἦλθεν εἰς Βαιήλ, καὶ ἐκοιμήθη
    τὴν ἑσπέραν, καὶ ὑπέθηκε λίθον τῇ κεφαλῇ· οὐκ οἶκον
    εὗρεν, οὐ κατάλυμα. Εἰκὼν γὰρ ἦν τοῦ λέγοντος, Ὁ δὲ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τν κεφαλὴν κλίνῃ.
    Εἶτα, ἀδελφοί, καθεύδων βλέπει τὸν ορανὸν ἀνεγμένον.
    Ὥσπερ γὰρ τῷ Χριστῷ οὐκ ἦν κλίναι τὴν κεφαλὴν ἐπὶ
    τῆς γῆς, οὐρανὸς δὲ αὐτῷ καὶ τὰ ἐπουράνια ἀνέωκτο·
    οὕτω καθεύδει Ἰακώβ, οἶκον οὐκ χων, καὶ τὸν ορανὸν
    βλέπων ἀνεῳγμένον, καὶ κλίμακα ἀπὸ γῆς ἕως οὐρανοῦ
    ἑστηρυγμένην. Ἦν δὲ καὶ ἄλλω τρόπῳ τύπος τῶν διωκο-
    μένων. Ἐπειδ γὰρ τὸν Ἡσαῦ φεύγων ἦλθεν εἰς τὴν
    μέσην τῶν ποταμῶν, βουλόμενος δεῖξαι ὁ Θεὸς, ὅτι παντὶ
    τῷ ἐπ τῆς διωκομένης οὐρανὸς ἀνέῳκται, βλέπει τὸν
    οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ κλίμακα ἑστηρυγμένην ἀπὸ γῆς
    ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαί-
    νοντας καὶ καταβαίνοντας διὰ τῆς κλίμακος. Καὶ ὁ Κύ-
    ριος, φησίν, ἐπεστήρικτο. Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Ἐκάθητο,
    ἀλλ', Ἐπεστήρικτο τῇ κλίμακι. Τίς δὲ ἡ κλίμαξ; Εἰκὼν
    τοῦ σταυροῦ. Δι' αὐτοῦ γὰρ εἴτις ἀνελθὼν εἰς τν
    οὐρανόν. Καὶ ο μὲν δι' αὐτοῦ ἀνῆλθον εἰς τὸν οὐρανόν,
    οἱ δὲ δι' αὐτοῦ κατῆλθον. Ἰοδαῖοι ἐξέπεσον τῶν οὐρα-
    νῶν διὰ σταυροῦ, καὶ ἔθνη εἰς οὐρανὸν ἀνάγονται διὰ
    τοῦ σταυροῦ.

    δ. Ἀλλ' ἐπειδὴ δεῖ πανταχοῦ φεύγειν τὴν βίαν τῆς ἀλ-
    ληγορίας, καὶ μαρτυρίας ἐγγράφοις σφραγίζειν τὰ λε-
    γόμενα, ἵνα δέξῃ ὁ Σωτὴρ διὰ τῶν Εαγγελίων, τι
    οἱ ἄγγελοι ἐκεῖνοι οἱ ἀναβαίνοντες καὶ καταβαίνοντες
    εἰκόνα τῆς εαγγελικῆς ἐπήλθον χάριτος, λέγει τῷ Να-
    θαναήλ· Ἐπειδ εἶπόν σοι, Εἶδόν σε ὑπὸ τὴν συκῆν,
    ἐπίστευσας· μείζονα τούτων ὄψει. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ τοὺς
    ἀγγέλους τοῦ Θεο ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνον-
    τας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Ἦλθεν ἐπὶ τὴν μέσην
    τῶν ποταμῶν, καὶ ὡς εἶδε τὸ ὅραμα, λέγει· Οὐκ ἔστι
    τοῦτο, ἀλλ' ἡ οκος Θεο. Καὶ μὴν οὐδὲ εἶδες οἶκον
    οἰκοδομήν, ἀλλὰ κλίμακα· ἀλλ' ἐπειδὴ ἦδει, ὅτι  κλί-
    μαξ τύπος ἐστὶ τῆς Ἐκκλησίας, λέγει, Τοῦτο οἶκος Θεοῦ,
    τοῦτο Ἐκκλησία ἐστί. Καὶ πόθεν τοῦτο, ὅτι οἶκος Θεοῦ
    Ἐκκλησία ἐστί; Λέγει Παῦλος· Τιμοθέῳ, ταῦτα γρά-
    φων· Ἐλπίζω ἐλθεῖν πρός σε τάχιον. Ἐὰν δὲ βρα-
    δύνω, ἵνα εἴδῃς, πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφε-
    σθαι, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζῶντος. Εἶτα πλη-
    ροῖ δι' πάντων τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ, τν ἀκτίσματον,
    τὴν μισθόλυτον, τὴν μηδὲν δεχομένην φάντασμα
    κοσμικόν, λέγει· Ἐὰν ἡ Κύριος ὁ Θεὸς μετ' ἐμοῦ,
    καὶ δώσῃ μοι ἄρτον φαγεῖν καὶ ἱμάτιον περιβαλέ- a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    σθαι. Βλέπε, πῶς  φιλόσοφος ψυχὴ τὴν αὐτάπατον
    οὐκ ἐκβαίνει. Ἐὰν ἡ Κύριος ὁ Θεὸς μετ' ἐμοῦ, καὶ
    δώσῃ μοι ἐν τῇ ὁδ, καὶ δώῃ μοι ἄρτον φαγεῖν
    καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι. Πρὸ τῶν εὐαγγελίων τὰ
    ἀποστολικὰ φθέγγεται. Καὶ ἐὰν δῷ μοι ἄρτον φαγεῖν
    καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι. Παῦλος διὰ τοῦ Ἰακὼβ φθέγ-
    γεται· Ἔχοντες γὰρ διατροφὰς καὶ σκεπάσματα,
    τούτοις ἀρκεσθησόμεθα. Ἔσται μοι ὁ τόπος οὗτος,
    οἶκος Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐρμηνεύεται τὸ Βαιήλ. Βαιήλ
    γάρ ἐστιν οἶκος· τὸ δὲ Ἠλ, Θεοῦ. Ἀπῆλθεν εἰς τν μέ-
    σην τῶν ποταμῶν, καὶ πρτον αὐτ συναντ φρέαρ.
    Ἦλθεν ἐπὶ τὸ φρέαρ, καὶ τοῦτο ἐκόπαστο, καὶ εὗρεν
    ἐκεῖ ποιμένας. Εἰκὼν κατὰ πάντα Χριστοῦ. Πρώτη πα-
    ρουσία Χριστοῦ ἐπ τὸ βάπτισμα, ἐπὶ τὸ φρέαρ, φρέαρ τὸ
    ἀλλόμενον εἰς ζωὴν αἰώνιον. Εὑρίσκει τὸ φρέαρ ἐκκε-
    πασμένον, ἐπειδὴ καὶ ἡ χάρις πρὸ τς παρουσίας ἐκ-
    κάλυπτο. Λέγει Ἰακὼβ τοῖς ποιμέσι. Τί ἐστήκατε ἐν;
    Πολλὴ ὥρα ἐστὶ· ποτίσαντες τὰ [195] πρόβατα ἀπαγά-
    γετε. Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν. Ἐὰν μὴ πάντες ἐλθῶσιν οἱ ποι-
    μένες, οὐ δυνάμεθα ἀποκυλίσαι τὸν λίθον. Καὶ τί εὕθως
    ὁ Ἰακώβ; Ὁ διὰ πολλῶν καὶ διὰ πάντων ἔχων γενέσθαι
    τῶν ποιμένων, μόνος ποιεῖ. Λαβὼν γὰρ ἀποκυλίει τὸν
    λίθον. Πῶς ον ἠδύνατο τοῦτο μόνος ποιῆσαι, ὁ πολλὰ
    μόλις ἐποίουν; Ἀλλ' ἐπειδὴ εἰκὼν ἦν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
    ἡ Γραφὴ τὴν δύναμιν ἔδειξε τοῦ Δεσπότου, ὅτι ἡ μὴ
    ἠδυνήθησαν πολλοὶ κατορθῶσαι, ἡ εὐαγγελικὴ χάρις
    κατώρθωσεν. Ἐκε εὑρίσκει τὴν Ῥαχὴλ ἐρχομένην· παν-
    ταχοῦ γὰρ οἱ δίκαιοι οἱ ἀρχαῖοι τῷ πλείστῳ μέρει ἐπὶ
    φρέατων ἀδέξαντο τὰς μνήστρας ἑαυτῶν. Μωϋσῆς ἀπὸ
    φρέατος ἔσχε τὴν γυναῖκα, τὴν θυγατέρα τοῦ Ἰοθόρ.
    Ἰακὼβ ἀπὸ φρέατος, ὁ δολος τοῦ βραὰμ ἀπ φρέα-
    τος ἐδέξατο τὴν Ῥεβέκκαν. Πανταχοῦ τὰ μνήστρα τῶν
    ἀρχαίων ἀπὸ φρέατος, ἐπειδὴ καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑτέρως
    μνηστεύεται τὴν Ἐκκλησίαν, ἢ ἀπὸ τῶν δάτων· κἀ-
    κεῖνα συνέτεμνε, εἰσήλθεν, ἤτησε τὴν αχήλ, παρεισήλθεν
    ἡ Λεία. Τοῦ προκειμένου δὴ ἔχεσθαι, καὶ εἰς τὸ προ-
    κείμενον ἐπανελθεῖν ἀναγκαῖον. Νόμος οὖν παρεισήλθεν,
    οὐκ εἰσήλθεν· ἐπειδὴ οὐδὲ ἡ Λεία εἰσῆλθεν, ἀλλὰ παρ-
    εισήλθεν. Εἰσελθεῖν γάρ ἐστι τὸ γυμνῇ τ παῤησίᾳ
    χρήσασθαι· παρεισελθεῖν δὲ τὸ μετ' ἄλλου πλάσματος
    συνεισελθεῖν. Παρεισῆλθεν οὖν καὶ ἡ ἁμαρτία, παρει-
    σῆλθε διὰ τοῦ νόμου διάβολος. Ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν
    λαβοῦσα διὰ τῆς ἐντολῆς, ἐξηπάτησέ με, καὶ δι'
    αὐτς ἀπέκτεινεν. Ἵνα μὴ οὖν τις νομίσῃ τὴν ἐντολὴν
    εἶναι τὴν θανατοποιόν, λέγει· Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος
    καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή. Τὸ οὖν
    ἀγαθὸν ἐν ἐμοὶ γέγονε θάνατος; Μὴ γένοιτο· ἀλλ'
    ἵνα ἡ ἁμαρτία φανῇ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατεργα-
    ζομένη θάνατον. Πανταχοῦ ἁμαρτωλὸν λέγει τὴν ἁμαρ-
    τίαν, τουτέστι, τὸν διάβολον. Ἵνα, φησί, φανῇ καθ' ὑπερ-
    βολὴν μαρτωλὸς ὁ διάβολος, διὰ τῆς ἐντολῆς ἐργαζόμενος
    θάνατον. Οἴδαμεν δτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν, ἐγὼ
    δὲ σαρκικός εἰμι. Σύ, Παῦλε, σαρκικός, ὁ ὑπὸ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος κυβερνώμενος, ὁ λέγοντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν
    Χριστόν; Τί σὺ σαρκικός, διὰ τί τούς μαθητὰς σκι-
    σοῦς ἱππάστας λέγων· Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἀλλ'
    ἐν πνεύματι; Οἱ μαθηταί σου οὐκ εἰσὶν ἐν σαρκί, καὶ
    σὺ σαρκικός εἶ; Ἐγὼ δὲ σαρκικός εἰμι. Ἐγώ. Τί;
    Ὁ πρ τοῦ νόμου καὶ ἐν τῷ νόμ πολιτευσάμενος,
    Πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Οὐκ εἶπα, πραθεὶς ὑπὸ
    τῆς μαρτίας, ἀλλά, πεπραμένος τῇ ἁμαρτίᾳ. Ο γὰρ
    τερός τις τῶν ἀνθρώπων πέπρακεν, ἀλλ' ἑαυτὸν ἔκα-
    λησεν. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις εἰσί τινες οἱ
    κατὰ ἀνάγκην πιπρασκόμενοι, εἰσὶ δὲ ἄλλοι ἐλευθέρας
    μετέχοντες, δι' ἐπιγαμίαν δὲ παιδισκῶν  ἑτέρας τινὸς
    ἀνάγκης εἰς δουλείαν αὑτοὺς ἐκδιδόασιν· οὕτω καὶ ὁ ἄν-
    θρωπος, ἐλεύθερος ὢν τὴν φύσιν, καὶ ἐλευθέρας φύσεως
    λαχών, ἑαυτὸν ἐπώλησε. Θέλεις ἰδεν ἑαυτὸν πε-
    πωλότα ἄνθρωπον; Βλέπε τί φησιν ὁ Ἠλίας, περὶ
    τῶν Ἀχαάβ, ὡς ἀπέστειλεν αὐτὸν  Θεὸς ἐλέγξαι αὐτὸν διὰ
    τὸν ἀμπελῶνα, ν ἀφείλετο τοῦ Ναβουθαί. Λέγει αὐτῷ
    Ἀχαάβ· Εὕρηκάς με, ὁ ἐχθρός μου; Λέγει αὐτῷ
    Ἠλίας· Εὕρηκά σε, διότι ἐπράθης ποιῆσαι τὸ πονη-
    ρὸν ἐνώπιον Κυρίου. Ἡ γὰρ πρᾶσις μῶν διὰ τῶν
    ἔργων τῆς πονηρίας. Ἐγὼ δὲ σαρκικός εἰμι, πεπρα-
    μένος ὑπὸ τὴν μαρτίαν.  γὰρ τ κακῇ συνήθειᾳ
    προελιμμένος, οὐδέ, ἂν θέλῃ, ἑαυτὸν εὐκόλως ἐκσπάσαι
    τῆς δουλείας. Δευτέρα γὰρ φύσις ἡ συνήθεια· καὶ ἡ
    φύσις κατὰ τῶν ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν· Οὐ
    γὰρ ὁ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλὰ πράσσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,300,890">
    a Locus suspectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="500,860,950,980">
    S
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (669-670) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com duas colunas.
    Nota marginal "δ." incluída no fluxo do texto da coluna esquerda como início de seção.
    Números [194] e [195] presentes no texto como referências.
    Nota de rodapé "a Locus suspectus." em latim.
    Marca de assinatura "S" no rodapé direito.
    Marca d'água digital ignorada.
  </notas>
</pagina>