<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    695 IN INCARNATIONEM DOMINI, ETC. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,950">
    τοῦτον. μφιβάλλων λέγει, ἢ ἀγνοῶν τὸν ὑπηρέτην,
    Ὅτι λέγεται περὶ Θεοῦ, κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν
    διδασκαλίαν δεῖ μετρεῖν, οὐ τ δυνάμει τοῦ κηρύττον-
    τος, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τν ἀκουόντων. Ἡμῖν δὲ σκοπὸς
    δεῖξαι τὰ ἐπὶ Χριστοῦ πρ τοῦ Ἀδὰμ προτετυπωμένα,
    καὶ τοὺς ἀποστόλους προεκλελεγμένους, καὶ τὴν χάριν
    τοῦ Εὐαγγελίου πρὸ χρόνων αἰωνίων προτετευπωμένην.
    Πρόσεχε ἀκριβῶς. Δύναται μία λέξις παροραθεῖσα συ-
    κοφαντίας γεῦσαι τὸ λεγόμενον. Οὐ μόνον εἶδεν ὁ Θεὸς
    ἐν τῷ παραδείσῳ τν Ἀδὰμ παραβαίνοντα, ἀλλὰ καὶ
    τὸν Σωτῆρα τὸν ἐν σαρκὶ φανέντα Δεσπότην προοδο-
    ποιοῦντα τὴν ἀρετήν, καὶ πάντας εἰς ὑπακοὴν ἕλκοντα.
    Ἔβλεπεν ὁ Θεὸς τὴν πλευρὰν τὴν ἐκ τοῦ Ἀδὰμ τικτο-
    μένην, καὶ εἰς γυναῖκα μεταβαλλομένην, καὶ προεῖδε
    πάλιν τὴν πλευρὰν τοῦ Χριστοῦ προχέουσαν ἡμν τὰ
    μυστικὰ δῶρα, ὕδωρ καὶ αἷμα, ὧν τ μὲν ἐστὶ τοῦ
    λουτροῦ σύμβολον, τὸ δὲ τῶν μυστηρίων ἐνέχυρον. Καὶ
    οὐ τοσοῦτον αὐτὴν ἐταλάνισε τὴν πληγήν, ὅσον ἐνόησε
    τὸ φάρμακον ἐμακάρισεν. Ἐκεῖ γυνὴ ἐξ ἀνδρὸς εἰς
    παρανομίαν, ὧδε ἀνὴρ ἐκ γυναικὸς ες σωτηρίαν· ἐκεῖ
    πλευρὰ τίκτουσα θανάτου ὑπόθεσιν, ἐνταῦθα πλευρὰ
    φέρουσα τὸν ἀρραβῶνα τῆς ἀφθαρσίας· ἐκεῖ φις περὶ
    τὸ ξύλον, ὧδε Χριστὸς περὶ τὸν σταυρόν· ἐκεῖ βρῶμα
    προσκαλούμενον θάνατον, ἐνταῦθα βρῶμα ἀφανίζον θά-
    νατον. Οἶδας τὰ πιστών, ἐπίγνωθι τὰ μυστήρια. Ἐκε
    ἀνέβλεψαν κακῶς, καὶ εδον, ὅτι γυμνοί εἰσιν· ἡμεῖς
    νῦν ἀναβλέπομεν εὐσεβῶς, καὶ βλέπομεν, ὅτι ἐστὶλι-
    σμένοι ἐσμὲν· ἐκεῖ ἀνάδειξις καὶ γύμνωσις, ἐνταῦθα
    στολισμὸς καὶ φωτισμός· ἐκεῖ δερμάτινοι χιτῶνες κα-
    λύπτοντες τὴν ἀσχημοσύνην· ἐνταῦθα χιτὼν δόξης,
    καλύπτων ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν, τοῦ Χριστοῦ τὸ σῶμα,
    αὐτοῦ βασιλέως τὸ ἔνδυμα. Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν
    ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Ἐκε, Γῆ εἶ,
    καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· ὧδε ἀνακαινίσας [222] τὴν
    γῆν ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον ἐπουράνιον, οὐ τὴν ἐπαγγελό-
    μενος, ἀλλὰ βασιλείαν. Ἐκε φλογίνη ομφαία κωλύουσα
    τὸν Ἀδάμ, ἐνταῦθα γλῶσσα πυρὸς ἐξ οὐρανοῦ φωτί-
    ζουσαι τὸν Ἀδάμ· ἐκεῖ ἐκβαλλόμενος τοῦ παραδείσου,
    ὧδε πιστευόμενος κλεὶς οὐρανίων. Προεῖδεν ὁ Θεὸς τὰ
    μέλλοντα πρὸ τν παρόντων. Καὶ ὥσπερ σήμερον πρὶν
    ἐλκύσωμεν τὸ ὕδωρ, ὑδραγωγὸς κατασκευάζεται, καὶ
    πρὶν ῥεύσῃ τὰ ὕδατα, ὑδρεῖον λέγεται, οὐχ ὕδατος
    ῥέοντος, ἀλλὰ μέλλοντος ῥεν· οὕτως  Θεὸς προώρισε
    τὰ μέλλοντα ἐν Χριστῷ τυποῦσθαι, καὶ ἤδει, ὅτι ἐν
    Χριστῷ ἀνακαινίζεται τὰ πάντα. Καὶ ἔρχεται ἄνωθεν,
    ἐπιβαίνει τῷ οὐρανῷ, κατὰ τὸ, Κύριε, Κύριε, οὐρα-
    νοὺς, καὶ κατέβη. Παρῆλθε τοὺς οὐρανοὺς, ἁγιάσας
    αὐτούς. Διέτεμε τὸν ἀέρα, ἵνα γιάσῃ αὐτὸν ταῖς αἰ-
    σχυραῖς ὁδαῖς μιανθέντα, πατεῖ τὴν γῆν, να ἁγιάσῃ αὐ-
    τὴν φόνῳ μεμολυσμένην, ἐπάτησε θαλάττης κύματα,
    ἵνα τὰ μιανθέντα ἁγιάσῃ ὕδατα, βαπτίζεται ἐν τῷ ορ-
    δάνῃ, ἵνα τῶν ποταμῶν τὴν φύσιν ἁγιάσῃ, εὑρίσκει καὶ
    τὸν Ἀδὰμ κείμενον ἐν τῷ τάφῳ, καὶ ὑπέρχεται αὐτοῦ
    τὴν εἰκόνα, καὶ γίνεται ὁ Χριστὸς καὶ μετὰ τὸν Ἀδάμ,
    καὶ ἀνακαινισμὸς τοῦ Ἀδάμ· καὶ ὅπως, ἄκουε. Ἀνα-
    λαμβάνει τὴν μορφήν, ἣν ἔπλασεν ἐν παραδείσῳ, καὶ
    τάσιν αὐτὴν τος ἐναντίοις ἐκόσμησεν, ὑπ᾽ ἐναντία τῇ
    ἐν τῷ παραδείσῳ διαγωγῇ, δοὺς αὐτῷ τὰ τῆς ἀρετῆς
    φίλτρα. Ἐν παραδείσῳ διὰ τρυφὴν ἠπατήθη ὁ Ἀδάμ,
    ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ ἐν νηστείᾳ στεφανοῦται· ἐν παρα-
    δείσῳ ἡ πρώτη πάλαι, ἐν ἐρήμῳ ὁ δεύτερος ἀγὼν πρὸς
    τὸν διάβολον. Ἔρχεται τοίνυν ὁ Σωτὴρ ἀνακαινίζων τὸ
    πλάσμα τοῦτο, παντοίαις ἀρεταῖς αὐτὸ στεφανν, καὶ
    εἰσέρχεται μεσολαβὼν Θε καὶ ἀνθρώποις· ἦλθεν ἐπαγ-
    γεῖλαι τῷ κόσμῳ, ὅτι ἀνακαινίζεται ἡ τεθνωκυῖα εἰκών,
    τε ἐγγύηται, ὅτι σώζεται. Οὐχ ἠδύνατο ἀπαγγεῖλαι
    ταῦτα, εἰ μὴ μεσίτης. Ὥσπερ γὰρ πρόσωπον ἀξιό-
    πιστον ὑποδεθηκός ἐὰν ἐπαγγείληταί τι, οὐ τολμᾷ τν
    ἐπαγγελίαν ἀπαιτῆσαι ὁ ὑποκείμενος, ἐὰν μὴ ἔχῃ μεσί-
    την· ἐπειδὴ γὰρ ἀόρατος ἦν  Θεός, ὁ δὲ κόσμος ἦν
    ῥεύμενος, δίδωσι μεσίτην ἀξιόπιστον. Μεσίτης γὰρ
    Θεοῦ κα ἀνθρώπων, νθρωπος Χριστς Ἰησος.
     μεσίτης ἐὰν μὴ ἔχ συγγένειαν πρὸς τὰ μεσιτευό-
    μενα, μεσίτης εἶναι οὐ δύναται. Ἐπε οὖν μεσίτης
    Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων Χριστός, ἐχρῆν αὐτὸν δεχθῆναι
    συγγενῆ τοῦ Θεοῦ καὶ συγγενῆ τν ἀνθρώπων, καὶ
    ἀγωγὴν σπερ τινὰ οἰκονομίαν μέσην, καὶ Θεῷ συν-
    απτομένην κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ἀνθρώποις ἡνωμένην
    κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Καὶ τί ποιεῖ; Ἐπειδ πρῶτον
    ὁ ἄνθρωπος, καὶ τότε ἀνακαινίζει, γίνεται καὶ μεσίτης καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,950">
    ἔγγυος· ἀντιφωνεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὰ
    τῶν ἀνθρώπων τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχθρὸν ἦν τὸ
    ἀνθρώπινον γένος τῷ Θε διὰ τὴν παράβασιν, οὐκ ἐπι-
    στεύετο οὔτε νθρωπος τῷ Θεῷ, οὔτε Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ,
    ὅτι διαλλάσσει τῷ πεσόντι. Ὅτι λεγε τοῖς ἀνθρώ-
    ποις, Μὴ ἀπιστήσητε, ὅτι στιν ἀνάστασις· ἐγὼ τούτου
    ἔγγυος λαμβάνω τὴν ἐξ ὑμῶν σάρκα, παραδίδωμι αὐτὴν
    θανάτῳ· ἐὰν μὴ ἀναστήσω αὐτήν, μὴ πιστεύετέ μοι.
    Ἐγγυται τοῖς ἀνθρώποις τὸν Θεόν· ὥσει ἔλεγε, Πρὸς
    ἐμὲ τὸν νθρωπον χεις, ἐγὼ αὐτὸν ἀνακαινίζω, ἐγὼ
    αὐτὸν ποιήσω ἀρνήσασθαι τὴν πλάνην καὶ ἐπιγνῶναι τὴν
    ἀλήθειαν· δέξαι με ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐγγυώμενον, ἵνα
    καὶ αὐτο δέξωνταί με ἐγγυητὴν τῆς σῆς δυνάμεως.
    ε'. Ὅτι μὲν οὖν μεσίτης ὁ Χριστός, ἐδίδαξεν ἡ Γραφή·
    ὅτι δὲ καὶ γγυος καὶ ἀνάδοχος, πῶς εὑρίσκομεν, ἵνα μὴ
    φανῶμεν τὰ ἑαυτῶν λαλοῦντες ἐν ἐκκλησίᾳ; Ε τὰ ἑαυ-
    τοῦ λαλῶ, να τί λαλῶ; εἰ δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ κρύπτω, τὰ
    τοῦ Πνεύματος ἐρμηνεύω, δέξαι τὴν διδασκαλίαν. Ὅτι
    οὖν ἔγγυός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς, λέγει Παῦλος· Νῦν δὲ δια-
    φορωτέρας τετυχήκαμεν a λειτουργίας, ὅσ καὶ
    κρείττονός ἐστι διαθήκης ἔγγυος Ἰησοῦς. Ἰδοὺ ἐγ-
    γυώμενος τὸν Θεὸν τοῖς ἀνθρώποις, ἐγγυᾶται καὶ τὸν
    ἄνθρωπον τῷ Θεῷ, καὶ τὸν Θεὸν τοῖς ἀνθρώποις. Εἶπεν
    ἡμς ἐγείρειν, καὶ ὑγεῖει· εἶπεν μᾶς ἀθανασία τιμᾶν,
    καὶ τιμᾷ. τε ἔπλασε τὸν Ἀδάμ, ἐγγύας οὐκ δωκε
    τῶν γινομένων, ἐγγύας οὐ παρέσχε, καὶ ἔδωκεν [223]
    αὐτῷ τν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· μὴ ἐπαγγειλάμενος τὴν
    γῆν, μὴ ὑποσχόμενος τὸν παράδεισον, τὰ ἄλλα πάντα,
    ἃ μ ἐπηγγείλατο, ἔδωκεν· ἃ μετ᾽ ἐγγύης ἐπηγγείλατο,
    οὐ δίδωσι; Τὸ Εὐαγγέλιον ἡ Γραφὴ ποτὲ καινὴν καλεῖ
    διαθήκην, ποτὲ νέαν διαθήκην, ποτὲ κρείττονα διαθή-
    κην, ποτὲ δευτέραν, ποτὲ αἰώνιον. Ἐπειδ ἐν ὀνόματι
    πᾶσαν τὴν δύναμιν παραστῆσαι οὐ δύναται, διαφόροις
    ὀνόμασι δείκνυσι τὸ Εὐαγγέλιον τὴν δύναμιν, καὶ μά-
    λιστα Παῦλος, ὁ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν,
    καλεῖ καινὴν διαθήκην τὸ Εὐαγγέλιον, ὡς τὴν παλαιὰν
    ἀνακαινίζουσαν. Τὸ γὰρ καινὸν ἔγγυός ἐστι καὶ ἀληθῶς
    ἀνεπάρου φύσεως ἑρμηνεία· ἡ νέα πρὸς ἀντιδιαστολὴν
    τῆς γεγηρακυίας· ἡ κρείττων πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς
    ἑλάττονος, ἡ δευτέρα πρὸς ἀντιπαράθεσιν τῆς πρώτης,
    ἡ αώνιος πρς ἀντιδιαστολὴν τῆς προσκαίρου. Καινὴ
    λέγεται διαθήκη κατὰ τὸν μακάριον Ἰερεμίαν τὸν λέ-
    γοντα· Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει
    Κύριος, διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην καινήν· καὶ ὁ
    Σωτὴρ παραδιδοὺς τὸ μυστήριον λέγει· Τοῦτό μου ἐστὶ
    τὸ αἷμα τὸ τῆς καινῆς διαθήκης. Ἰδο καινὴ διαθήκη.
    Καὶ ἀλλαχοῦ καλεῖ αὐτὴν νέαν, διὰ τὸ νέον καὶ ἀκμάζον
    κήρυγμα. Καὶ λέγει Παῦλος· Προσεληλύθαμεν ὄρει
    Σιὼν καὶ μυριάσιν ἀγγέλων, καὶ ἐκκλησίᾳ πρωτο-
    τόκων, καὶ μεσίτῃ νέας διαθήκης Ἰησο. Ἐν τῷ
    λέγειν καινήν, πεπαλαίωκε τὴν πρώτην. Ἀλλαχοῦ
    καλεῖ κρείττονα διαθήκην λέγων, Νῦν δὲ διαφορω-
    τέρας τετυχήκαμεν λειτουργίας, ὅσ καὶ κρείττονός
    ἐστι διαθήκης μεσίτης. Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ν ἀμέμ-
    πτος, οὐκ ἂν δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος. Ἰδο καὶ
    πρώτη καὶ δευτέρα. Ποῦ ἡ αἰώνιος; Ἄκουε Παύλου
    λέγοντος· Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ ἀναγαγὼν ἐκ
    τῆς γῆς τὸν Ποιμένα τῶν προβάτων τὸν μέγαν, καὶ
    ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου. Ἐπειδ ἡ πρώτη δια-
    θήκη πρόσκαιρος ἦν, αὕτη αἰώνιος. Καὶ ἀλλαχοῦ λέγει·
    Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην καινὴν αώνιον, τὰ ὅσια
    Δαυίδ, τὰ πιστά. Καινὴ διαθήκη, νέα, πρώτη, δευ-
    τέρα, κρείττων, αἰώνιος. Τούτων τῶν διαθηκῶν γγυος
    Ἰησοῦς. τε τοίνυν μέλλει ὁ νθρωπος ἀνακαινίζεσθαι,
    γίνεται ὁ οὐρανὸς καινός, οὐχ ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ ἀνα-
    καινιζόμενος τῇ καινῇ κτίσει· ἥλιος καινός, σελήνη
    καινή, ἄστρα καινά, προσθήκην λαμβάνοντα καὶ αξη-
    σιν. Λέγει γὰρ ὁ προφήτης· Ἔσται ὁ οὐρανὸς και-
    νός, καὶ ἡ γῆ καινή. Ἰδοὺ ἀνακαινίζεται ἡ κτίσις,
    καὶ οὐ ψεύδεται ὁ ἐπαγγειλάμενος. Ὅσην λαμβάνει
    προσθήκην ὁ ἄνθρωπος, λαμβάνει καὶ τὰ στοιχεῖα.
    Ἴδθεν τοῦτο; Λέγει Ἠσαας· Ἔσται γὰρ τὸ φῶς
    τοῦ λίου ἑπταπλάσιον, καὶ τὸ φς τῆς σελή-
    νης ὡς ὁ ἥλιος. Εἶδες, πῶς οὐκ ἐψεύσατο ὁ Θεὸς τὴν
    ἐπαγγελίαν, ἀλλὰ ἀνεκαίνισε τὴν κτίσιν; Ἀρχηγὸς δὲ
    τοῦ ἀνακαινισμοῦ Χριστός. Ταύτην τὴν ἔννοιαν αἱρετι-
    κῶν παῖδες ἐνοήσαντες προσήνεγκαν τὸ, Πρωτότοκος
    πάσης κτίσεως, οὐ συνιέντες, ὅτι οὐ τῆς κτίσεως λέγει
    τῆς γενομένης, ἀλλὰ τῆς ἀνακαινιζομένης. Ποία ἐστὶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,950,950,980">
    a Allii τέτυχε.
  </bloco>
</pagina>