<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,60">
    709
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    CONTRA HÆRETICOS ET IN SANCTAM DEIPARAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    dinem ignoramus, sed eas tamen ob splendoris pul-
    chritudinem admiramur : sic sunt etiam sanctorum
    singuli. Etsi enim ipsorum reliquiæ inclusæ sint in
    sepulcris, earum tamen virtus non orbis terræ finiti-
    bus circumscribitur. Et hoc verum esse ex rebus ipsis
    discere potes. Palæstina Abrahæ reliquias habet, et
    tugurium ejus cum paradiso contendit : nam Deus qui
    illic contra Adamum sententiam tulit, hic a patriar-
    cha hospitio receptus est. Josephi ossa unum com-
    plectitur sepulcrum, et ejus contra Ægyptium certa-
    men orbis termini cum stupore mirantur. Moysis ne
    sepulcrum quidem reperitur, et ille post mortem
    prædicat eum, qui virga mare Rubrum discidit.
    Isaias ubi sepultus sit ignoramus ; et omnis Ecclesia
    per prophetam ejus clamat : Ecce Virgo in utero ha-
    bebit, et pariet Filium (Isai. 7. 14). Daniel in Baby-
    lone sepultus est, et ille per totam terram clamat :
    Ecce in nubibus cæli, quasi Filius hominis venit (Dan.
    7. 13). Ananias et socii pueri in Babylone mortui
    sunt : ac per illos totus orbis quotidie clamat : Be-
    nedicite omnia opera Domini Domino (Dan. 3. 57).
    Ezechiel apud Persas tumulatus est, et cum Cheru-
    binis exclamat : Benedicta gloria Domini de loco suo
    (Ezech. 3. 12). Ita nihil profuit diabolo, quod in pa-
    radiso Adamum morti traderit : Deus enim per
    mortem justis januam aperuit ad fiduciam. Sed omnes
    quidem sanctorum memoriæ mirabiles sunt ; verum
    nihil ita gloriosum, ut hæc solemnitas. Abel ob sa-
    crificium memoratur, Enoch quod Deo placuerit ce-
    lebratur, Melchisedec ut imago Dei prædicatur, Abra-
    ham propter fidem laudatur, Isaac quod figura sit
    extollitur, Jacob ob luctam beatus prædicatur, Joseph
    ob castitatem honoratur, Job patientiæ laudem habet,
    Moyses ut legislator benedicitur, Jesus filius Nave
    ut belli dux celebratur, Samson ex colloquio cum
    Deo beatus dicitur, Helias zeli testimonium habet,
    Isaias theologus esse scribitur, Daniel ut prudens
    prædicatur, Ezechiel ut arcanorum spectator admi-
    rationi habetur, David ut pater mysterii secundum
    carnem celebratur, Salomon ut sapiens suscipitur ;
    sed nihil exæquandum Deiparæ Mariæ. Nam quem illi
    omnes in ænigmate viderunt, ipsa in utero incarnatum
    gestavit, ac nihil impedivit ineffabilem œconomiam
    Verbi Dei. Turmone? At materialis est passio : at
    tumore et passione vacuum est Verbum. Tantæ de-
    missionis magnitudo ? Sed divinitas non circumscri-
    bitur. Placulum ? Sed eam efflorans non fœdavit, et
    in illa incarnatus, et ex illa genitus, non pollutus
    est ; imo gloriam Regi affert benignitas. Partus ? sed
    non minuit partus eum, qui sine principio est. Partui
    juncta incarnatio ? Sed mutationem divina natura
    non passa est. Matrem habet secundum carnem, sed
    non amisit quod esset sine matre secundum divini-
    tatem. Præsepe ? Sed Trinitas numquam thronum reliquit.
    Spelunca ? Sed Trinitas numquam thronum reliquit.
    Nihil ergo in hominum vita simile Virgini Mariæ.
    Mente itaque, o homo, totam creaturam percurrito,
    et vide num quid aut æquale sit Deiparæ Virgini, aut
    majus illa : terram circumi, mare perlustra, arcum
    scrutare, cælos mente perpende, invisibiles potesta-
    tes cogita, et vide num in tota natura sit aliud tale
    spectaculum. Nam cæli enarrant gloriam Dei, angeli
    cum timore ministrant, archangeli adorant cum tre-
    more, Cherubini non ferentes exhorrēscunt, Sera-
    phini non accedunt, sed circumvolantes cum tremore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    clamant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth,
    plenum est cælum et terra laudis ejus (Isai. 6. 3). Lu-
    cus sonum non tulit, nubes assumptioni cum tremore
    vehentes ministrantur, sol contumeliam non ferens
    inhorruit, infernus mortuos cum timore evomuit.
    Ostiarii et videntes exhorruere, mons ascendens ex-
    cipiens fumigavit, rubus visionem non ferens exar-
    sit, Jordanis præ horrore conversus est retrorsum,
    mare virgam metuens dissectum est per Dominicam
    figuram mansuefactum, virga Aaronis propter imagi-
    nem præter naturam floruit, ignis in Babylone Trini-
    tatis numerum reveritus est. Stupenda illa enumera,
    et Virginis victoriam mirare : quia quem omnis crea-
    tura cum timore et tremore hymnis celebravit, eum
    illa solo modo inexplicabili in thalamo recepit. Beatæ
    propter illam omnes mulieres : non ultra fœmineum
    genus in maledictione est. Sexum habuit, quo ange-
    los gloria superabit. Curata fuit Eva, silentio missa
    est Ægyptia, sepulta fuit Dalila, oblivioni data est
    Jezabel, deleta est memoria Herodiadis : et nunc
    mulierum catalogus in admiratione habetur. Laudatur
    Sarra ut arvum populorum ferax ; honoratur Rebecca
    ut callida benedictionum procuratrix ; admirationi
    habetur Lia, ut mater progenitoris secundum car-
    nem ; celebratur Debora, ut quæ supra naturam exer-
    citus dux fuerit ; beata prædicatur Elisabet, ut quæ
    Prodromi gratiæ exsultationem disposuerit ; adoratur
    et Maria, quia fuit mater, et ancilla, et nubes, et tha-
    lamus, et arca Domini. Mater ; peperit enim eum
    qui nasci voluit : ancilla ; naturam quippe confitetur,
    et prædico gratiam : nubes ; nam ex Spiritu sancto,
    concepît eum, quem sine passione peperit : thalamus ;
    in illa enim quasi in nuptiali thalamo Deus Verbum
    habitavit : arca ; non legem portans, sed Legislato-
    rem utero gestans. Quamobrem dicamus illi, Bene-
    dicta tu in mulieribus. Tu in mulieribus sola es, quæ
    Evæ mœrorem curasti, quæ sola plangentis lacrymas
    abstersisti, quæ sola redemptionis mundi pretium
    tulisti, cui soli margaritæ thesaurus concreditus est,
    quæ sola sine voluptate prægnans fuisti, et sine do-
    lore peperisti, quæ sola Emmanuelem ut ipse vole-
    bat genuisti. Benedicta tu in mulieribus et benedictus
    fructus (Luc. 1. 28), non semen ; flos, non passio ;
    splendor, non creatura ; cum Patre throni consors,
    non servus ; sol, non arena ; qui adoratur, non crea-
    tus ; redemptionis pretium, non debitor. Benedicta tu
    in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui. Pro om-
    nibus ad tuas canendas laudes satis tibi est propheta
    clamans : Ecce Virgo in utero habebit (Isai. 7. 14).
    Dixit miraculum, et modum tacuit. Et pariet filium.
    Partum prædicavit, et modum non spurium reddidit.
    Et vocabunt nomen ejus Emmanuel. Dixit mysterium,
    et appellationem quasi tonitru emisit. Quod est in-
    terpretatum, Nobiscum Deus. Deum natum prædica-
    vit, et Judæorum ora frenavit. Nobiscum Deus, ex-
    stinctus est error : nobiscum Deus, et circumcisio
    cessavit : nobiscum Deus, et dæmones fugati sunt :
    nobiscum Deus, et diabolus prostratus est : nobiscum
    Deus, et piscina parere non cessat : nobiscum Deus,
    et reges pietatem colunt : nobiscum Deus, et Eccle-
    siæ angustæ evadunt : nobiscum Deus, et mors facta
    est somnus : nobiscum Deus, et mortui de libertate
    exsultantes clamant : Non angelus, non legatus, sed
    ipse Deus venit, et salvavit nos (Isai. 63. 9) : ipsi glo-
    ria in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,790,700,820">
    CONTRA HÆRETICOS ET IN SANCTAM DEIPARAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    1. Rursus Spiritui sancto fidens, ignorantiae cate-
    nas avulsurus in doctrinæ sulium ascendo, nec meam
    revertus inopiam. Cum enim pauperem amantes si-
    tis, caritate moti mei miseremini. Pauper cum sim,
    divites adeo, nec arrogantiae morbo laboro ; sed reli-
    giosi animi vestri desiderium impleo. Nam et vos
    sermones mei, et me mores vestri delectant. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    paupertatem, nec in dicendo inopiam meam sentio,
    cum hoc pulchrum et desiderabile theatrum conspi-
    cio. Scio quippe, vos non dictorum judices, nec ago-
    num spectatores huc convenire, sed ut quasi patres
    cum filio corroboremini. Ego namque lingua loquor,
    vos autem corde petitis a Deo, ut detur nobis sermo
    in apertione oris (Ephes. 6. 19) : nam cum filiorum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "sulium" em vez de "solium", "exhorrēscunt" com macron).
    Layout de duas colunas respeitado.
    Watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>