51:

νους, εἰς ὁδούς, Ποῦ ἀρχέσω ; Μία ψυχῇ, ἕν σῶμα. Δέομαέ
Mn ἄνες go. ἵνα μὴ χολαφίξωμαι. Οὐδὲν αὐτῷ ὁ Θεὸς

ἀπεκρίνατο. Προτῆλθεν αὐτῷ δεύτερον ἴλνες μοι, δέομαὶ
σου. τ ἀναπνεύσω πρόν" ἀνδρωπός, εἰ ΝΗ , xai τὴν
οἰκουμένην μοι γεχείρισας. ἄνθρωπός εἰμι εἷς, καὶ
πάντες πανταχόθεν σι βέλη. Προστιθεναὐτῳ ἅπαξ,
παὶ λέγει αὐτῷ - ἔ σου. ἄνες μοι, ἵνα μὴ χολαφί-

ζωμαι. Οὐδὲν αὐτῷ ἀπεχρίνατο ὁ Θεός. Προσῆλυεν αὐτῷ
δεύτερον ναυτιῶν καθάπερ γὰρ παγχρατιαστὴς μυρίους
ἔχων δάκνοντας καὶ βάλλοντας τὴν χεφαλήν. Οὐχ ἀπ-
ἐεχρίνατο αὐτῷ τὸ δεύτερον. Προσῆλθεν αὐτῷ τὸ τρίτον"
πότ: αὐτῷ ἀπεχρίνατο.

Διὰ πί ἡ ἀναθολή ; Ἵνα σὺ παιδενθῇς ἐχ πρώτης μὴ
ἀναχευρεῖν ἵνα σὺ παιδευθῇς, χἂν αἰτήσῃς τι τῶν ἀσυμ-
φόρων, xai τὸ ἐναντίον λάδῃς, ἂν λυπηθῆναι, Αἰτεῖς
ποαλάκις, ὃ νομίζεις συμφέρειν, οὗ συμφέρει: δέ. Ὁ Θεὸς
οὐ τοῖς δάχρυσί σου προσέχει. ἀλλὰ τῇ δυστυχίᾳ. Ἐπεὶ
καὶ παιδίον πολλάκις αἰτεῖ παρὰ τῆς μητρὸς ἄρτον ἀλλ᾽
εἴ τε βλαδερὸν, ὃ οὐ δεῖ αἰτῆσαι, οὐ δίδωσιν ἡ μήτηρ,
οὔτε τῇ ὀδύνῃ προσέχει, ἀλλὰ τῇ ὠφελείλ. Καὶ ἰατρῷ
παρενοχλεῖ συνεχῶς ὁ πυρέττων προοδοθῆναι αὖτ
ψυκχρὺν, xaX οὐ δίδωσιν ὁ ἰατρός " οὐ γὰρ τῇ πρὸς τὶ
τα πιτούσῃ ἐπιθυμὲχ προσέχει, ἀλλὰ τῇ πρὸς τὸ
μέλλον λυσιτελούσῃ ὑγείᾳ. Οὕτω xat ὁ Παῦλος συμφέρον
οὐκ ἔδει αἰτῇσαι. lMoiav ἡμεῖς συγγνώμην Eyouev ; εἰ μὲν
ἀπονοηθεὶς προσῆλθεν αὐτῷ, λέγει αὐτῷ - ᾿Αναπνευσω
μοκρὺν, ἀνεθὼ τῶν χινδύνων, δός μοι ἄδειαν μικράν"
μόνος εἰμὶ, καὶ τὴν οἰκουμένην μοι ἐνεχείρισας. "Amat
τ-ροϑῆλθεν αὐτῷ, καὶ οὐδὲν εἶπε" δεύτερον προσῆλθε,
τρίτον προσῆλθεν" "Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρ-
&xd,isca, να τί; "Iva ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ ἄγγελος τοῦ
Σατᾶν, οἱ ἀντιχείμενοι. Τί ἐστιν ; Ἵνα ἀπραγμόνως τὸ
κῆρυγμα χηρύξω, ἵνα μὴ ἔχω ἐπίθδουλον, ἵνα [33] n
ἔχω ἐχθρὸν, ἕνα μὴ μάστιγες, ἵνα eh κίνδυνοι, ἵνα
μὴ δεσμωτήρια, ἵνα μὴ ἀπαγωγαὶ, ἵνα μὴ γυμνό-

$. Τούτῳ προσέρχομαι, τοῦτο παραχαλῶ. "Exai-
irj ἐπόνησα, ἐταλαιπωρήθην, πανταχόθεν ἐδλήθην.
Ti οὖν αὐτῷ λέγει ὁ Θεὸς, εἰπέ μοι; Ὁ Θεὸς οὐκ
ἐπένευσε τῇ αἰτήσει αὐτοῦ, οὐχ ἔδωχεν ὅπερ ἥτει ἀλλ᾽
εἶπεν" Ἄρκεὶ σοι ἡ χάρις μου ' ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν
ἀσϑενείᾳ τειειοῦται. Ἀρχεῖ σοι ἡ χάρις μου. Ταῦτα
βλέπεις, ἃ πάσχεις" ἃ ποιεῖς, οὐ βλέπεις ἃ ποιοῦσιν εἰς
σὶ οἱ ἐχῦροϊ, βλέπεις * & ποιῶ ἐγὼ εἰς σὲ, οὐ βλέπεις,
Μαεστίζουσέ σε ἐκεῖνοι, ἐγὼ χάριν δίδωμι. Εἰσῆλθες εἰς
τὸ δεσμευτήριον, ἣ οὐχ εἰσῆλθες ; Εἰσῆλθον - δέομαξ σους

Εἶδες ἐκεῖ ἄγγελον Σατᾶν, ἣ οὐχ εἶδες ; Εἶδον τὸν ἐμ-
δάλλοντά με. “Εδησέ σε, ἢ οὐκ ἔδησε ; τί ἐποίησα ἐγώ;
οὐκ ἔσεισα τοὺς τοίχους; οὐχ ἤνοιξα τὰς θύρας; οὐχ
ἕλυσα τὰ δεσμά; οὐκ ἢγαγόν σοι αἰχμάλωτον τὸν δεσμο-
φύλαχα ; μή τί σε ἔδλαψεν ἄγγελος τοῦ Σατᾶν; οὐχ ὠφέ-

-----...««--........ €

IN PARADOLAM DE FILIO PRODIGO.

δ16

λησέ σε f rap' ἑμοῦ χάρις; οὐ λαμπρότερον τὸ σημεῖον
ἐποίησεν; 'Apxet σοι ἡ χάρις μου. Καὶ ταῦτα xol
ἐκεῖνα ζητεῖς ; Οὐ θέλεις μάστιγας" πῶς ζητεῖς ση-
μεῖα; οὐ θέλεις κινδύνους * πῶς ζητεῖς θαύματα ; "Ore
μαστίζῃ, βλέπεις " ὅτε νεχρὸν ἐγείρεις, οὐ βλέπεις ; ὅτε
ἐῤῥάγη σου τὰ ἱμάτια, εἶδες " ὅτε τὰ ῥή ματά σον νοσή-
ματα δραπετεῦσαι ἐποίησεν, οὐκ εἶδε: ; ὅτε ἦλθες εἰς
τὸ διχαστήριον δεδεμένος, εἶδες " ὅτε εἶπέ σοι ὁ Φῆστος,
Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι, οὐχ εἷ-
8:6; 'Apxei σοι ἡ χάρις μου. Μέγα ὅπλον ἔλαθες,
Πνεύματος δύναμιν νιχῶσαν τὰς ἐπιδουλὰς, λαμπρότε-
ρόν σε ἐργαξομένην. Τί θέλεις; μηδὲν πάσχειν ; Καὶ
πῶς ἐδείχνυτό μου ἡ δύναμις; Ἐδείχνυτο μὲν, οὐχ οὕτω
ὃὲ ὡς νῦν. Πῶ:; Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Παῦλος xoi διὰ τοῦτο
ἄλγει" Οὐαί uot! βασιλείας xfou εἰμὶ, τοῦ Χριστοῦ
μαθητής εἶμι, ἀθάνατα ἐπαγγὲ ὑμαι πράγματα" xal
μαπτίζομαι, ὑδρίζομαι, ἄγομαι" μὴ ἀθύμει διὰ τοῦτο"
πκαῦτά σὲ λαμπρότερον ποιεῖ" εἰ μὴ ἔπασχες ταῦτα,
οὐχ ἧς οὕτω περιφανής. Εἰσῆλθες εἰς τὴν φυλακήν.
Ei μὴ ἐδέθτς, ἀλλ᾽ εἰσῆλθες ἁπλῶς, xazelyd σε καὶ ἐξ.-
ἦγαγε" γῦν δὲ ἧς δεδεμένος, vai ἔλυσέ σὲ δεθέντα. Οἱ
πόδες ἐν τῷ ξύλῳ, καὶ ἡ χάρις τοὺς τοίχους ἐσάλευσε.
Ταῦτα λέγω, ἵνα μηδεὶς μηδὲ ταῖς περὶ fjud; ἐπιδου-
λαῖς ξενίζηται. Ταῦτα λέγομεν, οὐ Παύλῳ ἑαυτοὺς παρ-
ἰσοῦντες (οὐχ οὕτω μαινόμεθα), ἀλλ᾽ ἵνα δείξωμεν, ὅτι
καὶ εἰς ταπεινοὺς ὁ Θεὸς τὸ αὐτὸ ἐμδάλλει. Ἀρχεῖ cos
4 χάρις μου. Οὐκ ἐξεδλήθημεν. Ποῦ ἡ χάρις ; Πλείων
ὁ ἔπαινος γέγονεν, οὐ μύριοι ἐχθροὶ ἐπεθούλευσαν. Ποῦ
ἡ χάρις ; Πλείονες ἐρασταὶ χατέστησαν, οὖχ ὑμῶν με
ἐζήτουν χωρῆσαι. Ποῦ 4$ χάρις ; Καὶ Ἰουδαίους μοι
προσέθηχαν. 'Apxet cot ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς
μον ἐν Med pu o EtarTeMe Ae ξενίζου 0Xt-
ἵν" συγχεχλήρωται τῷ Εὐαγγελίῳ τις. ᾿Αρχεῖ σοι
χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμις {ου ἐν ἀσθενείᾳ Miri)
tat. [ὥς μαστίζη, xat ἀπαλλάττεις τοὺς μαστίζοντας ;
ἐπιδουλεύῃ, xal περιγίνῃ τῶν ἐπιδουλενόντων; Ἢ γὰρ
δύυναμίς μου ἐν ἀσϑενείᾳ τειϊειοῦται. Ὃ οὖν ὁ Παῦλος;
ἤκουσε, τοῦτο θέλεις ; τοῦτο ἀρχεῖ σοι; "Iva. μαστίζω-

t, ἀτιμάζωμαι, ὑδρίζωμαι, τοῦτο θέλω. Διὸ εὐδοκῶ
* ἀσθενείαις, ἐν GOpscur, ἐν’ διωγμῷ. "D εὐγνωμο-
σύνη olxétout Προσῆλθεν αὐτῷ ἀξιῶν ἀπαλλαγῆναι τῶν
θλίψεων" ἐπειδὴ δὲ ἤχουσεν, ὅτι ὁ Δεσπότης αὐτοῦ οὗ
θέλει μόνον, ἀλλὰ xal βούλεται τὸ ἐναντίον, Τοῦτό σοι
δοχεῖ, ἵνα θλίδωμαι, καὶ, ἐγὼ τοῦτο ἔξοδο αι, καὶ ὑπὲρ
τούτου χάριν ἔχω. Οὐκ εἶπε, θέλω, μόνον, ἀλλ᾽, ᾿Αρέσκο-
μαι, βούλομαι, ἐπιθυμῶ μαστίζεσθαι, ἐλαύνεσθαι, στε-
νοχωρεῖσθαι. Διὸ xo ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕέρεσιν,
ἐν διωγμοῖς, ἐν ἀνάγχαις, ἂν στενοχωρίαις. Διὰ sí
"Iva ἐπισκηγώσῃ éx' ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

—

[35] Εἰς τὴν πωραθοϊὴν περὶ τοῦ ἀσώτου.

α΄. "Aci μὲν, ἀδελφοὶ, τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν κη-
ρύττειν Hard ἐν (6v αὑτῆς γὰρ ζῶμεν καὶ χινούμεθα
xai ἐσμέν) μάλιστα δὲ ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ χρεωστοῦ-
μὲν voUso ποιεῖν, διὰ τὴν χοινὴν ὠφέλειαν, xai τὴν
εὐεργεσίαν τῶν μελλόντων ἐκ τῆς χολυμδήθρας ἀνατέλ-
λειν ἀστέρων. Καὶ γὰρ οὗτοι διὰ ταύτης ἐχλάμψουσι,
χκαὶ ἡμεῖς δι᾽ αὐτῆς ἐσώθημεν xat σωζόμεθα * fcis ἡμῖν
ἐντὶ χληρονομία; ἐδόθη £x τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ xal
πατρὺς ἡμῶν. Εἴπωμεν τοίνυν περὶ αὐτῆς, ἅπερ εἶπεν
ὁ διαπότης Χριττὸς, ὁ φιλάνθρωπο; ΥἹὸ; τοῦ φιλαν»

ctas ἐξηγητῆς ἀναπτύξωμεν πᾶσαν τὴν περὶ τοῦ ἀσώ-
του παραδυλὴν, ἵνα μάθωμεν ἐξ αὐτῆς, πῶς δεῖ προσ-
πελάζειν τῷ ἀπροσπελάστῳ, xal συγγνώμην τῶν πται-
σμάτων αἰτεῖν, Αγθρωπός τις, φησὶν, εἶχα δύο υἱούς.
Παραθδολιχῶς ὁ ode οὐ δογματιχῶς διαλέγεται, Διὰ
τοῦτο περὶ τοῦ ἰδίον Πατρὸς ὡς περὶ ἀνθρώπου τινὸς
δικιλεῖ, καὶ περὶ τῶν δούλων. ὡς περὶ τέχνων λαλεῖ e,
ἵνα δείξῃ τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ τοὺς ἀνθρώπους στοργήν.

9g

᾿Ανθρωβός εἰς, gi ΠΩ [Gs tm

θρώπονυ us. » ὁ μόνος ἀξιόχρεως τῆς πατρῴας ob-
