4^5

ἡ λῶν ταῖς ἁμαρτίαις τὰς μαχαρίους ὑμῶν φωνάς 5.
Χηίρετε ἐν Ko, Sdvrons- P is ὑπὲρ ἡμῶν
πρησεόχεσθε" τὰς ὑποσχέσεις ὑμῶν ἐχπληρώσατε. ᾿Ανα-
χράζεις γὰρ, μαχάριε Πέτρε, οὕτω φάσχων, ὅτι Σπου-
6300 μετὰ τὴν ἐμὴν ἄφιξιν τὴν ὑμετέραν μνήμην ποιεῖ.
σθαι. Ἔστιν οὖν ὁ μαχάριος Πέτρος ὁ τοῦ Χριστοῦ
ἀπόστολος ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας, ἔνθα ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὰς πλείστας θαυματουργίας εἰρ-
γάσατο, ἐξ ἧς καὶ ὁ Φίλιππος; ὥρμητο πόλεως" ὁ δὲ μα-
χάρος Παῦλος ἀπὸ Ταρτοῦ τῆς Κιλιχίας. Κεχοίμηνται
δὲ ἀμφότεροι ἐν τῇ μεγαλοπόλει Ῥώμῃ b τῇ ἀρχαίᾳ,
* Omnes mss, ὑμῖν τὰς μακαρίας ὑμῶν φωνάς. b Unus
Βεμίυς habet ἐν τῷ μεγάλ xal * épg πόλει '"Po)
μηνὶ "lovi x8 ^ ἐπὶ δ ἐρίσνος Berddee Aon δὲ xal Aud

IN DUODECIM APOSTOLOS SERMO.

496

pn Ἰουνίῳ, εἰκάδι ἐννάτῃ, ἐπὶ Νέρωνος tou ἀνομωτά-
που βασιλέων ἀναιρεθέντες, xai πρὸς τὸν διδάσχαλον καὶ
Κύριον τῶν ἁπάντων μετὰ πλείστας πραγματείας ἀφ-
ἐχόμενοι. Πᾶσαν οὖν σπουδὴν ἐπιδείξασθαι ὀφείλομεν,
ἀγαπητοὶ, δεόμενοι τοῦ παμδασιλέως Χριστοῦ τοῦ διοῦ
ἡμῶν, ἵνα ἡ ἀξιώσῃ τῇ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ ταῖς αὖ-
«ὧν παραδόσεσι xai διδασχαλίαις ἐμμένειν, να λάθω-
μεν ἔλεος ἔμπροσθεν τοῦ Bie αὑτοῦ᾽ δι᾽ ob xal μεθ᾽
οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ἀγα-
θῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, εἰς τοὺς αἰῶνας;
πῶν αἰώνων. "Api.

Κύριος ὁ Θεὸς ταῖς καραδόσεσι καὶ ταῖς διδασχαλίαις αὑτῶν
ἐμμένειν, ἵνα λάδωμεν διὰ τῶν ἁγίων αὐτῶν εὐχῶν ἔλεον ἔμπροσ-
θεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ udi οὗ τῷ Her ete. Mild

[11] Εἰς τοὺς ἁγίους δώδεκα ἀποστόλους.

Εἰχότως καὶ τήμερον ἐπὶ φοιτήσει τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος fj τῶν ἁλιέων αὖτ nid eras σαγήνη, αὐτο-
κελεύττως € ἐν αὐτῇ τῶν λογιχῶν ἰχθύων ἡμῶν εἰσπη-
δώντων. 'O γὰρ λόγος τοῦ Λόγου τοὺς &ypa. μάτους
eooísas, xal γλώσσαις πυρίναις τοὺς βραδυγλώσσους
«τομώσας, τὴν τέχνην αὐτῶν μετέθηχε ἐπὶ τὸ θειότερον,
λέγιον, Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς

wr. Eins, Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ πάντα πρὸς
τὸ χρεῖττον εὐθὺς μετεδλήθη. Δώδεχα ἐπιλεχθέντες
ἐτύγχανον ἀθληταὶ, xa τούτων οὐδαμῶς οὐδεὶς ἔμεινεν
ἀστεφάνωτο;. Ἢ γὰρ μία χάρις τοῖς ἅπασι συνῆλθε χαὶ
συνέτρεχε, xa τὴν ἑκάστου νἔχην δοκιμαυτέραν ἐξείχνυς.
Méóve; ὁ τάλας ᾿Ιούδας τῆς τοιαύτης ἀγχύρας » ἑαυτὸν
ἀπεσχοίνισε, φιλήματι τοῖς λύχοις ὑποδείξας τὸ πρόδα-
τον, καὶ τριάχοντα ἀργυρίων πωλήσας τὸν Κύριον οὗ τὸ
αἷμα τὸν χόσμον tyrópastv. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ὑμῶν, ἀπόστο-
λο:, μαχαρίας καὶ λαμπρᾶς ξυνωρίδος ἰ ὅτι τὰ πάντα
τοῖς κᾶσι γεγόνατε χάριτι, οὐ χαλάμῳ, ἀλλὰ λόγῳ τὰς
τῶν ἀνθρώπων ἀγέλας ἐμπείρως ζωγρήσαντες. Ὑμεῖς
γάρ ἔστε τῇ: ἀρθοῥοξίας ἀμετάθετοι στύλοι, τῆς Ἐχχλη-

σίας πέτρα, τῆς βασιλείας σχῆπτρα, xai τοῦ ποιμνίου

enin: τοῦτον porvot pai" sal τὸ p» “οσούτης is
"106. , XGi τῆς ἡμῶν petavo

πρὸς Θεὸν ἂν Xot συμπαθεῖς. Ὡς γὰρ ἄκμονές τινες

ἔμψυχοι τυγχάνόντες, kv τῷ τύπτεσθαι τοὺς τύπτοντας
ἐχαλχεύσατε πρὸς ἐπίγνωσιν.

Πέτρος ἐντεῦθεν μαθητεύει τὴν Ῥώμην, Παῦλος &xet-
θεν εὐαγγελίζεται κόσμον. ᾿Ανδρέας τῆς Ἑλλάδο; σο-
φοὺς διορθοῦται’ Σίμων διδάσχει τὸν Θεὸν τοὺς jaess-

uz* Θωμᾷς διὰ βαπτίσματος λευκαίνει τοὺς Αἰθίοπας"

ακώθου τὴν καθέδραν ἡ Ἰουδαία τιμᾷ Μάρκου τὸν
θρόνον ᾿Αλεξάνδρεια ἡ παρὰ Νεῖλον ἀσπάζεται" Λουχᾶς
καὶ Ματθαῖος γράφουσι τὰ Εὐαγγέλια" I ς ἔτι
θεολογῶν, xat μετὰ τέλος ὡς ζῶν θεραπεύει τὴν Ἔφε-
σον" Ἐρθολομαῖος παιδαγωγεῖ σωφρονεῖν " τοὺς Λυχάο-
vag: Φίλιππος θαυματουργῶν σόξει τὴν Ἱεράπολιν.
“Ἅπαντες áxaveayou πάντας εὐεργετοῦντες οὐ παύον-
παι" πόνιν ἀθάνατον ἐν τάφοις χαταλελοίπασι, νῦν μὲν
θεραπενταὶ, μετ᾽ ὀλίγον δὲ διχασταὶ τοῦ χόσμου προχαθ-
ἥμενοι. Τούτῳ προσπελάσας χωλὸς, ἀρτίπους ἀνέλυ-
66v* ἐχείνῳ συντυχὼν παράλυτος, χλινοφορεῖν ἐχελεύετο"
ἄλλος ἐχάλει νεχροῦς, καὶ τούτους εἶχεν εὐθὺς ὑπαχούον-
τατ' ἑτέρου xat σχιὰ μόνη τὰς νόσους ἐδίωχεν᾽ ἄλλου
τὴν ἐπίκλησιν οἱ δαίμονες ἔφριττον, καὶ τὰ σουδάρια
τούτων à nd ἴασιν. Μαθηταὶ ALL ἐκείνου,
οὗπε xpáaet απὲν τῆς α ὕσης «ἣν
ἐρυθρὰν τῶν αἱμάτων ἀπεξήρανε (ri Pi odi NM
πρὸς t τοὺς χορυφαίους τῶν ἀποστόλων ἐπάνειμι τῷ λό i
καὶ τῆς ture ἐκείνης ἐπιμέμνημαι φωνῆς" ᾿
δὴ τ καλόν, ἣ ct τεραρὸν, 4A τὸ κατοικεῖν
τοὺς ὁδειϊροὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Ἡγείσθω τοίνυν τοῦ λό-
I Πέτρος, ἐπειδὴ xal πρότερος elc τὸν ἀμπελῶνα τοῦ

υρίου μεμίσθωται, Πέτρος τῆς τοῦ καλοῦ ποιμένος

* Rey. αὖ . bSavi!. in marg. χορείας, Et infra
aep s, [^ ὁ γὰρ αἷμα τοῦ πραϑέντος τὸν κόσμον
ἔχορασεν. * Editi σωφρονῶν. Reg. σωφρονεῖν me:ius.

ἀγέλης τὸ ὅτοχον πρόθατον, Πέτρος ὁ ἀπὸ λίμνης
εἰς οὐρανὸν ἀναδὰς, ὁ ρόδον ἀπεὶς͵ xal συλλελεῖν
ἀγγέλοις ἀξιωθεὶς, ὁ τὴν ὁλκάδα καταλιπὼν, καὶ τὴν
Ἐχχλησίαν παραλαδὼν εἰς χυδέρνησιν΄ ὁ χλειδοῦχος
τῶν οὐρανῶν Mani d 4, xoi τὸ δεσμοῦν xal λύειν
ἐπὶ γῆς ἐν ἐξουσίᾳ δεξάμενος ὁ πρὸς τὴν χλῇσιν ταχὺς,
xai πρὸς τὴν πίστιν ἀνενδοίαστος, xal περὶ πάντα
θερμὸς τοῦ Διδασκάλου συνήγορος, Σὺ εἶ d Χριστὸς,
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, φθεγξάμενος" ὁ συναπο-
ϑυήσχειν τῷ Δεσπότῃ προθέμενος, καὶ μέχρι [18] τῆς
αὐλῆς τοῦ Καϊάφα τῷ δεδεμένῳ λυτρωτῇ συνεισερχόμε-
νος" ὁ καὶ ἀρνούμενος συγγνωστὸς, καὶ μεταμελόμενος
θαυμαστός. θὺδὲ γὰρ μέμψεως τοσοῦτον διὰ τὴν ἄρνη-
σιν, ὅσον μαχαρισμοῦ διὰ τὴν μετάνοιαν ἄξιος. Ἡμῖν
γὰρ καὶ δφαλλό; ὠφέλιμος, ὅτε ταχὺ δαχρύσας τὸ
πταῖσμα χατέχλυσε, xat πρὸς μιχρὸν σαλευθεὶς, εἰς
αἰῶνα τῶν πιστῶν εὑρέθη θεμέλιος, "Av γὰρ σχοπήσῃς,
ἀγαπητὲ, τὸν τότε καιρὸν τῆς εὐχαίρου δειλίας, οὐκ ἂν
εὕροις πολὺ τὸν Πέτρον πρὸς τὴν μέμψιν ὑπεύθυνον.
Ὅτε γὰρ ἥλιο; ἔφυγεν, οὐρανὸς ἐχρύπτετο, γῆ ἐσα-
λεύετο, πέτραι διεθρύπτοντο, οὐ δυνάμεναι φέρειν τὴν
ὕδριν τοῦ χτίσαντος" τότε Πέτρος ὥκλασε, τότε ὁ χορυ-
φαῖες ἡ σατο xal τὸν ἄλογον τῆς ἡμέ QV,
λεγχον εὐθὺς εὗρε τῆς προῤῥηθείσης ápvfosuc* Πρὶν
opa φωγῆσαι, ἀπαρνήσῃ με τρίς. ᾿Αλλὰ πρῶτος
ἀρνησάμενος, πρῶτος ἐπὶ τὸν τάφον ἔδραμε, πρῶτος
εἶδεν ἀναστάντα τὸν ζωοδότην τῶν νεχρῶν, παρὰ (iss
μαθὼν ὅπερ αὐτῷ οὐκ ἐθαῤῥησεν ὁ ἐπάνω» τοῦ λίθου
χαθήμενος ἄγγελος 5. "AAA ἔλθῃ μετ᾽ αὐτὸν εἰς μέσον
Παῦλος ὁ πάνσοφος νῇς“Οἰχουμένης ῥήτωρ, ὁ ἀπὸ λύχου
ἀμνὸς f, ὁ ἐξ ἀκανθῶν βότρυς, 6 ix ζιζανίων aitog, ὁ
ἀπὸ ἐχθροῦ φίλος, ὁ ἀπὸ ᾿Εδραίων μένων 'Εδραῖος, ὁ
παρ᾽ ἐχείνοις Σαῦλος ἐμπνέων ἀπειλῆς xat φόνου, παρ᾽
ἡμῖν δὲ Παῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ χλητὸς ἀπόστολος, ὁ
πὸ βλασφήμονυ θεολόγος, ὁ ἀπὸ διώκτου εὐαγγελιστῆς,
ὁ ἀπὸ πειρατοῦ χυδερνήτης, ὁ ἀπὸ προδότου στρατιώ-
τῆς" ὁ μετὰ Πέτρου τὴν Ῥώμην λαχὼν εἰς ταφὴν, καὶ
μετ᾽ αὐτοῦ xat ταύτην μὴ παρορῶν 5 τὴν Συχέμ᾽ ὁ χατὰ
τὸν Βενιαμὶν τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφὸς, καὶ κατὰ τὴν θέκλαν
καὶ τῶν παίδων πατὴρ xal διδάσχαλος" ὁ πρὸ τῆς Δαμα-
σχοῦ τυφλὸς, xai χαθ᾽ ἐχάστην πόλιν τοῦ κηρύγματος
ὀφθαλμός" ὁ ἐξ οὐρανοῦ χληθεὶς, xat εἰς οὐρανὸν ἁρπα-
εἰς" ὁ θεωρήσας τὸν παράδεισον πρὸ τῆς ἐντεῦθεν ἀφ-
ξεως, xal τὸν στέφανον τῆς νίχης ἔτι παλαίων λαδὼν,
καὶ πάλιν, ὡς λέγει, χρεωστούμενον. Τί γάρ φησιν;
Ὃν ἀποδώσει μοι Κύριος ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Παῦ-
λος ὁ ἐξ ἐσχάτων πρῶτος, ὁ ἀπὸ ἐχτρωμάτων τέλειος
ἀνὴρ, ὁ καὶ t ἠδὺς, καὶ διωχόμενος Y^uxo,. ὁ Ῥω-
μαΐος, χαὶ Φαρισαῖος, xal πάντα τοῖς πᾶσι διὰ πίστιν
ἐνέμενος. 'U Χριστὸς γὰρ ὁ εἰπὼν Πέτρῳ, st σε πα-
εἶν, εἶπε xal περὶ Παύλου, ὅσα αὐτὸν ἔδει ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ παθεῖν, ἵνα ὁ μὲν σταυρούμενο;, ὁ Uk

4 Reg. προχλυϑείς, Savil in marg. προδληθείς. « 8.' ilius
legeudum utat ἀγγεῖλαι. f Reg. e£ Edid ἀρνός. δ Bie
Keg. recte, et sic legit inte Editi vat παρορῶν, Reg.

infra multum variat, sed vegbo "« ese

Digitized by
