495

mancipsvit. Perfecto denique octo et sexaginta auno-
rum vit: cursu, quem pro pietate institntum tenuerat,
quent Vohis beatas vestras voces vicissim reddimus.

audete in Domino semper (Philipp. 4. 4) : 3bsque in-
termissione pro nobis orate (1. Thess. 5. 47) : repro-
missiones vesiras explete. Succlamas enim, beate
Petre, sic dicens : Studebo post meum obitum memo-
riam vestri facere ᾷ Petr. 4. 15). Est ergo beatus
Petrus apostolus Christi a Bethsaida Galilaz, ubi
Dominus nester Jesus Christus plurima miracula ope-
ratus est : unde εἰ Philippus prodiit : beatus vero
Paulus ex urbe Cilicie Tarso. Obdormiere autem
ambo in magna urbe Roma veteri, vigesimo nono
die mensis Junii, sub iviquissimo Imperatore Nerone
€ medio sublati (Act. 21.59), et ad omnium Dominum
atque Magistrum plurimis rebus przclarissime gestis

SPERA. "m

profecti. Omne itaque studium , carissimi , adhibes-
mus, precantes emnium regem Christum Denm no-
strum, uii nos pro suo in humanum genus amore
dignos reddat; qui possimus illurum traditionibus
atque doctrinis feliciter insistere, ut. consequamur
misericordiam coram tribunali ipsius : per queni, et
cum quo, leo et Patri houor, cum sanctissimo ct
optimo et vivifico Spiritu, nunc et semper, ip saxula
szculorum. Anien *.

* Unus Regins babet... imo nono die nensis Juri
sub imperatore Nerone. Ea. autem. νὸς gratia dignabitir
Deus Dominus, ut illorum doctrine t ib heres
tes, per ipsorum sanctissiias précez, misericor ΠΩ
quamur ante tribunal Christi, cum quo Patri honor... ia
secula seculorum. Amen.

SERMO IN SANCTOS DUODECIM APOSTOLOS.

-—: 7

Merito etiam hodie in adventu Spiritus sancti sa-
gena bxc piscatorum impleta est, dum nos in eam
pisces rationis compotes uliro insilimus. Nam Verbum
verbi illiteratos erudiens, et linguis igneis tardiloquos
corroborans, artem eorum in divinius quoddam trans-
tulit, cum diceret : Venite post me, εἰ faciam vos pi-
scatores hominum ( Matth, ἃ. 19). Dixit, Venite post
»e, et cuncta e vestigio in melius fuere traducta.
Duodecim electi erant athlete, et horum nemo re-
mansit incoronatus. Una enim gratia cum omuibus
shnul ceriabat et currebat, due uniuscujusque victo-
riam reddidit illusiriorem. Unus infelix Judas ab hu-
jusmodi anchora * se divulsit, osculo lupis prodens
ovem , et triginta argenteis vendens Dominum : san-

uis autem venditi redemit mundum. Sed, o felicem

lam et praeclaram, apostoli, vestram societatem ,
qua omnibus oinnis facti estis gratia ; non arundine ,
sed sermone hominum greges sapienter cepistis. Vos
enim recta fidei immobiles estis column: , Ecclesia
petra , regi sceptrum , οἱ hujus maxime gregis vi-
elles prafecti, infirmitatis humauze gratis medici,

nostraque versus Deum peenitenti compatientes fide-
jnssores. Tamquam enim incudes quxdam animate ,
dum ferirenini, qui vos feribant, eos ad intelligentiam
fabrefecistis. ᾿
Apostolorum divisio. — Petrus hinc Romam erudit :
Poulus inde mundo evangelium annuntiat : Andreas
Graciz sapientes corrigit : Simon Deum docet bar-
baros : Thomas baptismate Athiopas dealbat : Jaeobi
eatliedram Judza honorat : Marci tbronum Alexan-
dria ad Nilum complectitur : Lucas et Mattliieus cog-
scribunt Evangelia : Joannes autem divina tractans
mysteria, etiam post mortem tamquam vivus Ephesum
eurat : Bartholomzus Lycaonas ad temperantiam in»
Situit : Philippus miraculis conservat Mierapolim.
Omnes ubique omnibus beuelicia conferre non desi-
stunt : pulverem immortalem in sepulcris relique-
TUUl : nunc quidem cultores, non multo post sublitneg
ynundi judices consessuri. Huic cum claudus adbzesis-
sel , rectis pedibus recessit : in illum paralyticus in-
€idens, lectum portare jussus est : alius mortuos vo»
cabat, et hos statim sibi audientes habuit : alterius
vel sola umbra morbos propulit : alterius invocatio-
Bem perhorrescebant dzsmones , illorumque sudoria
distillabant tedelam. Nam discipuli illius. erant, cu-
jus vestimenti (imbria furtivo contaciu arrepta , san-
guinis Buxum patienti , rubeum sanguinis exsiccavit
mare. Sed ám δὰ principes apostolorum converto
Sermonem, illius propbetica vocis memor : Ecce quam
bomi , et quam jucundum habitare. fratres ín. wmun.
(Psal. 152. 1)! Praeeat igitur oratione Petrus, quie
doquidem et prior in vineam Domini conductus fuit :
Petrus boni Pastoris gregis primogenita ovis, Petrus

* sail. ia margine babet, ab /ajvsnodi choro.

Qui e stagno in clum ascendit, nautas dimisit, el eum
angelis colloqui meritus est : qui navem reliquit, e
Ecclesie regimen assumpsit : qui claviger regni ce-
lorum vocatus est , et ligandi atque solvendi in terra
potestatem accepit : ad vocationem celer, et in fido
non ambiguus, et in omnibus fervens Magistri coope-
rator : qui dixit : Tu es Christus, Filius Dei visi (Malt,
16. 16) : qui simul cum Domino mori proposuerat,
et usque ad Caiph:ze atrium, una cum vincto Reden-
piore ingressus est : qui etiam negans dignus fuil
venia, el poenitens admirabilis. Neque enim tam pre-
pterea quod negarit reprebendendus, quam, quod se
poenituerit , ext felix pri:dicandus. Nobis siquidem el
errans utilis fuit, quia cito flens delictum inundatione
abluit, εἰ ad modicum fluctuans, in perpetuum invew-
tus est fundamentum fidelium. Etenim si consideres,
ὁ dilecte, opportunum illius temporis metum, Petrum
magn: reprehensioni profecto non reperies obnoxium.
Nam cum sol fugiebat , οὐ τὰ abscondebatur, terrà
commovebatur, petrae scindebantur, uL qu:e ferre ue-
quirent tantam Creatoris contumeliam : tunc Petrusls-
psus est, tunc coryphaeus negavil, et rationis experiem
diei nuntium reperit, statim redarguentem predica
"ef tionem. Priusquam gallus cantet, ter sv
(Math. 26. 54). Verum cum primus negasset, prunus
ad sepulcrum cucurrit, primus vitze datorem a mor-
tuis resurrexisse vidit : id a Maria edoctus, quod ὦ
angelus super lapideni sedeus, dicere non erat ausus.
Ceterum post eum leat in medium Pau'us, totius
orbis terrarum sapientissimus Orator : qui ex nw
factus est agnus, ex vepribus racemus, ex rizsais
frumentum, ex inimico amicus, ex Hebrzis Hebrew
manens : 4" apud illos Saulus spirans necem et cz-
dem, apud nos autem Paulus Jesu Christi vocaiss
apostolus, ex blasphemo theologus , ex persequolere
evangelii przedicator, ex pirata gubernator, ex pv»
ditore miles : qui Romam una cum Petro sortites eil
sepulcrum : quorum e Be tamen bane Siem p
teinpsere : qui ratione Beujsmin, Joyeph ἣν
ratine Thecla, fliiornm pater atque magister (uisi :
qui ante Damascum cecus, et in unaquaque civitate
praedicationis oculus ; es. cirlo vocatus, ei in axlum
raptus es : qui priusquam hinc discederet, paradisum
contemplatus, victori:x-que coronam adbuc certes
accepit, eamque sibi debitam affirmat. Quid enim
ait * Quam. reddet. mihi: Dominus in illo die (9. Tim.
4. $). Paulus ex novissimis primus, ex aborüvis pet-
fectus vir, persequutor suavis, et dum persequutiones
patitur, dulcis : qui Romanus οἱ Pharisaegs, el om
nia omnibus propter üdem factus. Christus euim qui
dixit Petro : Oportet te pati ( Act. 9. 46) : etiim de
Paulo dixit, quam multa oporteret eum pro nomine
ipsius pati : ut ille quidem cruoi afüzus, bic vtV
truncatus capite, ona lide propagata , enoque etie
cursu terminsto, veri testes resurrectionis ejus esent,

Digitized by Google

