"5 :

tundant. Secunda prec:uioni nihil respondit, Acces-
sit tertio, et tunc respondit, .

5. Cur distulit ? Ut discas, nou statim esse rece-
dendum ; ut discas, si quid petas quod non prosit, et
contrarium accipisa, noa :wgre ferendum esse. Petis
φερε id quod profuturum putas, nec prodest. Deus
non laeryuns attendit, sed ea que. mala sunt. Puer
tamque s»pe pamem 2 matre petit : at si quid
noxam afferens petat, non dat illa, nec dolentem
curat, sed utilitatem respicit. Febricitans. quoque
medico szpe uolesius est, ut frigidam potionem det,
neque ille concedit : neque enim preesenti noxiz cu-
piditati attendit, sed futura: valetudini studet. [ta et
Paulus id quod utile esset petere nesciebat, Qua
ergo venia digni sumus ? Siquidem animum despon-
deus, accessit ad illum diceus : Paululum respirem,
a periculis liberer, paululum mihi quietis concede :
s jus sum, et mihi totum orbem commisisti. Primo
accessit ad eum, et nihil respondit : secundo et tertia
accessit : Propter dei ter Dominum rogavi (2. Cor.
12. 8). Quare ἢ UL abscederet ἃ me angelus sa-
tan, id est, adversarii. Cur ita? Ut sine labore
predicem, ut ne insidiatorem habeam , ne inimicus
adsit, ne verbera, ne pericula, ne carceres , ne
abductiones, ne nuditas. Ideo accedo, hoc rogo. La-
boravi, sudavi, miseriis affectus sum, undique ejectus.
Quid, queso, respondet illi Dcus? Non anuutt petitioni,
won dedit id quod petebat; sed dixit ei : Suffeit
tibi gratia mea ; nam virius mea in infirmitate perficitur
( Jbid. v. 9 ). Sufficit tibi gratia mea. Vides quae pa-
teris, non vides quie facis : 4055 contra te inimici fa-
Oii vides, qua: ego in te facio non vides. llli te
flagellant, ege de gratiam. Intrastine in carcerem, an-
non introsti * Intravi, et te rogo. Vidisti illio angelum
Aatanz, necne? Vidi eum, qui me illo conjiciebat.
Vinxit te, an non vinxit ? quid ego feci? apnon muros
eoncussi ἢ annon fores aperui ? annon. vincula solvi ?
annon eustodem. carceris captivun tibi tradidi ? num
te kesit angelus satanz? annon gratia. mea tibi pro-
fuit ? annon miraculum illud 1e splendidiorem reddi-
dit? Swffict tibi gratia mea. Et lyec et illa quaeris? Non
vis flagella. eur quzris sigua ? non vis pericula, cur
quiris miracula * Cum flagellaris, vides; cum mor-
teum suscitas, non vides ? cum vestimenta tua scig-a
ΔΗ}, vidisti; cum verba tua morbos fugarunt, uon

MONITUM

Stob. 516

vidisti ? cum vinetus ín. judicium veniebas, vidisti ;
eun Festus (a) dixit tibi, 1n modice swades me Chri-
εἰπε feri. (Act. 26. 298), non vidisti? S tibi
gratía mea. Maguum cepisti telum, Spiritus virtntem,
quie vincit iisidias, teque splendidiorem reddit. Quid
vis ? nihilne pati * Et quomodo virtus ies ostendere-
ter? Ostenderetur quidem, sed non ut nunc ostendi-
tur. Quo pacto ? Quia enim Paulus dolens dicebat : V:e
mulli, regni praeco sum, Christi discipulus, res immor-
tales priedico ; εἰ flagellor, contumeliis afficior, ab-
ducor : ne propterea animo deficias, hzc te splendi
diorem reddunt : nisi hzec patereris, non it& conspicuus
esses. In. carcerem intrasti. Nisi vinctus fuisses, et
si tantum ingressus esses, te ille deiinuisset, et edu-
xisset : jam vero cuni vinctus esses, te viuctum solvit,
Pedes ligno detenti eraut, et gratia muros concussit,
Hoc dic» ne quis de insidiis contra nos structis ob-
stupescat. ELec dicimus, non Paulo nos ex ules
neque enim adeo stulti sumus), sed ut nstendamus,
un bumilibus hoc ipsum inferre. Sufficit tibi gratia
mea. Non ejecti sumus. Ubi gratia * Ubi sexcenti ini-
mici insidias struxeruut.. Ubi illa gratia? Plures ama-
tores fuerunt, 4 me a vobis separari noluerunt. Ubi
gratia? Etiam Jud:eos nobis addiderunt, Swficit. tibi
atia mea ; num virtus mea. in. infirmitate perficitur,
e ergo te moveant zerumike, qux ibi evangelii sortem
date sunt, Sufficit tibi gratia mea; nam virtus wea in
infirmitate perficitur. (Quomodo flagellaris , et flagel-
lantes submoves? iusidiis appeteris, et iusidiantes gu-
peras? Nam virtus mea in infirmitate perficitur.
ergo Paulus audivit, hoc tu vis? hoc tibi satis est? Ut
flagellis c::dar, dedecore et. ignominia afliciar, hoe
volo. Propter quod placeo mihi in infirmitatibus, im con-
iumeliis, in persequutiouibus (2. Cor. 12. 10). O gra-
tum servi animum 1 Áccessit ad eum, peteus
ab arumnis ; ut auiem audivit Dominum eon modo
id nolle, sed etiam contrarium velle : Hoc ita tibi vi-
detur, inquit, ut ego af(ligar ; hoc volo, hac in re gra
tiam habeo, Non dixit tantum, Volo; sed, Πα wihi
plocet, cupio, desidero flagellari, pelli, in augu-tiis
e€»sé. Propter quod placeo mihi in. infirmitatibus, in
contumeliis, in persequutionibus, in angustiis, Quare!
Ut inhobitel in me virtus Christi, cui gloria in. s:ecula
saeculorum. Amen».

(d) Non Festus, sed Agripra rex hioc dicit in Actibus.

IN ORATIONEM SEQUENTEM.

Vanc homiliam, ut et alias bepe multas Chryso-
stnno attributas, Severiani esse ex conjectura putavit
quispiam. Verum hojusce, quisquis sit, scriptoris sty -
lus a Severiani orandi genere longe alienus mihi vide -
wur; non est enim ita salebrosus, non ita ferreus ; non

tam excurrit extra argumentum ut Severianus, esique

Scriptoris non imperiti.

, Interpretationem Latinam Frontonis Due:i aliquot

h locis, ubi aliau ipse lectionem sequutus erat, eaten-
avimus,

ἘΝ PARABOLAM DE FILIO PRODIGO (a). (Luc. 15. 11.)
GEM SD

1. Semper quidem, fratres, divinam benignitatem
prrdicare debemus : quippe qui ejus benelicio et. vi-
samus et moveamur ei simus ( Act. 11, 28 ) : prxser-
tit vero hoc tempore id a nobis fleri par est, cum ob
communem utilitatem, tum ob beneficium eorum si-
derum qux ex piscina exoritura sunt. Nam et hzc per
ipsam effulgebunt, ei nos per ipsam servati sumus ac
servamur : qux quidem nobis hereditatis loco data est
& Creatore ei parente nostro Deo. Age ergo, dicamus
de ea quz. Chriswus Dominus dixit, benignus Filius
benigni Patris, qui selus idoneus enarrator est pa-
Verna naturse ; explicemus totam prodigi parabolam,

a) Collata quatuor Mes. B. in multis va-
rit ὁ sed plerumque in vocibus re τ αὖ levissimis.

ut ex ea discamus, quomodo ad eum accedendum
sit, qui est inaccessibilis, et delictorum venis petenda.
Homo quidam habuit duos filios (Luc. 45. 13A). Para-
Volie in modtrn, non quasi. doginata preponeos, dis-
serit Salvator. Propterea. de Patre suo umquam de
homine quodam verba facit, et de servis vclut de filiis
loquitur, ut Dei in homines paternum amorem sigui-
fice. Homo quidam, inquit, habuit duos filios, (uis
hie homo est? Pater misericordiarum, et telins
contolationís (2. Cor. 1. 8). Quostam porro habuit
duos filius ? Justos scilicet et peccatores, eos qui di-
vina ejus mandata servant, et qui Dominica tranagre-
dinpter precepta. Et dizit adolescentior ex ila. patri
( Luc. 15. 12 ). Quis bic et adolescentior (lius ? mi
moute fuit instabili praeditus, οἱ juvcatutis turbi

Digitized by Google

