491

εἰς Ἱεροσόλυμα “ ἀναδάτην χαμήλου, τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτου
«τῶν ἡμερῶν κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ διαδόλου ἐπιφοιτῶντα τῷ
ντίχριστον. Εἶχε δὲ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀκ

τριχὼν καμήλου ὁ ᾿Ἰωάνγης. Ἤδη γὰρ τῷ χηρύγματι
«ἧς εὐσεθείας τοὺς δίχην τριχῶν * χαλύπτοντας ἔἐθν:-
κοὺς πρὸς ἑαυτὸν χαταστρέψας, κἀκεῖνον γυμνώσας, xal
τὴν Ἔχχλησίαν πυχνώσας, τῇ ἑνότττι τῆς πίστεως τὸ
σῶμα τῆς Ἐχχλησίας ἐξυφάνας, ἑαυτῷ περιδόλαιον
σωτηρίας ἐξειργάσατο. Εἶχε δὲ ζώνην δερματικὴν περὶ
τὴν ἐσρὺν αὑτοῦ. Ὁσφύος μνημονεύει xol ζώνης
δερματιχῆς ἡ Γραφὴ. ἵνα τὸ γεννητικὸν πάθος τῆς
ἁγνείας b διὰ τῆς ἔξωθεν kx νεχροῦ δέρματος περιχεῖ-
μένης ζώνης νενεχρωμένον εἶναι σημαίνῃ. Ἐκείνη γὰρ
«ῆς ἔνδοθεν χρυπτομένης παρθενίας ἣν ἀψευδὴς xax-
ἐγορος. "Ησθιε, φησὶν, ἀκρίδας, καὶ μέλι ἄγριον. Τοὺς
ἀποπηδῶντας Ἰουδαίους τοῦ νόμον καὶ τῶν ἐντολῶν
λέγει, ὡς yog Γραφὴ" Ἐξήλατο ΜΟΥ
σύμμιχτός σοῦ, ἢ ὡς ἀχρὶς ἐπὶ φραγμῷ tv πά-
er ᾿Ανέτειλεν ὁ faoc xal abate, xal Dok qvo
t τὸν τόπην αὐτοῦ. Μέλι δὲ ἄγριον, διὰ τὸ τοὺς "lou-
δαίου: τὴν γλυχύτητα τοῦ νόμου τῇ παραξάσει τῶν
ἐντολῶν ἐξαγριᾶναι, Τότε παραγίνεται πρὲς αὐτὸν ὁ
Ἰησυῦς. φηπὶν, ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, ἐπὶ τὸ βαπτι-
συήναι 0x' αὐτοῦ. Ὁ δὲ διεκώλυεν αὑτὸν, «1έγων"
"Ey χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπεισθῆγαι, καὶ σὺ
ἔρχῃ πρός με; Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς
αὑτόν" Ἄφες ἄρτι" δεῖ oc μάρτυρα γενέσθαι τῆς εἰς
kuk πεμπομένης φωνῆς ἄρτι" οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶ
πληρῶσαι πᾶσαν διχοιοσύνην. Δεῖ με διδάξαι, ὅτι
Ἐὰν μὴ τις ἀναγεννηθῇ ἐξ ὕδατος xai Πνεύματος, οὐ
δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Δεῖ
οὖν πρῶτον ποιῆσαι, xal τότε διδάξαι, [7] ἵνα μὴ
xvi πρόφασιν οἱ Ἰουδαῖοι 'O διδάσκων ἑτέρους,

IN PETRUM ET PAULUM SERMO.

493

σεαυτὸν ob διδάσκεις; Ἄφες der. * δεῖ γὰρ τὸ ῥῇμα
τοῦ χαρτεροψύχον Ἰὼδ στῆναι, τὸ, Οὐδεὶς χαθαρὸς ἀπὸ
ῥύπον. οὐδ' ἂν μία ἡμέρα ἢ ζωὴ αὐτοῦ εἴη" δεῖ με
ἀποσμῆξαι τὴν παλαιὰν τοῦ σώματος ἁμαρτίαν" δεῖ με
τῷ Πνεύματι xawlaat τὴν ψυχῆν, καὶ ὕδατι τὸ σῶμα.
ἌΑρες ἄρτι" δεῖ με ἀνοῖξαι τὴν τοῦ ὕδατος καὶ Πνεύμα-
τὸς μήτραν, ἵνα γένωμαι πρωτότοχος πολλοῖς ἀδελφοῖς.
"Ex ταύττς γὰρ τῆς μήτρας τοὺς ἀποσφαλέντας "lou-
δαίους ἐλέγχει ὁ προφήτης κατηγορῶν" Ἀπη}λοτριώ-
θησαν οἱ ἀμαρτωϊοὶ μήτρας, Τότε ἀφίησιν αὖ-
τόν, Καταδάντος δὲ τοῦ "Iocu ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἦν ἰδεῖν,
ἀγαπητοὶ, θαῦμα μέγα, πηγὴν ἐν τῷ ποταμῷ λουομέ-
vr), xal ποταμὸν ἐν τῷ ποταμῷ βαπτιζόμενον. Πηγὴ
γὰρ ὁ Χριστὸς, καθὼς λέγει αὐτός" Ἐμὲ ἐγχατόλιλον,
πηγὴκ ὕδατος ζῶντος. Καὶ ἢ νύμφη, 3 Ἐχχλησία πρὸς
αὐτόν" Πηγὴ ἐσφραγισμένη, fj ἀποστέλλουσα *. Ὁ αὖ-
τὸς ποταμὸς. χαθώς φησιν ὁ προφήτης. Ὃ ποτουμὸς τοῦ
Θεοῦ ἐπιληρώθη ὑδάτων. Κατῆλθεν ἐπὶ τὰ ὕδατα, xal
ἡγιάσθησαν . καὶ ὑγίασεν αὑτά, Εἴ τίς ἐστιν ὑμῶν
μύητος, ἀγαπητοὶ, τοῦ βαπτίσματος, ἐλθέτω χαὶ θεω-
ρησάτω πῶς ὁ Πατὴρ οὐρανόθεν χράζει" Οὗτός ἐστι»
6 Υἱός μου ἃ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ n06óxnca, αὐτοῦ
ἀκούετε. Ἰορδάνης χράζει, τὸ Πνεῦμα τὸν ἀέρα χαθα-
ges τὸν Υἱὸν καλεῖ ὁ Πατὴρ, «bv οὐρανὸν χαθαρίζες
Υἱὸς, τὴν γὴν καλλωπίξει τὸ Πνεῦμα. τὸν ἀέρα
λαμπρύνει. Νῦν πληροῦται τὸ πάλαι ὑπὸ τοῦ προφήτου

εἰρημένον' Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα. ΗΠ μέρα
ὁ fucho. ἡμέρα ὁ Υἱός. 'O Πατὴρ τῷ ἰῷ, ἐρεύγεται
ῥῆμα, χαθως ὁ Παῦλος λέγει. Λάδετε τὴν μάχαιραν

τοῦ Πνεύματος. 6 ἐστιν ῥῆμα Θεοῦ ᾧ τινι ῥήματι
τοὺς πάντας M ἃς σνστήσει ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ E καὶ τὸ xpáto;, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Putat Sa vilius legendum τριχῶν αὐτόν, b Hie legendum existimat Savilius τῷ ἀγνοίᾳ. “ Alii ἀποστολαΐ σον.

Kic τοὺς κορυφαίους τῶν ἀποστόλων Πέτρον xal Παῦλον, καὶ τὸ αὐτῶν μαρτύριον ἐνδοξότατον.

α΄. Οὐρανοῦ καὶ γῆς ἅμιλλαν ὁρῶ διὰ τὴν παροῦσαν
“πανήγυριν τῆς μνήμης τῶν ἀποστόλων, τῶν μὲν ἐπουρα-
νΐων ἀοάμεων εὐφημουσῶν ἐντίμοις φωναῖς τοῦ υ
αὐτῶ; τὸ διδα vv, ὡς δι᾽ αὐτῶν γνωρισθὲν αὐτοῖς
«ὃ τῆς οἰχονομίας μυστήριον, καθὼς ὁ Παῦλος βοᾷ, Ἵνα
σθῇ vU» ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς
Ixovpavioc διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ ποιλυποίκιιλος
σορία τοῦ Θεοῦ " τῶν δὲ ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων ἐχδιαζομέ-
νων ἀξίαν εὐφημίαν [8] διὰ τῆς τιμῆς * πρὸς τοὺς χορυ-
φαίους δεῖξαι, ὡς δι᾽ αὑτῶν εἰς σωτηρίαν ἐπανελθόντων.
ὙΓγὰρ Πέτρου μεῖζον; τί δὲ Παύλου ἴσον ; οἵτινες τῷ
ἔργῳ καὶ τῷ λόγῳ πᾶσαν τὴν ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς
κτίσιν ἐνίχησαν Ν" οἱ τῷ πηλῷ τοῦ σώματος συμπε-
πλεγμένοι, καὶ ἀμείνους ἀγγέλων εὑρεθέντες. Τί οὖν
ἐροῦμεν πρὸς τοὺς διδασκάλους τῆς ἄνω καὶ τῆς
κάτω χτίσεω: ; Οὐχ εὑρίσχω γὰρ λόγον ἐπάξιον ἔγχω-
ιάσαι τοὺς ἐγχωμιάταντας τὸ γένος ἡμῶν, τοὺς τὴν
ἔπασαν γῆν καὶ θάλασσαν περιελθόντας, xat τὰς ῥίζας
τῶν ἀμαρτημάτων ἀνατπάσαντας, καὶ τὰ σπέρματα
τῆς εὐσεδεία; καταδαλόντας ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀπει-
θούντων ἀνθρώπων. {έτρος ὁ χαθηγητὴς τῶν ἀποστό-

* $avil. |n margine διὰ τῆς μνήμης, el sic unus cod. b Sa-
per in margine κτίσιν ἐκόσμησεν. l'aulo post tres mss. ἀμείνω
Siveov, .

λων, Παῦλος ὃ γνωριστὴς τῆς οἰχουμένης, xal τῶν ἄνω
δυνάμεων συμμέτοχος " Πέτρος τῶν ἀγνωμόνων Ἷον-
δαίων ὁ χαλινόν Παῦλος τῶν ἐθνῶν ἡ παράκλησις c. Καὶ
βλέπε μοι τοῦ Δεσπότου ἣν ὑπερέχουσαν σοφίαν. Τὸν
γὰρ Πέτρον ἀπὸ ἁλιέων ἐξελέξατο, τὸν δὲ Παῦλον ἀπὸ
σχηνοῤῥάφων᾽ xal τοῦτο δὲ πρὸς ὠφέλειαν πεποίηχεν "
ἐδυθίξετο ne? δόξα τῶν Ἰουδαίων. Διὰ τοῦτο τούτῳ
πῷ ἁλιεῖ ἐνεπίστευσεν ὁ Κύριος, φήσας πρὸς αὐτόν"
“Ἀκπειῖθε εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ βάλε ἄγκιστρον"
καὶ τὸν ἀναδάγτα πρῶτον ἰχθὺν ἄρας. ἄνοιξον τὸ
στόμα αὐτοῦ, καὶ εὑρήσεις στατῆρα. θάλασσαν λέγων,
τὴν ἄστατον τῶν ἀνόμων Ἰουδαίων γνώμην . Byxtss pov,
τὸν ἔντεχνον λόγον τῆ; διδασχαλίας - ἰχθὺς, τὸν νόμον
σημαίνει. Τὸ δὲ ἀνοῖξαι τὸ στόμα αὐτοῦ, τὸ ἑρμηνεύειν
αὑτὸν λέγει τὸ δὲ εὑρεῖν ἐν αὐτῷ στατῆρα, τὸ πνευμα-
πικῶς αὑτὸν ἀναχρίνειν σημαίνει. Τῷ δὲ Παύλῳ ὡς σχη-
γοῤῥάφῳ τὰ ἔθνη ἐνεχείρισεν, ἵνα ἐνδύσῃ διὰ νόμου καὶ
τῆς χάριτος γυμνοὺς, τὸ κόκκινον ἔνδυμα d, τὸ ἐξ ὕδατος
χαὶ αἵματος Δεσποτικοῦ βαφέν. Οὕτως αὐτῷ ὁ Δεσπότης
βοῶν, Δπε.1θε, φησὶν, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη paxpár ἀπο-:
στειλῶ σε. "D μαχαρία δυὰς dj πιστευθεῖσα ὅλου τοῦ
χόσμου τὰς ψυχάς! ἐτρος ἡ ἀρχὴ τῆς ὀρθοδοξίας, ὁ

* Alii τῶν ἐθνῶν ὁ διδάσκαλος. ἃ Tres mss. τὸ χόκκινον

Digitized by Google
