<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    512 IN PARABOLAM DE FILIO PRODIGO. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    ρῶν διέλθετο μετὰ τοῦ πρέποντος σχήματος· πάτερ, εἰ
    γε ὅλως ἐξεστί μοι πατέρα σε εἰπεῖν· εἰ μὴ καὶ τοῦτο
    μετὰ τῶν λλων μου πταισμάτων, καλὸν σε πατέρα,
    ἐξεμάρτυρον· εἰ μὴ ὕβριζω τῇ κλήσει τὸ ἀνυπέρθετον
    ὄνομα· εἰ μὴ κλείει μου τὰ χείλη τὸ συνειδὸς a· εἰ
    μὴ δεσμεῖ μου τὴν γλῶτταν ὁ τρόπος τῆς πράξεως b· εἰ
    μὴ κωλύει μου τὸν λόγον ὁ βίος· δέξαι, πάτερ ἅγιε,
    δέξαις ῥυπαρὰν ἐκ στόματος ῥυπαροῦ. Πάτερ κατὰ χά-
    ριν, καὶ δημιουργὲ κατὰ φύσιν, Ἱμαρτον εἰς τὸν οὐρα-
    νὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκ εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός
    σου c. Ἥμαρτον, ὁμολογῶ τὰ παραπτώματά μου, οὐ
    κρύπτω·σιν βλέπεις, [31] οὐκ ἀρνοῦμαι·ἀπερ ἐπίστασαι·
    ὡς πεύθυνος πρόκειμαι, ὡς παράνομος, κατακρίνομαι·
    ὡς κριτὴς ἐλέησόν με. Ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ
    ἐνώπιόν σου. Δέδοικα εἰς τν οὐρανὸν τὰ ὄμματα μου
    ἀνατεῖναι· φοβοῦμαι γὰρ τὸ στερέωμα, τὴν μορφήν,
    ὡς κατηγόρου φωνήν· εὐλαβοῦμαι ἐναντεύσαι τῇ φωτὶ
    δεσπότου, ἐμπαροῦς χων τοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμούς.
    Ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκ
    εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου. Ἰδοὺ ἐμαυτὸν ἀνακρίνω,
    ἐμαυτὸν κατακρίνω, κατ' ἐμαυτοῦ ἀποφαίνο-
    μαι. Οὐ δέομαι δικαστοῦ πρὸς ἀπόφασιν, οὐ δέομαι
    κατηγόρων πρὸς ἔλεγχον, οὐ δέομαι μαρτύρων πρὸς
    ἔγγραφα· ἔνδον ἔχω προκαθήμενον τὸ συνειδός, τὸ
    ἀπαραιτήτου δικαστὴν ἐν τῇ ψυχ βαστάζω, τὸ φοβερὸν
    δικαστήριον· ἐν τῷ συνειδότι περιφέρω τοὺς μάρτυρας,
    ἐν τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς τοὺς κατηγόρους ἁπάντων· τὰ
    ὑπερῷά μου κατηγορεῖ, αἱ ὑποδρομαί μου καταφρά-
    ζουσιν, αἱ θεωρίαι τῶν ὑπνομαχούντων καταβοῶσί
    μοι· ἡ ἀσωτία θριαμβεύει με, αἱ πράξεις μου στηλι-
    τεύουσί με, ἡ πρόνοια γυμνότης φανεροῖ με b, αὐτὰ
    τὰ ῥάκη τῆς ασχύνης,  περιδεήκεια, καταψύχνει
    με. καὶ οὐκ εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου. Ποίησόν με
    ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. Μήτε τῆς αὐλῆς σου ἀπο-
    πέμψῃς με, δέσποτα, ἵνα μ πάλιν ὁ πόλεμός εὕρῃ
    με πεπλανημένον, ὡς αἵμαλῶτον ἀπαγάγῃ· μήτε πλη-
    σίον ἐάσῃς με τῆς φοβερᾶς σου καὶ μυστικῆς τραπέ-
    ζης· οὐ γὰρ τολμῶ φθαλμος c ἐναγέσιν ὁρν τῶν
    ἁγίων τὰ ἅγια. Ἔασόν με στῆναι μετὰ τῶν κατηχου-
    μένων, τῶν θυρῶν τς ἐκκλησίας νδον, ἵνα θεωρῶν τὰ
    ἐν αὐτῇ τελούμενα μυστήρια, πούθω κατὰ μικρὸν
    ταῦτα πάλιν ἀναλαβεῖν· ἵνα τοῖς θείοις νάμασιν ἐπαν-
    τλούμενος, ἀποπλύξω τὴν αἰσχύνην τῶν ασχρῶν ἁμαρ-
    τιῶν, τὸν ῥύπον τῶν ἐγκειμένων ταῖς ἐμαῖς ἀκοαῖς·
    ἵνα ἱεωρῶν τοὺς σοὺς μαργαρίτας, ἀρπαζομένους παρὰ τῶν
    εὐσεβῶν ἀνδρῶν, ἐπιθυμήσω κἀγὼ κτήσασθαι χεῖρα;
    ἀξίας τῆς τούτων ὑποδοχῆς. Ταῦτα το ἀσώτου προσ-
    κρούσαντος, καὶ μετὰ δακρύων βοῶντος, Εἶπεν ὁ πα-
    τὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ d. Πρὸς ποίους δού-
    λους; Ἄκουε· πρὸς τος ἱερεῖς, καὶ λειτουργος τῶν
    αὐτοῦ προσταγμάτων. Ἐξενέγκατε τὴν στολὴν τὴν
    πρώτην, καὶ ἐνδύσατε αὐτόν· ἐξενέγκατε τὴν στο-
    λὴν τὴν ἄνωθεν ὑφαντήν, τὴν ἐκ τοῦ πνευματικοῦ πυ-
    ρὸς καταρριζομένην· ἐξενέγκατε τὴν στολὴν τὴν ἐν τοῖς
    ὕδασι τῆς κολυμβήθρας ὑφαινομένην. Ἐξενέγκατε τὴν
    στολὴν τν ἐκ τοῦ πνευματικοῦ πυρὸς κατασκευαζομέ-
    νην, καὶ ἐνδύσατε αὐτόν. Ἐνδύσατε τὸν ἑαυτὸν ἀποδύ-
    σαντα, ἐνδύσατε τὸν νέον Ἀδάμ, τὸ ἐγύμνωσεν ὁ διά-
    βολος· ἐνδύσατε τὸν βασιλέα τῆς κτίσεως· κοσμήσατε
    τοῦτον, δι' ὃν τὸν κόσμον ἐκόσμησε· καλλωπίσατε τοῦ
    υἱο μου τὰ φίλτατα μέλη· οὐ φέρω γὰρ αὐτὸν ἀκαλ-
    λώπιστον καθορᾶν· οὐ φέρω τὴν ἐμὴν εἰκόνα γεγυ-
    μνωμένην καταπλεῖν· ἐμὴν ὄνειδος ἡγοῦμαι τὸ ἔνδειος
    τοῦ ἐμοῦ παιδός, ἐμὴν δόξαν ἡγοῦμαι τούτου τὴν εὐ-
    κλειᾶν.

    Υ. Δότε καὶ δακτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ· να
    φορ τὸν ἀρραβῶνα τοῦ Πνεύματος, καὶ φορῶν αὐτὸν
    φρουρηθῇ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος· ἵνα τὴν ἐμὴν
    σφραγῖδα περιφέρων, φοβερὸς  πᾶσι τος πολεμίοις τε
    καὶ ἐναντίοις· ἵνα πόρρωθεν φαίνηται, ποίου πατρὸς
    ἐστιν υἱός· Δότε καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πό-
    δας αὐτοῦ· ἵνα μὴ πάλιν εὕρῃ ὁ φις γυμνὴν τὴν
    πτέρναν αὐτοῦ, καὶ πατάξῃ αὐτὸν διὰ τοῦ κέντρου·
    ἀλλ' ἵνα μᾶλλον αὐτὸς καταπατῇ τὴν τοῦ δράκοντος κε-
    φαλήν, ἵνα συντρίψῃ τοῦ πολεμίου τὰ κέντρα, καὶ ἵνα
    τρέχῃ τὴν κατὰ Θεὸν ὁδόν. Καὶ ἐνέγκαντες, τὸν μό-
    σχον τὸν σιτευτόν, θύσατε. Ποῖον μόσχον λέγει σι-
    τευτόν; Ποῖον; Ὃν  δάμαλις Μαρία παρθένος ἐγέν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    νησεν. Ἐνέγκατε τὸν μόσχον τὸν ἀδάμαστον, τὸν μὴ
    δεξάμενον ἁμαρτίας ζυγόν, τὸν παρθένον, καὶ ἐκ παρ-
    θένου, τὸν ἀκολουθοῦντα τοῖς ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ, οὐκ
    ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ' ἑκουσίως· τὸν μὴ χρώμενον τῇ δυ-
    νάμει αὐτοῦ, μηδὲ τοῖς κέρασιν, ἀλλ' ἑτοίμως ὑποκλί-
    ναντα τὸν ἑαυτοῦ αὐχένα τοῖς σφάττειν θέλουσι. Θύσατε
    οὖν ἑκόντα θυόμενον, θύσατε τὸν ζωοποιοῦντα τοὺς
    θύοντας, θύσατε τὸν θυόμενον καὶ μὴ νεκρούμενον· θύ-
    σατε τὸν μελιζόμενον, καὶ τοὺς μελίζοντας αὐτὸν ἁγιά-
    ζοντα· θύσατε τὸν ἐσθιόμενον παρὰ τῶν ἐσθιόντων αὐτόν,
    καὶ μηδέποτε δαπανώμενον· θύσατε τὸν τοὺς ἐσθίοντας
    μακαρίους ἀπεργαζόμενον. Καὶ φάγετε· πάντες εὐ-
    φρανθῶμεν. [37] Ὅτι οὗτος ὁ υός μου νεκρὸς ἦν, καὶ
    ἀνέζησεν· ἀπολωλὼς ἦν, καὶ ηὑρέθη. Καὶ ἤρξαντο
    εὐφραίνεσθαι. Ἐπίστασθε τὴν πνευματικὴν εὐφροσύ-
    νην, οἱ ταύτης γευσάμενοι καὶ μεμνημένοι τῶν φρικτῶν
    μυστηρίων, τῶν λειτουργῶν τῆς θείας ἱερουργίας, τῶν
    μιμουμένων τὰς τῶν ἀγγέλων πτέρυγας ταῖς λεπταῖς
    ὀδοναῖς ταῖς ἐπὶ τῶν ἀριστερῶν ὤμων κειμέναις, καὶ ἐν
    τῇ ἐκκλησίᾳ περιτρεχόντων καὶ βοώντων· Μή τις τῶν
    κατηχουμένων, μή τις τῶν μὴ ἐσθιόντων, μή τις τῶν
    κατασκόπων, μή τις τῶν μὴ δυναμένων θεάσασθαι τὸν
    Μόσχον ἐσθιόμενον. μή τις τῶν μ δυναμένων θεάσα-
    σθαι τὰ οὐράνια αἷμα τὰ ἐκχυνόμενα εἰς ἄφεσιν ἁμαρ-
    τιῶν, μή τις ἀνάξιος τῆς ζώσης θυσίας, μή τις ἀμύητος,
    μή τις μὴ δυνάμενος ἀκαθάρτοις χείλεσι προσψαύ-
    σασθαι τῶν φρικτῶν μυστηρίων· εἶτα καὶ τῶν ἀγγέ-
    λων· οὐρανόθεν ἐπευφημούντων καὶ λεγόντων· Ἅγιος
    ὁ Πατήρ, ὁ θελήσας τυθῆναι τὸν Μόσχον τὸν σιτευτόν,
    τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, καθὼς φησιν ὁ προφήτης
    Ἠσαΐας· Ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη
    δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· γιος ὁ Υἱός, ἅμα καὶ
    Μόσχος ὁ ἀεὶ θυόμενος ἑκών, καὶ ἀεὶ ζῶν· ἅγιος
    ὁ Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον,  τὴν θυσίαν τε-
    λειουργήσας. Τούτων οὖν νδον ἐπιτελουμένων ὁ
    πρεσβύτερος υἱὸς μακρόθεν παραγενόμενος ἤκουσε συμ-
    φωνίας καὶ χορν· καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα τῶν παί-
    δων, ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη τοῦτο. Ἠχός τις περιεκτύ-
    πει f μου τὰ ὦτα. Ὁ δὲ φησι, Δαυΐδ ὁ προφήτης ἔνδον
    μελῳδεῖ· Τότε ἀνοίξουσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου
    μόσχους. Ὁ αὐτὸς πάλιν προστρέπει τοὺς παρόντας,
    πρὸς τὴν ἑστίασιν, καὶ λέγει· Γεύσασθε, καὶ ἴδετε,
    ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Παῦλος ὁ τῶν θείων μυστη-
    ρίων ἐξηγητὴς ἀναβοᾷ καὶ λέγει· Τὸ πάσχα ἡμν
    ὑπὲρ ἡμῶν e ἐτύθη Χριστός. Ἡ Ἐκκλησία πανηγυ-
    ρίζει εφραινομένη, καὶ χορεύει. Ὁ δὲ φησι πρὸς τὸν
    δοῦλον· Ναί, καὶ μὴ παρόντος ἐμοῦ ἄλλοι τὰ ἐμὰ μυστή-
    ρια παρὰ τὴν ἐμὴν ἀπουσίαν τῇ ἐμῇ αὐλῇ μερίζονται.
    Ναί, φησίν· ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἥκει, καὶ ἔθυσεν ὁ πα-
    τὴρ σου τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν, ὅτι γιαίνοντα αὐτὸν
    ἀπέλαβεν. Ὠργίσθη δὲ πρὸς ταῦτα ὁ δίκαιος, καὶ οὐκ
    ἠθέλησεν εἰσελθεῖν. Ὠργίσθη ὁ δίκαιος, καὶ τοῦ φθόνου
    ἐγένετο δοῦλος· ὁ καταπατήσας τοῦ βίου τὰ τερπνά,
    φθόνῳ κεκράτηται. Καὶ πῶς· φησιν ὁ Παῦλος λέγων·
    Ἐβουλόμην αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ
    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου κατὰ
    σάρκα; Οὐχ ἵνα βάσκανον δείξῃ τὸν δίκαιον, ἀλλὰ διὰ
    τὴν ὑπερβολὴν οὕτω τὸν λόγον ἐσχημάτισεν ὁ Σωτήρ·
    ἵνα κηρύξῃ τν ὑπερβάλλοντα πλοῦτον τῆς χρηστότητος
    τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο δηλοῖ διὰ τῶν ξῆς.
    Ὁ γὰρ πατὴρ αὐτοῦ, φησίν, ἐξελθὼν παρεκάλει
    αὐτόν. Ὦ σοφίας ἀβύσσου, ὦ προνοίας θεοφιλοῦς· καὶ
    τὸν ἁμαρτωλὸν πλησε, καὶ τὸν δίκαιον ἐκόλακευσε·
    καὶ τὸν ἱστάμενον οὐκ ἀφῆκε πεσεῖν, καὶ τὸν πεσόντα
    ἤγειρε· καὶ τὸν πένθητα πλούσιον ἀπέδειξε, καὶ τὸν
    πλούσιον οὐ συνεχώρησε τῷ φθόνῳ γενέσθαι πτωχόν.
    Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπε τῷ πατρί· Ἰδοὺ ἐγὼ τοσαῦτα
    ἔτη χω δουλεύων σοι, καὶ οὐδέποτε ἐντολήν σου
    παρῆλθον· καὶ ἐμοὶ οὐκ ἔδωκάς ποτε ἔριφον, ἵνα
    μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ· ἀλλὰ περιέργομαι ἐν
    μηλώταις, ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενος, θλιβό-
    μενος, κακουχούμενος. Ὅταν δὲ ὁ υός σου οὗτος ἦλθεν,
    ὁ καταφαγών σου, καὶ καταφαγών σου τὸν βίον μετὰ
    πορνῶν, εὐθὺς ἔθυσας αὐτῷ τν μόσχον τὸν σιτευτόν·
    καὶ οὔτε ῥήματι ἐνεκάλεσας αὐτῷ, οὔτε σχήματι τὸ
    πρόσωπόν σου ἀπ' αὐτοῦ· ἀλλ' εὐθὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Allii τῶν. b Allii στηρίζει με. c Allii οὐ δύναμαι γὰρ
    ἀπονεύειν καὶ ὀφθαλμοῖς. d Allii τοὺς λειτουργοὺς ατοῦ.
    e Allii τῶν f Α' pro θελήσας. quod e Basil. e'
    recensuit. !
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção (Υ.) e notas marginais (a, b, c...) integradas ao fluxo ou no rodapé.
  </notas>
</pagina>