<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    493
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μέγας τῆς Ἐκκλησίας ἱεροφάντης, ὁ ἀναγκαῖος σύμ-
    βουλος τῶν Χριστιανῶν, τὸ χειμήλιον τῶν νω δυνά-
    μεων, ὁ τετιμημένος ὑπὸ τοῦ Δεσπότου ἀπόστολος. Παῦ-
    λος ὁ μέγας τῆς ἀληθείας κῆρυξ, τὸ καύχημα τῆς οἰκου-
    μένης, ὁ ἐν οὐρανοῖς νθρωπος, καὶ ἐπὶ γῆς ἄγγελος, ἡ
    δόξα τῆς Ἐκκλησίας, ὁ ἐν ὑψηλοῖς πετόμενος ἀετός, ἡ
    λύρα τοῦ Πνεύματος, ἡ χελιδὼν καὶ τέττιξ, τὸ ὄργανον
    τὸ Δεσποτικόν, ὁ γρήγορος τοῦ Χριστοῦ ὑπηρέτης.
    Παῦλος κα Πέτρος, ο ζευκτοὶ βόες τῆς Ἐκκλησίας, οἱ
    καλὴν πραγματείαν τῇ οκουμένῃ ἐμπορευσάμενοι b, οἱ
    τὸν σταυρὸν ἀντὶ ζυγοῦ ἄραντες, ἀντὶ δὲ ἐπιδότου τὸν
    Σωτῆρα, ἀντὶ δὲ ζευγλῶν τὰς Γραφῶν διαθήκας, ἀντὶ δὲ
    κέντρου τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Παῦλος κα
    Πέτρος, οἱ τὴν Ἐκκλησίαν καθ' ἡμέραν φαιδρύνοντες, τὰ
    ταμιεῖα τὰ Δεσποτικά, τὰ πανδοχεῖα τῆς οἰκουμένης, τὰ
    ὀρχηστὰ τοῦ Πνεύματος, τῆς ἁγίας Τριάδος τὰ ἑρμηνευτήρια,
    τῆς οἰκονομίας τοῦ θείου λόγου οἱ φηγηταί. Πέτρος, ὁ
    ἐμὸς πνευματικὸς ἔρως· Παῦλος, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλο-
    γῆς, ἡ ἐμὴ βακτηρία. Πέτρος, ὁ ναὸς τοῦ Θεοῦ· Πα-
    λος, τὸ στόμα τοῦ Χριστοῦ, ἡ λύρα τοῦ Πνεύματος, ὁ
    τρίπηχυς ἄνθρωπος, καὶ τῶν οὐρανῶν ἀπτόμενος c· ὁ
    ἐν τόπῳ περιγραφόμενος, καὶ τὸν κόσμον ἅπαντα τῷ
    Δεσπότῃ περιγράφων· ὁ ἀπ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ
    μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκὼς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
    Χριστοῦ·  ὀξύδρομος δρομεύς, ὁ ες οὐρανὸν ἀνιπτά-
    μενος ἀετός, ὁ θείας χάριτος πεπληρωμένος, ὁ μαρτυ-
    ρούμενος πὸ τοῦ Κυρίου βαστάζειν τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    ἐνώπιον πάσης τῆς οἰκουμένης, ὁ τριώροφον οὐρανὸν
    διελθών, καὶ ες παράδεισον εσελθών, κα μέχρι τῆς
    Δεσποτικῆς κα ἀπερινοήτου καθέδρας ἀναβάς, καὶ ἀκού-
    σας τῶν ἀποῤῥήτων μυστηρίων, ὧν οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ
    λαλῆσαι. Τί δὲ καὶ πρὸς Πέτρον ἐροῦμεν; τὸ γλυκὺ τῆς
    Ἐκκλησίας θέαμα, ἡ λαμπηδὼν τς οἰκουμένης, ἡ
    ἄπραγμος περιστερά d, ὁ καθηγητὴς τῶν [9] ἀποστόλων,
    ὁ θερμὸς ἀπόστολος· ὁ ζέων τῷ Πνεύματι, ὁ ἄγγελος καὶ
    ἄνθρωπος, ὁ χάριτος μεμεστωμένος, ἡ στερεὰ τῆς πί-
    στεως πέτρα, τὸ γηραλέον τῆς κκλησίας φρόνημα, ὁ
    μακάριος καὶ υὸς περιστερᾶς ἀκούσας· διὰ τὴν ἀγνείαν
    ἐκ τοῦ Δεσποτικοῦ στόματος, ὁ τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας
    τῶν οὐρανῶν ἐξ αὐτο τοῦ Κυρίου εἰληφώς. Τῶν ἀγγέ-
    λων τὰ τάγματα ὑμεῖς ἐδουλώσατε. Καὶ τί πολλὰ λέγω;
    Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐγκωμιάζει ὑμᾶς, λέγων· Ὑμες ἐστε
    τὸ φῶς τοῦ κόσμου· οἱ βασιλέων εὐπορώτεροι, οἱ πλου-
    σίων δυνατώτεροι, οἱ στρατιωτῶν σχυρότεροι, οἱ σοφῶν
    καὶ φιλοσόφων σοφώτεροι, οἱ ῥητόρων εὐγλωττότεροι, Οἱ
    μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα κατέχοντες. Ὑμεῖς ἐστε
    τῶν μαρτύρων ὑπομονή, τῶν πατριαρχῶν τὸ ὀρθόδοξον e,
    τῶν μοναζόντων ἡ ἄσκησις, τῶν παρθένων οἱ στεφανῖ-
    ται, τῶν ἐν ὁμοζυγίαις οἱ εἰρηνοποιοί, τῶν ἀρπακτῶν
    πλουσίων οἱ χαλινοί, τῶν ἀκολάστων οἱ σωφρονισταί, ἡ
    σκέπη τῶν βασιλέων, τὰ τείχη τῶν Χριστιανῶν, τῶν
    βαρβάρων οἱ ἀντίπαλοι, οἱ φρυδὶν τοῖς αρετικοῖς ἐπι-
    θέντες, οἱ νεκροῦντες τὰ ἄλογα πάθη τῶν σωμάτων, οἱ
    τοὺς λεγεῶνας τῶν δαιμόνων ἀπελάσαντες, οἱ τοὺς βω-
    μοὺς τῶν Ἑλλήνων f καθελόντες, οἱ τὰ νω καὶ τὰ κάτω
    κληρονομήσαντες· τῶν μὲν ἄνω τὰς κλεῖς εἰληφότες, τῶν
    δὲ κάτω λύειν καὶ δεσμεῖν τὰς ἁμαρτίας ἐξουσίαν ἔχον-
    τες. Ὦ το ἰδιώτου τὸ θαῦμα! Ὦ τοῦ ἀγραμμάτου ἡ σο-
    φία! Πέτρος, ὁ ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ παραλυτικοὺς σφίγγων,
    καὶ θάνατον λύων· Παῦλος, ὁ ἐν τοῖς ἱματίοις αὐτοῦ
    νοσήματα ἐκδιώκων, καὶ δαίμονας φυγαδεύων· οἱ ες
    μέσον τν μητέρα τοῦ Κυρίου ἔχοντες, καὶ κρείττους
    πνεύματος δικαίου ὑπάρχοντες g· Παῦλος  ἄπαυστος
    χελιδὼν τῆς Ἐκκλησίας· Πέτρος ὁ διηνεκῶς τ οἰκου-
    μένῃ, καθάπερ ἀηδών, λυρίζων h ἀπαύστως· οἱ στῦλοι
    τῆς Ἐκκλησίας, οἱ μεγάλοι τῆς οκουμένης φωστρες,
    ο κρείττους ἀλλήλων, καὶ ἀμείνους πάσης ὁμοῦ τῆς
    κτίσεως. Χαίροις, Πέτρε, τῆς πίστεως ἡ πέτρα· χαίροις,
    Παῦλε, τῆς κκλησίας τὸ καύχημα· χαίροις, Πέτρε, ἡ
    κρηπὶς τῆς ρθοδοξίας· χαίροις, Παῦλε, ἡ μέριμνα τῶν
    Ἐκκλησιῶν· χαίροις, Πέτρε, τὸ ἐγκαλλώπισμα τῆς
    οἰκουμένης· χαίροις Παῦλε, ἡ εἴσοδος τοῦ παραδείσου·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    χαίροις, Πέτρε, ὁ χειραγωγὸς τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
    νῶν· χαίροις, Παῦλε, εἴδιος λιμὴν τῶν χειμαζομένων·
    χαίροις, Πέτρε, ὁ πολλν ἐπαίνων ἀξιωθεὶς ὑπὸ τοῦ
    Κυρίου· χαίροις, Παῦλε,  τῶν πολλῶν χαρισμάτων
    κυβερνήτης ὑπάρχων· χαίροις, Πέτρε, ὁ θερμὸς καὶ ζέων
    τῷ Πνεύματι τῷ γίῳ· χαίροις Παῦλε, ὁ εὔτονος δρο-
    μεύς· οἱ τν ὑφήλιον πασαν τ κηρύγματι τ ἁγί
    φωτίσαντες, οἱ μυρία δεινὰ διὰ τὴν Ἐκκλησίαν ὑπο-
    μείναντες, ἐν φυλακαῖς κατακλειόμενοι, ὑπὸ Ἰουδαίων
    βολιπεττούμενοι, ὑπὸ βαρβάρων συρόμενοι, ὑπὸ βασιλέων
    αἰκιζόμενοι, οἱ ἀναπνεῖν εὐχερῶς μὴ συγχωρούμενοι, καὶ
    παύσασθαι μὴ ἀνεχόμενοι τῆς διδασκαλίας· οἱ μέλος τοῦ
    σώματος κινῆσαι μὴ δυνάμενοι, διὰ τὸ βάρος τῶν δε-
    σμῶν, καὶ πᾶσαν τν οἰκουμένην δεδεμένην τῇ ἁμαρτίᾳ δι'
    ἐπιστολῶν λύοντες. Τῶν δαιμόνων τὰς φάλαγγας ὑμες
    κατετροπώσατε i· δι' ὑμῶν  τοῦ γίου Πνεύματος χάρις
    εἰς τὴν οἰκουμένην ἐρρήθησαι· τὴν λην τῆς πλάνης
    ὑμεῖς συνεστείλατε, τῶν δαιμόνων τὰ δράση ὑμεῖς κατ-
    εβάλετε· τοὺς βωμοὺς τν Ἑλλήνων ὑμεῖς κατελύσατε·
    πᾶσαν ψευδώνυμον λατρείαν ὑμεῖς σποδὸν ἐποιήσατε·
    ἐκ τοῦ σίτου τὰ ζιζάνια ὑμεῖς σκυβαλίσαντες ἐρρίψατε·
    καὶ καθαρὸν τῆς κκλησίας τὸ γέννημα ἡ καθημερινὴ
    ὑμῶν διδασκαλία ἔδειξε.

    β'. Ποίας οὖν εὐχαριστίας ἀνταποδῶμεν ὑμῖν τοῖς τοσ-
    αῦτα κεκοπιακόσι δι' ἡμᾶς; Μιμνήσκομαί σε, Πέτρε, καὶ
    ἐκπλήττομαι· ἀναμιμνήσκομαί σε, Παῦλε, καὶ ἱστάμε-
    νος δάκρυσι συνέχομαι. Τί γὰρ εἴπω, ἢ [10] τί λαλήσω,
    ἀναθεωρῶν ὑμῶν τὰς θλίψεις, οὐκ οἶδα. Πόσας φυλακὰς
    ἠνύσατε; πόσα δεσμωτήρια ἐφωτίσατε; πόσας εἱρκτὰς
    διδασκαλίαις ὑμῶν ἐνεπλήσατε; πόσας ἀλύσεις ἐλαμ-
    πρύνατε; πόσας βασάνους ὑπεμείνατε; πόσους τόπους
    τοῖς βήμασιν ὑμν ἡγιάσατε; πόσας λοιδορίας παρ-
    εποιήσασθε; πῶς τὸν Χριστὸν ἐδυσωπήσατε; πῶς τὰς
    Ἐκκλησίας ἐφαιδρύνατε τῷ κηρύγματι; Εὐλογημένον
    τὸ ὄργανον τῆς γλώττης ὑμν· αἵματι συμπεφυρμένα διὰ
    τὴν Ἐκκλησίαν τὰ μέλη ὑμῶν τυγχάνει· ἀνειλιπῶς ἐν
    πᾶσι τὸν Χριστὸν ὑμεῖς ἐμιμήσασθε. Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν
    γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος ὑμῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
    οἰκουμένης τὰ ῥήματα ὑμῶν. Ἀδιάῤῥηκτον τὴν ὑφ' ὑμῶν
    νυμφευθεῖσαν Ἐκκλησίαν διαφυλάξει ὁ Χριστός. Οὐδεὶς
    πρὸ ὑμν, οὐδ μεθ' ὑμς ἐφάνη τοιοῦτος. Τίς γὰρ τὸ
    διδασκαλικὸν ἐπέχων ἀξίωμα, ἀπετόλμησε λέγειν τι ἄνευ
    τῆς ὑμῶν παραδόσεως; Πάντας διδασκάλους ὑμεῖς ἀπ-
    ετελέσατε, πάντας θεολόγους ἀπεργάσασθε, πάντας ἐσκο-
    τισμένους ἐφωτίσατε. Ἐνίκησε τὰς ἡμετέρας προόψεις k
    ἡ ὑμετέρα ὑπομονή· οἱ ἀνάθεμα εἶναι αὐτοὶ εὐχόμενοι,
    ἵνα τὸν κόσμον κερδήσητε. Τί οὖν ἀνταποδώσωμεν ὑμν
    περὶ πάντων, ὧν ἀνταπεδώκατε ἡμν ἀγαθῶν; Σήμερον
    ὑμν τῆς ἀθλήσεως τὰ μνημόσυνα· σήμερον ἡ πανήγυρις
    τῆς περὶ Χριστοῦ μαρτυρίας ὑμῶν· σήμερον πάντες ἡμες
    ἀγαλλόμενοι τιμῶμεν τὰ ἅγια ὑμῶν λείψανα. Χαίροις,
    Πέτρε, ὁ τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ ἀπολαύσας, καὶ καθ'
    ὁμοιότητα τοῦ Διδασκάλου σταυρωθῆναι μὴ θελήσας ἐν
    ὀρθῷ τῷ σχήματι, καθὼς ὁ Δεσπότης ἡμν· ἀλλὰ μλλον
    ἐπὶ κεφαλῇ, ὡς εἰς ορανὸν τὴν πορείαν ἐπὶ γῆς ποιού-
    μενος. Ὦ εὐλογημένοι ἥλιοι, οἵτινες τὰ ἅγια ἐκεῖνα μέ-
    λη διῆλθον, τὰ ἐμοὶ ποθεινά, καὶ κρείττω οὐρανίου
    δόξης μοι ὄντα. Ὁ μετὰ παῤῥησίας ταῖς χερσὶ τοῦ Δε-
    σπότου τὴν ψυχὴν παραδοὺς, ὁ δουλεύσας τῷ Κυρί
    ἀπερισπάστως, καὶ τῇ νυμφευθείσῃ αὐτῷ Ἐκκλησίᾳ μετὰ
    πάσης προθυμίας, ὁ φιλοδέσποτος καὶ εὐδούλευτος τοῦ
    Κυρίου, ὁ ζέων τῷ Πνεύματι, ὁ πιστικὸς τοῦ Δεσπότου
    τῶν ὅλων ἀπόστολος. Παῦλος δ ὁ τρισμακάριος τὴν
    κεφαλὴν ξίφει ἀπετμήθη, ὁ ἀνεκδιήγητος ἄνθρωπος.
    Ποῖον ξίφος διῆλθεν ἐκεῖνον τὸν λάρυγγα l, τὸ Δεσποτι-
    κὸν ργανον, τὸ π' οὐρανοῦ θαυμαζόμενον, καὶ ἔτι ὑπὸ
    γῆς φριττόμενον; ποῖος τόπος τὸ σὸν ἐδέξατο αἷμα, τὸ
    γαλακτοειδὲς ὁραθὲν ἐν τῷ χιτῶνί σου εἰς ἀνασκολοπί-
    σαντος; ὅπερ τὴν βάρβαρον αὐτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ μέλι
    γλυκεῖαν, πιστὸν παρεσκεύασε γενέσθαι μετὰ τῶν συν-
    εταιρων. Ἐμοὶ ξίφος ἐκεῖνο γένοιτο ἀντὶ στεφάνου. Ὡς
    τριακονταπέντε ἐδούλευσε τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης προ-
    θυμίας· τελέσας δὲ τὸν ὑπὲρ τῆς εσεβείας δρόμον, ἀν-
    επαύσατο ὡς ἐτῶν ἑξήκοντα ὀκτώ. Ἀντιφεγγόμεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Tres mss. ὁ ἀναγκαῖος τοῦ Χριστοῦ. b Iidem τῇ οκου-
    μένῃ παραγινόμενοι. Infra duo mss. ἀντὶ δὲ ζόγου. Savil. in
    marg. ἀντὶ δὲ νόμου. c Savil. in marg. καὶ εἰς τρίτον οὐρανὸν
    φθάνων. d Savil. in marg. καὶ ἡ λευκὴ καὶ ἀγνὴ περιστερά.
    e Alii ἡ ὀρθοδοξία. f Βωμοὺς τῶν εἰδώλων Savil. Mox quin-
    que in mss. τὰς κλεῖς πλουτήσαντες. g Savil. in marg. τὸν Χριστὸν
    ἔχοντες, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου δοχεῖα. h Alii μυρίζων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    i Omnes mss. et Savil. in marg. ἠλλοιώσατε. j Alii πάσης
    ἐκκλησίας. k Omnes fere mss. προόψεις. l Savil. in marg.
    διῆλθέ σου τὸν πακρικτώτατον λάρυγγα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (493-494) da Patrologia Graeca (Spuria).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas (a-l) transcritos inline no texto principal conforme aparecem na imagem (superscritos).
    Seção β' inicia na coluna direita.
    Números [9] e [10] indicam paginação interna ou seção.
    Nota 'j' presente no aparato mas siglum não visível no texto principal.
  </notas>
</pagina>