471

wt nihili respuit; nos vero propter pecunias a vita
nostra separamur et a luce. Et Paulus quidem non
mortem, uon vitam, non instantia meque futura, ne-
que creaturam aliam preponebat ejos dilectioni :
006 sutem si tantillum auri videamus, incendimur,
et Christi leges caleamus. Quod si hiec dictu non fe-
renda sunt, longe minus factu. Et quod grave est,
bxc audientes horrescimus, facientes non horresci-
mus , sed facile juramus, pejeramus, rapimus, usu-
yas exigimus, continentiam negligimus, ab oratione
ferventi. desistimus, przceptorum maximam partem
transgredimur, pecuniarum causa oullum merabro-
rum nostrorum curamus. Pecuuiarum enim amator
millia prox mo inferet mala, et sibi quoque : irasce-
tur facile, conviciabitur, fatuum sppellabit, Jurabit,
pejerabit ; neque veteris etiam legis modum servabit:
«qui enim aurum amat, nou amabit prozinum. Atqui
nos etlam inimicos propter regnum celorum amare
jubemur. Nam si vetera przcepta servando, non po-
terimus intrare in regnum celorum, nisi abundave-
rit justitia nostra plus quam illorum (Matth. 5. 90) :
qui illa quoque transgredimur, quam habebimus de-
fensioneim ? Qui pecunias amat, non modo inimicum
Β΄ amabit, scd etiam amicis ut inimicis utetur.

4. Pecuniarum amor quanta mala pariat. —- Ecquid
dico, amicis? Pecuniarum amatores ipsam quandoque
nataram iguorarunt. Hle non cognationem novit, non
consuetudinis recordatur, non xtatem reveretur, nul-
Ium habet amicum, sed erga omnes inimico erit ani-
fuo ; verum erga 86 maxime, non tantum quod' ani-
mam perdat suam, sed quod sese imnillibus torqueat
sollicitudinibus, laboribus, meroribus. Nam pere-
grinationes suscipiet, pericula, insidias δὲ quidvis
aliud, ot radicem malorum secum habeat, et mul-
tum numeret auri. Quid illo morbo gravius fuerit?
Nam et cibo voluptateque omni, ob quam solent
homines peccare multum, privatur, neenon gloria
honoreque. Etenim qui pecunias amat, irmumeros
homines suspectos habet, multosque accusatores, in-
visos, calamniatores, insidiatores. Etenim qui injuste
Jeduntur, odio habent, utpote qui male passi sint :
qui nondum [πεὶ sunt, timent ne patiantur, et erga
12:s0s commiseratione ducti, hoc ipsum bellum sus-
cipiunt : optimates vero el potentiores pro minoris
conditionis hominibus stomachantes et indignautes ,
tum etiam illis invidentes, pariter eorum sunt inimici
et hostes. Ecquid de hominibus loquor? Cum quis

IN JOANNEM HOMIL. LXXXVIII. al. LXXXVII.

418
Deum habet inimicum, qüe illi postea spes erit! que
consolatio ? quod refrigerium? Pecuniarum amátor
illis numquam uti poterit ; sed servus custosque erit,
non dominus. Cum enim plures semper acquirere
studeat, nusquam impendere volet, sed sibi ipsi ex-
pensam detrahet, omniumque pauperum pauperrinius
erit, utpote qui cupiditatetn sistere nequeat. Atqui
pecunix ideo sunt, non ut illas custodiamus, sed «ut
iis ntamur. Quod si velimus illas aliis defodere, quid
nobis miserabilius fuerit, qui cireumcurrimus ad
acquirendas illas, «t. eas claudamus et illarum eom-
munem usum auferamus? Est enim aliu quoque '
morbus nos minor isto. Nam hi in terram defodiunt,
illi in ventrem, voluptatem, ebrietatem, et sibi simul
et iniquitatis et lascivie supplicium adjiciunt. Alii
parasitis οἱ adulatoribus, alii ludis et meretricibus ,
alii similibus impensis gaudent, innumeras sibi δὰ
gehennam parantes vias, cum seinel rectàm et €oii-
stitutam viam reliquerunt, qus ad cxlos dacit. At-
qui qui hane suscipit, non modo majus lucrum, sed
majorem etiam, quam illi, voluptatem assequitur.
Qui enim meretricibus largitur, ridiculus erit et tur-
pis, et multa suscipiet bella, et voluptatem brevet ;
imo nec brévem : quantumcumque enim scortis de-
derit, nullam ill: gratiam habebunt. Dolium enim
pertusum. est d mus aliena. (Prov. 25. 81). Alioquin
autem pelulaus est genus muliebre, ejusque amorem
inferno comparavit Salomon : et tunc solum cessat,
cum ainamteim videt omnibus nudatum ; imo ue tune
quidem cessat, sed magis exornatnr, et jacenti in-
sultat, illumque deridendum exhibet, totque malis
afficit, quot ne describere quidem possumus. Át co-
run, qui salutem conse uuntur, voluptas non talis
est ; neque enimi rivalem hic habet quis ; sed omnes
g»udent et exsultant, um ii qui bene valent, quam
qui bene valentes. vident. Nulla ira, nullus moror,
non turpitudo, non opprobrium ejus animum obsidet ;
sed mulia conscienti:e letitia, multa de futuris spes,
gloria magna splendorque magnus , major Dei bene-
volentia et securitas : nullum pracipitium, nulla su-
spicio, sed tranquillissimus portus, aerisque serewi-
tas. Hec itaque ómnia cogitantes, e! voluptatem vo-
luptati eomporantes, éam quie melior est eliganus,
ut et futura consequamur bona, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu. Christi, cui gloria et imperium
in sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXVIII.

Car. 21. v. 15. Cum ergo. prandissent , dicit Jesus
Simoni Petro : Simon Jone, diligis me plus his?
Dicit ei : Etiam, Domine, tu scis quia amo te.

4. Caritos erga. proximum Deo. gratissima, Petrus
Apestelorum os ei caput ; ipse post lapsum cautior et
msodestior. — Multa quidem alia sunt qua possint
ποδὶς apud Deum fiduciam pr:ebere, nosque conspi-
δυο: et. probatos exhibere : quod auterh nobis om-
nium masime supernam benevolentiam eoncilist, est

PaTRot.. Gg. LIX.

proximi eura ét dilécto; id quod ἃ Petró Christus
exigit. Cuin enim camedendi finem fecissent, Dicit
Jesus Simoni Petro : Simon Jones, diligis me plus his!
Dicit ei : Etiam, Jomine, tu. scis quia amo te. Dicit
ei : Pasce oves meas. Et cur aliis pra:termissis, de his
hene alloquitar? Eximius erat inter apostolos, os di-
scipulorum, €t exetoá illius caput : ideo Paulus pe
aliis hunc visurus venit. Simul ostendeus ei, oportére
deinceps fidere, quasi abolita negatione, frattütü ei

30
Digitized by Google
