<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    479 IN JOANNEM HOMIL. LXXXVIII. al. LXXXVII. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἦν διὰ πάντων ἐπεδείκνυτο, καὶ ἐφ' ᾗ ἡγαλλίατο, νῦν
    δεῖξον, καὶ τὴν ψυχήν, ἣν λεγες θέσιν [526] ὑπὲρ ἐμοῦ,
    ταύτην ὑπὲρ τῶν προβάτων λπίδος τῶν ἐμῶν. πεὶ οὖν
    ἅπαξ ἐρωτηθείς· α καὶ δεύτερον, αὐτὸν τν τὶ ἀπρῆκτα
    τῆς καρδίας εἰδότα μάρτυρα ἐκάλεσε, εἶτα ἠρωτήθη καὶ
    τρίτον, καὶ συνεταράχθη, πάλιν δεδεικὼς τὰ πρότερα
    (καὶ γὰρ τότε διωχυζόμενος ἠλέγχετο μετὰ ταῦτα)·
    διὰ τοῦτο πάλιν ἐπ' αὐτὸν καταφεύγει. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
    Σὺ οἶδας πάντα, τουτέστι, τὰ παρόντα καὶ τὰ μέλλοντα.
    Ὅρ πῶς ἐγένετο βελτίων καὶ σωφρονέστερος, οὐκ
    αὐθαδιαζόμενος λοιπὸν καὶ ἀντιλέγων· Διὰ γὰρ τοῦτο
    ἐταράχθη, Μήποτε ἐγὼ μὲν νομίζω φιλεῖν, οὐ φιλῶ δέ·
    ὥσπερ καὶ πρότερον πολλὰ νομίζων καὶ διαχυριζόμε-
    νος, ἠλεγμόμην ὕστερον. Τρίτον δὲ ἐρωτᾷ, καὶ τρίτον
    ἐπιτάττει τὰ αὐτά, δεικνὺς ὅσου τιμᾶται τὴν προστασίαν
    τῶν οἰκείων προβάτων, καὶ ὅτι τοῦτο μάλιστα τῆς εἰς
    αὐτὸν ἀγάπης σημεῖον. Εἰπὼν δὲ αὐτ περὶ τς εἰς
    αὐτὸν ἀγάπης, προχωρεῖ αὐτῷ καὶ τὸ μαρτύριον ὅπερ
    ἔμελλεν ὑπομένειν, ἐμφαίνων, ὅτι οὐκ ἀπιστῶν αὐτῷ
    ἔλεγεν ὅπερ λεγεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα πιστεύων· τῆς δὲ
    εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὸ δεῖγμα δεῖξαι βουλόμενος, καὶ
    παιδεύσων ἡμς, ποιῷ δὲ τρόπῳ μάλιστα αὐτὸν ἀγαπᾶν·
    διό φησιν· Ὅτε ς νεώτερος, ἐζώννυες σεαυτὸν, καὶ
    περιεπάτεις ὅπου ἤθελες· ὅταν δὲ γηράσῃς, ἄλλοι
    σε ζώσουσι καὶ οἴσουσιν, ὅπου ὁ οὐ θέλεις. Καὶ μὴν
    τοῦτο ἤθελε καὶ ἐπιθυμεῖ· δι' ὃ καὶ ἤθλον αὐτῷ τοῦτο
    πεποίηκεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω ἔλεγε, Τὴν ψυ-
    χήν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω· καί, Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ
    ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι, ἀπέδειξεν α αὐτῷ
    τὴν ἐπιθυμίαν. Τί οὖν ἐστι τὸ, Ὅπου οὐ θέλεις; Τῆς
    φύσεως λέγει τὸ συμπαθές, καὶ τς σαρκὸς τὴν ἀνάγκην,
    καὶ ὅτι ἄκουσα ἀπορρήγνυται τοῦ σώματος ἡ ψυχή.
    Ὥστε, εἰ καὶ τὰ τῆς προαιρέσεως ἔῤῥωτο, ἀλλ' ὅμως
    καὶ οὕτως ἡ φύσις ἠλέγετο. Οὐδεὶς γὰρ ἀπαθῶς τὸ
    σῶμα ἀποτίθεται, τοῦτο τοῦ Θεοῦ, περ καὶ μπροσθεν
    ἔφην, συμφυέντως οἰκονομήσαντος, ὥστε μὴ πολλοὺς
    γίνεσθαι τοὺς βιαίους θανάτους. Εἰ γὰρ τούτων ὄντων
    ἴσχυσεν ὁ διάβολος τοῦτο ἐργάσασθαι, καὶ μυρίους ἐπὶ
    κρημνίους ἤγαγε καὶ βόθρους· εἰ μὴ τοσαύτη ἦν 
    ἐπιθυμία τῇ ψυχῇ τοῦ σώματος· κἂν ἀπὸ τῆς τυχούσης
    ἀθυμίας ταχέως ἂν οἱ πολλοὶ πρὸς τοῦτο ὥρμησαν. Τὸ
    οὖν, Ὅπου οὐ θέλεις, τὴν φυσικὴν δηλοῦντι ἐστὶ
    συμπάθειαν. Πῶς δὲ εἰπὼν, Ὅτε ἦς νεώτερος, πάλιν
    λέγει· Ὅταν δὲ γηράσῃς; Τοῦτο γὰρ δεικνύντος ἐστὶν
    οὐκ ντα τότε νέον· οὐδὲ γὰρ ἦν· ἀλλ' οὐδὲ γεγηρακώς,
    ἀλλ' ἀνὴρ τέλειος. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἀνέμνησεν αὐτὸν
    τοῦ προτέρου βίου; Δηλῶν, τι τοιαῦτα τὰ αὐτοῦ. Ἐν
    μὲν γὰρ τοῖς βιωτικοῖς ὁ μὲν νέος χρήσιμος, ὁ δ γε-
    γηρακὼς ἄχρηστος· ἐν δὲ τοῖς ἐμοῖς, φησίν, οὐχ οὕτως,
    ἀλλ' ὅταν ἐπέλθῃ τ γῆρας, τότε ἡ ἀριστεία λαμπρο-
    τέρα, τότε ἡ ἀνδραγαθία περιφανεστέρα, οὐδὲν ἀπὸ τῆς
    ἡλικίας κωλυομένη. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ καταπληττό-
    μενος αὐτόν, ἀλλὰ διεγείρων· ἤδει γὰρ αὐτοῦ τὸν πόθον,
    καὶ ὅτι τοῦτο πάλαι ὠδῖνε τὸ καλόν· ὁμο δὲ καὶ τὸν
    [527] τρόπον δηλοῖ τοῦ θανάτου. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Πέτρος
    διὰ παντὸς ἐβούλετο εἶναι ἐν τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ κινδύνοις,
    Θάρσει, φησίν· οὕτω γὰρ ἐμπλήσω σου τὴν ἐπιθυμίαν,
    ὥστε περ οὐκ ἔπαθες νέος ὤν, ταῦτά σε δεῖ παθεῖν
    γεγηρακότα. Εἶτα ἐγείρων τὸν ἀκροατὴν ὁ εὐαγγελιστής,
    ἐπήγαγε· Ταῦτα δὲ εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ
    ἔοξάσει τὸν Θεόν. Οὐκ εἶπεν, Ἀποθανεῖται· διλά, Δο-
    ξάσει τὸν Θεόν, ἵνα μάθῃς, ὅτι τὸ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ
    Χριστοῦ, δόξα τοῦ πάσχοντος καὶ τιμή. Καὶ ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    εἰπών, φησί, λέγει· Ἀκολούθει μοι. Ἔντευθεν πάλιν τὸ
    κηδεμονικὸν ανίττεται, καὶ τὸ σφόδρα Πρὸς αὐτὸν οἰ-
    κείως διακεῖσθαι. Εἰ δὲ λέγοι τις, πῶς οὖν ὁ άκωβος
    τὸν θρόνον ἔλαβε τῶν Ἱεροσολύμων; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι,
    ὅτι τοῦτον οὐ τοῦ θρόνου, ἀλλὰ τῆς οἰκουμένης ἐχειρο-
    τόνησε διδάσκαλον. Στραφεὶς οὖν ὁ Πέτρος βλέπει τὸν
    μαθητήν, ὃν γάπα ὁ Ἰησοῦς ἀκολουθοῦντα, ὃς κα
    ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ· καὶ
    λέγει· Κύριε, οὗτος δὲ τί;
    β'. Τίνος ἕνεκεν ἀνέμνησεν ἡμᾶς τῆς ἀνακλίσεως ἐκεί-
    νης; Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς τυχεν, ἀλλὰ δεικνὺς σην ὁ
    Πέτρος τὴν παῤησίαν ἔσχε μετὰ τὴν ἄρνησιν. Ὁ γὰρ
    τότε μὴ τολμῶν ἐρωτῆσαι, ἀλλ' ἑτέρ ταῦτα ἐπιτρέ-
    πων, οὗτος καὶ τὴν προστασίαν ἐνεπιστεύθη τῶν ἀδελ-
    φῶν. Καὶ οὐ μόνον ἑτέρῳ τὰ καθ' ἑαυτὸν οὐκ ἐπιτρέπει,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὑπὲρ ἑτέρου προάγει τῷ διδασκάλῳ
    πεῦσιν λοιπόν· καὶ Ἰωάννης μὲν σιγᾷ, ἐκεῖνος δὲ διαλέ-
    γεται. Δείκνυσι δὲ καὶ ἐνταῦθα τὴν ἀγάπην, ἣν πρὸς
    αὐτὸν εἶχε· καὶ γὰρ σφόδρα ἐφίλει τὸν Ἰωάννην ὁ Πέ-
    τρος· καὶ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα δῆλον· καὶ
    διὰ τοῦ Εὐαγγελίου δὲ παντὸς δείκνυται τούτων ὁ σύν-
    δεσμος, καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν. Ἐπεὶ οὖν μεγάλα αὐτῷ
    προστίησι, καὶ τὴν οἰκουμένην ἐνεχείρισε, καὶ τὸ μαρ-
    τύριον προανεφώνησε, καὶ ἀγάπην ἐμαρτύρησε πλείονα
    τῶν λλων, βουλόμενος καὶ τοῦτον λαβεῖν κοινωνόν,
    φησίν· Οὗτος δὲ τί; οὐ τὴν αὐτὴν μῖν ὁδὸν ἥξει,
    Καὶ καθάπερ τότε αὐτὸς μὴ δυνάμενος ἐρωτῆσαι,
    τοῦτον προβάλλεται· οὕτω καὶ νῦν ἀποδιδοὺς ατῷ
    τὴν ἀμοιβήν, καὶ νομίσας αὐτὸν βούλεσθαι ἐρωτᾶν
    τὰ κατ' αὐτόν, εἶτα μὴ θαῤῥεῖν, αὐτὸς ἀνεδέξατο τὴν
    ἐρώτησιν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐὰν αὐτὸν θέλω μέ-
    νειν ἕως ρχομαι, τί πρὸς σέ; Ἐπειδ σφόδρα
    κηδόμενος ἔλεγε, καὶ μὴ βουλόμενος αὐτο διασπᾶ-
    σθῆναι, δεικνὺς  Χριστός, ὅτι ὅσον ἂν ἀγαπήσῃ,
    τὴν ἀγάπην τὴν αὐτοῦ ο φθάνει, φησίν· Ἐὰν αὐ-
    τὸν θέλω μένειν, τί πρὸς σέ; διὰ τούτων παιδεύων
    ἡμᾶς μὴ ἀσχάλλειν, μηδὲ πολυπραγμονεῖν μηδὲν πέρα
    τῶν δοκούντων αὐτῷ. πειδὴ γὰρ ἀεὶ ὁ Πέτρος εἰς τὰς
    τοιαύτας ἐρωτήσεις θερμός ἦν καὶ προεπήδα, ἐκκόπτων
    αὐτοῦ πάλιν τὴν θερμότητα, καὶ παιδεύων περαιτέρω μὴ
    περιεργάζεσθαι, τοῦτό φησιν· Ἐξλθεν οὖν  λόγος
    οὗτος εἰς τοὺς ἀδελφούς, ἤγουν τοὺς μαθητὰς d, ὅτι
    ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνῄσκει. Οὐκ εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς, τι
    Οὐκ ἀποθνῄσκει, ἀλλ', Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως
    ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς, φησίν, ἐνὶ
    τρόπῳ με τὰ καθ' ὑμᾶς διοικεῖν. Τοῦτο δὲ ἐποίει τῆς
    ἀκαίρου συμπαιδείας τῆς πρὸς ἀλλήλους [528] ἕνεκεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον τῆς οἰκουμένης τὴν ἐπιτροπὴν
    ἀναδέξασθαι, οὐκ ἔδει συμπεπλέχθαι λοιπὸν ἀλλήλοις· ἢ
    γὰρ ἡ μεγάλη τοῦτο τῇ οἰκουμέν γένοιτε ζημία. Διόπερ
    αὐτ φησιν· ργον ἐνεχειρίσθην, αὐτὸ σκόπει, καὶ ἄνυε,
    καὶ ἄθλει, καὶ ἀγωνίζου. Τί γὰρ εἰ κα βούλομαι ατὸν
    μένειν ἐνταῦθα; σὺ τὰ σεαυτοῦ σκόπει καὶ μερίμνα.
    Σὺ δὲ μοι χανταῦθα τὸ ἄτυφον ἐννόησον τοῦ εὐαγγε-
    λιστοῦ. Εἰπὼν γὰρ τὴν δόξαν τῶν μαθητῶν, διορθοῦται
    αὐτὴν, ὡς οὐ συνεωρακότων αὐτῶν περ εἶπεν. Οὐ γὰρ
    εἶπε, φησίν, ὁ Ἰησοῦς, τι οὐκ ἀποθανεῖται, ἀλλ'
    ὅτι Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν. Οὗτός ἐστιν ὁ μαθη-
    τής, ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων καὶ γράψας ταῦτα· καὶ
    οἴδαμεν, ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ. Τί δή-
    ποτε, τῶν λλων οὐδενὸς τοῦτο ποιοῦντος, οὗτος μόνος
    ταῦτά φησι, καὶ δεύτερον τοῦτο ποιεῖ μαρτυροῦν αυτῷ·
    δοκεῖ δὲ προσίστασθαι τοῖς ἀκρωμένοις; τί οὖν ἐστι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Allii ἐπιρωτηθείς. b Post γηράσῃς allii addunt ἐντενεῖς τὰς
    γειτιάσου, καὶ ἄλλος σε ζώσει, καὶ ἀξούσιν ὅπου. c Allius ἔδωκεν.
    d Haec, ἤγουν τοὺς μαθητὰς, deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção (α, β) aparecem no texto ou margem. Números de página e título da homilia no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>