<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,100,50">
    505
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="900,30,950,50">
    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    γραμματείων τὰ πλήθη, ἀλλ' ἐβλασφήμησε κατὰ τοῦ τό-
    που καὶ τοῦ νόμου.
    γ'. Καὶ μάθετε αὐτοῦ τῶν λόγων τὴν πεῖραν. Ἀκηκό-
    αμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι ησοῦς  Ναζωραος
    καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη, ἃ
    παρέδωκεν ἡμν Μωϋσῆς. Νεκρὸν ἡμν ἐπαγγείλεται
    Δεσπότην, τεθνεῶτα μῖν ἐπαγγέλλεται Κύριον. Ἰησοῦς
    ὁ Ναζωραῖος ἀναστήσεται, καὶ καταλύσει τὸν τόπον τοῦ-
    τον. Ἐφαντάσθη, φησίν, οὗτος ὁ νεανίας· ἠγνόησε τοῦ
    περιβοήτου ναοῦ τὴν τέρμιν· διέλαθον αὐτὸν τῶν ἐν αὐτῷ
    τελεσθέντων οἱ πόνοι. Ἡ Σολομῶντος σοφία τοῦτον δι-
    έγραψε τὸν οκον· σύμμαχον ἔσχεν ὁ σοφὸς τὴν ἄνωθεν
    χάριν· πολλοὺς ἀγῶνας ἐν τῇ κτίσει ὑπέμεινε τοῦ ἔργου·
    καὶ ὀγδοήκοντα μὲν χιλιάδας ἐλατόμων ἐν τῷ ὄρει· βδο-
    μήκοντα δὲ χιλιάδες ἐξέτεμον τὸ ξύλον· τριάκοντα χι-
    λιάδες παρεκόμιζον τὸν λίθον· τρισχίλιοι ἑξακόσιοι ἐπ-
    εστάτουν τῷ ργῳ· φιλότιμον χεῖρα τ ἱερ ἐπετείνε,
    [21] καὶ ἐν τεσσαράκοντα καὶ ἓξ τεσι μόλις δυνήθη
    κατασκευάσαι τὸ ἔργον· καὶ οὗτος λέγει, ὅτι ησοῦς 
    Ναζωραῖος καταλύσει τὸν τόπον [τοῦτον]· καὶ οὐ μὴ-
    νον τοῦτο, ἀλλὰ Καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη, ἀπαρέδωκεν ἡμν
    Μωσῆς. Τὸ πανάγιον σάββατον ὑπ' ἐκείνου καταλυθή-
    σεσθαι λέγει· τὴν ἔννομον περιτομὴν ὑπὸ τοῦ Ναζωραίου
    ἀστραπηκέσθαι ἀπεφήνατο· τὰς νεομηνίας ἡμῶν ὡς
    εὐτελες παραγράψασθαι λέγει· τῶν Σκηνοπηγιῶν τὴν
    τέρψιν τὸν ἐκ Μαρίας οὐ διαδέχεσθαι· « κηρύττει » τὰς
    θυσίας ἡμν ἀπροσδέκτους παρὰ τῷ Θε εἶναι φαντά-
    ζεται· τοὺς βαπτισμοὺς καὶ τὰ συνήθη καθάρσια τὸν
    θανόντα ἀνατρέψαι ἀποφαίνεται. Τίς τοιγαροῦν οὐκ οἶδε
    τοῦ Ναζωραίου τὸ τέλος; πότε δὲ θνητοὺς τοὺς ζῶντας
    ἀμύνασθαι δύναται; Ἡσαΐας ἐπρόστη, καὶ οὐδαμο ὁ
    τὰς δίκας εἰσπράττων· Ἱερεμίας ἐπύγη, καὶ ἐπεξεῖσεν
    οὐκ δυνήθη·  Ναβοὺθ λίθοις ἀνηρέθη, καὶ οὐδαμοῦ
     ἔκδικος τούτου· Ζαχαρίας ἐσφάγη, καὶ μένομεν ἕως
    τῆς δερο ἀνέγκλητοι· καὶ τοῦ Ναζωραίου θανόντος
    ὑπέρμαχος ἵσταται οὗτος. Ὡς κριτὴν ἡμῖν τὸν νεκρὸν
    ἐπαγγείλεται· ὡς δικαστὴν τὸν ἐν τύμβῳ καταγγέλλε-
    ται πλανώμενος. Εἶτα τούτων οὕτω ψευδῆ κατηγοροῦν-
    των. Ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν πάντες οἱ καθήμενοι ἐν
    τῷ συνεδρίῳ, βλοσυρὸν ὄμμα κατ' αὐτοῦ ἐκπέμψαντες,
    ὄρρυς ὀργῇ μεμεστωμένας κατ' αὐτοῦ ἀκοντίσαντες,
    ἐξ αὐτῆς τῆς θέας βουλόμενοι ἐκπλῆξαι τὸν ἀγωνιστήν,
    ἐν τῇ αυτῶν κακίᾳ τ προφητικῶν πληροῦντες λόγιον·
    Κατίνοισι ὁ ἀμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, καὶ ζητεῖ το θα-
    νατῶσαι ατόν· Ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν πάντες εἶδον
    τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσε πρόσωπον ἀγγέλου. Ἦ γὰρ
    περὶ τὸ μαρτύριον χαρὰ προεκπηδῶσα τῆς ψεως, ἀγ-
    γελικὰς τῷ νεανίᾳ περιέστραπτε χάριτας. Καὶ διὰ τί
    τὸ πρόσωπον ἀγγέλου; Ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος τοῦ Χρι-
    στοῦ, ὃν εἶπεν· Ἐν τ ἀναστάσει οτε γαμοῦσιν,
    οὔτε γαμίζονται· ἀλλ' εἰσν ὡς γγελοι οἱ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Οὕτως Ἐλαμψεν Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας ἐν τῷ
    ὄρει, τε συνῆλθον τῷ ησοῦ. στε ἰδόντας τοὺς μαθη-
    τὰς πεσεῖν ἐπὶ πρόσωπον· οὕτω μέλλουσιν ἐκλάμπειν
    πάντες οἱ δίκαιοι ἐν τῇ βασιλείᾳ το Πατρός. Εδον τὸ
    πρόσωπον αὐτοῦ ὡσε πρόσωπον ἀγγέλου. Εἶπε δ
    ὁ ἀρχιερεύς, Εἰ ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει; Ὦ λόγοι ὑπο-
    κρίσεως ἀνάμεσοι! Ὦ ῥήματα ἑστολισμένα ἐπινοίᾳ καὶ
    φθόνῳ! Εἰ ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει; Ἐτόλμησας b, φη-
    σίν, ὦ ἄνερ, τὸν νομοθέτην ἐνυβρίσαι Μωϋσέα; εἰ ἄρα
    τῷ Θε ἀντεστράτευσας ἀντίθεον; εἰ κατὰ τοῦ παναγίου
    ἀνερυθρίαστος ἐλάλησας τόπου; εἰ τὸν ἐκ Θεοῦ δοθέντα
    νόμον ἄκυρον εἶναι ἐφαντάσθης; εἰ τν Ναζωραον ἐναλ-
    λάττειν τὰ Μωϋσέως ἐνόμισας; Μεγάλων κακῶν ἑαυτοῦ
    πρόξενος ἐγένου. Εἶτα πρὸς ταῦτα ὁ πρωτομάρτυς·
    Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατε. Ἐχέτω,
    φησί, πᾶσα τέως ἡλικία τὴν προσήκουσαν ἑκάστῳ τιμήν.
    Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες. ἀκούσατε. Ἀκούσατε,
    οὐ λέγω, Πείσθητε· τὸ γὰρ ἄπιστον τῆς μετέρας ἐπί-
    σταμαι γνώμης· ἀλλ' Ἀκούσατε. Ὁ Θεὸς τῆς δόξης
    ὤφθη τῷ πατρὶ ἡμν Ἀβραὰμ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ.
    Οὐκ ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ, οὐκ ἐν τῷ περιβοήτῳ ναῷ, ἀλλ'
    Ἔν τῇ Μεσοποταμίᾳ, ὅπου κατείδωλος· ὑπῆρχεν ὁ χώ-
    ρος, ἵνα ἀθλοῖς  πατρὶς συνεπνίγετο· ἐν τῇ Μεσοπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ταμία, ὅπου ξοάνοις ἀνετίμπετο αἰδας, ὅπου ξύλοις καὶ
    λίθοις τὸ πανάγιον ἐνετίθεσαν ὄνομα, ἐκεῖ ατῷ ὤφθη.
    Ἦδει γὰρ ὅτι ἐν ἀκάνθαις γίνεται ῥόδον, καὶ μέσον ζι-
    ζανίων εὐγενὴς ἀνατελεῖ σῖτος· ὥσπερ ὁ πολυάνθιος Ἰακὼβ
    ἐν τῇ ἀσύτῳ χώρᾳ τ Αὐσίτιδι· ὡς ῥόδον ἐν ἀκάνθαις
    ὤφθη, καὶ ὡς κρίνον ἐν τριβόλοις, καὶ ὡς φωστὴρ ἐν τῇ
    σκότει τῆς ἀγνοίας ἔλαμπε ταῖς ἀρεταῖς, καὶ ὡς πύργος
    ἐν καταστροφῇ·  πάσαις τας ἄνω δυνάμεσιν εὐάρεστος.
    ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν τὰ κατορθώματα ἐπεξύφων, ἀπὸ
    βάθους εἰς ὕψος τῆς δικαιοσύνης τοὺς καρποὺς ἐκπέμ-
    πων· ὅθεν ὀσφρανθεὶς ατῶν  Θεὸς τὸν καρπόν. [22] ὡς
    καὶ τοῦ Νε μετὰ τν κατακλυσμν ( Ὡσφράνθη γὰρ
    Κύριος ὀσμν εὐωδίας), ἐμαρτύρει τῷ ἰδίῳ θεράποντι·
    Ἰδοὺ ἄνθρωπος δίκαιος, ἀληθινός, θεοσεβής, ἀπεχόμενος
    ἀπὸ παντὸς κακοῦ, πρὸ το νόμου τὰ τοῦ νόμου πληρῶν·
    ἔχων γὰρ τὸν ἔμφυτον νόμον, οὐκ ἐδέηθη τοῦ γραπτοῦ·
    γνωστὰ γὰρ τῷ Θεῷ ἀπ' αἰνος πάντα τὰ ργα αὐτο.
    Ετα λέγει πρς τὸν Ἀβραάμ· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς
    σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ δερο εἰς γῆν,
    ἣν ν σοι δείξω. Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου. Τί, φησί,
    πολύθεος χώρα τὸν τῶν ἐθνῶν περιέχει πατέρα; τί κατ-
    είδωλος πατρὶς περιέχει τὸν προστάτην τοῦ θνους;
    Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου.
    Δυαχερὴ, ὡς ἐν ἀνθρώποις, τὰ προσταττόμενα τῷ πα-
    τριάρχῃ. Κατάλιπε, φησί, πατρίδα, ἄφες ὅλον τ γένος,
    ἀπόταξαι τῇ γῇ ἐν ᾗ ἐγεννήθης. χωρίσθητι πατρὸς καὶ
    τεκούσης. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων τὸν πατριάρχην παρεσά-
    λευσεν· ὁ οκ ἐλογίσατο καθ' ἑαυτόν, οἷά γε θνητός.
    Ἄδηλά μοι, φησίν, ὁ ὁρθεὶς ὑπισχνεῖται· ἀδέβαια ἐπαγ-
    γέλεται οὗτος. Καταλίπω τολμῶν τὰ ἐν χερσί, καὶ τὰ
    ἀόρατα μεταδιώξω; ἀφιῶ τὰ ἐν ποσί, καὶ τὰ δηλα πο-
    θήσω; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ὁ πατὴρ τῶν ἐθνῶν ἐλογίσατο·
    ἀλλὰ προσετάγη, καὶ τῷ χωρισμῷ συνετίθετο· ἐντολὰς
    ἐλάμβανε, καὶ τὰ δηλα ζητεν ἐπεισῆλθε. Πίστις γὰρ
    αὐτῷ τούτων ἀνέκαλε τὸν ἔρωτα. Τὰ γὰρ ἐπαγγελλόμενα
    τελείως κατενόησας, πλέον πρὸς τὴν ξοδον τς πατρί-
    δος ἐσπούδασεν. Ἔξελθε γάρ, φησίν, ἐκ τῆς γῆς σου.
    Ἐκ τν μηρῶν σου μέλλω, ἐκ σοῦ κατὰ σάρκα γεν-
    νᾶσθαι. Οὐδέν σοι τοιγαροῦν παγοῦμαι· ἀρκεῖ μοι
    γὰρ μόνον, ἵνα πατὴρ μου χρηματίσῃς. Βίβλος γενέ-
    σεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαυίδ, υἱοῦ Ἀβραάμ. Εἶτα
    τὰ κατὰ τὸν Ἀβραὰμ διηγησάμενος, ὅτι μιᾷ φωνῇ Θεοῦ
    ὑπήκουσε καλοῦντος, ὅτι προέπεσε τῷ τοῦ σπέρματος
    αὐτο δουλείαν, καὶ ὅτι τετρακοσιοστὸν ἐν Αἰγύπτῳ δου-
    λεύσουσιν ἔτος, καὶ ὅτι τῇ δεξιᾷ το Θεοῦ λυτρωθήσε-
    ται τῆς ἀνάγκης, καὶ ὅτι δωκεν αὐτῷ περιτομῆς διαθήκην.
    λέγει λοιπὸν τὸν τοῦ Ἰσαὰκ παράδοξον τόκον, καὶ ὅτι τῇ
    ὀγδόῃ αὐτὸν περιέτεμε, καθὼς προσετάχθη. Ἔτι λέγει
    καὶ τὴν τοῦ Ἰακὼβ ἐκ τοῦ Ἰσαὰκ γένεσιν, καὶ ὅτι ὁ
    Ἰακὼβ δώδεκα πατριάρχων πατὴρ ἀνεδείχθη. Λέγει καὶ
    τὸν φθόνον πρὸς τοῦ Ἰωσφ τῶν συγγενῶν, καὶ τὴν
    πρᾶσιν αὐτοῦ τὴν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐν Αἴγυπτον, καὶ ὅτι
    εὗρε χάριν καὶ σοφίαν παρὰ τῷ βασιλεῖ τῆς Αἰγύπτου,
    καὶ ὅτι μετὰ τὴν δουλείαν κύριος καὶ σοφὸς ἀνεδείχθη.
    Λέγει καί, ὅτι λιμὸς καθ' ὅλου, ὡς εἰπεν, ἀνεδείχθη τοῦ
    κόσμου, καὶ ὅτι Χαναὰν τῇ ἀπορίᾳ τῶν βρωμάτων τὰ
    οἰκεῖα φίλτατα προεδώθη, καὶ ὅτι ἐν δόξῃ ἐναπέκεισαν
    ἑαυτὸν Ἰωσὴφ τοῖς δίοις συγγενέσι, καὶ ὅτι μετεκάλε-
    σατο Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ Ἰακὼβ τὸν πατριάρχην, καὶ
    ὅτι ἐν ἑβδομήκοντα πέντε ψυχαῖς  Ἰακὼβ ἐκεῖσε κατ-
    ῆλθε, καὶ ὅτι ἐπληθύνθη Ἰσραὴλ ες ἀμετρον ἐν Αἰ-
    γύπτῳ, καὶ ὅτι τερος ἀνέστη βασιλεύς, τὸν Ἰωσὴφ
    ἀγνοήσας, καὶ ὅτι κατασοφισάμενος τὸ το Ἰσραλ ἐκ-
    μωσεῖν ἔθνος, καὶ ὅτι τὰ ἄρρενα βρέφη ἐκδοτὰ παρ-
    έπεμπε τῷ Νείλῳ ποταμῷ. Λέγει δὲ καὶ τὴν γένεσιν
    Μωϋσέως τοῦ νομοθέτου, καὶ ὅτι παρὰ τῶν γονέων ἐν
    τῇ θίνῃ ἐβρέθη, καὶ ὅτι ἀνεῖλετο αὐτὸν  θυγάτηρ Φα-
    ραὼ τοῦ βασιλέως, καὶ ὅτι πάσῃ τῇ τῶν Αἰγυπτίων
    ἐπαιδεύθη σοφίᾳ. κα ὅτι δυνατὸς ἐν λόγοις ἐδείχθη καὶ
    ἔργοις, καὶ ὅτι μετὰ τὸ τεσσαρακοστὸν ἔτος ἀνῆλθεν εἰς
    ἐπίσκεψιν τοῦ ἔθνους, καὶ ὅτι εἶδεν Ἰσραηλίτην ἀδικού-
    μενον, καὶ ἠμύνατο τὸν Αἰγύπτιον, καὶ ὅτι μαχομένοις
    Ἰσραηλίταις συνεβούλευσε φιλάσαι, καὶ ὅτι ρίσθη
    παρὰ ὁμοφύλους, ὡς ἐργασάμενος φόνον, καὶ ὅτι ἔφυγεν
    εἰς γῆν Μαδιὰμ διὰ τοῦτον τὸν λόγον, καὶ ὅτι ἐκεῖ ἐκ
    υἱν πατὴρ ἀνεδείχθη, καὶ ὅτι γγελος αὐτῷ ἐν τῷ ρει
    Σιν ὤφθη, καὶ ὅτι εἶδε πυρὸς καὶ βάτου ἄμεχον φλόγα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Morel. οὐ διαδέχεσθαι. In Reg. et Savil. οὐ deest. b Reg.
    οὕτως ἔχει. Μεγάλων, φησί, κακῶν ατία τὰ ὑπὸ τούτων λεγο-
    μένα· ἀξία θανάτου τὰ ὑπὸ τούτων νῦν κηρυττόμενα. Εἰ ἄρα
    ὁ οὕτως ἔχει, ἐτόλμησας.
    c Savil. ... Edill περιεσώλευσαν.
  </bloco>
</pagina>