165

&lov. Οὐδὲ γὰρ ἐκειδὴ ἐξέπνευσεν, ἔχλινε τὴν χεφαλὴν,
ἔπερ ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔκλινε τὴν κεφαλὴν,
πότε ἐξέπνευσε. Ac ὧν πάντων ἐδήλωσεν ὁ εὐαγγελιστὴς,
ὅτι τοῦ παντὸς Κύριος αὐτὸς ἦν.

0. Αλλ' οἱ Ἰουδαῖοι πάλιν, οἱ τῆν χάμηλον καταπίνον-
«ες, καὶ τὸν κώνωπα δινλίζοντες, τηλιχοῦτον ἐργασά-
μενοι τόλμημα, περὶ τῆς ἡμέρας ἀκριθολογοῦνται. Ἐπεὶ
τὰρ Παρασκευὴ ἦν λοιπὸν, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ τὰ σώμαξα, ἡρώτησαν τὸν Πιλᾶτον, ἵνα
κατεαγῶσιν αὑτῶν τὰ σκέλη. Ὁρᾷς πῶς ἔστιν ἰσχυρὸν
ἢ ἀλήθεια; Ac ὧν ἐχεῖνοι σπουδάζουσι, διὰ τούξων ἢ
προφητεία πληροῦται, ᾿Απὸ γὰρ τούϑων Α ἑτέρα αὐτοῖς
αὕτη προαναφώνησις λαμξάνει τέλος. Ἐλθόντες γὰρ οἱ
στρατιῶται, τῶν μὲν ἄλλων κατέαξαν τὰ σχέλη. τοῦ δὲ
Χριστοῦ οὐχ ἔτι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὗτοι χαριζόμενοι τοῖς Ἴον-
Salou ἔνυξαν αὐτοῦ τὴν πλευρὰν τῇ λόγχῃ, καὶ νεκρὸν
τὸ σῶμα λοιπὸν ἐνύόριζον. Ἢ τῆς μιαρᾶς προαιρέσεως
καὶ ἐναγοῦς! ᾿Αλλὰ μὴ θορυδηθῇς, μηδὲ χατηφήσῃ »
ἀγαπητέ. Ἃ γὰρ ἀπὸ πονηρᾶς ἔπραττον γνώμης ἐκεῖνοι,»
γαῦτα τῇ ἀληθείᾳ συνηγωνίέζετο, Προφητεία γὰρ ἣν καὶ
ἐντεῦϑεν λέγουσα " Ὄψονται εἰς ὃν ἐξεχέντησων. Καὶ
οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς μέλλουσιν ἀπιστεῖν byt-
weto πίστεως ἀπόδειξις τὸ τολμηθὲν, οἷον τῷ Θωμᾷ xot
«οἷς xat' ἐχεῖνον. Μετὰ δὲ τούτον xal μυστήριον ἀπόῤ-
rov ἐτελεῖτο, Ἐξῆλθε γὰρ ὕδωρ καὶ αἶμα. Οὐχ ἀκλῶς
ἕξ οὐδὲ ὡς ἔτυχεν αὗται ἐξῆλθον αἱ πηγαῖ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐξ ἀμφοτέρων τούτων ἢ Ἐσχχλησία συνέστηχε, Καὶ
ἴσασιν οἵ μυσταγωτγούμενοι, δι᾽ ὕδατος μὲν ἀναγεννώ-
μένοι, δι αἵματος δὲ καὶ σαρχὸς ἐρεφόμενοι. Ἐντεῦ-
Sev ^ ἀρχὴν λαμδάνει τὰ μυστήρια, iv' ὅταν προσίης
τῷ φριχτῷ ποτηρίῳ, ὡς dn" αὐτῆς πίνιον τῆς πλευρᾶς,
οὕτω προσίῃς. Καὶ τοῦτο ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκε,
καὶ ἃ 1ηθής ἐστιν ἡ μαρτυρίω αὐτοῦ" τουτέστιν, 00
sap' ἑτέρων ἤχουσα, [508] ἀλλ᾽ αὐτὸς παρὼν εἶδον, καὶ
ἀληθὴς ἔστιν fj μαρτυρία - εἰκότως, "Ὑδριν γὰρ γινο-
μένην ἐξηγεῖται" οὗ μέγα τι καὶ θαυμαστὸν ἐξηγεῖται,
ἕνα ὑποπτεύσῃς τὸν λόγόν᾽ ἀλλ᾽ αὐτὸς τὰ τῶν alpsti-
χῶν ἀτφαλιζόμενος στόματα, καὶ τὰ μέλλοντα προανα-
φωνῶν μυστήρια, xal τὸν ἐναποχείμενον αὐτοῖς χατ-
σπτεύων θησαυρὸν, ἀχριδολογεῖται περὶ τοῦ συμδάντος.
Πληρυῦται δὲ καὶ ἐχείνη ἢ προφητεία, ὅτι Ὁστοῦν αὐ-
τοῦ οὗ συνερίψουσιν. Ἐξ γὰρ καὶ περὶ τοῦ παρ' Ἴου-
δαίοις ἀμνοῦ τοῦτο εἴρηται, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀλήθειαν ὁ
τῦτος προΐδραμε, καὶ ἐπὶ τούτου μᾶλλον ἐξέδη. Διὰ
κοῦτο xal τὸν προφήτην εἰς μέσον ἤγαγεν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἄνω καὶ χάτω ξαντὸν elc μέσον φέρων, οὐκ ἐδόχες ἀξιό-
αιστος εἶναι, παράγει τὸν Μωῦσέα,, λέγων, ὅτι ἁπλῶς
οὐδὲ τοῦτο ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ἄνωδεν προεγράφη. Καὶ τοῦτό
ἔστιν ἔχεῖνο τὸ εἰρημένον, ὅτι Ὀστοῦν αὑτοῦ οὗ συνγ-
εριδήσετωι. Καὶ πάλιν τῷ προφήτῃ παρ' ἑαυτοῦ τὴν
“πίστιν παρέχει, Ταῦτα δὲ εἴπον, φησὶν, ἵνα μάθητε ὅτι
«πολλὴ ἡ συγγένεια τοῦ τύπου πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ὅρᾷς
πόϑβην ποιεῖται σπουδὴν ὥστε πιστευθῆναι τὸ δσχοῦν
ἐπονείδιστον εἶναι, καὶ αἰσχύνην φέρον; Τὸ γὰρ xai εἰς
νεχρὸν ὑδρίσαι σῶμα τὸν στρατιώτην, τοῦ σταυρω»
θῆναι πολλῷ χεῖρον ἦν. "AM ὅμως xal ταῦτα, φησῖν,
εἶπον, καὶ μετὰ πολλῆς σπουδῆς εἶπον, ἵνα πιστεύσητε,
Μηδεὶς τοίνυν ἀπιστείτω, μηδὲ αἰσχυνόμενος  Bxx-
“πτέτω τὰ ἡμέτερα. Τὰ γὰρ μάλιστα ἐπονείδιστα δοχοῦντα
εἶναι, ταῦτά ἔστι τὰ σεμνολογήματα τῶν ἡμετέρων
ἀγαθῶν. Μετὰ ταῦτα ἐλθὼν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθίας,
μαθητὴς ὥν᾽ οὐ τῶν δώδεχα, ἀλλὰ τῶν ἐδδομῆκχοντα
ἴσω;:. Λοιπὸν γὰρ νομίσαντες ἐσθέσθαι τὴν ὀργὴν τῷ

* Μοτεῖ. τοῦτον. b ΠΑ Savi. Aberat ἐντεῦθεν. Ερι;.

ΙΝ ΦΟΑΝΝΕΝ JIOMIL. LXXXV. αἱ, LXXXIV.

ift
σταυρῷ, μετὰ ἀδείας mpodfscav, καὶ τῆς χκηδεία; ἐπι
ἐμελοῦντο, Προσελθὼν τοίνυν, παρὰ νοῦ Ükk&voy thy
χάριν abest, καὶ δίδωσιν ἐχεῖνος. "TU γὰρ οὐκ ἔμελχὲν:
Συναντιλαμδάνεται αὐτῷ χαὶ Νικόδημος, καὶ &oXoMAR
ποιεῖ τὴν ταφήν. "Est γὰρ ὡς περὶ ἀνθῥώπου buxttr(e
ψιλοῦ, Καὶ ταῦνα 5 φέρουσιν ἀρώματα, ἃ μάλιστα 4
σῶμα πέφυκεν ἐπὶ πολὺ διατηρτῖν, xx μὴ συγχωρεῖν
παχέως ἐνδιδόναι τῇ φθορᾷ * ὅπερ οὐδὲν μέγα πὲρὶ αὐτοῦ
φανταζομένων ἦν" πλὴν ἀλλὰ πολλὴν φιλοστοργίαν Ett-
εδείχνυντο. Πῶς δὲ οὐδεὶς τῶν δώδεκα Ἀἀροτῆλθαν, οὐχ
Ἰωάννης, οὐ Πέτρος, οὐχ ἄλλος τις τῶν ἐπισήμων; Καὶ
οὔτε τοῦτό κρύπτει ὁ μαθητής. Εἰ γὰρ τὸν φόδον χέγοι
τις τῶν Ἰουδαίων, καὶ οὗτοι τῷ αὐτῷ χατείχοντο φόθδω "
καὶ γὰρ xa οὗτος ἦν, qnot, Κεπρυμμένος διὰ τὸν
φόδον τῶν» ᾿Ιουδαίων. Καὶ οὖκχ ἔχοι τις εἰπεῖν, ὅτε τῷ
σφόδρα ἃ αὐτῶν καταφρονεῖν dodo ἐκοίησεν, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς δεδοικὼς ὅμως προσῆλθεν, Ὃ δὲ Ἰωάννης καὶ
παρὼν χαὺ ἰδὼν αὐτὸν ἀκοψύξαντα, οὐδὲν τοιοῦτον
ἐποίησε. Τί οὖν ἐστιν ; Ἐμοὶ δοχεῖ τῶν ὀφόδρα Entef,-
μῶν εἶναι (xat ἀπὸ τῶν ἐντάφίων δῆλόν), x&1 τῷ Πιλάτῳ
δῆλος ὧν 5" ὅθεν καὶ τῆν χάριν ἔλαδε. Καὶ ἐνταφιάζει
λοιπὸν, οὐχ ὡς κατάδικον, ἀλλ᾽ ὡς ἔθος τοῖς νυδαίοις,
πολντελῶς ὡς μέγαν οινὰ xat θαυμαστόν.

δ. Ἐπειδὴ δὲ ὑπὸ τοῦ χαιροῦ συνείχοντο (ἐνάτης [500]
γὰρ ὥρας γενομένης τῆς τελεντῆφ, εἶτα μεταξὺ τῷ Πιλάτῳ
προσιόντων καὶ καθαιρούντων τὸ σῶμα, εἰχὸς ἣν Bafé-
ραν καταλαδεῖν, ἐν ἦ θέμις οὐχἧν ἐργάσασθαι), τιθέασιν
αὐτὸν εἰς τὸ πλησίον μνημεῖον. Οἰχονομεῖται δὲ εἰς
καινὸν αὑτὸν τεθῆναι μνημεῖον Eva. μηδεὶς ἐτέϑη, ὥστε
ph ἑτέρου τινὸς νομισϑῆνχς τὴν ἀνάστασιν γεγενῆσθαι,
τοῦ μετ᾽ αὐτοῦ χειμένου " xat ὥστε τοὺς μαθητὰς δυνη.
θῆναι μετ᾽ εὐχολίας παραγενέσθαι, χαὶ θεατὰς τῶν
συμθάντων γενέσθαι, πλησίον ὄντος τοῦ τόπου " καὶ τῇς
ταφῆς δὲ μάρτυρας εἶναν οὐκ αὐτοὺς μόνον, ἀλχὰ xdi
τοὺς ἐχθρούς. Τὸ γὰρ σήμαντρα ἐπιθεῖναι τῷ τάφῳ, καὶ
φύλαχας ἐχεῖ παραχαθῆσθας στρατιώτας, μαρτυρούντων
ἣν τῇ ταφῇ " τῆς γὰρ ἀναστάσεως; οὐχ ἧττον ὁμολογη-
θῆναι τοῦτο ἐσπούδαχεν ὁ Χριστός. Διὸ καὶ οἱ μαθηταὶ
πολλὴν περὶ τούτου ποιοῦνται ππουδὴν, ὥστε δεῖξαι ὅτι
ἐτελεύτησε. Τὴν μὲν γὰρ ἀνάστασιν ὁ μετὰ ταῦτα ἅπας
ἔμελλε βεδατοῦν χρόνος" ἐκείνη͵ δὲ, εἰ τότε συνεσχιά-
σθη, καὶ μὴ σφόδρα κατάδηλος γέγονε, ἔμελλε χυμαί-
νεσθαι τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ, Οὐ τούτων δὲ μόνον
ἕνεχεν τὸ ἐγγὺς τεθῆναι γέγονεν, ἀλλ᾽ ὥστε xat ψενδῇ
δειχθῆναι τὸν περὶ τῆς κλοπῆς λόγον. Τῇ δὲ μιᾷ vor
σαδδάτων (τοντέστι, τῇ Κυριοακῇ) ὄρθρου βαθέος,
Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται pot, καὶ βλέπει τὸν
«λίθον ἡρμένον ἐκ τοῦ μνημείου. ᾿Ανέστη μὲν γὰρ,
xat τοῦ λίθου χαὶ τῶν σημάντρων ἐπιχειμένων f, Ἐπειδὴ
δὲ ἐχρῆν xal τοὺς ἄλλους πληροφορηϑῆναι, ἀνοέγεται τὸ
μνημεῖον μετὰ τὴν ἀνάστασιν, καὶ οὕτω πιστοῦται τὸ
Ὑδγονός.

Τοῦτο γοῦν καὶ τὴν Μαρίαν ἐχίνησφ. Πάνν γὰρ περὶ
τὸν διδάσχαλον φιλοστόργως; ἔχουσα, ἐπειδὴ τὸ σάδδατον
παρῆλθεν, οὐχ ἠνέσχετο ἡσυχάζειν, ἀλλ᾽ ἦλθεν ὄρθρου
βαθέος, ἀπὸ τοῦ τόπου παραμυθίαν τινὰ οὐρεῖν βουλο-
μένη. Καὶ ἰδοῦσα τὸν τόπον, χαὶ τὸν χίθον ἡρμένον ὅ, οὐκ
εἰσῆλθεν, οὐδὲ διέχυψεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς ἔδραμεν
ἀπὸ πολλοῦ τοῦ πόθον. Τοῦτο γὰρ ἣν αὐτῇ τὸ σπουδα-
ζόμενον, μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους μαθεῖν ἤθελε τί γέγονε
τὸ σῶμα. Καὶ γὰρ ὁ δρόμος τοῦτο ἐδούλετο, xal τὰ ῥή-
ματα τοῦτο ἐμφαίνει. Ἶραν γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριόν

e dr trie reser SCR, ps fer een. Boe. * 9M
δῆλος ἦν. E n eoe iro

ἰδοῦσα τὸν λ'
