<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    461 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ὑμᾶς ἐβίαπτεν; Οὐδέν. Εἰ γὰρ θνητὸς ν καὶ ἀσθε-
    νὴς καὶ σβέννυσθαι ἔμελλε, τί [505] δεδοίκας τὰ γράμ-
    ματα λέγοντα, ὅτι βασιλεὺς ἐστι τῶν Ἰουδαίων; Καὶ τί
    φασιν; Εἶπέ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν. Νῦν μὲν γὰρ ἀπόφασις
    ἐστι καὶ κοινὴ ψῆφος· ἂν δὲ προστεθῇ, ὅτι Ἐκενος
    εἶπε, τῆς αὐτοῦ προπετείας καὶ ἀλαζονείας δείκνυται
    τὸ ἔγκλημα ὄν. Ἀλλ' οὐχ ὁ Πιλάτος παρετράπη, ἀλλ'
    ἐπὶ τῆς προτέρας ἔστη γνώμης. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ ἐν-
    τεῦθεν οἰκονομεῖται, ἀλλὰ τὸ πν. Ἐπειδὴ γὰρ κατ-
    εχύθη τοῦ σταυροῦ τὸ ξύλον, ὡς οὐδενὸς αὐτὸν ἀνελέ-
    σθαι σπουδάζοντος, τῷ καὶ φόβῳ ἐπικείσθαι, καὶ πρὸς
    ἕτερα κατεπείγοντα τοὺς πιστεύοντας σπεύδειν, ἔμελλε
    δὲ χρόνοις ὕστερον ἐπιζητεῖσθαι, εἰκὸς εἰ τοὺς τρεῖς
    ὁμο κεῖσθαι σταυρούς· ἵνα μὴ ἀγνοήται ὁ τοῦ Δεσπότου,
    πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ μέσον αὐτὸν κεῖσθαι, ἔπειτα δὲ καὶ
    ἀπὸ τοῦ τίτλου δῆλος πᾶσιν ἐγένετο· οἱ γὰρ τῶν λῃστῶν,
    τίτλους οὐκ εἶχον. Οἱ δ στρατιῶται διειλέμαντο τὰ
    ἱμάτια, τὸν δὲ χιτῶνα οὐκ ἔτι. Ὅρα πανταχοῦ δι' ὧν
    ἐπονηρεύοντο τὰς προφητείας πληρούμενας. Καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο ἄνωθεν προείρητο. Καίτοι γε τρεῖς σαν σταυ-
    ρούμενοι· ἀλλὰ τὰ τῶν προφητειῶν ἐπ' αὐτοῦ ἐπλη-
    ροῦτο. Διατί γὰρ μὴ ἐπὶ τῶν ἄλλων τοῦτο ἐποίησαν,
    ἀλλ' ἐπὶ τούτου μόνου; Σὺ δέ μοι σκόπει προφητείας
    ἀκρίβειαν. Οὐ γὰρ ὅ τι ἐμερίσαντο μόνον, ἀλλ' ὅ τι καὶ
    οὐκ ἐμερίσαντο εἶπεν ὁ προφήτης. Τὰ μὲν οὖν διενεί-
    μαντο, τὸν δὲ χιτῶνα ο διενείμαντο, ἀλλὰ κλῆρον τὸ
    πρᾶγμα ἐπέτρεψαν. Τὸ δέ, Ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντός,
    οὐχ ἁπλῶς πρόκειται· ἀλλ' οἱ μέν φασιν, ἀλληγορίαν
    δι' αὐτοῦ δηλοῦσθαι, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἄνθρωπος ἦν  σταυ-
    ρούμενος, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν τὴν θεότητα εἶχε.
    α. Τινὲς δὲ αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ χιτωνίσκου φασὶ τὸν εὐ-
    αγγελιστὴν ἱστορεῖν. πειδὴ γὰρ ἐν Παλαιστίνῃ δύο
    ῥάκη συμβάλλουσιν, οὕτως ὕφαινουσι τὰ ἱμάτια, δηλῶν
    ὁ Ἰωάννης, ὅτι τοιοῦτος ἦν ὁ χιτωνίσκος, φησίν, Ἐκ τῶν
    ἄνωθεν φαντός. Τοῦτο δὲ ἐμοὶ δοκεῖ λέγειν, αἰνιττό-
    μενος τὸ εὐτελὲς τῶν ματίων, καὶ ὅτι καθάπερ ἐν τοῖς
    ἄλλοις ἅπασιν, οὕτω καὶ ἐν τῇ στολῇ τὸ λιτὸν ἐδίωκε
    σχῆμα. Καὶ οἱ μν στρατιῶται ταῦτα ἐποίουν· αὐτὸς δὲ
    σταυρούμενος παρατίθεται τὴν μητέρα αὐτοῦ τῷ μα-
    θητῇ, παιδεύων ἡμς μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς πᾶσαν
    ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν τῶν γεγεννηκότων. Ὅτε μὲν οὖν
    ἀκαίρως ἠνόχλησε, λέγει· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι; καί,
    Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου; ἐνταῦθα δὲ πολλὴν τὴν φι-
    λοστοργίαν ἐπιδείκνυται, καὶ παρατίθεται αὐτὴν τῷ
    μαθητῇ ὃν ἠγάπα. Πάλιν ἑαυτὸν κρύπτει ὁ ωάννης
    μετριάζων· εἰ γὰρ ἐδούλετο κομπάζειν, καὶ τὴν αἰτίαν
    ἂν ἐνέθηκε, δι' ἣν γαπᾶτο· καὶ γὰρ εἰκὸς ἦν μεγάλην
    τινὰ εἶναι καὶ θαυμαστήν. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐδὲν ἕτερον
    τῷ Ἰωάννῃ διαλέγεται, οὐδὲ παραμυθεῖται ατὸν κατη-
    φοῦντα; Ὅτι καιρὸς οὐκ ἦν τῆς τῶν ῥημάτων πα-
    ρακλήσεως. Καὶ ἄλλως δέ, οὐ μικρὸν ἦν τὸ τιμηθῆναι
    αὐτὸν τιμῇ τοιαύτῃ, καὶ τῆς παραμονῆς λαβεῖν τὸν
    μισθόν. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς καὶ ἑσταυρωμένος ἅπαντα
    ἀταράχως ἔπραττε, τῷ μαθητῇ διαλεγόμενος περὶ τῆς
    μητρὸς, προφητείας [506] πληρῶν, τῷ λῃστῇ χρηστὰς
    ὑποτιθεὶς ἐλπίδας. Καίτοι γε πρὶν ἢ σταυρωθῆναι φαί-
    νεται ἰδρν, ἀγωνιν, δεδοικώς. Τί ποτε οὖν τοῦτό ἐστιν;
    Οὐδὲν ἄπορον, οὐδὲν ἀσαφές. Ἐκε μὲν γὰρ ἡ τῆς φύ-
    σεως ἀσθένεια ἐδείχθη· ἐνταῦθα δὲ ἡ τῆς δυνάμεως πα-
    ρουσία ἐδείκνυτο. Ἄλλως δέ, καὶ ἡμς δι' ἀμφοτέρων
    παιδεύει τούτων, κἂν πρὸ τῶν δεινῶν θορυβώμεθα, μὴ
    διὰ τοῦτο ἀφίστασθαι τῶν δεινῶν· ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸν
    ἀγῶνα ἐμβῶμεν, πάντα ῥτα καὶ εὔκολα ἡγεῖσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Μὴ τοίνυν τρέμωμεν θάνατον· ἔχει μὲν γὰρ ἡ ψυχή
    κατὰ φύσιν τὸ φιλόζωον· ἀλλ' ἐν ἡμῖν κεῖται λοιπὸν ἡ
    λύσις ταύτης τὰ δεσμά, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἀσθενῆ
    ποιῆσαι, ἢ δσαι, καὶ τυραννικωτέραν ἐργάσασθαι.
    Ὥσπερ γὰρ ἔχομεν τὴν ἐπιθυμίαν τῆς τν σωμάτων
    μίξεως, ὅταν δὲ φιλοσοφῶμεν, ἀσθενῆ ποιοῦμεν τὴν
    τυραννίδα· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ζωῆς συμβαίνει. Καθά-
    περ γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν τῶν σωμάτων ἐνέθηκε ταῖς
    παιδοποιίαις, συγκροτῶν μῶν τὰς διαδοχὰς ὁ Θεὸς,
    οὐ κωλύων τὴν ἀνωτέρω τῆς ἐγκρατείας ὁδεύειν ὁδόν·
    οὕτω καὶ τὸν πόθον τῆς ζωῆς ἐνέσπειρε, κωλύων ἑαυ-
    τοὺς ἀναιρεῖν, οὐκ ἐμποδίζων τὰ ἡμῖν πρὸς τὸ τῆς πα-
    ρούσης ζωῆς ὑπερορᾶν. Καὶ χρὴ τατα εἰδότας τὰ μέ-
    τρα διατηρεῖν, καὶ μήτε αὐτομάτως ἐπὶ τὸν θάνατον
    ἰέναι ποτέ, κἂν μυρία ἂν χῃ δεινά· μήτε ἐλκομένους
    ὑπὲρ τῶν τῷ Θεῷ δοκούντων ἀναδύεσθαι καὶ ὀκνεῖν, ἀλλὰ
    θαρροῦντας ἀποδύεσθαι, τὴν μέλλουσαν τῆς παρούσης
    ζωῆς προτιμῶντες.
    Αἱ δ γυναῖκες παρειστήκεισαν τῷ σταυρῷ· καὶ
    τὸ ἀσθενέστερον γένος ἀνδρειότερον ἐφάνη τότε · οὕτω
    πάντα μετεσκεύαζτο λοιπόν. Αὐτὸς δὲ τὴν μητέρα πα-
    ραθέμενος, φησίν· Ἴδε  υἱός σου. Ῥαββὶ τς τιμῆς!
    ὅση τὸν μαθητὴν ἐτίμησε τιμῇ! Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς
    ἀπῆει λοιπόν, τῷ μαθητῇ παρέδωκεν ἐπιμελεῖσθαι.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἰκς ἦν, τι μητέρα οὖσαν, ἄλγειν καὶ
    τὴν προστασίαν ζητεῖν, εἰκότως αὐτὴν ἐγχειρίζει τῷ
    ποθουμένῳ. Τούτῳ φησίν· Ἴδε ἡ μήτηρ σου. Ταῦτα
    δὲ ἔλεγε, συνάπτων αὐτοὺς εἰς ἀγάπην· ὅπερ οὖν καὶ ὁ
    μαθητὴς συνιεὶς, εἰς τὰ ἴδια αὐτὴν ἔλαβε. Διατί γὰρ
    μηδεμιᾶς λλης ἐμνημόνευσε γυναικὸς, καίτοι καὶ ἕτεραι
    εἱστήκει; Διδάσκων ἡμᾶς πλέον τι νέμειν ταῖς μητρά-
    σιν. Ὥσπερ γὰρ ἐναντιουμένους τοῖς γονεῦσι περὶ τὰ
    πνευματικά, οὐδὲ εδέναι χρή· οὕτως ὅταν μηδὲν ἐμποδί-
    ζωσιν, ἅπαν τὸ εκὸς ἀπονέμειν αὐτοῖς δεῖ, καὶ πρὸ τῶν
    ἄλλων αὐτοὺς τίθεσθαι, ἀνθ' ὧν τεκον, ἀνθ' ὧν ἀνέθρε-
    ψαν, ἀνθ' ὧν μυρία ὑπέστησαν δεινά. Οὕτω καὶ Μαρ-
    κίωνος ἐπιστομίζει τὴν ἀναγυμντίαν. Εἰ γὰρ μὴ ἐγεν-
    νήθη κατὰ σάρκα, μηδὲ μητέρα ἔσχε, τίνος ἕνεκεν τοι-
    αύτην περὶ αὐτὴν μόνην ποιεῖται πρόνοιαν; Μετὰ ταῦτα
    εἶδον ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα τετέλεσται· τουτέστιν,
    ὅτι οὐδὲν λείπει τῇ οἰκονομίᾳ. Πανταχοῦ γὰρ ἐσπούδακε
    καινὸν δεῖξαι τὸν θάνατον τοῦτον ὄντα, εἴ γε ἐν τῇ ἐξουσίᾳ
    τοῦ τελευτῶντος τὸ πν ἐκεῖτο, καὶ οὐ πρότερον ἐπῆλ-
    θε τῷ σώματι ἡ τελευτή, ἕως ὅτε αὐτὸς ἐβούλετο· ἰδού-
    λετο [507] δὲ μετὰ τὸ πάντα πληρῶσαι. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἔλεγεν· Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ
    ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Εἰδς οὖν πάντα
    πεπληρωμένα, λέγει, Διψῶ, πάλιν ἐνταῦθα προφητείαν
    πληρῶν. Σὺ δέ μοι τὸ μικρὸν τῶν παρεστώτων ἐννόησον.
    Κἂν γὰρ μυρίους ἔχωμεν ἐχθρούς, καὶ ἀνήκεστα εἰ-
    πονθότες ὦμεν, ὁρῶντες αὐτοὺς ἀναιρουμένους, κατα-
    καμπτόμεθα· οὗτοι δὲ οὐδὲ οὕτως ἐσπάισαντο πρὸς αὐ-
    τόν, οὐδὲ τος ὁρωμένοις γεγόνασιν ἡμεροι, ἀλλ' ἐξηγρι-
    οῦντο μᾶλλον, καὶ τὴν εἰρωνείαν ἐπέτεινον· καὶ σπόγγον
    προσενέγκαντες ὄξος, οὕτως αὐτὸν ἐπότιζον, ὡς ταῖς
    καταδίκαις αὐτὸ προσφέρονται, ἐπεὶ καὶ τὸ ὕσσωπον ἐκ
    τούτου πρόκειται. Λαβὼν οὖν φησι, Τετέλεσται. Εἶδε
    ἀταράχως καὶ μετ' ἐξουσίας πάντα πράττοντα; Καὶ τὸ
    ἑξῆς δὲ τοῦτο δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα ἀπηρτίσθη,
    Κλίνας τὴν κεφαλήν (οὐδὲ γὰρ αὐτὴ προσήλωτο), τὸ
    πνεῦμα ἀφῆκε, τουτέστιν, ἀπέψυξε. Καίτοι οὐ μετὰ τὸ
    κλῖναι τὴν κεφαλὴν τὸ ἐκπνεῦσαι· ἐνταῦθα δὲ τούναν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Morel. ἀλλὰ τὸ τῶν προφητικῶν.
    b Morel. κατεκόπων.
    c Ἠγίσθαι deest in quibusdam mss.
    d Ζωῆς: in alicuibus neesi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do grego polifônico. No aparato crítico, nota 'd' apresenta grafia "neesi" visualmente, possivelmente por "deest". Marcadores de parágrafo α e β estão inline no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>