<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    45 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μων, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ τεθείκασιν αὐτόν. Ὁρς πῶς
    οὐδέπω περὶ ἀναστάσεως ἦδει τι σαφές, ἀλλ' ἦκε μετὰ
    θέσειν γεγενῆσθαι τοῦ σώματος, καὶ ἁπλάστως πάντα
    ἀπαγγέλλει τοῖς μαθηταῖς; Ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς οὐκ
    ἀπέστρεψε τὴν γυναῖκα ἐγκωμίου τηλικοῦτου, οὐδὲ
    αἰσχύνην ἐνόμισε τὸ παρ' αὐτῆς αὐτοὺς μαθεῖν προτέ-
    ρας ταῦτα διανυκτερευούσης· οὕτω πανταχοῦ τῇ φιλ-
    αλήθες αὐτοῦ διελύπει τὴν πρόνοιαν. Ἐπεὶ οὖν ἦλθε,
    καὶ ταῦτα εἶπεν, ἀκούσαντες ἐκεῖνοι μετὰ πολλῆς τῆς
    σπουδῆς ἐφίστανται τῷ μνημείῳ, κα θεωροῦσι τὰ ὀθόνια
    κείμενα· ὅπερ ἦν ἀναστάσεως σημεῖον. Οὔτε γάρ, εἰ
    μετεθήκασάν τινες, τοῦτο ἂν ἐποίησαν τὸ σῶμα γυμνώ-
    σαντες· οὔτε, εἰ κλεψαν, τοῦτου ἂν ἐφρόντισαν, ὥστε
    ἄραι τὸ σουδάριον καὶ ἐντυλῖξαι, καὶ θεῖναι εἰς [510]
    ἕνα τόπον· ἀλλὰ πῶς; Ὡς εἶχεν, ἔλαβον τὸ σῶμα.
    Διὰ γὰρ τοῦτο προλαβὼν ὁ Ἰωάννης, φησίν, ὅτι σμύρνη
    συνετάρη πολλή, ἢ μολύβδου οὐχ ἧττον συγκολλᾷ τ
    σώματι τὰ ὀθόνια· ἵν', ὅταν ἀκούσῃς τι τὰ σουδάρια
    ἔκειτο ἰδίᾳ, μὴ ἀνάσχῃ τῶν λεγόντων, ὅτι ἐκλάπη. Οὐ
    γὰρ οὕτως ἀνόητος ἦν  κλέπτης, ὡς περὶ πρᾶγμα
    περιττὸν τοσαύτην ἀνάλισκειν σπουδήν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν
    τὰ σουδάρια ἦριε; πῶς δὲ ἂν λαβε τοῦτο ποιῶν; Καὶ
    γὰρ πολὺν εἰκὸς ἦν αὐτὸν ἀναλῶσαι χρόνον, καὶ κατά-
    χωρον γενέσθαι μέλλοντα καὶ βραδύνοντα. Τί δήποτε δὲ
    καὶ χωρὶς τὰ ὀθόνια κεῖται, καὶ τὸ σουδάριον χωρὶς
    ἐντετυλιγμένον; Ἵνα μάθῃς, τι οὐκ ν σπευδόντων
    οὐδὲ θορυβουμένων τὸ πρᾶγμα, τὸ χωρὶς μὲν ἐκεῖνα,
    χωρὶς δὲ ταῦτα ἐνθεῖναι καὶ ἐντυλῖξαι. Ἀπὸ τοῦτου τῇ
    ἀναστάσει ἐπίστευσαν. Διὰ τοῦτο μετὰ ταῦτα αὐτοῖς
    φαίνεται ὁ Χριστὸς ἀπὸ τῆς ὄψεως πιστωθεὶσιν. Ὅρα
    γοῦν καὶ ἐνταῦθα τὸ ἄφυρον τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς τὴν
    ἀκρίβειαν τῆς ἐρεύνης τῷ Πέτρῳ μαρτυρεῖ. Προφθάσας
    γὰρ αὐτόν, καὶ ἰδν τὰ ὀθόνια κείμενα, οὐδὲν πλέον
    πολυπραγμονεῖ, ἀλλ' ἀφίσταται· ἐκεῖνος δὲ ὁ θερμὸς
    ἐνδότερον γενόμενος, ἅπαντα κατώπτευσεν ἀκριβῶς, καὶ
    τι πλέον εἶδε, καὶ τότε οὗτος ἐπὶ τ θέᾳ παρεκλήθη.
    Μετὰ γὰρ ἐκεῖνον εσελθὼν, τὰ ἐντάρια εἶδε κείμενα καὶ
    διηρρημένα. Τὸ γὰρ διελεῖν καὶ χωρὶς μὲν τοῦτο, χωρὶς
    δὲ ἐκεῖνο θεῖναι ἀλέφαντα, τινὸς ἦν μετ' ἐπιμελείας
    ποιοῦντος, καὶ οὐχ ς ἔτυχε θορυβουμένου.
    ε'. Σὺ δὲ σεαυτοῦς, ὅτι γυμνὸς ὁ Δεσπότης ἀνέστη,
    παῦσαι τῆς πρὸς τὴν κηδείαν μανίας. Τί γὰρ βούλεται
    ἡ περιττὴ αὕτη δαπάνη καὶ ἀνόητος b, πολλῇ μὲν φέ-
    ρουσα τοῖς κηδεύουσι ζημίαν, τῷ δὲ ἀπελθόντι κέρδος
    οὐδέν, ἀλλ' εἰ χρή τι εἰπεῖν, καὶ βλάβην; Ἢ γὰρ πολυ-
    τέλεια τῆς ταφῆς τυμβωρυχίας αἰτία γέγονε πολλάκις,
    καὶ γυμνὸν καὶ ἄταφον ἐποίησεν ἐρρίφθαι τὸν ἐπιμελῶς
    ταφέντα. Ἀλλ' ὦ τῆς κενοδοξίας! πόσην καὶ ἐν τῷ πένθει
    τὴν τυραννίδα ἐπιδείκνυται, πόσην τὴν ἀνίαν! Πολλοὶ
    γοῦν, ἵνα μὴ τοῦτο γένηται, τὰς λεπτὰς ἐκείνας ὀθόνας
    διατεμνόντες, καὶ πολλῶν τῶν ἀρωμάτων ἐμπλήσαντες,
    ὥστε διπλῆ γενέσθαι τοῖς ἐπιτρεάζουσιν ἀχρησία, οὕτω
    τῇ γῇ παραδεδώκασι. Ταῦτ' οὖν οὐ μαινομένων; ταῦτ'
    οὐ παραπαιόντων; φιλοτιμίαν ἐπιδεικνυσθαι, καὶ πάλιν
    αὐτὴν c ἀφανίζειν; Ναί, φησιν· ἵνα μετὰ ἀσφαλείας
    κέηται παρὰ τῷ νεκρῷ, ταῦτα πάντα μηχανώμεθα. Τί
    οὖν; ἂν οἱ τυμβωρύχοι μὴ λάβωσιν, οἱ σῆτες οὐ λήψονται
    καὶ οἱ σκώληκες; Τί δέ; ἂν οἱ στες καὶ οἱ σκώληκες
    μὴ λάβωσιν, ὁ χρόνος οὐκ ἀπολεῖ; Φέρομεν δὲ
    μὴ τυμβωρύχους, μὴ σῆτας, μὴ σκώληκας, μὴ χρόνον,
    μὴ ἄλλο μηδὲν δαπανῆν τὰ κείμενα· ἀλλὰ καὶ τὸ σμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἀνέπαφον εἶναι μέχρι τῆς ἀναστάσεως, καὶ αὐτὰ δὴ ταῦτα
    καινὰ καὶ νεοπαγῆ καὶ λεπτὰ τηρεῖσθαι, τί πάλιν ἐντεῦ-
    θεν τοῖς ἀπελθοῦσι γίνεται, ὅταν γυμνὸν μὲν τὸ σῶμα
    εὑρίσκεται, ταῦτα δὲ ἐνταῦθα μένῃ, καὶ μηδὲν ἡμᾶς
    ὠφελῇ πρὸς τὰς εὐθύνας ἐκείνας; Τίνος οὖν ἕνεκεν, φησίν,
    ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονε; Μάλιστα μὲν μὴ παράβαλλε
    [511] ταῦτα τοῖς ἀνθρωπίνοις· ἐπεὶ καὶ μύρον ἔξγεεν ἡ
    πόρνη ἐπὶ τοὺς ἁγίους πόδας ἐκείνου. Εἰ δ χρὴ κα περὶ
    τούτων εἰπεῖν, πρῶτον μὲν οὐκ εἰδότων τῶν περὶ ἀνα-
    στάσεως λόγον τῶν ποιούντων ταῦτα ἐγίνετο. Διὰ τοῦτό
    φησι· Καθὼς ἔθος ἦν τοῖς ουδαίοις. Οὐ γὰρ τῶν
    δώδεκα ἦσαν οἱ τὸν Χριστὸν τιμήσαντες, ἀλλ' ἐκεῖνοι εἰ
    μὴ σφόδρα αὐτὸν τιμῶντες. Οἱ γοῦν δώδεκα οὐχ οὕτως
    αὐτὸν ἔτιψαν, ἀλλὰ θανάτῳ καὶ σφαγῇ· καὶ τοῖς πὲρ
    αὐτοῦ κινδύνοις. Ἵνα μὲν γὰρ καὶ ἐκείνῃ τιμῇ, πολλῷ
    δὲ ἐλάττων ταύτης ἧς εἶπον. λλως δέ, ὅπερ ἔφην
    εἰπών, περὶ ἀνθρώπων ἡμν ὁ λόγος νῦν· τότε δὲ ταῦτα
    περὶ τὸν Δεσπότην ἐγίνετο. Καὶ ἵνα μάθῃς τι τούτων
    οὐδεὶς τῷ Χριστῷ λόγος, εἶπε· Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ
    ἐθρέψατε· καὶ διψῶντα, καὶ ἐποτίσατε· καὶ γυμνόν, καὶ
    περιεβάλετε. Καὶ οὐδαμοῦ εἶπε, Καὶ τεθνεῶτα, καὶ
    ἐθάψατε. Καὶ τατα λέγω, ο ταφὴν ἀναιρῶν· μὴ γένοιτο·
    ἀλλὰ τὴν ἀσωτίαν ἐκκόπτων καὶ τὴν ἄκαιρον φιλοτιμίαν.
    Τὸ γὰρ πάθος, φησί, καὶ ἡ θύων, καὶ ἡ πρὸς τὸ ἀπελ-
    θόντα συμπάθεια ταῦτα πεῖθει. Οὐκ ἔστι ταῦτα συμ-
    παθείας τῆς πρὸς τὸν ἀπελθόντα, ἀλλὰ κενοδοξίας.
    Ἐπεὶ εἰ βούλει συναλγῆσαι τῷ τεθνεῶτι, δείκνυμί
    σοι ἑτέραν ὁδὸν κηδείας, καὶ διδάσκω σε ἱμάτια τιθέναι,
    τὰ συνιστάμενα d αὐτῷ, καὶ λαμπρὸν ἀποφαίνοντα.
    Ταῦτα γὰρ τὰ ἱμάτια οὔτε ὑπὸ σητῶν ἀνάλισκεται, οὔτε
    ὑπὸ χρόνου δαπανᾶται, οὔτε πὸ τυμβωρύχων κλέπτεται.
    Ποία δὴ ταῦτά ἐστιν; Ἡ τῆς ἐλεημοσύνης περιβολή.
    Αὕτη γὰρ μετ' αὐτοῦ ἀνίσταται ἡ στολή· ἐλεημοσύνης
    γὰρ σφραγῖς μετ' αὐτοῦ. Ἀπὸ τούτων λάμπουσι τῶν
    ἱματίων οἱ τότε ἀκούοντες, Πεινῶντά με ηὕρετε.
    Ταῦτα ἐπισήμους ποιεῖ, ταῦτα περιφανεῖς, ταῦτα ἐν
    ἀσφαλείᾳ καθίστησι· τὰ δὲ νν, οὐδν ἕτερόν ἐστιν, ἢ
    δαπάνη σητῶν κα τράπεζα σκωλήκων. Καὶ ταῦτα
    λέγω, οὐ κηδεύειν κωλύων, ἀλλὰ μετὰ συμμετρίας τοῦτο
    ποιεῖν, ὥστε σκέπειν τὸ σῶμα, καὶ μὴ γυμνὸν παρα-
    διδόναι τῇ γ. Εἰ γὰρ ζῶντας μηδὲν ἔχειν πλέον κελεύεις,
    ἀλλ' ἡ σκέπασμα· πολλῷ μλλον τελευτήσαντας. Οὐ
    γὰρ οὕτω τετελευτηκὸς e τὸ σῶμα δεῖται ματίων, ὡς
    ζῶν καὶ ἐμπνέον. Ζῶντες μὲν γάρ, καὶ ψύχους ἕνεκεν
    καὶ εὐσχημοσύνης, δεόμεθα τῆς τν ἱματίων περιβολῆς·
    τελευτήσαντες δέ, τούτων μὲν οὐδενὸς ἕνεκεν, ἵνα δὲ μὴ
    γυμνὸν κέηται τὸ σῶμα, δεόμεθα τῶν ἐνταρίων· καὶ
    πρὸ τῶν ἐνταρίων δὲ ἔχομεν κάλυμμα κάλλιστον τὴν
    γῆν, καὶ τ τοιαύτῃ τῶν σωμάτων φύσει πρεπωδέστερον.
    Εἰ τοίνυν ἔνθα τοσαῦται χρεῖαι, οὐδὲν δε περιττὸν ἐπι-
    ζητεῖν· πολλῷ μλλον, ἔνθα οὐ τοσαύτη ἡ ἀνάγκη,
    ἄκαιρος ἡ φιλοτιμία.
    ς'. Ἀλλ' οἱ ὁρῶντες γελῶνται, φησίν. Μάλιστα μὲν
    κἂν τις ὁ γελῶν, οὐ πολὺν δεῖ ποιεῖσθαι λόγον τοῦ οὕτω
    σφόδρα ἀνοηταίνοντος· νυνὶ δὲ πολλοὶ ο θαυμάζοντες
    μᾶλλον, καὶ τὴν φιλοσοφίαν δεχόμενοι τὴν ἡμετέραν.
    Γέλωτος γὰρ ἄξια οὐ ταῦτα, ἀλλ' ἃ ποιοῦμεν νῦν, θδυ-
    ρόμενοι, πενθοῦντες, συγκοπτύπτοντες ἑαυτοὺς τος
    ἀπελθοῦσι. Ταῦτα καὶ γέλωτος καὶ κολάσεως ἄξια. [512]
    Τὸ δὲ φιλοσεβεῖν κα ἐν τούτοις καὶ ἐν τῇ τῶν ἱματίων
    συμμετρίᾳ, στεφάνους καὶ ἐπαίνους ἡμῖν προξενεῖ, καὶ
    πάντες ἡμᾶς κροτήσουσι, καὶ θαυμάσονται τοῦ Χριστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Morel. τοῦτο ἄν. b Sic, pro ἀνόητος. c Savil. et codd. [ilegivel] Edit. [ilegivel] e Morel. αὐτόν. Alius omisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    d Ita Savil. et codd. Editum erat συνιστάμενα. Edit. [ilegivel] e Morel. τετελευτηκότος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção 'ε' e 'ς' (stigma) incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [510], [511], [512] são marcações de página originais ou de referência interna.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) transcritas no aparato crítico.
    Algumas partes das notas de rodapé estão ilegíveis devido à resolução.
  </notas>
</pagina>