Vi
τῶν ἤδη γεγενηξένων, ἀπό τε τῆς ἀξίας ἐμοῦ τοῦ πέμ-
τῶντος. "Evtabbg ἐπαίρε: αὑτῶν τὴν ψυχὴν, καὶ δείχνυσι
πολὺ τὸ ἀξιόπιστον, εἶ γε μέλλοιεν αὐτοῦ τὸ ἔργον ἀναδέ-
χεσθαι. Καὶ οὐχέτι παράχλησις πρὸς τὸν Πατέρα γίνε-
ται, ὁλλ᾽ αὐθεντίᾳ δίδωσιν αὑτοῖς τὴν δύναμιν. Ἐνερύ»
σήσε Ἰὰρ, καὶ εἶπε" Λάξετε Πνεῦμα üyicv. Ὧν ἀφῆτε
τὰς ἁμαρτίας, ἀφέωνται, xal ὧν κρατῆτε, κεκράτην-
ται. Καθάπερ γάρ τις βασιλεὺς ἄρχοντας ἀποστέλλων,
ἐξουσίαν εἰς δεσμωτήριον καὶ ἐμδαλεῖν *, χαὶ ἀφιέναι
δίδωσιν ^ εὕτω xaX τούτους ἐχπέμπων, ταύτῃ περιδάλο
λες τῇ δυνάμει. Πῶς οὖν φησιν" ᾿Εὰν μὴ ἀπέθω, ἐκεῖν
roc οὗ μὴ ἔλθῃ, καὶ δὴ τὸ Πνεῦμα δίδωτι ; Τινὲς μέν
φασιν, ὅτι οὐ τὸ Πνεῦμα ἔδωχεν, ἀλλ᾽ ἐπιτηδείους αὖ’
eic πρὸς ὑποδοχὴν bc ἐμφυσήματος κατέστησεν b. Εἰ
τὰρ ἄτγελον ἰδὼν ὁ Δανιὴλ ἐξέστη, τέ τὴν ἀπόῤῥητον
χάριν ἐχείνην δεχόμενο; οὐκ ἂν ἔπαθον, εἰ μὴ μαθητὰς
εὐτοὺς πρότερον κατεασχεύασς ; Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε, φη-
ἂν, Ἐλάδετε Πνεῦμα Giov: ἀλλὰ, Αάδετε Πνεῦμα
ἄγεον. Οὐχ ἂν δὲ τις [517] ἁμάρτοι καὶ τότε εἰληφέναι
εὁτοὺς λέγων ἐξουσίαν τινὰ πνευματιχὴν xal χάριν ἀλλ᾽
qo ὥστε νεχροὺς ἐγείρειν καὶ δυνάμεις ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε
ἐφεῖναι ἀμαρτήματα" διάφορα γὰρ τὰ χαρίσματα τοῦ
Πνεύματος. Διὸ ἐπήγαγεν" Ὧν ἂν ἀφῆτε, ἀφέωνται,
bsec ποῖον εἶδος ἐνεργείας δίδωσιν. Ἐχεῖ δὲ μετὰ
ποσαράκοντα ἡμέρας τὴν τῶν σημείων ἔλαδον ἐνέῤ-
qciav "διό φησι" Αήψεσθε δύναμιν ἐπειθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ὅσεσθὲ μοι μάρευρες
iv v8 "Ϊερουσο.λὴμ καὶ ἐν πάσῃ τῇ ᾿Ιουδαίᾳ" μάρτυ-
peg δὲ διὰ τῶν σημείων ἐγίνοντο. Καὶ γὰρ ἄφατος ἢ τοῦ
Πνεύματος χάρις καὶ πολυειδὴς ἡ δωρεά. Τοῦτο δὲ γί-
νεται, ἵνα μάθῃς, ὅτι Πατρὸς xai ΥἹοῦ καὶ Πνεύματος
éylou “ἴα d δωρεὰ καὶ ἐξουσία. "A γὰρ δοκεῖ ἰδιάζοντα
εἶναι τοῦ Πατρὸς, ταῦτα καὶ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι φαίνεται, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πῶς οὖν οὐδεὶ; ἔρχεται πρὸς τὸν
γῶν, φησὶν, Ἐὰν μὴ ὁ Hatip ἐλχύσῃ αὐτόν; ᾿Αλλὰ
τοῦτο δείχνυται τοῦ Υἱοῦ ὄν. Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησὶν, ἡ
ὁδός ᾿ οὐδεῖς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι
ἀκοῦ. "Opa δὲ αὐτὸ καὶ τοῦ Πνεύματος ὄν. Οὐδεὶς γὰρ
δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, δὶ μὴ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ πάλιν, τοὺς ἀποστόλους ποτὲ μὲν
ὑκὸ τοῦ Πατρὸς, ποτὲ δὲ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, ποτὲ δὲ ὑπὸ τοῦ
ἁγίου ΠυνΞόμανος δεδόσθαι τῇ "ExxAnsla, xol τὰς διαι-
ρέσει; τῶν χαρισμάτων Πατρὸς καὶ Yloo καὶ ἁγίου Πνεύ-
paso; ὁρῶμεν οὖσας. -

V. Πάντα τοίνυν πράττωμεν ὥστε δύνασθαι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἔχειν παρ᾽ ἑαυτοῖς, καὶ τοὺς ἐγχεχειρισμέ-
νους τὴν ἐνέργειαν μετά πολλῆς θεραπεύωμεν τῆς
«οἧῆς. Μεγάλη γὰρ $ τῶν ἱερέων ἀξία. Ὧν ἂν
ἀ;ῆτε, φησὶν, ἀφέωνται αἱ ἀμειρείαι. Διὸ καὶ Παῦλος
ἔλεγε" Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείχετε,
χαὶ ὑπερεχπερισσοῦ ἡγεῖσθε αὐτοὺς ἐν τιμῇ. Σὺ μὲν
γὰρ τὰ σαυτοῦ μεριμνᾷς * κἂν ταῦτα διάθῃ χαλῶς, οὗ-
δείς σοι τῶν ἄλλων ἔσται λόγος €: ὁ δὲ ἱερεὺς, χἂν τὸν
οἰκεῖον καλῶς οἰχονομήσῃ βίον, τὸν δὲ σὸν fioc ἀπάν-
50v τῶν περὶ αὐτὸν μὴ μετὰ ἀχριθείας ἐπιμελήσητα:,
μετὰ τῶν πονηρῶν εἷς τὴν γέενναν ἄπεισιν " χαὶ πολλά-
χις ἀπὸ τῶν οἰχείωνς οὐ προδοθεὶς, ἀπὸ τῶν ὁμετέοων
ἀτλυται, ἂν μὴ πάντα τὰ εἰς αὐτὸν fixovca. ἀπαρτίσῃ
χαλῶς. Εἰδότες οὖν τοῦ χινδύνου τὸ μέγεθος, πολλὴν
ὁπονέμετε αὑτοῖς εὔνοιαν" ὃ χαὶ Παῦλος ἡνίξατο λέ-
quv, ὅτι ᾿Αγρυπγοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν " καὶ

* Sic Savil. οἱ cod. 709. Legebatur minus recle ἀποστέλ-
M" mt €. 6. 246. ἔριτ. Pli κατεσχεύατεν, € Morel.
wt

IN J0ANNEM HOMIL. LXXXVII. al. LXXXV,

4a
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ Ὡς Aóyov ιἀπκοδώσοντες. Aib τῆς
πολλῆς δεῖ θεραπείας αὐτοὺς ἀπολαύειν. Ἐὰν ὃὲ
ἐπεμδαίνητε μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῖς χαὶ ὑμεῖς, καὶ
οὐδὲ τὰ ὑμέτερα καλῶς διαχείσεται. "Eo μὲν γὰρ ἐν
εὐθυμίᾳ διάγει ὁ χυδερνήτης, ἐν ἀσφαλείᾳ ἔσται xoi τὰ
τῶν ἐπιθατῶν - ἂν δὲ, λοιδορουμένων ἐκείνων xal ἀπ-
εχϑῶς ἐχόντιυν πρὸς αὐτὸν, ταλαιπωρῆται, οὐδὲ ἀγρυ-
πνεῖν ὁμοίως δύναται, οὔτε τὴν τέχνην διασώζειν, καὶ
ἄχων μνρίοις αὐτοὺς περιδάλλει xaxol. Οὕτω xai
ἱερεὺς, ἂν μὲν ἀπολαύῃ τῆς παρ᾽ ὑμῶν τιμῆς ὁ, [518]
καὶ τὰ ὑμέτερα διαθεῖναι καλῶς δυνήσεται" ἂν δὲ ἀθυ-
pla αὐτοὺς περιθάλλητε, τὰς χεῖρας ἐχλύσαντες εὔχει-
ρώτους μεθ᾽ ὑμῶν αὐτοὺς ποιήσετε τοῖς χύμασι, χἂν
σφόδρα γενναῖοι ὥσιν. Ἐννόησον τί περὶ τῶν Ἰουδαίων
φησὶν ὁ Χριστός" Ἐπὶ τῆς Μωῦσέως καθέδρας ἐχά-
θισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα οὖν,
ὅσα Δέγουσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε. NOv δὲ οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν" Ἐπὶ τῆς Μωύσέως καθέδρας ἐκάθισαν οἱ ἱερεῖς,
ἀλλ᾽, Ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ. Τὴν γὰρ ἐχείνου διεδέξαντο
διδασκαλίαν. Διὸ καὶ Παῦλός φησιν’ Ὑπὲρ Χριστοῦ
πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι" ἡμῶν.
Οὐχ ὁρᾶτε ἐπὶ τῶν ἔξωθεν ἀρχόντων ἅπαντας ὑποχύ-
πτοντας, xai γένει βελτίους ὄντας πολλάχις xal βίῳ
χαὶ quvéqst τῶν δικαζόντων αὐτούς ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως διὰ τὸν
δεδωκότα οὐδὲν τούτων ἐννοοῦσιν, ἀλλ᾽ αἰδοῦνται τὴν
ψῆφον τοῦ βασιλεύοντος *, κἂν ὁστισοῦν ὁ λαδὼν ἢ τὴν
ἀρχήν. Εἶτα ἂν ἄνθρωπος χειροτονήσῃ, τοσοῦτος φόδος *
τοῦ δὲ Θεοῦ χειροτονοῦντος, xol ὑπερορῶμεν τὸν χεῖρο-
πονούμενον, καὶ λοιδοροῦμεν 1, καὶ μυρίοις ὀνείδεσι
πλύνομεν, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν κωλυθέντες κρίνειν,
κατὰ τῶν ἱερέων τὴν γλῶσσαν ἀκονῶμεν. Καὶ ποῦ
καῦτα ἀπολογίας ἄξια, ὅταν τὴν μὲν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τῷ
ἡμετέρῳ δοχὸν μὴ βλέπωμεν, τὸ δὲ χάρφος τοῦ ἑτέρου
πικρῶς περιεργαζώμεθα ; οὐχ οἶσθα ὅτε καὶ χαλεπώτε-
ρὸν σαυτῷ ποιεῖς τὸ δικαστήριον οὕτω διχάζων ; Καὶ
καῦτα. λέγω, οὐκ ἀποδεχόμενος τοὺς ἀναξίως τὴν ἱερω-
σύνην διοικοῦντας, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐλεῶν καὶ δα-
χρύων" οὐ μὴν διὰ οοῦτό φημι δίκαιον εἶναι παρὰ τῶν
ἀρχομένων κρίνεσθαι, καὶ μάλιστα τῶν πάνυ ἀφελεστέ-
ρων. Κἂν γὰρ ὁ βίος αὐτῶν σφόδρα διαδεδλημένος ἧ,
σὺ 85, ἂν σαυτῷ προσέχῃς, οὐδὲν παραδλαδήσῃ δ εἰς τὰ
ἐγχεχειρισμένα αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ. El γὰρ δι" ὄνου
φωνὴν ἀφεθῆναι ἐποίησε, xai διὰ μάντεως εὐλογίας
πνευματικὰ: ἐχαρίσατο, καὶ ἐν ἀλόγῳ στόματι καὶ ἐν
ἀχαθάρτῳ γλώττῃ τοῦ Βαλαὰμ ἐνεργήσας διὰ τοὺς προσ-
κεχρουχότας Ἰουδαίους * πολλῷ μᾶλλον δι᾽ ὑμᾶς τοὺς
εὐγνώμονας b, εἰ καὶ σφόδρα φαῦλοί elatv οἱ ἱερεῖς, τὰ
αὐτοῦ πάντα ἐργάσεται, καὶ πέμψει τὸ Πνεῦμα τὰ
ἅγιον. Οὐδὲ γὰρ ὁ καθαρὸς ἀπὸ τῆς οἰχείας ἐπισπᾶται
αὑτὸ καθαρότητος * ἀλλὰ χάρις ἐστὶν ἡ τὸ πᾶν ἐργαζομένη,
Πάνταγὰρ, φησὶ, δι' ὑμᾶς, εἴτε Παῦλος, εἴτε ᾿Αποιλιλὼς,
εἴτε Κηψᾶς. "À γὰρ ἐγκεχείρισται ὁ ἱερεὺς, Θεοῦ μόνου
ἐστὶ δωρεῖσθαι * καὶ ὄπουπερ ἂν ἡ ἀνθρωπίνη φθάσῃ φιλο-
σοφία, ἐλάττων τῆς χάριτος ἐχείνης φανεῖται. Καὶ ταῦτα
λέγω, οὐχ ἵνα ῥᾳθύμως τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομῶμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ῥᾳθυμούντων τινῶν τῶν προεστώτων, ὑμεῖς
οἱ ἀρχόμενοι ἑαυτοῖς πολλάχις ἐπισωρεύητε τὰ καχά.
Καὶ τί λέγω τοὺς ἑερεῖς ; Οὔτε ἄγγελος, οὔτε ἀρχάγγελος
ἐςγάτχσϑαί τι δύναται εἰς τὰ δεδομένα παρὰ Θεοῦ"
ἀλλὰ Πατὴρ καὶ ΥἹὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα πάντα οἰχονο-
μεῖ" ὁ δὲ ἱερεὺς τὴν ἑαυτοῦ δανείζει γλῶτταν, xal τὴν
ἑαυτοῦ παρέχει χεῖρα. Καὶ γὰρ οὐδὲ δίκαιον ἦν διὰ τὴν
ὰ . M * ὑμῶν τιμῆς. Ali πα
uia μὲς ἀπε ας, τς ταν ἐμῶν αν, αν αν τς

& Morel. οὐδὲ πρραῦ ΝΜ ον poa

h
foitized by
