sm]
trasset, ntque propter hoc verbum in terram Madian
tugerit, ibique duum liberorum pater sit factus, utque

angelus ipsi in monte Sina apparuerit, el ignis ac
rubi pacificam viderit amicitiam, vocemque divinam
de ezlo lapsam exaudierit, quodque tremefactus non
ausus fuerit considerare miraculum, et jussus fuerit
pedum suorum solvere calceamentum , ac locum in
quo erat, terram esse sanctam audiverit, quod cum
signis eduxerit populum ex Egypto, et per mare Ra-
brum quasi per aridam Israelis copias iimperztor tra-
duxerit, Commemorat autem et iniquorum idolola-
triam io. monte, eum illi maris viatores nuinen vitulo
a:similarunt, et ab AEgyptii reportatas victorias idolo
accaptas retulerunt. Commemorat ipsis et captivita-
tem. gentis in. Babylone, utque acceptus Deo fuerit
πανὶ, quoniam inveuit gratiam ante Deum, et Christi
pater est nuncupatus. Commemorat οἱ xdificatam do-
mum a Salomone , Deumque in locis manufaclis non
diversari. Postquam igitur patrum historias ita per*
currit, Spiritu sancto sibi in auxilium ascito, probris
eos increpare deinceps aggreditur, aitque : Duri cer-
vice, inflexibiles atque iudomiti : uam qua tandem
serumna collum vestrum inflexit : quz calamitas ve-
stram cervicem inclinavit? nonne Pharaoni quadrin-
gentos annos in to servistis? nonne octo vos
annos Chusarsat, rex Syris, sub ditionem suam sub-
jouxit? nonne octodecim annis subditi Moabitarum
regno fuistis? nonne rursus annos viginti Cbasnanzo-
rum servitutis jugum tulistis? nonne iterum septem
annis Madianitis paruistis? nonne rursus octodecim
aunis subacti ab Amnonitis fuistis? nonnePhilistiim
annis quadraginta dicto audientes fuistis? nonne
septuaginta Babyloniorum servitio mancipati fuistis ?
nonne Salmanazar ad incolendos montes vos traustu-
lit Chald;eorum * neque vestras umquam mentes ulla
ealamitas immutavit? Duri cervice, quoa Agypti co-
phinus non edonuit, quos palearum onus non emol-
liit, quos conficiendorum laterum violenta necessitas

Si URIA.

501

non inflexit. 'Tum vero, auditis vocibus istis, Ejicien-
tes eum. extra civitatem lapidabant ( Act. 7. 57 ). UN
Wgem erucifizerant, ibi lapidibus militem feriunt. Et
ejicientes eum extra civitatem lapidobant. At enim
lapidum etiam jactus athleta victoriam exspectabat
et ejusmodi vocibus Creatorem compellabat : Domine
Jesu, suscipe spiritum meum (Ibid. v. 58). Domine Jesu,
qui de sententia Patris passionem subiisti, qui Pa-
rentis consilio mortem sustinuisti, suscipe spiritum
meum. Separa deinceps ἃ corpore animam, incorpo-
rcam illam hinc transfer, suscipe spiritum meum om-
nigenis virtatibus redimitum, su«cipe spiritum meum :
Cursum ctenim consummati, fidem servavi (9. Tim. ἃ.
T): propterea obsecro, suscipe spiritum menm. Quam-
diu enim hoc sum inortali corpore circumseptus,
pertimesco : quamdiu terrenam hanc gesto carnem,
reformido, ne post labores fructus amittam : vereor
admodum, ne post luctam corona privatus remaneam,
ne przemia post agoues amittam, Stucipe igitur spéri-
tum meum. Lugeat deinceys diabolus, ut qui victoriam
aniserit : lamentetur auctor. malorum, ut qui «ontra
mortalem superior non evaserit : ingemiscant incor-
porei , quoniam qui ín corpore sunt, passiones irri-
dent. Suscipe spiritum meum. Positis autem. genibus,
clumavit voce ri ? Domine, ne etatuas illis hoc pec-
entum (Act. 7. 59). Atque, ut eum intelligas cum »f-
feciu precari, non perfunctorie precatur stans et in-
clinatus, sed positis genibus, dixit cum com ione
ac dolore, cum multa compassione εἰ affectu : Do-
mine, ne statuas illis hoc peccatum. Et cum hec diziaset,
obdormivit. Somnus enim justis est mors, et requies
sapientibus obitus. Idcirco namque somuus mors est,
ut lanquam ex sopore quodam in resurrectione ex-
pergefacti, bonis atternis perfrusntur : quorum bono-
rum utinam participes fiamus nos omnes, gratia et
iutercessione Christi, per quem gloria Patri in Spiritu
sancto paracleto, sicut a principio, nune et semper,
et in sarcula szrenlorum. Amen.

MONITUM

Hanc ut et alias multas Chrysostomo nostro adseriptas orationes, Severiano adjudieat puperus quidam.
Sed etsi hic quisquis sit scriptor ferream, ut Severianus, eloquentiam prz se ferat, est. tamen Severiano
longe nugacior, et oratio tam inepta, ut meo judicio indigna sit quse legatur. Quamobrem non sine fasti-

ἘΝ ILLUD: SUFFICIT TIBI GRATIA MEA : VIRTUS ENIM MEA IN INFINMITATE PERFICITUR (2. Cor.19.9).
eco

1. Cum Dens hunc mundum tanto, tam. concinno
ordine ab initio creavit, miracula miraculis addidit ,
tion legi naturze serviens, sed vi potestatis sux omnia
efformans. Verbi gratia : In principio (ecit Deus ce-
fum. εἰ terrain (Gen. 1. 1). Vides ordinem et conse-
quentiam ? Primo tectum, deinde pavimentum. Nam ,
it dixi, non legi naturz , non arti subditus erat, sed
€x potestate operabator. Stabat tectum, et solum noa
apparebat : nam Opificis potestas totum eontinebat.

retieum. interroga : Dic, queso, mibi, quomodo
iccinm factum est, et solum non subjectum fuit? ra-
tionem mihi explica, dic modum. Sed silcs, et ad fidem
te recipis. Qua dignus es venia, dum circa mundana
et terrena ad fidem te recipi«, et divina cxzlestiaque
€uriose ac temere scrutaris? Fecit celum et terram :
fecit terram solum , οἱ aquas. subdidit. Vidisti fanda-
mentam adilicii? Superior terra, inferiores aqui. At-
q"i secus architecti [ociunt : aquas exhauriunt, et

tunc fundamentum jaciunt. Deus vero aquis. fumd:-
mentum superposuit, ut ne fundamenti vim, sed
ficis potestatem mireris. Sed, ut dicebam , diligente
auscultate; nam philosophice loqui aggredior. Cnm
-liune mundum tam concinno ordine formatum Bbri-
catus est, alia quidem omnis ex una substantia fecit.
6d si obscurus sermo sit, clariorem illum reddam,
si 2ttendotis. Alia quidem omnia ex una substantia
fecit, tam qu: sursum, quam qua deorsum sunt (nam
et ille mundus, et bic mundus est) ; sed singula opera
ex una substautía erant. Verbi cousa : oti?
incorporea, inferna omnia corpors sunt; superna ia-
telligihilia, inferna sensibilia ; superna invisibilia, in»
ferua visibilia. (ua: inferna sunt, omnia sunt corpora,
cxlum , 50), juna, terra, mare, arbores, iz, be-
*e6, oves, equi : omnia visibilia et seusibilia : mula
tactui et aspectui subjiciuntur. Superus omnia ivisi-
bilia sunt ct intelligibilia, angeli, arcbangeli, throni,

Digitized by Google

