511i

ἀτχυοοῦμεν. Ὃ τοίνυν τὰ γηΐματα αὐτοῦ ἐπιστάμενος, ὁ
«στύτην ἔχων» ἐξουσίαν, ὡς xaX ὄρους αὑτῷ τιηέναι xat
χρόρυν xai μέτρον᾽ χρόνου μὲν, ἁρπάζων παρ᾽ αὑτοῦ
tóv* μέτρο. δὲ, παραδιδοὺς τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ
ei; δλεῦρον τῆς σαρκός. Ἐπειδὴ; γὰρ ἀκόρεστον τὸ θη-
piov, καὶ οὐδέποτε λαμδάνει πλησμονὴν ἀπὸ τῶν fuesé-
σαρκῶν, iva μὴ καθάπαξ ἀποχτείνῃ αὐτὸν, διὰ
τοῦτο λέγει, Εἰς διεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα μὴ τῆς ψυ-
Ws αὐτοῦ Kuna - ὅπερ ὁ Θεὸς λέγει τῷ Ἰὼδ,!Απελθς,
αλτιξον αὑτοῦ τὴν σάρχα, τῆς δὲ Tore αὑτοῦ μὴ ἅψῃ,
καὶ ὄρους τίθτσι τῷ διαδόλῳ ὁ Θεός. Οὕτο xal ὁ δοῦλος
«τοῦ Oso), τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ τὸν Δεσπότην μιμούμε-
νος, ἀπότασιν αὐτῷ δίδωσιν, ἣν ὑπερθῆναι ὁ διάδολος
οὐχ ἐτόλμησεν. El γὰρ ὑπερέδη, πρὸς Παῦλον ἴσχυσεν "
ἐπεὶ καὶ τότε, ὅτε ἦν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, τοιοῦτόν τι
ἐργάσασθλι ἐδουλήθη ὁ διάδολος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ δεσμω-
τῆριον ἐταλεύθη, ἐπειδὴ τὰ δεσμὰ ἐλύθῃ, ἐ πειδὴ ὁ δε-
σμυφύλαξ ἔξυπνος ἐγένετο, ἔλαδε μάχαιραν, ἵνα ἀνέλῃ
ἑαυτὸν, τοῦ διαδόλον κατεπείγοντος ἀναιρεθῆναι αὐτόν,
Ἕπειδὴ γὰρ ἔνδον ἦν ὁ ποιμὴν, ἵνα μὴ τὸ πρόδατον
qeuOg, ἦλθεν ὁ λύχος θηριάλωτον ποιῆσαι τὸ πρόδατον.
Ἄλλα" ὁ ποιμὴν, χαίτοι δεδεμένος, κατέσχε, λέγων" Mn»
δὲν ποιήσῃς σαυτῷ καχόν. Ὦ φιλανθρωπία ποιμένος ἱ
δέδετα:, xal τὸν δήσαντα ἐλεεῖ" ἀφῆκε τὰ ἑαυτοῦ, xal
κὰ ἐκείνου μεριμνᾷ. Μηδὲν mon σῃς σεαυτῷ κακόν.
*Upi; τὰς θύρα; ἀνεωγμένας, ἀλλ' ἐγὼ εὐγνώμων olxt-
ene rarus αἱ orba. ἀλλὰ μένω ἔνδον" ἕως ἄν σὲ
$.32.»zw, οὐχ ἐξέρχομαι. Διὰ τοῦτο εἰσῆλθον, ἵνα λύσας
δε τῶν σειρῶν. ἀπαλαάξω σε ἁμαρτημάτων. Σὺ ἔδησας,
ἐγὼ λύω, ΑΪηδὲν ποιήσῃς σαυτῷ κακόν" πάντες γάρ
ἐσμεν ἐνθάδε. Τί οὖν: Ὃ λύχος εἰστέχει βουλόμενος
ἀποκτεῖναι, τὸ ξίφος ὡθῶν χατὰ τοῦ δεσμοφύλαχος " ὁ
ποιμὴν ἐδόησεν ἤχουσεν ὁ λύχος, ἀφῆχε τὸ πρόδατον,
“λαδεν ὁ ποιμὴν ὑηριάκωτον μέλλον γενέσθαι. Καὶ εἰ
σασοιήσω, φησὶν, ἵνα σωθῶ; Βαπτίσθητι εἰς τὸ ὄνομα
Χριστοῦ. Βαδαὶ, τῶώς εὔκολος ἡ σωτηρία, ἄφατος f) φιλ»
ανϑρωπίαϊ Τὸν δεσμυφύλαχα ἔσωσεν ὁ δεσμώτης, τὸ
δισμωτήρων ἐκχλησίαν εἰργάσατο. Πότε, φησὶ, βαπτι-
elu iva 3982; 'H. φυλαχ οὐ χωλύει, ὁ τόπος οὐχ ἐμ-
Tels tt * t$ ἐστὶν ἡ οὐ τόπου δεομένη, xatpou
ptc susa dria καὶ τὸ δεσμωτήριον ἐχχλησία. e
Y- 0 πῶς σὺδὲ οὗτος οὐδαμον τῆς τέχνης τῆς ἑαυτοῦ
ἐπελάθετοῖ ἀλλὰ πανταχοῦ ἡλέενε, καὶ ἐν διχαστηρίῳ,
παὶ ἐν θαλάσσῃ, xa) ἐν νήτῳ, xat ἐν γῇ. καὶ ἐν ἐρήμῳ,
x ἐν οἰχουμένη. Ὁ μὲν τὰρ ἁλιεὺς, ἐὰν μὴ ἕδη, θά-
λατταν, ej ἁπλοῖ τὰ δίκτνα, Ἐπειδὴ δὲ οὗτο; οὐχ αἰσθη-
τὸς, ἀλλὰ , χαὶ ἐν πλοίῳ ἡλίευς, καὶ ἐν ὄρει, καὶ
ἐν πηγαῖς, καὶ ἐν ὁδοῖς, καὶ ἐν λειμῶσι, xai ἐν ποτα-
s. καὶ οὐδεὶς τόπος χώλυμα ἐγένετο τῇ τέχνῃ ᾿ΛΑλλ᾽
ὁπξρ ἔλεγον" xv Ie πολλὰς ποιήσωμαι τὰς διξξόδους,
τοῦ ζητήματος οὐχ ἀποστήσομαι, Τί οὖν ἐστιν; Ὁ τοίννν
τοσαύτην ἔχων ἐξουσίαν, ὡς ἐπιτάττειν τῷ διαδόλῳ, χαὶ
ὄρους αὑτῷ τιθέναι, xal μέτρον τοῦ σκάμματος " οὗτος
ῷ διαδόλω παραδίδοται; Οὐκ ἤχουσας τοῦ Χριστοῦ
Atqovzo;, ὅτε Πατεῖτε ᾿Επάνω Ózewr, xal σχορπέων»,
xul ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοὺ ἐχθροῦ ; νἱ οὖν i71.
πὸ εἰρτι μένον, ᾿Ἔδόση σκύ ον τῇ σαρκέ μον, ὄγγειϊος
Σαταν, Íra μὲ κοιϊαρίζῃᾳ; "Ὅλη ἡ ἄγνοια ὡς ἐπὶ πολὺ
ἐντεῦθεν γίνεται τοῖς πολλοῖς, £x τοῦ μὴ εἰδέναι τὰ ἰδιώ-
ματα τῶν λέξεων, μηδὲ νὰς ἑρμηνεία; αὐτῶν. Τὸ, χολα-
gite), tub; ἐπὶ χεφαλῦς ἔλαθον μό ον" χολαφισμὸς δὲ
&íyzz2: [28] κάχωσις, ταπείνωσι;, Ἑχολάφισεν αὐτὸν
ἐχθρὸς avtov, Ἑταπείνωσε- δε τὸ πρᾶγμα, ἐχολάφισεν,
ἀντὶ τοῦ, Ἐταπείνωσεν " οὐ μόνον γὰρ ἐπὶ χεφαλῆς λέγε-
ται, αὶ αὐτὸς χέχρηται τῇ λέξει πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἰόμώτης ἦν, τῇ συνηθει λέξει κέχρηται εἰς παράστασιν
τῶν νοημάτων. Mé,pi τῆς ὄἄρτε ὥρας καὶ πειγῶμεν,
καὶ δηψώμεον, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ κοϊαριζόμεβα,
καὶ ἐπηρεαζόμεθα πυρὰ τῶν ἐχθρῶν, ἐπιδουλε μεθα,
χωλ ἐμποδιζόμεϑα, ἀδιχούμεθα, osos ide oÀa-
φιξόμεθα, καχονχούμεθα, μαστιγούμεθα, δει à πάσχομεν,
ἐν ὀεσμωτηρίῳ ἐμδαλλόμεθα, ἀπαγόμεθα, ἐξοριζόμεθα,
λιμῷ παραόδιδόμεθα. "Ὅλην οὖν ταύτην τὴν χάχωδιν
χκολαφισμὸν ἐχάλεσε καὶ ταπιίνωτιν, Πρόσεχε, xoi μὴ
ταραδράμῃ: αὖ.ὁ χρείαν ἔχον τῆς ἑρμηνείας ἐν τῷ
χαιρῴ. 1i οὖν; Σαφὼς παρέξιωμεν. Κάτεχε τὴν ἑρμη-
viav ἣν εἰπόν σοι, πρόσεχε τοῖς λεγομένοις. Ὁ τοίνον
15423:0956, τουτέττιν, ἡ ταπείνωσις ἡ παρὰ τῶν ἐχθρῶν
φμνομένη, εἴτε διὰ δεσμιυτηρίου, εἴτε δι᾽ ἀπαγωγῆς. εἴτε
ιὰ δικαστηρίον, εἰτε διὰ λιμοῦ, εἴτς διὰ οἱουδήποτε

IN ILLUD, SUFFICIT TIBI GRATIA MEA, ETC.

513

πράγματος. Τί οὖν ἐστιν, Ἔν τῇ ὑπερξολῇ τῶν áso-
κολύψεων ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη σκοῖοψ» τῇ
σαρκὶ μου, ἄγγειῖος Σατᾶν, ἵνα με κολαρφίζῃ" ὑπὲρ
τούτου τρὶς τὸν Κύριον zupsxá.leca, καὶ εἶπέ μοι"
"Apx&i σοι ἡ χάρις μοῦ" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθε-
γείᾳ τελειοῦται; Wpóstys τὶς ἐστιν οὗτος ὁ A-1520; τοῦ
Σατᾶν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐδόθη μοι Σατανᾶς ἄγγελος, ἀλλ᾽.
"ArreAoc Σατὰν. Ἔθος τῇ Γραφῇ, ὃ πολλόχις μὲν

εἴρηται, λεχθήσεται δὲ καὶ νῦν’ Τὰ γὰρ αὑτὰ λέγειν
μοὶ μὲν οὐκ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές" διδάσκω

Te: οὐχ ἐπίδειξιν παρέχομαι λόγων" φυτεύω, οὐχ
πλῶς παρέρχομας. Οὐχ εἰμὶ ὁδοιπόρος, ἀλλὰ οπόρον
χκατξαθάλλω. Ὁ μὲν γὰο ὁδοιπόρος τρέχει, ἵνα τὴν ὁδὸν
ἀνύσῃ᾽ ὁ δὲ σπόρον καταθάλλων σκάπτει, εἶτα χατα-
θάλλει τὸν χόκχον, εἶτα ἐπάγει τὴν γῆν, xat ἐν τῷ βάθει
πἴθησιν, (va μὴ γυμνὸν προχεέμενον τὸ σπέρμα γένηταν
πρόδολον τοῖς ἄνωθεν ὀρνέοις. “Ὅπερ οὖν ὁ γεωργὸς ἐπὶ
τῶν σπερμάτων, τοῦτο ἐγὼ ἐπὶ τῶν νοημάτων. "Ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τῶν σπερμάτων εἰσὶ κόραχες, οὕτως ἐπὶ τῶν
γοημάτων εἰσὶ δαίμονες xal διάδολοι, xai φροντίδες
βιωτικαί. Διὰ τοῦτο αὐτὸ περιστέλλω, ἵνα ἐξελθὼν τῇ
φροντίδι τῇ βιωτιχῇ μὴ λάδῃ τοῦ διαδόλου, Ἐὰν μὲν
(&p ἀπλώσω αὐτὸ, ἁρπάζεται" ἐὰν δὲ ἐν τῷ βάθει 6o,
διαφυλάττεται. Οὐ γὰρ χρεία χαιροῦ, ἀλλὰ γνώμης * οὐ
χρεία ὑετοῦ, ἀλλὰ πὶ plos. Μετὰ προθυμίας ἄκουσον,
τὰ σπουδῆς περίστειλον" καὶ οὐδεὶς αὐτὸ ἁρπάσαι
ύναται. Τί οὖν ἔλεγον ἔθος τῇ Γραφῇ; Τὰ ὀνόματα
πολλαχοῦ ἀπὸ τῶν τρόπων τιθέναι, xal μὰ ἀπὸ τῆς
«ροτηγορίας ἐκείνης καλεῖν τὸν ἄνθρωπον, ἀφ᾽ ἧς ἔδηχαν
οἱ γονεῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς " ἀλλὰ ἀπὸ τῆς προσηγορίας ἐχείνης,
ἀφ᾽ ἧς ἡ καχία ἣ fj ἀρετὴ δίδωσιν. Οἷόν τι λέγω" Ἐὰν
ἴδῃ τινὰ ἀναίσχυντον, κύνα αὐτὸν χαλεῖ, οὗ τῷ ἰδίῳ
ὀνόματι, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι τῆς κακίας * ἐὰν ἰδῃ τινὰ
Somme. λύχον αὐτὸν xaAst, οὐ τῷ ὀνόματι τῶν γονέων,
ἀλλὰ τῇ ποντρίᾳ ttc προσνγορίας" ἐὰν ἴδῃ ἕτερον
πονηροῦ ἀνθρώπου ἔργα πράττοντα, &^ ἐχείνον τοῦ
ὀνόματος αὖ Aet. ᾿Αλλ' ἵνα μὴ ἁπλῶς αὐτὸ ἀπο-
φαίνωμαι, καὶ ἀπόδειξιν παρέχω τών λεγομένων, μάρ-
ρας ὑμῖν εἰσαγαγεῖν βούλομαι. Ὅρασις ἣν εἶδεν
Ἡσαΐας υἱὸς Ἀμὼς, χατὰ τῆς Ἰουδαίας, xal κατὰ
τῆς Ἱερουσαλήμ. Ἕνταῦθα προσέχετε, Κατὰ τῆς
Ἰουδαίας, καὶ xatà τῆς Ἱερουσαλήμ. "Ακουε, οὐ-
parà, καὶ ἐνωτίζυυ, γῆ, ὅει Κύριος ἐλάησον" Υἱοὺς
a, καὶ ὄψωσα. αὐτοὶ δέ μα ἠθέτησων. Ἔγνω
βοῦς τὸν χτησάμεγον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ
κυρίου αὐτοῦ " "lopahd δέ ue οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ Aacc ΄
μὲ ob συγῆκεν. Οὐαὶ £)roc ἁμαρτωμόν! Τίσι ταῦτα ;
Tot; Ἰονδαίοις. Λαὸς πλήρτς ἁμαρτιῶν. Λέγει αὐτῶν
τὰς κα μίας, τὰς ἁμαρτίας, τὸ ἀδιόρθωτον. τὴν
τυραννίδα, τὴν τιμωρίαν, ᾿Αρχόμενος εἶπε, Κατὰ τῆς
᾿Ιουδαίας, καὶ κατὰ ᾿Ιερουσαιϊήμ" καὶ πάλιν λέγει,
᾿Αχούσατε Aóror Koplov, ἄρχοντες Σοδόμων" Ἄροσ-
ἔχετε νόμον Θεοῦ, ὁ λαὸς Γομόῤῥας. Τί μοι πλῆθος
τῶν θυσιῶν ὑμῶν ; Aéyec Κύριος. Ηιλήρης εἰμὶ óJo-
καυτωμάεων χριῶν, καὶ στέαρ ἀργῶν xal algae τεῦ»
pur xai τρώγων οὐ βούλομαι, Ἐὰν προσφέρητέ [29]
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέζυγμά μοι ἐστί.
Τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάδδατα μισεῖ ἡ ψυχὴ μον.
Ποῖα σάδθατα μεμίσηχε; ποίας νουμηνίας ; ποῖα Uuptde
ματα; ποίους ταύρονς ; ποῖα πρόδατα ; Σοδομηνοὶ οὐδὲν
«οὐτῶων ἤδεισαν * οἱ ἐν Σοδόμοις πρὸ Μωῦύσέως ἐγένοντο,
Σοζομηνὸϊ πρὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἦσαν, Σοξομηνοὶ ἀπὸ Λὼτ
ἦσαν, Ἐξορηνοὶ ἀπώλοντο. Σοδομηνοῖ, διαλέγεται τοῖς
χαυθεῖσι, τοῖς ἀπολωλόσιν; '"Evrauta εἶπε, Κατὰ Ἰου-
δαίας, καὶ κατὰ 'Ιερουσαιήμ' ἶλθεν ἐπὶ Σόδομα"
ἔδωκε δίχην. Tivi διαλέγεται; ᾿Ανακόλουθα τὰ εἰρημένα,
ἐάν μὴ ἴδῃ; τὴν ἑρμηνείαν τῶν λέξεων" ἐὰν δὲ μάθῃς,
εὑρίσκεις τὴν ἀκολουθίαν. Οὐ γὰρ Σοδομηνοῖς διαλέγεται,
ἀλλὰ Ἰουδλίοις, Σοδομηνοὺς αὐτοὺς χαλῶν. Ἐπειδὴ τὸν
τρόπον αὐτῶν ἐχληρονόμησαν, χαὶ τὸ ὄνομα αὐτοῖς ἐπι-
«ἰθησι. Σοδομῆνοι, οἱ τὰ ἐὀχείνων ἀχούοντες. lid
ἀλλαχοῦ" Μύνες ἐνεοὶ οἱ Ιουδαῖοι, οὐ Óvráysros
ὑιακεεῖν " οὐχ ἐπειδὴ εἰς χύνα μετέκεσαν τὴν
φύσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰς χύνας τὴν προαίρεσιν. Ἰωάν-
γης ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, τὸ φρόνημα τὸ ὑψηλὸν, ἡ
γνώμη ἢ ἀχείρωτος, ὁ κάτω ζων, καὶ τῆς οὐρανίας
ἀνῖδος ἀπτόμενος, ὁ τὴς στείρας χαρπὸς, ἡ τῆς ἀφωνίας
409 πατρὺς λύσις, dj φωνὴ τοῦ ἀφώνου, ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ

ov, ἐ ἡ γὰ ἕ à
μον ἐπα UN V dne]: Obr
