451 S. JOANNIS CHRYSOSTOMNI
μενοι, ἐπὶ δημόσιον ἔγχλημα τὸν λόγον ἐξάγουσι, λέγον-
«ες Ὁ ποιῶν ἑαυτὸν βασιλέα, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.
Ἐχρῆν οὖν τοῦτο ἐξετάσαι μετὰ ἀκριθδείας, εἴ γε τυρᾶν-
νίδι ἐπέθετο, χαὶ τὸν Καίσαρα τῆς βασιλείας ἐχθαλεῖν
ἐπεχείρησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ ποιεῖται τὴν ἐξέτασιν μετὰ ἀχρι-
θείας. Διὰ τοῦτο οὐδὲν αὑτῷ ἀπεχρίνατο, ἐπειδὴ fbr:
εἰχῇ πάντα ἐρῳτῶντα 5, Καὶ ἄλλως δὲ, τῶν ἔργων μαρ-
τυρούντων αὐτῷ, οὐκ ἐξούλετο διὰ λόγον νιχᾷν καὶ
ἀπολογίαν συντιθέναι, δεικνὺς ὅτι ἑχὼν ἐπὶ τοῦτο ἔρχε-
«αι. Ἐπεὶ οὖν ἐσίγησε, φησὶν ὁ Πιλᾶτος" Οὐχ οἷδας
ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε; Ὁρᾷς πῶς ἑαυτὸν
προχατέχρινεν ; Εἰ γὰρ ἐν σοὶ τὸ πᾶν χεῖται, τίνος
ἕνεκεν οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρὼν οὐχ ἀπολύεις; Ἐπεὶ οὖν
xaü' ἑαυτοῦ τὴν ἀπόφασιν ἐξήνεγχε, τότε λέγει᾽ Mel-
(ora ἁμαρτίαν ἔχει ὁ παραδιδούς μέ σοι" δειχνὺς,
ὅτι καὶ αὐτὸς ὑπεύθυνος ἁμαρτίᾳ ἐστίν. Εἶτα χατα-
σπῶν αὐτοῦ τὸ φρόντμα xal τὸν τῦφον, φησίν" Οὐχ
εἶχες ἐξουσίαν, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον " δηλῶν οὐχ
ἁπλῶς καὶ κατὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀχολουθίαν b τοῦτο
γινόμενον, ἀλλὰ μυστιχῶς ἐπιτελούμενον. Ἵνα δὲ μὴ
ἀχούσας, Εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον, νομίσῃ τοῦ παντὸς
ἀπηλλάχθαι ἐγχλήματος, διὰ τοῦτο εἶπε’ Μείζον ει
ἁμαρτίαν ἔχει ὁ παραδιδοὺς μέ σοι. Kal μὴν εἰ δεδο-
μένον ἦν, οὔτε οὗτος, οὔτε ἐχεῖνοι ὑπεύθυνοι ἐγχλημά-
των. Εἰχῇ ταῦτα λέγεις * τὸ γὰρ Δεδομένον ἐνταῦθα τὸ
Συγχεχωρημένον ἐστίν" ὡσανεὶ ἔλεγεν Εἴασε ταῦτα
γενέτθαι οὗ μὴν διὰ τοῦτο τῆς πονηρίας ἐχτὸς ὑμεῖς.
Κατέπληξεν αὐτὸν διὰ τῶν ῥημάτων, xal σαφῇ παρέσχετο
τὴν ἀπολογίαν " ὅθεν καὶ ἐζήτει αὐτὸν ἀπολῦσαι ἐχεῖνος.
*AXA αὐτοὶ πάλιν ἔχραζον" Ἑὰν τοῦτον ἀπολύσῃς,
obx sl ρίλος τοῦ Καίσαρος. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τοῦ νό-
pov παραγαγόντες ἐγχλήματα, οὐδὲν ὥνησαν, χαχούρ-
que ἐπὶ τοὺς ἔξω τρέπονται νόμους, λέγοντες " Πᾶς ὁ
βασι.ιϊέα ἑαυτὸν ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. Καὶ
ποῦ οὗτος τύραννος ἐφάνη ; [501] πόθεν δὲ ἔχετε δεῖξαι
*oUto; ἀπὸ τῆς ἁλουργίδος ; ἀπὸ τοῦ διαδήματος : ἀπὸ
400 σχήματος t; ἀπὸ τῶν στρατιωτῶν; οὐχὶ μόνος ἀει
μετὰ τῶν δώδεκα μαθητῶν ἐδάδισε, πάντα εὐτελῶς μετ-
τὼν, καὶ τροφὴν, καὶ στολὴν, xal οἴχησιν; ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς
ἀναιδείας 4. χαὶ τῆς ἀκαίρου δειλίας 1 ὁ γὰρ Πιλᾶτος,
νομίσας χινδυνεύειν λοιπὸν, εἰ παρίδοι ταῦτα, ἐξέρχεται
μὲν ὡς ἐξετάζων τὸ πρᾶγμα (τὸ γὰρ χαθίσαι τοῦτο
ἐδῆλον }" οὐδεμίαν δὲ ποιησάμενος * ἐξέτασιν, παραδί-
δωσιν αὐτὸν, νομίζων δυσωπήσειν αὐτούς. Ὅτι γὰρ
οὕτως αὐτὸ ἐποίει, ἄχουσον τί φησιν’ "1δὲ ὁ βασιλεὺς
ὑμῶν, Ἐπειδὴ δὲ εἶπον ἐχεῖνοι, Σταύρωσον, πάλιν
ἐπήγαγε λέγων" Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω, 0l
δὲ ἔχραζον, Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα.
"Exóvtts ἑαυτοὺς ὑπέδαλον τῇ χολάσει. Διὰ τοῦτο καὶ
ὁ Θεὺς αὐτοὺς παρέδωχεν, ὅτε xal αὐτοὶ πρῶτοι τῆς
προνοίας αὐτοῦ xal τῆς ἐπιστασίας ἑαυτοὺς ἐξέδαλον.
Καὶ ἐπειδὴ ὁμοφώνως ἡρνήσαντο τὴν βασιλείαν, εἴασεν
αὐτοὺς ταῖς ἑαυτῶν ψήφοις περιπεσεῖν. Καίτοι τὰ λεγό-
μενα ἱκανὰ παῦσαι τῆς ὀργῆς αὐτοὺς λοιπόν. ᾿Αλλ᾽ ἐδε-
δοίχεσαν, μὴ πάλιν ἀφεθεὶς ὀχλαγωγήσῃ, καὶ πάντα
ὑπὲρ τούτου ἔπραττον. Δεινὸν γὰρ ἡ φιλαρχία, δεινὸν
καὶ ψυχὴν ἱκανὸν ἀπολέσαι. Διὰ τοῦτο οὐδέποτε αὐτοῦ
xoucav. "AXA' ὁ μὲν Πιλᾶτος; ἀπὸ ψιλῶν ῥημάτων
ἰδούλετο ἀφεῖναι" οὗτοι δὲ ἔγχεινται λέγοντες, Σταύ-
xcov. Καὶ τί δήποτε οὕτως ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπεχείρουν ;
Ἐ πονείδιστος οὗτος ὁ θάνατο; ἦν. Δεδοιχότες οὖν μὴ τις
* Edhi ἐρωτῶν. Savil. ἐρῶν legendom esse conjicit. Ve-
rom mes. pene omnes ἐροτῶντα opüme. b Alii τὴν τῶν
ἄλλων &xoh, * Alli ἀπὸ τοῦ óv/uate,. 4 Alii ἀνανδρίας.
4 Morel. πονησάμενος. .

— — ὌΝ

ARCIIEP. CONSTANTINOP. 458

αὐτοῦ μετὰ ταῦτα γένηται μνήμη, σπουδάζουσι χαὶ ἐπὶ
τιμωρίαν ἀγαγεῖν τὴν ἐπάρατον, οὐχ εἰδότες, ὅτι διὰ
τῶν κωλυμάτων αἴρεται ἡ ἀλήθεια. Ὅτι γὰρ τοῦτο ὑπ-
ὠπτευον, ἄχουσον τί φασιν" Ἡμεῖς ἠκούσαμεν, ὅτε
[6] πλάνος ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτι μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγεί-
ρομαι. Διὰ τοῦτο πάντα ἐχύχων, ἄνω xal χάτω στρέφον-
πεξ, ὥστε τὰ μετὰ ταῦτα λυμήνασθαι" καὶ συνεχῶς
knz66ov, Σταύρωσον, δῆμος ἄτακτος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
διεφθαρμένος.

γ΄. Ἡμεῖς δὲ μὴ μόνον ἀναγινώσχωμεν ταῦτα, ἀλλὰ xat
ἐπὶ τῆς διανοίας φέρωμεν αὐτὰ, τὸν στέφανον τὸν ἀχάν-
θινὸν, τὸ ἱμάτιον, τὸν χάλαμον, τὰ ῥαπίτματα, τὰς bo
χόῤῥης πληγὰς, τὰ ἐμπτύσματα, τὴν εἰρωνείαν. "Ixavà
Ὑὰρ ταῦτα συνεχῶς στρεφόμενα ἅπασαν ὀργὴν χαϑελεῖν.
Κἂν χλευαζώμεθα, κἂν ἀδίκως τι πάσχωμεν, συνεχῶς
λέγωμεν "Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ xvplov αὑτοῦ -
καὶ τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων λεγόμενα προφέρωμεν εἰς
μέσον, ἅπερ ἑφθέγξαντο λυττῶντες xal λέγοντες, ὅτι
Δαιμόνιον ἔχεις" καὶ, Σωμαρείτης εἶ σύ" xa ὅτι Ἐν
Βεειλζεθδοὺ.1, ἐχδά,.1ει τὰ δαιμόνια. Διὰ γὰρ τοῦτο
ταῦτα πάντα ὑπέμεινεν, ἵνα αὐτοῦ κατ᾽ ἴχνος βαίνωμεν
ἡμεῖς, χαὶ σχώμματα φέρωμεν, ἃ μάλιστα τῶν λοιξο-
ριῶν ἐξίστησιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως αὐτὸς οὐ μόνον ἔφερι ταῦτα,
ἀλλὰ καὶ πάντα ἔπραττεν, ὥστε σῶσαι χαὶ ἀπαλλάξαι
τοὺς ταῦτα ποιοῦντας τῆς ἀποχειμένης κολάσεως, Καὶ
γὰρ xai τοὺς ἀποστόλους δ ἐπὶ τῇ τούτων ἔπεμψε do-
τηρίᾳ. ᾿Ακούεις γοῦν αὐτῶν λεγόντων, ὅτι [502] « Οἴδαμεν
ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, » xai διὰ τούτων εἰς μετά-
νοιᾶν αὑτοὺς ἑλκόντων. Ταῦτα καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν Θεὸν ἵλεω ποιεῖ, di; τὸ ἀγαπᾷν τοὺς
ἐχθροὺς, καὶ εὖ ποιεῖν τοὺς ἐπηρεάξοντας. “Ὅταν τις
ἐπηρεάζῃ, μὴ πρὸς αὐτὸν ἴδῃς, ἀλλὰ πρὸς τὸν χινοῦντα
δαίμονα, χαὶ τὴν ὀργὴν ἅπασαν xat' ἐχείνου χένωσον"
αὑτὸν ὃὲ xal ἐλέει τὸν ὑπ᾽ ἐχείνου κινούμενον. El γὰρ τὸ
ψεῦδος ἀπὸ τοῦ διαδόλου, καὶ τὸ ὀργίζεσθαι εἰχῇ, τολλῷ
μᾶλλον ἐχεῖθεν. Ὅταν χωμῳδοῦντα ἴδῃς, ἐννόησον ὅτι ὁ
διάδολός ἔστιν αὐτὸν ὁ χινῶν. Οὐ γὰρ Χριστιανῶν τὰ
σχώμματα. Ὃ γὰρ κελευσθεὶς πενθεῖν, καὶ ἀχούων,
Οὐαὶ οἱ γελῶντες! εἶτα ὀνειδίξων χαὶ σχώπτων καὶ
διαχαιόμενος, οὗ τοῦ λοιδορεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ
θρηνεῖσθαι ἄξιος, ἐπεὶ xal ὁ Χριστὸς ἐταράχθη τὸν
Ἰούδαν ἐννοήσας, Ταῦτα οὖν ἅπαντα μελετῶμεν ἐπὶ
τῶν ἔργων. "Av γὰρ ταῦτα μὴ κατορθώσωμεν, εἰκῇ καὶ
μάτην εἰς τὸν χόσμον ἤλθομεν " μᾶλλον δὲ καὶ ἐπὶ xaxd.
Οὐ γάρ ἐστιν dj πίστις ἱκανὴ εἰς τὴν βασιλείαν εἰσαγα-
γεῖν, ἀλλὰ καὶ ταύτῃ μάλιστα γχαταχρῖναι τοὺς βίον
φαῦλον ἐπιδειχνυμένους ἔχει. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὸ θέλημα
τοῦ κυρίου αὐτοῦ, xul μὴ ποιήσας, δαρήσεται
πολλάς" καὶ πάλιν, El μὴ ἥλθον, φηοἱ, καὶ ἐ.14.1ησὰ
αὐτοῖς, ἁμαρείαν οὖκ εἶχον.

Ποίαν οὖν ἔξομεν ἀπολογίαν, ἐντὸς τῶν βασιλείων
γινόμενοι, καὶ εἰς τὰ ἄδυτα διαχύψαι καταξιωθέντες,
καὶ χοινωνοὶ χαταστάντες μυστηρίων ἁμαρτιῶν b ἀπαλ-
λαττόντων, τῶν οὐδενὸς τούτων μετεσχηχότων ᾿Ἑλλῆνων
γινόμενοι χείρους; Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ δόξαν χεγὴν το-
σαύτην ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς διὰ
τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν χρὴ πᾶσαν ἀρετὴν ἐπιέναι, Nov δὲ
οὐδὲ χρημάτων χαταφρονοῦμεν᾽ ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν xai
τῆς ἑαυτῶν πολλάχις ὑπερεῖδον ψυχῆς, καὶ παῖδας
ἐπέδωχαν ἐν πολέμοις τῇ τῶν δαιμόνων μανίᾳ, καὶ τὴς
φύτεως χατεφρόνησαν διὰ τοὺς δαίμονας " ἡμεῖ; δὲ οὐδὲ
ἀργυρίου διὰ τὸν Χριστὸν, οὐδὲ ὀργῆς διὰ τὸ δοχοῦν τῷ

f Morel. τί φησιν, 8 Alli σοο] καὶ τοὺς àx . ΥΟΑ

ἁμαρτιῶν € codd δοιεξοντ ἜΡΙΤ,
wr Digitized γεσσδοςσ e

