tes

δουυλεύσας xal δίψῃ ; ὁ κόπου αἰσθόμενος καὶ ὕπνου, ὁ
περατηδεὶς, καὶ μὴ ἰσχύσα; διαδρᾶσαι ; ὁ ῥαπισθεὶς, xal
ἑαυτὸν μὴ ἐχδικήσας ; ὁ ἀναρτηθεὶς, καὶ κατελθεῖν μὴ
ἰσχύσας ; ὁ ἐπάρατον xal ἐφύδριστον εὑράμενος τέλος;
Τὸν ἐν τάφῳ τεθέντα, ἐν οὐρανοῖς εἶναι φαντάζῃ;
παραπλήσιον θνηταῖς, νεχρών ζωὴν εἶναι χηρύττεις:;
Κι «τεδέχετο οὖν ταῦτα παθεῖν : οὐχ ἐχέλευσε, χαὶ
ποὺς ἐπελθόντας ἐνέχρου ; οὐχὶ προστάττων αἰφνίδιον
ἀπῆγε τὸν θάνατον; Ἢ παῦσαι τοίνυν τῆς πλάνης, ἣ
iw (gov αὑτοῦ δέχου xai σὺ θάνατον.

Τοιαῦτά, τινὰ λέγοντες ἦσαν συζητοῦντες τῷ Στεφά-
Εἶτα ὁ id Οὐ παρ᾽ ὑμῖν φυλάττονεαι τῶν
φητῶν τὰ συ μματα; οὐχ ὑμεῖς τὰς τῆς Παλα:ἃ;
ραντύσσετε Pitt. jj οὐχ ἐλέγετε ἀλλήλοιν, Ἡμεῖς
οἴδαμεν, ὅτι Μωῦσῆ Ae.ldAnker ὁ Θεὺς, τοῦτον δὲ
οὖχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν" ἡμεῖς τοῦ Μωυσέως μα-
θηταὶ ἐσμεν; Οὐχὶ Μωϊοῆς ἔλεγε" Προφήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδε;ῶν ὑμῶν ὡς
* αὐτοῦ ἀκούσεσθε ; οὐ προέγραψε πόῤῥωθεν
Μιχαίας * Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γὴ Ἰούδω, οὐδαμὼς &a-
χίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν» Ἰούδα" ἐχ cov γὰρ ἐξ-
κιἱεύσεται ἡγούμεψος ; οὐ τῆς ἀπειρογάμου ὁ 'Haatac
εἰλε τὸν τόχον" Ἰδοὺ ἡ παρθένος ὃν γαστρὶ

ζξει; οὐ τῶν ἐν τῇ φάτνῃ ζώων τὴν παράστασιν ὁ ᾿Δμ-
ΠῚ προεῖπεν’ Ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ;
οὐ [15] E ἐν Αἰγύπτῳ φυγὴν δι᾽ Ἡρώδην εἶπεν ὁ
Ἡσαῖας - Ἰδοὺ Κύριος ἔρχεται ἐπὶ νερέλης κούρης
εἰς Αἴγυπτον ; 00 τῶν ων τοῦ Ἰορξάνου τὸν δρα-
σῦν 6 Δαυῖδ προεμήνυσεν" Εἴἰδοσάν σε ὕδατα, ὁ Θεὸς,
εἶδοσάν σε ὕδοτα, καὶ ἐφοδήθησαν ; οὐ τῶν χόπων
καὶ πόνων τὴν ἔχδατιν ὁ ᾿Ησαῖας προέγραψεν Αὐτὸς
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν Éla6s, καὶ τὰς νόσους é6doca-
σεν ; οὐ τῶν ἥλων τὴν βίαν Δαυὶδ προεῖπεν ὁ προφήτης
Ὥρνξαν χεῖράς ων καὶ πόδας μου; οὐ τὴν ἐν τῷ
ξύλῳ ἀνάρτησιν ὁ Μωῦσῇς προανεχήρυξεν  "Ὄψεσθε
τὴν ζωὴν ὑμῶν χρεμαμένην ἐπὶ ξύλου ; οὐ τὴν ταφὴν
τὴν bv μνημείῳ ὁ Ἰαχὼδ προέγραψεν ᾿Αναπεσὼν kxot-
"m ὡς λέων; οὗ τὰ τῆς ἀναστάσεως προανεδόησεν ὁ
Aavtó- Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, xpivor τὴν γῆν; οὐ τὰ τῆς
ἀναλήψεως ὁ αὐτὸς προεῖπεν " 'Avé6n ὁ Θεὸς ἐν dJa-
i Ἢ δείξατε τοίνυν ἐν ἄλλῳ τινὶ τῶν προφη-

πειῶν « vy ἔχδασιν, ἢ ὡς θεῷ τῷ ἐσταυρωμένῳ προσ-
κυνεῖτε, Ὑμεῖς; γὰρ, ὦ ἀνόητοι, ν᾿ γινώσχοντες τὴν
προφητείαν Μωύσέως, ἐνομίζετε ψιλὸν ἄνθρωπον σταυ-
ροῦν" ἀλλ᾽ ὁ ἐξ ὑμῶν, χαθ᾽ ὑμῶν δὲ ὃν, τὸ σχεῦος
τῆς ἐχλογῆς, llaDio; χράζει b* El γὰρ ἔγνωσαν, ovx
ἃ» τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Περὶ αὐτοῦ
ἐλέγχων ὑμᾶς ὁ χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων ἔλεγεν"
Ὕμεις δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίχαιον ἠρνήσασθε, καὶ
ἠτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν, τὸν δὲ
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε. Ταύτην ὑμῶν τὴν
φωνὴν πόῤῥωθεν εἰδὼς ᾿Ησαῖας ἔλεγεν" Οὐαὶ τοῖς λέγουσι
τὸ πικρὸν γλνχὺ, xai τὸ γλυχὺ πιχρόν! Οὕὔτω τοΐνυ»
διαλεγομένου τοῦ Στεφάνου, Obx ἴσχυον ἀντιστῆγαι
τῇ σορίᾳ καὶ τῷ Πνεύμυτι, ᾧ ἐλάλει. Καὶ καλῶς
εἴρηται τὸ, Αντιστῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν,
“Αγόστησάν τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς, ὧδε λέγει,
Οὐχ ἴσχνον ἀντιστῆναι. Εἰς σιωπὴν οὖν ὠθοῦντο τὴν
«λῶσσιν, σηνέχλειον ἅπαντες τὰ οἰχεία χείλη, ἀνέστελ-
λον τῶν λόγων τὰ βέλη, ἀπεχράτησαν τῶν ῥημάτων τὰ
τόξα, ὑπὸ τὴν γλῶσσαν ἔχρυψαν τῆς χαχίας τὸ δόρυ.
Οὐχ ἴσχυον ἀνειστῆναι τῇ σο;ίᾳ καὶ τῷ Πνεύμαει,
ᾧ ἐλάλει. Ὥ τῶν χαινῶν πραγμάτων | πῶς καλῶς συγ-
γράφεται ὁ ἀοίδιμος Λουχᾶς ; πῶς và; ἐπαγγελίας τοῦ
ἱστοῦ εἰς πέρας ἕλχει; Εἶπε γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι
Δώσω ὑμῖν στόμα xal σοφίαν, 4j οὐ δυνήσονται
ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντικείμενοι ὑμῖν. Καλῶς οὖν
λέγει" Οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ, καὶ τῷ
Πνεύματι, ᾧ ἐϊάλει. Ποίᾳ cooíz; Τῷ Χριστῷ τῷ ἐν
αὑτῷ φϑεγγομένῳ. Καὶ ὅτι ὁ Χριστὸς σοφία, ἡχέτω
Ijao40; λέγων’ Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφ΄ ἃ.
ὐτι δὲ λαλεῖ ἐν τοῖς εὐχαριστοῦσι, γράφων ἐν ἄλλοις
ἔλεγεν" El δοκιμῆν ζητδίτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος
Χριστοῦ, ὃς εἰς ὑμᾶς οὐχ ἀσθενεῖ, d. Là δυνατεῖ ἐν
ὑμῖν. Kub οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοξίᾳ, τὸν-

9 Weg. τῆς προγητῶν. ὃ Hic memoria, ne dicam sensu,
latitur coricionator, ut ín Monito piuribus dictum est.

IN S. STEPHANUM PROTOM. SERMO.

$01

τέστι, τῷ Χριστῷ, T γὰρ ἀντιστήσεται αὑτῷ, xat óm-
μενιῖ; Καὶ οὐκ ἴσχνον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ
Πνεύματι, ᾧ ἐλάλει. Ποίῳ πνεύματι; Τῷ αρακλήτῳ,
περὶ οὗ ἐν πρώτοις ἔλεγε * Erégaroc δὲ ,λήρης “ἰ-
στεως καὶ δυνάμεως " καὶ αὖθις, Ὑπάρχων δὲ Πνεύ-
ματος ἁγίου πλήρης. ἀτενίσας elc τὸν οὐρανὸν, εἶδε
δόξαν Θεοῦ. Τότε οὖν ὑπέξαλον ἄνδρας A ας,
ὅτι ᾿Ακηχόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα βλάσφημα
εἰς Meborjv καὶ τὸν Θεόν. Διεδέξατο jevtona tupia
τὸν φθόνον. "Yxé6a.tov ἄνδρας. 'Apyuplou € τόραθαν
τὸ ψεῦδος, Δεῦτε, λέγοντες, ὦ τίμιοι ἄνδρες, τοῖς ἡμετέ-
ροις τὰ ὑμέτερα διαχονήσατε - ἐν τοῖς ἡμῶν σχέμμασιν
ἡ ὑμῶν ὑπουργήσειε γλῶσσα" τοῖς ἡμετέροις βουλεύμα-
σιν ὑ ρετήσειε τὸ ὑμέτερον στόμα. "Exbtxoc γάρ τις
ποῦ Γαλιλαίου ἀνέστη, ὑπέρμαχος ἐχείνου ἠγέρθη xai
ἀντίμαχος. θεὸν ἐν τάφῳ χείμενον γεραέρει “ Δημιουργὸν
τὸν ἐν τύμδῳ συγχλεισθέντα χηρύττει. Τὸν ἐν μνημείῳ
τεθέντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς φαντάζεται εἶναι’ τὸν ὑπὸ στρα-
«ιωτῶν ἐμπαιχθέντα, σὺν τῇ στρατις τοῦ οὐρανοῦ φημέ-
ζει παραγενέσθαι" τὸν μήτε ἑαυτὸν ἐχδικῆσαι ἰσχύσαντα,
κριτὴν ἐπαγγέλλεται τῆς χτίσεως. Ἰωσὴφ ἀπέθετο τὸ τού-.
του σὦμα kv μνημείῳ, χαὶ οὗτος αὐτὸν Ex δεξιῶν τοῦ [20]
Θεοῦ φαντάζεται ὑπ ἔχειν, Οἱ μαθηταὶ αὐτὸν ἢρνήσαντο,
ὡς ἀπατεῶνα, καὶ οὗτος λέγει, ὅτι πᾶσα γλῶσσα αὐτῷ
ἐξομολογήσεται * kx τοῦ σταυροῦ οὐχ ἴοχνσε καταθῆναι,
καὶ δευτέραν αὑτοῦ παρονσίαν οὗτος ἐχ τῶν οὐρανῶν
ἐπαγγέλλεται" οἱ χαχούργοι αὑτὸν ἐδλασφήμουν μὴ
δυνάμενον μήτε ἑαυ τὸν σῶσαι, μήτε ἐχείνους * χαὶ οὗτος
τρανότατα χράζει, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ρ τοῦ κόσμου.
τέ ποτε τοιοῦτον τόλμημα ; ἐκούσατε δὲ ὅλως τοιαύ-
τῆς ἀπονοίας xat βλασφημίας ῥήματα; Omoupyfisats
τοίνυν 1 δχῆγει d, xal ἐπίχοινον παρὰ τῶν νῦν χομίξεσθε
χλέος. Εἶτα οἱ ἀπόγονοι τῶν ἐπὶ Ναθουθὲ συκοφαντῶν
τούτοις ἐχρήσαντο λόγοις" ᾿Αχηχόαμεν «λαλοῦντος
αὑτοῦ ῥήματα βλάσφημα εἰς Motor καὶ τὸν Θεόν.
Κατ᾽ αὑτοῦ, φησὶ, «οῦ νομοθέτου ἀπετόλμησε λέγειν"
αὑτὸς παρήγγειλεν ἡμῖν λέγων, Προσέχεξε, λαός μου,
τὸν γόμον μου" καὶ οὗτος χράζει, ὅτι Ἰησοῦς ἀ.1.1άξει
τὰ ἔθη, ἃ παρέδωκεν ἡμῖν. Μωυσῆς. Εἰς Mobstv ἐθλασ-
φήμησε, τὸν σεδάσμιον παρ᾽ ὅλῳ τῷ ἔθνει, τὸν εἰς
συμμαχίαν ὅλην λαθόντα τὴν χτίσιν, τὸν δουλείας χαλε-
πῆς ἐλευθερώσαντα τὸ ἔθνος, τὸν ῥἀδδῳ τὰ τῆς θαλάτ-
15; τειχίσαντα ὕδατα, τὸν βυθίσαντα προσευχῇ τὰ τῶν
Αἰγυπτίων στρατεύματα, τὸν tv νυχτὶ προσευχῇ οὐρά-
νιον ἀνάψαντα στῦλον, τὸν μεθοδεύσαντα οὐράνιον ἀγεὼρ-
γῆτον ἄρτον, τὸν ἐξανελήσαντα τῇ ῥάδδῳ τῆς ἀγόνον
τὰ ῥεῖθρα. Εἰς Muta rv. Καὶ τί τῷ, Εἰς Μωῦθσῆν, πα-
ρατείνω τὸν λόγον, xal τὸν Θεόν; Εἰς αὐτὸν τὸν obpa-
νὸν ἤχόντισε τὰ βέλη " κατ᾽ αὑτοῦ τοῦ Δημιουργοῦ ἐξ-
ἔτεινε τὴν γλῶσσαν" νεκρὸν ἀντίθεον χηρύττει τοῦ Κτί-
στου. Εἰς Μωῦσῆν, καὶ εἰς τὸν Θεόν. Συνεχίγησάν τε
τὸν λαὸν, καὶ τοὺς πρεσδυτέρους, καὶ τοὺς γραμμα-
τεῖς" καὶ ἐπιστάντες ἥρπασων αὐτὸν, καὶ firaror εἰς
τὸ συνέδριον. Ei; ὀργὴν τὸν λαὸν συνεχίνησαν, καὶ
ρπασαν αὐτόν" ἥρπασαν el θῆρες τὸ πρόδατον, xal
γάγον εἰς τὸ συνέδριον, τὸ ὑποχρίσεως ἀνάμεστον καὶ
φθόνου" εἰς τὸ συνέδριον τὸ ἀλλότριον ἀληθείας, xal χη-
ρεῦον δικαίου * καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον, περὶ
οὗ πόῤῥωθεν χέχραγεν Ἱερεμίας" Οὐχ ἐκάθισα ἐν cvr-
εδρίῳ αὑτῶν ματωιότητος " Καὶ ἔστησαν {άρτνρας
ψευδεῖς Jévortac* Ο ἄνθρωπος οὗτος οὗ παύεται
«ἰαλῶν ῥήματα βλάσφημα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου
καὶ τοῦ νόμον. Τὸ ἱερὸν, φησὶ, τὸν τόπον τοῦτον οὐχ
ἐρυθρίασεν ἐνυδρίσαι, ὅπου τὰ θεῖα ἀναγινώσχονται
ῥήματα, ὅπου τῶν προφητῶν σαλπίζονται τὰ συγγράμ-
pasa, ἔνθα αἱ πλάχες καὶ τὸ οὐράνιον μάννα, ὅπου ἡ
χιδωτὸς xal ἡ τοῦ ᾿Ααρὼν ῥάδδος, ὅπον ἀρχιερέων πὸ-
λιὰ, καὶ πρεσδυτέρων ἀξίωμα, καὶ γραμματέων τιμή "
ἀλλὰ παίγνιον rs ται τὸν τόπον, εὐτελὲς «b ἱερὸν àmo-
φαίνεται, Καὶ οὐ μόνον κατὰ τοῦ τόπον ἐτόλμησε φθέγ-
ξασθαι, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ νόμου. Xxtàv τὸν νόμον εἶναι
φαντάζεται " τύπον τὴν Παλαιὰν ἀνυποστόλως κηρύττει"
μείζονα τὸν Γαλιλαῖον εἶναι λέγει Μωῦύσέως, ἰσχυρότε-
v τὸν Ex Μαρίας τοῦ νομοθέτου κηρύττει " οὐχ ἣρυ-
ρίασε τῶν πρεσδυτέρων τὴν ἀξίαν, οὐκ ἐδειλάνθη τῶν

* Editi ἀργυρίον, Reg. ἀργυρίοις" et paulo post. Reg. τοῖς
ἡμετέροις λόγοις óxvelou-t M τοῖς ἡμετέροις τό, dl'ionto
e

Ducatus cum Stbpinass
