485 IN DECOLLAT. S. JOANNIS BAPT, 436

Ln

AD HOMILIAM SEQUENTEM.

Cieterum non sat accurate rem tractavit, qui dixit homiliam hanc a recenti quodam Graco concinnatam
fuisse. Siquidem Anastasius Sinaita, sexti szculi seriptor, Questione in Scripturam IX, cui titulus, Cur
dicit apostolus, Mulieri docere non permitto? magnam hujus homili» partem Chrysostomi nomine ad ver-
bum refert ab his orsus. verbis : Nulla fera potest comparari cum muliere mala et verbosa. Quid enim est
leone terribilius, etc.; et in hsec verba desinit : Qui ergo habet. malam mulierem, sciat. se jam recipere
mercedem iniquitatis ; dicit enim Sapiens : Mulier mala dabitur viro peccatori. Quodque mireris, eadem ipso,
mec plura nec paueiora, ad verbum habentur in opusculo 49 S. Ephremi, cui titulus, Contra. improbas
wulieres, sine alio discrimine quam quod interpretum diversitas intulerit. Unde colligatur ineptum scripto-
rem ex S. Ephremo hoc assumentum mutuatum esse. Interpretationem Latinam priorem «apagpa-

στικῶς adormatam rejecimus, novamque paravimus.

IN DECOLLATIONEM PRAECURSORIS ET BAPTISTAE JOANNIS,

Et in Herodiadem.

4. Rursus Herodias fusanit, rursus turbas movet,
rursus saltat, rursus injuste caput Joannis Baptista
ab Herode ampuiari cupit. Rursus Jezabel circuit,
quarens Nabuth:e vineam eripere, et sanctum Heliam
in montibus persequi. Puto autem non me solum in
JAAuporem conjici, sed etiam vos omnes qui vocein
evaugelij »uditis, et mecum mirari Joannis loquendi
libertatem, Herodis levitatem, impiarumque mulie-
rum furiosam insaniam. Quid enim audivimus? Hero-
des apprehensum Joannem posuit in carcere (Matth.
44. 8). Quare? Propter Herodiadem uxorem Philippi
fratris sui. Et jure vituperes Herodis Δ miserrimis
mulieribus eo inducti levitatem. Quid vero dicas, ct
uomodo enarres mulierum illarum ingentem nequi -
in * Mini quidem videtur nullam in mundo esse
feram male mulieri comparabilem. Mihi certe nunc
de mala, non de proba et honesta muliere sermo ba-

betur. Scio namque multas esse bonas et honestas
mulieres, quarum vitam recensere nili opere pre-
tium fuerit ad :zediflcationem, et ad bonorum excitaa-
dum amorem. Nulla itaque fera in mundo est make
mulieri comparabilis. Quid in quadrupedibus leone
ferocius ? Nihil. Quid in serpentibus dracone s:vius ἢ
Nihil. Attamen et leo et draco mal: mulieri hac in
re cedunt. Testis mibi est sapientissimus Salomon
dicens: Cohabitare cum leone et dracone placet magis,
quam cum muliere mala et linguosa (Eccl. 25. 95). Et
ne putes prophetam per ironiam hzc dixisse, ex lpsis
rebus id ediscas. Danielem in lacu leones reveriti
sunt, justum vero Nabuthe Jezabel occidit : cetus
Jonam in veatre servavit ; Dalida vero Samsonem de-
prehensum et figatum alienigenis tradidit : dracones,
aspides et cerasiz Joannem tn deserto tremueruut ;
Herodias vero ipsi in prandio caput abscidit ; corvi

Digitized by Google
