401
tem pun esse mortem : non. ergo quasi pro pereun-
tilius agunt, sed pro iis qui ad meliorem locum pra-
wijuntur. Suasit illis corpus hoc fluxum et terrc-
ium jmluendum esse iicorruptione , sericis et aureis
vestibus louge pretiosiore, Jdeoque non tanam se-
poltpras gerunt curam , sed funeralja mirabilig putant
esse vitam optimam.

Preficarum ehori in funeribus, emterique vani gppa-
rai redargurmtur.—Hec dicent, si. nos ila philoso-
phantes viderint; sip fractos, przficarum choros
circumduernies , nq derigebunt, traducent, maledi-
etis insequeniur, vanum superfluumque sumptum
«arpent, joe enim incusanies omnes audimus, οἱ
je quidem. Quam enim habebimus excusationem,
quando corpus, quod sanie et vermibus absumitur,
exorpamus , Christum vero despicimus sitientent ,
kudum ambulantem, hospitem? Vanz igitur cura
fjnei imponaiwus, defunctos sepeliamus, ut et nobis
et illis corferat ad gloriam Dei. Multam pro illis ero-
yemus eleemosynam : mittamus illis. pulcherrima
viatica. Nam si memoria proclarorum virorum qui
gortui sunt. prodesj viventibus ( ait enim, Protegam
hanc civitatem propter me, et propler. David servum
weum ( 4. Reg. 19. 84}, longe magis eleemosyna
μος faciet, Hec certe, hac, iuquam, mortuos susci-

HOMILIA. LXXXVI,

Car. 90. v. 10. Abierunt. ergo iterum. discipuli ad se-
metipsos. 11. Maria autem. stabat. ad. monumentum
foris plorans.

4. Proclive ad misericordiam est muliebre genus.
lloc autem dico, ne mireris cur Maria acerbe fleat in
sepulcro; Petrus vero non item : nam ait, Discipuli
abierunt ad semetipsos, illa vero flens stabat, Wnbecillis
erat natura, necdum futuram resurrectionem clare
noverat : quemadmoduui etiam illi, visis linteamini-
bus, credentes abierunt ad semetipsos perculsi. Et cur
won statim abierunt in Galileam, ut. mandatum | ipsis
fuerat ante. passionem? Fortasse reliquos exspecta"
baut. Alioquin aute adhuc admodum perplexi eraut.
ΠῚ igitur nune abierunt; illa vero ad locum stabat.
Multum enim, ul dixi, eam consolabatur vel eonspe-
ctum monumentum. Vides illam ad majus solatium
se inclinantem, ut. locum perspiceret ubi corpus ja-
cebat? ideo non. parvam. tamiz diligentia mercedem
acerpit. Quod euim discipuli non viderunt, hoc muller
prima vidit, sedentes angelos, alium ad pedes, alium
ad caput, in vestibus albis : vel ipse habitus bilarita-
tem et gaudium prz se ferebat, Quia enim non animi
sublimis mulier erat, ut ex sudariis resurrectionem
eonjicerot ; aliquid amplius efficitur : angelos. videt
sedentes hilari veste, ita ut hoc spectaculum illam
erigeret el consolaretur. Verum nihil ei de resurre«
ctione dicunt ; sed paulatim ad hanc doctrinam indu-
citur. Lxtas nec assuelas visiones conspexit. Vidit
habitum splendidum , audivit consolantein vocem.
Quid enim ait? 13. Mulier, quid ploras? l'er hiec,
quasi aperta janua, paulatim ad sermonem de re»ur-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

466

Iavit, quando cjrcumsteteruut vidu:z ostendentes quae
fecerat ipsis contuberualis Dorcas (Act. 9. 56). Cum
quis ergo moriturus est, qui propinquiur est ipsi, pae
ret funeralia, et moribundo suadeat, uj. egenis quid»
piam relinquat. Cum his emittal indumentis : suae
deat etiam ul Christum heredem relinquat. Nam si
reges cum heredes conseribunt, familiaribus par-
tem relinquunt in cautionem, qui Chrisium cum
filiis heredem relinquit, cogita quantam sibi e&
suis omnibus attrahet, benevolentiam. Hzc funera-
lia pulchra sunt, hzc juvant et superstites et de»
functos. Si his utampr. funeralibus, resurrectionis
tempore splendidi erimus : sin corpus curantes,
animam negligamus, multa ἰδ] gravia. patiemur, et
magnum excitabimus risum. Non enim parva est iguo-
minia, virtute nudum abire ; neque sic insepu)tur et
projectum corpus dehonestatum videtur, ut ania
virtute nuda. Hanc iuduamus, bac maxime amiciamurs
per omne tempus : vel si eam hic negleximus, saltem
in morte sapiamus, et id euremus per eleemosynam,
ut a proximis juvemyr, Sicque ex mutuis ausiliis idu-
ciam multam assequamur, gratia et. benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, quicum Patri et «na Spiritui
sancto, gloria, imperinm, bonor, nuuc ei semper, et
in sxcula seculorum. Amen,

rectione dnoebatur. Ex modo quoque sedendi ad In-
terrogandos illos inducebatur : videbantur quippe
scire quod faetum fuerat. Ideo non una sedent, sed
aliquantum distantes, Quia enim credibile non erat,
ipsam interrogare ausuram esse, et interrogatione sua
et sedendi modo invltant illam ad colloquium. Quid
ergo illa? Ferventer simul et amanter : Tulerunt Do-
minum meum, et nescio ubi posuerunt eum. Quid dicis?
nondum resurrectionem cogitas, et positum essc ima-
ginaris * Viden' quomodo nondum sublimem doctri-
nam acceperit? 44. fac cwm dixisset, conversa ex
retrorsum. Et quznam hc consequentia? illos. aila-
quens, eum nihildum audisset, ab illis retrorsum con-
vertitur? Mihi quidein videtur, hec illa dicente,
repente Christum retro apparuisse, et angelos obstu-
pefecisse, illosque, viso Domino, stati et habitu, el
aspect, et nuu indicavisse, se Dominum videre;
quod efficit ut se mulier retro converteret. Illis ergo
sic apparuit; mulieri vero non sic, ne illam ex primo
conspectu perterrefaceret, sed in viliore et vulgatiore
vestitu. Hinc vero palam illud est, quod eum esso
hortulanum putaverit. Tam humilem autem non. par
erat statim ad sublimia ducere, sed sensim. iilam
ergo rursus interrogat : 43. Mulier, quid plores?
quem quaris? Hoc. declarat ipsum intellexisse, quod
vellet interrogare, et ad respondendum induxit. Hoc
eum ipsa mulier intelligeret, non Jesu nomen dixit,
quasi ipse nosset de quo illa sciscitaretur, sed ait :
Si iu sustulisti eum, dicito mihi ubi poswisti, et ego
eum. tollam. fursum dicit positum, suhdatum, ac si
mortuus essct. Hoc porro siguificat : Si propter Ju«

Digitized by Google

