<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 SPURIA. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    μενος τῶν ρωμένων, ἦλθε πρὸς Ἰουδαίους, καὶ λέγει
    αὐτος· Ὄφεις, τετρήμματα ἐχιδνῶν· οὐκ ἐπεπόθρεες
    ἦσαν τν φύσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ δολεροὶ τὴν προαίρεσιν.
    Ἄλλος πάλιν προφήτης· Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγένον-
    το· ἕκαστος πρὸς τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ
    ἐχρεμέτιζε. Ἵππος οὖν διαλέγεται; Οὐχί, ἀλλὰ τοῖς
    ἀσελγεῖσι, τοῖς ἀκολάστοις ἀνθρώποις. Αὐτὸς  Χριστὸς
    τοῖς ουδαίοις· μεῖς υἱοὶ τοῦ διαβόλου ἐστέ. Τέκνα
    οὖν τοῦ διαβόλου, καὶ τὴν φύσιν εἶχον τοῦ διαβόλου;
    Οὐχί, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν ἐμιμήσαντο, καὶ τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ ἔλαβον. Καὶ λέγει ἑρμηνευὼν αὐτό· Ὑμεῖς υἱοὶ
    τοῦ διαβόλου ἐστέ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς
    ὑμν θέλετε ποιεῖν· ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἐστὶν
    ἀπ' ἀρχῆς. Κατέχες τὸν κανόνα, ὅτι κύνες οἱ ἀναί-
    σχυντοι, ὅτι λύκοι οἱ ἅρπαγες, ὅτι ὄφεις οἱ δολεροί, ὅτι
    ἀσπίδες οἱ ὑπούλοι, ὄνοι ο ἀνόητοι, ἵπποι θηλυμανεῖς, οἱ
    ἀσελγεῖς καὶ ἀκόλαστοι, κορώναι οἱ ἀχάριστοι, Σοδο-
    μῖται οἱ τὰ ἐκείνων ζηλοῦντες, οἱ τὰς πράξεις ἐκείνων
    μιμούμενοι. Ἡ τοίνυν φύσις· οὐκ ἔστι πονηρά, ἀλλ' ἡ
    γνώμη ἐστὶν ἡ διεφθαρμένη. Κατέχες μετὰ ἀκριβείας·
    πρόσεχες, ὅτι τὰ ὀνόματα ἀπὸ τῶν τρόπων τίθενται,
    καὶ αἱ προσηγορίαι ἀπὸ τῆς γνώμης. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐν
    τῇ Γραφῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ τ κοινῇ. ὰν ἴδω-
    μεν σήμερον ἄνθρωπον ἥμερον, λέγομεν· Πρόβατον ὁ
    ἄνθρωπος· ἐὰν ἴδωμέν τινα ἀναισχυντοῦντα, λέγομεν,
    Μὴ γὰρ ἄνθρωπος; κύων ἐστίν· ἐὰν ἴδωμεν δόλιον,
    Ὄφις· ὁ νθρωπος. Ὁρᾷς ὅτι καὶ ἡ κοινὴ συνήθεια τοῦτον
    οὕδε τὸν νόμον; Ἐὰν δωμεν πολλάκις πονηρίας γέμοντα
    ἄνθρωπον, λέγομεν· Σατανᾶς· οὐκ ἐπειδὴ Σατανᾶς, οὐδὲ
    κατὰ τὴν φύσιν κοινωνὸς αὐτοῦ ἐστιν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ,
    ἐπειδὴ ζηλοῖ κατὰ ἀνθρωπίνην δύναμιν τὰ ἐκείνου. Οὐ-
    κοῦν τὰ ὀνόματα ἀπὸ τν τρόπων. ταν οὖν ἀκούσῃς
    καὶ Παύλου λέγοντος, Ἐδόθη σκόλοψ τῇ σαρκί μου,
    ἄγγελος Σατᾶν, μὴ τὴν διάβολον νόμιζε, ἀλλὰ τοὺς τὰ
    διαβόλου ἐργαζομένους, τοὺς Ἕλληνας, τοὺς ουδαίους,
    τοὺς δαίμονας· οὗς τότε δαίμων ἄγγελος Σατᾶν. λε-
    ξανδρὸς· ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδείξατο. Ἄγγελος
    Σατᾶν· τὰ γὰρ τοῦ Σατανᾶ ἔπραττεν. Οἱ ἦσαν οἱ ἐμβα-
    λόντες αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον, οἷοι ἦσαν οἱ μαστί-
    ζοντες αὐτόν. Ἄνθρωπος οὖν ἄγγελος τοῦ Σατανᾶ, τοὺς
    τὰ τοῦ Σατανᾶ ἐργαζομένους, τοὺς ἐκκόπτοντας τὸ Εὐαγ-
    γέλιον, τοὺς ἐμποδίζοντα· τὸ κήρυγμα, τοὺς μαστίζοντας
    αὐτόν, τοὺς ἐλαύνοντας. Πρόσεχε· ὅλον ἐλύθη τὸ νόημα.
    δ'. Πρόσεχες μετὰ ἀκριβείας, ἵνα εδῇς καὶ τὸν λέγοντα
    κάμνοντα, καὶ Παλον ἀνθρώπινον πάσχοντα. Ἐπειδ
    γὰρ  Χριστὸς ἀνέβη, καὶ τὸ κήρυγμα αὐτοῖς [30] ἐνεχεί-
    ρισε κα τὴν πρεσβείαν τὴν καλήν. Ὁ γὰρ Χριστὸς
    πρεσβεύτης ἦλθε πρὸς ἡμᾶς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστα-
    λείς· πρεσβεῦσαι εἰρήνην. Πόλεμος γὰρ ἦν ἀνθρώποις
    πρὸς τὸν Θεόν· καὶ ἔπεμψε πρεσβευτήν, οὐ δοῦλον, ἀλλὰ
    Υἱόν. Ὡ κηδεμονία τῷ ἀποσταλέντῳ!  φιλανθρωπία
    τοῦ ἀποστείλαντος! Ἀποστείλαντος καὶ ἀποσταλέντος·
    ὅταν ἀκούσῃς, μὴ τόπῳ νόμιζε μετάβασιν, ἀλλ' οἰκονο-
    μίαν συγκαταβάσεως. Εἰ γὰρ καὶ μεθ' ἡμῶν ἦν, ἀλλὰ καὶ
    παρὰ τῷ Πατρὶ ἦν. Καὶ Παῦλος λέγει· Ὑπὲρ Χριστοῦ
    πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεο παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν·
    καταλλάγητε τῷ Θε. Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύει;
    Πάνυ. Καὶ ποῦ ὁ πρεσβευτής; Ἀπόληθε. Ποῦ ἀπῆλθε;
    Πρὸς τν Πατέρα. Διὰ τί; Βλέπε πράγματα καινότερα.
    Ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ὅταν ἔθνος πρὸς
    ἔθνος πρεσβεύῃ, ὁ πρεσβευτὴς ἀδείας ἀπολαύει τῷ νόμ
    τῆς πρεσβείας· ἐὰν δὲ πάθῃ τι ὁ πρεσβευτής, πόλεμος
    κινεῖται μέγας μεταξὺ τῶν ἐθνῶν. Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ
    ἐναντίον ἐγένετο. Ἦλθε παρὰ τοῦ Πατρὸς πρὸς ἀνθρώ-
    πους, ἐσφάγη ὁ πρεσβευτής, καὶ τότε γέγονεν εἰρήνη.
    Ἀλλ' οἱ πρέσβεις ἐρχόμενοι δῶρα φέρουσι, καὶ δρα
    λαμβάνουσιν. Τί οὖν; ποῖον ἦλθε φέρων δῶρον ἐμοί, καὶ
    τὸ δῶρον παράδοξον; Ὡς καὶ ὁ πρεσβευτὴς παράδοξος,
    καὶ τὸ δῶρον παράδοξον. Τὸ αμα αὐτο ἦλθε φέρων
    δῶρον, τὸ σῶμα αὐτοῦ ἦλθε φέρων δῶρον. Καὶ τί παρ'
    ἐμοῦ λαβε δῶρον; Πίστιν. Καὶ τίς ταύτης μοι ἔδωκε
    χάριν; Ἐπίστευσα ἐγώ, ἐχαρίσατο ἐκεῖνος, ἐλύθη ἡ
    ἐχθρα. Εἶδες πραγμάτων εὐκολίαν; εἶδες καταλλαγῆς
    τάχος; Ὁ πρεσβευτὴς ἐπειδὰν ἔλθῃ πρὸς ἔθνος, οὐ κατ-
    αξιοῖ ἀγοραῖν  τινι τῶν πενήτων διαλεχθῆναι, ἀλλ'
    εὐθὺς ὀρθρίως πρὸς βασιλέα εἰσέρχεται. Οὗτος ὁ πρεσβευ-
    τὴς ἦλθε, καὶ εὐθὺς πόρνη διελέχθη, λῃστή, καὶ μάγῳ,
    καὶ τελώνῃ. Εἶδες πρεσβευτοῦ φιλανθρωπίαν; Οὐ γὰρ
    πρὸς ἕνα καὶ δεύτερον ἦλθεν, ἀλλὰ πρὸς τὴν κοινὴν
    φύσιν· καὶ ἦλθε τὸ ἱμάτιον τὸ ἐμὸν περιεβεβλημένος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    ἵνα μὴ γυμνῇ τ θεότητι παρχγινόμενος σοβήτῃ τν
    θύραν· ἀλλ' ἦλθε πρὸς νθρωπον ὡς ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ
    τοίνυν ἦλθεν, ἀνήγαγεν ἡμῶν τὴν ἀπρχήν, καὶ καλέσας
    τοὺς ἀποστόλους, τὴν πρεσβείαν αὐτοῖς ἐνεχείρισε· Λάβετε
    τὴν πρεσβείαν. Ἡμεῖς· πῶς δυνάμεθα, δέομαί σου; Λά-
    βετε Πνεῦμα ἅγιον. Σὺ ἐσφάγης, καὶ ἡμεῖς τί ἔχομεν
    παθεῖν; Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον, καί, Ἐγὼ μεθ' ὑμῶν
    εἰμι. Μεθ' ὑμῶν, ὅτι πρεσβεύω· οὐ γὰρ ἐγκαταλείπων
    ὑμᾶς. πειδὴ τοίνυν ἀνέβη, καὶ τὴν πρεσβείαν αὐτοῖς
    ἐνεχείρισε. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ κα αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ὁ
    Πατὴρ πρεσβεύει; Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς
    τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμν. Ὁ ὑδριοθεὶς τα-
    ραχαλεῖ. να τί; Καταλλάγητε τῷ Θεῷ. Ὦ φιλανθρω-
    πία! Ὦ ἀγαθότης ἀφατος! Ἐπειδὴ τοίνυν ἀνέβη, καὶ
    τὴν πρεσβείαν τοῖς ἀποστόλοις ἐνεχείρισε· τὰ δὲ πρά-
    γματα ἦν ἀδιόρθωτα, καὶ ἡ οκουμένη ἀχανδν ἔγεγε,
    καὶ ἀσέβεια ἐτυράννει, καὶ ἡ κακία ἐκράτει, καὶ φῶμοι
    ἀνῄτουντο, καὶ κνίσσα ἐμύωνε, καὶ αἵματα ἐξῆχετο,
    καὶ φύσις ἐπατεῖτο, καὶ ὠδῖνες κατεφρονοῦντο, καὶ νόμοι
    καὶ θερμοὶ καινοὶ παρελθόντο, καὶ θυγατέρες αὐτ-
    καὶ υἱοὺς αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις ἔθυον· καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα ἦσαν πανηγύρεις, καὶ βήτορων χοροί, καὶ φιλο-
    σόφων σύλλογοι, καὶ δαιμόνων βαχεῖαι, καὶ διαβόλου
    δύναμις, καὶ ξίφη ἠκονημένα, καὶ πανταχοῦ κρημνοί,
    καὶ πανταχοῦ σκόπελοι, καὶ συνήθεια ἡ κρατοῦσα, καὶ
    ὠδνες πατέρων, καὶ ἡ προγόνων ἀσέβεια, ὀδὸν ἠδοι-
    ἔχουσα, καὶ νόμοι βασιλέων διεφθαρμένοι, καὶ δοῦλοι
    καὶ δεσπόται, καὶ ἄρχοντες καὶ ἰδιται, καὶ πλούσιοι
    καὶ πένητες, πάντες ἀσεβείᾳ συμπεπλεγμένοι, καὶ πολλὰ
    ἔχοντες τὰ μηχανήματα· οἱ δὲ ἀπόστολοι πάντες ἦσαν
    δώδεκα, μᾶλλον δὲ ἕνδεκα· ὁ γὰρ εἰς θηρίαωτος γέγο-
    νεν· ἦσαν ον ἕνδεκα. Ὁ τοίνυν Παῦλος οὐ λέγων δυνα-
    μὶν κεκτημένος, οὐ χρημάτων περιουσίαν ἔχων, οὐ
    γλώτταν ἠκονημένην, οὐ πατρίδος μέγεθος, οὐ γένος,
    περιφάνειαν, οὐ σώματος ἰσχύν, γυμνός, μεμηνώς,
    ἰχθύων ἀφρονέστερος, ἄσημος ἐξ ἀσήμων, ἰδιώτης, ἀμα-
    θής, καὶ περῆτησε σπεῖρον κατὰ τὴν οκουμένην, τὰ
    σπέρματα τῆς εὐσεβείας, καὶ πάντες ἀντέπιπτον· καὶ
    μὲν ἐνέβαλλε, καὶ ἐμαστίζου· ὁ δὲ ἐλάμβανε, καὶ εἰς
    δεσμωτήριον εἵλκεν· ὁ δ ἐλάμβανε, καὶ [51] εἰς τὴν
    ἐνέβαλεν, ὁ δ ἐσκανδάλιζε· καὶ μυρίοι πόλεμοι. Ἔξω-
    θεν μάχαι, ἔσωθεν φόβοι. Διάκοροι Χριστοῦ εσι,
    Παραφρονῶν Παῦλος, ὑπὲρ ἐγὼ· ἐν κόποις περισσοτέ-
    ρως, ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως, ἐν φυλακαῖς πε-
    ρισσοτέρως, ἐν θανάτοις πολλάκις· τεσσαράκοντα
    παρὰ μίαν ἔλαβον, τρίς ἐρραβδίσθην, τρίς ἐλιθά-
    σθην, τρίς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα, ὁδοιπο-
    ρίαις πολλάκις, κινδύνοις ποταμῶν, κινδύνοις λῃ-
    στῶν, κινδύνοις ἐκ γένους, κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν,
    κινδύνοις ἐν πόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις
    ἐν θαλάσσῃ, κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις, ἐν κόπῳ
    καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις, ἐν λιμῷ κα
    δίψει, ἐν νηστείαις πολλάκις, ἐν ψύχει καὶ γυμνό-
    τητι, χωρὶς τῶν παρεκτός, ἐπίστασίς μοι ἡ καθ'
    ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν. Τίς
    ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐ
    ἐγὼ πυρομαι; Ὁ ἀδελφὸς ἔπιπτεν, οὗτος ἦγει· ἰχρᾶς
    [ἐπεβούλευ]εν, οὗτος παιγεν. Οδας τοῦτο, ὅτι ἀν-
    τεστράφην με πάντες οἱ ἐν τῇ Ἀσί. Πάλιν· Ταπεινὸς
    μου, οὐκ πάλιν ἀδίκως, ἀχρὶς οὗ μορφωθῇ Χριστὸς
    ἐν ὑμῖν. Ποῦ ἠμείλειν ἀρκεῖν τοῖς ἔξω, τοῖς ἔσω, ταῖς
    μάστιξι, ταῖς λύπαις, τῇ θαλάσσῃ, τος κινδύνοις, ταῖς
    δεσμωτηρίοις, ταῖς ἀπαγωγαῖς, τῇ γνάθοις, ἐπιβουλαῖς,
    δήμοις, βασιλεῦσιν, οἰκείοις, ἀλλοτρίοις, ψευδαδέλφοις
    ἐπιβουλεύουσιν, ἀδελφοῖς ἀσθενοῦσιν, ἀλλοτρίοις ἐπιρ-
    χομένοις, τοῖς οἰκείοις, τοῖς σκελιζομένοις; που ἤρκει
    τὸ σῶμα; ποῦ ἤρκει ἡ ψυχή; Ἄλυσιν περιέκειτο,
    δεσμωτήριον ἦκεν, ἐπιστολὰς ἔγραφεν· ἔνθεν ἐξεβάλλετο,
    ἐκεῖθεν ἐπεβουλεύετο· ἔνθεν ἄγγελοι Σατᾶν, ἐκεῖθεν
    ἄγγελος Σατᾶν, πολλοὶ ἄγγελοι τοῦ Σατᾶ, οἱ μὲν εἰς
    δεσμωτήριον, οἱ δὲ εἰς δικαστήρια. Οὐκ ἤρκει, ἀσω-
    λυτο, ἡ ψυχὴ διεκπέπετο. Τοὺς κίνας, οὐκ ψα, κα
    ἐδάκνετο, ἐπεβουλεύετο πανταχόθεν. Προσέρχεται τ.
    Θεῷ, καὶ λέγει αὐτῷ· Δέομαί σου, ἀναπνεῦσαι μικρόν.
    Ποῦ ἄρχων; Ὁ ἄγγελος τοῦ Σατᾶ βάλλει με, οἱ λῃσταί,
    οἱ ἐπίβουλοι, οἱ Ἕλληνες, οἱ Ἰουδαῖοι, ψευδαδέλ-
    φοι· ἀσθενεῖ ἀδελφοί· ὠδίνω, καὶ γίγνεται ἔκτρωμα· οὐ γ-
    νῶ; καὶ ἄλλοι ἐπιβουλεύουσι· σήμερον εἰς δεσμωτήριον
    εἰς· θάλασσαν αὔριον, μετ' αὐτὰ εἰς πόλιν, εἶτα ε-
    λιμόν, εἰς δίψαν, εἰς γυμνότητ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo aparentes erros de impressão do original (ex: παρχγινόμενος, σοβήτῃ, ἀχανδῶν, φῶμοι, etc.).
    Marcadores de parágrafo como δ' foram incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [30], [51] são marcadores de nota no texto original.
    Texto no rodapé direito parcialmente coberto pela marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>