459
Θεῷ, ἀλλὰ φλεγμαίνομεν, xai πυρεττόντων οὐδὲν ἄμει-
vov διαχείμεθα. Καὶ χαθάπερ ἐκεῖνοι τῷ xaxip χατεχό-
pvo διαχαεῖς εἰσιν, οὕτω xal ἡμεῖς, ὥσπερ ἀπὸ πν-
póc τινος ἀγχόμενοι, οὐδαμοῦ τῆς ἐπιθυμίας στῆναι
δυνάμεθα, καὶ ὀργὴν καὶ φιλοχρηματίαν αὔξοντες. Διὰ
ταῦτα αἰσχύνομαι χαὶ ἐχπλήττομαι, παρὰ μὲν Ἕλλησι
βλέπων χρημάτων ὑπερορῶντας, παρὰ δὲ ἡμῖν μαινο-
μένους ἅπαντας. ΚΙ γὰρ xai πούτων εὕροιμέν τινας
καταφρονοῦντας, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἀλίσχονται 4, θυμῷ xal
Baoxavia* καὶ πρᾶγμα δύσχολον, χαθαρὰν φιλοσοφίαν
e3pstv. Τὸ δὲ αἴτιον, οὐ σπουδάζομεν τὰ φάρμακα λαθεῖν
παρὰ τῶν Γραφῶν, οὐδὲ μετὰ χατανύξεως αὐταῖς προσ-
ἔχομεν, χαὶ ὀδύνης χαὶ στεναγμοῦ, ἀλλ᾽ ἀπλῶς, εἴποτε
σχολὴν ἀγάγοιμεν. Διὰ τοῦτο, ἐπειδὰν πολὺς φορυτὸς
ἔλθῃ βιωτιχῶν πραγμάτων, ἐπικλύζει πάντα, xat εἴ τι
Ὑέγονε χέρδος, ἀπόλλυσιν. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τις τραῦμα
ἔχων, εἶτα φάρμαχον ἐπιτιθεὶς, μὴ μετὰ ἀκριδείας [505]
ἐπιδήσειεν, ἀλλ᾽ ἐάσειεν ἐκπεσεῖν, καὶ ὕδατι, καὶ κόνει,
xai αὐχμῷ, χλὶ μυρίοις ἑτέροις τοῖς δυναμένοις ἐπιτρί-
was τὸ ἕλχος ἑαντοῦ ἐχδοίη, γενήσεταί τι b πλέον αὐτῷ"
ἀλλὰ οὐ παρὰ τὴν τῶν φαρμάχων ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ
τὴν οἰχείαν ῥᾳθυμίαν. Τοῦτο καὶ ἡμῖν συμδαίνειν εἴω-

* Editum fuerat ἁλίσκοντας. E codd. 705, 709
veram lectionem restituimus. Eprr.— b [ta Savil. Alius ἑαντοῦ
ἐκδοίη, ἔσται τι. Morel. ἑαυτοῦ ἐχγενήσεταί τι.

IN JOANNEM HOMIL.

LXXXV. al. LXXXiV. 4060

θεν, “ὅταν τοῖς μὲν θείοις λογίοις μικρὸν" προσέχωμεν,
τοῖς δὲ βιωτικοῖς ἀθρόον ἑαυτοὺς ἐχδῶμεν xal διηνεχῶς.
Οὕτω γὰρ ὁ σπόρος ἀποπνίγεται πᾶς, καὶ πάντα ἄχαρπα
γίνεται, Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένηται, μικρὸν διαδλέψωμεν,
ἀναδλέψιυμεν εἰς τὸν οὐρανὸν, xal χατανεύσωμεν εἰς τὰ
μνήματα καὶ τὰς σοροὺς τῶν ἀπελθόντων. Καὶ ἡμᾶς
γὰρ τὸ αὐτὸ μένει τέλος, καὶ αὐτὴ τῆς ἀποδη μίας ἀνάγχη
πολλάκις πρὸ τῆς ἑπ πέρας ἡμῖν ἐπιστήσεται. Παρα-
σχευαζώμεθα τοίνυν πρὸς τὴν ἔξοδον ταύτην, Καὶ γὰρ
πολλῶν ἡμῖν δεῖ τῶν ἐφοδίων ἐπεὶ καὶ πολὺ τὸ χαῦμα
ἐχεῖ, πολὺς ὁ αὐχμὸς, πολλὴ fj ἐρημία. Θὺχ ἔστιν εἰς
πανξοχεῖον χαταλῦσαι λοιπόν᾽ οὖχ ἔστιν ἀγοράσαι τι, μὴ
πάντα ἐντεῦθεν λαδόντα. "Ἄχουσον γοῦν τί λέγουσιν ai
παρθένοι" Ὑπάγετε πρὸς τοὺς πωλοῦντας" ἀλλ᾽ οὐχ
εὗρον ἀπελθοῦσαι. "Ἄχουσον τί φησιν ὁ ᾿Αδραὰμ, ὅτι
Χάσμα μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν. "Axoucov τί φησιν ὁ
Ἱεζεχιὴλ περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ὅτι Νῶε, καὶ Ἰὼ,
καὶ Δανιῆ τοὺς υἱοὺς αὑτῶν οὗ μὴ ῥύσονται. "AX"
ἡμᾶς μὴ γένοιτο τούτων ἀκοῦσαι τῶν ῥημάτων, à ἀρ-
χοῦντα τῆς αἰωνίου ζωῆς λαδόντας ἐντεῦθεν τὰ ἐφόδια,
μετὰ παῤῥησίας ἰδεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δύξα, χρά-
τος, τιμὴ, νῦν xat del xal εἰς τοὺς αἰῶὥνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA IIE',

Τότε οὖν παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς ὃ Πιλᾶτος, Tra
σταυρωθῇ. Παρέλαθον δὲ τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἤγαγον
αὐτόν ^. Kal βαστάζων τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ. ἐξ-

ἤι2θεν εἰς τὸν ζεγόμενον ρωνίου τόπον, Ἑδρωϊστὶ
δὲ FoAro0à, ὅπον αὐτὸν ἐσταύρωσαν.

α΄. Αἱ εὐπραγίαι τοὺς o0 προσέχοντας δειναὶ χαταθα-
λεῖν xal παρασῦραι. Οὕτως xal Ἰουδαῖοι παρὰ τὴν
ἀρχὴν ἀπολαύοντες τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς, τὸν νόμον τῆς
«ὧν ἐθνῶν βασιλείας ἐπεζήτουν, χαὶ ἐν ἐρήμῳ μετὰ τὸ
μάννα χρομμύων ἐμέμνηντο. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
καὶ ἐνταῦθα, τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ παραιτούμενοι,
τὴν τοῦ Καίσαρος ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐκάλουν. Τοιγάρτοι διὰ
«οὗτο ἐπέστησεν αὐτοῖς βασιλέα χατὰ τὴν αὑτῶν ἀπό-
φασιν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα ἤχουσεν ὁ Πιλᾶτος, παρέδωχεν
αὐτὸν ἵνα σταυρωθῇ ' σφόδρα ἀλόγως. Δέον γὰρ ἐρωτῆ-
cat, εἴ γε ἐσπούδασεν ὁ Χριστὸς ἐπιθέσθαι τυραννίδα,
ἀπὸ τοῦ φόξου μόνον τὴν ἀπόφασιν ἤνεγχε" χαίτοι γε
ἕνα μὴ τοῦτο πάθῃ. προλαδὼν ὁ Χριστός φησιν" Ἡ ἐμὴ
βασιλεία οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ χόσμον τούτου. ᾿Αλλὰ τοῖς
παροῦσιν ἑαυτὸν ὅλον [504] δοὺς, οὐδὲν μέγα φιλοσο-
φῆσαι ἠθέλησε" καίτοι τὸ τῆς γυναιχὸς ὄναρ ἱκανὸν ἣν
αὔτ᾽ν καταπλῆξαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδενὶ τούτων ἐγένετο βελτίων,
οὐδὲ πρὸς τὸν οὐρανὸν εἶδεν, ἀλλὰ παρέδωχεν αὐτόν. Οἱ
δὲ ἐπέθηκαν αὑτῷ τὸν σταυρὸν ὡς καταδίχῳ λοιπόν. Καὶ
γὰρ τὸ ξύλον οἰωνίζοντο, καὶ οὐδὲ θιγεῖν ἠνείχοντο. Οὕτω
καὶ ἐν τῷ τύπῳ γέγονε" χαὶ γὰρ ὁ Ἰσαὰχ τὰ ξύλα ἐδά-
στασεν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν μέχρι τὴς γνώμης τοῦ πατρὸς
ἔστη τὸ πρᾶγμα (τύπος γὰρ ἦν)" νῦν δὲ xal ἐπὶ τῶν
ἔργων ἐξῆλθεν’ ἀλήθεια γὰρ ἣν. Καὶ ἦλθεν εἰς τὸν Κρανίου
«ὁπον. Τινές φασιν ἐχεὲ τὸν ᾿Αδὰμ τετελευτηκχέναι xci
χεῖσθαι" χαὶ τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ τόπῳ b, ἔνθα ὁ θάνατος
ἐδατίλευσεν, ἐκεῖ χαὶ τὸ τρόπαιον στῆσαι. Καὶ γὰρ τρό-
παιον ἐξῇει βαστάζων τὸν σταυρὸν χατὰ τῆς τοῦ θανά-
“οὐ τυραννίδος * χαὶ χαθάπερ οἱ νιχηταὶ, οὕτω ταὶ
αὐτὸ; ἐπὶ τῶν ὡμωνἔφερε τὸ τῆς νίκης σύμδολον. Τί γὰρ,
εἰ xai ἑτέρᾳ γνώμῃ ἐπέταττον ^ ταῦτα οἱ ᾿Ιουδαῖοι;

* Αὐτόν deest in quibusdam. » Ἐν τῷ τόπῳ deest in aliis,
* Savil. ἔπραττον, Morcl. ἐπέταττον.

Σταυροῦσι δὲ αὐτὸν καὶ μετὰ ληστῶν, ἄχοντες χαὶ ἐν
τούτῳ τὴν προφητείαν πληροῦντες, "A γὰρ ὑδρίζοντες
ἐποίουν οὗτοι, ταῦτα τῇ ἀληθείᾳ συνετέλει * ἵνα μάθῃς
ὅση αὐτῆς ἡ δύναμις. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἄνωθεν προ-
εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Μετὰ ἀνόμων &éAorlcón. Ἐδού-
λετο τοιγαροῦν συσχιάσαι τὸ γινόμενον ὁ δαίμων * ἀλλ’
οὐκ ἴσχυσεν. ἙἘσταυρώθησαν μὲν γὰρ ol τρεῖς, ἔλαμψε
δὲ μόνος ὁ Ἰησοῦς "ἵνα μάθῃς, ὅτι ἡ δύναμις αὐτοῦ τὸ
πᾶν εἰργάσατο, Καίτοι τῶν τριῶν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσ-
ηλωμένων, τὰ θαύματα οὕτως ἐγένετο * ἀλλ' ὅμως οὐδεὶς
οὐδὲν τῶν γινομένων ἐπέτρεψεν d οὐδενὶ ἐχείνων, ἀλλ᾽ ἢ
μόνῳ τῷ Ἰησοῦ " οὕτως iuo; ἡ τοῦ διαδόλου ἐπιβουλὴ
γέγονε, χαὶ εἷς τὴν αὐτοῦ τὸ πᾶν περιετράπη χεφαλήν,
Καὶ γὰρ ἐκ τῶν δύο τούτων διεσώθη εἷς. Οὐ μόνον τοί-
vuv oóx kmnpéase τῇ δόξῃ τοῦ σταυρουμένου *, ἀλλὰ
xai συνετέλεσεν οὐ μιχρόν᾽ τοῦ γὰρ χλονῆῇσαι τὰς πές
τρας οὐκ ἔλαττον ἣν τὸ λῃστὴν ἐν σταυρῷ μεταδαλεῖν,
xal εἰς παράδεισον εἰσαγαγεῖν. "Eypays δὲ καὶ τίτλον»
ὁ Πιλᾶτος, ὁμοῦ μὲν τοὺς Ἰουδαίους ἀμυνόμενος, ὁμοῦ
δὲ ἀπολογούμενος ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς
φαῦλον ἐξέδωχαν, χαὶ τὴν ψῆφον ταύτην τῇ χοινωνίᾳ
τῶν λῃστῶν βεδαιῶσαι ἐπεχείρουν, ἵνα μηδενὶ λοιπὸν
ἐξῇ πονηρὰς ἐπιφέρειν αἰτίας χαὶ χατηγορεῖν ὡς φαύ-
λου τινὸς καὶ πονηροῦ. ἐμφράττων αὐτῶν τὰ στόματα,
καὶ πάντων τῶν χατηγορεῖν βουλομένων, καὶ δειχνὺς
ὅτι τῷ οἰχείῳ βασιλεῖ ἐπανέστησαν, ὥσπερ ἐπὶ τροπαίου
τινὸς, οὕτω τὰ γράμματα ἔθηχεν, λαμπρὰν ἀφιέντα
φωνὴν, καὶ τὴν νίχην δηλοῦντα, καὶ τὴν βασιλείαν
ἀναχηρύττοντα, εἰ xal μὴ ὁλόκληρον" xai τοῦτο οὐ μιᾷ
γλώττῃ. ἀλλὰ τρισὶ φωναῖς δῆλον ἐποίησεν. Ἐπειδὴ τὰρ
πολλοὺς εἶναι εἰχὸς μιγάδας ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τὴν
ἑορτὴν, ὥστε μηδένα ἀγνοεῖν τὴν ἀπολογίαν, ταῖς que
val; ἀπάσαις τῶν Ἰουδαίων τὴν μανίαν ἐστηλίτευσε.
Καὶ γὰρ καὶ ἑσταυρωμένῳ ἐδάσκαινον. Καίτοι τί τοῦτο

4 Boisius suspicatur legendum ἀνέθηχεν. Savil, ἐπέτριψεν"

sed ἐπέτρεψεν, ut in. omnibus exemplaribus legitur, hic
«quadrare puto. e Alii τοῦ σταυροῦ,

Digitized by Google
