<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="100,90,480,880">
    καὶ εἰς ἀπόκρισιν ἦγαγε. Τοῦτο οὖν καὶ ἡ γυνὴ συνιεῖσα,
    οὐκ ἔτι τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ λέγει, ἀλλ' ὡς εἰδότος τοῦ
    ἐρωτῶντος περὶ οὗ πυθάνεται, φησίν· Εἰ σὺ ἐβάστα-
    σας αὐτόν, εἰπὲ μοι ποῦ ἔθηκας, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ.
    Πάλιν θέσιν καὶ ἄρσιν, καὶ τὸ βαστάσαι, ὡς περὶ νεκροῦ
    διαλεγομένη, φησίν. Ὁ δὲ ἐμφαίνει, τοῦτό ἐστιν· Εἰ διὰ
    τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων ἤρατε αὐτὸν ἐντεῦθεν, εἰπάτε
    μοι, καὶ ἐγ λήψομαι ατόν. Πολλὴ ἡ εὔνοια καὶ φιλο-
    στοργία τῆς γυναικός· ὕψηλν δὲ οὐδὲν οὐδέπω παρ'
    αὐτῇ. Διὰ τοῦτο λοιπὸν προστίθησιν αὐτῇ τοῦτο, οὐ δι'
    ὄψεως, ἀλλὰ διὰ φωνῆς. σπερ γὰρ τοῖς ουδαίοις ποτὲ
    μὲν ἐγνωρίζετο, ποτὲ δὲ ἄδηλος ἦν καὶ παρών· οὕτω καὶ
    φθεγγόμενος, ἡνίκα ἐβούλετο, τότε γνώριμον ἑαυτὸν
    ἐποίει. Καὶ γὰρ δε τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγε, Τίνα ζητεῖτε;
    οὐ τὴν ψιν, οὐ τὴν φωνὴν ἐπέγνωσαν, ἕως θέλησεν· ὁ
    δὲ καὶ ἐνταῦθα συνῆθεν. Καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς μόνον ἐκά-
    λεσεν, ὀνειδίζων καὶ καταπτόμενος, ὅτι ταῦτα περὶ το
    ζῶντος ἐραντάσθε. Πῶς δὲ, Στρατησίῳ λέγε, οἷ γε
    πρὸς αὐτὴν διελέγετο; Ἐμοὶ δοκεῖ εποῦσαν αὐτὴν τὸ,
    Ποῦ τεθείκατε αὐτόν, στραφῆναι πρὸς τοὺς ἀγγέλους
    ὡς ἐρωτῶσα, τί ἐξεπλάγησαν· εἶτα τὸν Χριστὸν καλέ-
    σαντα αὐτὴν ἐπιστρέψαι πρὸς ἑαυτὸν ἀπ' ἐκείνων, καὶ
    διὰ τῆς φωνῆς δῆλον ἑαυτὸν ποισαι. Ὅτε γὰρ ἐκάλεσεν
    αὐτήν, Μαρία, τότε αὐτὸν ἐπέγνω. Οὕτως οὖν ὄψεως
    ἦν, ἀλλὰ φωνῆς ἡ ἐπίγνωσις. Εἰ δὲ λέγοιεν, Πόθεν δῆλον,
    ὅτι οἱ ἄγγελοι ἐξεπλάγησαν, καὶ διὰ τοῦτο ἐπεστράφη
    ἡ γυνή; καὶ ἐνταῦθα ἐροῦσι, Πόθεν δῆλον, ὅτι ἤψατο
    αὐτοῦ, καὶ προσέπεσεν; Ἀλλ' ὥσπερ τοῦτο δῆλον ἀπὸ
    τοῦ εἰπεν, Μή μου πτου· οὕτω κἀκεῖνο, ἀπὸ τοῦ
    εἰπεν, ὅτι όρακεν. Τίνος δὲ ἕνεκεν εἶπε, Μή μου
    ἅπτου; Τινὲς φασιν, ὅτι χάριν αἰτεῖ πνευματικὴν, ἀκού-
    σασα μετὰ τῶν μαθητῶν λέγοντος· Ἐὰν πορευθῶ πρὸς
    τὸν Πατέρα, ἐρωτήσω αὐτόν, καὶ δώσει ὑμῖν ἄλλον
    Παράκλητον.

    β'. Καὶ πς ἡ μὴ παροῦσα μετὰ τῶν μαθητῶν, ταῦτα
    ἤκουσε; Ἄλλως δὲ, καὶ πόρρω τῆς διανοίας ταύτης ἡ
    τοιαύτη φαντασία. Πῶς δὲ αὐτε, οὐδέπω πρὸς τὸν Πα-
    τέρα ἀπελθόντος; Τί οὖν; Δοκεῖ μοι βούλεσθαι αὐτὴν
    ἔτι συνείναι αὐτῷ, ὥσπερ τότε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς μη-
    δὲν ἐννοεῖν μέγα, εἰ καὶ πολλῷ βελτίων [515] ἐγεγόνει
    κατὰ σάρκα. Ταύτης γοῦν ἀπάγων αὐτὴν τῆς ἐννοίας,
    καὶ τοῦ μετὰ πολλῆς ατῷ ἀδείας οἰκεῖς διαλέγεσθαι (οὐδὲ
    γὰρ τοῖς μαθηταῖς φαίνεται λοιπὸν ἐπιχωριάζων ὁμοίως),
    ἀνάγει αὐτῆς τὴν διάνοιαν, ὥστε αἰδεσιμώτερον αὐτῷ
    προσέχειν. Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν, Μή πρόσωπί μοι, καθάπερ
    καὶ πρότερον· οὐ γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς τὰ πράγματα, οὐδὲ
    μοίως μέλλω συνείναι λοιπὸν ὑμν· πρόσθενες ἦν καὶ
    κόμπον ἔχον τὸ εἰπεν, Οὕτω ἀναβέβηκα πρὸς τὸν
    Πατέρα, εἰ καὶ ἀνεπαχθές, τὸ αὐτὸ δηλοντος ἦν. Εἰπὼν
    γάρ, ὅτι Οὕπω ἀναβέβηκα, ἐμφαίνει, ὅτι ἐκεῖ σπεύδει
    καὶ ἐπείγεται· τὸν δὲ ἐκεῖ μέλλοντα ἀπιέναι, καὶ μηκέτι
    μετὰ ἀνθρώπων στρέφεσθαι, οὐκ δει μετὰ τς αὐτς
    ὀφρὺν διανοίας ἧς καὶ πρὸ τούτου. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι,
    δηλοῖ τὸ ἑξς· Πορεύου, εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι πο-
    ρεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμν, καὶ
    Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. Καίτοι οὐκ ἔμελλε εὐθὺς
    τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας. Πῶς οὖν
    τοῦτό φησιν; Ἀναστήσαι βουλόμενος αὐτῆς τὴν διάνοιαν,
    καὶ πᾶσαι, τι εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀπέρχεται. Τὸ δὲ, Πα-
    τέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν
    ὑμῶν, τῆς οἰκονομίας ἐστί, ἐπεὶ καὶ τὸ ἀναβῆναι τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,900,880">
    σαρκός ἐστι. Πρὸς γὰρ τὴν οὖσαν μέγα φανταζομένην
    ταῦτα φθέγγεται. Ἑτέρως οὖν αὐτοῦ Πατήρ, καὶ ἑτέρως
    ἡμῶν; Πάνυ μὲν οὖν. Εἰ γὰρ τῶν δικαίων ἑτέρως Θεὸς
    καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, πολλῷ μᾶλλον τοῦ Υἱο καὶ
    μῶν. πειδὴ γὰρ εἶπεν, Εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς, ἵνα μὴ
    ἀπὸ τούτου ἴσον τι φαντασθῶσι, δείκνυσι τὸ ἐναλλαττόμε-
    νον. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔμελλε καθίσασθαι ἐπὶ τοῦ θρόνου
    τοῦ πατρικοῦ, οὗτοι δὲ παρεστάναι. Ὥστε οἱ καὶ κατὰ
    τὴν οὐσίαν τὴν ἐν σαρκὶ ἀδελφὸς ἡμν ἐγένετο, ἀλλὰ τῇ
    τιμῇ πολὺ διήνηοχε, καὶ οὐδὲ ἔστιν εἰπεν ὅσον. Αὕτη
    μὲν οὖν ἀπέρχεται ταῦτα ἀπαγγέλλουσα τοῖς μαθηταῖς.
    Τοσοῦτόν ἐστι προσεδρία καὶ χαρτερία καλόν. Ἐκενα
    δὲ πῶς λοιπὸν οὐκ ἤλγησαν μέλλοντος ἀπιέναι, οὐδὲ
    ἐφθέγξαντο οἷα καὶ πρότερον; Τότε μὲν οὖν ὡς τεθνηκό-
    μενον, τοῦτο ἔπασχον· νῦν δὲ, ἀναστάντος, τίνος ἕνε-
    κεν ἔμελλον ἄλγειν; Ἀπήγγειλε δὲ καὶ τὴν ψιν καὶ τὰ
    ῥήματα, ἅπερ ἱκανὰ ἦν ατοὺς παραμυθήσασθαι. Ἐπει-
    δὴ οὖν εἰκὸς ἦν τοὺς μαθητὰς ταῦτα ἀκούοντας, ἢ διαπι-
    στεῖν τῇ γυναικί, ἢ πιστεύσαντας ἄλγειν, ὅτι αὐτοὺς ο
    κατηξίωσε τῆς ὄψεως, καίτοι γε ἐπαγγειλάμενος ἐν τῇ
    Γαλιλαίᾳ αὐτοῖς φαίνεσθαι· ἵν' οὖν μὴ ταῦτα στρέφωσι
    ἀλύωσιν, οὐδὲ ἡμέραν μίαν ἀφῆκε διαλιθεῖν, ἀλλ' ἐπι-
    θυμίαν αὐτοῖς ἀγαγὼν τῷ τε ἤδη εἰδέναι ἐγγυᾶσθαι αὐ-
    τόν, τῷ τε παρὰ τῆς γυναικὸς ἀκοῦσαι, δείκνυσιν αὐτὰς
    ἰδεν καὶ περιβόητος οὖσιν (ὁ καὶ αὐτὸς μάλιστα τὸν πόθον
    ἐποίει πλείονα), τότε ὀψίας γενομένης, ἐφίστατο c, καὶ
    μετὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος.

    Καὶ τί δήποτε ἑσπέρας ἐφάνη; Ὅτι τότε μάλιστα
    εἰκς ἦν αὐτοὺς εἶναι περιδεεῖς. Ἀλλὰ τὸ θαυμαστόν,
    πῶς [516] φάντασμα αὐτὸν οὐκ ἐνόμισαν; καὶ γὰρ κε-
    κλεισμένων εἰσῆλθε τῶν θυρῶν, καὶ ἀθρόον. Μάλιστα
    μὲν καὶ ἡ γυνὴ προλαβοῦσα πολλὴν τὴν πίστιν εἰργά-
    σατο· ἄλλως δὲ, καὶ τρανὴν καὶ ἥμερον τὴν ψιν αὐτος
    ἐπέδειξεν. Ἡμέρας δὲ οὐκ ἐπέστη μέν, ὡς συλῆναι
    ἅπαντας ὁμοῦ· πολλὴ γὰρ ἦν  ἐκπληξις. Οὐδὲ γὰρ τὴν
    θύραν ἐπάταξεν, ἀλλ' ἀθρόον ἔστη μέσος, καὶ ἐπέδειξε
    τὴν πλευρὰν καὶ τὰς χεῖρας. Ἅμα δὲ καὶ τῇ φωνῇ κατ-
    εστρέφε κυμαινοντα τὸν λογισμὸν, εἰπών· Εἰρήνη ὑμν·
    τουτέστι, Μὴ θορυβεῖσθε· καὶ ῥήματος ἀνεμνήσας, ὃ
    πρὸ το σταυροῦ πρὸς αὐτοὺς εἶπεν· Εἰρήνην τὴν
    ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν· καὶ πάλιν, Ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχετε,
    ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε. Ἐχάρησαν δὲ οἱ μαθη-
    ταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον. Ὁρᾶς ἐπὶ τῶν ἔργων τοὺς λό-
    γους ἐκβαίνοντας; Ὁ γὰρ ἔλεγε πρὸ τοῦ σταυροῦ, ὅτι
    Πάλιν ὄψομαι ὑμς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν  καρδία,
    καὶ τὴν χαρὰν ὑμν οὐδεὶς αἴρει ἀφ' d ὑμῶν, τοῦτο
    νῦν ἔργῳ ἐπλήρωσεν. Ἅπαντα δὲ τατα ἐνῆγεν αὐτοῖς
    εἰς πίστιν ἀκριβεστάτην. Ἐπειδὴ γὰρ πόλεμον ἀσπεν-
    δον εἶχον πρὸς Ἰουδαίους, συνεχῶς ἐπιλέγει τὸ, Εἰρήνη
    ὑμῖν, ἀντίῤῥοπον διδοὺς τοῦ πολέμου τὴν παραμυθίαν.

    γ'. Τοῦτο γοῦν πρῶτον μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἶπε τὸ
    ῥῆμα (ὃδ καὶ Παῦλος πανταχοῦ φησι, Χάρις ὑμν καὶ
    εἰρήνη)· ταῖς δ γυναιξὶ χαρὰν εὐαγγέλιζεται, διότι ἐν
    λύπαις τὸ γένος ἐκεῖνο ἦν, καὶ ταύτην ἐδέξατο πρώτην
    χαράν f. Καταλλήλως μὲν οὖν τοῖς ἀνδράσι, διὰ τὸν πό-
    λεμον, εἰρήνην· ταῖς δ γυναιξί, διὰ τὴν λύπην, εὐαγ-
    γέλιζεται χαράν. Πάντα δὲ καταλύσας τὰ λυπηρά, ἐπι-
    λέγει τὰ κατορθώματα τοῦ σταυροῦ· ταῦτα δὲ ἦν ἡ
    εἰρήνη. Ἐπεὶ οὖν ἅπαντα ἀνῄρηται τὰ κωλύματα, καὶ
    τὴν νίκην κατέστησε λαμπράν, καὶ κατώρθωται πάντα·
    εἶτα λοιπὸν φησι· Καθὼς ἀπέσταλκέ με ὁ Πατήρ,
    καγὼ πέμπω ὑμᾶς. Οὐδεμίαν ἔχετε δυσκολίαν ἀπὸ τα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,950">
    a Morel. ὑψηλὸν δὲ οὐδέπω παρ' αὐτς. b Mss. quidam στρεφόμενοι, editii στραφέντων. Codd. 705. 709 veram lectionem, στρεφόμενοι, exhibent. Edit. c Editii male ἐκάλει. Edit. d Alii ἐφίσταται. Paulo post Morel. ὅτε μάλιστα. e Alii τοῦτο τοίνυν. f S. Joh. el. Morel. πρώτην χάριν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção β' e γ' identificados no fluxo do texto. Letras de referência (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e explicadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>