<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,70,1000,105">487          IN DECOLLAT. S. JOANNIS BAPT.          488</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,105,470,932">κοντα. Καὶ ἦλθεν ὑπὸ Ῥαθυμὲν a, καὶ ἠτήσατο τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ ἀποθανεῖν, καὶ εἶπε· Κύριε ὁ Θεός, ἱκανού-
σθω μοι νῦν, λάβε τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι οὐ
κρείσσων ἐγὼ ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου. Οἴμοι! ὁ προ-
φήτης Ἠλίας ἐφοβήθη γυναῖκα; ὁ τὸν ὑετὸν τῆς οἰκου-
μένης ἐν τῇ γλώττῃ βαστάζων, ὁ πῦρ οὐρανόθεν κατ-
ενέγκας b, καὶ δι’ εὐχῆς νεκροὺς ἐγείρας, ἐφοβήθη γυ-
ναῖκα; Ναί, ἐφοβήθη. Οὐδεμία γὰρ κακία συγκρίνεται
γυναικὶ πονηρᾷ. Μαρτυρεῖ δέ μοι τῷ λόγῳ ἡ Σοφία λέ-
γουσα c, ὅτι Οὐκ ἔστι κεφαλὴ ὑπὲρ κεφαλὴν ὄφεως,
καὶ οὐκ ἔστι κακία ὑπὲρ κακίαν γυναικός. Ὦ τὸ κα-
κὸν τοῦ διαβόλου καὶ ἀθέατον ὅπλον! διὰ γυναικὸς ἐξ
ἀρχῆς τὸν Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ κατέτρωσε· διὰ γυναικὸς
τὸν πραότατον Δαυῒδ πρὸς τὴν τοῦ Οὐρίου δολοφονίαν
ἐξήγειρε· διὰ γυναικὸς τὸν σοφώτατον Σολομῶντα πρὸς
παράβασιν κατέστρωσε· διὰ γυναικὸς τὸν ἀνδρειότατον
Σαμψῶνα ξυρήσας ἐτύφλωσε· διὰ γυναικὸς τοὺς υἱοὺς
Ἠλεὶ τοῦ ἱερέως ἐδάφισε· διὰ γυναικὸς τὸν εὐγενέστα-
τον Ἰωσὴφ ἐν φυλακῇ δεσμεύσας κατέκλεισε· διὰ γυναι-
κὸς τὸν κόσμου λύχνον Ἰωάννην ἀπέτεμε d. Τί
δὲ λέγω περὶ ἀνθρώπων; Διὰ γυναικὸς τοὺς ἀγγέλους
οὐρανόθεν κατέβαλε· διὰ γυναικὸς πάντας κατασφάζει,
πάντας φονεύει, πάντας ἀτιμάζει, πάντας ὑβρίζει. Γυνὴ
γὰρ ἀναιδὴς οὐδενὸς φείδεται· οὐ Λευίτην τιμᾷ, οὐχ ἱε-
ρέα ἐντρέπεται, οὐ προφήτην αἰδεῖται. Ὢ κακὸν κακοῦ
κάκιστον πονηρὰ γυνή! Κἂν μὲν πενιχρὰ ᾖ, τῇ κακίᾳ
πλουτεῖ· ἐὰν δὲ πλούσιον ἔχῃ τῇ πονηρίᾳ συνεργοῦντα,
ἔτι πλέον τὸ κακόν, ἀφόρητον τὸ ζῷον, ἀθεράπευτος νόσος,
ἀνήμερον θηρίον e. Ἐγὼ οἶδα καὶ ἀσπίδας κολακευομέ-
νας ἡμεροῦσθαι, καὶ λέοντας καὶ τίγρεις καὶ παρδάλεις
τιθασσευομένας πραΰνεσθαι· γυνὴ δὲ πονηρὰ καὶ ὑβριζο-
μένη μαίνεται, καὶ κολακευομένη ἐπαίρεται. Κἂν ἔχῃ
ἄνδρα ἄρχοντα, νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν τοῖς λόγοις αὐ-
τὸν ἐκμαχιεύουσα πρὸς δολοφονίαν ὀδύνει, ὡς Ἡρωδιὰς
τὸν Ἡρῴδην· κἂν πένητα ἔχῃ ἄνδρα, πρὸς ὀργὰς καὶ
μάχας αὐτὸν διεγείρει· κἂν χήρα τυγχάνῃ, αὐτὴ δι’ ἑαυ-
τῆς τοὺς πάντας ἀτιμάζει. Θεὸν γὰρ Κυρίου οὐ χαλι-
νοῦται τὴν γλῶτταν, οὐκ εἰς τὸ μέλλον κριτήριον ἀπο-
βλέπει, οὐκ εἰς Θεὸν ἀναβλέπει, οὐ φιλίας οἶδε θεσμοὺς
φυλάττειν. Οὐδέν ἐστι γυναικὶ πονηρᾷ τὸν ἴδιον ἄνδρα
παραδοῦναι εἰς θάνατον. Ἀμέλει γοῦν τὸν δίκαιον Ἰὼβ ἡ
ἰδία γυνὴ πρὸς θάνατον τῆς βλασφημίας παρεδίδου, λέ-
γουσα· Εἰπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον ἑ, καὶ τελεύτα. Ὢ
φύσεως μοχθηρᾶς! ὦ προαιρέσεως ἀνοσίας! Οὐκ ἠλέησεν
ὁρῶσα τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς τὰ σπλάγχνα ὑπὸ τῶν ἀνα-
ζεουσῶν φλυκταινῶν, ὥσπερ ὑπὸ ἀνθράκων σπινθηροδό-
λων καιόμενα, καὶ ὅλας τὰς σάρκας τοῖς σκώληξι συν-
ειλημμένας f· οὐκ ἐκάμφθη πρὸς οἶκτον, ὁρῶσα αὐτὸν
δίον δι’ ὅλου ἐλισσόμενον, καὶ κάμνοντα καὶ ἀγωνιῶντα,
καὶ συνεχῆ ἄσθματα μετὰ πόνου κεχηνότι τῷ στόματι
φέροντα. Οὐκ ἐμειλίχθη πρὸς εὐσπλαγχνίαν ὁρῶσα τὸν
ποτε ἐν βασιλικῇ πορφυρίδι προσϊόντα, τότε ἐπὶ κοπρίας
κείμενον γεγυμνωμένον τῷ σώματι· οὐκ ἐμνήσθη
τῆς πρὸς αὐτὸν ἀρχαίας συνηθείας, οὐδ’ ὅσα δι’ αὐτὸν
ἐτίδοξα καὶ καλὰ ἤνησεν αὕτη. Ἀλλὰ τί; Εἰπόν τι ῥῆμα
πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. Ὢ χάρις γυναικός! ὦ μάλα-
γμα δυνάμενον προμαλακτήριον! ὦ φιλίας ὁμοζύγου θεσμός!
Ἆρά σου ποτέ ἀρρωστούσης τοιοῦτον ἐφθέγξατο ῥῆμα,
καὶ οὐχὶ εὐχαῖς καὶ εὐποιίαις, τὴν νόσον σου ἀπέτμηξεν;
οὐκ ἤρκει γὰρ αὐτῷ ἡ πρόσκαιρος παιδεία, ἀλλὰ καὶ
αἰώνιον αὐτῷ προξενεῖς τὴν κόλασιν h διὰ τῆς βλασφη-
μίας· ἢ οὐκ οἶδας, ὅτι πᾶσα βλασφημία καὶ ἁμαρτία
ἀφεθήσεται ἀνθρώποις· ἡ δὲ κατὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου βλασφημία, οὐκ ἀφεθήσεται οὔτε ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι; Θέλεις ἰδεῖν καὶ ἄλ-
λην τῆς πονηρίας ταύτης ὁμόζυγον; Ἴδε μοι τὴν Δαλι-
λάν. Καὶ γὰρ αὕτη τὸν ἀνδρειότατον Σαμψῶνα ξυρήσασα
καὶ δήσασα, τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωκε, τὸν ἴδιον ἄνδρα,
τὸν ἴδιον σύνευνον, ὃν ἔθαλπεν, ὃν ἐθώπευεν, ὃν ἐκολά-
κευεν, ὃν ὑπὲρ ἑαυτὴν ἀγαπᾶν ὑπεκρίνατο· ὃν χθὲς
ἠγάπα, σήμερον ἠπάτα· ὃν χθὲς ἔθαλπεν ἀγαπῶσα, ση-
μερον ἔθαπτεν ἀπατῶσα. Καὶ μὴν οὐκ ἦν ὡραῖος; Καὶ
τίς αὐτοῦ ὡραιότερος κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, ὃς ἑπτὰ βο-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,105,900,932">στρύχους ἐπὶ κεφαλῆς ἔφερε, τῆς ἑπταφώτου χάριτος
τὴν εἰκόνα βαστάζων; Καὶ μὴν οὐκ ἦν ἀνδρειότερος, ὃς
λέοντα φοβερὸν ἐν ὁδῷ μόνος ἀπέπνιξε, καὶ ἐν μιᾷ σιαγόνι
ὄνου χιλίους i ἀλλοφύλους κατέστρωσεν; Ἀλλὰ καὶ οὐχ
ἅγιος ἦν; Τοσοῦτον ἦν ἅγιος, ὡς διψήσαντα αὐτὸν ποτε
ἐν σπάνι ὕδατος εὔξασθαι, καὶ ἐκ τῆς κατεχομένης ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ σιαγόνος νεκρᾶς ὕδωρ πηγάσαι, κἀκεῖθεν τὸ
ἴαμα τῆς δίψης ἀρύσασθαι. Καὶ τὸν οὕτως ὡραῖον, τὸν οὕτω
ἀνδρεῖον, τὸν οὕτω ἅγιον, ἡ ἰδία γυνή, ὡς πολεμίαν
δήσασα, τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωκε. Καὶ πόθεν ἄρα γυνὴ
τοῦ οὕτως ἀνδρείου κατίσχυσεν; Ἐκ τῆς οἰκείας τοῦ
ἀνδρὸς ἀγαθότητος. Τὸ γὰρ μυστήριον αὐτοῦ τῆς ἰσχύος
νύκτωρ ἀποσυλήσασα, γυμνὸν αὐτὸν ἱμᾶσιν ἰσχυροῖς
κατέστρεψε. Διὰ τοῦτο παραγγέλλει σοι ἡ Σοφία j· Ἀπὸ
τῆς συγκοίτου σου φυλάσσου τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ.
Ποῖον, εἰπέ μοι, θηρίον κατὰ τοῦ ἰδίου ἄρρενος τοιαῦτα
ἐμελέτησε πώποτε; τίς δράκαινα τὸν ἴδιον ὁμόζυγον ἀπ-
ολέσθαι θέλει; ποία δὲ λέαινα τὸν ἴδιον ἄρρενα πρὸς
σφαγὴν παραδίδωσιν; Ὁρᾷς ὅτι ἐπιτετευγμένως εἶπεν
ἡ Σοφία, ὅτι Οὐκ ἔστι κεφαλὴ ὑπὲρ κεφαλὴν ὄφεως,
καὶ οὐκ ἔστι κακία ὑπὲρ κακίαν γυναικός; Καὶ ἀπαξ-
απλῶς, ὁ ἔχων γυναῖκα πονηράν, γινωσκέτω ἤδη τοὺς
τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ κεκομίσθαι μισθούς. Οὐκ ἀμάρτυρος
ὁ λόγος· ἄκουε τῆς Σοφίας λεγούσης· Γυνὴ πονηρὰ ἀν-
δρὶ ἀνόμῳ δοθήσεται ἀντὶ ἔργων πονηρῶν. Ἀλλὰ περὶ
πονηρᾶς γυναικὸς ὁ λόγος ἄχρι τούτου ἐχέτω ὅρον k.

β'. Δεῖ δὲ μᾶς μνημονεῦσαι καὶ τὰς ἀγαθὰς μάλιστα
διὰ τὰς παρούσας. Αἱ γὰρ ἀγαθαὶ τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀρετὰς
ὡς ἰδίας ὁρῶσι, καὶ τοὺς ἐκείνων πόνους ὡς ἰδίους στε-
φάνους εἶναι λογίζονται. Γυνὴ ἀγαθὴ καὶ φιλόξενος ἦν ἡ
μακαρία Σουναμῖτις, ἥτις τὸν ἄνδρα παρακαλέσασα, δω-
μάτιον ᾠκοδόμησε τῷ Ἠλίᾳ, ἵνα διερχόμενος ἀκωλύτως ἔχῃ
τὴν ἀνάπαυσιν, τεθεικυῖα αὐτῷ κλίνην καὶ λυχνίαν καὶ τράπεζαν·
κλίνην οὐ κενὴν ἱματίων, ἀλλ’ ἔχουσαν πρέποντα τῷ προφήτῃ τὰ στρώματα·
λυχνίαν οὐκ ἄνευ λύχνου, ἀλλὰ σὺν τῷ ἀρδόντι ἐλαίῳ τὸ φῶς·
τράπεζαν οὐκ ἔρημον ἄρτων, ἀλλ’ ἔγκαρπον ἐδεσμάτων.
Τί δ’ ἂν εἴη περὶ τῆς μακαρίας ἐκείνης χήρας τῆς
τὸν προφήτην Ἠλίαν ὑποδεξαμένης; Οὐ-
δὲν ἐνεπόδιζεν ἡ πενία τῶν χρημάτων, διὰ τὸ πλούσιον τῆς
προαιρέσεως· ᾗ οὐ παρῆν οὔτε σῖτος, οὐκ οἶνος, οὐ προσέψη-
μα, οὐκ ἄλλο τι τῶν γηραίων πρὸς τὴν τῆς πενίας παρα-
μυθίαν. Οὐ χώρα αὐτῇ σιτοφόρος σπέρμα ἄρτου προσ-
έφερε· οὐκ ἄμπελος αὐτῇ βότρυν ἐγεώργει· οὐ δένδρον
αὐτῇ ὀπώρας καρπὸν ἥδιστον προσέφερε l.
Πῶς γὰρ, ἡ οὔτε σπιθαμὴ γῆς ἀροσίμου τόπος ὑπῆρχεν,
οὔτε πηχυαῖον ἔδαφος πρὸς ἀμπέλου φυτείαν; ἀλλ’ ἐν τῷ καιρῷ
τοῦ θέρους ἐν ταῖς ἀρούραις κυρτοβοτοῦσα, τοὺς ἀποπίπτοντας
τῶν δρεπανιστῶν παλάμαις ἀστάχυας ἐρανιζομένη, συμμεμε-
τρημένην τῷ ἐνιαυσιαίῳ κύκλῳ τοῦ χρόνου τὴν τροφὴν
ἀπετίθετο. Πρὸς ταύτην ἀπῆλθεν Ἠλίας ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
λιμοῦ, ὅτε πᾶσα ἡ γῆ ἐκ τῆς ἀδροχίας σχεδὸν διεθρύπτετο·
ὅτε οὐρανὸς ἐπεπύρωτο, καὶ ὁ ἀὴρ ἐχαλκοῦτο, καὶ αἱ νε-
φέλαι ἐχαλινοῦντο· ὅτε οὐ βοτάνη, οὐκ ἄνθος, οὐκ ἀκρο-
δρύων βλαστός, οὐκ αὔρα ἔνδροσος, οὐ στάχυος ἀκμὴ
ἐσαλεύετο m· ὅτε ποταμοὶ ἐλεπτύνθησαν, καὶ πηγὴ τῶν
μαζῶν τῶν ὑδάτων τῷ καύσωνι ἔσφιγξαν, καὶ θάλασσα
ἐξηλμίσθη, μὴ ἐπεισερ-
χομένων αὐτῇ γλυκέων ὑδάτων καὶ ὄμβρων ἀνασταλέν-
των. Τότε ἀπῆλθεν Ἠλίας πρὸς τὴν πενιχρὰν καὶ τὴν
χήραν. Οἷα δὲ πάσχει χήρα καὶ ἐν καιρῷ εὐθηνίας, οἴδατε.
Καὶ ἀφῆκε τοὺς πλουσίους ὁ προφήτης, τοὺς ἔχον-
τας δαψιλῶς ἄρτους, καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἦλθε
πρὸς αὐτήν. Διὰ τί γὰρ μᾶλλον ὁ πῦρ οὐρανόθεν ῥήμασι
κατενέγκας, ἄρτους ἑαυτῷ οὐ κατήνεγκε; μὴ οὐκ ἐδύ-
νατο; Ναί, ἠδύνατο· ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἐποίησε. Διὰ τί;
ἵνα μὴ τῆς φιλοξενίας τοὺς καρποὺς στερήσῃ τὴν χή-
ραν· ἄλλως δὲ καὶ τὴν δράκα τοῦ ἀλεύρου καὶ τὸ ὀλίγο-
στον ἔλαιον διὰ τῆς εὐλογίας n πληθύνει. Οὐ γὰρ τοσού-
τον ἀπῆλθεν ὁ προφήτης τραφῆναι, ὅσον θρέψαι τὴν
πενιχρὰν, καὶ ἐλέγξαι κρυπτομένην καρδίαν καὶ εὐπρο-
αίρετον. Τοῦτο ποιεῖ ὁ Θεὸς δυνάμενος πάντας τοὺς
ἁγίους, τοὺς ὄντας ἐν κόσμῳ, δι’ ἑαυτοῦ θρέψαι· ἐπέχει
τὴν δόσιν, ἵνα τὰς εὐπροαιρέτους καρδίας ἐν τῷ τῆς φι-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,935,470,995">a Alii Ῥαμὰ. Aliam quoque lectionem affert in margine Savilius, καὶ Ῥαθυμὰς ἠπίστατο. b Savil. in margine σκανδάλῳ ῥήματι κατένεγκας. c Alii ὁ σοφὸς λέγων. d Alii ἀπεκεφάλισε. e Alii ἀθεράπευτον τὸ θηρίον. f Alii Εἰς Κύριον. g Alii ὦ φύσεως μοχθηρᾶς. h Alii καὶ πάσας αὐτοῦ τὰς σάρκας τοῖς σκώληξι συνελισσομένας.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,935,900,995">i Alii μυρίους. j Alii σοι ὁ προφήτης. k Alii ἀλλὰ τὰ περὶ γυναικῶν πονηρῶν μέχρι τούτου ἐχέτω τὸν ὅρον. l Alii προσέκυμει. m Alii οὐκ ἀκαρπὸν ἀράχνην ἐσάλευσεν, et mus καύσωνι ἔσμηξαν. n Alii δυνατὸς γὰρ ὢν πάντας τοὺς ὄντας ἐν κόσμῳ.</bloco>
  <notas>Imagem em duas colunas; transcrição seguida primeiro da coluna esquerda e depois da direita. Mantidos os hífens de quebra de linha visíveis. Não se observaram letras centrais A, B, C ou D em nota marginal independente nesta página.</notas>
</pagina>