$0t

reformilavit , sed blaspheniiam in locum legenique
cit.
$ Ac verborum ejus specimen istud cognoscite.
ivimus enim eum dicentem, quoniam Jesus Nazare-
mus. desirusi locum istum , εἰ mutabit. traditiones , quas
eradidit nobis Moyses ( Act. ὃ. 14). Mortnum | nobis
Heruin comminatur, defunctum. Doiminum nobis de-
nuntiat, Jesus Nazareuus. resurget, ac locum. istum
destruet. Spectris delusus est hic adolescens : cele-
bris iempli ameenitatem ignorat : latent eum labores
eorum quz in ipse perfecia sunt. Hanc domum sa-
ientia Salomonis descripsit : c:elestem gratiam auxi -
ia'ricem babuit sspiens : multas difficultates in hu-
jus overis constructione. toleravit : atque. octoginta
quidem millia lapides in monte edebant, septuaginta
vero millia ligna scindebant, triginta millia lapides
atnrahebont, ter mille sexcenti operi. priesidebaut :
liberalem et magnificam in templum manum exten-
dit, ac vix quadraginta et sex annorum. spatio potuit
opus perficere ; et bic dicit fore ut Jesus Nazarenus
locum de-triat : neque. hoe. tantum, sed. etiain. ut
“ἴοι traditiones quas tradidil nobis Moses. Fore ail
ut sanctissimum ab illo sabbatum destruatur : cir-
cumcisionem legis eversum iri a Nazareno pronun-
tiavit : neomenisg nostras ut viles rejiciendas affir-
snat : jucuuditatem festi tabernaculorum Marke lilium
non admitiere przedicat : minime accepta Deo sacri-
ficia nostra esse conlingit : aspersioncs et solitas put-
gationes mortium . evertisse declarat. Quis porro
exitum Nazareni non novit? ecquando autem mortuus
viventes potest ulcisci * [saías seetus est, nec uspiam
«ui exigeret penas, comparuit : Jeremias suffocatus
est, et se non potuit. vindicare : lapidibus e medio
sublatus est Nabutbes , nec uspiam ultor istius exori-
tir, Zacharins wactatus est, et ad hune. usque diem
hmpuuiti: permauemus ; et Nazareni. defuncti vindex
iste consurgit. Mortuum nobis tamquam judicem com-
minatur : tamquam disceptatoreo: eum, qui sepulcro
couditus est, seductor annuntiat. Postea vero cum
isti sic f3ls:s accusationes proferrent, intuentes eum
omues, qui sedebant jo concilio, trucolentos iu eum
oculos defigentes, ira repleta supercilia in eum vi-
brantes, ip«o aspectu. perterrefacere athletam conan-
tes, in. improbitate sus propheticum oraculum adim-
plentes : Considerat peccator justum, et querit mortifi-
care eum ( Psal, 56. 52). Intuentes in eum omnes,
viderunt [aciem ejus tamquam faciem angeli (Act, 6. 15).
Gaudium quippe martyrii subeundi ante ex ore pro-
siliens , efliciebat ut angelicz gratie ex adolescente
splendor ewicaret. Quare vero faciem angeli? Ut
adimpleretur sermo Christi quem dixerat : [n resur-
rectione neque. ducunt mxores , neque. nubunt, sed sunt
sicul angeli in celis ( Mah. 23. 50). la refulserunt
Moyses et Elias, dum in monte cum. Jesu loqueren-
tur, sic ut discipuli, cum eos vidissent, in (aciem ceci-
derint ( Math. 11. 6) : ita (uirum est ut justi omnes
in regno Patris effulgeant (Id. 15. 43). Viderunt fe-
clem ejus sicut [aciem angcli (Act. 6. 15). Dixit autem
incepe sacerdotum : δὲ Ac ita. se habent ( Aci. T.
At 0 plenum hypocrisis sermonem o verba fraude
invhiliaque velata! Si σε ila se habent? Ausus
es, inquit, o homo, ignominia legislaterem Moysen
afficere? num alium quemdam deum Deo tamquam in
acie opposuisti? num adversus locum sanctissiinum
e- impudenter loquutus ? num ex Deo datam. legem
irritam esse imaginatus es? num ea quie Moysis sunt,
Nazarenum immutaturnm censuisti? Magnorum tibi
malorum auctor es factus. Tum ad hc protomartyt :
Viri fraires et patres, audite ( Ibid. v. 4). Omni stati
interim, inquit, bonor cuique conveniens deferatur.
Viri fratres et patres, audite, Audite, non dico Credite :
movi siquidem vestre mentis incredulitatem ; sed,
Andite. Deus glorie apparuit patri nostro Abrahe cum
esset in. Mesopotamia. Non in Jerusalem , non ir illo
celehri templo, sed, In Mesopotamia, ubi deditus ido-
lolairiz locus erat, ubi regio impiorum ccetibus oppri-
mrebatur; in Mesopotamia, ubi sculptilibus cultus

IN S. STEPHANUM PROTOM. SERMO. 508

exhibebatur, ubi sanctissimum Dei nomen liguis ae
lapidibus. indebatur, illic apparuit ei. Scieliat. cnim
inter spinas rosas nasci, et in medio zizaniorum
genuinum triticum germinare : quemadinodum | ille
mu'torum palmarum victor. Jobus in luxuriosa re-
gione Ausitide tamqnam rosa inter. spinas apparuit,
tauquam lilium inter. tribulos, tamquam lampas in
tenebris ignorantize, virtutibus relucelat, et tamquant
turris in expugnatione cunclis supernis virtutibus in-
signis ac notus erat, a terra in exlum praeclara. faci»
nora adaugens, a profundo in sublime justitiae fructus
emittens : unde fructum eorum Deus odoratus, sicut
et illum Noe post diluvium ( Odoratus enim est Domi-
mus odorem suavitatis [| Gen. 8. 291] ) , famulo suo tes i-,
monium dicebat : Ecce bomo justus, verax, colens
Deum, abstinens ab omni nialo, qui ante legem ca
que sunt legis adimplet ( Job 1. 1) : cum enim liabeat
insitam natura legem, scripta non indiget : uota enim
Deo sunt ἃ szculo omnia opera ejus. Deinde ad Abra-
ham dicit : Ezi de terra tua, et de cognatione tua, et veni
in terram, quam monstravero tibi ( Gen. 12, 4 ). Ezi de
terra tua, Cur, inquit, regio, cui mulii sunt dii, gentium
detinet patrem ? cur idololatrix dedita patria progeni -
torem detinet gentis ? Exi de terra tua, et de cognatione
tta, Difficilia sunt, si conditionem humanam spectes,
que patriarchie. iinperantur.. Patriam , inquit, dere-
linque : totum genus dimitte : terr:e ip qa natus es,
renuntia : 3 patre el matre. sejungere. Verum nibil
horum patriarcham perturbavit : nou secum ipse tam-
quam imortalis reputavit, Iucerta, inquiens, mihi, qui
apparuit, promittit : instabilia iste pollicetur, Ergone
quie sunt in manibus, derelinguam, et invisibilis coa-
seclabor? quz ante pedes sunt, dimittam, ct que in-
€erlà sunt. appetam? At nibil borum pater gentium
cogitabat : sed jussus separationi est assensus : mane
dta accipiebat , et incerta querere desiderabat : si-
uidem fides hanc in ipso cupidiiatem. accendebat.
lam cum ea, quie pronissa erant, perfecte intelligo-
rel, vehementius, excessum e patr.a accelerabat. Exi
enim, inquit, de terra tua. Ex femoribus tuis, ex te
secundum carnem sum masciturus, Nihil itaque. tibi
liceor : solum euim suflicit, ut meus pater appel-
eris. Liber generationis Jesu Christi filii David, fili
Abraham (Matth. 1. 4). Deinde postquam ea quie
Abratz acciderunt, narravit, una scilicet audita Dei
voce paruisse, illum vocanti, servitutem seminis ejus
praedixisse, ac fore ut quadringentis annis in Egypto
servirent, et ex illa necessitate Dei dextera lihera-
rentur, illique circumcisionis testamentum dedisse ,
fuhjicit deinde mirabilem Isaac partum, fuisseque ab
ipso, pront imperatum erat, octavo die circumcisum.
GCommemorat preterea Jacob eiiam generationem ex
Isaac, et duodecim patriarcharum Jacob parentem
esse facium. Commemorat et. germanorum invidiam
adversus Josephi, atque fuerit a fratribus venditus in
Egypto, et invenerit gratiom et sapientiam apud ;e-
gem Egypti, ac post servitutem dominus sapiensque
Sit factus. Commemorat etiam per universum pene
orbem terrarum exortam esse famem , Chanaan pro-
pter inopiam cibariorum sna carissima pignora tradi-
disse, cuin gloria seipsum Joseph germanis suis ma-
nifestasse , patriarcham Jacob in Agyptuin. Joseplr
accersivisse, in septuaginta quinque animabus illuc
Jacob descendisse , multiplicotum esse in immeusum
Israel in. Agypto, et allerum regem surrexisse, qui
Joseph non noverat, eumque circumvenientem Israe-
lis gentem afflixisse, ac masculos infantes expositos
Nito flumini tradidisse. Narrat autem Moysis quoque
legislatoris ortum, utque fuerit a parentihus inclusus
theca et projectus , utque sustulerit eum filia regis
Pharaonis , utque omni AEgyptiorum sapientia fuerit
eruditus , ac potens in verbis et operibus factus sit,
utque post annum quadragesimum ad visitandam gen-
tem ascenderit, εἰ ut Jsraelitam injuriam. patientem
viderit, AEgyptiunque sit ulius, utque litigantibus
Israelitis conyuascrit amicitiam copulare, gique emn
contumelia affecerit gentilis ipsius, quasi caedem pa-

Digitized by Google
