95

k:£pov [519] καχίαν εἰς τὰ σύμδολα τῆς σωτηρίας ἡμῶν
«οὺς πίστει προσιόντας παραδλάπτεσθαι. Ταῦτα οὖν
ἅπαντα εἰδότες, καὶ τὸν Θεὸν φοδώμεθα, καὶ τοὺς ἱερέας
αὑτοῦ ἐντίμως ἔχωμεν, πᾶσαν αὐτοῖς ἀπονέμοντες τι-
μήν ἵνα καὶ ὑπὲρ τῶν οἰχείων χστορθωμάτων, xut

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEE. CONSTANTINOP,

21}
ὑπὲρ τῆς εἰς ἐχείνους θεραπείας πολλὴν λάδωμεν trapà
ποῦ Θεοῦ τὴν ἀμοιδὴν, χάριτι xol φιλανθρωπίξ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἂμ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. "Apte.

OMIAIA ΠΖ΄.

Θωμᾶς δὲ εἷς τῶν δώδεκα, ὅ 1εγόμενος Δίδυμος, οὐκ
v» μετ' αὐτῶν ὅτε ἦ,1θε«᾽. ὁ Ἰησοῦς. "EAeyor
οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί" « Ἑωράκαμεν τὸν
Κύριον. ν Ὃ δὲ εἶπεν" « Ἐὰν μὴ ἴδω, οὐ μὴ xt-
στεύσω,ν xai τὰ ἑξῆς.

α΄. "Ὥσπερ τὸ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε πιστεύειν, εὐκολίας
ἐστίν" οὕτω τὸ πέρα τοῦ μέτρου περιεργάζεσθαι xat
πολυπραγμονεῖν, παχυτάτης διανοίας. Διὰ τοῦτο καὶ
6 θωμᾶς ἐγκαλεῖται. Τοῖς γὰρ ἀποστόλοις εἰρηχόσιν,
ὅτι Ἑωράχαμεν τὸν Κύριον, οὐκ ἐπίστευσεν, οὐ τοῦ-
οὔτον ἐχείνοις ἀπιστῶν, ὅσον τὸ πρᾶγμα ἡγούμενος
ἀδύνατον εἶναι" τουτέστιν, τὴν ἐχ νεκρῶν ἀνάστασιν.
Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐ πιστεύω ὑμῖν, ἀλλ᾽, Ἐὰν μὴ
βάλω τὴν χεῖρά μου 5, οὐ πιστεύσω. Πῶς οὖν, πάν-
πων συνηγμένων, οὗτος ἀπελιμπάνετο b μόνος ; Εἰχὸς
ἣν ἀπὸ τῆς διασπορᾶς τῆς ἤδη γενομένης μηδέπω καὶ
τότε αὑτὸν ἐπανελθεῖν. Σὺ δὲ ὅταν ἴδῃς [αὐτὸν] ἀπι-
στοῦντα τὸν μαθητὴν, ἐννόησον τοῦ Δεσπότου τὴν φιλ-
ανθρωπίαν, πῶς καὶ ὑπὲρ μιᾶς ψυχῆς δείχνυσιν Exu-
τὸν τραύματα ἔχοντα, καὶ παραγίνεται ἵνα διασώσῃ καὶ
τὸν ἕνα, καίτοι τῶν ἄλλων παχύτερον ὄντα. Διὸ τὴν διὰ
τῆς αἰσθήσεως τῆς παχυτάτης ἐζήτει πίστιν, καὶ οὐδὲ
«τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπίστευεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, "Av μὴ ἴδω"
ἀλλ᾽, Ἑὰν μὴ ψηλαφήσω, φησὶ, μή πὼς φαντασία τὸ
ὁρώμενον ἧ. Καὶ μὴν οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀπαγγέλλοντες
ἀξιόπιστοι τότε ἦσαν, χαὶ αὐτὸς ὑπισχνούμενος " ἀλλ᾽
ὅμως, ἐπειδὴ πλέον ἐζήτησεν, οὐδὲ τούτων αὐτὸν ἀπ-
ἐστέρησεν ὁ Χριστός.

Ka τίνος ἕνεχεν οὐχ εὐθέως αὐτῷ φαίνεται, ἀλλὰ μετὰ
ἡμέρας ὀχτώ; Ὥστε μέταξὺ κατηχούμενον αὐτὸν ὑπὸ
τῶν μαθητῶν, xai τὸ αὐτὸ ἀκούοντα, xal εἰς πλείονα
ἀχχαῆναι πόθον, xal πιστότερον πρὸς τὸ μέλλον γενέ-
σθαι. Πόθεν δὲ ἔδει ὅτι xat ἡ πλευρὰ ἢνεῴχθηο ; Παρὰ
τῶν μαθητῶν ἀχούσας. Io; οὖν τὸ μὲν ἐπίστευσε, τὸ
δὲ οὐχ ἐπίστευσεν ; Ὅτι τοῦτο πολὺ παράδοξον καὶ θαυ-
μαστὸν ἦν. Σχόπει δέ μοι τὸ φιλάληθες τῶν ἀποστό-
λων, πῶς τὰ ἐλαττώματα οὐ χρύπτουσιν, οὔτε τὰ ἑαυ-
«ὧν, οὔτε τὰ ἑτέρων, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς αὑτὰ ἀναγρά-
φουσι τῆς ἀληθείας. Ἑφίσταται δὲ πάλιν [52016 Ἰησοῦς,
καὶ οὐ περιμένει παρ᾽ ἐχείνου ἀξιωθῆναι, οὐδὲ ἀχοῦσαί τι
«οιοῦτον, ἀλλὰ μηδὲν εἰπόντος, αὐτὸς προλαδὼν, ἅπερ ἐπ-
εθύμει, πληροῖ, δειχνὺς ὅτι xat, fjvíxa ταῦτα ἐφθέγγετο
πρὸςτοὺς μαθητὰς, παρῆν. Καὶ γὰρ τοῖς ῥήμασιν ἐχρήσατο
tol; αὐτοῖς, xal σφόδρα ἐπιτιμητιχῶς, καὶ εἰς τὸ ἐξῆς
παιδεντιχῶ;. Εἰπὼν γὰρ, Φέρε τὸν δάκευιλόν σου, καὶ
ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ BáJs τὴν χεῖρά σου εἰς τὴν
aJsvpár μου" ἐπήγαγε, Kal μὴ γίνου ἄπιστος, ἀ.1.1λὰ
πιστός. Ὁρᾷς ὅτι ἀπιστίας ἣν ἡ ἀμφιθολία ; ἀλλὰ
πρὶν ἢ τὸ Πνεῦμα λαδεϊν" μετὰ δὲ ταῦτα οὐχέτι, ἀλλ᾽
ἀπηρτισμένοι λοιπὸν ἦσαν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἐπετίμη-
σεν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν ἑξῆς, Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος ἀν-
ἐπνενσε πληροφορηθεὶς, καὶ ἀνεθόησεν, Ὁ Κύριός pov,
καὶ ὁ Θεός μου, λέγει" Ὅτι ἑώραχάς με, πεπίστευ-
κας " μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες.
Ἴοῦτο γάρ ἔστι πίστεως, τὸ τὰ μὴ ὁρώμενα δέξασθαι.

* Τὴν χεῖρά uou deest in

i . Β ΒΔ].
ánDigrate μου det uibusdam Sic Savil. Vulgo

Morel. ἡἠνοίγη.

Ἔστι γὰρ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις — xparpá-
των, ἔλεγχος οὗ βλεπομένων. "Evtauta δὲ οὗ τοὺς με-
θητὰς μακαρίζε: μόνους, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετ᾽ ἐχείνω; —
πιπττεύσοντας. Kolvot, φηδῖν, οἱ μαθηταὶ εἶδον, xx)
ἐπίστευσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἐζήτησαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ᾿
τῶν σουδαρίων εὐθέως τὸν περὶ ἀναστάσεως ἐδέξαντο
λόγον, καὶ πρὶν fj τὸ σῶμα θεάσασθαι, τὴν πέστεν ἐτ-
εδείξαντο πᾶσαν. Ὅταν οὖν λέγῃ τις νυνὶ, Ἐδουλόμην
κατὰ τοὺς καιροὺς ἐχείνους εἶναι, xat ὁρᾷν τὸν Χριστὸν
θαυματουργοῦντα, ἐννοείτω, ὅτι Μαχόριοι οἱ μὴ ἰδόν-
τες, καὶ πιστεύσαντες. Λξιον ὅλ διαπορῖΞαι τῶς
σῶμα ἄφθαρτον τύπους ἐδείχνυτο τῶν ἥλων, xot ἀπτὸν
ἣν θνητῇ χειρί, ᾿Αλλὰ μὴ 9opu6n9fic * συγχαταδάπω;
γὰρ ἦν τὸ γινόμενον. Τὸ γὰρ οὕτω λεπτὸν καὶ κοῦρον,
ὡς κεχλεισμένων εἰσελθεῖν τῶν θυρῶν, παχύτητος zi-
σης ἀπήλλαχτο " ἀλλ᾽ ὥστε πιστευθῆναι τὴν ἀνάστασιν,
τοῦτο δείχνυται, xai ὥστε μαθεῖν, ὅτι αὐτὸς fiv ὁ στευ-
ρωθεὶς, καὶ οὐκ ἄλλος ἀντ᾽ αὐτοῦ ἀνέστη. Διὰ τοῦτο
ἀνέστη ὁ ἔχων τὰ σημεῖα τοῦ σταυροῦ, καὶ τρώγει διὰ
τοῦτο. Οἱ γοῦν ἀπόστολοιτοῦτο ἄνω καὶ χάτω σημεῖν
ἐποιοῦντο τῆς ἀναστάσεως, λέγοντες “ Oltirsc συνερά-
γομὲν αὐτῷ καὶ συγνεπίομεν. “Ὥσπερ οὖν ἐτὰ τῶν
κυμάτων περιπατοῦντα θεωροῦντες πρὸ τοῦ φεαυροῦ,
οὗ λέγομεν ἄλλης φύσεως τὸ σῶμα ἐκεῖνο, ἀλλὰ τῆς
ἡμετέρας " οὕτω μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτὸν ὁρῶντες
τοὺς τύπους ἔχοντα, οὐχ ἐροῦμεν αὐτὸν φϑαρτὸν εἶναι
λοιπόν. Διὰ γὰρ τὸν μαθητὴν ταῦτα ἐπεδείκνυτο *.
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὅ "Incove.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐλάττονα τῶν ἄλλων οὗτος εἶπεν ὁ εὐαγγε-
λιστῆς, λέγει ὅτι οὐδὲ οἱ λοιποὶ πάντες πάντα εἶπον,
ἀλλ' ὅσα ἱκανὰ ἣν πρὸς πίστιν ἐφελχύφασθαι τοὺς
ἀχούοντας. Ἐπεὶ Εἰ πάντα, φησὶν, ἐγάγραπιτο, οὐδὲ
τὸν χόσμον οἶμαι χωρῆσαι τὰ βιδιλία.

β΄. Ὅθεν δῆλον ὅτι οὐ φιλοτιμίας ἕνεχεν, ἅπερ ἔγραψαν,
εἶπον, ἀλλὰ τοῦ χρησίμον μόνον. Οἱ γὰρ τὰ πλείονα ἀφ’
ἐντες, πῶς ἂν ταῦτα f διὰ φιλοτιμίαν [381] ἔγραψαν;
Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐ πάντα ἐπῆλθον ; Μάλιστα μὲν διὰ τὸ
πλῆθος" ἔπειτα δὲ χἀχεῖνο ἐνενόουν, ὅτι ὁ μὴ πιστεύκας
τοῖς εἰρημένοις, οὐδὲ τοῖς πλείοσι προσέξει" ὁ 6b ταῦτα
δεξάμενος, οὐδὲν δεήσεται ἑτέρον εἰς τὸν τῆς πίδτεως
λόγον. Ἐμοὶ δὲ ἐνταῦθα τέως δοχεῖ τὰ μετὰ τὴν dvi-
στασιν λέγειν σημεῖα᾽ διό φησιν ᾿Εγώσιον τῶν μαϑὴ-
τῶν αὐτοῦ. "Ὥσπερ γὰρ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἔδει γενέ-
σθαι πολλὰ, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι Υἱός ἔστε Θεοῦ" οὗτω
xai μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἵνα χαταδέξωνται ὅτι ἀνέατῃ.
Διὰ τοῦτο xa προσέθηχεν, ᾿Ενώπιον τῶν μωθητῶν
αὐτοῦ, ἐπειδὴ μόνος αὐτοῖς συνεγένετο μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν. ÁO καὶ ἔλεγεν: Ὁ κχόσμος οὐκέτι μὲ θεινρεῖ.
Εἶτα ἵνα μάθης ὅτι τῶν μαθητῶν ἕνεχεν μόνον ἐγίνετο
τὰ γινόμενα, ἐπήγαγεν' "fva καὶ πιστεύσαντες ζωὴν
αἰώνιον ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, κοινὴ πρὸς τὴν
φύσιν διαλεγόμενος, καὶ δηλῶν, ὅτι οὐκ ἐχείνῳ τῷ τι-
σ:ενομένῳ, ἀλλ' ἡμῖν αὐτοῖς τὰ μέγιστα χαριζόμενος.

4 Alii ἀνίσταται. * Morel, ἀνεδείχνυτο, Nacil. ivelsi-
κιντο, quatuor mss. ἐπεδείκνυτο, — ! Edi πῶς ἐνταῦλα. Sem
picster Savil, jegendum πῶς ταῦτα, Codex unus iuclius ew
ἀν “αὔτα,

Digitized by Google

