ms
sceret, sed putaret translatum fuisse corpus ; et sine
fuco omnia discipulis nuntiat ? Evangelista vero tanta
faude mulierem non fráudavit , neque dedecori puta-
vit esse, si ab illa quse noctu profecta erat , hoc pri-
tum didicerint : sic ubique fulget ejus veracitas.
Cum venisset illa, et hiec dixisset, hoc audito, illi
δι} sepulcrum statim properant , et vident linteamina
posita; quod erat resurrectionis signum, Nequo enim,
si quipium corpus abstulissent , illud antea nudavis-
sent; nec , si furati essent, ita curassent sindonem
auferre, involvere, et certo in loco ponere (Joan.20- 7);
sed ut erat, corpus abstulissent. idco Joannes dicere
praeoccupat, eum multa myrrha fuisse sepultum ,
quz non minus quam plumbum linteamina corpori
conglutinat : ut cum audieris sudaria scorsim posita
jacuis-e, ne feras eos qui dicunt , ipsum furto sub-
latum fuisse. Neque enim fur adeo stultus faisset , ut
in re superflua tantam poneret curam. Qua de causa
sudaria reliquisset? quomodo id faciendo latuisset ?
Nam diutius erat ea in re immoraudum , et si tardas-
sei, deprehensus fuisset. Cur autem separatim lin-
teomína jacebant, et sudarium seorsim involutum ?
Ut discas , non festinanter el tumultuose hoc factum
esse, ut [τας separatim jacerent , et illa seorsim in-
voluta : hinc enim factum , ut resurrectionem crede-
rent. ideo post bxc illis Christus apparet, ex visu
jam con(irmatis. Hic mibi perpende quam sit cvan-
gelisia a fastu alienus , et quomodo accuratam Potri
perquisitionem  testificetur. Nam eom pravenissel
illum, et vidisset linteamina posita, nihil ultra per-
Quisivit , sed discessit : ille vero fervens cum iniras-
set , omuia diligenter inspexit , et quid amplius vidit,
ei tanc hic ad spectaculum evocatus est, Nam post
illum ingressus, sepulcralia vidit jacentia et divisa.
Nam divisisse, et hoc et illud involutum separatim
posuisse, diligeniis el accurati cujuspiam erat, ne-
que perturbiati,

B. Funerum sumptus εἰ fastus damnatur.—Tu vero
cum audieris Dominum nudum resurrexisse , absiste
ab iusano funerum sumptu. Quid sibi vult enim illa
superflua. inutilisque ipensa , qu:e lugeniibus mul-
Uni offert detrimenti , defuncto nihil lueri ; imo si
vere dicatur, mullum damni? Sepulturz namque
maguificentia in causa sxpe fuit ut fures corpus nu-
dum et insepultum. projicerent, Sed, o inanem glo-
tiam? quantam illa in luctu tyrannidem , quantam
insaniam ostendit | Multi enin, ne id accidat , tenuia
scindunt linteamina , et aromatibus impleta. multis ,
ut duplici ratione furibus sint inutilia, sic terra mau-
dant, Annon b:ec furentium , aunon iusanorom sunt,
ambitionem prx se ferre, et rursum illam tollere?
Eram , iuquiunt, nt in tuto sint penes defunctum ,
liec omnia. machinamur. Quid ergo? si fures non
auferant, annon vermes οἱ (ines auferent ? Quil
vero? sí parcant ei vermes et tine , aunon tempus
ct sanies perdent? Ponamns autem ut nec vermes ,
mec tue, non tempus, nec quidpiam aliud hc
consumat, sed corpus ad usque resurrectionem in-
&acium maneat, ct licec omnia nova et minuta ser-

IN JOANNEM HOMIL. LXXXV. 1. LXXXIY.

4(6

veutur , quid amplius inde defunctis, quando corpus
nudum suscitabitur, illa vero in sepulcro maneburmt,
nihilque nos juvabunt ad rationem reddendam ? Cur
ergo, inquies, id in Christo factum est? Noli hxc
cum rebus humanis miscere : nam unguentum mulier
meretrix effudit in sanctos pedes. Si de hac re sit
loquendum, primo quidem h:ec facta sunt ab iis, qui
resurrectionem nondum noverant ; ideo ait, Ut mos
Jud«is erat, Non. enim ex duodecim erant qui sic
Christum honorabant , sed li. non multum ei honoris
tribuebant. Duodecim ergo eum non sic colebant ,
sed mortem , cxedes, periculaque pro illo subeuntes.
llle quippe honor quidem erat , sed longe minor isto.
Alioquin, ot dixi, de hominibus nobis nunc sermo
est : tunc vero. illa Domino exhibita sunt, Et. μὲ di-
8028 nihil hiec Christum curavisse, ait ille : Esuvien-
tem me vidistis, et nutrivistis ; sitientem, et potum
dedistis ; nudum , et induistis ( Matth. 25. 35. 57 ).
Nusquam dixit, Mortuum, et sepelistis. Πὰς porro
dico, non ut sepulluram tollam : absit; sed ut
luxum et intempestivam ambitionem succidam. Affe-
etus, inquies, dolor et commiseratio erga defunctum
lae suadent. Non sunt lice commiseratio erga. de-
functum, sed vana gloria.

Eleemosyna de[unctis prodest. — Si velis defunctum
commiserari, aliam tibi funeris monstro rationem ,
et doceo te, quo pacto vestimenta apponas qux cum
illo resurgant et illum reddant splendidum : quie
vestiinenla non vermes , non tempus absunt, non
a furibus illa tolluntur. Quz:nam hxc sunt? Elee-
mosyn: amictus. Hec cum illo resurget : elcemosyu:e
signaculum cum illo est. His fulgebunt vestibus qui
tunc audient : Esur'entem me nutrivistis. I:ec iusi-
gnes, hzc claros reddunt, hiec in tuto collocant.
Qua nunc fiunt, niliil aliud sunt, quam sumptus tinca-
rum ei meusa vermium. IH:ec porro dico , non fune-
ralia probibeus, sed modum excedere vetans ; ul te-
gatur corpus, nec nudum terrx mandetur,. Nam si
viventibus praecipitur, ut nihil plus habeant. quam
vestimentum ; multo magis mortuis. Neque enim ita
mortuus veste indiget , ut vivus. Dum vivimus enim,
tam frigoris quam pudoris causa vestibus egemus ;
mortuis ad hzc non opus est , sed ne corpus in fu-
nere nudum jaceat:. Primum enim tegumentum pul-
cherrimum habemus terram, corporum waturze aptis-
simam. Si ergo ubi tot sunt necessitates, nihil su-
perüuum inquirendum ; multo magis ubi non tanta
est necessitas , intempestiva est ambitio.

6. At qui. viderint, ridebunt, inquies. Ridentem
sane non tam curare oportet , qui tantum insanial.
Nunc autem multi potius erunt. qui woirabuntur , et
nostram iaudabunt philosophiam. Risu digna suut
non hzc , sed quz nos facimus , plorantes , lugentes,
nos simul cum mortnis defodientes. lec et risu et
supplicio digna suut. Phiilosophari autem et in his ,
ei in vestium modo, hoc cerie coronas et laudes
nobis conciliat, nobisque omnes plaudent, atque
márabuntur Cliristi virtutem , diceutque : Pape,
quanta est Crucifixi virus ? Snasit. morientibus, mur»

Digitized by Google
