4.1

qui passus et sepultus est, et resurrexit, uti novit;
et pervenit in sinum Patris, quem numquam reliquit.
Ad quos ipse Dominus prophetice loquitur : Cireum-
date hanc novam Sion , et complectimini eam ( Psal.
47. 15), hoc est : Conservate, muris cingite , preci-
bus munite, ut qu£ndo merito iratus fuero, univer-
sanique inundi machinam concussero, considerans
immortale vestrum sepulcrum , quisque mei causa
geritis equo animo stigmata, iram misericordia vin-
cam ; qua quidem ductus, en prxmature vestram ad-
siuo supplicatienem. Sacerdotium enim et regoum
cum videro lacrymas fundere, quasi dolorum consors,

IN SANCTUM THOMAM APOSTOLUM SERMO.

i98

statim ad commiserationem flectar, mexque illius ve-
eis recordabor : Protegam civitatem hanc. propter Da-
vid servum meum, et Aaron sanctum meum (ἃ. [eg,
19 54). Qui sicut vos una fide consentientes, volun.
taria animi submissione dignitatem suam occultantes,
vestita denique ipso humilitatem animi prz se fe.
rentes, mulia ad me discipulorum millia traduxerunt,
me tamquam insigne ferentium, et mundo placaro
studentium. Dixi enim : Petite, et dabitur vobis :
querite , et invenietis ( Matth. 7. 1). 1ysi gloria et im-
perium, nunc et semper, in secula seculorum. Amen.

EE EEVMMLLAULLMLLOLLIULLLILNIUDAuAGLLLIILLULOAOLAEsAdx,G0gwLD,ULUILUMG. LA ee MEM A d

AD ORATIONEM IN SANCTUM THOMAM.

Concors certe est omnium eruditorum opinio concionem esse Chrysostomo prorsus indignam. Tillemon-
tius vero, qui quantum ad νοθείαν opusculi ezeteris adstipulatur, opinatur banc homiliam anno 402 Edesse
in Mesopotamia dictam. Videtur, inquit, ad tumulum S. Thoma, id est Edesse in. Mesopotamia, hanc ora-
tionem dictom fuisse. Hic. dicitur Deus turrim et caput Arianiomi dejecisse, Thraciamque & tyrannide [ibe-
rasse, lyrannumque exterminavisse, Precaturque ut. etiam Occidentem αὖ Arianorum furore eruat, ut fur ille
barbarus vincatur et proffigetur, Arius pellatur, Imperator victor maneat. Hac porro referri posse videntur in
amm 402, anno videlicet elapso postquam Thracia a Galna tyrannide liberata. (uerat, cum Alaricus Italie
formidolosus erat. Uterque enim. Arianus erat. Hic orator Arianos interrogat, undenam blasphema dicta sua
accepissent ; an ut Thomas Christi plagas tetigissent : Ecqua manu, inquit, an ea qua pretiosa vasa rapuisti?
quà apostolos compilasti? qua barbari spolia excepisti? qus mercedem impietatis tenuisti? qua sanguinis
vasa confiasti? Hec certe referri possunt ad direptiones a Gaina Arianisque patratas, qui sane ecclesiis non
pepercerant, Verum his quidpiam singularius oubindicari videtur. Cum enim nuspiam. narreiur Gainam ali-
quam apostolorum celebrem ecclesiam diripuisse : opinamur ipsum Arcadium Constantinopolitana Apostolorum
ecclesie pretiosa vasa abstulisse, cum urgente barbaro, instanteque necessitate, non posset alio modo tantam
enti vim conflare, quantam exigebat ille pro se et pro militibus suis. Huic vero sententia favent heec verba,
mercedem impictatis tenuisti.

Hzc sane omnia, si non omnino explorata, admodum probabilia sunt. Quod autem ante tumulum "Ὁ
S, Thoma hiec concio babita fuerit, planum et assertum videtur ex bisce verbis sub finem homilis :.
Suscipe urbem cineri two supplicanem, etatem omnem. ad legationem. subeundam | misit : senes et. juvene;
fumulo advolvimur.

bterpretatio Latina est Frontonis Duczei.

SERMO IN SANCTUM THOMAM APOSTOLUM, ET CONTRA ABIANOS, DEQUE EO QUI TYBANNIDEM !N
TBRACIA OCCUPAVIT, ET E MEDIO SUBLATUS EST, CUM IPSE ARIANUS ESSET.

ooXUMoo

Legi quidem Ecclesi: obtemperans , ut. licuit, in
hoc tribunal ascendi ; verum argumenti magaoitudine
superatus hzreo, εἰ undiquaque constriclus, quo pa-
eto rem istam exsequi, el quo geuere orationis ex-
pedire possim, ignoro. Anne tamquam vivum Tho-
mam icabo? Atqni mortem ejus pradicat tumulus.
Aune mortuum narrabo* Atqui a rcbus ipsis redar-
guof. Et mortuus ext, οἱ immortalis : et iortuus est

ut homo, et mundum percurrit ut angelus : et pas-
sionem excepit, et cum passionibus puguat : et deor-
sum jacet, et sursum ποίαν. Nihil enim eum celare
potuit, nullus eum locus occultavit; totum orbem
terrarum illuminavit. Tumulum subiit, sed undecum-
que tamquam sol exoritar : vicerunt terram justi
tcliquim, ac rebus omnibus creatis amplior apparuit :
per universum mundum gratia ipsum dispersit. Omnis

Digitized by Google
