&57 — IN JOANNEM HONII,
thv δύναμιν, καὶ ἐροῦσι Βαθαὶ, πόση ἡ τοῦ σταυρὼω-
θέντος ἰσχύς 1 Enecos τοὺς ἀπολλυμένους καὶ φθοιρομέ-
νους, ὅτι οὐχ ἔστι θάνατος ὁ θάνατος " οὗ τοίνυν τὰ τῶν
ἀπολλυμένων ποιοῦσιν, ἀλλὰ τὰ τῶν προπεμπόντων εἰς
ἀποδημίαν ἀμείνω. Ἕπεισεν αὐτοὺς, ὅτι τὸ σῶμα τὸ
φθαρτὸν τοῦτο xal γήϊνον, ἱμάτιον ἐνδύσεται τῶν σηρι-
»wüv xal χρυσοπάστων πολὺ λαμπρότερον, τὴν ἀφθαρ-
σίαν. Διόπερ οὐδὲ πολλὴν πεοὶ τὴν ταφὴν ποιοῦνται
σπουδὴν, ἀλλ᾽ ἐντάφιον ἡγοῦνται θαυμαστὸν, βίον àv-
ἄρετον. :

Ταῦτα, ἂν φιλοσοφοῦντας ἴδωσιν, ἐροῦσιν " ἂν δὲ χα-
“«παχαμπτομένους, γυνα:χιζομένους, χοροὺς περιιστῶντας
Θρηνουσῶν γυναικῶν, γελάσονται xav χωμῳδήσουσι, καὶ
Σιυρία χατηγορήσουσι, διασύροντες τὴν εἰχῆ δαπάνην,
“ἣν patatonoviav, Καὶ γὰρ ταῦτα ἀχούομεν χατηγορούν-
“ων πάντων" χαὶ μάλα εἰχότως. Ποίαν γὰρ ἕξομεν ἀπο-
δλογίαν, ὅταν τὸ μὲν σῶμα εἰς ἰχῶρας καὶ σχώληκας δα-
“κανώμενον καλλωπίζωμεν, τὸν δὲ Χριστὸν περιορῶμεν
διγῶντα, γυμνὸν περιιόντα xa ξένον; Παυσώμεθα τοίνυν

«ἣς ματαίας ταύτης σπουδῆς " χηδεύσωμεν τοὺς ἀπελ-
ϑύνστας, ὡς καὶ ἡμῖν xol ἐχείνοις συμφέρει πρὸ; δόξαν
Θεοῦ πολλὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιτελέσωμεν ἐλεημοσύνην,
αυμπέμψωμεν αὐτοῖς ἐφόδια κάλλιστα, Εἰ γὰρ μνήμη
Φχυμαστῶν ἀνδρῶν τετελευτηχότων προέστη τῶν ζώντων
4 Yzepao xi γὰρ, φησὶ, τῆς πόλεως ταύτης δι ἐμὲ
«αὶ διὰ Δαυϊδ τὸν xaiód μουὴ, πολλῷ μᾶλλον ἐλεημο-
σύνη τοῦτο ἐργάτεται. Αὕτη γὰρ, αὕτη καὶ νεχροὺς
ἀνέστησεν, ἡνίκα περιέστησαν 5 αἱ χῆραι ἐπιδειχνγύμε-
wes ὅσα ἐποίει μετ᾽ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορχάς. Ὅταν οὖν
9 ΑΝ παρέστησαν.

. LXXXVI.. δ΄. LXXXV. P

ete μέλλῃ τελευτᾷν, ὁ οἰκεῖος τῷ τελεντῶντι χατασχενα-
ζέτω τὰ ἐντάφια, χαὶ πειθέτω τὸν ἀπιόντα τοῖς δεομέ-
νοῖς τὶ καταλιμπάνειν. Μετὰ τούτων αὐτὸν ἀπηπεμπέτω
τῶν ἱματίων, πειθέτω χαὶ χλῃρονόμον ἀφιέναι τὸν Χρι-
στόν b, Εἰ γὰρ οἱ βασιλεῖς ἐγγράφοντες χλημονόμους,
τοῖς οἰχείοις μυρίαν * καταλιμπάνονσιν ἀσφάλειαν" ὁ
τὸν Χριστὸν ἀφιεὶς μετὰ τῶν παίδων, ἐννόνδον ὅφην ἐπι-
σπάσεται εὔνοιαν καὶ ἑαυτῷ xal τοῖς αὐτοῦ πᾶσι. Ταῦτά
ἐστι τὰ ἐντάφια χαλά " ταῦτα ὀνίνησι καὶ τοὺς μένοντας
καὶ τοὺς ἀπερχομένονς, "Av οὕτως ἀνταφιασθῶμεν, λαμ-
προὶ κατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα καιρόν" ἂν δὲ τὸ
σῶμα θεραπεύοντες, τῆς ψυχῆς ἀμελῶμεν, πολλὰ ἐκεῖ
πεισόμεθα δεινὰ, xal πολὺν ὀφλήσομεν γέλωτα, Οὐδὲ
γὰξ 3j τυχοῦσα ἀσχημοσύνη, γυμνὸν τῆς ἀρετῆς ἀπελ-
θεῖν᾽ οὐδὲ οὕτω τὸ σῶμα ἄταφον ἐῤῥιμμένον καταισχύ-
vetat, ὡς ψυχὴ τότε γυμνὴ τῆς ἀρετῆς φαινομένη. γαύ-
tnv ἀμφιάσωμεν, ταύτην περιστείλωμεν, μάλιστα μὲν
παρὰ πάντα τὸν χρόνον" εἰ δὲ ἐνταῦθα ἡμελήσαμεν 4,
x3» τελευτῶντες νήψωμεν, καὶ τοῖς οἰκείοις ἐπισχήψω-
μὲν συμπράττειν ἀπελθοῦσι δι᾿ ἐλεημοσύνης ἡμῖν. Οὕτω
ὑπ᾽ ἀλλήλων βοηθούμενοι παῤῥησίας πολλῆς ἐπιτύχω-
μὲν 5, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

b Hzc est scriptura. cod. 705, quie csmleris prestare
visa est. Montf. οἱ Savíl, μετὰ δὲ τούτων ἐποπεμκέτω τῶν
ἱματίων, χληρονόμον ἀφιέναι τὸν Χριστόν. “ Sie restita-
tum e codd. Morel. et pont μοῖραν. Eon. H Legebstur
x. Y. ΦΩΝΗ, et codd. veram "leconem dederu. Eb."
e Legendum puGt Savil. ἐπιτευξόμεθα.

[512] OMIAIA πα΄.

Ax. 100v οὖν £d πρὸς ἑαυτοὺς ol μαθηταί" Μαρία
δὲ εἰστήκει πρὸς τὸ μνημεῖον ovca ἔξω.

α΄. Περιπαθές πως τὸ γυναιχεῖον γένος, καὶ πρὸς οἷ-
xov ἔπιῤῥεπέστερον. Τοῦτο δὲ εἶπον, ἵνα μὴ θαυμάσῃς
xi δήποτε Μαρία μὲν πικρῶς ἐθρήνει τῷ τάφῳ, Πέτρος
δὲ οὐδὶν τοιοῦτον ἔπαθεν, Οἱ μὲν γὰρ μαθηταὶ, φησὶν,
ἐπῆλθον πρὸς ἑαυτοὺς, ἡ δὲ εἰστήκει δαχρύουσα.
Καὶ γὰρ fj φύσις εὐέμπτωτος, καὶ τὸν περὶ δναστάσεως
οὐδέπω σαφῶς ἤδεν λόγον" καθάπερ ἐχεῖνοι τὰ ὀθόνια
θεασάμενοι καὶ πιστεύσαντες, ἀπῆλθον πρὸς ἑαυτοὺς
ἐκπληττόμενοι. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εὐθέως ἦλθον εἰς
τὴν Γαλιλαίαν, καθάπερ αὑτοῖς συντένακτο πρὸ τοῦ πά-
ϑους : ᾿Ανέμενον τοὺς λοιποὺς ἴσως * xal ἄλλως δὲ, ἔτι ὁ
à» ἀκιλαζούσῃ ἦσαν ἐχπλέξει. Οὗτοι μὲν οὖν. ἀπῆλθον "
ἐκεῖνη δὲ εἰστήχκει πρὸς τῷ τόπῳ, Μέγα γὰρ, ὅπερ ἔφην,
πρὸς παραμυθίαν καὶ μνῆμα φαινόμενον. Ὁρᾷς γοῦν
αὐτὴν, ὥστε πλέον ἀναπαύεσθαι, καὶ παραχύπτουσαν,
xat βουλομένην τὸν τόπον ἰδεῖν ἔνθα τὸ σῶμα ἕκειτο;
Διὰ 5h τοῦτο καὶ τῆς πολλῆς ταύτης σπουδῆς μισθὸν
ἔλαδεν οὐ μιχρόν. Ὃ γὰρ οὐκ εἶδον οἱ μαθηταὶ, τοῦτο
εἶδεν ἢ γυνὴ πρώτη, χαθημένονς ἀγγέλους, τὸν μὲν
πρὸς ποδῶν, τὸν δὲ πρὸς κεφαλῆς ἐν λευχοῖς " καὶ τὸ
σχῆμα φαιδρότητος πολλῆς γέμον καὶ χαρᾶς. Ἐπειδὴ
τὰρ οὖκ ἣν ὑψηλὴ τῆς γυναικὸς ἡ διάνοια, ὡς ἀπὸ τῶν
σουδαρίων ὑποδέξασθαι 5 «hv ἀνάστασιν, γίνεταί τι
edov, καὶ ἀγγέλους θεωρεῖ χαθημένους ἐν φαιδρῷ τῷ
σχήματι, ὥστε αὐτὴν ἀναστῆσαι τέως τοῦ πάϑους ἐντεῦ-
θεν και παραμνθήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτῇ περὶ áva-
στάπεως λέγονσιν * ἀλλ᾽ Ἡρέμα προδιδάζξεται τῷ δογματι
τούτῳ. Βῖδεν ὄψεις φαιδρὰς, καὶ μᾶλλον f] κατὰ τὴν συν-

* ΑΙ" ἴσως ὅτι δὲ ἔτι, b Savil. παραδέξασθαι,

ἤθειαν εἶδε σχῆμα λαμπρόν᾽ ἤχουσε συμπαθοῦς φωνῆς.
Τί γάρ φησι; Γύναι, τί χλαίεις ; Διὰ δὲ τούτων ἀπάν-
των, ὥσπερ θύρας ἀνοιγομένης, κατὰ μικρὸν εἰς τὸν
περὶ ἀναστάσεως ἤγετο λόγον. Καὶ ὁ τρόπος δὲ τῆς xat-
ἑδρας αὐτῶν εἰς ἐρώτησιν αὐτὴν ἦγε " καὶ γὰρ ἐνέφαινον,
ὅτι ἤδεσαν τὸ γεγονός. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ὁμοῦ χάθηνται,
ἀλλὰ διεστηχότες ἀλλήλων. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ εἰχὸς αὐτὴν
τολμῆσαι ἁπλῶς πυθέσθαι, καὶ τῇ ἐρωτήσει καὶ τῷ τρό-
παρ τὴς καθέδρας ἄγουσιν αὐτὴν ἐπὶ διάλεξιν. Τί οὖν
αὕτη ; θερμῶς ἅμα καὶ φιλοστόργως" "Iipur τὸν Κύ-
ριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ τεθείχασιν αὑτόν. Τί φῇς;
οὐδέπω οὐδὲν πεοὶ ἀναστάσεως οἶδας, ἀλλ᾽ ἔτι θέσιν
φαντάζῃ;; Ὁρᾷς πῶς οὐδέπω ὑψηλὸν κατεδέξατο δόγμα ;
Καὶ τοῦτα εἰποῦσα, ἐστράφη elc τὰ ὀπίσω. Καὶ ποία
αὕτη ἀχολονθία, πρὸς ἐκείνους διαλεγομένην, xat μηδέ-
πὼ μηδὲν ἀκούσασαν παρ᾽ αὑτῶν, στραφῆναι εἰς τὰ
ὀπίσω; Ἐμοὶ δοκεῖ, ταῦτα [514] λεγούσης αὐτῆς, ἄφνω
φανεὶς ὁ Χριστὸς ὄπισθεν αὐτῆς ἐχπλῆξαι τοὺς ἀγγέλους,
κἀκχείνους θεασαμένους τὸν Δεσπότην, καὶ τῷ σχήματι,
καὶ τῷ βλέμματι, xai τῷ κινήματι c εὐθέως ἐμφῆναι,
ὅτι τὸν Κύριον εἶδον * καὶ τοῦτο τὴν γυναῖχα ἐπέστρεψε,
xai εἰς τὰ ὀπίσω στραφῆναι ἐπαίησεν. "Exsivot; μὲν
οὖν οὕτως ἐφάνη " τῇ γυναικὶ δὲ οὐχ οὕτως, ὥστε αὐτὴν
μὴ ἐκ πρώτης ἐχπλῆξαι τῆς ὄψεως, ἀλλ᾽ ἐν εὐτελεστό-
pto 4 xai χοινῷ τῷ σχήματι. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν xal χη-
πουρὸν αὐτὸν εἶναι ἐνόμιζε. Τὴν δὲ οὕτω τα ξεινὴν οὖχ
ἔδει ἀθρόον ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἀγαγεῖν, ἀλλ᾽ ἐρέμα.. Πάλιν
οὖν αὐτὴν ἐρωτᾷ " Γύναι, εἰ χιλαίξίς : viva. ὥχεϊς;
Τοῦτο ἐνέφηνεν εἰδέναι αὐτὸν “, ὃ βούλεται ἐρωτῆσαι,

* Heec est lectio Savilii. Legebatur ϑεασαμένους Δεσπότην
καὶ τῷ βλέυμ. χαὶ τῷ κινήμ. Emm. ἃ Morel. ἀτελεστερῳ,
4 Alii εἰδέναι αὐτό», alii. αὑτὴν.

Digitized by Google
