<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    300 SPILIA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐξ ἀσωμάτων, τὰ μὲν σώματα. τὰ δὲ ἀσώματα. Μόνος
    ὁ ἄνθρωπος ἐκ διπλῆς ἐγένετο οὐσίας, τῆς μὲν βελτίονος,
    τῆς δὲ χείρονος. ψυχῆς τε καὶ σώματος· ἡ μὲν γάρ ἐστιν
    ἀόρατος· καὶ νοερά, ἡ ψυχή· τὸ δὲ σῶμα αἰσθητὸν καὶ
    ὁρατόν. Τίνος οὖν ἕνεκεν οἱ μὲν δύο κόσμοι οὗτοι ἀπὸ
    μοναδικῆς ἐγένοντο οὐσίας, καὶ οὔτε νω σώματα, οὔτε
    κάτω ἀσώματα· ἄνθρωπος δὲ μόνος ἀπὸ ἀσωμάτων καὶ
    σωμάτων συνέστηκεν; Ἀκούσατε τὴν ατίαν, καὶ μάθετε
    τοῦ ἐργαζομένου τὴν σοφίαν. α. Ἐπεὶ γὰρ δύο κόσμοι
    ἦσαν οὗτοι τῇ οὐσίᾳ διεσττες, ὁ μὲν ἀσώματος, ὁ δὲ
    ἐνσώματος· ὁ μὲν ἀόρατος, ὁ δὲ ὁρατός· ὁ μὲν νοερὸς ὁ
    ἄνω, ὁ δὲ αἰσθητὸς ὁ κάτω· ἵνα μὴ ἡ διαφορὰ τῶν ρ-
    γων διαφόρους δημιουργοὺς εσαγάγ, καὶ μ λέγηται,
    δεῖ ἄλλος τὰ ἄνω ἐποίησε, καὶ ἄλλος· τὰ κάτω, διπλοῦν
    ζῷον ἐν τῷ κόσμ ἔθηκεν ἀνακηρύττειν καὶ τῶν νω καὶ
    τῶν κάτω τὴν δημιουργίαν. Διπλοῦς κόσμος ἄνθρωπος,
    καὶ τν ἄνω τὸ συγγενὲς ἔχων τῇ ψυχῇ, καὶ τῶν κάτω
    τὸ σῶμα, σύνδεσμός τις καὶ γέφυρα, ἕνα δημιουργὸν
    ἔχων, τὸν τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω ἐργασάμενον· καὶ καθά-
    περ παρθένος, ἐμπλέκει τῇ ψυχῇ ἐν μέσῳ τῷ σώ-
    ματι. Ἐπεὶ οὖν διπλῆ γέγονεν ἡ οὐσία, διπλῆ αὐτῆς καὶ
    ἡ χρεία. Πρόσει μετὰ ἀκριβείας τῷ λόγῳ· διπλῆ αὐτῆς
    καὶ ἡ χρεία. Ἔστι σῶμα, καὶ ἔστι ψυχή. Ἄρτισε τῷ σώ-
    ματι τροφήν, καὶ τῇ ψυχῇ λόγον· τρέφεται τὸ σῶμα
    ἄρτ, τρέφεται καὶ ἡ ψυχὴ τῷ λόγῳ· ἔχει ἔνδυμα τὸ
    σῶμα, μάτια· ἔχει ἔνδυμα καὶ ἡ ψυχή, τὴν ἀρετήν.
    Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ
    διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη· οὗ περὶ
    αἰσθητῶν ματίων λέγουσα ἡ Γραφή, ἀλλὰ περὶ τῶν τῆς
    ἀρετῆς. Πᾶσα γὰρ ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασι-
    λέως ἔσωθεν ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς. Τί οὖν; Διπλοῦς
    ὁ ἄνθρωπος, καὶ διπλῆ ἡ οσία· καὶ δεται ἡ ψυχὴ λόγου
    διδάσκοντος, νοοῦντος, ἀπωθουμένου τὰ πάθη, διορ-
    θοῦντος τὰ τραύματα. Μὴ τεῖνον τὴν αἰσθητὴν μόνον
    προέχουσαν τράπεζαν, ἀλλὰ καὶ τὴν νοερὰν ὑμν παρα-
    τιθώμεν b ἀπὸ το Παύλου ῥημάτων τὴν ἐστίασιν ὑμν
    ἐργαζόμενοι, καὶ τὸν σκηνοποιὸν εἰς μέσον ἄγοντες, τὸν
    ἰδιώτην, τὸν ἀμαθῆ, τν τῆς οἰκουμένης διδάσκαλον,
    τὸν τοῖς δαίμοσι φοβερόν, τὸν νοήματα ἐλαύνοντα, τὸν
    ἄνω καὶ κάτω περιτρέχοντα, τὸν εἰς παραδείσους ἐλθόν-
    τα, τὸν εἰς τρίτον ἀνελθόντα οὐρανόν, τὸν ἐν τῇ τρίτῃ
    τοσαύτην ἔχοντα τὴν χάριν, τὸν οὗ παρὰ τῆς τέχνης
    διεκωλυόμενον, ἀλλ' ἐπιτήδευμα μεταχειρίζοντα, καὶ
    λάμποντα τοῖς κατορθώμασιν. Ἄγωμεν αὐτὸν ες μέ-
    σον· οὐ γὰρ λαμβάνω αὐτοῦ χάριν τῶν ἐγκωμίων. Ἐρα-
    στὴς αὐτοῦ εἰμι το κάλλους· οὐ γάρ ἐστι σωματικόν,
    ἵνα στήσαι, ἀλλὰ πνευματικὸν μηδέποτε μαρανόμενον.
    Τὸ σῶμα διελθὲ, καὶ ἡ μορφὴ λάμπει ὑπὲρ τὸν ἥλιον.
    Ὁ ἥλιος ἄνω τρέχει, Παῦλος κάτω ἀντιστρέφει· ὁ μὲν
    αἰσθητὸν φαίνων φῶς, ὁ δὲ νοερὸν εἰς τὰς ψυχὰς εἰσ-
    άγων· ὁ μὲν ἐν νυκτὶ παραχωρῶν, ὁ δὲ καὶ ἐν νυκτὶ
    λάμπων. Ἔλαβε βασιλείας, καὶ εὐσεβείας ἐνέπλησεν·
    ἔλαβε γυναῖκας, καὶ ἀνδρῶν ἀνδρειοτέρας κατέστησεν·
    ἔλαβε νέους, καὶ γεγηρακότων συνετωτέρους κατεσκεύα-
    σεν· ἑκάτεραν φύσιν, πᾶσαν ἡλικίαν κατώρθωσεν ὁ
    σμάλτῳ ἔχων, ὁ δέρματα ῥάπτων· οὐ γὰρ παύσομαι
    συνεχῶς αὐτοῦ λέγων τὴν τέχνην. Νύμφη παρεσκευα-
    σμένη, βασιλεῦν σεμνότερος, πλουσίων εὐπορώτερος,
    στρατιωτῶν δυνατώτερος, τειχῶν ἀσφαλέστερος· λύρα
    ἡ γλῶττα, μέλιτος γλυκυτέρα, θαλάττης βαθύτερος,
    οὐρανοῦ ὑψηλότερος, πυρὸς θερμότερος, σιδήρου τομώ-
    τερος· Θεοῦ τὴν χάριν ἔχων, ναὸς τοῦ Θεοῦ, στόμα τοῦ
    Χριστοῦ, λύρα τοῦ Πνεύματος, τῶν κατηχουμένων κή-
    ρυξ, τῶν πιστῶν παιδοτρίβης, πανταχοῦ περιερχόμενος,
    ταῖχος μηδέποτε καταπίπτον, ἐπίστασθαι τὴν οἰκουμένην
    νικᾶσαι καὶ τὴν κιβωτόν.
    β'. Καθάπερ γὰρ Νῶε σανίδας ῥάξας κιβωτὸν εἰργάσατο,
    οὕτω καὶ Παῦλος· ἐπιστολὰς γράψας κατεσκεύασε [26]
    κιβωτὸν νοεράν· αὕτη ἐκείνης βελτίων. Ἡ μὲν γὰρ ἐλάμ-
    βανε τὰ ἄλογα, καὶ ἔτρεφε τὰ ἄλογα· αὕτη δὲ λαμβάνει
    τὰ ἄλογα, καὶ μεταβάλλει. Οἷόν τι λέγω· Εἰσλθεν εἰς
    τὴν κιβωτὸν λύκος, καὶ ἐξῆλθε λύκος· εἰσῆλθεν εἰς τὰς
    Παύλου ἐπιστολὰς λύκος, καὶ ἐξῆλθε πρόβατον· εἰσλθε
    μάγος, καὶ ἐωρρώθη· εἰσῆλθεν ὕπατος, καὶ βελτίων
    ἐγένετο. Καὶ ἐκείνη μὲν ἡ κιβωτὸς τὸν Νῶε διέσωσε
    μόνον μετὰ δύο ἢ τριῶν ὀνομάτων· αὕτη δὲ ἡ κιβωτὸς
    τὴν οἰκουμένην ἐσαγήνευσε. Πανταχοῦ πλε καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν, καὶ αἱ σανίδες οὐ διαλύονται· οὐ γὰρ πίσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ση, ἀλλὰ Πνεύματί εἰσι κεχρισμέναι. Ἀπῆλθεν ὁ Νῶε ἐξ
    αὐτῆς, καὶ αὐτὴ πλεῖ· ἀπέθανε Παῦλος, καὶ ἡ κιβωτὸς
    ζῇ· καθ' ἑκάστην ἡμέραν σαγηνεύει, καὶ οὐ καταποντί-
    ζεται· ἔχει γὰρ τὸν κυβερνήτην τῆς οἰκουμένης τὴν
    χάριν αὐτὴν κατέχουσαν. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦται αἱ ἐπιστο-
    λαί, τοιαῦται αἱ σανίδες, τοιαύτη ἡ σωτηρία, φέρε δὴ
    τὴν γλῶτταν ἐνταῦθα ἀφήσωμεν, μίαν λέξιν ὑμν ἑρμη-
    νεύοντες, καὶ πσαν τὴν μιλίαν εἰς ταύτην ἀναλίσκον-
    τες. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν Γραφῶν περιουσία. Καθήμενος
    γὰρ καὶ ἀκούων αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι ρπάγη ες τρίτον
    ορανόν, καὶ κουσεν ἄρρητα ῥήματα, &amp; οὐκ ἐξὸν ἀν-
    θρώπῳ επεῖν· εἶτα προϊόντος καὶ λέγοντος· Ἐν τῇ
    ὑπερβολῇ τν ἀποκαλύψεων ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι,
    ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκί, ἄγγελος Σατανᾶ, να με
    κολαφίζῃ· ποδέθητε,  μή τις τῶν ἀκουόντων ἄγνοιαν
    τὸ νόημα, ἀπλουστέρως σκανδαλισθῇ, ἀνάγκην ἐποιησά-
    μην ταύτην εἰς μέσον τὴν ῆσιν ἀγαγεῖν, καὶ δισηλῆ-
    νῆσαι οὕτως. Εἴτε γὰρ ἠγνόει τις, σαφὲς σται· εἴτε
    μὴ, γνωριζώτερον καὶ εὐληπτόν ἔσται· ὁ μὲν γὰρ εἰδώς,
    ἀναμνησθήσεται· ὁ δὲ μὴ εἰδώς, μαθήσεται. Καὶ γὰρ
    πολλοὺς ἤκουσα τὸ νόημα ἀγνοοῦντας καὶ λεγόντων,
    ὅτι παρέδωθῇ τῷ Σατανᾷ ὁ Παῦλος. Τί λέγεις; εἰπὲ μοι·
    Παρέδωθῇ, φησί, τῷ Σατανᾷ, να τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
    πλήξῃ· κα κεφαλαλγίαν αὐτῷ ἐνδείξας ὁ διάβολος.
    Τοῦτο λον; τὸν διδάσκαλον τῆς οἰκουμένης, τὸν παρε-
    δείσου πολίτην, τὸν ναὸν τοῦ Χριστοῦ, περ ἔφην, τὴν
    λύραν τοῦ Πνεύματος, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, τὸν τν
    οἰκουμένην διαδραμόντα, τὸν τὰς ἀκάνθας τῶν μαρτι-
    μάτων ἀνασπάσαντα, τὸν τὰ σπέρματα τῆς εὐσεβείας
    ἐμβαλόντα, τὸν ἐν τῇ τρέχοντι, τὸν ἐν θαλάσσῃ ἀγωνι-
    ζόμενον, τὸν νυχθημερὸν ἐν τῷ βυθῷ πεπονθότα, τὸν ἐν
    δεσμοῖς ος στεφανούμενον, τὸν ἐν δικαστηρίῳ τρό-
    παιον στήσαντα, τὸν πσαν ἐπιδραμόντα τὴν οκουμέ-
    νην, τὸν ἅπνουν ἐκεῖνον, οὗ τὰ ἱμάτια νόσους ἐφυγάδευ-
    σεν, οὗ ἡ ζω θάνατον ἐκρατεύειν παρεσκεύαζε, τοῦτον
    ὑποχείριον ὁ διάβολος εἶχε; Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον ἀκοῦε
    πουνόντα. Ἐπόρνευσέ τις παρὰ Κορινθίους· ἤκουσεν ὁ
    Παῦλος, καὶ τί φησι; Καὶ ὑμες πεφυσιωμένοι ἐστέ,
    καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ τοῦ μέ-
    σου ὑμν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας. Ἐγὼ μὲν γὰρ
    ὡς ἀπὼν τ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι, ἤδη
    κέκρικα ὡς παρὼν τν οὕτω τοῦτο κατεργασάμενον,
    ἐν τῷ νόματι τοῦ Κυρίου συναχθέντων ὑμῶν ἀπάν-
    των, καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ
    Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ
    Σατανᾷ ες ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα
    σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ το Κυρίου Ἰησοῦ. Ἐννόησον ἐξ-
    ουσίαν Παύλου· τὸν πεπορνευκότα παρέδωκε τῷ Σατα-
    νᾷ, να πλήξῃ αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, να ἡ κάκωσις αὐτῷ
    αὕτη καθάρσιον γένηται τοῦ ἁμαρτήματος. Ὅτι γὰρ
    τοῦτο ἐγένετο, ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ λέγει· Ἱκανώτερον
    εἰς αὐτὸν ἀγάπην, ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν πὸ τοῦ
    Σατανᾶ. Σ παρἔδωκας τῷ Σατανᾷ, κα σὺ λέγεις· Ἵνα
    μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ; Ο γὰρ οἶδε,
    φησί, μέτρον ὁ Σατανᾶς. Παρέδωκα δὲ ἴδει, ἑτολομα-
    θῶν ὅτε χρή· παρέδωκα ὡς δημίῳ τῷ Σατανᾷ, να μὴ
    τὸν ἀποσυρῇ  ἡμέτερος νθρωπος· λάβομεν αὐτόν.
    Ἐὰν γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἀφῶμεν αὐτόν, πλεονεκτοῦμεθα
    ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· ο γὰρ οἶδε μέτρον ὁ Σατανᾶς. Παρ-
    έδωκα, ἵνα διορθώσηται ἑαυτόν· ἐὰν δὲ ἀρῶμεν αὐτόν,
    ἀποκτενεῖ ατὸν ὡς τὸν Ἰούδ[α]ν. Διὰ τοῦτο λέγει· Ἀγαπᾶ-
    σατε εἰς ατὸν ἀγάπην, ἵνα μ πλεονεκτηθμεν
    ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. Τί κάλλιστα εἶπεν; Οὐδεὶς τοῦ Σα-
    τανᾶ ἐστιν· οὐ γὰρ ἐν προαιρέσει ἐστίν, ἀλλ' ἐν μετανοίᾳ·
    μὴ οὖν τὸ ἐμὸν λάβῃς ἐκεῖνος. Ὅτε ἦν ἐκεῖνον, ἴδωκα
    [27] αὐτ, ἵνα ἐμὸν γένηται τὸ ἐκεῖνον. Ὦ σοφία Παύ-
    λου! διὰ τοῦ λύκου τὸ πρόβατον ἔσωσε· διὰ τοῦ πειρασμοῦ
    τὸν στρατιώτην εἰς τάξιν ἐπανῆγαγεν. Ἀντ φαρμάκου
    πικροῦ κέχρημαι τῷ διαβόλῳ πληγῇ. Ἡ μὲν παι-
    δεύσει, ἀφίσταμαι αὐτο. Κοιλα, ἵτω ἐκεῖνος, ἵνα αἴσθη-
    ται τί εἰργάσατο ὁ πεπορνευκώς. Ὅταν ἀποσμήξῃ τὸ
    ἁμάρτημα, ὅταν ἀποσμήξῃ τν σπυρίδα, καὶ ἐκκαθάρῃ
    τὸ τραῦμα, τότε ἰσχυρὰ δείκνυται ἡ ψυχή. Οὐκ ἀφήσει
    τὸ χρυσίον ἐν τῷ πυρί· ἵνα μὴ φρυγῇ, ἀνάμιγνι αὐτό.
    Τοῦτο γάρ ἐστι τοῦ σοφοῦ, εδέναι τὸ μέτρον, πόσον δοῦ-
    ναι τῷ πυρί, καὶ πσαν λαμβάνειν. Ἵνα μὴ πλεονεκτη-
    θῶμεν ὑπὸ το Σατανᾶ. Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    • Allii ἀποθεμένου. b Marg. Savil. σήμερον παραδοῦμεν.
    • Sav. et Fronio Duæus suspicantur legendum φοβερῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo).
    Texto em grego em duas colunas.
    Marcadores de seção α. e β' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé b, [26], [27] presentes no texto.
    Notas de rodapé no final da página.
    Watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>