SPURIA,

MONITUM

Jure inter spurias banc sive orationem sive homiliam ablegavit Fronto Duc:eus. Nibil enim hic Chryso.
siomo dignum, non stylus, non dictio : nulla ex dotibus hic comparet. queis fulgebat ille divus orntor.
Mic vero quisquia sit Graeculus exclamationibus, maximeque interrogaliouibus totam replevit orationem.
Memoria auteni labitur cum in longissima apostrophe Stephanum inducit Judeis dicentetu : ἀλλ᾽ ὁ ἐξ ὑμῶν,

χαθ᾽ ὑμῶν δὲ
ἐσταύρωσαν:

ἄλλον, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, Παῦλος χράζει. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἃ» τὸν Κύριον τῇ; δόςτς
Verum is qui ex vobis est, vel contra vos potius, vas electionis, Paulus clamat : Si enim cogno-

visscut, nunquam. Dominum gloria crucifizissent : quasi vero potuerit Paulus, tunc. Christo et Christianis

17] Εἰς τὸν ἅγιον Zrépgavor τὸν πρωτομάρτυρα.

α΄, Στέψωμεν ἄνθεσιν ἐγχωμίων τὸν Στέφανον, καὶ τοῖς
τῶν ἐπαίνων αὐτὸν περιῤῥάνωμεν ῥόδοις" ἤδη γὰρ αὐτὸς
ἑαυτὸν τοῖς τῆς πίστεως προεστεφάνωσεν ἄθλοις.
"Exscto μὲν γὰρ ἐν γράμμασι’ Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν
ἀποκχτεινόγτων τὸ σῶμα" à) dj περὶ τὸ σῶμα συν-
άφεια τὴν δυσχέρειαν εἰσῆγε. Τούτου δὲ τοῦ νεανίου βου-
ληθέντος μαρτυριχὰς ἀναδέξασθαι νίκας, πᾶσα ἀπελή-
λαται δυσχέρεια " δειλία δὲ καὶ φόδος ἀργεῖν ἐμελέτησεν.
Οὔτε γὰρ ἀρχιερέων ἐφοθήθη μανίαν, οὐχ ἱερέων ἔδει-
λίασε θρασύτητα, οὔτε πρεσδυτέρων αὐτὸν χατέπληξαν
λόγοι, οὐ γραμματέων αὐτὸν ἀπειλὴ διετάραξεν, οὐ
λόγοι συχοφαντῶν τὴν αὐτοῦ προθυμίαν ἐνέχοψαν, γεν-
valo δέ τινι φρονήματι εἰς τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνας
κατέσπευδε. Τίς δοίνυν θνητῶν ἀξίους εὐ ταίνους τῷ
ἁἀγωνιστῇ προσαγάγῃ; τίς ἀνθρώπων ἀνάλογον τῆς
αὐτοῦ πὴ τος vx 0v διαπλέξει ; ποία γλῶσσα τὰς
τοῦ ἀριστέως ἐξειπεῖν δυνήσεται δόξας: ποῖον στόμα
πρὲς ἔπαινον τῶν τοῦ Στεφάνου ἀγωνισμάτων" ἀνοιγήσε-
ται; ποῖα χείλη ἑπαρχέτει τὰς ἀνδραγαθίας εἰπεῖν τοῦ
πρωτομάρτυρο:; Ἐπὶ τῆς γῆς γὰρ ἐπάλα:ε, xal τὰ ἐν
οὐρανοῖς περιεσχέπτετο᾽ ἐν τῷ βίῳ παρῆν, xal τὰ ἐν
ὑψίστοις περιῴδευς " μετὰ τῶν θνητῶν διελέγετο, xai
ἀθανάτοις συνετάττετο * ἀνθρώποις ἀπεμάχετο, καὶ συν-
ἐχόρευτεν ἀγγέλοι;. Πᾶσα λοιπὸν ἡλικία τὸ βέθαιον
ἐχέτω Στέφανος γὰρ ἐπάλαισε, xal ὁ ἀρχέκαχος ἕπε-
σιν. Ἐχέτω λοιπὸν καὶ ὁ ἐν πολιᾷ ἀγωνιζόμενος τὸ
βϑέδαιον * καὶ ὁ ἐν γήρᾷ χατορθῶν τοὺς στεφάνους λαμ-
δάνει, xal ὁ νεανίας ἀθλήσας στετανοῦται, xol μειρά-
κίον παλαῖσαν χομίζεται γέρα, xat νήπια ἀγωνιζόμενα
κομίζονται στεφάνους, xal γύναια παραταξάμενα στεφα-
γουνται δόξῃ, xai παρθένοι παλαίσασαι χομίζονται
νίχα;. Στεφάνου τοίνυν ἀνοίξαντος τοῦ paptoplou τὰς
πύλας, πᾶπα λοιπὸν ἡλικία ἐπὶ τὸ μαρτύριον τρεχέτω.
Πρῶτος γὰρ Στέφανος τῷ τυράννῳ ἀντέστη, πρῶτος
*À; xiv αὐτοῦ ἀνεδέξατο νίχας, πρῶ ζῶν χα F^
χων ἐχείνων 210 ἀγώνων, πρῶτος διὰ Χριστὸν τ
«οὔ Χριστοῦ ἀνεδέξατο πάθη" ὑπέδειξε θνητοῖς, πῶς
maletas θάνατος * ἔδειξεν ἀνθρώποις, πῶς νέχρωσις
Tfno; ἔσται" ἐγνώρισε τοῖς ἐν τῷ βίῳ τὰς οὐρανίους
ἀνόδους. Στέφανος γὰρ πλήρης χάριτος χαὶ δυνά-
ψμίδως ἐποίει σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ «λαῷ. Εἰς μεί-
ζονα προχοπὴν τὸν Στέφανον ἢ τοῦ Πνεύματος προεδί-
δαζε χάρις - τὸ γὰρ ἄμετρον τῆς αὐτοῦ πίστεως Tap Y-
γυᾶτο τὸ βέβαιον. Διάχονος γὰρ ταγεὶς, μάρτυς ἀνεδς ΑἿΝ
Ale χηρῶν χατασταθεὶς χρείαν, εἰς θαυμάτων προέχοψε
χάριν ^ τραπεζῶν ἐτάγη διάχονος, xol τεραστίων ἀν-
εδείχθη ἐργάτης. Στέρανος δὲ πλήρης πίστεως καὶ
δυνάμεως. ses. grav, ἐν προσηγορίᾳ τὸν τῆς νίχης
στέφανον ὁ Στέφανος " Στέφανος, ὁ ἀμελέτητον πόλεμον
γνωρίσας τῷ βίῳ, ὁ ἀδίδακτον μάχην ἐμφανίτας τῷ
x10). Οὐχ εἶχεν ἐν ἔθτι τοῦτο ἡ φύσις, καὶ Στέφανος
κατὰ ἀτωμάτου στρατιᾶς παρετάξατο μόνος. Πίστις γὰρ
αὐτῷ τοὺς ἀγῶνα; χατώρθου " ἐλπὶς μετὰ τέλος προ.
ἐτρέπιτο παλαίειν, Στέρανος πλήρης πίσεεως καὶ
δυνάμξως, Στέφανος, ὁ αἰχιάλωτο» τὸν ἀρχέχακχον

δείξας, ὁ προαιρέσει γενναίᾳ κατ᾽ αὐτοῦ τρόπα:α ἐγείραξν
ὁ δαίμονας ζαρασκενάσας θρηνεῖν, xai ἀνθρώπους
opzüetv* Στέφανος ὁ πρῶτος τῶν μαρτύρων τροπαιοῦ-
e. ὁ στρατηγὸς τῶν διὰ Χριστὸν ἀγωνιζομένων.
γὰρ ἂν διὰ Χριστὸν ἄρξηται παλαίειν [{8], Στέφανον
εὐρίσχει διδάσχαλον᾽ ὅστις μαρτυριχῶν ἐφάψεται ἀγώ-
νων, Στέφανον μιμεῖται. Στέφανος τὸ ἀκροδίνιον τῶν
διὰ Χριστὸν ἀγωνιζομένων, ἡ χρηπὶς τῶν δι᾽ αὐτόν &no-
θνησχόντων. Zrégavoc πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως.
Πανταχόθεν περιεπέροραχτο ὁ τοῦ Χριστοῦ στ
τῆς, ἑχατέρωθεν ἐτεθωράχιστο ὁ εὐσεδὴς πολεμάρχης"
Πιλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως. Ἕπήρκχεσαν, φησὶ,
ταῦτα πρὸς νίχην, ἐξίσχυσαν ταῦτα παρασχεῖν τὸ τρό-
παιον, Πίστις γὰρ xai δύναμις xol τὸν ἀρχέχαχον
ἐνίκα. χαὶ Ἰουδαίους χατέπληττε. Πιήρης πίστεως
xal δυνάμεως ἐποίει σημεῖα καὶ τέρατα μεγάλα
ἐν τῷ Jap. θαυμάτων ὁ ἀριστεὺς ἐνεδείχνντο πλήθη,
περαστίων πλῆθος ὁ Χριστοῦ εἰργάζετο στρατιώτης"
"Exolst σημδῖα xal τέρατα ἐν τῷ ἰαῷ, χωλοῖς μὲν
αριζόμενος δρόμους, παρέτοις δὲ ὑγίειαν ἔχπέμπων,
να πρὸς φθόνον τοὺς ἀρχιερεῖς διεγείρῃ: οὕτως ἐπ
εθύμει διὰ Χριστὸν γεύσασθαι θανάτον, Εἴτα kxxalcicat
xai' αὐτοῦ ἀνδρῶν ἀσεδεστάτιυν πεντάπολιν,

᾿Ανόέστησαν γὰρ, φησὶ, τινὲς τῶν ἀπὸ τῆς συντιγω-
γῆς τῆς «“εγομένης Λιδερτίνων, καὶ Κυρηναίων, xal
Adc£arüpéur , xal τῶν ἀπὸ Krlxlac καὶ Ασίας,
συζητοῦντες τῷ Στεράνῳ. "Q πόσο» ὄχλον ἡ xaxía
συνήγαγεν! ὦ πόσον δῆμον ὁ φθόνος σννέτρεψε ε!
A:6:pxlvouz, Κυρηναίους, ᾿Αλεξανδρεῖ;, xai τοὺς ἀπὸ
Κιλιχίας καὶ ᾿Ασίας. "Anetpos, φησίν, ὄχλος xa. t4;
παρετάξατο στρατιώτου ' ἄμετρα πλέθη χαθ᾽ bv c ὧρ-
μησαν ἀριστέως" πέντε πόλεων ἄνδρες ἐφ' ἕνα κατέδρα-
"d vtaviav. Ὦ τῆς ἀνιατρεύτου τῶν Ἰουδαίων xaxís;!
ξ αὐτῆς τῆς θέας b ἠθέλησαν τὸν ἀριστέα ἐχφοῦῇ σαι,
ἵνα τῇ ὑπερδολῇ τοῦ πλήθους ὑπεκλυθῇ τὰ νεῦρα. πε
xat τάξιν Ki παμπόνηροι ἐπιτιθέασι τῇ . καὶ qnm.
Tuv τῷ Στεφάνῳ ἐν προοιμίοις xougt λόγους.
Ανέστησαν γὰρ, φησὶ, τινὲς ἐκ τῆς συναγωχῆς τῆς
«Ἰεγομένης Λιδερτίνων, καὶ Κυρηναίων, καὶ ᾿Α.λεξαν-
δρέων, καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ ᾿Ασίας, συζητεῖῦν-
τες τῷ Στεράνῳ, Τί, φασὶν, ὦ νεανία, ἀπερισκέπτως
ὑδρίζεις τὸ Θεῖον; τί μεμελετημένοις λόγοις πείδεις τὸν
ὄχλον ; τί θαυμάτων ἀπάτῃ διασχεδάζτεις τὸ ἔθνος Ὧδε
τῶν ζητημάτων τὸ πέρας " Θεός ἐστιν ὁ ix Ma ti-
χϑείς ; Δημιουργὸς ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; οὗ Βηῦ τού-
του χώμη, χα τροφὸς ἡ Ναζαρίτι Θεὸν φαντάζῃ τὸν
ἐπὶ γῆς τεχθέντα ; Θεὸς, ὁ δι᾽ εὐτέλειαν σπαργανωθεὶς
iv τῇ φάτνῃ; ὁ ἀποδράσας ὀργισθέντα τὸν Ἡρώδην; ὁ
πρὸς κάθαρσιν» χουτρὸν δεξάμενος Ἰορδάνην ; ὁ κείνῃ

4 Legeudum putant Fronto Duces et Sevil, σννήϑρον.
b Reg. ἐξ αὐτῆς τῆς ὄψεως ἐζήτνησαν τὸν ἀϑλητὴν x 2tu,
ἐξ atc τῆς ϑέας, etc.

Digitized » Google

