49$ BPURIA. "

MONITUM

Hanc homiliam sic jure notavit Savilius in Notis Tom. VIII, p. 869 : Cum Greculus quispiam inepti a
Padoctus orationem cum. hujusmodi principio a Joanne nostro. habitam esse apud. Ecclesiastice. scripers
Historie reperisset, affinzit homo impudentissimus humano capiti corpus plane belluinum, nobisque pro wn
hune spurium et falsissimum fetum aupposuit, viz. lectione, nedum emendatione dignum. Vli porro Ecdlesa-
stici scriptores, qui initium bomilie Cbrysostomi attulerunt, sant Socrates libro vi, cap. 18, el Soromem
libro vmi, cap. 20, qui ambo Ipsissima verba referunt, nullo pene discrimine, queis hie, quisquis sf,
Graculus orsus est. Hanc certe homiliam quovis sagaci homine, multoque magis Chrysostomo indipum
censent quotquot ea de re sententiam lulerunt. Sic ersus ineptus scriptor improbas mulieres beu

multas recenset, liincque transit ad probas et sanctas qua in Veteri Testamento feruntur, et sic caaco
nem claudit.

[1] ΕἸΣ ΤῊΝ AIIOTOMHN TOY IIPOAPOMOY ΚΑΙ ΒΑΠΤΙΣΤΟΥ IQANNOY,

Καὶ εἰς τὴν ᾿Ηρωδιάδα.

Πάλιν ^ ιὰς μαίνεται, πάλιν ταράττεται, τ πάλιν δὲν τοίνυν θηρίον ἐν κόσμῳ ἐφάμιλλον γυναικὸς πονηρᾶς,
ὀρχεῖται, E DE LIT d a ῳάννον τοῦ Ba- Τί λέοντος δεινότερον ἐν τετραπόδοις ; ᾿Αλλ᾽ οὐδέν. Τί
πτιστοῦ ἀνόμως ὑπὸ Ἡρώ i Βάλιν de δὲ ὠμότερον δράκοντος ἐν ἑρπετοῖς 1 Ue οὐδέν. Πλὴν
pn περιέρχεται n ζητοῦσα τοῦ ponas αἱ τὸν ἀμπελῶνα καὶ λέων καὶ δράκων ἐν τῷ xaxip | ἰλάττω τυγχάνανι,

σαι 5 ἅγιον Ἠλίαν χαταδιῶξαι ἐπὶ, τὰ ὅρη, Καὶ μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ ατος Σολομὼν, ἀ

οἷμαι δὲ μὴ μόνον ἐμὲ εἰς ἔχστασιν τυγχάνειν, ἀλλὰ xal γων' Συνοικῆσαι λέοντε καὶ ὃ ὁ εὐδόχησα", ἢ

πάντας ὑμᾶς τοὺς ἀχούοντας τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς, μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς καὶ γλωσσώδους. Καὶ t
χαὶ δ di οὖν ἐμοὶ Eit μὲν Ἰωάννου Pa ipi νομίσῃς «bv προφήτην εἰρωνε 3 εἰρηχένας, ἐξ αὐτῶν τῶν
τὴν ἃ υ χουφότητα, χαὶ τὴν τῶν rra [n πραγμάτων κατάμαθε ἀχριδῶς. Τὸν Δανιὴλ ἐν
f pales. Τί γὰρ ἢ ἐρούομεν; Ὁ ; Ὁ γὰρ Ἡρώ- οἱ λέοντες σθησαν, τὸν δὲ δίχαιον Ναδουθαὶ »
hy Tp σας τὸν Ἰωάννην, ἔθετο ἐν quiaxf. Auk τέ; ἐφόνευσε᾽ τὸ χῆτος τὸν Ἰωνᾶν ἐν τῇ χοιλίᾳ ἐφύ
γυναῖκα ιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, λιλὰ δὲ τὸν Eae ὧν ξυρήσασα χαὶ δήσασα,
Κὰ ψέξειεν. p τις τὴν Ἡρώδον χουφότητα ὑπὸ δυστή- — Aot; map boa ράχοντες xal ἀσπίδες xai xt
νων γυναιχῶν παραχϑεῖσαν b. TL δ᾽ ἂν τις εἴποι, ἢ πῶς Ἰωάννην ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐτρόμασαν, Ἡρωδιὰς δὲ αὐτὸν ἐν
“ις ἐχφράσεις τὴν τῶν γυναιχῶν ἐχείνων ἀχόλαστον πος ἀρίστῳ ἀπέτεμεν" οἱ χόρακες τὸν Ἡλίαν ἐν τῷ ὄρει ἐν
γηρίαν; Tuo μὲν v δοχεῖ μηδὲν εἶναι ἐν κόσμῳ θηρίον ἐφ. ἐύρεψαν, Ἰεζάδελ δὲ αὐτὸν μετὰ τὴν εὐεργεσίαν τοῦ 06
ἀμίλλον γυναικὸς ek. ᾿Αλλὰ νῦν ἐμοὶ πε f πονη- τοῦ πρὸς φόνον ἐδίωχε. Τί γὰρ ἔλεγεν ; Εἰ σὺ Ἡλοὺ,
e Soles οὐ περὶ γαϑῆς xol σώφρονος. Otia γὰρ καὶ ἐγὼ Ἰεζάδελ' Τάδε ποιήσαισάν μοι οἱ θεοὶ, καὶ
4) μονας καὶ γαθὰς, ὦ ὧν με δεῖ μνημηνεῦ- τάδε προσθείησαν, εἰ μὴ αὖ, ἐπα ταύτῃ τῇ ὥρᾳ e"
cat τὸν βίον πρὸς οἰχοδομὴν καὶ ἔρωτα τῶν xaxov. Οὐ- — Copas τὴν» ψυχήν cov ὡς ἑγὸς τῶν τεθνηκότων,
Καὶ ἐφοδήθη Ἡλίας, καὶ ἐπορεύθ rd τὴν ἀν ας.
* Alios διαρπάσαι. Hanc εἰ sequentes varias lectiones po- τοῦ, xal ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον ὁδὸν ἡμερῶν
tuli Savil, ig seargíne. s Al Alli σπαραχϑεῖσαν, * Alii εὐδόχησας.

didi τὸ

Digitized by Google
