<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    493 IN PETRUM ET PAULUM, SERMO. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    aqua et sanguine tincta. Sic ad eum clamat Dominus: Vade, quoniam ego in nationes longe mittam te (Act. 22. 21). O præbeatam, cujus fidei totius mundi animæ sunt comcreditæ? Petrus orthodoxæ fidei principium, magnus atque illustris Ecclesiæ sacerdos, necessarius Christianorum consiliarius, supernarum potestatum thesaurus, honoratus a Domino apostolus : Paulus imago præco veritatis, universi terrarum orbis gloria, in cælis homo, et in terra angelus, decus Ecclesiæ in sublimibus volans aquila, lyra, spiritus, hirundo atque cicada : organum Dominicum, vigilans Christi minister ¹. Paulus et Petrus jugati boves Ecclesiæ : qui orbi terrarum insignem operam negotiantes navarunt ; qui pro jugo crucem tulerunt, pro scissore Salvatorem, pro jugi nexu Scripturarum utrumque Testamentum, pro stimulo Spiritus sancti gratiam. Paulus et Petrus Ecclesiæ luminaria, quibus ipsa quotidie illuminatur; pennaria Dominica, publica totius mundi hospitia, Spiritus receptacula, apta sanctæ Trinitatis interpretanda instrumenta, divini verbi œconomiæ doctores. Petrus spiritualis meus amor; Paulus vis electionis, meus baculus : Petrus templum Dei; Paulus os Christi, lyra Spiritus, tricubitalis homo (a), qui cælum attingit ², qui loco circumscribitur, et universum mundum Domino circumscribit; qui ab Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum replevit evangelium Christi (Rom. 15. 19): cursor velocissimus, in cælum aquila volitans, divina repletus gratia, quem testatur Dominus suum nomen per universum terrarum orbem ferre (Act. 9) : qui tertium cælum pervasit, paradisum ingressus est, et usque ad Dominicam incomprehensibilemque cathedram ascendit, et audivit arcana mysteria, quæ non licet homini loqui. Sed de Petro quid dicamus ? quid dulce spectaculum est Ecclesiæ, splendor totius mundi, columna castissima, apostolorum doctor, apostolus ardens, spiritu fervens, angelus et homo, gratia plenus, firma fidei petra, senilis Ecclesiæ sapientia, qui ob puritatem beatus et filius columbæ, ex Dominico ore audivit : qui claves regni cælorum ab ipso Domino accepit (Matth. 16. 17. 19). Angelorum ordines vos exspoliastis. Et quid multis? Ipse vos Dominus laudibus ornat, inquiens : Vos estis lux mundi (Ibid. 5. 14) : qui regibus estis copiosiores, divitibus potentiores, militibus robustiores, sapientibus et philosophis sapientiores, oratoribus eloquentiores. Nihil habentes, et omnia possidentes (2. Cor. 6. 10). Vos estis martyrum patientia, patriarcharum orthodoxa fides, monachorum exercitatio, virginum coronatores, pacificatores conjugum, rapacium divitum fræna, intemperantium impudicorumque moderatores, regum protectio, Christianorum muri, barbarorum adversarii : vos hæreticorum audaciam refrenatis, animi perturbationes comprimitis, dæmonum legiones exegistis, Græcorum ³ aras evertistis, inferiorum supernarumque rerum heredes constituti; illarum siquidem claves, istarum ligandi atque solvendi peccata potestatem accepistis. O idiotæ miraculum ! o illiterati sapientiam ! Petrus sua ipsius umbra paralyticos solidavit, et mortem solvit ; Paulus vestimentis suis morbos propulit, et dæmonas fugavit (Act. 5. 15) : qui in medio habetis matrem Domini, et justo spiritu estis potentiones ⁴ : Paulus quidem indefessa Ecclesiæ hirundo ; Petrus vero orbi terrarum, quemadmodum luscinia, assidue canens : Ecclesiæ columnæ, magna mundi lumina, vobis inter præstantiores, et quavis simul creata natura excellentiores. Gaudeas, Petre, fidei petra ; gaudeas Paule, Ecclesiæ gloriatio; gaudeas, Petre, rectæ fidei fundamentum ; gaudeas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,840">
    Paule, sollicitudo Ecclesiarum : gaudeas, Petre, gloria et decus orbis terrarum ; gaudeas, Paule, introitus paradisi : gaudeas, Petre, introductor in regnum cælorum ; gaudeas, Paule qui tranquillus portus es tempestate jactatis : gaudeas, Petre, qui multis laudibus a Domino cumulatus es; gaudeas, Paule, qui multorum es charismatum rector : gaudeas, Petre, qui sancto Spiritu ferves ; gaudeas, Paule, strenuus cursor : qui sancta prædicatione vestra totum orbem terrarum illuminastis, qui infinita propter Ecclesiam sustinuistis mala, carceribus inclusi, a Judæis abominationi habiti, a barbaris indigne tractati, a regibus ignominiosis verberibus affecti : quibus nec commode respirandi, nec a docendo consistendi facultas est concessa : nec tamen docere cessastis : qui ne membrum quidem corporis præ graviorum rerum pondere movere potuistis ; totumque terrarum orbem sceleribus devinctum, vestris salutaribus epistolis solvistis. Vos dæmonum phalangas præcipites egistis : per vos in orbem terrarum Spiritus sancti gratia diffusa est : vos erroris caliginem compressistis, vos dæmonum audaciam depressistis : altaria gentilium vos diruistis, vos omnem falsi nominis cultum in cinerem redegitis, vos sejuncta a frumento zizaniorum sordes ejecistis ; et Ecclesiæ fruges quotidiana vestra doctrina puras reddidit.
    2. Laus Petri et Pauli.—Quanam igitur gratiarum actione tot tantosque labores compensabimus, quos nostri causa pertulistis? Memini tui, Petre, et obstupesco : recordor tui, Paule, et quasi extra me positus, lacrymis perfundor. Quid enim dicam, aut quid loquar, dum vestram contemplor angustias, non intelligo. Quot carceres sanctificastis? quot vincula illustrastis? quot custodias doctrina vestra replevistis? quot catenas celebres reddidistis? quot tormenta sustinuistis? quot loca vestris gressibus sanctificastis? quot convicia superastis? ut Christum portastis? ut Ecclesias prædicatione exhilarastis? Benedicium instrumentum linguæ vestræ : membra vestra sanguine perfusa sunt propter Ecclesiam : vos in omnibus semper Christum imitati estis. In omnem terram exiit sonus vester, et in fines orbis terræ vestra verba (Psal. 18. 5). Indivulsam suam sponsam Ecclesiam a vobis desponsatam conservabit Christus. Nenio ante vos, neque post vos talis apparuit. Quis enim magistri officio fungens, dicere quidquam citra vestram traditionem ausus fuerit? Cunctos doctores vos perfecistis, cunctos theologos reddidistis, cunctos tenebris oppressos illuminastis. Vicit nostri cordis duritiem vestra tolerantia : anathema ip-i essæ optantes, ut mundum lucrifaceretis (Rom. 9. 3). Quid igitur vobis retribuens, pro omnibus bonis quæ retribuistis nobis? Hodie certaminis vestri celebratur memoria : hodie festivitas testimonii vestri, quod Christo dixistis; hodie læti nos omnes sanctas vestras reliquias veneramur. Gaudeas, Petre, qui ligno crucis fruitus es, et ad Magistri similitudinem recta quidem figura, sicut Dominus noster, crucifigi noluisti, sed magis inverso capite, veluti in terra ad cælum iter parans. O clavos illos beatos, qui membra illa sanctissima pertran-sierunt, membra mihi optabilia, ipsaque cælesti gloria longe meliora. Qui cum fiducia spiritum in manus Domini tradidisti, qui continue Domino, ipsique desponsatæ Ecclesiæ summa cum animi alacritate inservisti ; Domini amans, recteque Domino serviens, Spiritu fervens, tu omnium Domini fidus apostolus. Beatissimus vero Paulus, cui caput ense præcisum est, vir cujus laudes verbis exprimi nequeunt. At cujusmodi ensis illius guttur, dominicum, inquam, instrumentum cælo suspiciendum et terræ tremendum pervasit? qualis locus tuum, Paule, sanguinem excepit, qui lucens apparuit in ejus veste qui te percussit ? qui quidem sanguis barbaricum illius animum reddens melle dulciorem, ut ipse una cum sociis ad fidem traduceretur, ita affecit? Sit mihi instar coronæ gladius ille. Is triginta et quinque annos, summa ad serviendum alacritate, Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Tres Mss. habent, Christi familiaris.
    ² sævil. lubet in margine, qui tertium usque ad cælum penetrarit.
    ³ sævil. legit, ide'orum, pro, Græcorum.
    ⁴ Idem in margine legit, qui in medio Christum habetis et Spiritus sancti fontes.
    (a) sic hominem multoties a staturæ mensura vocat Chrysostomus : vocat item Gregorius Nyssenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,980">
    PATROL. GR. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,800,980">
    31
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Nenio", "Benedicium", "ip-i", "pertran-sierunt").
    Marcadores de nota de rodapé no texto: ¹, ², ³, ⁴, (a).
    Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>