455 ΄
«αυχόντε; τῶν οὐρανῶν xai τῶν ἐκεῖ πάντων ἁπολαυσώ-
μεθα ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν

.-.λ:.......͵.-......---.-α-Σ-ας-ς------ςςς--.ςΞ:Ξ.---ς--Ξ-Ἐ-ς-.-ςς.--Ἐςἔ-.ςα-ς.-..Ἐ-Ἐ-ςς.ςἘ---ς-ς

IN JOANNEM HOMIL. LXXXIV. al, LXXXIII.

436
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ ξόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
«Ἀμήν,

OMIAIA ΠΛ’,

Ἐτὼ εἷς τοῦτο γεγένγημαι, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα
εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀἰηθείᾳ. πᾶς

ὁ ὧν ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀκούει μου τῆς φωνῆς.

a*, θαυμαστὸν fj μαχροθυμία, καὶ ὥσπερ ἐν εὐδίῳ λιμένι
καθίστησι τὴν ψυχὴν, χυμάτων ἀπαλλάττουσα xai πνευ-
μάτων πονηρῶν. Καὶ ταύτην πανταχοῦ μὲν ἡμᾶς ὅ
Χριστὸς ἐπαίδευσεν" μάλιστα δὲ νῦν, χρινόμενος χαὶ
ἀγόμενος xal περιαγόμενος. Καὶ γὰρ πρὸς τὸν “Ανναν
ἀπενεχθεὶς, μετὰ πολλῆς ἀπεχρίνατο τῆς ἐπιειχείας,
καὶ πρὸς τὸν ῥαπίσαντα ὑπηρέτην εἶπε τὰ πάντα καθ-
ελεῖν δυνάμενα τῦὔφον᾽ κἀκεῖθεν πρὸς Καϊάφαν, εἶτα
πρὸς τὸν Πιλᾶτον ἐλθὼν, καὶ ὁλόχληρον δαπανήσας νύχτα
ἐν τούτοις, διὰ πάντων τὴν αὐτοῦ πραότητα ἐπιδείχνυ-
«αι᾽ xai λεγόντων, ὅτι καχοποιός ἔστι, καὶ ἐλέγξαι μὴ
δυναμένων, εἰστήχει σιγῶν" ὅτε δὲ ἡρωτήθη περὶ τῆς
Basüslaz, τότε ἐφθέγξατο πρὸς τὸν Πιλᾶτον, παιδεύων
αὐτὸν καὶ &vá[tov* πρὸς ὑψηλότερα. ᾿Αλλὰ τί δήποτε ὁ
Πιλᾶτος οὐχ ἐπ᾽ αὐτῶν ποιεῖται τὴν ἐξέτασιν, ἀλλ᾽ ἰδία
εἰς τὸ πραιτώριον εἰσελθὼν ; Μεγάλην τινὰ εἶχεν ὑπό-
νοια" περὶ αὐτοῦ, xat ἐδούλετο μὴ θορυδούντων Ἰουδαίων
πάντα ἀκριδῶς μαθεῖν. Εἶτα ἐπειδῇ εἶπες, Τί ἐποίησας;
περὶ μὲν τούτον οὐδὲν ἀπεχρίνατο " περὶ δὲ οὗ μάλιστα
ὁ Πιλᾶτος ἀκοῦσαι ἐπόθει, τῆς βασιλείας τῆς αὐτοῦ,
περὶ ταύτης ἀποχρίνεται λέγων" Ἡ βασιλεία μου oUx
ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου" τοντέσιι, Βασιλεὺς μέν
εἶμι, ἀλλ᾽ οὐ τοιοῦτος olov ὑποπτεύεις, ἀλλὰ πολλῷ
λαμπρότερος" καὶ διὰ τούτων χαὶ διὰ τῶν ἑξῆς, ὅτι οὐ-
δὲν εἴργασται αὑτῷ δεινὸν, ἀποφαίνων». Ὁ γὰρ εἰπὼν,
Εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς τοῦτο ἤλθον, ἵνα μαρ-
τυρήσω τῇ ἀληθείᾳ, δείκνυσιν οὐδὲν εἰργασμένον αὐτῷ
δεινόν. Εἶτα εἰπὼν, Πᾶς ὁ ὧν ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀκούει
μου τῆς φωνῆς, ἐπισπᾶται διὰ τούτων, xal πείθει γε-
νέσθαι τῶν λέγον ἔνων ἀχροατήν. Εἴ τις γάρ ἔστι, φησὶν,
ἁλτθὴς, καὶ ταῦτα ποθεῖ, πάντως ἀχούσεταί μον. Οὕτω
γοῦν καὶ αὐτὸν εἷλε τοῖς βραχέσι ῥήμασιν, ὡς εἰπεῖν,
Τί ἐστιν ἀϊήθεια ; ᾿Αλλὰ τέως πρὸς τὸ κατεπεῖγον
ἵσταται. Συνεῖδε γὰρ, ὅτι τοῦτο μὲν ἐδεῖτο χαιροῦ τὸ
ἐρώτημα" θέλει δὲ αὐτὸν ἐξαρπάσαι τῆς ὁρμῆς τῶν Ἴου-
δαίων. Διὸ χαὶ ἐξῆλθε. Καὶ τί φησιν; ᾿Εγὼ οὐδεμίαν
αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ. Καὶ σχόπει πῶς σωνετῶς. Οὐ
γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐπειδὴ ἥμαρτε χαὶ ἄξιός ἔστι θανάτου,
χαρίσα:θε αὐτὸν τῇ [499] ἑυρτῇ “ἀλλὰ πρῶτον αὐτὸν
ἀπαλλάξας αἰτίας ἀπάστς, τότε ἐχ περιουσίας ἀξ'οΐ, εἰ
καὶ μὴ βούλοιντο ὡς ἀθῶον ἀφιέναι, xiv ὡς ὑπεύθυνον
τῷ καιρῷ χαρίσασθαι" διὸ καὶ ἐπήγαγεν" "Eccc συν-
ἤθειω ὑμῖν, Tra ἔνα ἀπολύσω ἐν τῷ Πάσχα εἶτα ἐν-
τρεπτιιχῶς, Βυύλεσθε οὖν ἀποιύσω τὸν βασιλέα τῶν
Ἱουδαίων, “Ἔκραξαν οὖν πάντες " Μὴ τοῦτον, ἀ.11ὰ
τὸν Βωυραδδᾶν. ἢ τὴς μιαρᾶς γνώμης 1 τοὺς μὲν ὁμο-
τρόπους αἰτοῦσι, καὶ τοὺς ὑπευθύνους ἀφιᾶσι" τὸν ὃὲ
ἀνεύθυνον χηλάσαι κελεύουσιν" οὗτος γὰρ αὑτοῖς ἄνωθεν
ὁ νόμος. Σὺ δὲ διὰ πάντων σχόπει τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ
Δεσπότου ἐπὶ τούτοις. μάστιξεν αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος,
τάχα ἐκλῦσαι βουλόμενο; xat παραμυθήσασθαι τὸν Ἶον-
δαϊχὸν ζῆλον. Ἐπειδὴ γὰρ sot; προτέροις οὐχ ἴσχυσεν
αὐτὸν ἐξελέσθαι, σπεύδων μέχρι τούτου τὸ δεινὸν στῆσαι,
xat ἐμάστιξε, καὶ γενέσθαι τὰ γενόμενα συνεχώρησε,

5 Edid ἐνάγων, Suspicatur Savilius legendum ἀνάγων, et sic
habent affquot mss. ^ Alii ὑποφαίνωνο '

τὴν χλαμύδα χαὶ τὸν στέφανον περιτεθῆναι, ὥστε αὐτῶν
χαλάσαι τὴν ὀργήν. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐστεφανωμένον ἐξ-
ἤγαγε πρὸς αὐτοὺς, ἵνα τὴν ὕδριν τὴν εἰ; αὐτὸν γεγε-
νημένην ἰδόντες, μιχρὸν ἀναπνεύσωτι τοῦ πάθους χαὶ
ἐμέσωσι τὸν ἰόν. Καὶ πῶς οἱ στρατιῶται ταῦτα ἐποίουν,
εἴ γε μὴ ἐπίταγμα τοῦ ἄρχοντος ἦν ; Eig χάριν τὴν "lov-
δαϊκήν" ἐπεὶ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν παρ᾽ ἐκείνου χελευσθέντες
εἰσῆλθον νυχτὸς, ἀλλὰ τοῖς Ἰουδαίοις χαριζόμενοι, χρη-
μάτων ἕνεχεν πάντα ἐτόλμων. 'AXX ὅμως τοτούτων xal
τηλιχούτων γενομένων αὐτὸς εἰστήχει σιγῶν" ὅπερ οὗ»
καὶ ἐπὶ τῆς ἐξ:τάσεως ἐποίησε, xal οὐδὲν ἀπεχρίνατ'.
Σὺ ὃ μὴ μόνον ἄχουε ταῦτα, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῆς διανοίας
ἔχε διηνεχῶς, καὶ τὸν βασιλέα τῆς οἰχουμένης καὶ τῶν
ἀγγέλων πάντων ὁρῶν χλεναζόμενον ὑπὸ στρατιωτῶν,
διὰ ῥημάτων, διὰ πραγμάτων, χαὶ πάντα φέροντα σιγῇ,
μιμοῦ διὰ τῶν ἔργων αὐτόν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Πιλᾶ-
τος, Τὸν βασιλέα τῶν Ιουδαίων, καὶ σγῆμα αὑτῷ
χλενασίας λοιπὸν περιτιθέασιν, Εἶτα ἐξαγαγὼν αὐτὸν,
φησί Οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω κατ᾽ αὐτοῦ. Ἐξτ)λ-
θεν οὖν ἔχων τὸν στέφανον, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐσδέσθη ἡ
ὀργὴ, ἀλλ᾽ ἐδόων' Σταύρωσον, σταύρωσον αὑτόν.
᾿Ιδὼν τοίνυν ὁ Πιλᾶτος εἰκῇ πάντα γινόμενα, φησίν "
Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ σταυρώσατε. Ὅθεν δῆλον,
ὅτι καὶ τὰ πρότερα διὰ τὴν ἐχείνων συνεχώρησε μα-
νίαν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω xat*
αὐτοῦ.

β΄. Ὅρα διὰ πόσων ὁ διχαστὴς ἀπολογεῖται, συνεχῶς
αὐτὸν ἀπαλλάττων Uxor μάτων " ἀλλὰ τοὺς χύνας οὐδὲν
τούτων ἐνέτρεψε. Καὶ γὰρ τὸ, Λάδετε xal σταυρώσατε,
ἀφοσιουμένου * ἐστὶ, xal ἐπὶ πρᾶγμα οὐ συγχεχω-
ρημένον αὑτοῖς ὠθοῦντος. Αὐτοὶ μὲν οὖν ἤγαγον αὐτὸν,
ἵνα μετὰ τῆς τοῦ ἄρχοντος χρίσεως τοῦτο γένηται " συν»
ἐξη δὲ τοὐναντίον, ἀπὸ τῆς χρίσεως τοῦ ἄρχοντος αὐτὸν
ἀπολύεσθαι μᾶλλον, Εἴτα, ἐπειδὴ χατῃσχύνθησαν, Ἡμεῖς
γόμον ἔχομεν, φησὶ, xal κατὰ τὸν γόμον" ἡμῶν ἐφεί-
«ει ἀποθανεῖν, ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἐποίησεν ἑαυτόν. Πῶς
οὖν, εἰπόντος τοῦ δικαστοῦ, Λάδετε αὐτὸν, xal κατὰ
τὸν γόμον ὑμῶν κρίνατε, ἐλέγετε" Οὐχ ἔξεστιν ἡμῖν
ἀποκτεῖγαι οὐδένα" ἐνταῦθα [500] δὲ ἐπὶ τὸν νόμον
χαταφεύγετε ; Καὶ σχόπει τὴν χατηγορίαν. Υἱὸν Θεοῦ
ἐποίησεν δαυτόν, Ἰοῦτο ἔγχλημα, εἶπέ μοι, τὸ τὰ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πράττοντα λέγειν αὐτὸν εἶναι
Yibv τοῦ Θεοῦ; Τί οὖν ὁ Χριστός ; Καὶ ταῦτα πρὸς
ἀλλέλους διαλεγομένων αὐτῶν ἐσίγα, πληρῶν τὸ προ-
φητιχὸν ἐχεῖνο, Οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ " ἐν τῇ
ταπεινώσει αὑτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Εἶτα Πιλᾶτος
μὲν φοδεῖται, παρ᾽ αὐτῶν ἀκούσας ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν
ἐποίησε, καὶ δέδοιχε μήποτε ἧ ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, xal
δόξῃ παρανομεῖν" αὑτοὶ δὲ διὰ πραγμάτων xaX ῥημάτων
τοῦτο μαθόντες οὐ πεφρίχασιν, ἀλλ᾽ ἀναιροῦσιν αὐτὸν,
ὑπὲρ ὧν ἐχρῆν προσχυνεῖν, Διὰ τοῦτο οὐχέτι αὐτὸν ἐρωτᾷ,
Τί ἐποίησας; ἀλλ᾽ ἄνωθεν πάλιν ὑπὸ τοῦ φόδου χατασειό-
p&voc ποιεῖται τὴν ἐξέτασιν, λέγων " ΕἸ σὺ εἶ ὁ Χριστός;
'AXX οὖκ ἀπεχρίνατο. Ὁ γὰρ ἀκούσας, ὅτι Εἰς τοῦτο
γεγένγημαι, καὶ εἰς τοῦτο fA0or, καὶ, ὅτι Ἡ βασι-
Acla μου οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν, καὶ ὀφείλων ἀντιστῆναι
yai ἐξελέσθαι, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίτσεν, ἢχολούθησε δὲ
τῇ Ἰουδαϊχῇ ὁρμῇ. Εἶτα ἐχεῖνοι πάντοθεν ἐπιστομιζό-

* Alli. ὡς ἀφοσιρυμένο

Digitized by Google
