41 S. JOANNIS ΟΠΠΥΘΟΘΤΟΜΙ͂ ARCIHEP. CONSTANTINOP,

νόμους. Εἰ δὲ οὐχ ἀνεχτὰ ταῦτα λεγόμενα, πολλῷ μᾶλ-
λον Exelva. μὴ γινόμενα. Τὸ γὰρ δεινὸν τοῦτό ἔστιν, ὅτι
ἀκούοντες μὲν φρίττομεν, πράττοντες δὲ o) φρίττομεν,
ἀλλὰ καὶ ὄμνυμεν εὐχόλως, xa ἐπιορχοῦμεν, xal &prá-
ζομεν, καὶ τόχους ἀπαιτοῦμεν ", xal σωφροσύνης ἀμε-
λοῦμεν, καὶ εὐχῆς ἀκριδεστάτης ἀφεστήχαμεν, χαὶ τὰ
πλείονα παραδαίνομεν τῶν ἐπιταγμάτων, xat χρημάτων
ἕνεχεν τῶν μελῶν τῶν ἡμετέρων οὐδένα ποιούμεθα λό-
γον. Ὁ γὰρ χρημάτων ἐρῶν, μυρία τὸν πλησίον διαθή-
σει xaxà, xal ἑαυτὸν μετ᾽ ἐχείνου. Καὶ γὰρ ὀργιεῖται
ῥᾳδίως, καὶ λοιδορήσεται, καὶ μωρὸν χαλέσεε, καὶ ὀμεῖ-
«και, xal ἐπιορχήσει, καὶ οὐδὲ τοῦ παλαιοῦ τὰ μέτρα
διατηρεῖ b. γόμου" οὗ γὰρ ἀγαπήσει τὸν πλησίον ὁ τὸ
χρυσίον ἀγαπῶν. Καίτοι γε καὶ [524] ἡμεῖς καὶ τοὺς
ἐχθροὺς χελενόμεθα διὰ τὴν βασιλείαν φιλεῖν. Εἰ γὰρ τὰ
παλαιὰ ἐπιτάγματα πληροῦντες, οὗ δυνησόμεθα ἐπιδῆ-
ναι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ
δικαιοσύνη ἡμῶν πλέον ἐχείνων" οἱ xat ἐχεῖνα παρα.
θαΐνοντες, τίνος τευξόμεθα ἀπολογίας: Ὁ χρημάτων
ἐρῶν, οὐ μόνον ἐχθροὺς οὐκ ἀγαπήσει, ἀλλὰ καὶ φίλοις
ὡς ἐχθροῖς χρήσεται.

δ΄. Καὶ τί λέγω φίλους; Καὶ γὰρ αὐτὴν πολλάχις τὴν
φύσιν ἠγνόησαν οἱ χρημάτων ἐρῶντες. Ὁ τοιοῦτος,
οὐ συγγένειαν οἷδε, οὐ συνηθείας μέμνηται, οὐχ fju-
κίαν αἰδεῖται, οὐ φίλον ἔχει τινὰ, ἀλλὰ πρὸς πάντας
ἀπεχθῶς διαχείσεται, xal πρὸ τῶν ἄλλων πάντων
πρὸς ἑαυτόν" οὐ μόνον τῷ ἀπολλύναι τὴν ψυχὴν τὴν
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῷ μυρίαις ἑαυτὸν κατατείνειν φρον-
«ἰσι, καὶ μόχθοις, xal λύπαις. Καὶ γὰρ ἀποδημίας, καὶ
ἀπεχθείας, xai χινδύνους, καὶ ἐπιδουλὰς, xal πᾶν ὁτιοῦν
ὑποστήσεται, μόνον ἵνα τὴν ῥίζαν τῶν καχῶν ἔχῃ παρ᾽
ἑαυτῷ, χαὶ πολὺ ἀριθμῇ χρυσίον. Τί τοίνυν γένοιτ᾽ ἂν
«ἧς νόσου ταύτης χαλεπώτερον; Καὶ γὰρ xal τρυφῆς
xai ἡδονῆς ἀπάσης ἐστέρηται, δι᾽ ἦν πολλὰ ἀμαρτάνου-
σιν ἄνθρωποι, καὶ δόξης xal τιμῆς" Ὁ γὰρ χρημάτων
ἐρῶν, xai ὑποπτεύει μυρίους, xal χατηγόρους ἔχει
“πολλοὺς, χαὶ τοὺς βασχαίνοντας, καὶ τοὺς διαδάλλοντας,
καὶ τοὺς ἐπιδουλεύοντας. OL μὲν γὰρ ἀδιχούμενοι μισοῦ-
σιν, ἅτε χαχῶς παθόντες" οἱ δὲ μηδέπω παθόντες, 6c-
δοιχότες μὴ πάθωσι, καὶ συναλγοῦντες τοῖς πεπονθόσιν,
ἐπιδείχνυνται πόλεμον τὸν αὐτόν" οἱ δὲ μείζους καὶ
δυνατώτεροι, δαχνόμενοι καὶ ἀγαναχτοῦντες ὑπὲρ τῶν
ταπεινοτέρων, ἔτι δὲ xal βασχαίνοντες, ὁμοίως εἰσὶν
ἐχθροὶ καὶ μισοῦσι, Καὶ τί λέγω τοὺς ἀνθρώπους ; Ὅταν
γὰρ καὶ τὸν Θεὸν ἐχπεπολεμωμένον ἔχῃ τις, τίς αὐτῷ
λοιπὸν ἐλπὶς ἔσται; ποία παραμυθία ; τίς παραψυχῆ ;

ὁ Vulgo ἐπαιτοῦμεν, Sed cod. 705 rectius ἀπαιτοῦμεν. Eprz.
b Alii διατηρήσει.

mmeEI IB —I.7

43

'U χρημάτων ἐρῶν, οὐ χρῆσθαι * αὑτοῖς 6.vkosta.
ποτε, ἀλλὰ δοῦλος ἔσται καὶ φύλαξ, οὐ δεσπότης. Πλείονα
γὰρ ἀεὶ ποιεῖν σπουδάζων, οὐδαμοῦ ἀναλίσχειν ἐθελῆ-
at^. συγχόψει δὲ ἑαυτὸν, καὶ πάντων πενήτων πενέστε-
ρος διακείσεται, ὡς οὐδαμοῦ τῆς ἐπιθυμίας ἱστάμενος.
Καίτοι γε χρήματα, οὐχ ἵνα φυλάξωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα χρὼ-
μεθα, γεγόνασιν" εἰ δὲ μέλλοιμεν αὐτὰ χατορύττειν
ἑτέροις, τί γένοιτ᾽ ἂν ἡμῶν ἀθλιώτερον, οἱ περιτρέχο-
μὲν τὰ πάντα συλλαδεῖν σπουδάζοντες, ἵνα ἀποκλείσιο-
μὲν ἔνδον, χαὶ τὴν χοινὴν ἐχχόψωμεν χρῆσιν ; “Ἔστι χαὶ
ἑτέρα νόσος ταύτης οὐχ ἥττων. Οἱ μὲν γὰρ εἰς τὴν γῆν
κατορύττουσιν, ol δὲ εἰς τὴν γαστέρα, xai ᾿δονὴν, καὶ
μέθην, μετὰ τῆς ἀδικίας xal τὴν τῆς ἀσελγείας προστι-
θέντες ἑαυτοῖς κόλασιν. Καὶ οἱ μὲν παρασίτοις xal xó-
λαξιν, οἱ δὲ κύδοις καὶ πόρναις, οἱ δὲ ἑτέραις τοιαύταις
λειτουργοῦσι δαπάναις, μυρίας τέμνοντες ἑαντοῖς εἰς
γέενναν φερούσας ὁδοὺς, τὴν ὀρθὴν xa νενομισμένην
ἀφέντες, τὴν πρὸς τὸν οὐρανὸν φέρονσαν. Καίτοι γε
οὐχὶ χέρδος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡδονὴν μείζονα τῶν εἴρη;
μένων ἔχει. Ὁ μὲν γὰρ πόρναις [525] διδοὺς, xasayt-
λαστος ἔσται καὶ αἰσχρὸς, xal πολλοὺς ἕξει πολέμους,
xai βραχεῖαν τὴν ἡδονήν μᾶλλον δὲ οὐδὲ βραχεῖαν"
ὅσα γὰρ ἂν δῷ ταῖς ἐταιριζομέναις γυναιξὶν, οὐδεμίαν
χάριν αὐτῷ εἴσονται. Πίθος γὰρ τετρημέγος ἐστὶν
οἶκος ἀλάσεριος. Καὶ ἄλλως δὲ, ἰταμὸν τὸ γένος ἐχεῖνο,
xai τῷ ἄδῃ προσεοιχέναι αὐτῆς τὸν ἔρωτα παρέδαλεν
ὁ Σολομῶν" χαὶ τότε ἵσταται μόνον, ὅταν πάντων
γυμνωθέντα ἴδῃ τὸν ἐραστήν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε 1o:a-
«αι, ἀλλὰ καὶ ἐπιχαλλωπίζεται μειζόνως, xal ἔπεμ-
βαίνει χειμένῳ, καὶ πολὺν κατ᾽ αὐτοῦ κινεῖ γέλωτα, xal
τοσαῦτα αὑτὸν ἐργάζεται κακὰ, ὅσα οὐδὲ ἐπελθεῖν λόγῳ
δυνατόν. ᾿Αλλ' οὐχ fj ἡδονὴ τῶν σωζομένων τοιαύτη"
οὔτε γὰρ ἀντεραστὴν ἔχει τις ἐνταῦθα, ἀλλὰ πάντες
χαίρουσι, καὶ ἀγάλλονται, of τε εὖ πάσχοντες, οὗ τε
ὁρῶντες. Οὐ θυμὸς, οὐκ ἀθυμία, οὐχ αἰσχύνη χαὶ ὄνει-
δος τὴν τοῦ τοιούτου πολιορχεῖ ψυχὴν" ἀλλὰ πολλὴ μὲν
εὐφροσύνη τοῦ συνειδότος, πολλὴ δὲ ἡ τῶν μελλόντων
ἐλπίς λαμπρὰ δὲ ἡ δόξα xat πολλὴ fj περιφάνεια, καὶ
πλείων πάντων ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ εὔνοια xal ἀσφάλεια"
xa χρημνὸς οὐδὲ εἷς, οὐδὲ ὑποψία, ἀλλὰ λιμὴν ἀκύμαν-
τος, καὶ γαλήνη. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, χαὶ
ἡδονὴν ἡδονῇ παραδάλλοντες, ἑλώμεθα τὴν βελτίω 4, ἵνα
xai τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φι)-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριδτοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apiyv.

* ΑἸ παραψυχή; dx τῶν χρημάτων οὗ χρῆσθαι. ὁ Morel.
τὰ βελτίω.

OMIAIA ΠΗ’.

Ὅτε οὖν ἠρίστησαν, .1έ hé ὁ Ἰησοῦς τῷ Σίμωνι Πέ-
τρω, « Σίμων ᾿Ιωνά. ἀγαπᾷς μὲ πλέον τούτων; »
Aéreéc αὐτῷ’ « Ναὶ, κύριε, σὺ κἶδας ὅτι φιλῶ c8.»

α΄. Πολλὰ μὲν ἔστι καὶ ἕτερα τὰ δυνάμενα δοῦναι παῤ-
ῥητίαν ἡμῖν πρὸ; τὸν Θεὸν, χαὶ δεῖξαι λαμπροὺς καὶ
εὐδοχέμονς’ τὸ δὲ μάλιστα πάντων παρέχον ἡμῖν τὴν
ἄνωθεν εὔνοιαν ἡ περὶ τοὺς πλησίον ἐστὶ χηδεμονία'
ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Χριστὸς ἀπαιτεῖ τὸν Πέτρον. Ἐπειδὴ
véàp τέλος εἶχεν αὐτοῖς τὰ τῆς ἐδωδῆς, Αέγει τῷ Σί-
γι Πέτρῳ ὁ "Incoóc* Σίμων ᾿Ιωνὰ, ἀγωπᾷς με
or τούτων; Aéyec αὐτῷ Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας ὅτε

φιλῶ σε. Λέγει αὐτῷ" Βόσχε τὰ £póbard μου. Καὶ
τί δήποτε, τοὺς ἄλλου; παραδραμὼν, τούτῳ περὶ τοῦ»
τὼν διαλέγεται; Ἔχκχριτος ἦν τῶν ἀποστόλων, καὶ
στόμα τῶν μαθητῶν, xal χορυφὴ τοῦ χοροῦ" διὰ τοῦτο
xat Παῦλος ἀνέδη τότε αὑτὸν ἱστορῆσαι παρὰ τοὺς ἄλ-
λους. "Aua δὲ καὶ δειχνὺς αὐτῷ, ὅτι χρὴ θαῤῥεῖν λοι.
πὸν, ὡς τῆς ἀρνήσεως ἐξεληλαμένης, ἐγχειρίζεται e τὴν
προστασίαν τῶν ἀδελφῶν. Καὶ τὴν μὲν ἄρνησιν 6 προ-
φέρει, οὐδὲ ὀνειδίζει τὸ γεγονός" λέγει δὲ, ὅτι El φιλεῖς
με, προΐστασο τῶν ἀδελφῶν, xal τὴν θερμὴν ἀγάπην,
* Alli ἐγχειρίζει.
Digitized by Google

