4*1
αἴτιον; Λέγεται ὕστερος πρὸς τὸ γράφειν ἐλθεῖν, τοῦ
Θευῦ * κινήσαντος αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο xal διεγείραντος "
διὰ τοῦτο δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἀγάπην συνεχῶς, αἰνιτ-
τόμενος τὴν αἰτίαν, ἀφ᾽ ἧς ἐπὶ τὸ γράφειν ὥρμησε. Διὰ
«οὔτο xai συνεχῶς μέμνηται, ἀξιόπιστον b ποιῶν τὸν
λόγον, καὶ δηλῶν ὅτι κινηθεὶς ἐκεῖθεν, ἦλθεν ἐπὶ τοῦτο.
Καὶ οἶδα, φησὶν, ὅτι ἀληθῆ ἔστιν ἃ λέγει" εἰ δὲ μὴ πι-
στεύυυσιν € οἱ πολλοὶ, ἔξεστιν αὐτοῖς ἀπὸ τούτου πι-
στεῦσαι. Iloloo ; Τοῦ ἑξῆς εἰρημένου " “Ἔστι γὰρ, φησὶ,
καὶ d.Lta πολλὰ ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὸν
γράξηται καθ᾽ ἕν, οὐδὲ αὑτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χω-
ἦσαι τὰ γραφόμενα βιδλία. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐχ ἂν
ἐχαρισάμην. Ὁ γὰρ, τοσούτων ὄντων, οὐδὲ τοσαῦτα εἰ-
πὼν, ὅσα οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ τούτων μὲν τὰ πλείονα παρα-
λιπὼν, τὰς δὲ ἐπιδουλὰς τὰς Ἰουδαϊκὰς, τὰς χαταλεύ-
σεις, τὸ μῖσος, τὰς ὕόρεις, τὰς λοιδορίας εἰς μέσον
προθεὶς, xa: δηλώσας, πῶς xal δαιμονῶντα καὶ πλάνον
ἐχάλουν, εὔδηλον ὅτι οὐχ ἂν ἐχαρισάμην. Τὸν γὰρ χαρι-
ζόμενον τοὐναντίον ἔδει ποιεῖν, τὰ μὲν ἐπονείδιστα ἀπο-
κρύπτεσθαι, τὰ λαμπρὰ προτιθέναι. Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ
φολλῇς πληροφορίας ἔγραψεν ἅπερ ἔγραψεν, οὐ παραι-
«εἴται τὴν ἑαυτοῦ μαρτυρίαν εἰς μέσον φέρειν, προχα-
λούμενος χαθ᾽ ἕχαστον ἐξετάζειν καὶ βασανίζειν τὰ γε-
γενημένα, Ἔθος γὰρ ἡμῖν, ὅταν σφόδρα ἀληθεύειν δο-
κῶμεν, μήποτε τὴν ἑαντῶν μαρτυρίαν ἀρνεῖσθαι. EL δὲ
ἡμεῖς τοῦτο ποιοῦμεν, πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖνος ὁ Πνεύματι
γράφων" ὅπερ οὖν καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι κηρύττοντες
ἔλεγον’ Ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες, φησὶν, ὧν «λέγομεν,
καὶ τὸ Πνεῦμα ὃ ἔδωχε τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ. Kal
πᾶσ. δὲ παρῆν, καὶ οὐδὲ σταυρουμένου ἀπελιμπάνετο,
καὶ τὴν μητέρα ἐνεχειρίσθη " ἅπερ πάντα σημεῖα τῆς
πρὸς αὐτὸν ἀγάπης, xai τοῦ μετὰ ἀκριδείας εἰδέναι
σάντα. Εἰ δὲ τοσαῦτα ἔφῃσε γεγενῆσθαι τὰ σημεῖα, μὴ
θαυμάσῃς ἀλλ᾽ ἐννοήσας τὴν ἄφατον τοῦ ποιοῦντος δύ-
ναμιν, δέξαι μετὰ πίστεως [529] τὸ εἰρημένον. Ὥσπερ
γὰρ ἡμῖν εὔχολον φθέγγεεθαι " οὕτως ἐχείνῳ, μᾶλλον δὲ
πολλῷ ῥᾷον, ποιεῖ ἅπερ ἤθελεν. "Hoxev γὰρ θελῆσαι
μόνον, xai πάντα εἴπετο.

Y. Προσέχωμεν τοίνυν áxpi60; τοῖς εἰρημένοις, xal
μὴ διαλίπωμεν ἀναπτύσσοντες αὐτὰ καὶ διερευνώμενοι"
ἀπὸ γὰρ τῆς συνεχοῦς ἐντεύξεως ἔστι τι πλέον ἡμῖν.
Οὕτω τὸν βίον τὸν ἑαντῶν ἐκχαθᾶραι δυνησόμεθα, οὕτω
τὰς ἀκάνθας ἐχτεμεῖν. Τοιοῦτον γὰρ ἢ ἁμαρτία xa ἡ
βιωτιγὴ φροντὶς, ἄκαρπον καὶ ὀδυνηρόν. Καὶ χαθάπερ
ἡ ἄχανθα, ὅθεν ἂν κατέχηται, χεντεῖ τὸν χατέχοντα "
οὕτω καὶ τὰ βιωτιχὰ, ὅθεν ἂν χατάσχῃς, λυπεῖ τὸν πε-
ρισφίγγοντα αὐτὰ καὶ θάλποντα. 'AXX οὐ τὰ πνευμα-
τιχὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ μαργαρίτῃ τινὶ προσέοιχεν " ὅθεν ἂν
περιστρίψης, τέρπει τοὺς ὀφθαλμούς. Οἷόν τι λέγω᾽

* Sic Morel. m«s. mulli τοῦ Θεοῦ. Alii eum Savil. τοῦ
Χριστοῦ. b Alii μέμνηται αὐτῆς ἀξιόπ, * Alil πιστεύσωσιν.
4 Edi ἀπκοχρούεσθαι. Suspicatur Savilius legendum ἀπο-

9x5, e! sic etiam legitur in duobus optimis codd.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINGP.

4
Ἑποίησέ τις ἐλεημοτύνην᾽ οὐ μόνον τῇ ἐλπίδι τοῦ
μέλλοντος τρέφεται, ἀλλὰ xal τοῖς ἐνταῦθα ἀγαθοῖς
γάννυται, θαῤῥῶν πανταχοῦ καὶ μετὰ πολλῆς πάν:
ποιῶν τῆς παῤῥησίας. Περιεγένετο πονηρᾶς ἐπιθυμίας"
xii πρὸ βασιλείας ἐντεῦθεν ἤδη τὸν xapziv ἔλαθεν,
ἐπαινούμενος, θαυμαζόμενος πρὸ τῶν ἄλλων πάντων
ὑπὸ τοῦ οἰκείου συνειδότος. Kat ἔχαστον 6k τῶν ἀγαϑῶν
ἔργων τοιοῦτόν ἐστιν, ὥσπερ οὖν τὰ πονηρὰ xui πρὸ
τῆς γεέννης ἐνταῦθα χολάζει τὸ συνειδός. Κἂν τὰ μῶ»
λοντα ἐννοήσῃς ἁμαρτὼν, περιδεὴς καὶ ἔντρομος καὶ
μηδενὸς χολάζοντος γέγονας " xiv τὰ παρόντα, πολλοὺς
ἔχεις ἐχθροὺς καὶ μ58θ᾽ ὑποψίας ζῇς, xal οὐδὲ ἀντιδλέ-
ψαι δυνήσῃ τοῖς ἠδικηχόσι λοιπόν" μᾶλλον δὲ xal τοῖς
μὴ ἠδικηχόσιν. Οὐ γὰρ τοσαύτην ἐπ᾽ αὐτῶν χαρπούμεδα
τὴν ἡδονὴν, ὅσην τὴν ἀθυμίαν, τοῦ συνειδότος χατα-
βοῶντος, τῶν ἔξωθεν ἀνθρώπων χαταγινωσχόντων, τοῦ
Θεοῦ παροξυνομένου, τῆς γεέννης ὠδινούσης ἡμᾶς λα»
θεῖν, τῶν λογισμῶν οὐχ ἡσυχαζόντων.

Βαρὺ γὰρ, βαρὺ καὶ φορτιχὸν ἢ ἁμαρτία, xal μο-
λίδδου παντὺὴς χαλεπώτερον. Ὁ γοῦν αἰσθόμενος αὐτῆς,
οὐδὲ μιχρὸν ἀναδλέγαι δυνήσεται, χᾷν σφόδρα ἀναίσθη-
τος Tj. Οὕτω γοῦν xat ὁ "Ayaà6, καίτοι σφόδρα ἀπεθὲς
ὧν, ἐπειδὴ ταύτης ἤσθετο, χάτω κύπτων ἐθάξιζε, συν.
τετριμμένο; xal τεταλαιπωρημένος, Διὰ τοῦτο καὶ sáx-
xov περιεδάλετο, xai πηγὰς ἠφίει δακρύων, Ἂν τοῦτο
ποιῶμεν ἡμεῖς, xat πενθῶμεν ὡς ἐχεῖνος, ἀποδυσόμεθα
τὰ ἐγχλήματα ὡς Ζαχχαῖος, xat ἡμεῖς τευξόμεθά τινος
συγγνώμης. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν οἰδημάτων t xsl
τῶν συρίγγων, ἂν μὴ πρότερον στὴσῃ τις τὸν χυμὸν τὸν
ἐπιῤῥέοντα, καὶ τὸ τραῦμα ἐπιτρίξοντα, ὅσα ἂν ἐπιθήϑῃ
φάρμακα, τῆς πηγῆς τοῦ χαχοῦ μὴ κατασχεϑείσης,
εἰχῇ πάντα ποιεῖ οὕτω xal ἡμεῖς, ἂν μὴ τὴν χεῖρα
στήσωμεν τῆς πλεονεξίας χαὶ τὴν πονηρὰν ταύτην
ἐπιῤῥοὴν ἀναστεδωμεν, χἂν ἐλεημοσύνην δῶμεν, εἰχῆ
πάντα ποιοῦμεν. Τὸ γὰρ θεραπευθὲν δι᾽ αὐτῆς, ἐπελθοῦσα
ἡ πλεονεξία κατέχλυσε f καὶ ἐλυμήνατο, καὶ χαλεπώτε-
pov τοῦ προτέρον εἰργάσατο. Πανυσώμεθα τοίνυν &prá-
ζοντες, χαὶ οὕτως ἐλεήσωμεν. [550] ΕἸ δὲ εἰς κρημνοὺς
ἑαυτοὺς φέρωμεν, πῶς δυνησόμεθα ἀναπνεῦσαι; Καὶ γὰρ
εἴ τι; τὸν μέλλοντα καταπίπτειν ἄνωθεν ἕλχοι (ὅπερ
ἐστὶν ἡ ἐλεημοσύνη), ἕτερο; δὲ κάτωθεν βιάζοιτο, οὐδὲν
ἔσται τι πλέον ἀπὸ τῆς τοιαύτης πάλης, f| τὸ διασπασθῆ»
ναι τὸν ἄνθρωπον. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο πάθωμεν, μηδὲ βα-
ρούσης τῆς πλεονεξίας κάτωθεν, ἡ ἐλεῃ μοσύνη χατάλι»
ποῦσα ἡμᾶς ἀπέλθῃ, χουφίσωμεν ἑαυτοὺς καὶ dvazttá-
σωμεν, ἵνα διὰ τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν χαχῶν, καὶ διὰ τῆς
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐργατίας τελειωθέντες, ἐπιτύχωμεν
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

ὁ Morel. ἐπὶ τῶν δωμάτων, male. Ali ἐπὶ τῶν νοσεμάτων.
Savil. ἐπὶ τῶν οἰδημάτων. — f. Alii χατέλνσς.

c ^

Digitized by Google

