HI IN JOANNEM ΠΌΝΙΕ.

si vero ndjiciatur, /pse dixit, illius petulantize et ar-
roganti id adscribitur. Neque t»men seutentiam
inülavit Pilatus, sed perstitit. Hine autem non parva
Quipiam res, sed totum dispensatur. Cum enim cru-
tis lignum defossum fuisset , nec illud quispiam
eraere auderet, instante metu, οἱ fideles, aliis rebus
ürgentibus, incumberent ; et tamen futurum erat, ut
insequenti tempore erux perquireretur, et tres cruces
tna jacerent : ne ignoraretur qu:enam Domini fuissel,
primo quod in. medio esset, deinde ex titulo agnita
foit ; latronum quippe cruces titulos non habebant.
Mifites autem diviserunt vestimenta, sed nnn tuni-
eam. Vide rursum per prava illorum gesta prophe-
lias ubique iinpleri. Nam illud quoque Jam olim prz-
fícinm faerat. Atqui tres erant. crucifixi; sed pro»
phete in illo implebantur. Cur enun non in aliis
idem fecerunt, sed in hoc tantum ? Tu vero mihi con-
sideres velim prophetiz aecurationem. Non. modo
enim divisisse dicit propheta, sed etiam non divi-
sisse : alia diviserunt, tunicam non diviserunt, sed
sorli rem commiserunt, lllud vero, 23. Desuper con-
fe£la, non sine causa ponitur ; sed alii dicunt allego-
fiam esse, quia non simpliciter homo erat crucifixus
ille, sed prius divinitatem habuit.

9. Vestium ritus in Palestina. Tunica inconsulilis. —
Alii dicunt illud vestis genus describere evangelistam.
Quia enim ín Palzstina duos consuentes pannos, sic
vestimenta texunt, ut signi(icet Joannes, talem fuisse
tunicam, dicit, Desuper contexta. ld vero dicere mihl
videlur, ot vestium vilitatem subindicet : et sicut in
3lils omnibus, sic in veste eum vilitati studnisse. Et
hiec quidem milites (Joan. 19. 24). Ipse Yero crucifixus
matrem suam discipulo commendat, ut nos doceat ad
extremum. usque halitum , parentum curam pr:eci-
puam esse gerendam. Quando igitur Mater intem-
pestive. accessit , dicit ; Quid mihi et tibi est, mulier
(Joan. 2. 4)? et, Qua est mater mea (Matih. 18. 48)?
hic vero magnum exhibet amorem, et discipulo quem
diligebat ipsam commendat. Rursus nomen suum
Joannes modeste tacet : nam si gloriari voluisset,

causam etiam dixisset eur dillgeretur , quam verisi-
mile est fuisse magnam mirabilemque. Cur nibil aliud
Joanni dicit, neque illum mcestum consolatur ? Quia
tempus consolandi non erat. Alioquin non parva res
erat quod ille tali dignaretur lionore, ct perseverantize
suz premium acciperet, Tu vero mihi considera
quomodo crucifixus oninia. sine perturbatione faciat,
discipulum de matre alloquatur , prophetias impleat,
latroni bonam spem indat ; etiamsi antequam cruci-
figeretur visus fuerit sudare, in agonia esse, timere.
Quid igitur hoc esi? Nibil dubii, nihil incerti. Illic
enim nsiure infirmitas ostensa est, hic potestatis
ssagnitudo. Ad hzc, his duobus nos admonet, etiamsi
antequam mala ingruant perturbemur, non ideo absi-
stendum esse a malis; sed cum in ipsa certamina in-
gressi sumus, tunc omnia fecilia et levia existimanda
esse. Ne ilaque mortem formidemus : natur: quippe
Inest vitz amor; sed in nostra potesiale est aut vin-
ri:luen solvere, et cupiditatem illam minuere; vel
PaTROL Gn. LIX.

LXXXV. ai. LXXXIV, 462
alligare, et vehementiorem reddere. Sicut enim coitus
cupiditatem habemus, sed si philosophemur illam
cohibemus tyrannidem : sic el in vita accidit. Nam
sicut concupiscentia carnalis servand:e prolis causa
indita est ; quod Deus successionem geueris stabilie-
rit, neque tamen iinpedierit ut superiorem continenti;e
viam teneamus : sic. et vite amorem indidit, vetans

ne quis sese interflciat, nec tamen vetans ne przsen- ἡ

tem vitam spernamus. lorum gnaros oportet modum
servare; nec sponte ad mortem ruere, etsi quis mille
prematur malis; neqne abreptos ob causas Deo ac-
ceptas, formidare et renuere , sed fiderter adire, fu-
turamque vitam praesenti anteponere.

Matrem cur. discipulo Christus. commendat. — 95.
Stabant autem. mulieres juzta cracem. lufirmior sexus,
fortior tunc apparuit : ita omnia tunc invertebantur.
Ipse vero Matrem cominendans dicit : 96. ἔτει filis
tuus. Pape, quantum honorem discipulo collatum!
Cum enim ipse jam abiret, ipsam discipulo curandam
tradit. Quia euim credibile erat ipsam, utpote matrem,
delere et patrocinium qu:erere, jure illam discipulo
tradit dicens : 37. Ecce mater tua. Bec porro dicebat,
ipsos mutuo conjungens amore : quod cum intel-
ligeret diseipulus , ipsam in sua sccepit. Cur autem
nullam aliam memoravit mulierem, licet alia quoque
adstaret?* Ut nos doceret plus tribuendum matribus
esse. Ut enim parentes, cum spirituslia impediunt ,
me engnoscendi quidem sunt : sic eum non ea cohi-
bent, omne debitum est ipsis przstandum, et aliis
swnt anteponendi , qnia nos genuerunt, educarunt,
milleque mala subierunt, Sic Marcionis impudentiam
reprimit (a). Si enim secundum carnem natus non
esse , nec matrem haberet, cur tantam de ilia sola
gerit curam? 28. Postea sciens. Jesus, quoniam. jam
oninia consummata sunt ; id est, quod nihil economic
desit. Ubique enim satagebat ostendere hanc novam
esse mortem : siquidem in potestate morientis sita
omnia erant, neque prius mors corpori advenit, quam
ipse vellet : volebat autem cum omuia implessct. ideo
dicebat: Potestatem habeo ponendi animam meam, et
potestatem habeo iterum. sumendi eam (Joan, 10. 18).
Sciens ergo omnia consummata , ait , Sitio. Ilic rur-
sum prophetiam implet. Tu vero mibi perpende sce-
leratum adstautium animum. Etiamsi enim innumeros
habeamus inimicos, et intolerabilia ab eis perpessi
simus, quando videmus eos interfici , plangimus : hi
vero non flexi sunt erga illum , neque his conspectis
mitiores facti sunt; sed magis efferabantur, et irri-
sionem augebant , in spongia offerentes illi acetum :
sic illi potum dederunt, ut damnatis porrigitur : nam
hyssopus ideo offertur. 50. Cwm accepisset autem
dizit, Consummatum est. Vidisiin' eum imperturbatum
cum potestate haec facere? quod ex sequentibus osten-
ditur. Cum enim omnia consummata essent, Inclineto
capite (non enim illud clavis erat affixum) , 'redidit
spiritum, hoc est, exspiravit. Atqui non post inelina -

(o) Marcion dicebat Christum non vere ex Maria natu
eso.

4
Digitized by Google

*'"ná^m "L4 τ, ὦ Bn SPEED" LT

im MM S B a a E Le
