489
λοξενίας χαιρῷ ἀπὸ τῶν χαρπῶν διαχρίνῃ. Ἐπειδὰν δὲ
μὴ ὥσί τίνες dl ὀφεῖλοντες αὐτοὺς ὑποδέξασθαι, 4 δι ὁρ-
νέων τρέψει, ὡς τὸν Ἠλίαν ἐν τῷ ὄρει, ἢ διὰ προφήτου
ξένου, ὡς τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ λάχχῳ, ἣ διὰ θαλαττίου ζωου,
ὡ; τὸν Ἰωνᾶν διὰ τοῦ χήτους, ἣ πνοὰς δι᾽ en τὴν
τροφὴν ἐπώμόδρισεν, ὡς τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν ἐρήμῳ"
Ke bi M ἐτῶν ὀφειλόντων αὐτοὺς Earth A, τ.
ρανόθεν τὸ μάννα ἐπώωμόρισε, χαὶ Ex πέτρας ὕδωρ ἐπή-
γαζεν" ὅταν δὲ ὦσιν οἱ ἅγιοι ἐν χόσμῳ συνάναστρε
pivot τοῖς ἄλλοις, ἀναστέλλει αὐτοῦ τὴν δεξιὰν χεῖρα"
χἂν ὁρᾷ αὑτοὺς θλιδομένους, ἀφίησιν, ἵνα δῷ χάρινε διὰ
«ἧς εἰς αὐτοὺς γινομένης εὐποιίας πολλῆς τοῖς βουλομέ-
vote τὴν σωτηρίαν καρπώσασθαι. ᾿Απῆλθεν οὖν Ἠλίας
πρὸς τὴν χήραν, ἧ οὐδὲν παρῆν, εἰ μὴ δρὰξ ἀλεύρον,
ὅπερ μετὰ καμάτου αὐτῇ καὶ τοῖς τέχνοις αὐτῆς ἐν τῷ
καιρῷ ἀρίστου ἐπήρχει, Καὶ τί πρὸς αὐτήν; Λάδε μοι
ὀλίγον ὕδωρ εἰς ἄγγος, καὶ πίομαι. Αὐτῆς δὲ πορενομέ-
νης, ἐδόητεν ὀπίσω αὐτῆς Λήψῃ δέ μοι καὶ ψωμὸν ξ
τοῦ ἐν τῇ εἰρί σον. Ἡ δὲ, ὃ μὲν οὐκ εἶχεν, εἶπεν" ὃ
εἶχεν, ὡμολόγησε. Τί γὰρ Ζῇ Κύριος, εἰ ἔσται μοι ἐγ-
κρυφία;, ἀλλ᾽ 1 ὅσον δρὰξ ἀλεύρου, καὶ ὀλίγον b ἔλαιον
ἐν τῷ καμψάχῃ. Θαυμαστὸν, ὅτι ἐν τοιαύτῃ σπάνει τρο-
φῶν τὸ παρὸν αὑτῇ τῆς πενίας λείψανον οὐκ δρνήσατο.
Πόσοι νῦν χρυσὸν xa ἄργνρον ὡς πηλὸν ἔχοντες, παρα-
καλούμενοι τὰς εὐεργεσίας τῶν φίλων ἀνανεύουσι, xal
χολαχευόμενοι ἀρνοῦνται τὸ ἔχειν ; χἂν παρακλήσει
χαμφθῶσι πρὸς τὴν ἐπίδοσιν, Ἰράμματα συντάττουσι *
σιδὴρηυ ἰσχυρότερα, καὶ τὴν out ν χεῖρα πρῶτον
“οἷς γραμματείοις δεσμεύουσιν, (xa; ας καὶ μεσίτας
«οὔ χρυσίου λαμδάνοντες. Ἐχείνη δὲ ἀπὸ μιᾶς φωνῆς
οὐκ t pvisato τὴν δράχα τοῦ ἀλεύρου. Καὶ τί πρὸς α
πὴν ὁ προφήτης ; Σπεῦσον, καὶ ποίησόν μοι ἐγχρυφίας,
ἐν πρώτοις ἐμοὶ, ἐπ᾽ ἐσχάτῳ δὲ σεαυτῇ xat τοῖς τέχνοις
σου. Πειρλσμὸς fjv τὸ ῥῆμα τοῦ προφῆτον, δοχιμὴ xap-
δίας, προαιρέσεως βάσανος" καὶ ἦν ὥσπερ ὑπὸ ζυγοῦ
κειμένη ἡ χαρδία τῆς ψακαρίας ἐχείνης, καὶ δοχιμαζο-
μένη. Ποὺ ἄρα ῥέπει; Πρὸς τὴν τῶν τέχνων ἑαυτῆς εὖ-
* Alii χαράν. b Ali ὀλιγοστόν. 9 ΑἸ συνάγουσι.

SPURIA.

100

vorav, ἢ πρὸς τὴν τοῦ προφήτου [5] φιλοξενίχ, ; Ἢ ὃ
εἴλετο μᾶλλον αὑτὴν xal τὰ τέχνα αὐτῆς στενοχωρῆσαι,
καὶ τὸν προφήτην ὑποδέξασθαι, "Hàrc γὰρ, ὅτι Ὁ ὄσχύ-
μενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου, μισθὲν 3pc-
φήτου λήψεται καὶ ὁ ποείζων ποτήριον ψυχροῦ εἰ:
ropa μαθητοῦ, ob μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισϑὸν αὐτοῦ.
Τί δέ ἐστιν ὃ εἶπεν ὁ προφήτης, Σπεῦσον ; ἄρά γε τιν.
οὗτον ἐπείνα, ὡς δεῖσθαι Hi ; Οὐ ζάντως, ἮΝ τὸ
τῆς εὐποιίας σπουδαῖον καὶ xa v, μεὰ
λύπης, ἢ μετὰ ἀνάγχης" Ἰμαρὸν γὰρ due i ὁ
Θεός. Σπεῦσον καὶ ποέησον ἐν ποώτοις ἐμοὶ, ἐπ’ ἐσχάτῳ
δὲ σεαυτῇ καὶ τοῖς τέχνοις σον. Σπεῦσον, ὡς "
ἐν τῇ τῶν ἀγγέλων ἐπιδημίᾳ ἔσπευσεν ἐπὶ τοὺς βόας,
ἐπὶ τὸν μόσχον, ἵνα λάδῃ τὸν àuvóv χαὶ ὡς Σάῤῥε
ἔσπευσεν ἐπὶ τοὺς ἐγχρυφίας, ἵνα λάδῃ τὸν ἐν οὐ a
κρυπτόμενον ἄρτον, Σπεῦσον, xal ποίτισον ὡς ᾿Ἤ
«ὰς θυσίας «ip Θεῷ' μὴ πρότερον σαυτῇ, χαὶ τότε
ὡς Κάϊν, καὶ Ὀφνὶ, xat Φινεὲς, υἱοὶ ἨΛλὶ τοῦ ἱερέως, οἷ
τινες τὸν Θεὸν παρύδριζον, πρῶτοι τὰς ἀπαρχὰς Aauté
νόντες τῶν τῷ Θεῷ προσφε; δώρων. Ἧ δ τὸ
προστεταγμένον σπουδαίως ἐποίει. Ὁ δὲ τὸν ἄρτον
ἐγχρυφίαν πλούσιον θεασάμενος ἐδέξατο, ἐφθέγξατο, xsi
τὸν οἶχον αὐτῆς ἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Οὐκ ἐχλείψει vxp,
φησὶν, ἡ δρὰξ τοῦ ἀλεύρου Ex τῆς ὑδρίας, xal
ἣν τοῦ χα ἄχου, ς τοῦ δοῦναι «τὸν ραν md in
v γῆν. Διὰ τί ἕως τότε: Καὶ γὙχαίως. Ἔδει γὰρ τῆς
καινῆς χάριτος ὡς ὑετοῦ ἐλθόντος, τὸν παλαιὸν νό
λαδεῖν τέλος. Kal ἠκολούθει τὸ ἔργον τῷ λό

ad
πῶς τῆς φιλοξενίας τοὺς xa ποὺς ἐτρύγησαν αἱ ἀγαῦδεί; —

᾿Αγαθὼν γὰρ πόνων χαρποὶ εὐχλεεῖς, χαὶ ἀδιάπτωτος ἡ
ῥίζα τῆς φρονήσεως, Ἡχούσατε, γυναῖκες, τὰς τῶν τον
no γυναιχῶν πράξεις, xal τὰς τῶν ἀγαθῶν
Ἰὰς μὲν οὖν ἀγαπήσατε, τὰς δὲ μὴ
μὲν μιμήσασθε, τὰς δὲ μισήσατε, ἕνα τὸν αὐτῶν δρόμον.
ζω gen λέγων ie
v χορὸν ἀριθμ'
ὧν, Φ ἢ δόξα καὶ

μων,
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὸν Πρόδρομον.

Ut ἀνθ tot λειμῶνες ἄνθεσι σοχόμοις πεποι- κηρύσσων ἐν τῇ καὶ λέγων" Μετανοεῖτε"
κιλμένοι, δένδρεσι χαλλιπνόοις χοσμούμενοι, δὲ εσι χαλ- «x8 βασιζεία εῶν οὐρανῶν. 'Er ταῖς 4pi-
λιγώνοις κλονούμενοι, xal τὴν ν τῶν ἐρώτων patc ἐχείναις. Ἐν ταῖς Ἰησοῦ τοῦ θεοῦ ἀποδείξεσιν, ἐν
θέλγουσι, χαὶ τὴν ὅρασιν θάλπουσι. Τοῦ γὰρ ἡλίον τὰς tuis τοῦ οὐρανίου βασιλέως ἀποδημίαις, ἐν ταῖς cw

m

χρυσᾶς αὐγὰς χυχλοτερῶς περιστίλδοντος, ἀναχλώμεναι
4 αἶγλαι πυρανγεῖς ἀνταστράπτουσι λαμπηδόνας. "Exet
τραυλαὶ ὀρνίθων, συριγγώδεσι χλαγγαῖς λιγυρὸν
ἀποπέμτουσι μέλος" ἐκεῖ ἀνέμων εὐήχων ζέφυροι Ev
«αἷς χυχλότησι τῶν ὀρνέων ἐριζούσαις, τῶν κρημνῶν
κοιλάδας σαλεύοντες, ἐν εἰχόνι χιθάρα: ὁμοφώνως ἧδον.
σιν ὡς καὶ τοὺς ἐν ταῖς χαλύδαις οἰχοῦντας ποιμένας
«τε καὶ βουνόμους, ἕνανλα ἔχοντας τὰ τῶν μουσιχῶν ὀρνί-
θω» λυρικὰ ἥματα, Wes πολυφθόγγοις ἀντίμιμα
χελαδηυντας, d κατὰ παντὸς τερπνοῦ τόπου xal πάσης
ς τὰς ἄρνας π φέρειν. "AXI ἐχεῖ μὲν πηγὴ

οφόρα τα βρύει, ἐνταῦθα δὲ μελίσταχτον σοφίας
Θεοῦ δίδαγμα λάμπει - bal μουσιχῶν ὀρνίθων λιγυρέ-
σματα, ἐνταῦθα λμῶν ἁγίων μελῳδήματα ἐχεῖ τρυ-
vuv ἡ φιλέρημος δενδροδατοῦσα, vos, σι τὸ xaà-
λίχροον ἕαρ σημαίνει, ἐνταῦθα ὁ ἐν ἀχρίσι χαὶ μέλιτι
τραφεὶς Ἰωάννης, τοῖς ἐρημιχοῖς χηρύγμασι, μᾶλλον δὲ
πνευματιχοῖς, τὰς Ἐχκχλησίας xivisae, τὸ οὐράνιον fap
ἐπιφανὸν τῷ χόσμῳ σαλπίζει. "Er γὰρ ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις, φησὶ, παραγίνεται ᾿Ιωάγγης ὁ Βαπειστὴς

ς ἀναλάμψεσιν, ᾿Εν ταῖς ἡμέραις ἐκείνως
ὅ Βακτι

Dir ui nq oiim igo e d
, Οὐχὶ ἐν οἶχον * bu μος ἦν ἡ τῶν
ἀνθρώπων α τάστουις, μῆπω οἶχου f TK x2
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Τί ρυσϑε; Ἀϊειτα-
vosits* ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν ὧν. Ὧ με-
τάνοια ἐν αὐτοῖς τοῖς δάχρυσι τὴν ζωὴν θερίζουςα, us!
ἐν τῷ γυμφιχῷ πέπλῳ τὸ νυμφι: tn« ξομέντίὶ
ὦ μετάνοια, διαδόλου κατήγορε, ἐπιοθρεφόντωον vr
ἦγορε! ΕἸ χε δὲ MET τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τρι-
xem καμ , xal ζώνην deyty
αὑτοῦ. Περιδλεψύμεθα, ἀγαπητοὶ, Fei MeiLAM
ἴσως τὸ &xslvou ἔνδυμα αἴνιγμα ἡμῖν σωτηρίας γένητει.
"Exelvo. ἔχει τὴν εἰχόνα τῶν ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρεφόντων
λαῶν. Εἶχε, φησὶ, τὸ ἔνδυμα ἀπὸ τριχῶν anii ben.
Καμήλῳ πολλάχις παρεικάζει f) Γραφὴ τὸν ὃ ts
τὸ πολύο xai πολύστρεδλον xal βαρυμήνιον. τὸν
σχοπιὰν θεωρήσας ἐν τῷ Ἡσαῖς λέγει" Βἴδον drwfe-
τὴν ὄνου, καὶ ἀγναδάτην καμήϊον. ᾿Ανχθάτην So

ς uni nv f
λέγει ev Xp odtge" χλθεσθεὶ; εἰσί) teo

ἤσατε" «αἱ Uu

ἤσαντες, εἰς cbe αὐτὸν τῶν
τε ἐν στῷ sip Κυρίῳ
χα τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας ὧν
