<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    499
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    angulus partem aliquam habet Thomæ : omnem
    mundum implevit, et in singulis locis integer manet.
    In omnem terram exivit gloria ejus, et in fines orbis
    terræ tropea ejus (Psalm. 18. 5). Quo igitur eum no-
    mine appellabo? solemne dicam? Atqui a nocte non
    vincitur. An stellam? At hunc dies minime abscon-
    dit : omni tempore creaturas illuminat, omnem cali-
    ginem ab orbe terrarum exterminat. Non cum ipso
    nox permanet, non cum tenebræ obscurant, non
    flumen impedit; mare continere non potest, oceanus
    virum novit, barbari Thomam honore afficiunt:
    omnes gentes festum hodie celebrant, ejusque dictum
    Domino tamquam donum offerunt, Dominus meus et
    Deus meus (Joan. 20. 28) : Consanguineus meus et
    Creator meus, Redemptor meus et Rex meus. Hæc
    enim docuit Thomas, hæc nobis tamquam filiis hæ-
    reditatem reliquit : tamquam thesaurum hunc ser-
    monem natura retinet; universum genus hoc dicto
    firmatur : hoc verbum ad angelos usque protenditur:
    angeli tamquam anchoram confessionem hanc tenent:
    omnis creatura doctrinam hanc velut diadema cir-
    cumfert. Solus Arius hac oratione privatur, solus
    ille ab hæreditate excidit, solus Christum cum Thoma
    Dominum non confitetur : non eum cum ipso Deum
    agnoscit : servum appellat dominum; creaturam,
    splendorem; spurium, legitimum; figmentum, opifi-
    cem; non dicit Dominum et Deum herum suum, non
    favet veritati, non conjungit se cum Thoma, non se-
    quitur justum; idque cum ejus diem colat, cum uni-
    verso terrarum orbe festum celebret, et amicis
    Thomæ seipsum aggregat. Verum improbitas virtu-
    tem non fallit, neque cum duce veritatis seductor
    apte copulatur : novit feram pastor, novit lupum ve-
    nator, novit fluctum gubernator, novit tempestatem
    portus, novit hostem imperator, novit Thomas
    Arium, novit et ipsum repellit. Blasphemii cultum
    non admittit, in homicidarum speluncam non intrat,
    non cum illis diversatur; impiorum confessum aver-
    satur, vocem cum ipso pugnantem detestatur; os
    quod contra Deum loquitur iniquitatem (Psalm. 74.
    6), odit; linguam quæ Dominum ac Deum non
    appellat, aversatur, et ad eum ex toto terrarum orbe
    clamat : Ari, quid mihi blandiris? quid oleo caput
    meum impingias? cur diem meum festum celebras,
    o nefarie? Blasphemum tuum hymnum non admitto:
    vanæ fidei tuæ non assentior : iniquam doctrinam
    tuam non agnosco. Ne me honores, qui Conditorem
    probo afficis, non suscipio honorem ignominiam
    parientem. Si dominum probris oneras, quomodo
    servum coles? si meam fidem non tenes, quomodo
    memoriam festo celebrabis? si mecum non sentis,
    quomodo sepulcro meo communicas? Ego Christum
    Dominum et Deum esse sum edoctus : palpavi manu,
    et veritatem inveni : propriis digitis sum certior fa-
    ctus : non alius mihi doctrinam inscribit, non mira-
    culum auribus accepi, non iis credidi, qui mihi dice-
    bant, Vidimus Dominum : repugnavi apostolis, resti-
    ti Petro, cum docere me conaretur : dixi illi, O homo,
    quid me perturbas? quid mihi verba pro rebus offers?
    quid mihi imperas ut verbis adductus credam? Nisi
    video, non credam. Ut vidisti tu, videam et ego; ut
    edoctus es, edocear : ut didicisti, discam. Quod præ-
    dicandum mihi est, intuear, ac deinde prædicabo.
    Nemo fundo audita annuntiat, nemo doctrinam a
    rumore manantem proponit, nemo me res tuas di-
    vulgantem recipiet. Si interroget, quo pacto resur-
    rexerit Christus, quid dicam nescio. Si dicam, Petrus
    mihi dixit, quis ut fide digno assentietur? Videam,
    et prædicabo; discam, et docebo; persuadear, et
    persuadebo. Dicam ego quoque, Thomas apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    non ab hominibus, neque per homines. Hæc ego cum
    dicerem, apparuit Dominus, et continuo pugnam di-
    remit, atque ad me : Quid tibi accidit, Thoma? quid
    cum Petro pugnas? quid cum amicis contendis? Ades,
    et miraculum experimento cognosce : disce reipsa
    resurrectionem : affer manum tuam, et corpus vide.
    Si potes, tene; si mundos digitos habes, vestigia cla-
    vorum tange; si credas, assequeris etiam; si vero
    contendas, non invenies; si sis incredulus, non co-
    gnosces; si dubites, quod passibile est non compre-
    hendes; si passione tenearis, quod passioni obnoxium
    non est, non percipies. Hæc audiens purgavi animam
    ab incredulitate, et ambiguam sententiam exui, cre-
    dulum sensum assumpsi, tetigi corpus, gaudens et
    tremens, expandi meo digitis et animæ oculum, et
    duas de cætero operationes cognovi; prehendi, et
    aspexi, ac manu quidem corpus tenui, anima vero
    Deum percepi; et quod exterius mirabile erat, in-
    veni; quod interius, formidabile; quod apparebat,
    ingens; quodque tenebatur, admirandum. Exclamavi
    ergo, de eo quod comprehenderam obstupescens:
    Dominus meus et Deus meus (Joan. 20. 28). Nusquam
    enim servum intuebar, nusquam species humilis ap-
    parebat. Et quod ejusdem mecum erat naturæ, cluce-
    bat, de eo divinitas effulgebat; et quod ferebatur,
    exaltatum erat; et quod ferebat, glorificatum appa-
    rebat : cumque duæ res diversæ intelligerentur, una
    erat persona, quæ adorabatur. Hæc ego experimento
    percepi, hæc digitis tractavi, hæc animo intellexi :
    tu vero, Ari, unde hæc hæsitaniam es edoctus? unde quæ
    prædicas, didicisti? num Christum ut ego palpasti?
    num manum admovisti? num vestigia clavorem scru-
    tatus es? num digiti testimonium ferunt? Tunc Chri-
    stum tenuisti? qua vero manu? an ea qua pretiosam
    suppellectilem rapuisti? qua apostolos compilasti?
    qua barbari spolia excepisti? qua mercedem impietatis
    tenuisti? qua sanguinis vasa confudisti? hæc ipsa
    Christum contrectasti? Absit. Non adeo iniquus est
    Dominus, non adeo imprudens Christus, ut suam tibi
    carnem credat : non prehensisti, quem repudiasti;
    non attrectasti, quem odisti; non scrutatus es, quem
    depressisti. Si enim scrutatus esses, non humiliasse;
    si recte perquisivisses, non adeo perverse interpreta-
    tus esses. Apage, recipe mercedem nequitie, cade
    cum commilitonibus tuis. Interim jam unam ex tur-
    ribus tuis dejeci, jam Thraciam tua tyrannide li-
    beravi. Adhuc modicum, et te funditus undiqueque
    perdam : adhuc modicum, et te ex orbe terrarum
    exterminabo. Modo tibi caput abscindam, modo su-
    perbia tua Occidentem quoque liberabo Ita fac, beate
    Thoma, sermonem opere comple, exsequere quæ
    dixisti, præclarem principium fine confirma : ut
    Thraciam liberasti, sic et Occidentem liberato. Au-
    diam et latronem sicut et tyrannum excisum : Impe-
    ratorem victoria coronato, pacem mundo largire,
    audores eorum qui convenerunt, suscipe. Suscipe
    urbem cineri tuo supplicantem : ætatem omnem ad
    legationem obeundam misit. Senes ac juvenes tamulo
    advolvimur, virgines et adolescentes tuum corpus
    amplectimur, infantes passerum in morem hianti ore
    prospiciunt : noli talem speciem aspernari; ne vacuos
    labores nostros dimittas : da competentem sudoribus
    nostris mercedem. Nihil a te magnum postulamur :
    quæ possides petimus; quæ das, quærimus; quæ
    videre vis, desideramus, barbarum subactum, Arium
    pulsum, Imperatorem coronatum, mundum conver-
    sum, Christum exaltatum, et ab universo simul orbe
    terrarum audientem, Dominus meus et Deus meus :
    cui gloria, honor, et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Algumas grafias podem variar do padrão clássico (ex: "hæsitaniam", "præclarem", "audores", "tamulo").
  </notas>
</pagina>