<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    499 IN SANCTUM THOMAM APOSTOLUM SERMO. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    ρεσε. καὶ μένει κατὰ τόπον ὁλόκληρος· εἰς πᾶσαν τὴν
    γῆν ἐξῆλθεν ἡ δόξα αὐτοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκου-
    μένης τὰ τρόπαια αὐτοῦ. Πῶς ον αὐτν ὀνομάσω;
    Ἥλιον· Ἀλλ' ὑπὸ νυκτὸς οὐκ ἐλέγχεται. Ἀστέρα· Ἀλλ'
    ἡμέρα τοῦτον οὐ κρύπτει. Ἐν παντὶ καιρῷ καταυγάζει
    τὴν κτίσιν, πάντα ζῶον ἀπαλαύνει τῆς οἰκουμένης. Οὐκ
    ἔτι νύξ μετ' αὐτο, σκότος· ατὸν οὐκ ἀμβλύνει·, πο-
    ταμὸς οὐ κωλύει, θάλασσα κατέχειν οὐ δύναται, ὠκεανὸς
    ἐπιγινώσκει τὸν ἄνδρα, βάρβαροι τιμῶσι τὸν Θωμᾶν·
    πάντα τὰ ἔθνη σήμερον ἑορτάζει, καὶ τὴν τούτου μνήμην,
    καθάπερ τι δῶρον, τῷ Δεσπότῃ προσφέρει. Ὁ Κύριός
    μου καὶ ὁ Θεός μου· ὁ συγγενής μου καὶ ποιητής μου,
    ὁ λυτρωτής μου καὶ ὁ βασιλεύς μου. Ταῦτα γὰρ ἐδίδα-
    ξεν ὁ Θωμᾶς, τοῦτον ἡμῖν ὡς τέκνοις ἀφῆκε τὸν κλῆ-
    ρον· ς θησαυρὸν ἡ φύσις· κατέχει τὸν λόγον· ὅλον τὸ
    γένος διὰ ταύτης τῆς φωνῆς ὀχυροῦται· μέχρι τῶν ἀγ-
    γέλων ἐξετάθη τὸ ῥῆμα· ἄγγελοι ταύτην ὡς γκυραν
    τὴν ὁμολογίαν κρατοῦσι· πᾶσα ἡ κτίσις ὡς διάδημα
    περιφέρει τὸ δόγμα. Μόνος ὁ ρειος ἀποστερεται τοῦ
    λόγου, μόνος· ἐκεῖνος ἐκπίπτει τοῦ κλήρου, μόνος οὐχ
    ὁμολογεῖ Κύριον τὸν Χριστὸν μετὰ Θωμᾶ· οὐ γνωρίζει
    α· τὸν Θεὸν μετ' αὐτοῦ· δοῦλον ἀποκαλεῖ τὸν Δεσπότην,
    κτίσμα τὸ ἀπαύγασμα, νόθον τὸν γνήσιον, πλάσμα τὸν
    πλάστην· οὐ λέγει Κύριον καὶ Θεὸν τὸν Δεσπότην, οὐκ
    ἀνέχεται τῆς ἀληθείας, οὐ συντίθεται τῷ Θωμᾷ, οὐκ
    ἀκολουθεῖ τῷ δικαίῳ· καὶ ταῦτα τιμῶν ατοῦ τὴν ἡμέ-
    ραν, καὶ πανηγυρίζων μετὰ πάσης τῆς οκουμένης, κα
    συντάττων ἑαυτὸν τοῖς φίλοις τοῦ Θωμᾶ. λλ' οὐ κλέ-
    πτει τὴν ἀρετὴν ἡ κακία· οὐ συναρμόζει τῷ ὀδηγῷ τς
    ἀληθείας ὁ πλάνος. Οἶδεν  ποιμὴν τὸ θηρίον, οἶδεν 
    σφενδονήτης τὸν λύκον, οἶδεν  κυβερνήτης τ κῦμα,
    οἶδεν  λιμὴν τὸν χειμῶνα, οἶδεν ὁ στρατηγὸς τὸν πολέ-
    μιον, οἶδεν ὁ Θωμᾶς τν Ἄρειον, οἶδε καὶ διώκει αὐτόν.
    Οὐ δέχεται τὴν τιμὴν τοῦ βλασφήμου, οὐκ εἰσέρχεται
    παρὰ τὸ στῆλαιον τῶν γονέων, οὐ συναλλίζεται μετ'
    ἐκείνων [15] ἀποστρέφεται σύνοδον ἀθεοῦντων b, βδε-
    λύσσεται φωνὴν αὐτῶν μαγομένην, μισεῖ στόμα κατὰ
    τοῦ Θεοῦ λαλοῦν ἀδικίαν, ἐκτρέπεται γλῶτταν Κύριον
    καὶ Θεὸν τὸν Χριστὸν μὴ καλοῦσαν· καὶ βοᾷ πρὸς ἐκεῖ-
    νον ἀπὸ πάσης τῆς οἰκουμένης, Ἄρειε, τί με καθέλκεις;
    τί λιπαίνεις; ἔλαιψ τὴν κεφαλήν μου· τί μου τὴν ἡμέραν
    ἑορτάζεις, παράνομε; Οὐ δέχομαί σου τὸν βλάσφημον
    ὕμνον· οὐ συμφωνῶ τῇ ματαίᾳ σου πίστει· οὐ γνωρίζω
    σου τὸ παράνομον δόγμα. Μή με τιμήσῃς ἀτιμάζων τὸν
    Πλάστην c· οὐ δέχομαι τιμὴν ἀτιμίας μητέρα. Εἰ τὸν
    Δεσπότην ὑβρίζεις, ἐμὲ τὸν δοῦλον πῶς θεραπεύσεις; εἰ
    μὴ κρατεῖς μου τὴν πίστιν, πῶς ἑορτάσεις τὴν μνήμην;
    εἰ μὴ συμφωνεῖς μοι, πῶς κοινωνεῖς μου τῷ τάφῳ;
    Ἐγὼ Χριστὸν Κύριον καὶ Θεὸν ἐδιδάχθην· ἐψηλάφησα
    τῇ χειρί, καὶ τὴν ἀλήθειαν εὗρον· οἰκείοις ἐπισινώθην
    δακτύλοις· οὐκ ἄλλος ὑπέθετό μοι d τὸ δόγμα, οὐκ ἐξ
    ἀκοῆς ἔχω τὸ θαῦμα, οὐκ ἐπίστευσα τοῖς εἰποῦσί μοι,
    ὡμωμόκαμεν τὸν Κύριον· ἐμαγεσάμην τοῖς ἀποστόλοις,
    ἀντέχουσα Πέτρῳ διδάσκειν με πειρωμένῳ· εἶπον πρὸς
    αὐτόν, Ἄνθρωπε, τί με παρὰ τέκνοις; τί μοι λόγους ἀντὶ
    πραγμάτων χαρίζῃ; τί μοι κελεύεις ἀπὸ ῥημάτων πι-
    στεύειν; Ἐὰν μὴ ἴδω, οὐ μὴ πιστεύσω. Ὡς εἶδες καὶ
    σύ, ἴδω κἀγὼ· ς ἐδιδάχθης, διδαχθῶ· ς ἔμαθες, μάθω.
    Ὁ κηρύττειν μέλλω, θεάσωμαι, καὶ κηρύττω. Οὐδεὶς
    ἀκούων· ἀπαγγέλλει· οὐδεὶς ἀπὸ φήμης δόγμα προφέ-
    ρει· οὐδεὶς ἀπόδεξαί με τὰ σὰ διαγγέλλοντα. Ἄν ἐρω-
    τηθῶ, πῶς ἀνέστη ὁ Χριστός, οὐκ οἶδα τί λέξω. Ἐὰν εἴπω,
    Πέτρος μοι εἶπε, τίς ὡς ἀξιοπίστῳ προσέξει; Ἴδω, καὶ
    κηρύττω· μάθω, καὶ διδάσκω· πιστεύω, καὶ πιστομαι.
    Επον κἀγώ, Θωμᾶς ἀπόστολος οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ἀνθρώπων. Ταῦτά μου λέγοντος, Κύριος ἐπεφάνη, καὶ
    τὴν μάχην ἔλυσε παραχρῆμα· καὶ φησί πρὸς με· Τί σοι
    γέγονε, Θωμᾶ; τί μάχῃ τῷ Πέτρῳ; τί φιλονεικεῖς τοῖς
    ἑταίροις f; Δεῦρο, λάβε τὸ θαμα τῇ πείρᾳ· μάθε τὴν
    ἀνάστασιν ἔργ· φέρε τν χεῖρα, καὶ βλέπε τὸ σμα.
    Ε χωρεῖς, κράτει· εἰ καθαροὺς ἔχεις δακτύλους, ἅψαι
    τῶν τύπων· τί πιστεύεις; καὶ φθάσεις· εἰ δ φιλονει-
    κεῖς, οὐχ εὑρίσκεις· εἰ ἀπιστεῖς, οὐ γνωρίζεις· εἰ ἀμ-
    φιβάλλεις, τὸ παθητὸν οὐ κατέχεις· εἰ πάθος χεις e, τὸ
    ἀπαθὲς ο μανθάνεις. Ταῦτα ἀκούσας ἐκάθηρα τὴν ψυ-
    χὴν ἀπιστίας· ἀπεδυσάμην τὴν ἀμφίβολον γνώμην· ἀν-
    έλαβον τὸν νοῦν πεπεισμένον· ἡψάμην τοῦ σώματος γαί-
    ρων καὶ τρέμων· ἐξήπλωσα μετὰ τῶν δακτύλων καὶ τὸ
    τῆς ψυχῆς μμα, καὶ δύο λοιπὸν ἐνεργείᾳ σμα ἡσσάμην.
    Ἐκράτουν, καὶ ἑώρων h· καὶ τῇ μὲν χειρὶ σῶμα κατεῖ-
    χον, τῇ δὲ ψυχῇ Θεὸν κατενόουν· καὶ τὸ ἔξωθεν ἠϋρίσκον
    θαυμαστόν, καὶ τὸ ἔσωθεν φοβερόν· καὶ τὸ φαινόμενον,
    μέγα, καὶ τὸ κρατούμενον, θαῦμα. δόξαζα τοίνυν ἐκ-
    πλαγεὶς  κατάλαβον· Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου·
    οὐδαμοῦ γὰρ ἔβλεπον δοῦλον, οὐδαμοῦ ταπεινὸν ἐφαίνετο
    σχῆμα· καὶ τὸ συγγενὲς ἐξέλαμπε, καὶ τὸ θεῖον ἐξ-
    ήστραπτε· καὶ τὸ φορούμενον ὕψοτο, καὶ τὸ φοροῦν ἐδε-
    δοξάστο· καὶ δύο νοουμένων πραγμάτων, ἓν ἦν τὸ προ-
    κινούμενον πρόσωπον. Ταῦτα ἐγὼ πείρᾳ παρέλαβον,
    ταῦτα δακτύλῳ ἐκράτησα, ταῦτα ψυχῇ κατενόησα. Σὺ
    δέ, Ἄρειε, πόθεν τὸ βλάσφημον ἐδιδάχθης; πόθεν ἔμα-
    θες, ἃ κηρύττεις; Χριστὸν ἐψηλάφησας ὡς ἐγώ; τὴν
    χεῖρα προσήνεγκας; τοὺς τύπους ἠρεύνησας; οἱ δάκτυλοι
    μαρτυροῦσί σοι; κατέσχες τὸν Κύριον σύ; εἷς ποίαν
    χεῖρα; εἷς ἣν ἥρπασας τὰ χειριλία; εἷς ν τοῖς ἀπο-
    στόλοις ἐούλησας; εἷς ἣν ὑπεδέξω τοῦ βαρβάρου τὰ
    λᾶφυρα; εἷς ν ἐκράτεις τὸν μισθὸν τῆς ἀσεβείας; εἷς
    ἣν ἐγίνωσκες τὰ σκεύη τοῦ αἵματος; εἷς ταύτην Χρι-
    στὸν ἐψηλάφησας; [16] Μὴ γένοιτο. Οὐχ οὕτως ἄδικος
    ὁ Δεσπότης, οὐχ οὕτως ἐπισφαλὴς  Χριστός, ἵνα σοι
    τὴν ἰδίαν ἐμπιστεύσῃ σάρκα. Οὐκ ἐκράτησας, οὐκ ἠθέ-
    τησας· οὐκ ἐψηλάφησας, ὃν ἐμίσσας· οὐκ ἠρεύνησας,
    ὃν ἐμιμήσω. Τὸ γὰρ ἠρεύνησας, οὐκ ἂν ἐταπείνωσας·
    εἰ καλς ἐξεζήτησας, οὐκ ἂν οὕτω κακῶς παρηρμή-
    νευσας. Ἄπαγε, ἀπόλυε i τῆς κακίας, πίπτε μετὰ τῶν
    οἰκείων συμμάχων. Τέως ἕνα σου κατέβαλον πύργον·
    τέως τὴν Θράκην ἠλευθέρωσα τῆς σῆς τυραννίδος· ἔτι
    μικρὸν κα πανταχόθεν σε καταλύω· ἔτι μικρὸν καὶ
    διώκω σε τῆς οἰκουμένης. Ἄρτι σου τὴν κεφαλὴν ἀφαι-
    ρομαι· ἄρτι καὶ τὴν δύσιν ἀπαλλάττω τῆς σς ἀπο-
    νοίας. Ναί, μακάριε Θωμᾶ, τάλαιρον ἔργ τὸν λόγον·
    ἀκολούθησον τῇ φων σου· κάληψ τὴν ἀρχὴν βεβαίωσον
    καὶ τῷ τέλει. Ὡς τὴν Θράκην ἠλευθέρωσας, ἐλευθέρω-
    σον καὶ τὴν Δύσιν. Ἄκουσον καὶ τὸν λῃστὴν ὡς τὸν τύ-
    ραννον ἐκκοπέντα· στεφάνωσον τὸν βασιλέα τῇ νίκῃ,
    βράβευσον εἰρήνην τῷ κόσμῳ, δέξαι τοὺς ἱδρῶτας τν
    συνεληθόντων, δέξαι τὴν πόλιν ἱκετευουσάν σοι· τὴν κοι-
    νὴν πσαν ἡλικίαν l ἀπέστειλέ σοι πρεσβείαν. Γέροντες
    καὶ νέοι προσιπτόμενοί σου τῷ τάφῳ· παρθένοι καὶ
    νεανίσκοι περιπλεκόμεθά σου τῷ σώματι· νήπια στρου-
    θίων δίκην ἀτενίζουσι πρὸς σ κεχηνότα· μ παρίδῃς
    σχῆμα τοιοῦτον· μὴ κενούς ἡμῶν ἀποπέμψῃς τος πό-
    νους· ὅς ἡμῖν ἄξιον μισθὸν τῶν ἱδρώτων. Οὐδὲν ἀπαι-
    τοῦμέν σε μέγα· ἅπερ χεις, ατοῦμεν· εἰ δίδως, ζητοῦ-
    μεν· ἃ θέλεις ἰδεν, ἐπιθυμομεν· τὸν βάρβαρον ἡττη-
    θέντα, τὸν Ἄρειον ἐλαθέντα, τὸν Βασίλειν στεφανωθέντα,
    τὸν κόσμον ἐπιτραπέντα, τὸν Χριστὸν ὑψωθέντα, καὶ
    παρὰ πάσης ὁμοῦ τῆς οἰκουμένης m ἀκούοντα, Ὁ Κύ-
    ριός μου καὶ ὁ Θεός μου· ᾧ  δόξα, τιμή, καὶ κράτος
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Reg. οὐ καταλαμβάνει, non male. Savil. in marg. οὔτῳ οὐ
    καταμανθάνει. b Savil. in marg. σύνοδον ἀσεβοῦντων. c Idem
    τὸν κτίστην. d Ita Reg. optime. Edili ὑπέθετό μου. e Reg.
    πάθη.
    f Reg. τοῖς ἑτέροις. g Savil. Is. οὐκ ἔχεις. h Reg. ἑώρων,
    καὶ ἐψήλαφον, καὶ ἰθεώρην. i Savil. in marg. ἀπόβαλε.
    l Reg. ἱκετευουσῶν σου τὴν κοινὴν πᾶσα ἡλικία. m Savil τῆς
    κτίσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas marginais [15] e [16] transcritas inline conforme aparecem no texto.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c...) mantidos no texto e transcritos no aparato.
    Nota 'g' no aparato não possui marcador visível correspondente no texto principal.
    Marcadores 'l' e 'm' no texto podem parecer 'i' e 'k' visualmente, mas foram corrigidos conforme a sequência do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>