<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,80">
    469 IN JOANNEM HOMIL. LXXXVI. al. LXXXV. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,910">
    dæorum timorem hinc sustulistis eum, dicite mihi,
    et ego eum tollam. Magna benevolentia, magnus amor
    mulieris; sed nihil sublime sapit. Ideo jam non visu,
    sed voce se notum ipsi facit. Quemadmodum enim
    Judæis modo notus, modo ignotus etiam præsens
    erat : sic cum loqueretur, notus erat, si quando id
    vellet. Nam cum Judæis dicebat, Quem quæritis? ne-
    que vultu, neque voce notus fuit, donec voluit : id
    quod etiam hic contigit, ipsamque tantum nomine
    suo vocavit, exprobrans ipsi quod de vivente talia
    imaginaretur. Quomodo autem, 16. Conversa dicit, si
    quidem illam alloquebatur? Opinor ipsam, cum dice-
    ret, Ubi posuistis eum, ad angelos conversam esse,
    ut sciscitaretur cur obstupescerent : hinc Christum
    vocantem ad se illam convertisse, seseque voce notum
    reddidisse. Nam cum vocavit illam, Maria, tunc ipsa
    illum cognovit. Sic non a visu, sed a voce cognitio
    profecta est. Quod si dixeris, Unde constat angelos
    obstupuisse, et ideo conversam fuisse mulierem? hic
    etiam dices : Unde constat ipsam tetigisse illum, et
    procidisse? Verum ut hoc liquet ex eo quod dixerit,
    17. Noli me tangere : sic et illud constat ex eo quod
    sese convertisse dicatur. Cur dixit : Noli me tangere?
    Quidam dicunt ipsam spiritualem gratiam petere,
    quod audisset illum discipulis dicentem : Si abiero ad
    Patrem, rogabo eum, et dabit vobis alium Paraclitum
    (Joan. 14. 5. 16).
    2. Et quomodo illa quæ non aderat cum discipulis,
    hæc audire potuit? Alioquin longe est ab hac senten-
    tia imaginatio hujusmodi. Quomodo petit, cum non-
    dum ille ad Patrem abiisset? Quid ergo? Videtur
    mihi adhuc velle illam cum ipso versari, ut prius, et
    ex gaudio nihil magnum cogitare, etiamsi longe me-
    lior factus erat secundum carnem. Ab hac ergo
    illam cogitatione abducens, et a nimia in se allo-
    quendo libertate ( neque enim cum discipulis simi-
    liter versari conspicitur ), illius cogitationem erigit,
    ut cum majore reverentia sibi attendat. Si dixisset
    ergo, Noli ad me accedere, ut prius; non enim eodem
    in statu res sunt, neque eodem modo vobiscum ver-
    saturus deinceps sum; id fastum et arrogantiam sa-
    puisset : illud vero, Nondum ascendi ad Patrem, etsi
    lenius, idipsum significat. Cum dicit enim, Nondum
    ascendi, declarat se eo festinare et tendere ; eum au-
    tem qui illuc migraturus erat, nec ultra cum homini-
    bus versaturus, non oportebat eodem quo prius animo
    intueri. Quod autem ita se res habeat, sequentia de-
    clarant. Vade, dic fratribus : Vado ad Patrem meum
    et Patrem vestrum, et Deum meum et Deum vestrum.
    Atqui non hoc statim facturus erat, sed post quadra-
    ginta dies. Cur ergo hoc dicit? Ut illius mentem eri-
    geret, ipsique suaderet, se ad cælos ascensurum. Illud
    vero, Patrem meum et Patrem vestrum, et Deum meum
    et Deum vestrum, ad incarnationem pertinet ; sicut et
    ascendere carnis est. Hæc enim illi dicit, quæ nondum
    sublimia cogitabat. Alio itaque modo ejus Pater est,
    et alio noster? Sane quidem. Nam si alio modo justo-
    rum Deus est, alio cæterorum hominum : multo magis
    alter Filii, alter noster est Deus. Cum enim dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,910">
    Die fratribus, ne hinc aliquam suspicarentur æquali-
    tatem, differentiam apponit. Ipse namque in solio pa-
    terno sessurus erat; illis vero adstare datum est. Ita-
    que licet secundum carnalem substantiam frater noster
    sit effectus, honore multum a nobis differt; hæc quan-
    tum differat dici potest. Ipsa ergo abiit, hæc nuntia-
    tura discipulis (Joan. 20. 18). Tantum est assiduitas et
    perseverantia bonum. Illi vero cur non doluerunt
    quod abiturus esset, neque eadem quæ prius loquuti
    sunt? Tunc ut moriturum plangebant; nunc illo re-
    surgente, quæ dolendi causa? Nuntiavit autem Maria
    et visionem et verba, quæ possent illos consolari.
    Quia ergo credibile erat, eos hæc audientes, vel non
    credituros esse mulieri, vel, si crederent, ægre latu-
    ros, quod se non visu illo dignatus esset, etsi promi-
    sisset se in Galilæa ipsis appariturum esse : ne igitur
    hæc secum versantes moleste ferrent, ne unam qui-
    dem diem præterire sivit; sed injecto ex resurrectio-
    nis notitia desiderio, necnon ex narratu mulieris,
    cum jam videndi desiderio ferverent, quod ex metu
    augebatur, cum vespera esset, adfuit, idque mirabili
    modo.
    Cur in vespera Christus discipulis apparuerit. — Cur
    in vespera apparuit? Quia verisimile erat, ipsos tunc
    maxime formidare. Sed quod mirabile est, quomodo
    non ipsum phantasma esse putaverint? Nam januis
    clausis, et statim ingressus est. Certe mulier præoc-
    cupans magnam fidem indiderat : alioquin vero cla-
    rum ipsis et suavem conspectum exhibuit. Interdiu
    autem non venit, ut simul omnes congregarentur :
    multo namque erant stupore repleti. Non pulsavit
    januam, sed statim medius stetit, et ostendit latus et
    manus : simulque voce fluctuantes cogitationes seda-
    vit dicens, 19. Pax vobis, hoc est, Ne turbemini; in
    mentemque ipsis revocat id quod ante crucem dixe-
    rat ipsis, Pacem meam relinquo vobis; ac rursum, In
    me pacem habete; in mundo tribulationem habebitis. 20.
    Gavisi sunt autem discipuli viso Domino. Viden' rebus
    verba confirmari? Nam quod dixit ante crucem : Ite-
    rum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium
    vestrum nemo tollet a vobis (Joan. 16. 22); hoc nunc
    opere complevit. Hæc porro omnia ipsos ad certissi-
    mam fidem induxerunt. Quia enim inexplicabile bel-
    lum contra Judæos habebant, sæpe repetit illud, Pax
    vobis, parem bello consolationem afferens.
    3. Hoc primum ipsis verbum post resurrectionem
    dixit (ideo Paulus quoque ubique ait, Gratia vobis et
    pax) : mulieribus autem lætitiam dicit, quia in mœ-
    rore degebant et hanc primum accepere lætitiam ¹.
    Congruenter itaque viris propter bellum, pacem;
    mulieribusque propter dolorem, lætitiam annuntiat :
    solutisque tristibus omnibus, crucis præclara opera
    prædicat : hæc sunt pax. Quia igitur obices om-
    nes sublati sunt, victoriam splendidam constituit,
    omnique recte completa sunt; deinde ait demum :
    21. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Nullam
    habebitis difficultatem, tum ob ea quæ facta sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,915,900,955">
    ¹ Juxta Savil. et Morel. legendum esset, maledictionem,
    pro lætitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>