9st SPURIA. [2

ἐξενοδόχησα: αὐτὸν, καὶ πάσῃ τῇ στολῇ σον xazexospin-
σας, χαὶ τῷ χρυσῷ δακτυλίῳ περιήστραψας, καὶ τοῖς
$ σι περιέφραξας 5, xai τὴν ἐκχλησίαν ἠνέῳξας,
wai τὴν τράπεζαν ἐχαλλώπισας, xal τοὺς χρατῆρας
ἐπλήρωσας, xal τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν xati PA SA
xai πρὸς thv εὐωχίαν τοὺς πιστοὺς προσεχάλεσας, xat
τοὺς ἀγγέλους χορεύειν ἐποίησας, καὶ ξένον οὐρανοῦ xal
Ἰῆΐς συμπόσιον συνεχρότησας " xal τοιαύτας δωρεὰς
παρέσχε: τῷ χαταφρονήσαντι τῆς σῆς ἀγαθότητος, xal
τὴν εὐγένειαν χαθυδρέσαντι. [58] Τί εἴπω πρὸς τὸ βάθος
xa τὸ πέλαγος τῶν σῶν οἰχτιρμῶν ; πῶς θαυμάσω τὴν
θάλατταν τῆς σῆς γαληνότητος; Ἐλεεῖς, Κύριε, πάν-
τας, ὅτι πάντα δύνασαι, xai παρορᾷς ἁμαρτήματα ἀν-
θρώπων εἰς μετάνοιαν. Ὁ δὲ Πατὴρ αὐτοῦ εἶπεν αὖ-
τῷ Téxrov, σὺ πάντοτε [*. ἐμοῦ El. Σὺ τῶν ἐμῶν
χόλπων οὐχ ἐχωρίσθης ποτέ' σὺ τῆς Ἐχχλησίας τῆς
ἐμῆς οὐχ ἀπεσχίρτησας ^ σὺ ψαλμοῖς xoi ὕμνοις
προσέσχες ἀεί " σὺ μετὰ τῶν ἀγγέλων ἐντυγχά-
νειῖς διαπαντός " σὺ τῷ θυσιαστηρίῳ παριστάμενος,
μετὰ παῤῥησίας βοᾷς, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὗ-
ρανοῖς, ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά σου. Οὗτος δὲ προσ-
ἦλθέ μοι χαταχεχριμένος, χατῃσχυμμένος . τὸ πρόσ-
ωπὸν Ov εἰς τὴν n» xai μετὰ συντετριμμένης
καὶ στνγνῆῇς φωνῆς ἀνεδόησε" Ildcep, ἥμαρτον εἰς τὸν
οὐραγὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐχ εἰμὶ ἄξιος κιιηθῆ-
vat υἱός σου" ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου.
Τί εἶχον ποιῆσαι πρὸς τὰ ῥήματα ταῦτα ; ἐδυνάμην μὴ
ἐλεῆσαι τὸν ἐμὸν υἱὸν προσελίόντα μοι; Σὺ δίχασον ὁ
θυμούμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐ πέφυχα, φιλάνθρωπος ὧν, ἀπάν-
θρωπὸν τι διαπράξασθαι" οὐ δύναμαι μη ἐλεῆσαε, ὃν ἐγὼ
ἐποίησα * οὐ δύναμαι μὴ οἰχτείρειν, ὄν ἐχ τῶν ἐμῶν
σπλάγχνων ἐγέννησα. Τέχγον, σὺ πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ
εἶ, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα, cá ἐστιν" ὁ οὐρανὸς σὸς, τὸ στε-
ρέωμα σὸν, ὁ ἥλιος δαδοῦχος σὸς, ἡ σελήνη θεραπαίνη
“ἢ, οἱ ἀστέρες λαμπτῆρες σοὶ, ὁ ἀδρ τροφεὺς σὸς, xal
πάντα τὰ ἑναέρια σά" ἣ γῆ xat τὰ ἐν αὐτῇ σὰ, ἡ θάλασσα
xai τὰ ἐν αὐτῇ σὰ, ὁ χόσμος σὸς, ἡ Ἐχχλὴησία σὴ, τὸ
θυσιαστήριον σὸν, ὁ μόσχο; ὁ σιτευτὸς σὸς, ἢ ὑυσία σὴ,
οἱ ἄγγελοι σοὶ, οἱ ἀπόστολοι σοὶ, οἱ μάρτυρες σοί" τὰ
παρόντα σὰ, τὰ μέλλοντα σὰ, ἢ ἀνάστασις ση, ἡ ἀθανα-
σία σὴ, ἡ ἀφθαρσία ch, 4j βασιλεία τῶν οὐρανῶν σὴ,
πάντα τὰ φαινόμενα χαὶ τὰ νοούμενα σά, Μὴ τὰ σὰ ἀπ-
ἤγαγον, x&àxslvp προσήγαγον ; μὴ σὲ ἀπέδυσα, χἀχεῖνον
ἐγέδυσα;; οὐχὶ ἐχ τῶν ἐμῶν πραγμάτων ἐχαρισάμην τὸ
ἔλεος ; οὐχ ὅμοιός εἰμι xax cou χἀχείνον πατὴρ ; Καὶ σὲ
τιμῶ διὰ τὴν ἀρετὴν, χἀχεῖνον ἐλεῶ διὰ τὴν χαλλίστην
ἐπιστροφὴν" xai σὲ ποθῶ διὰ τὴν ζωὴν, xáxtlvov διά
πὴν μεταδολήν᾽ xax σὲ διὰ τὴν πολιτείαν φιλῶ, χἀχεῖνον
διὰ τὴν μετάνοιαν’ χαὶ σὲ διὰ μακροθυμίαν, χἀχεῖνον

* Quidam περιεσφράγισας, 5" lpseruntaliixai τόν ποτε τελώνην,

διὰ τὴν ἐν ἐμοὶ ἐπιστροφήν. ὑφ: ρανθῆνωι δὲ xal "-
val i ἔδει, ὅτι oie] ἀδεῖρός σου νενρὸς 2S A
ἀνέζησεν" dxoAuAüc ἦν, xal εὑρέθη. Τίς νε-
χρὸν ἀνιστάμενον, οὐχ. εὐφραίνεται; xal ci; εὑρὼν ἃ
ἀπώλεσεν, οὖχ ἀγάλλεται ; Δεῦρο χαὶ σὺ, υἱέ μου, συν-
εὐφράνθητι σὺν ἡμῖν, χαὶ σνσχέρτησον σὺν τοῖς -
λοις, xal περίπτυξον σὺν ἡ μῖν τὸν σὸν ἀδελφὸν, καὶ σύμ-
ψαλλε τῷ Δαυῖδ Exelvo τὸ πνευματιχὸν μέλος, τὸ π’έτεν
τῇ παρούσῃ πανηγύρει" Μαχάριοε ὧν dpéOncav ὦ
ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν al dpaptiae - μακά-
ριος ἀνὴρ, ᾧ οὐ uit. Aoplauris Κύριος ἁμαρτίαν.
Ἠχούσατε τῆς θείας παραδολῆς, xai τὸν ταύτης σχοτὸν
ἔγνωτε, xat τὴν δύναμιν αὐτῆς εἴδετε - ἐμάθετε TUM
φιλάνθρωπον ἔχομεν Κύριον, πῶς ἀνεξίχαχον. Αὐτῷ
τοίνυν προσούγωμεν μετὰ καθαρᾶς χαρδίας. Δεῦτε,
κοινῇ φωνῇ foloupev πρὸς αὐτόν - Δέσπωπτα, Κύριε φιλ-
ἄνθρωπε, μονογενὲς Υἱὰ τοῦ Θεοῦ, μεν εἷς τὸν
οὐρανὸν χαὶ ἐνώπιόν σον, καὶ οὐκ ἐσμὲν ἄξιος xir eivai
υἱοί σου * ἀλλὰ θαῤῥοῦμεν τοῖς σοῖς οἰχτιρμοῖς * ἔχομεν
ὄμτρα tfc σῆς φιλανθρωπίας τὸν τίμιον σταυρόν, ὃν
ὑπέμεινας δι᾽ ἡμᾶς " ἔχομεν ἐγγνητὰς τὴς σῆς εὐσπλαγ-
χνίας τὴν ποτε πόρνην, χαὶ τόν πότε λῃστήν b. Διὰ τού-
τῶν γὰρ καὶ ἡμεῖς καὶ πάντες ol ἁμαρτωλοὶ κρυτρεπό-
joa προστρέχειν τῇ σῇ φιλανθρωκίᾳ. Ὡ; ἐκείνους ἄοι-
μους καὶ μαχαρίους ἀπέδειξας, Κύριε, xal ἡμᾶς προῦ-
πίπτοντάς σοι ἐλέησον " ὡς ἀνέστησας νεχροὺς σταυρω-
θεὶς, καὶ c ἡμᾶς νεχρωθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τὴν moi-
AM,» σου φιλανθρωπίαν ἀνάστησον, ἵνα ἀπολαύσωμεν μετὰ
τῶν ἀπολυτρωσαμένων τῆς οἷς ἀναστάσεως. Ταῦτα
λέγοντες, ἐπιμεΐίνωμεν, ἵνα xai πρὸς ἡμᾶς εἴπῃ ὁ Ae-
σπότης ἡμῶν Χριστός " Κατὰ τὴν» πίσειν ὑμῶν γενη-
θήτω ὑμῖν, Καὶ [59] ὑμεῖς δὲ οἱ μέλλοντες ἀπολαύειν
τῆς τοῦ βαπτίσματος ζωρεᾶς, πάντα λογισμὸν ἀλλότριον
ἀποῤῥίψαντες, χαὶ τὰς ψυχὰς ὑμῶν εἰς τὸν οὐράνιον
γυμφίον εὐθύναντες, τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
ἀπολαύσατε. 0 Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνατε. Ἐπὶ
θύραις ὁ λυτρωτὴς ἐφέστηκεν, ὁ ἑἱατρὸς τοῖς πιστεύουσι
πάρεστι, τὸ ἰατρεῖον ἠνέῳχται, τὰ φάρμαχα πιρόχειν-
και, ἡ χολυμόήθρα πάντα; προσδέχεται, ἢ χάρις ἐξήπλω-
ται, fj πνευματιχὴ στολὴ παρὰ του Πατρὸς καὶ τοῦ Yisa
xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐξυφαΐνεται. αχάριαι οἱ χα-
ταξιούμενοι φορέσαι τὴν στολήν. Μόνον ὑμεῖς τῆς πέστεως
τὰς λαμπάδας ἀνάψατε, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς εὐσεδεία: δα-
φιλῶς ἐπιδάλλετε, ἵνα νυχτὸς, ὅταν γίνηται φωνὴ λένου.
5a, « Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται,» ἐξέλθητε εἰς ὑπάντησιν
αὐτοῦ μετὰ φαιδρῶν τῶν λαμπάδων €, χορεύοντες xai
σχιρτῶντες, xal βοῶντες, Εὐϊογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου" αὐτῷ ἢ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν
καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
καὶ τόν ποτεδιώχτην. “ Alii οὕτωχαί. 4 Alii add. τῆς marit,

Εἰς τὴν ὄρχησιν τῆς 'Ηρωδιάδος, καὶ slc τὴν ἀποτομὴν. τῆς κεραλῆς Ιωάγγου to? Προδρόμου καὶ
asticcov.

α΄. Ὥτπερ τις ἀνὴρ φιλέρημος Ev τινι τόπῳ ἀλσώδει ὑπὸ
δένδρα σχιαζόμενος, ταῖς τῶν ὀρνέων χαλλιφώνοις χλαγ-
γαῖς, καὶ ταῖς τῶν ὑδάτων εὐήχοις ῥοαῖς κυλινδούμενος
πρᾶον ἔχει τὸ φρόνημα, πᾶαιν ἀνθρώποις ὁ τοιοῦτος
ἀρέσχει * οὕτω χαὶ ἡμεῖς ταῖς προλαδούσαις ἡμέραις τῇ
πραείᾳ τοῦ Πνεύματος αὔρᾳ παρακαλούμενοι, τὰ περὶ
Der ὑμῖν διελεγόμεθα. Ὅτε δὲ τὸ Εὐαγγέλιον
ἐχήρυξε Η παραφροσύνην, καὶ γυναικῶν
ἀσέλγειαν, καὶ χώμον ἀνδρὼν παραφρόνων, xai τράπε-
ζαν ἐναγῆ. xat δῶρον ἀθέμιτον, xat ἔργον ἀνόσιον, καὶ
χηδείαν σώματος σεμνοτάτον, ἄλλος εἴ ἄλλου γεγένημαι.
Ἑνιὸς γὰρ γίνομαι, ἀγαπητοὶ, ὅταν ὑπ᾽ ὄψιν ἐμαυτοῦ
ἀγάγω τὰ ὑπὸ Ἡρώδου γεγενημένα πράγματα εἴ γε
751v ἔκιῖνα λέγειν πράγματα, καὶ μὴ τραύματα, τοῦ

τοιαῦτα δεδραχότος πράγματα *. Ἐν ἐκείνῳ, φησὶ, τῷ
καιρῷ ἤκουσεν Ἡρώδης ὁ τετράρχης τὴν ἀκοὴν
Ἰησοῦ, καὶ εἶπε τοῖς παισὶν αὐτοῦ, Οὗτός ἐστιν
ἸΙωόνγης. ὃν' ἐγὼ ἀπεχεράλισα. Αὐτὸς ἠγέρθη da
τῶν γεχρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις σιν
ἐν αὐτῷ. ᾿Ὁμολογεῖ τοῦ προφήτον τὸν φόνον, ὃν οὐ E-
γαται ψεύσασθαι " xal ἤδει ὃν ἀπέχτεινεν, ὅτι ἡ της
ἐστὶ, καὶ ἀνὴρ δίχαιος. El μὴ γὰρ ἐγίνωσχεν, οὐκ ἂν
ἔλεγεν αὐτὸν ix. νεχρῶν ἐγηγέρθαι, xal διὰ τοῦτο τὰς
δυνάμεις ἐν αὐτῷ ἐνεργεῖν. "ἢ συνειδήσεως κακῆς " ἐπὶ
οἰῳδῆποτε φόνῳ ὁ αὐτὸς μαρτυρεῖ ἑαυτῷ ; ὦ συνειδάσεως
καχῆς συζώσης ψυχῇ μιαρᾷ, χαὶ χολαζούσης ἕως θανα

Uim 0

