<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,80">
    317 SPURIA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,490,850">
    ὁ ἄνθρωπος; Ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παρακλήσεως. Τίνας δὲ εἶχε τούτους τοὺς δύο υἱούς; Τοὺς δικαίους, καὶ τοὺς ἁμαρτωλούς· τοὺς ἑμ- μένοντας τοῖς θείοις αὐτοῦ προστάγμασι, καὶ τοὺς πα- ραβαίνοντας τὰς δεσποτικὰς ἐντολάς. Καὶ επεν ὁ νεώ- τερος αὐτῶν τῷ Πατρί. Καὶ τίς ἐστιν οὗτος ὁ νεώ- τερος υἱός; Ὁ τὴν γνώμην ἄπατον κεκτημένος, καὶ τας αὔραις τῆς νεότητος ῥιπιζόμενος. Πατέρα ἐγνώ- μισεν ἡ φύσις τὸν πλάσαντα, εἰ καὶ μὴ ἐτίμησε προαι- ρέσεις τὸν ποιήσαντα. Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας. Καλῶς τησε τὰ τοῦ Θεοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ κακῶς, ἅπερ ἔλαβε, κατηνάλωσε b. Καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὸν βίον ὁ πατήρ. Ἔδωκεν αὐτοῖς, ὡς οἶκον διον, τὸν κόσμον· ἔδωκεν αὐτοῖς, ὡς κτί- στης, ὅλην τὴν κτίσιν· παρέσχεν αὐτοῖς σώματα καὶ ψυχάς, λογικάς, ἵνα τ λόγῳ εὐλόγῳ χειραγωγούμενοι μηδὲν λογον πράξωσιν· ἐπέστησεν αὐτοῖς τὸν ἑαυτοῦ νόμον, τὸν φυσικὸν κα τὸν γραπτόν, ὡς θεῖον παιδ- αγωγόν, ἵνα τούτῳ παιδαγωγούμενοι πληρώσωσι τὸν νο- μοθέτου τὸ βούλημα. Καὶ μετ' οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα ὁ νεώτερος υἱὸς (ὡς νεώτερος ἔπραξεν), ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακράν c. Ἀπέστη ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπέστη ἀπ' αὐτοῦ  Θεός· οὐ γὰρ βιά- ζεται τὸν μὴ βουλόμενον δουλεύειν αὐτῷ. Γνώμης γάρ, οὐκ ἀνάγκης, αἱ ἀρεταὶ ἅπασαι. Ἐκεῖ διεσκόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως. Ἐκε τῆς ψυχῆς ὅλον τὸν πλοῦτον ἀπώλεσεν d. [34] ἐκεῖ τέρπων καὶ τερπόμενος ἐναυάγησεν· ἐκεῖ παίζων καὶ ἐμπατιζόμενος πέντε· ἐγέ- νετο· ἐκεῖ ψυχοφθόρους ἡδονὰς ἀγοράζων, καὶ γέλωτας ὑνούμενος, πατέρας δακρύων ἔλαβε· καὶ τὰς μὲν ἀρετάς, ἃς εἶχεν, ἀπείπαις d· τὰς δὲ κακίας, ἃς οὐκ εἶχε, προσ- ἔλαβε. Δαπάνησατος δὲ αὐτο πάντα (οὐ πέφυκε γὰρ τοῖς αἰσχροῖς βίοις παραμένειν ὁ πλοτος τῆς χά- ριτος), ἐγένετο οὖν λιμὸς σχυρὸς κατὰ τὴν χώραν ἐκείνην. Ὅπου γὰρ τῆς σωφροσύνης ὁ στος οὐ γεωρ- γεῖται, ἐκεῖ λιμὸς ἰσχυρός· ὅπου τῆς ἐγκρατείας ἡ ἄμ- πελος οὐ πεφυτεύεται, ἐκεῖ λιμὸς ἰσχυρός· ὅπου τῆς ἁγνείας ὁ βότρυς οὐ ληνοπατεῖται e, ἐκεῖ λιμὸς ἰσχυρός· ὅπου τὸ οὐράνιον γλεῦκος οὐ βρύει, ἐκεῖ λιμὸς ἰσχυρός· ὅπου εὐφρία κακῶν, ἐκεῖ πάντως ἀφορία τῶν ἀγαθῶν· ὅπου εὐθηνία πράξεων πονηρῶν, ἐκεῖ πάντως στάνις τῶν ἀρετῶν· ὅπου τῆς φιλανθρωπίας τὸ ἔλαιον οὐ πη- γάζει, ἐκεῖ λιμὸς ἰσχυρός. Τότε οὖν καὶ αὐτὸς ρξατο ὑστερεῖσθαι. Οὐδὲν γὰρ αὐτῷ λοιπὸν ἔμεινεν, εἰ μὴ μόνον τὰ τῆς ἀκρασίας κακά, ἐπειδὴ ἔπραξε τὰ τῆς ἀκουσίας κακά. Καὶ πορευθεὶς ἐκολλήθη ἐπὶ τῶν πο- λιτῶν τῆς χώρας ἐκείνης. Πολῖται δὲ τῆς χώρας ἐκεί- νης ἦσαν οἱ δαίμονες, ἐν ᾗ τυγχανε μετανοίας. Καὶ ἐπέμψεν αὐτὸν ὁ πολίτης ἐκεῖνος εἰς τὸν ἀγρὸν αὐ- τοῦ βόσκειν χοίρους. Οὕτω γὰρ τιμῶσιν οἱ δαίμονες τοὺς τιμῶντας αὐτούς· οὕτω φιλοῦσι τοὺς φιλοῦντας αὐ- τούς· τοιαύτας δωρεάς, χαρίζονται f τοῖς πειθομένοις αὐ- τοῖς. Καὶ ἐπεθύμει γεμίσαι τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν κερατίων, ὧν σθιον ο χοῖροι. Τί δέ ἐστιν, Ἀπὸ τῶν κερατίων; Τῶν κερατίων ἡ γεσις γλυκειά ἐστιν, ἀλλ' ὅμως καὶ σκληρὰ κατ' αὐτό τε καὶ τραχεῖα. Τοιαύ- τη g γὰρ καὶ τῆς μαρτίας ἡ φύσις· εὐφραίνει μὲν μικρά, καὶ κολάζει μεγάλα· τέρπει πρόσκαιρα, καὶ μαστίζει αἰώνια. Εἰς αυτὸν οὖν ἐλθὼν, καὶ λογισά- μενος τὴν προτέραν μακαριότητα καὶ τὴν δευτέραν ἀθλιότητα, καὶ βαλὼν κατὰ νοῦν, τίς μὲν ἦν, ἅτε ν μετὰ το Θεοῦ καὶ πατρὸς τεταγμένος, τίς δὲ γέγονεν ὑποπεσὼν τοῖς δαίμοσι. Εἰς ἑαυτὸν ον ἐλθὼν, εἶπε· Πόσοι μίσθιοι τοῦ πατρὸς μου περισσεύουσιν ἄρτων, ἐγὼ δὲ λίσῳ λιμῷ ἀπόλλυμαι; Πόσοι νῦν κατ- ηχούμενοι· κατετρυφῶσι τῶν ἁγίων Γραφῶν, τῷ λιμῷ δὲ τῶν θείων λογίων ἐγὼ συνέχομαι; ὢ πόσων ἀγαθῶν ἐμαυτὸν ἐστέρησα! ἐν πόσοις κακοῖς ἐμαυτὸν περιέβα- λον! Τί γὰρ ἀριστάρμην τῆς μακαρίας ἐκείνης διαγω- γῆς; τί δὲ ταύτης ἐντὸς ἐγενόμην τῆς θανατηφόρου ζωῆς; Ἔμαθον ἀφ' ὧν παθον, μὴ ἐγκαταλιμπάνειν Θεόν· ἔμαθον κρατεῖν τὸν ἀεὶ φυλάσσοντα τοὺς κρα- τοῦντας αὐτόν· ἔμαθον μὴ πιστεύειν τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι, τοῖς διδάσκουσι πᾶσαν ἀκαθαρσίαν τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,850">
    ράν. Τί οὖν φησιν; Ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα μου. Ὑποστρέψω καλῶς, ὅθεν ἐξῆλθον κακῶς· ἀπέλθω πρὸς τὸν ἐμὸν πατέρα, καὶ Ποιητήν, καὶ Δεσπό- την, καὶ κηδεμόνα, καὶ προνοητήν· καταλάβω τὸν πᾶ- λαι περιμένοντα καὶ προλαβόντα τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφοντας. Ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πα- τέρα μου, καὶ ἐρῶ ατῷ· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου· ποίησόν με, ὡς ἕνα τῶν μι- σθίων σου. Ἀρκεῖ μοι πρὸς σωτηρίαν ταῦτα τὰ ῥή- ματα· ἀρκεῖ μοι πρὸς τν προθεσίαν τοῦ πατρός μου τὸ ὄνομα· οὐ δύναται γὰρ ὁ πατὴρ ὁ ἐμός, πατὴρ προσ- αγορευθεὶς παρ' ἐμοῦ, μὴ φανῆναι τοῖς ἔργοις πατήρ· οὐ δύναται μὴ κινῆσαι τὰ σπλάγχνα, εὔσπλαγχνος ὤν· οὐ δύναται τὸ, Ἥμαρτον, ἀκοῦσαι, μὴ δοῦναι συγγνώ- μην τοῖς ἐμοῖς λισθήμασιν· οὐ δύναται τῆς ἐμῆς ἀκούσας φωνῆς, μὴ ἐπιλαθέσθαι τῆς δικαίας ὀργῆς· Οἶδα πόσα δύναται παρ' αὐτ ἡ μετάνοια· οἶδα ποῖς ἰσχύει παρ' αὐτ τὰ δάκρυα· οἶδα πῶς ἕκαστος ἁμαρ- τωλὸς πρὸς αὐτὸν ἀνέμεινεν, καὶ δακρύων θερμῶς, ς ὁ Πέτρος λαμβάνει τῶν μαρτημάτων τν ἄφεσιν· οἶδα τοῦ Θεο μου τὴν ἀγαθότητα· οἶδα τοῦ πατρός μου τὴν ἡμερότητα. Ἐλεήσει με μετανοοῦντα, ὃν οὐκ ἐκόλασε ἁμαρτάνοντα.
    β'. [35] Καὶ ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ. Προσέθηκε τῇ καλῇ βουλ τὴν πρᾶξιν τὴν ἀγαθήν. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς οὐ μόνον βουλεύεσθαι τὰ συμφέροντα, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀγαθὰς ὁρμὰς δεικνύναι ταῖς πράξεσιν. Ἵνα δὲ αὐτο μακρὰν ἀπέχοντος τοῦ τόπου, πλησίον ᾖ ὄντος τῷ τρόπῳ, καὶ τὰς χεῖρας συνεχῶς ἐπιβρά- χυντος, καὶ τύπτοντος τὸ ἰδίον στῆθος, ὡς τῶν πονη- ρῶν λογισμῶν ὑπάρχον ἐργαστήριον, καὶ τὸ πρόσωπον προσηλωμένος τῇ γῇ, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπαιτοῦντος δοῦναι συμπεσόντας τὰς τῶν δακρύων σταγόνας, καὶ προμελετῶντος τὴν ἀπολογίαν, φθάσας ἀνέδραμε τρωτὶ μεγάλῃ, μετὰ δακρύων λέγων· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου. Ἥμαρτον, οἶδα, Χρι- στὲ Δέσποτα καὶ Θεέ· ἐμὰς ἁμαρτίας σὺ μόνος ἐπί- στασαι· ἥμαρτον, ἐλέησόν ὡς Θεός, καὶ Δεσπότης. Οὐκ εἰμὶ ἄξιος εἰς τν οὐρανὸν βλέπειν, καὶ παρακαλεῖν σε τὸν ἀγαθόν μου Δεσπότην, γέμων μεγίστων καὶ χαλε- πῶν ἐγκλημάτων· οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς τῶν ἐμῶν μαρ- τημάτων. Ἐλέησον ὡς ἀγαθὸς Θεὸς ὢν ἀεί. Ὅτι οὐκ εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου, ποίησόν με ὡς να τῶν μισθίων σου. Οὕτως ἱκετεύοντα ἐκ βάθους τῆς καρδίας εἶδεν αὐτὸν ὁ βλέπων πλημμελοῦντα, καὶ παρα- βλέπων ἁμαρτάνοντα, καὶ περιμένων αὐτὸν τὴν με- τάνοιαν· εἶδεν αὐτὸν  πατὴρ ατοῦ, κα ἐσπλαγχνίσθη. Πατὴρ γὰρ ἦν τῇ χρηστότητι, εἰ κα Θεὸς ὑπῆρχε τῇ φύσει. Καὶ δραμὼν ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτο, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Οὐκ ἀνέμεινε τὸν προσκρούσαντα πλησίον ἐλθεῖν, ἀλλ' αὐτός, αὐτοῦ προ- απήντησε προθύμως. Καὶ οὐκ ἐβδελύξατο τὸν τράχηλ- ον αὐτοῦ, ὡς ταῖς κηλῖσι τῆς ἁσωτίας κατάστικτον καὶ με- μιαμμένον· ἀλλὰ ταῖς ἀχράντοις αὐτοῦ χερσὶ περιλα- βὼν κατεφίλησεν ἀσπάστως τὸν πάλαι πιπὲ ποθούμενον. Ὦ τῆς ἀφάτου τε καὶ φοβερᾶς εσπλαγχνίας!  παρε- δόθου φιλανθρωπίας! ὢ ξένων καταλλαγῶν! Ἔπειτα εὐθὺς τν Θεὸν εἰς βοήθειαν μίαν μόνην καὶ συγκαταβαί- νει τοῖς δάκρυσι, καὶ παραβοηθεῖν πλήθος τοσοῦτον. Ἐθαύμασας ἐνορῶν Θεὸν κολακεύοντα ἁμαρτωλόν; Ἢ τῆς στοργῆς τῶν σπλάγχνων τῶν πατρικῶν! ἁμαρτωλὸς ἐπὶ τῆς ἐδάκρυσε, καὶ ὁ μόνος ἀναμάρτητος οὐρανὸθεν ἑαυτὸν πρὸς τὴν φιλανθρωπίαν ἐπέκλινε. Τί; εἰδὲ ποτε ἁμαρτωλὸν ὑπὸ Θεοῦ κολακευόμενον; τίς εἶδέ ποτε τὸν δικαστὴν καταδίκην θεραπεύοντα; τίς εἶδέ ποτε κεκί- κητον κολακευόμενον; Ἀλλ' ὅμως ὁ Θεὸς παρακαλεῖ, ς ποτε τὸν Ἰσραήλ. Λαός μου, φησί, τί ἠδίκηκά σε, ἢ τί παρῃνήκα; Λαός μου, φησί, τί ἠδίκηκά σε, ἢ τί παρῃνήκα; Καὶ νῦν τὰ αὐτὰ γίνεται, καὶ ἐγένετο, ἐπειδὴ οὕτως εἴωθεν ὑφ' ἑαυτοῦ νικᾶσθαι ὁ Πατρ τῶν οἰκτιρμῶν καὶ Θεὸς πάσης παρακλήσεως. Οὐ μὴν ἠρκέσθη τούτοις ὁ σκιος οὗτος υἱός· ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς τῆς μετανοίας ἀγαθοῖς ἄσωτος ὤν, οὐκ ἐνύμ- σεν αὐτ πρὸς τ πλῆθος τῶν ἁμαρτημάτων τὴν τοσαύ- την φιλανθρωπίαν πρὸς τὴν τελείαν σωτηρίαν ἀρκεῖν· ἀλλ' ἅπερ ἐμελέτησεν εἰπεῖν τῷ πατρί, ταῦτα καὶ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,490,950">
    a Alii διαλέγεται. b Alii ἅπερ ἥτησεν, ἀπώλεσε. c Ἴδιον deest in quatuor mss. d Sic mss. omnes. Editti ἀπεδάλετο. Iidem mox προσέλαβε. Editti προσελάβετο. e Alii ἄπου τῆς ἀφθείας ὁ βότρυς οὐ ληνοβατεῖται. f Alii δωρεὰς παρέχουσι. Dio mss. Editt. ταύτῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    h Alii... [Google logo covers text]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. A letra 'g' aparece no texto da coluna esquerda ("Τοιαύ- τη g γὰρ"), mas não há nota correspondente visível no rodapé (possivelmente omitida ou coberta). A nota 'h' no rodapé direito está parcialmente coberta pelo logotipo do Google. Marcadores de seção [34] e β'. [35] foram transcritos inline.
  </notas>
</pagina>