<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,700">
    tum ob meam mittentis auctoritatem. Quapropter
    hoc dicit, illorumque animum erigit, et magnam
    verbis fidem facit, si quidem velint opus ipsius sus-
    cipere. Neque ultra Patrem rogat, sed auctoritate
    sua virtutem illis indit. 22. Insufflavit enim, et dixit:
    Accipite Spiritum sanctum. 23. Quorum remiseritis
    peccata, remittuntur; et quorum retinueritis, retenta
    sunt. Sicut enim rex præfectos mittens, potestatem
    dat ut in carcerem mittant, et ex carcere liberent:
    sic Christus illos mittens, hac potestate donat. Quo-
    modo ergo dicit: Nisi ego abiero, ille non veniet, et
    nunc Spiritum dat? Quidam dicunt, ipsum non Spi-
    ritum dedisse, sed illos per insufflationem ad reci-
    piendum Spiritum idoneos fecisse. Nam si Daniel vi-
    so angelo percussus est (Dan. 8. 17), quid non passi
    fuissent illi, si tam ineffabilem gratiam accepissent,
    nisi prius illos adhuc discipulos præparasset? Ideo
    non dixit, Accepistis; sed, Accipite Spiritum sanctum.
    Nec tamen aberraverit quis si dicat illos tunc acce-
    pisse potestatem quamdam spiritualem et gratiam;
    sed non ita ut mortuos suscitarent, et virtutes face-
    rent, sed ut peccata dimitterent: diversa enim sunt
    Spiritus charismata. Ideo addidit: Quorum remiseritis
    peccata, remittuntur, ostendens quod genus operatio-
    nis largiatur. Illic vero post quadraginta dies¹ vim
    signorum acceperunt: idcirco ait: Accipietis virtutem
    supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes
    in Jerusalem et in Judæa (Act. 1. 8). Testes fuerunt
    per signa: ineffabilis quippe est Spiritus gratia et
    multiplex donum. Hoc ita fit, ut dicas Patris, Filii
    et Spiritus sancti unum esse donum, unam potesta-
    tem. Nam quæ Patris propria videntur, eadem et
    Filii et Spiritus sancti esse deprehenduntur. Quomo-
    do ergo nemo venit ad Filium, Nisi Pater traxerit
    eum (Joan. 6. 44)? Verum hoc Filii quoque esse os-
    tenditur: nam ait, Ego sum via; nemo venit ad Pa-
    trem, nisi per me (Ibid. 14. 6). Hoc quoque Spiritus
    esse videas: nam Nemo potest dicere Dominum Jesum
    Christum, nisi in Spiritu sancto (1. Cor. 12. 3). Ac
    rursum apostolos, modo a Patre, modo a Filio, modo
    a Spiritu sancto Ecclesiæ datos fuisse dicitur: ac
    divisiones gratiarum Patris, Filii et Spiritus sancti
    esse videmus.

    4. Sacerdotum dignitas et onus.— Omnia ergo facia-
    mus ut Spiritum sanctum nobiscum habere possimus,
    et conceditam operandi gratiam summopere cola-
    mus. Magna quippe est sacerdotum dignitas. Quorum
    remiseritis peccata, inquit, remittuntur. Ideo dicebat
    Paulus: Obedite præpositis vestris, et subjacete eis
    (Hebr. 13. 17), ut maximum ipsis habeatis honorem.
    Tu enim rem tuam curas; et si tu hanc recte dispo-
    nas, nulla tibi aliorum ratio erit: sacerdos autem si
    recte suam ordinaverit vitam, tuam vero aliorumque
    omnium sibi commissorum non diligenter curaverit,
    cum scelestis in gehennam abibit: ac sæpe non ex
    suis, sed ex alienis in perniciem ruit, nisi omnia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    quæ penes ipsum erant, perfecerit. Tantum ergo vi-
    dentes periculum, multa illos benevolentia prosequa-
    mini: id quod et Paulus significavit dicens: Ipsi
    pervigilant pro animabus vestris, non simpliciter, sed
    Ut rationem reddituri (Hebr. 13. 17). Quapropter ipsi
    magno sunt cultu honorandi. Quod si eis cum aliis
    insulaveritis, neque vestra bene disponetis. Quemad-
    modu enim gubernator bono est animo, rectores etiam
    in tuto erunt. Quod si, convicianibus illis et hostili-
    ter agentibus, miscere agat, nec vigilare possit neque
    artem suam exercere, et vel invitus in sexcenta illos
    mala conjiciet. Sic et sacerdos si debito apud vos
    honore fruatur, etiam vestra poterit recte dispensa-
    re: sin illum in mœrorem conjiciatis, sic solutis ma-
    nibus illos vobiscum fluctibus absorbendos objicietis,
    etiamsi strenuo sint animo. Cogita quid de Judæis
    Christus dicat: Super cathedram Moysis sederunt
    scribæ et Pharisæi. Omnia quæcumque dixerint vobis
    ut faciatis, facite (Matth. 23. 2. 3). Nunc non est di-
    cendum, Super cathedram Moysis sederunt sacerdo-
    tes; sed, Super cathedram Christi. Ejus enim do-
    ctrinam exceperunt. Ideo dicit Paulus: Pro Christo
    legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nobis
    (2. Cor. 5. 20). Nonne videtis sæculi principibus om-
    nes subesse: ac sæpe etiam eos qui genere, vita, et
    prudentia poliores illis sunt? Attamen ob ejus reve-
    rentiam qui illos constituit, nihil horum cogitant,
    sed regis placitum verentur, quisquis tandem sit is
    qui præfecturam accipit. Atqui ubi homo constituit,
    tantus adest timor: ubi vero Deus ordinat, ordina-
    tum despiciamus, ipsique conviciamur, mille contu-
    meliis cum aspergimus, et cum de fratribus nostris
    judicare prohibeamur, contra sacerdotes linguam
    acuimus. Et qua venia hæc digna fuerint, quando
    trabem in oculo nostro non videntes, festucam in al-
    terius oculo acerbius scrutamur (Matth. 7. 3. Luc. 6.
    41)? nescis te tibi gravius judicium parare, cum sic
    judicas? Hæc porro dico, non quod illos probem,
    qui indigne sacerdotium administrant; nam illos ad-
    modum deploro et lugeo: neque tamen sic illi sunt
    a subditis, maximeque a simplicioribus judicandi. Id-
    cet eorum vita sit infamata, tu, si attendas, nihil
    damni accipies in iis, quæ illis a Deo commissa sunt.
    Si enim per asinam vocem emitti curavit, et per va-
    tem benedictiones spirituales largitus est; si bruto
    ore, et impura Balaami lingua propter improbos Ju-
    dæos operatus est: multo magis propter vos bene
    moratos, etiamsi sacerdotes admodum scelesti sint,
    sua omnia perficiet, et mittet Spiritum sanctum. Ne-
    que enim pura mens propter propriam puritatem Spiri-
    tum attrahit; sed gratia omnia operatur. Omnia enim,
    inquit, propter vos, sive Paulus, sive Apollo, sive Ce-
    phas (1. Cor. 3. 22). Quidquid enim conceditum
    habet sacerdos, solius Dei donum est, et quantum-
    cumque humana philosophia proficiat, gratia semper
    illa minor apparebit. Hæc porro dico, non ut segniter
    vitam instituamus, sed ne, et quando antistites qui-
    dam vestri negligenter se gerant, vos ideo mala vobis
    ipsis comparetis. Ecquid sacerdotes dico? Neque sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,490,950">
    ¹ Sic omnes tum Editi tum Manuscripti; Franciscus ta-
    men Arctius post quinquaginta dies habet, et sic legen-
    dum videtur: nam vere post quinquaginta dies in sancta
    diecoste signorum operationem acceperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "poliores", "diecoste", "Quemadmodu").
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e 1 no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>