497 SPURIA. |: n

v χεφαλὴν τεμνόμενος, μίαν πίστιν χηρύξαντες, ἕνα σιλείαν ὅταν ἴδω δαχρύουσαν, εὐθὺς πρὸς οἶκτον ὡς
Fen πελέσαντες, μάρτυρες ἀληθεῖς uL ἀναστάσεως ἐπα ἐπιχάμπτομαι, καὶ τῆς b ὃς i ς φωνῆς
ἔσωνται τοῦ παθόντος xal ταφέντος xai ἀναστάντος, ὡς ἐπιμέμνημαιν “ὙὝκερασπιῶ τῆς xólsuc ταύτης διὼ
εἶδε, καὶ εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς φθάσαντος, ὄνπερ δΔαυΐῖδ τὸν δοῦλόν μου, καὶ Λαρὼν τὸν ἅγιόν μον"
οὐδέποτε καταλέλοιπε. Πρὸς o0; αὐτὸς ὁ Δεσπότης πὶ οἵτινες ὡς ὑμεῖς ὁμονοήσαντες τῇ πίστει, xal τὰς ἀξίας
φητιχῶς διαλέγεται" Κυχλώσατε τὴν νέαν ταύτην Σιὼν, αὐθαιρέτῳ ταπεινοφροσύνῃ χκαλύψαντες, xol τῇ στολῇ
καὶ περιλάδεις αὐτήν" τουτέστι, Φυλάξατε, τειχίσατε, δείξαντες τῆς ψυχῆς τὴν ταπείνωσιν, πολλάς μοι τῶν
ταῖς εὐχαῖς ὀχυρώσατε, ἵνα, ὅταν εὐχαίρως ὀργίξωμαι, μαθητῶν μυριάδας προσήνεγκαν, ἐμὲ φερούσας, χαὶ
χαὶ σαλεύω τὴν σύμπασαν, βλέπων τὸν ὑμῶν ἀτελεύτη- παρ᾽ ἐμοῦ τῷ κόσμῳ τὸν ἱλασμὸν αἰτούσας. Εἶπον γὰρ,
τὸν τάφον, xal ἅπερ ἐχουσίως OU ἐμὲ ἑαστάζετε evl- Αἰτεῖτε, δοθήσεται ὑμῖν" ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε.

γμᾶτα, νικῶ τὸν θυμὸν εὐσπλαγχνίᾳ, καὶ προλαμδάνω Αὐτῷ ἡ δόξα xai τὸ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, εἰς τοὺς al»
ἐρωσύνην γὰρ καὶ

τὴν ὑμῶν διὰ ταύτην πρεσόείαν. νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ADMONITIO

[18] Probe de hac oratione sic sententiam tulit Savilius : Orationem kanc editam Burdigala a. Frontone
Dwcge, accurate emendavimus ez Cod. Bavarico. Quominus autem credam duabus Synodi, scilicet Latere-
tiensi eb. ἘΠ universali Constantinopolitana, Chrysostomo hanc. orationem asserentibus, facit totius homilie
textura. et siylus a Chrysostomo, meo judicio, diversissimus. Ἐπὶ enim oratio tola (ere dramatica, et es
prosopoperis conflata. Neque, ut alias monui, novum est aut nuper natum, fetus ὑποδολιμαίους claris parentibus
subdere. ] -

Idipsum opinatur Fronto Duczus in notis ad Tomum VI Parisine Editionis annt 4626, ubi sic loquitur
pag. 1055 : Hunc quoque nobis Chrysostomi sermonem monasterii Crypte Ferrate mss. Codices conservarum,
ez quibus exscriptus, et ad nos ab illustriss. Card. Baronio transmissus est, Licet autem. μὲ genuimm eum
auctoris nostri. fetum propter styli disparitatem. non agnoscamus, tamen eum commendat auctoritas Sgnodi
Lateranemis eub Martino 1 coacte circa annum 050 contra Monothelitas : in cujus consultatione citatur e “Ὁ
locus hoc modo : Wem S. Joannis episcopi Constantinop. in Thomam apostolum : ας audiens mosdri
animam a perfidia, etc. ; que habes hic, p. 386. Proferiur idem locus in sexta Synodo universali Constantine-
poli aub Agathone habita contra eosdem Monothelitas, anno Christi 688, inter testimonia ostendentia dues
voluntates εἰ duas operationes in. Demino, exscripta ex libris patriarchii Constantinopolitani actione 10 : len
relectum est ex eodem codicillo testimonium S. Joannis archiep. Constantinopolitani ex Sermone in ἴδον
mam apostolum et contra Arianos, cujus initium : Legi quidem et Ecclesi: obtemperans, continens ists :
M:ec audiens, purgavi animam a perfidia, et exui me ambiguam sententiam, assumpsi credulum sensum,
accepi corpus gaudens ac teemens. Expendi cum digitis et anim oculum, et duas per hoc operationes
sensi. Quod testimonium similiter collatum est cum libro membranaceo profato a parte sedis Apostolice
antique Romz et constitut, Rectius tamen legitur hie, τῷ μὲν νόμῳ τῆς Ἐχκχλησίας, quam illie, legi quidem
et Ecciesim.

[14] Εἰς τὸν ἅγιον Θωμᾶν τὸν áxdotodov, xal κατὰ ᾿Ἀρειανῶν, xal ὁν ἂν τῇ Θράκῃ τυρανγήσωντα
καὶ ἀναιρεθέντα, καὶ αὐτὸν perdre rrr τῇ "n

Τῷ piv νόμῳ τῆς Ἐχχλησίας πειϑόμενος ἠφάμην, ὡς χεται" χαὶ χάτω κεῖται, xoi ἄνω ε (vetat 5. Οὐδὲν
οἷόν τε, τοῦ δλεαῶς" τῷ δὲ μεγέθει τῆς ἐάν ὡς Pio αὐτὸν ἴ y ἀποχρύψαι, estie αϑιὸν ἠφάνισε
ἐχνικώμενος. sys καὶ πανταχόθεν συνέχομαι, πῶς τόπος" ὅλην τὴν οἰκουμέ v ἐφώτισεν. Ἔλαδε τάφον,
ἀπαντήσω τῷ πράγματι, ποίαν ε ὕρω τῷ λόγῳ διέξοδον. ἀλλὰ πανταχόθεν ὡς ἥλιος ἀνατέλλει’ ἐνίκησε τὴν γῆν τὸ
Ὡς ζῶντα χηρύξω τὸν Θωμᾶν; ᾿Αλλ' ὁ τάφος ἀναχη- λείψανα τοῦ δικαίου, καὶ πλατύτερος ἐφάνη τῆς κτίσεως
ξῶν πρεγμάτων iras “καὶ vie ed, m als Sin ἔοζαιρεν αὐτὸν ἡ χάρις εἰς δον τὸν eie. a
. :ς xa $ ῦ

vavoj* xal τέθνηχεν ὡς ἄνθρωπος, xa? διατρέχει τὸν veia μέρος ἔχει τοῦ Θωμᾶ, πάντα τὸν κόσμον ἐπ"
κόσμον ὡς ἄγνελος" καὶ πάθος ἐδέξατο, καὶ πάθεσι pá- * Beg. οἱ Savil. jn marg. καὶ ἄνω καραφαίνεται.

Digitized by Google

