<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    481 IN JOANNEM HOMIL. LXXXVIII. al. LXXXVII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    qui testimonium perhibet de his, et scripsit hæc; et sci-
    mus quia verum est testimonium ejus. Cur, nullo alio
    id agente, hic solus hæc ait, et secundum de seipso
    perhibet testimonium : videturque auditoribus oc-
    currere? qua de causa? Dicitur ultimus, Deo movente,
    scripsisse : ideo illius dilectionem frequenter
    exhibet, subindicans qua de causa ad scribendum
    impulsus sit Ideo id frequenter memorat, ut fide di-
    gnam reddat narrationem, et ostendat se inde mo-
    tum ad hoc venisse. Novi, inquit, vera esse quæ di-
    cit : quod si multi non credant, hinc ipsis credendum
    est. Unde? Ex eo quod deinde dicitur. 25. Sunt et
    alia multa, quæ fecit Jesus : quæ si scribantur per sin-
    gula, nec ipsum arbitror mundum capere eos, qui scri-
    bendi sunt, libros. Unde constat, me non ad gratiam
    loquutum esse. Qui enim, cum tot dici possint, ne
    tanta quidem dixit, quanta reliqui, sed longe plura
    prætermisit; Judaicis vero in medium allatis insi-
    diis, lapidationibus, odiis, contumeliis, conviciis,
    cum narraverunt quomodo illum dæmoniacum et de-
    ceptorem vocarent, palam est me non ad gratiam lo-
    quutum esse. Nam qui ad gratiam loqui voluisset,
    contrarium facere oportebat, probrosa occultare,
    et splendida narrare. Quia ergo quæ certissime scie-
    bat scripsit, non recusat suum etiam in medium pro-
    ferre testimonium, sibique proponit singula explorare
    et examinare. Mos enim est nobis, cum rem veris-
    simam nos dicere putamus, nostrum non recusare
    testimonium. Si vero nos id facimus, multo magis
    ille qui in Spiritu scribebat : quod etiam reliqui
    apostoli prædicantes dicebant : Nos testes sumus
    eorum quæ dicimus, et Spiritus, quem dedit obedienti-
    bus sibi (Act 5. 32). Omnibus enim affuerat, cruci-
    fixum non reliquerat, matrem sibi commendatam
    habuit : quæ omnia signa amoris erga illum erant,
    et quod ille omnia accurate nosset. Quod si tanta
    facta fuisse signa dicat, ne mireris; sed cogitans in-
    effabilem operantis virtutem, id quod dictum est cum
    fide accipe. Sicut enim loqui nobis facile est : sic,
    imo multo magis illi facile ea operari quæ vellet. Suf-
    ficiebat enim ipsi velle solum, et omnia sequebantur.
    3. Attendamus itaque diligenter dictis hujusmodi,
    neque illa explicare et interpretari desinamus : ex
    frequenti enim tractatione aliquid consequimur. Sic
    vitam nostram expurgare poterimus, sic spinas suc-
    cidere. Talis quippe res est peccatum, et sæcularis
    solicitudo, infructuosa nempe et molesta. Ac quem-
    admodum spina, ubicumque retinetur, retinentem
    pungit : sic et sæcularia, undecumque detineas, de-
    tinentem lædunt. Verum spiritualia non hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    sunt, sed margaritæ cuidam similia ; undecumque il-
    lam verses, oculos delectat. Exempli causa, fecit ali-
    quis eleemosynam; non modo spe futuri nutritur,
    hujus vitæ bonis lætatur, fiducia multa semper ple-
    nus. Malam vicit concupiscentiam; et ante regnum
    hinc jam fructum accepit, dum laudatur et celebratur
    ante alia omnia a propria conscientia. Singula quoque
    bona opera hujusmodi sunt, sicut contra mala opera
    ante gehennam hic conscientiam excruciant. Et si
    peccans futura cogitaveris, etiam nemine puniente,
    formidolosus et trepidus es; si præsential cogites, mul-
    tos habes inimicos et in suspicione vivis, neque jam
    lædentes obtueri possis, imo nec non lædentes. Non
    enim tantum ab eis voluptatis, quantum mœroris as-
    sequimur : occlamante conscientia, damnantibus
    furis hominibus, irritato Deo, gehenna nos cupide
    exspectante, cogitationibus non quiescentibus.
    Peccatum plumbo gravius. — Grave enim, grave
    et onerosum est peccatum, et plumbo omni gra-
    vius. Qui id sentit, ne minimum quidem oculos
    attollere poterit, etiamsi insensilis sit. Sic et Achab,
    etsi valde impius, quia hoc sensit, prono capite, con-
    tritus, misere incedebat (3. Reg. 21. 27). Ideo se-
    sacco præcinxit, et fontes lacrymarum emittebat. Si
    hoc et nos faciamus, si lugeamus ut ille, si peccata
    exuamus ut Zacchæus, nos quoque veniam conseque-
    mur. Ut enim in tumoribus et fistulis, nisi quis
    fluentem humorem et vulnus afficientem sistat,
    frustra remedia adhibebit, malo semper grassante :
    sic et nos nisi manum coërceamus ab avaritia, et
    pravum illum fluxum reprimamus, nisi eleemosynam
    demus, frustra cætera facimus. Nam si quid ab illa
    curatum sit, adveniens avaritia obruit et labefactat,
    gravioremque priore plagam infert. Finem ergo fa-
    ciamus rapiendi, et ita eleemosynam erogemus.
    Quod si nos ipsos in præcipitia feramus, quomodo
    respirare poterimus? Nam si quis cadentem erigeret,
    id quod facit eleemosyna; alius autem vi ad lapsum
    pelleret, id quod avaritia facit; nihil aliud ex hac
    pugna eveniret, quam quod homo ille disserperetur.
    Id ne nobis accidat, neve avaritia nos deorsum tra-
    hente, eleemosyna nos derelinquat et abeat, nos le-
    viores efficiamus et avolemus, ut a malis liberati,
    et ex bonis operibus ad perfectionem deducti, æterna
    consequamur bona, gratia et benignitate Domini no-
    stri Jesu Christi, quicum Patri unaque Spiritui sancto
    gloria, honor, imperium, nunc et semper, et in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,825,920,880">
    Homiliarum octoginta octo S. Joannis Chrysostomi in
    Evangelium Theologi finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha onde visíveis. "præsential" transcrito conforme aparece na imagem (coluna direita, linha 10). "disserperetur" transcrito conforme aparência visual (coluna direita, linha 27).
  </notas>
</pagina>