<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    463 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    tum caput exspiravit : hic vero contrarium efficitur.
    Non postquam exspiraverat caput inclinavit, et apud
    nos fieri solet; sed postquam inclinaverat, exspiravit.
    Quibus omnibus declaravit evangelista, ipsum universorum esse Dominum.
    3. At Judæi rursus, qui camelum deglutiebant et
    culicem excolabant (Matth. 23. 24), tantum nefas ausi,
    de die consultant. 31. Quia Parasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora, rogaverunt Pilatum, ut frangerentur eorum crura. Viden'quam fortis sit veritas?
    Per studia eorum prophetia impletur. Alia quoque
    prædictio finem accipit. Venientes enim milites aliorum fregerunt crura (Joan. 19. 32), Christi non item.
    Attamen hi in gratiam Judæorum ejus latus lancea
    perforarunt, et mortuo corpori contumeliam inferunt.
    O scelestum et execrandum facinus! Sed ne turberis, ne dejiciaris, dilecte. Nam quæ mala illi voluntate
    faciebant, veritatem propugnabant. Prophetia namque
    erat, Videbunt in quem transfixerunt (Ibid. 37). Neque
    hoc tantum; sed etiam iis qui infideles futuri erant,
    hoc facinus demonstrationi fuit, ut Thomæ et ipsi
    similibus. Ad hæc etiam mysterium ineffabile consummabatur. Exivit enim sanguis et aqua. Non sine
    causa vel casu hi fontes manarunt; sed quia ex hoc
    utroque Ecclesia constituta est. Hoc sciunt initiati,
    qui per aquam regenerantur, ac per sanguinem et
    carnem nutriuntur. Hinc initium mysteriis sumunt,
    ut cum ad tremendum poculum accesseris, sic venias
    ac si ex hoc latere potaturus esses. 35. Et qui vidit,
    testimonium perhibuit, et verum est testimonium ejus.
    Hoc est, Non ab aliis audivi, sed ipse præsens vidi,
    et verum est testimonium. Merito sane. Contumeliam
    narrat; non magnum quid et mirabile, ut possis
    contra suspicari; verum ille hæreticorum ora comprimens, et futura prænuntians mysteria, atque contentum in ipsis thesaurorum considerans, minutatim
    recenset ea quæ gesta sunt. Impleta est autem prophetia illa, 36. Os ejus non comminuent. Etiamsi enim
    hoc de Judæorum agro dictum sit, tamen propter veritatem figura præcessit, et in hoc magis completum est.
    Ideo prophetam in medium adduxit. Cum esse testem
    afferens ubique non videretur fide dignus haberi,
    adducit Moysen, ut innuat hoc non casu factum esse,
    sed jam olim scripto fuisse prænuntiatum. Hoc illud
    dictum est : Os ejus non comminuetur (Exod. 12. 46.
    Num. 9. 12). Rursumque ex seipso prophetæ fidem
    facit. Hæc dixi, inquit, ut discatis magnam esse affinitatem inter figuram et veritatem. Viden'quantam curam
    adhibeat, ut credatur illud quod turpe ignominiosumque videtur? Nam corpus a milite contumelia affici,
    longe pejus erat quam crucifigi. Attamen et hæc dixi,
    inquit, et cum diligentia magna dixi, 35. Ut credatis.
    Nemo itaque fidem neget, neque præ pudore nostris
    noceat. Nam quæ maxime contumeliosa videntur, hæc
    sunt bonorum nostrorum honestissima. 38. Post hæc
    autem veniens Joseph ab Arimathia, cum esset discipulus : non ex duodecim, sed fortassis ex septuaginta.
    Jam enim putantes sedatam iram esse per crucem,
    cum libertate accesserunt, et funus curaverunt. Ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    cedens igitur, a Pilato gratiam petit, ille concedit.
    Cur enim non fecisset? Tum ipsi operi manum adhibuit etiam Nicodemus : et magnifice sepeliunt. Adhuc
    enim illum pro puro homine habebant. Et aromata
    ferunt hujusmodi, quæ maxime possint corpus diuturno tempore conservare, ne citius in corruptionem
    vergat : quo indicabatur illos non magnum quidpiam
    de ipso sentire; attamen multum amorem præ se
    ferebant. Cur autem nemo ex duodecim accessit, non
    Joannes, non Petrus, non alius quispiam ex insignioribus? Neque hoc occultat discipulus. Nam si quis
    dixerit, ob metum Judæorum, hi quoque timebant :
    nam hic erat, inquit, Absconditus ob metum Judæorum.
    Nec dixeris, sic fecisse quod contemnerent; sed ipse
    quoque metuens accessit. Joannes autem qui adfuerat
    et exspirantem viderat, nihil hujusmodi fecit. Quid
    ergo dicendum? Mihi videtur eum ex insignioribus
    viris fuisse, ut ex funeris sumpta liquet, et Pilato
    notum fuisse : quapropter id impetravit, ipsumque
    sepelivit, non ut damnatum, sed ut nos erat Judæis
    sepelire virum magnum et admirandum.
    4. Cum autem tempore urgerentur (illo enim hora
    nona mortuo, deinde iis Pilatum adeuntibus, et corpus auferentibus, credibile erat vesperam adventuram
    esse, qua non licebat operari), in proximo monumento corpus deponunt. Dispensatum est ipsum deponi in novo monumento, in quo nemo depositus
    ante fuerat : ut non crederetur alterum surrexisse,
    qui cum illo depositus fuisset; et ut discipuli facile
    possent eo venire, et quæ evenerant spectare, cum
    vicinus esset locus; utque testes resurrectionis forent, non illi tantum, sed etiam inimici. Nam quod
    signacula in sepulcro posita fuerint, quodque custodes milites assederint, id certe testimonium sepulturæ erat : illam enim non minus quam resurrectionem in confesso esse Christus curavit. Ideo discipuli
    admodum student comprobari mortem. Nam resurrectionem totum sequens tempus confirmaturum erat;
    mors vero si obscura nec prorsus manifesta fuisset,
    resurrectionis rationem obscurasset. Neque his solum
    de causis in vicino loco sepultus est, sed ut falsus
    ostenderetur corporis furto sublatu rumor. (Cap. 20.)
    1. Una autem sabbatorum, hoc est, Dominica, primo
    diluculo, Maria Magdalene venit mane, et videt lapidem revolutum a monumento. Surrexerat enim, et lapide et signis impositis. Cum autem oporteret etiam
    alios certiores fieri, sepulcrum post resurrectionem
    aperitur, et sic quod factum erat confirmatur.
    Mariæ Magdalenæ fervens amor. — Hoc etiam Mariam movit. Quæ cum Magistrum tantopere amaret,
    quia sabbatum transierat, non cessavit; sed primo
    diluculo venit, ut ex loco aliquid acciperet consolationis. Et viso loco, lapideque sublato, non intravit,
    nec introspexit, sed ad discipulos cucurrit, desiderio
    ardens. Hoc enim maxime curabat, ut quamprimum
    sciret quid de corpore factum esset. Hoc enim cursus
    significabat, et verba declarabant. 2. Tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum. Viden'quomodo de resurrectione nondum quid clare cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página 463 da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em latim).
    Texto em duas colunas.
    "sublatu" transcrito literalmente conforme imagem (contextualmente "sublato").
    "Viden'quam", "Viden'quantam", "Viden'quomodo" com apóstrofo indicando elisão.
    Números de versículos (3, 31, 35, 36, 38, 4, 1, 2) inline no texto.
    Sem notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>