489

marinum animal, ut. Jonam per cetnm; aut ipse per
se escam quasi imbrem demiUit, ut patribus nostris
in deserto. Cum enim nulli essent. qui ossen ipsos
excipere, manna de cxlo ut imbrem demisit, et ex
petra aquam scatnrire jussit : eum vero sancti in
mundo simul versantur, tum dexteram cohibet ; et
cnm videt illos in :crumnis versantes, diwittit, ut
gratiam aliis impertiat, quatenus "per beneficia ipsis
pro*stit» possint il, qui. voluerint, salutem. consequi.
Adiit ergo Helias viduam nihil habentem, nisi pugil-
lum fariwe, quem eum. labore sibi et filiis ad pran-
dint. pararet, (Quid illi dicit * Accipe mihi paululum
aque in vasculo, οἱ bibam. Hla autem abeunte, cla-
mavit post iliam : Accipias mihi et frustum panis in
mamu tua, Jlla vero, quod non habebat dixit, et quod
babebat se habere confessa est. Quid enim ait ? Vivit
Dominus, si erit mihi subeinericius, nisi pugillus fa-
rinae , et paululum olei in leeytho. ( 3. fteg. 17. 10 -
42). Mirum quod in tanta. cibi penuria, prwseutes
paupertatis εὐ reliquias non negaverit. Quot nuuc
$ubt qui aurum et argentum quasi. lutum fiabentes,
rogati amiris beneficia przstare abnuunt, et. blaude
compeliati sc negant habere ? el si tandem rogati ce-
dant, ferro duriores syngraphias edunt, tutosque (ide-
jussores exi;nnt ut aürun commodent, llla vero una
voce rogata, non. negavit se pugillum farine habere.
Et quid illi propbeta ? Festiua, et fac mihi subcine-
rium, primo mibi, deinde tibi et filiis tuis. Tentatio
erat prephetzo verbum, probatio cordis, examen pro-

iti : eraique cor beate mulieris illius quasi sub
Jugo positum ei exereitatim. Quo autem tendit ? au
ad filiorum amorem, an ad ho-pitalibitem erga pro-
phetam ezerceidam ? Verom illa maluit se et filios in
angustiam conjicere, et prophetam excipere. Sciebat

IN PIUECURSOREM DOMINI SERMO.

490

eaim quod, Qui recipit prophetam in nomine prophete,
merceaem prophete acctpiel ; εἰ qui potum at calicem
aque [rigida in nomine discipuli, non perdet mercedem
suam (Matth. 10. 41. 42). Quid. sibi vult. eum dicit
propheta, Festina? num adeo fame premebatur, ut
egeret festinatione ? Non utique. Sed valebat. benefi-
cium diligenter, hilariter ardenterque. prxstari, non
ex tristitia aul ex necessitate ; Hilarem enim datorem
diligit Deus (2. Cor. 9. 7). Festina ; et fac primo mihi,
deinde tibi et filiis uiis. Festina, ut Abraham in an-
gelorum adventu festinavit ad. boves, ad vitulum, ut
acciperet agnum (Gen. 18) : et ut Sara festinavit ad
subcineritios, ut acciperet panem in. exlis abscondi-
tim. Festina, et fac ut Abraham hostias Deo. Ne prius
libi, et postea. mili, ut Cain, Ophni et Pliinces (ilii
fleli sacerdotis, qui Deum contumelia afficiebant,
dum ipsi yriores donorum Deo oblatorum primitias
acciperent. llla vero jussum diligenter exsequuia est.
Propheta autem subcineritium panem locupletem vi-
dit, cepit, loquutus est. et domum ejus bonis reyle-
vit. Non deliciet, inquit, pugillus farinz ex hydria,
el oleum ex. lecytlio, donec det Dominus pluviam
super terram (3. fleg. 17. 14). Cur u:que δά illud
tempus ἢ Necessario utique. Üportebat enim, nova
gratia ut pluvia adveniente, veterem legem finem ac-
Cipere. Ei verbum res sequuta est. Viden' quomodo
bonc mulieres hospitalitatis fructus. decerpserin t
Bonorum quippe laborum fructus gloriosi sunt, et in-
concussa prudenti: radix. Audistis, mulieres, mola-
rum mulierum oj.era, bonarum virtutes. Has diligite,
ias sceus : has. imitemini, illas odio habeatis ; ut
bonorum cursum et vestigia sequentes, in saectarum
choro anneniereimini, in Christo Jesu Domino nostro,
cui gloria et imperium in srcula seculorum. Amen.

BMIONITUM

IN SEQUENTEM SERMONEM.

Tune sermonem , flosculis ad nauseam usque re-
dnndantem , uemo sanas. Clhrysostomo adscripserit,
Est enim potius nugocis cujusdam Grxculi , ut existi-
mabit qwi-quis doctoris nostri scripta vel. primoribus
labris attigerit.

Iuterpretatio Latina, accurata sa&ue, est Petri
Pautini,

IN PRECURSOREM DOMINI SEMMO.

Floridissima prata floribus auricomis variegata,
arboribus suave spirantibus exornata, avibus dulce
cautantibus persirepentia, homiuam aures demul-
ceni, visumque obleetant. Sole porro aureo suo splen-
dore in orbem circumqnaque refulgente, reflexi ejus-
dem radii ignitum contra. fulgorem effülminant. lbi
"5855 et loquaces avicuke , velut ad. fisiulam effor-
matis minuritionibus, argulum melos emittunt : ibi
ventorum leue murmurantium aure, inter circulus
avium mutuo contu. contendentium ,. coucavitates
montiom abruptorum concutientes, ad instar citharae
concorditer recinunt. Quo fit ut. pastores quaque ac
bobulci in tuguriis suis habitantes , hujusmodi voca-
Jiura. avieularum tinnulo smusicoquo. esntu fruentes,
ipsi quoque moltisonis ralawis ad illarum imitatio-
uem modulantes,, per amceniorem queque locam ,
«i herbam, pecus suum placide agant. Verum ibi
nnidem fons latices excellentissimos ebullit ; hic mel-
lius divinz sapientke doctrina. elucet : ibi musica-
yum avium arguti cantus; hic sacrorum psalmorum
dulcis modulatio : ibi lurtur solitudinis amans , ar-
bori imambulans, querulis voeibus ver. amomnum si-
gnifieat ; hic Joannes melle et locustis nutritus, prze-
«oniis solitariis, seu potius. spiritualibus, hominum
£i sc coetum incitans , cacdleste illud ver jam. mundo

eec

apparens, velut tuba denuntiat. In diebus autem illis,
inquit, venit Joannes Baptista pradicans in deserto , et
diceus : Pomitentiam. agite : opinguavit enim re.

num celorum ( Math, δ. 1. 2 ). In diebus. illis. Sub
Bisce de Jesu Deo tam manifestis indiciis ; in huc
emlestis Regis ad nos peregrinatione; in his sempi-
terni luminis splendoribus ; 4n diebus illis venit Jean-
nes Baptista praedicans in deserto. In deserto, inquam,
non in terra habitata : eo quod desolatum adbuc
esset humanum genus , necdum a Patre et. Filio et
Spiritu sancto inhabilaretur. Quid porro preedieabat ἢ
Penitentiam agite : appropinquatit enim regnum. (ας
lorum. Ὁ poenitentia, quae inter ipsas lacrymas. nobis
vitam suppedilus , et cum nuptiali peplo nuptialem
eiiam claritatem imdueris ! o poenitentia , diaboli 80.
cusatrix , conversorum patrona ! Joannes autem habe-
bat vestimentum de pilis. cameli, et. zonam. pelliceam
circa lumbos suos (Ibid. v. ἃ). Circumspiciamus, di-
lecti, vestimentum Joannis : fortassis. illud ipsum
vestimentum znigma nobis salutis fnerit, Gerit enim
illud signum atque imaginem populorum ex. gentibus
se convertentium, Habebat , inquit, vestimentum da
pilis cameli. Camelo frequenter Scriptura diabolum
adsimilat , propter plurimum tamorem, calliditarem,
et furorem. Qui e specula apud Isaiam prospexerat ,

Digitized by Google
