507 N ILLUD, SUFFICIT TIBI GRATIA MEA, ETC. 5oa

καὶ ὅτι φωνῇς οὐρανόθεν ἐπήχουσε θείας, xal ὅτι σύν.
ξρομος ἐγένετο ph τολμῶν χατανοῆσαι 5 τὸ θαῦμα, καὶ
ὅτι ἐχελεύσθη τῶν oixsluv ποδῶν λῦσαι τὸ ὑπόδημα, xat
ὅτι (25] τὸν τόπον ἐν dp ἔστη. γῆν ἤχουσεν ἁγίαν, xaN
ὅτι μετὰ σημείων 55v λαὸν HOMON ἐξ Αἰγύπτου, καὶ
ὅτι διὰ τῆς Ἵ j vier ὡς διὰ τῆς ξηρᾶς, τὸν Ἰτραὴλ
ἐστρατήγησε. Λέγει δὲ καὶ ἐν τῷ ὄρει τῶν ἀνόμων ε
ὠλολατβείαν, ὅτι οἱ τῆς θαλάσσης ὁδοιπόροι μόσχῳ παρ-
ωμοίωσαν τὸ Θεῖον, ὅτι τῷ εἰδώλῳ τὰς xav. Αἰγυπτίων
ἀνέθηχαν νῖχας. Λέγει αὑτοῖς xal τὴν ἐν Βαθυλῶνι
αἰχμαλωσίαν τοῦ ἔθνους, xai τὴν τοῦ Δαυῖδ παρὰ τῷ
εὐαρέστησιν, ὅτι εὗρε χάριν ἑνώπωον τοῦ θεοῦ, καὶ
Q Χριστοῦ ἐχρηματίσθη. Λέγει δὲ καὶ τὸν ὑπὸ Σο-
λομῶντος οἶχον χτισθέντα, καὶ ὅτι ὁ Θεὸς ἐν χειροποιή-
τοῖς οὐχ αὐλίζεται τόποις. Οὕτω τοιγαροῦν διεξελθὼν
τὰς, τῶν πατέρων ἱστορίας. λαδὼν εἰς συνεργίαν τὸ ἅγιον
Τενεῦμα. τῶν xat' αὐτῶν λοιπὸν ἀπάρχεται ὕδρεων, xal
φησι" Σκληροτρά λοι, ἀχαμπεῖς καὶ ἀδάμαστοι " ποία
γὰρ ὀδύνη μἔτερον ἔκαμψεν αὐχένα ; ποία ἀνάγχη
yv ὑμέτερον ἔχλινε τράχηλον ; οὐχὶ τετραχόσ'α ἔτη Φα-
es v Αἰγύπτῳ ἐδουλεύσατε; οὐχὶ ὄγδοον ὑμᾶς ἔτος ὁ
vplac βασιλεὺς Χουσαρσὰθ εἰσεχτήσατο ;οὐχ ὀχτωχαι-
δέκατον ἔτος ὑπὸ τὴν τῶν Μοαδιτῶν γεγόνατε βασιλείαν;
οὗ πάλιν εἴχοσιν ὁπὴ τῶν Χαναναίων ἐδουλώθητε y,
νους; οὐχ ἔόδομον ἔτος αὖθις πάλιν Μαδιανίταις ὑπ.
εχύψατε ; οὐχὶ πάλιν ὀχτωκαιδέχατον ἔτος ὑπὸ ᾿Αμμω-
νιτῶν ἐχυριεύθητε ; οὐχὶ τοῖς Φιλιστιεὶμ τεσσαράχοντα
ὑπείξατε ἔτεσιν ; οὐχὶ ἐδδομήχοντα τοῖς Βαδυλωνίοις
ἐδουλεύσατε ; οὐχὶ Σαλμανασὰρ ὑμᾶς εἰς τὰ ὄρη μετ-
ᾧκισε Χαλδαίων; καὶ οὐδαμοῦ ἀνάγχη μεταδάλλουσα τὰς
ανώμας ὑμῶν; Σκχληροτράχηλοι, οὃς ὁ κόφινος οὐχ
ἐδάμασεν Αἰγύπτον, o0; οὐκ ἐμάλαξε τῶν ἀχύρων τὸ
ἄχθος, οὖς οὐχ ἔχαμψε τῆς πλινθουργίας ἡ βία. Εἶτα,

* Beg. μὴ κατανοῶν τολμῆσαι, errore manifesto,

πούτων τῶν φωνῶν ἐπαχούσαντες, "E«Caldrccc αὐτὸν
ἔξω τῆς πόλεως ἐλιθοθόλουν. Ἕνθα τὸν βασιλέα
ἐσταύρωσαν, ἐχεῖ χαὶ τὸν στρατιώτην βάλλουσι λίθοις.
Kal ἐκχξαλόντες αὐτὸν ἔξω τῆς πόιεως ἐλιθοδόϊϊουν.
᾿Αλλὰ xal μετὰ λίθων βολὰς ὁ ἀγωνιστὴς ἀνεδέξατο vi-
χας, καὶ τοιαύτῃ φωνῇ πρὸς τὸν Κτίστην ἐχέχρητο"
Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μον. Κύριε Ἰησοῦ. ὁ
γνώμῃ ΠΠλτρὸς ἀναδεξάμενος πάθος, ὁ βουλῇ τοῦ τεχόν-
τος θάνατον ὑπομείνας, δέξαι τὸ πνεῦμά μου. Χώρισον
λοιπὸν τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν, τὴν ἀσώματον μετάστη-
907, δέξαι τὸ πνεῦμά ps ἀρεταῖς χατεστεμμένον παν-
ποίαις, δέξαι τὸ πνεῦμά μον " Τὸν γὰρ δρόμον τετέλεχα,
τὴν αἰστιν τετήρηχα΄ διὸ αἰτοῦμαι, δέξαι τὸ πνεῦμά
μον. Ἐν ὅσῳ γὰρ περίχειμαι τὸ φθαρτὸν σῶμα, δειλιῶ"
ἐν ὅσῳ qo, ν γηΐνην σάρχα, φοδοῦμαι, μὴ μετὸ πό-
νους ἀπολέσω τοὺς πόνους " ἰλιγγιῶ, μὴ μετὰ πάλην
ἀστεφάνωτος μείνω, μὴ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἀπολέσω τὰ
βραδεῖα. Δέξαι οὖν τὸ πνεῦμά μον. Πενθήσῃ λοιπὸν ὁ

ιάδολος, ὡς ἀπολέσας τὴν νίχην" NA WA ὁ ἀρχέκᾳχος,
ὡς πρὸς θνητὸν μὴ ἐξισχύσας " ὀδυρ σόωσαν. un ὑμα-
«ot, ὅτι οἱ ἐν σώματι γελῶσι τὰ πάθη. Δέξαι τὸ πνεῦμά
μου. θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ" Κύριε,
μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ ἵνα μά-
Opec, ὅτι μετὰ σπουδῆς εὔχεται, οὐχ ἁπλῶς εὔχεται,
ἐστὼς xal χατανευόμενος, ἀλλὰ Θεὶς τὰ γόνατα, εἶπε
μετὰ χατανύξεος, μετὰ πολλῇς συμπαθείας " Kopie, μὴ
στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ ταῦτω εἰ-»
πὼν ἐκοιμήθη. Ὕπνος γὰρ τοῖς διχαίοις ὁ θάνατος,
ἀνάπαυσις τοῖς σοφοῖς ἡ νέχρωσις. Διὰ τοῦτο γὰρ ὕπνος
ὁ θάνατός ἐστιν, ἵνα ὥσπερ ix κάρου «τινὸς ἐν τῇ ἀνα-
στάσει διεγερθέντες, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσωσιν *
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς μεταλαδεῖν, χάριτι καὶ μεσι-
*&la τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ δόξα τῷ Πατρὶ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ τῷ παραχλήτῳ, ὡς ἀπ' ἀρχῆς, νῦν xai ἀεὶ, xat εἰς
τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

απ .-------ὶ- AAA————————————

AD ORATIONEM IN ILLUD. SUFFICIT TIBI GRATIA MEA, ETC.

ἄϊο interpretationem novam Latinam paravi, quia illa, qure Jacobo Benrero auctore circumferebatur , para-

phrasim sapiebat.

[34] Εἰς τὸ, « Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. ν

α΄. Ὅτε τὸν παναρμόνιον τουτονὶ χόσμον ἐξ ἀρχῆς
ἔπλαττεν ὁ Θεὸς, θαύματα ἐπὶ θαύμασιν εἰργάσατο,
ob νόμῳ φύσεως δουλεύων, ἀλλ᾽ ἔξουσίᾳ δυνάμεως
πάντα, τεχταινόμενος .. Οἷόν τι λέγω: Ἔν ρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. Εἶδες τά-
ξιν καὶ ἀχολουθίαν ; πρότερον τὸν ὄροζον, καὶ τότε τὸ
Here. “Ὅπερ γὰρ εἶπον, o) νόμῳ φύσεως ἐδούλενεν,
οὐδὲ τάξει n €. ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ δυνάμεως. Εἰστήχει
ἡ στέγη, καὶ τὸ ἔδαφος οὖκ ἐφαίνετο " d γὰρ δύναμις τοῦ
ἐργαζομένου πάντα διεχράτει. Ἐρώτησον τὸν αἱρετιχόν *
Εἰπὲ μοι, πῶς ἢ στέγη ἐγένετο, χαὶ τὸ ἔδαφος οὐχ ὑπ-
ἐχειτο; εἰπέ μοι τὸν λογισμὸν, εἰπέ μοι τὸν τρόπον. ᾿Αλλὰ
σιγᾷς. καὶ πίστει σεαυτῷ παραχωρεῖς. Ποίας ἄξιος εἶ
συγγνώμης, τὰ μὲν κοσμιχὰ καὶ ἐπίγεια τῇ πίστει otao-
τῷ παραχωρῶν, τὰ δὲ θεῖα xat ἐπουράνια περιεργαζό-
μένος καὶ πολυπραγμονῶν ; Ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν ἐποίησε m. γῆν ἔδαφος, χαὶ ὕδατα αὐτῇ ὑπ-
ἔθηκεν, Εἶδες θεμέλιον τον οἱ ρήματος: “λνωθεν γῆ,
χαὶ κάτωθεν ὕδατα. Καίτοι γε οἱ οἰκοδόμοι ἑτέρως ip-
«άξονται’ ἐξαντλοῦσι τὰ ὕδατα, xal τότε τὸν θεμέλιον
χαταδάλλονται. Ὁ δὲ Θεὸς ἐπάνω τῶν ὑδάτων ἔθηχε τὸν
Δεμέλιον, ἵνα μὴ τὴν δύναμιν τοῦ θεμελίου, ἀλλὰ τὴν ἐξ-

4 Savil. [6 mafg. τεμνόμένος.

οὐσίαν τοῦ ἐῤγαζομένου θαυμάσῃς. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον,
προσέχετε μετὰ ἀχριδείας " φιλοσόφων γὰρ ἄπτομαι λό-
γῶν. Ὅτε &k τὸν παναρμόνιον τοντονὶ κόσμον εἰργάζετο,
τὰ μὲν ἄλλα πάντα ἀπὸ μοναδιχῆς ἐποίησεν οὐσίας. Κἂν
ἀσαφὴς 1^ λόγος, ποιήσω αὐτὸν σαφέστερον, ἐὰν m pos-
ἐχητε’ Τὰ μὲν ἄλλα πάντα ἀπὸ μοναδικῆς ἐποίησεν οὐ-
σία:, τὰ ἄνω καὶ τὰ χάτω (καὶ γὰρ κόσμος ἐχεῖγος, xat
χόσμος οὗτος " δύο οὗτοι κόσμοι) * ἀλλ' ἕκαστος τῶν γε-
νομένων, ἀπὸ μοναδικῆς οὖν οὐσίας b. Οἷόν τε λέγω" Τὰ
ἄνω πάντα ἀσώματα, τὰ κάτω πάντα σώματα, τὰ
votpà, τὰ κάτω αἰσθητά" τὰ ἄνω ἀόρατα, τὰ κάτω
ὁρατά. Πάντα σώματα τὰ κάτω, καὶ οὐρανὸς, καὶ ἥλιος,
καὶ σελήνη, καὶ γῆ, καὶ θάλαττα, xal δένδρα, καὶ φυτὰ,
xai βόες, χαὶ πρόδατα, xai ἵπποι“ πάντα ὁρώμενα,
πάντα αἰσθητὰ, πάντα σώματα, πάντα ἀτῇ ὑποδαλλό-
va, καὶ ὄψει ὁρώμενα. Τὰ ἄνω πάντα ἀόρατα, vot ἃ,
ἕλοι, ἀρχάγγελοι, θρόνοι, κυριότητες, ἀρ' αἱ, ἔξου-
σίαι, δυνάμεις. τὰ Χερουδιμ, τὰ Σεραφίμ. Οὔτε ἐκεῖνα.
ὁρατὰ, οὔτε ταῦτα ἀόρττα" οὔτε ἐχεῖνα σώματα, οὔτε
ταῦτα ἀσώματα, ἀλλὰ καὶ ταῦτα σώματα, xai ἐχεῖνα
ἀσώματα" πάντα ἐχ [25] μοναδιχῆς ἐγένετο οὐσίας, καὶ
κὰ χάτω, καὶ τὰ ἄνω καὶ τὰ μὲν ἀπὸ σωμάτων, τὰ δὲ

» Legendum videtur cum Savilio iv οὐσίας.
Digitized by Google

