<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,60">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,930">
    nec terrenis legibus subdi patiuntur. Id Paulus quo-
    que declarat his verbis : Ne dicas in corde tuo, Quis
    ascendet in cœlum? hoc est, Christum deducere; aut
    quis descendet in abyssum? hoc est, Christum ex mor-
    tuis revocare (Rom. 10. 6. 7). Verba vitæ æternæ habes.
    Jam hi resurrectionem acceperunt, et totam illam
    sortem. Vide, quæso, fratrum amantem, quomodo
    totius cœtus causam agat : non dixit enim, Cognovi,
    sed, Cognovimus : imo potius animadverte quomodo
    ad ipsa Magistri verba accedat, non eadem quæ Judæi
    loquens. Illi enim dicebant, Hic est filius Joseph; hic
    autem, Tu es Christus Filius Dei vivi; et, Verba vitæ
    æternæ habes. Forte quia sæpe ipsum dicentem au-
    dierat : Qui credit in me, habet vitam æternam. Demon-
    strat enim se dicta omnia retinere, cum ipsa verba
    usurpat. Quid ergo Christus? Non laudavit, nec cele-
    bravit Petrum, quod tamen alibi fecit. Sed quid dicit?
    70. Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis
    diabolus est? Quia enim ille dixerat, Et nos credidi-
    mus, excipit ex numero Judam. Alibi enim nihil de
    discipulis dixit : sed cum Christus dixisset, Vos autem
    quem me esse dicitis? respondit, Tu es Christus Filius
    Dei viventis (Matth. 16. 15). Hic vero quia dixerat,
    Et nos credidimus, merito Judam eximit ex illo choro;
    id vero facit, jam diu ante proditoris perfidiam pro-
    pulsans. Gnaros se nihil proficere, quod in se erat
    fecit.
    4. Et intuere sapientiam : non illum manifestum
    reddidit, neque latere omnino permisit ; tum ne im-
    pudentior pervicaciorque fieret ; tum ne se latere
    putans, audacius illud facinus adiret. Idcirco in se-
    quentibus apertius illum coarguit. Prius certe illum
    cum aliis connumeravit, cum dixit, Sunt quidam ex
    vobis qui non credunt, id quod declarat evangelista :
    Sciebat enim ab initio qui essent non credentes, et quis
    traditurus esset ipsum. Quia vero ille persistebat, acrius
    arguit, Unus ex vobis diabolus est, communemque
    omnibus metum incutit, at illum obtegeret. Hic jure
    queratur : Cur nihil discipuli nunc dicant, sub hæc
    autem dubitant , timent , se mutuo respiciunt rogan-
    tes, Nunquid ego sum, Domine (Matth. 26. 22)? Et
    Joanni Petrus innuit, ut Magistrum percontetur quis
    sit proditor. Quæ ergo de causa? Nondum audierat
    Petrus, Vade post me, satana. Ideo non timebat :
    postquam autem increpatus est, et multo cum affectu
    loquutus, non laudatus est, sed et satanas audivit ;
    hac percepta voce, Unus ex vobis tradet me, jure ti-
    muit. Alioquin, non dicit nunc, Unus ex vobis tradet
    me; sed, Unus ex vobis est diabolus. Quare non intel-
    ligebant quid diceretur, sed malitiam tantum repre-
    hendi putabant. Cur autem dixit, Nonne ego vos duo-
    decim elegi, et unus ex vobis diabolus est? Nocturnam
    suam omnem adulationem vacuam indicans. Cum enim
    abscedentibus omnibus, ipsi soli manerent, et Petro
    ore Christum confiterentur; ne putarent se ideo ip is
    adulaturum esse, hanc amovet suspicionem; ac si
    diceret : Nihil me cohibet quominus malos arguam :
    ne putetis me vobis, quia manetis, adulaturum esse ;
    aut quia me sequimini, improbos non reprehensu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,920,900">
    ram. Nam quod magis posset Magistrum flectere, id
    non me flectit. Qui manet, amoris sui dat indicium.
    Qui electus est a Magistro, ab insipientibus, ac si in-
    sanial, repellctur. Attamen neque hoc me a repre-
    bendendo abducit. Hac de re etiam nunc gentiles
    Christum accusant, sed frigide et stulte. Non enim
    necessitate aut vi Deus bonos facere solet, neque
    electio ejus est violenta, sed a suasione perficitur.
    Ut autem discas vocationem non vim inferre, per-
    pende quot vocati perierint. Unde palam est, in no-
    stro sitam esse arbitrio vel salutem, vel perniciem
    nostram.
    5. Hæc itaque audientes, instituamur ad caven-
    dum vigilandumque semper. Nam si ille qui in sancto
    illo choro censebatur, qui tantum consecutus erat
    donum, qui signa fecerat (etenim cum aliis missus
    fuerat ad mortuos suscitandos leprososque mundan-
    dos), quia gravissimo avaritiæ morbo captus est, Do-
    minum suum prodidit, nihilque illi profuere benefi-
    cia, dona, non consuetudo, non lotio pedum, non
    mensæ societas, non loculorum custodia ; imo hæc
    illi aditus ad supplicium fuere : timeamus et nos, ne
    quando Judam per avaritiam imitemur. Christum non
    prodis? Sed quando pauperem fame tabescentem, aut
    frigore enectum contemnis, eidem obnoxius es
    damnationi. Et cum indigne mysteria participamus,
    camdem in perniciem imus, quam qui Christum occi-
    derunt. Cum rapimus, cum egenos opprimimus, ma-
    ximam nobis ultionem attrahimus; ac jure merito.
    Usquequo enim rerum præsentium amor, inutilem et
    supervacuarum nos occupabit? Divitiæ namque inter
    superflua et inutilia numerantur. Usquequo inanibus
    rebus affixi erimus? usquequo non respiciemus cæ-
    los? non vigilabimus, non in fastidium fluxarum ter-
    renarumque rerum veniemus? annon experimento
    illarum vilitatem ediscimus? Cogitemus divites illos
    qui ante nos fuerunt. Annon hæc omnia somnium
    sunt? annon umbra et flos? annon unda præter-
    fluens? annon verba et fabulæ? Ille dives fuit; sed
    quo abierunt divitiæ? Perierunt, corruptæ sunt ; sed
    peccata per divitias parta manent, et propter peccata
    supplicium. Imo vero etsi nec supplicium esset, nec
    regnum, contribules, congenere et consortes reve-
    reri oporteret. At nunc canes alimus; multi etiam
    onagros, ursos, variasque feras (a) : hominem autem
    fame confectum negligimus, ac pluris facimus alie-
    num genus, quam nostrum. Annon pulchra res est,
    aies, splendidas ædes construere, multos servos ha-
    bere, aurea laquearia jacentes conspicere? Res est
    supervacanea et inutilis. Sunt alia ædificia his multo
    splendidiora et honestiora : his oculos oblectare
    operæ pretium fuerit : ac nemo est qui impediat. Vis
    tectum pulcherrimum intueri? Appetente vesp-ra
    vide cælum stellis ornatum. Sed non est tectum
    meum, inquis. Imo magis tuum, quam illud aliud.
    Propter te namque factum est, et commune tibi est
    cum fratribus tuis. Hoc autem aliud non tuum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="540,910,920,930">
    (a) Hic feras alendi mos Chrysostomi ætate vigebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,790,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>