*69

sed heredüm post mortem tuam. JHilud maxime tibi
esse ulile poterit, cum ex pulchritudine sua te ad
Creatorem advocet ; hoc. autem aliud masime noce-
bit, teque. graviter in die judicii accusabit , quando
ipsum quidem auro undique fulgebit , Christus vero
ne veste quidem necessaria contectus erit, Ne itaque
in tantam insaniam incidamus ; ne insequamur fu-
gientia, ne fugiamus manentia, ne prodamus salutem
nostram, sed future spei hzreamus : senes, quod
sciamus parvum nobis vitte cursum superesse; ju-

JN JOANNEM liOMII.

*

NLVUI. 41. XLVIH. 9:0

venes, quod persuasi sint non multum sibi superesse
temporis. Ut. enim fur in nocte , iia. dies. ille adveniet
( 4. Thess, 5. 4). Hzc itaque cum sciamus, et nxores
viros hortentur, et viri uxores moneant, juniores ac
virgines doceamus, nosque omnes mutuo instituamus
δὲ przsentia contemnenda, et futura concupiscenda,
ut illa consequi possimus, grátia et. benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri
gloria, unaque Spiritui sancto, nunc et semper , et in
szecula szeculorum, Amen.

HOMILIA XLVIII.

Car, Ἶ, v. 1. Post hec autem ambulabat Jesus in Ga-
lilaa : non enim volebat in. Judaea. ambulare, quia
quarebant eun Judei interficere. 9. Erat. autem in
prozimo dies festus Judaórum, Scenopegia.

1. Invidia quantum malum. — Nihil livore, nihil
invidia deterius ; per eam mors in mundum intravit.
Qui enim. vidit diabolus bominem in honore haberi,
vjus felicitatem non ferens, nihil non egit ut. eun
perderet ( Sap. 2. 24 ). A tali radice talem. fructum
erumpere semper. videmus. Per hanc Abel occisus
vt ; per banc David in mortis periculum venit ; per
lane multi alii justi passi sunt; per hane Christum
Judi interfecerunt. Hoc declarans evangelista dicc-
bat ; Post hec ambulabat Jesus in Galilea : non. enim
poterat (a) in Jdaza ambulare, quia quercbant eum du-
vei interficere. Quid dicis, beate Joannes? Non poterat
qni potest omnia qua vult? qui dixit, Quem. quaeritis,
et eos retro pulsos prostravit? qui praesens non vide-
inr, hiccine potestatem non habuit? Quomodo post-
ea in medio eorum, in templo, in. solemnilate , ipsis
congregatis, prasentibus homicidis, ea loquebatur
que magis illos exasperarent? Hoc ifli mirabantur
dicentes, Nonne hic est quem quarunt interficere ? Ei
ecce palam loquitur, et nihil illi dicunt. Οὐ sunt. lic
auigmata * Apage : non enim h;rc dixit, uL xnigmata
esse putarentur ; sed ut declararet. et. divinitatis et
humanitatis opera exhibita fuisse. Cum enim dixit ,
Potestatem non habebat , quasi de homine. loquitur,
multa hnmano more agente : cum vero dicit ipsum in
medio c«rum stetisse, nec apprebensum fuisse, divi-
nitatis utique potestatem indicat. Nam fugiebat ul
howo, apparebat ut Deus ; utrumque vere reprasen-
fans. Cum enim in mediis insidiatoribus non capie-
latur, ínvictat potestatem suam significabat; cum
vero secederet, incarnatióni fidem faciebat ; ut nec
Vaulus. Samosatenus, nec Marcion , nec qui eodem
siorbo [borant, contradicere possent. llis igiiur illo-
rut omnium * osobstruit, Post hec erat fetus Juddo-
rum, Scenopegia, Hec particula, Post «c, nibil aliud si-
gnificat, quam multum postea temporis intercessisse.

1 omnéum.

t) io Jogo v lot e lectione a librario mu-
iata. Fulguta olim , iaquit Jac. silllius ad hunc locum, Non
valelat, uj virum esi Erasmo et Drusio, pro quo postea ,
Kon volebaL... Aulatum auteni in Non vole UR σα iitmant
pns: et Gratius , a delicatis, quasi Chrtsi potente ia-

iam faceret. Rocie autein obal 308b 45s id Chri-
31i potentiam non ledere. " ὧν;

ParnoL. Ga. LIX.

Inde vero liquet, quod cut in monte sederet, festum
esset Pasche ; hic autem Scenopegie meminit, et
quinque mensium spatio nihil aliud narravit vel do-
cuit, quam panum miraculum , et concionem habi
tam fis qui comederant: etiamsi ille non. cessaverit
signa facere οἱ concionari, non. die tantum et. vespe-
ra, sed eliam szpe nocte. Ad discipulos enim sic sd»
venit, üt omnes evangeliste narrant, Cür ergo illud
omiserunt ἢ Quia non poterant omnia recensere. Afio-
quin illa dicere studuerunt, ex quibus quidam re-
prebensio vel contradictio ex. Judivis consequutura
erat. Multa enim istis similiaerant. Quod enim agros
cnraret, mortuos suscitaret, quod admirationi esset,
&rpe seripseruut : ubi autem aliquid insolens narran-
dum suppetit, vel quamdam reprehensionem ipsi
oblatam referendam habent, haec opponunt ; ut nune
narrant, fratres ejus non ipsi credidisse : qu res
odiosum quidpiam przx se ferre videtur. Et est saue
res mirabilis, quam veraces ipsi fuerint ; quomodo
ea non vereantur. referre, qu:e Magistro suo ignomi-
niosa esse videntur; imo h:ec potius curent. enarra-
rc, quam extera. Et. nonc itaque. Joannes, multis
prztermissis signis, prodigiis, concionibus, ad hane
rem narrandaum accurrit, ὅ. Dixerunt, iuquit, ed
eum fratres ejus : Transi hincin Judeam, ul. δι disci-
puli tni videant opera qua facis. ὁ. Nemo quippe ín
occulto aliquid facil, el qumrit ipse. palum esse. Mani-
festa teipsum mundo. 5. Neque enim fratres ejus crede-
bant ín eum. Ecqua, inquies, binc incredulitas, dum
rogant eum ut signa edat ?* Magna utique. Nam et
verba, et audacia, et intempestiva libertas, increduli-
tatem. denotant, Putabant enim δα cognationis causa
fidenter loqui posse. Et. videtur quidem compellatio
amicorum esse; sed dicta acerbitate sunt. plena:
eteniin ipsi et timiditatem οἱ vanam gloriam expro-
brant. Gum enim dicunt , Nemo in occulto. aliquid fe
cit, aceusantium partes agunt, qui timiditatem obji-
ciant et gesta. ejus suspecta habeant : cum autem
addunt, (uerit palam esse , vanam gloriam suspi-
cantur.

9. Tu vero Christi viriutem considera. Ez his enim
qui talia dicebant primus fuit Jerosolymorum epi-
scopus, beatus Jacobus (a), de quo Paulus dicit : Alium
autem apostolorum vídi neminem nisi Jacobum fratrem
Domini (Gal. 1. 19). Dicitur et Judas mirabilis fuisse,

(a) Jacobus fratcr Domini Jerosolymarum episcopus,

17

Digitized by Google
