595
erant ipsum a Patre csse, merito husiliora audierunt,
' wt crederent, Et hzc jam defensio premittitur pro iis
que postea humiliter dicturus est.Credideruntergo; non
tamen quantum oportebat, sed utcumque, in bunilitate
verborum placide cousistentes. Quod enim noa per-
feciam haberent fidem, monstrat evangelista in
seqnentibus , ubi ipsi contumeliam inferunt. Quod
autem iidem ipsi essent , indicavit his verbis : 91.
Dicebat ergo Jesus ad. eos qui crediderant ei Judeos :
Si vos manseritis in sermone meo; ostendens ipsos non-
dum suscepisse doctrinam , sed dictis attendere tan-
tum. Quapropter. vehementius loquitur. [liic enim
simpliciter dicebat, Qweretis me; nunc vero addit, n
peccatis vestris smoriemini, Et quomodo id fiat ostendit,
Quia cum eo veneritis, non poteritis me rogare. Hac
que loquor in mendo. Ilis declarat se jam éxiturum
ad gentes. Cum vero non scirent ipsum de Patre prius
lequutum essc , rursum de illo loquitur , et causam,
cur lnmiliter loquutus sit, affert evsngelista,
$. Si sic ergo Seripturas accurate scrutari velimus,
non perfunctorie, salutem consequi poterimus ; si
assidue in illis versemur , et in vera doctrina et vite
probitate instituemur. Ac licet durus sit quispiam ,

immitis, mollis; licet przcedenti tempore niliil luera-

ius fucrit, nunc saltem  proficict , et aliquam , etsi
non sentiat, utilitatem decerpet. Nam si unguentariam
oflicinam quis adiens , si in illa moretur , vcl invitus
suavem aliquem consequetur odorem ; multo magis
qui ecclesiam frequentat, Ut euim ex desidia , negli-
gentia : sic ex. cperatione , animi ardor oritur. Etsi
malis sis innumeris refertus, etsi impurus, noli hanc
vitare frequentiam. Quid vero, inquis, si audita non
exsequar? Non parum lucri est , si te miserum prz-
dicaveris; non inutilis hic timor est, non intempestiva
formido : $i solum ingemuoris, quod audita uon exse-
quaris , aliquando ad agendum te comparabis. Non
potest enim. qui Deum alloquitur , ipsumque audit ,
tion aliquid lucri consequi. Statim enim nos colligi-
mus manusque abluimus, cum librum accipere volu-
mus. Viden' quanta vel ante lectionem pietas ? Quod
si diligenter pergamus, magnaut carpemus utilitatem.
Neque enim nisi anima pie affecta, manus abluemus :

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMi ARCIHEP. CONSTANTINOD.

256

et mulicr, si non operta sit, statim velum assumit, in
argumentum pietatis interioris ; vir, si operto sit ca-
pite , nudat caput, Viden' quomodo externus. babitus
internze. sit pietatis indicium? Inde sedens ad audien
dum , frequens. ingemiscit, et przeteritam vilam da-
mnat. Scripturis ergo acimum adbibeamus, dilecti, et
saltem cvangelia studiose tractemus, Statim enim at-
que librum aperueris , Christi nomen videbis , et di-
centem illum audies ; Jesu autem. Christi generatio
sic erat. Cum esset desponsata mater ejus Maria Joscph,
inventa est in utero habens de Spiritu sancto ( Matth. 1.
18). Qui autem hxc audierit, statim virginitatis amo-
re capietr, parium mirabitur , a terra migrabit. Nec
pro modico habendum est , si vel carpiün obiterque
videris Spiritu sancto dignatlam Virginem, ct angelum
ipsam alloquentem. lixc adhue in superficie sunt :
sed si liec speculando usque in finem perseveres, sm-
cularia statim omnia respues , terrena omnia deridc-
bis : si dives sis, divitias nihil esse duces, ubi audies
illam fabri uxorem in humili domo, matrem Domini
fuisse; sí pauper , de paupertate non erubesces , cum
didiceris Creatorem mundi vilissimam casam non ctu-
buissc. Ilxc si cogites , non rapies , non avarus eris ,
non in aliena involabis; sed potius paupertatis amator -
eris, divitiasque despicies : hinc mala omnia climiua-
bis. Rursus cum videris Jesum in prosepio jacentem,
non ultra curabis filio tuo ornatum aureum cireum-
ponere , non lectum argento decoratum uxori parare.
llis abjectis curis, jam nonavaritiz vel rapina: stude-
bis. Mulia alia hine lucra. sequuntur, que nunc non
possumus singulatim recensere ; sed scient ii qui ex-
perimento didicerint, Quapropter rogo, libros bujus-
modi vobis comparetis, librorum seusa pcreipialis ,
atque in mentibus vestris describatis. Judi namque,
quia non animum adbibebant, jussi sunt libros mani-
bus appendere : nos autem non in manibus, sed domi
deponimus, cum oporteret in corde exararo. Sic enim
abstersis vite sordibus, futura consequemur bona :
quie utinam adipiscamur, gratia et benignitate Domi-
πὲ nostri. Jesu. Christi , per quem οἱ cum quo Patri
gloria , simulque Spiritui sancto, nunc et semper, et
in s:cula. seculorum. Amen. M

A——————————————''w———————ÀLÁ—M— !— M À——
HOMILIA LIV.

Car. 8. v. 21. Dicebat ergo Jesus ad eos qui crediderunt
ei Judaos : Si vos manseritis ín. sermone meo , vere
discipuli mei eritis , 52. et cognoscetis veritatem , et
veritas liberabit vos.

4. Multa nobis patientia opus est, dilecti. Patien-
tia autem tune acquiritur, cum dogmata in corde ra-
dices cgerunt. Ut enim quercum profundis instructam
radicibus quivis venti violentia non evellit : sic aui-
miam divino confixam timore nemo poterit evertere :
clavis enin affisum 6556 amplius est, quam radica-
tum esse, id precabatur. proplicta , Confige timore two
carnes weas (Psal. 118. 120). Sic ct tuconfige et alli-
ga , quasi clavo altius impacto. Ut enim sic affecti vix
capiatur, sic sccus compositi captu faciles , nullo

negotio dejiciuntur. Quod tune Jud:ei passi sunt. Cum
audissent enim et credidissent , rursus eversi sunt,
Cum erzo fidem illorum Christus firmiorem reddere
vellet, ne ultra in sola superficie maneret , vehemen-
tiore sermone animum configit. Credentium enim erat
repreliensiones facile tolerare : illi vero statim excan-
duerunt. Quomodo id agit? Primo hortatur : Si vos
manseritis in sermone meo , vere discipuli mei eritis, et
veritas liberabit vos ; ac si diceret : Altam facturus sum
incisionem; sed ne exagitemini. Imo vero his illorun
superbiam repressit. A quo, qnzso, liberabit ? A pee-
catis. Quid ergo arrogantes illi? S3. Semen Abrahee
sumus , et. memini servirimus umquam. Statim animo
decideruut, quia terrenis inbiabant. fljud | Si mansc-

Digitized by Google

