Am $. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. EU

peccare ct puniii : sic eum dicit, Negue parentes ejus,
nen deelarat quempiam de peecatis parentum poenas
dare. Nam Exzeohielis ore hanc tolit opiuionem :
Vivo ego , dicit Dominus , si erit hasc parabola dicens:
Patres comedesunt ivam acerbum , et dentes filiorum
obstupuerun (Esech.A8. Set 2). Moyses itom ait : Non
morieiur pater yro fiio (Deut, 24. 16). Et de quodam
rege dicit, quod propterea id nop fecerit, servans lc-
gcu Moysis (&. Reg. 14. 6). Quod si quis objecerit :
Quan.odo ergo dicitur : Qui reddit peccata. parentium
iw filios usque ad textiam εἴ quarlam. generalionem
(Deut. 8. 9)? reponemus , sententiam nog esse ΠΝ
versalem ; sed de quibusdam dici, qui ex AEgvpto
exierant ; boc est, Quia jj. qui ex Agypto exierant,
post tot signa et prodigia pareptibus suis pejorcs eva-
serunt, qui tune pasentes nihil horum videram,
edem ill» patientur, inquit, qua illi passi sunt, quia
cadem scelera. perpetzarunt, Εἰ quod res sie intelli-
genda sit , probe eapict, si quis lorum exploret. Cur
erga exeus gatus est? Ut manifcataretur , inquit, glo-
sin Dei. llinc rursus alia exsurgit quastia : Num ahs-
que hujus panitione , non poterat gloria Dei appa-
xcre ? Certe non dicitur non potuisse ; poterat euim z
scd ut in hoc etiam. appareret. Ergone , inquies, in-
juriam propter Dei gloriam aecepit ? Quam , quiso,
injusiam ? qui, si nuDquam ijum nasci voluisset * Ego
vero eljam ex czcitate beneficium accepisse dico ;
pam interioribus quoque vidit oculis. Quid. juvant
oculi Judxos? Majus enim supplicium habuerunt,
quod videndo c:eci essent. Quid vero huic damui fuit
ex excitate ? Propter illam visum accepit. liaque ul
wisla hujus vite, mala non suni; sic bena non sunt
bou; sed unum peccstum malug est, cxcitas vero
won mala. Qui autem ex nihilo producit, potuit ülum
sie relioquere. Quidam vero dicunt banc particulam
wen €sce causalem, sed ex eveptu dici ; ut quando
dicit : E» judicium seni in. pic mundum , ul non vi-
denies. videant, el qui vidanl, ceci fiant (Joan. 9. 59).
Non enim venit αἱ videnies cci flerent. Et rursum
Paulus ; Nam guod nolum ext. Dei , manifestum est in
ilis, ut sint inescusabiles (Rom. 4. 19). Ktsi non idco
muonifestiverit, πὲ excusatione privarentur, sed ul
itam Kxberent. Et rursum alibi, Lex autem subintza-
vit, wt abundaret. delictum ( Bom. 5. 20). Atqui noa
ideo subiutravit, sed ut coliiberetur peccatum.

9. Viden' ubique adverbium ex eventu. poni? Ut
enim architecius optimus parlem «dium perfecit,
partem. imperfectam reliquit , ut ex residuo apud io-
eredulos de toto. sese defendat : ita et Deua corpus
nostrum conglutinat οἱ perfieit, tamquam domum
quamdam lebaptem, eum manum aridam sanat, para-
lytici membra firmat, claudos erigit, leprosos munda,
gros sanat, crura debilis confirmat, mortuos susci-
t9L, clausos oculos aperit, non babenti oculos visum
dat. Quae omuia irm: nature vitia dum corrigit ,
potestatoun ostendit suam. Cum dicit autem, Ut ma-
wifestetur gloria Dei , de se, non de Patre loquitur.
Milius quippe gloria manifesta erat. Quia enim audic-
rant, Deum, cum hominem formaret, accepisse li-

muni de terra ; ideo sic illc lutum. formavit. Si enim
dixisset : Ego sum qui accepi pulverem de terra, et
hominem formavi , id auditoribus effeusioni fuisset ;
Ubi vero id ipso opcre ostendit, non repugnare potue-
FyuBl. Acceplo. ilaque pulvere, quem eum sputo com.
τρίβοι, sic oecuHam gloriam suam manifestam red. |
didit, Non parva enim gloria erat, quod creature
Opifex putaretur. Ex hoc enim cztera sequebantur :
ex parte totum credebatur. Majoris namque fides id
quod minus erat con(irmabat. Creatarum enim rerum
omnium pr:xestantissimus est homo, et menibrorum
pretiosissimum est oculus : idcirco non simpliciter .
scd illo modo bic oculos ercavit. Etsi euim parvum
sit membrum, est iamen maxime necessarium cor-
pori : loc Paulus declarat : ΕἸ si. dizerit auris , Nou
sum oculus , non sum de corpore : sum ideo non est de
corpore (4. Cor. 13. 16)? Omnia quippe que in nobis
sunt, divinam potentiam demonstrant; multo magis
oculus, qui totum corpus gubernat, qui toti corpori
pulchritudinem indit, qui faciem ornat , qui lucerua
est omnium membrorum. Nam quod sol est orbi , id
eculus est corpori. Si solem exstinguas, omnia perdi-
disti, omnia turbasti : si exstinguas oculos, pedes
sunt inutiles, manus, item ipsa anima. Cognitio enim
bis bbefactatis abit : liis namque Deum novimus.
Invisibilia enim. ipsius, a creatura wundi, per ea que
facta sunt, intellecta, conspiciuntur (Rom. 4. 20). Non
ergo corpori solum lucerna est oculus, sed anima
plus qum corpori. Quapropter ceu in regio quodam
loco superne lucatur, czterisque superponitur sersi-
bus, lunc itaque format. Deiude nc putes ipsum uia-
teria opus babuisse ad agendum, ct discas non luto
opus liabuisse initio (nam qui substantias majores ex
Bihilo produxit, multo magis hanc sinc prasvia ma-
teria fecissel) : ut crgo discas illa non indiguisse,
docens se Creatorem in principio fuisse, apposito
luto. dicit. (v. 7) : Vode, lavare, ut intelligas me ad
formandos oculos luto opus non habere , sed ut ma-
nifestctur in ipso gloria mea. Quod euim de seipso
loquatur cum dicit, Ut wanifestetur gloria Dei, intu-
lit, 4. Me oportet facere opera ejus. qui misit me; id
est , Oporiet me manifestare meipsum ; eL ea facere,
que demonstrare possint me eadem facere quie l'a-
ter facit; non similia, sed eadem, quod majerem si-
gnificat zqualitatem, diciturque de iis, qui uc vel
tantillum inzequales sunt. Quis ergo jam coutradixe-
rit, videns eum eadem posse qux Pater potest! Non

* modo enim oculos formavit, nec. solum aperuit, sed

οἱ visum largitus est, quod argumcntum etiam est,
Ipsum animam quoque inspirasse. Jlla enim non ope-
pante, oculus etsi sanus et integer fuerit, nibil un-

quam viderit, Itaque anime etiam operationem ' in-

didit, ct membrum dedit omnibus iustriictum arteriis,
nervis, venis, sanguine, ceterisque omnibus, ex qui-
bus corpus nostrum constituitur. Me oportet operari»
dum dies est. Quid lee. sibi volunt ? et quam habent
consequentiam ? Multas. Moc enim. vult significare :

4 Nurel. legit, nobilitatem, pros operationcm.

Digitized by Google
