$21
Καὶ γὰρ εἰσί τινες, ol πολλῷ φνυχρότεροι τούτων [543]
ὄντες, οἵ οὐδὲ αἰσχύνονται ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ
xai μαχρὸν εἴρουσιν 8 ὑπὲρ τοῦ πράγματος λόγον.
Κἂν μὲν ἐρωτήσῃς, τίς ἐστιν ὁ ᾿Αμὼς, ἢ ὁ ᾿Αὐδιοῦ, à
ποὸς τῶν προφητῶν ὁ ἀριθμὸς, fj τῶν ἀποστόλων,
οὐδὲ χάναι δύνανται. Ὑπὲρ δὲ ἵππων xal ἡνιόχων,
σοφιστῶν καὶ ῥητόρων δεινότερον ἀπολογίαν b συντι-
θέασι" καὶ μετὰ ταῦτα ἅπαντα λέγουσι, Καὶ τί τὸ
βλάύος; xat τίς ἡ ζημία ; Διὰ γὰρ τοῦτο στένω, ὅτι
οὐδὲ ζημίαν ἴστε τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ αἴσθησιν λαμδά-
νετε τῶν καχῶν. "Ἔδωχέ σοι βίου προθεσμίαν ὁ Θεὸς
εἰς τὸ θεραπεύειν αὑτόν " σὺ δὲ μάτην ἀναλίσχων αὖ-
τὸν xal εἰχῇ xai ἐν οὐδενὶ * χρησίμῳ, ἐξετάζεις ἔτι,
«ἰς ἢ ζημία; Κἂν μὲν ἀργύριον ὀλίγον δαπανήσῃς
ἁπλῶς, ζημίαν τὸ πρᾶγμα χαλεῖς" τὰς δὲ ἡμέρας
cou δαπανῶν ὁλοχλήρους εἰς σατανιχὰς πομπὰς, οὐ-
“δὲν ἡγῇ ποιεῖν ἄτοπον ; Δέον εἰς λιτὰς d καὶ εὐχὰς
δαπανᾷν σου τὴν ζωὴν ἅπασαν, σὺ δὲ εἰς χραυγὰς xoi
θορύθους καὶ αἰσχρὰ ῥήματα, καὶ μάχην καὶ τέρψιν
ἄχαιρον, καὶ ἔργα ἀπὸ μαγγανείας γινόμενα τὸν βίον
σου χαταναλίσχεις εἰχῆ καὶ ἐπὶ χαχῷ τῷ σῷ καὶ
μετὰ ταῦτα πάντα ἐρωτᾶς, τίς ἡ ζημία; οὐχ εἰδὼς
ὅτι παντὸς μᾶλλον ἀφειδεῖν χρῇ, ἢ χρόνου 5, Χρυσίον
ἂν ἀναλώσῃς, δυνήσῃ πάλιν ἀνακτήσασθαι" χρόνον δὲ
ἂν ἀπολέσῃς, δυσκόλως αὑτὸν ἀναλήψῃ. Ὀλίγος γὰρ
ἡμῖν τεταμίενται κατὰ τὸν παρόντα βίον. "Av οὖν εἰς
δέον αὐτῷ μὴ χρησώμεθα, τί ἐροῦμεν ἀπελθόντες
ἐχεῖ, Εἰπὲ γάρ μοι’ εἴ τινά σου τῶν υἱῶν ἐχέλευσας
«ἔχνην μαθεῖν, εἶτα ἐχεῖνος οἴχοι διὰ παντὸς ἔμενεν,
7 καὶ ἀλλαχοῦ πον διέτριδεν, οὐχ ἂν αὐτὸννπαρῃτή-
σατο ὁ διδάσχαλος; οὐχ ἂν εἶπε πρὸς ab Συγγραφὴν
πρὸς μὲ πεποίηχας, xat χρόνον ὥρισας. El μὴ μέλ-
λει τοίνυν τὸν χρόνον τοῦτον παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἑτέρωθι
ἀναλίσκειν ὁ παῖς, πῶς σοι παραστησόμεθα μαθη-
τὴν f; Ταῦτα xaX ἡμᾶς εἰπεῖν ἀνάγχη. Ἐρεῖ δὲ xal
'à Θεὸς djuiv: Χρόνον ὑμῖν δέδωχα, φησὶ, πρὸς τὸ
ν Ali «δυνείρουσιν. Ms. Orient à "c lv τοῖς θεω-
TA ουσιν . In em ἢ πόσος.
βίοις er. e'EdIU iv οὐδινί. Idem ἐπ᾽ eie non

male. ἃ [dem ἐλεημοσύνας. 9 Idem παντὸς μᾶλλον τοῦ
χρόνου ἐργασίαν ἀπαιτηθήσῃ. Infra idem τεταμίενται χρόνος

z

κατὰ τὸν παρ. f [dem τεχνίτην αὐτόν.

5. JOANNIS CIIRYSOSTONI ARCCILEP. CONSTANTINOPF.

ES |

μαθεῖν τὴν τέχνην ταύτην τὴν τῆς εὐλαθείας * τίνος
ἕνεχεν εἰχῆ καὶ μάτην τὸν χρόνον ἀνηλώσατε τοῦφον:
πἰ δὲ πρὸς τὸν διδάσχαλον συνεχῶς οὐκ ἐδαδέζετε,
οὐδὲ προσείχετε τοῖς λεγομένοις ; Ὅτι γὰρ τέχνη ἐστὶν
ἢ εὐλάδεια, ἄχουσον τέ φησιν ὁ προφήτης " Δεῦτε,
téxra, ἀκούσατέ μου, φόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς"
xai πάλιν" Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς»
Κύριε, καὶ ἐκ τοῦ γόμου σον διδάξῃς αὐτόν.
Ὅταν οὖν τοῦτρν ἀναλώσῃς εἰχῇ, ποίαν ἕξεις ἀπο-
λογίαν; Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησὶν, ὀλίγον ἡμῖν ἐτα-
μιεύσατο χρόνον; Ὦ τῆς ἀναισθησίας xat τῆς ἀγνὼω-
μοσύνης ὑπὲρ οὗ μάλιστα εὐχαριστεῖν ἔδει, ὅτι aot
τοὺς πόνους ἐπέτεμε, xat τοὺς ἱδρῶτας ἐνέκοψε, xat
πὴν ἀνάπαυσιν μαχρὰν ἐποίησε yai ἀθάνατον, ὑπὲρ
τούτων ἐγχαλεῖς xai δυσχεραΐνεις ; ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ
οἶδα πῶς ἐνταῦθα τὸν λόγον ἐξηγάγομεν καὶ μαχρὸν
εἰργασάμεθα. Διόπερ ἀναγχαῖον αὐτὸν συστεῖλαι πά-
λιν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς ἡμετέρας ταλαιπωρίας,
[544] ὅτι ἐνταῦθα μὲν, ἂν μαχρὸς γένηται ὁ λόγος,
πάντες ἀχηδιῶμεν ἐχεῖ δὲ Ex. μέσης ἡμέρας &p-
χόμενοι, ὑπὸ λαμπάτε καὶ λύχνοις ἀναχωροῦσι". ᾿Αλλ᾽
ἵνα μὴ ἀεὶ ἐγχαλῶμεν, παρακαλοῦμεν ὑμᾶς λοιπὸν
καὶ δεόμεθα " δότε ταύτην τὴν χάριν καὶ ἡμῖν xoi
ξαυτοῖς δ, χαὶ πάντων ἀπαλλαγέντες τῶν ἄλλων, τού-
τοις ἑαυτοὺς προσηλώσωμεν. Μερδανοῦμεν γὰρ καὶ
ἡμεῖς ἐξ ὑμῶν τὴν χαρὰν χαὶ τὴν εὐφροσύνην, χαὶ
πὸ σεμνύνεσθαι ἐφ᾽ ὑμῖν, xax τὴν ἐπὶ τούτοις λαδεῖν
ἀμοιδῆν * τὸν δὲ μισθὸν ἅπαντα ὑμεῖς χαρπώσεσθε, ὅτι

“μανιχῶς οὕτω προσηλωμένοι τῇ ὀρχήστρᾳ πρὸ τούτου,

διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον καὶ τὴν ἡμετέραν παράκλησιν,
ἀπεῤῥήξατε τοῦ νοσήματος ἑαυτοὺς ἐχείνου, καὶ τὰ
δεσμὰ διελύσατε, xol mph; τὸν Θεὸν ἐδοάμετε. Οὐκ
ἐχεῖ δὲ μόνον λήψεσθε τὸν μισθὸν, ἀλλὰ xat ἐνταῦθα
εἰλιχρινῇ χαρπώσεσθε τὴν ἐδονῆν. Τοιοῦτον γὰρ fi
ἀρετῇ" μετὰ τῶν ἐχεῖ στεφάνων xal ἐνταῦθα ἡδὺν
καθίστησιν ἡμῖν τὸν βίον. Πειθώμεθα τοίνυν τοῖς εἰρη"
μένοις, ἵνα καὶ τῶν ἐνταῦθα χαὶ τῶν ἔχεῖσε ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰπσοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. Δμῆν.

E Ms. Qr. ταύτην ἡμῖν τὴν χάριν, μᾶλλον δὲ καὶ ἡμῖν x. 8.

OMIAIA ΝΘ',

"Καὶ ἐξέθαλον αὑτὸν ξξω" καὶ ἤκουσεν ὁ Ἰησοῦς.
“ὅτι ἐξέδαλον αὑτὸν ἔξω" καὶ εὑρὼν αὑτὸν, el-
356v αὐτῷ" à Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Ylór τοῦ Θεοῦ ;ν

Ἀπεχρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπε' « Καὶ τίς ἐστι,
Κύριε, ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν; » καὶ τὰ λοιπά,

α΄. Οἱ διὰ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν el; Χριστὸν ὁμολο-
ίαν πἀσχοντὲς τι δεινὸν xa ὑδριζόμενοι, οὗτοι μά-
λιστά εἰσιν οἱ τιμώμενοι. Ὥσπερ γὰρ ὁ χρήματα
ἀπολλὺς δι᾽ αὐτὸν, οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ εὑρίσχων "
καὶ ὁ τὴν ψυχῇ» αὐτοῦ μισῶν, αὐτὰς μάλιστά ἐστιν ὁ
φιλῶν" οὕτω καὶ ὁ ὑδριζόμενος, οὗτος μάλιστά ἐστιν
ὁ τιμώμενος " ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ γεγένηται.
Ἐξέδχλον οὖν αὐτὸν ix τοῦ ἱεροῦ ol Ἰουδαῖοι, xal
εὗρεν αὐτὸν ὁ Δεσπότης τοῦ ἱεροῦ. ᾿Απηλλάγη τοῦ
συνεδρίου τοῦ λοιμικοῦ, xal περιέτυχε τῇ σωτηρίῳ
πηγῇ ἠτιμάσθη παρὰ τῶν τὸν Χριστὸν ἀτιμασάν-
των, καὶ ἐτιμήθη παρὰ τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου.
Τοιαῦτα τὰ τῆς ἀληθείας ἔπαθλα. Οὕτω χαὶ ἡμεῖς,
ἄν ἐνταῦθα ἀφῶμεν τὰ χρήματα, εὑρίσχομεν ἐκεῖ
παῤῥησίαν" ἂν ἐνταῦθα δῶμεν τοῖς θλιδομένοις, ἀνα-
παυσόμεθα ἐν τοῖς οὐρανοῖ; ἂν ὑδρισθῶμεν διὰ τὸν
Θεὸν, τιμώμεθα καὶ ἐνταῦθα, xal ἐχεῖ. Ὡς ὃὲ ἐξέδε-
λον αὐτὸν ἐχ τοῦ ἱεροῦ, εὗρεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς. Δεί-
χυυσιν ὁ εὐαγγελιστὴς ὅτι ἐπὶ τούτῳ ἦλθεν, ὥστε
σὑτῷ συντυχεῖν. Καὶ ὄρα τίσιν αὐτὸν ἀμείδεται" τῷ
κεφαλαίῳ τῶν ἀγαθῶν. Καὶ γὰρ ἑαυτὸν ἐγνώρισεν
τ᾿ πῷ πρότερον ἀγυγοῦντι, χαὶ εἰς τὸν τῶν οἰχείων

μαθητῶν ἐγχατέλεξε χορόν. [545] Σὺ δὲ σχόπει, πῶς
τὴν ἀχρίδειαν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐξηγεῖται, Εἰπόντος
γὰρ αὐτοῦ, Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ;
λέγει" Κύριε, καὶ τίς ἐστι»; Οὐδέπω γὰρ αὐτὸν
ἔδει, καίτοι τεθεραπευμένος. Τυφλὸς γὰρ ἦν. πρὶν ἢ
πρὸς τὸν εὐεργέτην ἐλθεῖν, καὶ μετὰ τὴν ἴασιν ὑπὸ
τῶν χυνῶν ἐχείνων περιείλκετο, Καθάπερ οὖν τις
ἀγωνοθέτης, ἀθλητὴν πολλὰ χαμόντα xol ϑτεφανω-
θέντα δέχεται. Καὶ τί φησιν, Πιστεύεις elc τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ; Τί τοῦτο; Μετὰ τοσαύτην ἀντίῤῥησιν τὴν
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, μετὰ τοσαῦτα ῥήματα, ἐρωτᾷ,
Εἰ πιστεύεις : οὐχ ἀγ.οὧν, ἀλλὰ βουλόμενος ἑαυτὰν
γνωρίσαι, καὶ δειχνὺς, ὅτι πολλοῦ τιμᾶται τὴν αὖ-
ποῦ πίστιν. "Ὑδρισέ με δῆμος τοσοῦτος, φησὶν, ἀλλ'
οὐδεὶς ἐμοὶ λόγος ἐχείνων" Evó; μοι μέλει, τοῦ σὲ
πιστεῦσαι. Κρεῖττον γὰρ εἷς ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Κυρίου, ἣ μυρίοι παράνομοι. Σὺ πιστεύεις εἷς τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Ὥς xaX παρὼν, xal ἀποδεχόμενος
τὰ εἰρημένα, οὕτω: αὑτὸν ἐρωτᾷ καὶ πρότερον αὖ-
τὸν εἰς πόϑον ἑαυτοῦ κατέστησεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Eo-
ϑέως πίστευσον, ἀλλὰ χατ᾽ ἐρώτησιν. Τί οὖν ἐκεῖνος ;
Καὶ τίς ἐστι, Kópie, Ira πιστεύσω εἰς αὐτό»;
Ποθούσης καὶ σφόδρα ἐπιζητούσης ψυχῆς τὸ ῥήμα.
Ὑπὲρ οὗ τοταῦτα διελέχθη, τοῦτον ἀγνοεῖ, ἴνα μάθῃ;
αὐτοῦ τὸ φιλάληθες. Οὔπω γὰρ ἣν αὐτὸν ἑωρακώς.
Λέγει αὐτῷ" Καὶ ἑώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ Aue
μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστ.». Οὐχ εἶπεν, "Evo εἰμι"

Digitized by Google

