$01 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

δ. Διὰ τοῦτο, παραχαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε
τὸν βίον ἡμῶν χατορθωθῆναι, (sts καθαρθῆναι τὴν
ξιάνοιαν, ὥστε μηδὲν ἡμῖν ῥυπαρὸν γενέσθαι χώ-
λυμα. Φωτίσατε γὰρ ἑαντοῖς φῶς γνώσεως, καὶ μὴ
αἀπείρητε im' ἀχάνθαις, Ὃ γὰρ μὴ εἰδὼς ὅτι τὸ
πλεονεχτεῖν xaxbv, πότε εἴσεται τὸ μεῖζον; ὁ μὴ
ἀπεχόμενος τούτων, πότε ἐχείνων ἀνθέξεται : Καλὸν
τὸ ἁρπάζειν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὰ ἀπολλύμενα, ἀλλὰ τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Βιασταὶ γὰρ, φησὶν, ἀρπά-
ζουσιν αὑτήν. Οὐκ ἄρα μετὰ ῥᾳθυμίας ἔστιν ἐπιτυ-
χεῖν αὐτῆς, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς. Τί δέ ἐστι, Βιασταί;
Βίας χρεία πολλῆς (στενὴ γὰρ ἡ ὁδὸς), χαὶ νεανικῆς
δεῖ ψυχῆς καὶ γενναίας. Οἱ ἁρπάζοντες πάντας βού-
λονται προλαδεῖν πρὸς οὐδὲν ὁρῶσιν, οὐ πρὸς κατά-
γνώωσιν, οὐ πρὸς κατηγορίαν, οὗ πρὸς τιμωρίαν"
ἀλλ᾽ ἑνὸς γίνονται μόνον, τοῦ λαδεῖν ἄπερ βούλονται
ἁρπάσαι, καὶ πάντας τοὺς ἔμπροσθεν παρατρέχουσιν.
'Δρπάϑωμεν τοίνυν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Οὐ
γὰρ ἔστιν ἐνταῦθα ἔγχλημα τὸ ἁρπάσαι, ἀλλ᾽ ἔπαι-
νος * ἔγχλημα δὲ, τὸ μὴ ἀρπάσαι, ᾿Ενταῦθα οὐ τῆς
ἑτέρον ζημίας ὁ ἡμέτερος γίνεται πλοῦτος. Σπουδά-
σωμεν οὖν αὐτὴν ἁρπάσαι - xàv ἐνοχλῇ θυμὸς, χἂν
ἐνοχλῇ ἐπιθυμία, βιασώμεθα τὴν φύσιν * ἡμερώτεροι
γενώμεθα ᾿ χάμωμεν ὀλίγον, ἵνα ἀναπαυσώμεθα δι-
ηνεχῶς, Μὴ ἁρπάσῃς χρυσὸν, ἀλλὰ &prasov πλοῦτον,
τὸν βόρδορον δειχνύντα τὸν χρυσόν. Εἰπὲ γάρ μοι"
εἰ πρτύχειτο μόλνυδδος xal χρυσὸς, τί ἂν ἥρπασας ;

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 3n

οὖκ εὔδηλον ὅτι τὸν χρυσόν; Εἶτα ἔνθα μὲν ὁ ἁρπά-
ζων χηλάζεται, τὸ μεῖζον τιμᾷς ’ ἔνθα δὲ ὁ ἁρπάζων
τιμᾶται, προδίδως τὸ μεῖζον; El γὰρ ἀμφοτέρωθεν
χόλασις ἦν, οὐχ ἂν ἐπὶ τοῦτο μᾷλλον ἦλθες ; Ἐνταῦθα
δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἔστιν, ἀλλὰ [521] καὶ μαχαρισμός.
Καὶ πῶς ἔστιν ἁρπάσαι, qnot; 'Ῥίψον τὰ ὄντα ἐν
χερσίν. Ἕως γὰρ ἂν αὐτὰ χατέχῃς 5, ἐχεῖνα ἁρπάδαι
"οὗ δυνήσῃ. Ἐννόησον γάρ μοι ἄνδρα ἀργυρίου τὰς
χεῖρας πεπληρωμένας ἔχοντα " μὴ δυνήσεται, ἕως ἂν
χατέχῃ τοῦτο, ἁρπάσαι χρυσίον, ἐὰν μὴ ῥίψῃ αὐτὸ
xai εὔλντος γένηται ; Τὸν γὰρ ἁρπάζοντα εὔζωνον
εἶναι δεῖ, ὥστε μὴ χατασχεθῆναι. Καὶ γὰρ χαὶ νῦν
εἶσιν ἐναντίαι δυνάμεις κατατρέχουσαι ἡμῶν, ἵνα
ἀφέλωνται, ᾿Αλλὰ φεύγωμεν αὑτὰς, φεύγωμεν, μη-
δεμίαν ἐπισυρόμενοι λαθὴν ἔξωθεν, Διατέμωμεν τὰ
σχοινία, γυμνοὶ γενώμεθα τῶν βιωτιχῶν. Τίς χρεία
τῶν σηριχῶν ἱματίων ; μέχρι πότε τὸν γέλωτα τοῦ-
τὸν ἀνελίττομεν; μέχρι πότε τὸ χρυσίον κατορύττο-
μεν ; Ἐδουλόμην παύσασθαι ταῦτα λέγων ἀεξ " ἀλλ᾽
ὑμεῖς οὐχ &dte, ἀεί μοι παρέχοντες ἀφορμὰς καὶ
ὑποθέσεις. ᾿Αλλὰ νῦν γοῦν ἀποστῶμεν, ἵνα χαὶ ἑτέρονς
διὰ τοῦ βίου παιδεύσαντες, τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμέ»
νων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ
δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xoi ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
s Alli γὰρ ἄν τὰ παρόντα xavéyvc.

OMIAIA NE.

᾿Απεχρίθησαν οὖν ol ᾿Ιουδαῖοι xal εἶπον αὑτῷ *
« Οὗ καϊῶς Aéyoutr ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἶ
σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις ; ν᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς"
« γὼ δαιμόνιον 00x. ἔχω, ἀ.1.1ὰ τιμὼ τὸν
Πατέρα. »

2. ᾿λναίσχυντον fj χακία χαὶ ἱταμὸν, χαὶ ὅταν xa-
καδύεοθαι δέῃ, τότε μᾶλλον ἀγριοῦται " ὅπερ καὶ ἐπὶ
τῶν Ἰουδαίων γέγονε. Δέον γὰρ ἐπὶ τοῖς ῥηθεῖσι χα-
τανυγῆναι, θανμάσαντας τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν τῶν
εἰρημένων ἀχολουθίαν᾽ οἱ δὲ καὶ ὑδρίζονσι, Σαμαρεΐ-
τὴν καλοῦντες xat δα:μονῶντα λέγοντες, xal φασιν"
Οὐχὶ xac ἐλέγομεν, ὅτε Σαμαρείτης &l σὺ, καὶ
δαιμόνιον ἔχεις ; Ὅταν γὰρ ὑψηλόν τι εἴπῃ, μανία
τοῦτο δοκεῖ παρὰ τοῖς λίαν ἀναισθήτοις εἶναι. Καΐτοι
qs οὐδαμοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν ἔμπροσθεν, ὅτι Σα-
μαρείτην ἐχάλεσαν " ἀλλ᾽ εἰκὸς ix τῆς ῥήσεως ταύτης
πολλάχις παρ᾽ αὐτῶν εἰρῆσθαι τοῦτο. Δαιμόνιον
ἔχεις, φησί. Καίτοι τίς ὁ δαιμόνιον ἔχων; ὁ τιμῶν
πὸν Θεὸν, ἣ ὁ τὸν τιμῶντα ὑδρίζων ; Τί οὖν ὁ Xpi-
στὸς, fi πραότης, ἡ ἐπιείχεια; ᾿Εγὼ δαιμόνιον οὐχ ἔχω,
ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά με. Ἕνθα μὲν
διδάξαι αὐτοὺς ἐχρὴν xal τὸν πολὺν αὐτῶν χατα-
σπάσαι τύφον, καὶ παιδεῦσαι μὴ μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῷ
᾿Αὐραὰμ, σφοδρὸ; ἣν" ἔνθα δὲ ὑδριξόμενον αὐτὸν
ἔδιι ἐνεγχεῖν, πολλῇ πραότητι χέχρηται.

Ὅτε μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι Πατέρα τὸν Θεὸν ἔχομεν
xal τὸν ᾿Αὐραὰμ, σφόδρα αὐτῶν χαθήψατο" ὅτε δὲ
αὐτὸν δαιμονῶντα ἐχάλουν, ὑφειμένως τῷ λόγῳ χέ-
χρῆται, παιδεύων ἡμᾶς, τὰ μὲν [582] εἰς τὸν Θεὸν
ἰχδιχεῖν, τὰ δὲ εἰς ἡμᾶς παρορᾷν. ᾿Εγὼ ob ζητῶ
τὴν δόξων τὴν ἐμήν. Ταῦτε εἶπον, φησὶ, δεικνὺς
ὅτι o0 προσῆχεν ὑμῖν τὸν Θεὸν χαλεῖν πατέρα, ἀν-
δροφόνηις οὖσιν, Ὥστε τῇ τιμῇ τῇ πρὸ; ἐκεῖνον
«αὗτα ἐφθεγξάμην, xal δι᾽ ἐκεῖνον ταῦτα ἀχούω,
καὶ δι᾽ αὐτὸν ἀτιμάξετέ με. ᾿Αλλ᾽ οὐδέν μοι μέλει
«ἧς ὕδρεως ταύτης ** ἐκείνῳ γὰρ εὐθύνας ὀφεί-
λετε τῶν λεχθέντων, δι᾿ ὃν ταῦτα ἀχούω νῦν. 'ETX"

* Quidam τῆς ὑξρίσεως ταύτης.

ob ζητῶ τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. Διὰ τοῦτο ἀφεῖς
τὸ χολάξειν ὑμᾶς, ἐπὶ παραίνεσιν τρέπομαι, xal
συμδουλεύω ταῦτα ποιεῖν, ἐξ ὧν οὗ μόνον τὴν κό»
λασιν διαφεύξεσθε, ἀλλὰ xa τῆς αἰωνίου ζισῆς ἐπι»
«εὔξεσθε. Ἀμὴν, ἀμὴν «έγω ὑμῖν, ἐάν τίς poo
τὸν Aóror τηρήσῃ, οὗ μὴ θεωρήσει θάνατον εἰς
τὸν αἰῶνα. Ἐνταῦθα οὐ τὴν πίστιν μόνον φησὶν,
ἀλλὰ καὶ τὸν βίον τὸν καθαρόν. Καὶ ἄνω μὲν ἔλεγε,
Ζωὴν αἰώνιον δξει" ἐνταῦθα δὲ, φησὶ, Θάνατον οὗ
μὴ θεωρήσει" ἅμα δὲ καὶ αἰνίττεται, ὅτι οὐδὲν δύ-
γανται αὐτῷ ποιῆσαι. Εἰ γὰρ ὁ τὸν λόγον αὐτοῦ τη-
ρῶν οὖκ ἀποθανεῖται, πολλῷ μᾶλλον αὐτός, Τοῦτο
γοῦν συνειδότες xat αὑτοὶ, λέγουσι" Νῦν ἐγνώκαμεν
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις. ᾿Αδραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προ-
φῆται ἀπέθανον" τουτέστιν, οἱ τὸν λόγον ἀχούϑφαν-
τὲς τοῦ Θεοῦ ἀπέθανον" χαὶ οἱ τὸν δὸν ἀκούσαντες
οὗχ ἀποθανοῦνται; Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν Ἀθραάμ; ^O τῆς κενοδοξίας πάλιν ἐπὶ τὴν
συγγένειαν αὐτοῦ χαταφεύγουσι, Καΐτοι ἀκόλουθον
ἣν εἰπεῖν Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ Θεοῦ; fj οἱ ἀκού-
σαντές σον, τοῦ 'A6paág.; ᾿Αλλ' οὐ λέγουσι τοῦτο,
ἐπειδὴ καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐλάττονα αὐτὸν εἶναι ἐνόμιζον.
Τὸ piv οὖν πρῶτον ἔδειξεν ἀνδροφόνους, xai ταύτῃ
αὐτοὺς ἀπήγαγε τῆς συγγενείας ὡς δὲ ἐνέμειναν,
ἑτέρως αὐτὸ μεθοδεύει πάλιν, δειχνὺς ὅτι ἀνόνητα
πονοῦσι, xal περὶ μὲν τοῦ θανάτου οὐδὲν αὐτοῖς δι-
ἐλέχθη, οὐδὲ ἀπεχάλυψεν, οὐδὲ εἶπε, τοῖον λέγει θάνα»
τὸν "πέως δὲ πείθει, ὅτι τοῦ ᾿Αδραὰμ κρείττων ἐστὶν,
ἵνα καὶ τούτῳ δυσωπήσῃ. Μάλιστα μὲν γὰρ εἰ καὶ ὁ
τυχὼν, φησὶν, ἤμην, οὐχ ἔδει ἀποθανεῖν οὐδὲν ἀδι-
κήσαντα * ὅταν δὲ καὶ τὴν ἀλήθειαν λέγω, xal μηδὲ-
μίαν ἁμαρτίαν ἔχω, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεσταλμέ-
νος ὦ, xal ᾿Αδραὰμ ὦ κρείττων, πῶς οὐ μαίνισθε
καὶ ἀνόνητα πονεῖτε, ἐπιχειροῦντες ἀνελεῖν; Τί οὖν
ἐχεῖνοι ; NOx. ἐγνώχαμιεν ὅτε δωιμόνιον ἔχεις.
AX οὐχ ἡ Σαμαρεῖτις οὕτως " οὐ γὰρ εἶπεν αὐτῷ "
Δαιμόνιον ἔχεις " ἀλλὰ τοσοῦτον μόνον, ΜῊ ci μεί-

Digitized by Google

