Lir

εἰ ἐμοῦ παρακούετε, ὅπον γε τοῦ νόμον, οὗ δοχεῖτε
ἀχούςιν, xal ὃν νομίζετε παρὰ Μωῦσέως δεδόσθαι,
παραχούετε, Οὐδὲν οὖν χαινὸν, sl τοῖς ἐμοῖς οὐ προσ-
ἐχετε λόγοις. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι Μωῦσεϊ (1ε.16-
.ηχεν ὁ Θεὲς, τοῦτον δὲ οὐδὲ οἴδαμεν πόθεν
ἔστι, δείκνυσιν ὅτι xal εἰς ἐχεῖνον ὕόριζον * xal γὰρ
τὸν νόμον ἔχεῖνος ἔδωχε, xat οὐχ ἤχουσαν, "Ev ἔρ-
ῸΨΡ ἐποίησα, [393] καὶ πάντες θαυμάζετε. Σχό-
ftt πῶς ἔνθα ἂν ἀπολογήσασθαι δέῃ, καὶ à; ἔγχλη-
μα δέχεσθαι τὸ γεγονὸς, o9 μέμνηται τοῦ Πατρὸς “,
ἀλλὰ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον εἰσάγει. "Er ἔργον ἐποίησα.
Θέλει δεῖξαι, ὅτε τὸ μὴ ποιῆσαι, λῦσαι τὸν νόμον ἦν
χαὶ ὅτι ἐστὶ πολλὰ τοῦ νόμου χυριώτερα " xal ὅτι
ἐντολὴν ἠνέσχετο δέξασθαι Μωῦσῆς κατὰ τοῦ νόμου,
xal τοῦ νόμου χυριωτέραν. Τοῦ γὰρ σαδδάτου ἡ
περιτομῇ χυριωτέρα * χαΐτοι οὐχ ἔστι τοῦ νόμου,
ἀλλὰ τῶν πατέρων. ᾿Εγὼ δὲ xai τῆς περιτομῆς τὸ
χυριώτερον ἐποίησα xal κρεῖττον, Εἶτα οὐ μέμνηται
ἐντολῆς νομιχῆς * οἷον, ὅτι οἱ ἱερεῖς τὸ σάδθατον βε-
δηλοῦσι, καθάπερ ἤδη εἶπεν, ἀλλ᾽ ἐκ μείζονος περιου-
σίας. Τὸ δὲ, Θαυμάζετε, τοῦτό ἐστι, θορυδεῖσθε, ταράτ-
“εσθε. Εἰ γὰρ ἔδει εἶναι B£6atov τὸν νόμον, οὐκ ἂν ἡ
περιτομὴ αὐτοῦ χυριωτέραὮν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι μεῖζον
ἐποίησα τῆς περιτομῆς " ἀλλ᾽ ἐχ περιουσίας ἐλέγχει
τῷ εἰπεῖν b*. Ei περιτομὴν Aap6árgc ἄγθρωπος.
Ὁρᾷς ὅτι τότε μάλιστα ἴσταται ὁ νόμος, ὅταν αὐτὸν
λύῃ;; ὁρᾷς ὅτι ἡ τοῦ σαδθάτου λύσις τήρησίς ἐστι τοῦ
νόμου ; ὡς εἰ μὴ ἐλύθη τὸ σάδθατον, ἀνάγχη τὸν νό-
pov ἦν λυθῆναι" ὥστε καὶ ἐγὼ ἔστηφα αὐτόν. Καὶ
εὖχ εἶπεν, Ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι μεῖξον περιτομῆς εἰργα-
σάμην " ἀλλὰ τὰ γεγονὸς μόνον εἰπὼν, αὐτοῖς τὴν
κρίσιν ἐπότρεψεν, εἰ μὴ περιτομῆς ἀναγκαιότερον
ὁλόχληρος ὑγίεια. Ἵνα σημεῖον λάδῃ ὁ ἄνθρωπος
οὐδὲν πρὸς ὑγείαν συντελοῦν, λύεται νόμος, φησίν"
ἵνα νόσου τοσαύτης ἀπαλλαγῇ, δυσχεραίνετε, xa
ἀγανακχτεῖτε ; Μὴ xpivece xac! ὄψιν. Τί ἐστι, Kar'
ὄψιν; Μὴ ἐπειδὴ Μωῦσῆς μείζονα παρ᾽ ὑμῖν ἔχει
πὴν δόξαν, ἀπὸ τοῦ τῶν προσώπων ἀξιώματος φέρετε
τὴν ψῆφον" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως"
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ δικαίως κρῖναι. Διατί γὰρ οὐδεὶς
ἐνεχάλεσς Μωῦΐσεΐ ; διατί οὐδεὶς ἠπείθησε χελεύοντι
«ἢ σάδδατον λύεσθαι ὑπὸ ἐντολῆς ἔξωθεν ἐπεῖσένε-
χθείσης τῷ νόμῳ ; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνας μὲν τοῦ οἰχείου νό-
μου ἀνέχεται ἐντολὴν εἶναι χυριωτέραν, ἐντολὴν, τὴν

* Omnes fete Mss. rem alio modo efferunt , licet
non inter se prorsus dissentiant. Qui clarius rem expo-
punt, sic babent, xal ὡς ἔγχλημα δέχεσθαι τὸ γεγονὸς, οὐ
μέμνηται τοῦ Πατρός, quam lectionem sequi visum est.
yr δέχεσθαι’ τὸ γὰρ γεγονός. Editi καὶ ὡς μα δεῖξαι,
συλλογίζεται. Τὸ T PY ovóc οὗ τὸ τοῦ Πατρός, perperam
eerte. Β ΑΙ ἀλλ ᾿ἡμξατο τῷ λέγειν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

278

οὖκ ὑπὸ τοῦ νόμου εἰσενεχθεῖσαν, ἀλλ' ἔξωθεν " ὅπερ
ἐστὶ μάλιστα θαυμαστόν ὑμεῖς δὲ οἱ οὐ νομοθέται,
πέρα τοῦ μέτρου ἐχδιχεῖτε τὸν νόμον, xal ἀμύνετε
αὐτῷ. ᾿Αλλὰ ἀξιοπιστότερος ὑμῶν ἐστιν ὁ Μωῦσῆς,
ὁ χελεύων λύεσθαι τὸν νόμον παρὰ ἐντολῆς οὐ νομί-
μῆς. Τῷ γοῦν εἰπεῖν, "Ὅλον ἄνθρωπον, δείχνυσι χαὶ
μεριχὴν ὑγείαν οὖσαν τὴν περιτομήν. Καὶ τίς ἡ
ὑγεία τῆς περιτομῆς; Ῥυχὴ, φησὶ, πᾶσα 5, ἥτις
ἐὰν μὴ περιτμηθῇ, ἐξολοθρευθήσεται. Ey» δὲ
οὐκ ἀπὸ μέρους χεχαχωμένον, ἀλλ᾽ ὅλον διεφθαρμέ-
voy ἀνέστησα, Μὴ χρίνετε, τοίνυν κατ᾽ ὄψιν. Τοῦτο
πειθώμεθα μὴ τοῖς τότε εἰρῆσθαι μόνον, ἀλλὰ ὁ xal
ἡμῖν, ὥστε μηδενὶ πράγματι διαφθείρειν τὸ δίκαιον,
ἀλλὰ πάντα ὑπὲρ τούτον ποιεῖν * εἴτε πένης, εἴτε [493}
πλούσιος ἢ τις, μὴ τοῖς προσώποις προσέχειν, ἀλλὰ
τὰ πράγματα ἐξετάζειν. Οὐχ ἐλεήσεις, φησὶ, πές
vnca ἐν κρίσει. Τί δὴ ἐστι τὸ λεγάμενον ; Μὴ χατα-
χλασθῇς, μηδὲ ἐπιχαμφθῆς, φησὶν, ἐὰν πένης ὁ ἀδι-
κῶν τύχῃ. Εἰ δὲ πένητι χαρίζεσθαι οὐ χρὴ, πολλῷ
μᾶλλον πλουτοῦντι. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐ πρὸς τοὺς δι-
κάζοντας μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς πάντας ἀνθρώπους,
ὥστε μηδαμοῦ διαφθείρειν τὸ δίχαιον, ἀλλὰ παντα-
χοῦ ἀχέραιον φυλάττειν, ᾿Αγαπᾷ, φηλι, διχαιοσύγην
ὁ Κύριος. Ὃ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Μὴ δὴ μισήσωμεν τὰς ἑαντῶν φυ-
χὰς, μηδὲ ἀγᾳπήσωμεν ἀδιχίαν. Πάντως: γὰρ αὑτῆς;
τὸ χέρδος νῦν μιχρὸν καὶ οὐδέν" ἀλλ᾽ εἰς τὸ μέλλον
μεγάλα ζημιοῖ" μᾶλλον δὲ οὐδὲ * ἐνταῦθα αὑτῆς
ἀπολαυσάόμεθα, Ὅταν γὰρ μετὰ συνειδότος; πονηροῦ
πρυτῶμεν, ἄρα οὐχὶ κόλασις καὶ τιμωρία τοῦτ ς
᾿Αγαπήσωμεν τοίνυν τὸ δέχαιον, χαὶ μηδαμοῦ παρα-
θλάψωμεν f τοῦτον τὸν νόμον. TU γὰρ δυνησόμεθα
ix τοῦ παρόντος χαρπώσασθαι βίου, ἄν μὴ λαδόντες
ἀρετὴν ἀπέλθωμεν ; Τί δὲ ἐχεῖ ἡμῶν προστήσεται;
φιλία καὶ συγγένεια καὶ ἡ τοῦ δεῖνος χάρις ; Καὶ τέ
λέγω ἡ τοῦ δεῖ' ἀρις; Κἂν γὰρ τὸν Νῶε, xiv
τὸν 1e, χἂν τὸν ἀανὴλ ἔχωμεν πατέρα, ᾿οὐδὲν

μᾶς ὠφελήσει τοῦτο, ὅταν ἀπὸ τῶν οἰχείων ἔργων
ὦμεν προδεδομένοι. ᾿λλλ᾽ ἑνὸς ἡμῖν δεῖ μόνον, ἀρε-
«τῆς τῆς κατὰ ψυχήν. Αὕτη ἡμᾶς διασῶσαι δυνήσε-
ται, καὶ ἀπαλλάξαι τοῦ αἰωνίον πυρός. Αὕτη παρα-
πέμψει δ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν * ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμᾳ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ς ó . 4 ie δὲ
o) wd re Ee ue Rie ne Ai cà xis ioci e
xpóv xai οὐδέν. Ὕστερον δὲ ἀπολλύμεθα χαχῶς " μάλλον δὲ
οὐδέ. f Morel. et quidam παραδ) άψωμεν. Savil. et ahí
παραδλέψωμεν. δ Alil παραπέμπει.

OMIAIA N'.

*EAeror οὖν τινες ἐκ τῶν Ἱεροσολυριτῶν" « Οὐχ
οὗτός ἐστιν» ὃν ζητοῦσιν dexoxre Pat ; Kal p
παῤῥησίᾳ Ja.lei, xal οὐδὲν αὐτῷ «έγουσι. Μή
τι ἀϊηθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός
ἔστιν dAnQoc ὁ Χριστός ; 'AAAÓ τοῦτον οἵδα-
psv. πόθεν écciv. »

α΄. Οὐδὲν ἀπ) ὥς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς χεῖται" Πνεύ-
past γὰρ εἰρημέναι εἰσὶν ἁγίῳ. Διὸ πάντα μετὰ ἀχρι-
δείας ἐξετάζωμεν. Καὶ γὰρ ἀπὸ μιᾶς λέξεως ἔνεστιν
ὁλόχληρον εὑρεῖν νοῦν, οἷον δῃ xol νῦν ἡμῖν ἐστι προ
κείμενον. Πο.1.1οἱ γὰρ ἐκ τῶν Ἱεροσοιυμιτῶν ξ.1ε-
γον" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν» ἀποκτεῖναι;
Καὶ ἴδε παῤῥησίᾳ Aa ci, καὶ οὐδὲν αὑτῷ έγουσι.
Τί δήποτε πρόσχειται, Τῶν ἸΞροσολυμιτῶν ; δΔείχνυ-
«ιν 6 εὐλγγελιστὴς, [295] ὅτι οἱ μάλιστα τῶν μεγά-
ων ἀπολελχυχότες σημείων, οὗτοι πάντων ἦσαν

ἐλεεινότεροι, ofi τῆς θεότητος αὐτοῦ σημεῖον ἑωραχό-
τες μέγιφτον, τὸ πᾶν τῇ χρίσει τῶν ἀρῤχόντων ἐπ-
ἐτρεπὸν τῶν διεφθαρμένων. Ἢ γὰρ οὐ μέγα σημεῖον,
μαινομένους, xai φονῶντας, καὶ περιιόντας, xal ζη-
τοῦντα; ἀνελεῖν, καὶ χατέχοντας ἐν χερσὶν, ἡσυχά-
ξειν ἐξαίφνης ; τίς γὰρ ἂν τοῦτο ἐποίησε ; τίς λό-
χληρὸν μανίαν οὕτως ἔσδεσεν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως μετὰ
τοταῦτα σημεῖα, ὄρα τὴν ἄνοιαν χαὶ τὴν μανίαν. Οὐχ
οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; Ὅρα πῶς
ἐἑαντῶν χατηγοροῦσι. Ὃν ζητοῦσι, φησὶν, daoxrei-
vat, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Καὶ οὐχ ἀπιῶ; οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ παῤῥησιαζομένῳ " ὁ γὰρ
παῤῥταίᾳ λαλῶν, καὶ μετ᾽ ἐλευθερίας ἀπάσης, μᾶλ-
Àev ἂν αὐτοὺς; παρώξυνεν" ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐποίονν, Afij-
ποῖ ἀληθῶς ἔιφνωσαν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ΧΙ.»
στός ; Ὑμῖν δὲ τί δοχεῖ; ποίαν πιρὶ αὐτοῦ φέρετο

Google

Digitized by
