<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,90">
    319 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,840">
    non dubitando dixisse? absit, norat enim non esse peccatorem. Nunc ubi opportunum est tempus, vide quomodo respondeat. Scimus autem quod Deus peccatores non audiat; sed si quis Dei cultor est, et voluntatem ejus facit. Hic non modo a peccatis absolvi, sed et Deo acceptum, et Dei opera facientem probat. Quia enim illi se Dei cultores dicebant, ideo addidit, Et voluntatem ejus facit. Non satis est, inquit, Deum cognoscere, sed ejus est facienda voluntas. Inde miraculum extollit. 32 A sæculo non est auditum quod aperuerit quis oculos cæci nati ¹. Si ergo confitemini, Deum non exaudire peccatores; hic vero miraculum patravit, et tale miraculum, quale nemo fecit: palam est illum virtute omnia superasse, ejusque potestatem plus quam humanam esse. Quid ergo illi? 34. In peccatis natus es totus, et tu doces nos? Donec enim negaturum eum sperabant, fide dignum putantes, semel et iterum vocarunt. Quod si fide dignum non putabatis ², inquam, cur vocastis et secundo interrogastis? Cum porro nihil veritus, vera loqueretur, quando maxime mirari illum oportebat, tunc illum damnant. Quid porro sibi vult illud, In peccatis natus es totus? Hic illi cæcitatem exprobrant, ac si dicerent: A prima ætate in peccatis es; ac si ideo cæcus fuisset, quod præter rationem est. Hac in re ipsum consolans Christus dicebat: In judicium ego veni in hoc mundum, ut non videntes videant, et qui vident, cæci fiant. In peccatis natus es totus, et tu doces nos (Joan. 9. 39)? Quid dixerat ille? num suam sententiam attulerat? annon potius communem, cum diceret, Scimus quod Deus peccatores non exaudit? nonne ea quæ vos dixeratis in medium attulit? Et ejecerunt eum foras. Vidistin' veritatis præconem, et quomodo paupertas philosophiam non interturbavit. Viden' quot et quanta a principio audierit et passus sit? et quomodo verbis et operibus testificatus sit?

    4. Hæc porro scripta sunt, ut nos illa imitemur. Nam si mendicus, cæcus, qui Christum non viderat, tantum fiduciæ statim ostendit ante Christi hortamenta, stans contra populum totum, cædem spirantem, a dæmone actum, furentem, ex ejus voce Christum damnare cupientem: neque cessit illo, neque recessit, sed fidenter illos confutavit, maluitque foras ejici, quam veritatem prodere: quanto magis nos, qui tamdiu in fide viximus, qui per fidem sexcenta miracula vidimus, qui majora quam ille beneficia accepimus, qui interioribus oculis arcana mysteria vidimus, et ad tantum honorem vocati sumus, omnem fiduciam exhibere oportet adversus eos qui Christianos accusant, illosque confutare, neque eis temere parcere?

    Scripturarum lectioni vel auditioni assidue vacandum. Contra spectaculorum frequentiam. — Hoc vero facere poterimus, si fiduciam assumamus et Scripturis attendamus, neque perfunctorie illas audiamus. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,840">
    si quis assidue veniat, etiamsi domi non legat, sed hic dictis attendat: anni unius spatio poterit multa discere. Neque enim hodie has, eras alias Scripturas legimus, sed semper easdem. Attamen multi ita misere affecti sunt, ut post tantam lectionem ne nomina quidem librorum sciant; nec verentur, neque formidant tam negligenter ad divinam ingredi concionem. Sed si citharœdus, si saltator vel alius quisvis ad scenam vocarit civitatem, diligenter omnes accurrunt, et gratias habent vocanti, atque in spectaculo hujusmodi dimidium diei insumunt: Deo autem nos per prophetas et apostolos alloquente, oscitamus, nos scalpimus, fastidimus. In æstate quidem et æstu magno ¹ forum petimus; in hieme vero a pluvia et luto domi continemur. At in hippodromis, ubi nullum est tectum quod a pluvia defendat, multi, imbre urceatim labente, vento aquam in vultum ferente, insaniam ducti stant, frigore, pluvia, luto, vix longitudine despectis; nihil eos domi retinet, nihil a spectaculo cohibere potest: huc autem ubi tectum, ubi mire temperatus calor, venire refugiunt, cum de animæ salute agatur. Hæccine, quæso, toleranda? Ideo in illis apprime edocti, in necessariis imperitiores quam pueruli sumus. Quod si quis te aurigam vel saltatorem appellet, id contumeliam dicis, licet nihil non agas ut tibi hoc vituperium attrahas; si vero ad rei spectaculum evocet, non resiliis; artemque, cujus nomen refugis, totam fere prosequeris. Ubi vero et rem et nomen tenere debes ², atque esse et vocari Christianus, nequidem quid id sit intelligis. Quid hæc amentia pejus? Hæc frequenter vobis dicere velim; sed timeo ne frustra et sine ullo fructu vobis sim odiosus. Video namque insanientes, non modo juvenes, sed etiam senes: quorum maxime causa erubesco, cum virum cerno canitie venerandum, canos dehonestare, et filium secum trahere. Quid magis ridiculum? quid turpius? filius a patre turpiter agere docetur.

    5. Spectaculorum amatores redarguuntur: quodnam sit spectaculorum damnum. — Mordent hæc verba? Hoc ego volo, ut mœrorem verba pariant, ut reipsa a tanta turpitudine liberemini. Sunt enim nonnulli his longe frigidiores, quos hujusmodi verborum non pudet, sed longam texunt hac de re orationem. Quin si interrogaveritis quis sit Amos, quis Abdias, quot prophetæ, quot apostoli, ne hiscere quidem possunt; sed circa equos et aurigas, graviorem quæst. sophistæ et rhetores afferunt defensionem: et post hæc omnia dicunt: Ecquid hinc detrimenti? quid damni? Ideo ingemisco, quod noxiam esse rem nesciaris, neque in sensum malorum veneritis. Vitæ tempus dedit tibi Deus, ut ipsum colas: tu vero frustra et inutiliter consumens illud, quæris adhuc, quod sit damnum? Si tantillum frustra insumas pecuniæ, id damnum vocas; dum vero dies integros in satanicis pompis insumis, nihil absurde te facere putas? Cum oporteret precibus ³ et obsecrationibus totam vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,940">
    ¹ Hunc locum sic effert Ms. Savil. Orientalis... aperuerit quis oculos cæci nati. Deinde ratiocinatur: si ille non esset a Deo nihil posset tale facere. Quod si in confesso sit, etc.
    ² idem Ms. habet, putabant, et nox, interrogarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,920,940">
    ¹ Alii legunt tantum: In æstu magno.
    ² Ms. Orient. Savil. habet, cupis, pro, debes.
    ³ Editt habent, eleemosynis, pro, pretibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>