<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    313 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    ἵνα τὴν πονηρὰν αὐτῶν γνώμην ἐνδείξηται, καὶ τὴν
    αἰτίαν, δι' ἣν ἐζήτουν, ὡς λαβεῖν δῆθεν εὑρίσκοντες,
    καὶ δυνάμενοι τὸ δαίμονα διαβαλεῖν, διὰ τῆς δοκούσης
    εἶναι τοῦ νόμου παραβάσεως. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τοῦ
    εὐθέως ἰδόντας αὐτὸν μηδὲν ἄλλο εἰπεν, ἀλλ' , Πῶς
    ἀνέῳξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; Καὶ ὅρα πῶς λέγου-
    σιν. Οὐ γὰρ εἶπον, Πῶς ἀνέβλεψας; ἀλλά, Πῶς ἀν-
    έῳξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; διδόντες αὐτῷ πρόφα-
    σιν τοῦ διαβαλεῖν αὐτὸν ἐπ' ἐργασίᾳ.  δὲ ὡς πρὸς
    ἀκηκοότας συντομώτερον φθέγγεται. Οὔτε γὰρ τὸ
    ἄνωμα εἰπεῖν, οὔτε, ὅτι Επέ μοι, παγε, νίψαι, εὐ-
    θέως φησί· Πηλὸν ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς
    μου, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω. Ὡς πολλῆς ἤδη
    γεγενημένης διαβολῆς, κἀκείνων εἰρηκότων, Ἴδε 
    Ἰησοῦς οἷα ἐργάζεται ἐν σαββάτῳ, πηλὸν χρίει. Σὺ
    δέ μοι σκόπει, πῶς οὐ ταράττεται ὁ τυφλός. Ὅτε μὲν
    γὰρ ἐπ' ἐκείνων ἔλεγεν ἀκινδύνως ἐρωτώμενος, οὐχ
    οὕτω μέγα ἦν τὸ τὴν ἀλήθειαν εἰπεν· τὸ δὲ θαυμα-
    στόν ἐστι νῦν, ὅτι καὶ ἐν πλείονι φόβῳ καταστάς,
    οὔτε ἀρνεῖται, οὔτε ἐναντία λέγει τοῖς προτέροις. Τί
    οὖν οἱ Φαρισαῖοι; μᾶλλον δὲ καὶ οἱ λλοι. γαγον
    πρὸς αὐτὸν ὡς μαρτωλόν· τοὐναντίον δὲ ἔπαθον
    ὅπερ οὐκ ἐβούλοντο, καὶ ἀκριβέστερον ἔμαθον. Καὶ
    τοῦτο πανταχοῦ τῶν σημείων ὑπομένουσι· μᾶλλον δὲ
    ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦτο σαφέστερον ἀποδείξομεν. Τί οὖν οἱ
    Φαρισαῖοι; Ἔλεγον τινες, οὐ πάντες, ἀλλ' οἱ ἑτα-
    μώτεροι· Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ
    Θεοῦ, ὅτι τὸ σάββατον οὐ τηρεῖ· ἄλλοι ἔλεγον,
    Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα ση-
    μεῖα ποιεῖν; Ὁρς ὅτι ἀπὸ τῶν σημείων ἀνήγοντο a;
    Οἱ γὰρ πρὸ τούτου πέμψαντες, ὥστε ἀγαγεῖν αὐτόν,
    ἤκουσον τί λέγουσι νῦν, εἰ καὶ μὴ πάντες. Καὶ γὰρ
    ἄρχοντες ὄντες πὸ τῆς φιλοδοξίας εἰς ἀπιστίαν ἐπι-
    σπῶνται. Ὅμως δὲ καὶ τν ἀρχόντων οἱ πολλοὶ ἐπίστευ-
    σαν εἰς αὐτόν· οὐχ ὡμολόγουν δέ. Ὁ μὲν οὖν πολὺς
    λαὸς εὐκαταφρόνητος ἦν, ἅτε μηδὲ μέγα συνεῖδων
    εἰς τὴν συναγωγὴν αὐτῶν· οἱ δὲ ἄρχοντες μᾶλλον
    περίβλεπτοι ὄντες, δυσκολώτερον ἐπαρρησιάζοντο.
    Τοὺς μὲν γὰρ φιλαρχία κατεῖχε, τοὺς δὲ δειλία καὶ
    παρὰ τῶν πολλῶν φόβος. Διὸ καὶ λεγε· Πς δύνα-
    σθε πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμβάνον-
    τες; Καὶ αὐτοὶ μὲν φονεύειν ζητοῦντες ἀδίκως, τοῦ
    Θεοῦ λεγον εἶναι· τὸν δὲ τυφλὸν θεραπεύοντα οὐ
    δύνασθαι εἶναι ἐκ τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ σάββατον μὴ τη-
    ρεν. Πρὸς ταῦτα ἀνέστησαν οὗτοι, ὅτι μαρτωλὸς
    τοιαῦτα σημεῖα οὐ δύναται ποιεῖν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
    κακούργω, τῷ γεγονς σιγντες, τὴν δοκοῦσαν εἶναι
    παράβασιν εἰς μέσον ἔφερον. Οὐ γὰρ ἔλεγον, ὅτι ἐν
    τῷ σαββάτῳ θεραπεύει, ἀλλ' ὅτι Τὸ σάββατον οὐ τη-
    ρε· οὗτοι δὲ πάλιν ἀσθενῶς. Δέον γὰρ ἐπιδεῖξαι πῶς
    τὸ σάββατον οὐ λύεται, ἀπὸ τν σημείων σχυρίζον-
    ται μόνον· καὶ εἰκότως. Ἔτι γὰρ ἄνθρωπον αὐτὸν
    ἐνόμιζον εἶναι. Ἐπεὶ εἰ μ τοῦτο ἦν, καὶ ἑτέρως εἶ-
    χον ἀπολογήσασθαι, ὅτι τοῦ σαββάτου κύριος ἦν, καὶ
    αὐτὸς [335] αὐτὸ πεποίηκεν· ἀλλ' οὐδέπω ταύτην εἶ-
    χον τὴν γνώμην b. Οὐδεὶς μέντοι αὐτῶν ἐτόλμα ἀπερ-
    ριμμένως φανερῶς εἰπεν, οὐδ ἐν ἀποφάσει, ἀλλ' ἐν
    ἀμφισβητήσει. οἱ μὲν διὰ τὸ ἀπαρήσιαστον, οἱ δὲ
    διὰ φιλαργυρίαν. Σχίσμα οὖν ἦν ἐν αὐτοῖς. Τοῦτο τὸ
    σχίσμα πρῶτον ρξατο ἐν τῷ λα· εἶτα στερον καὶ
    ἐν τοῖς ἄρχουσι. Καὶ οἱ μν ἔλεγον, ὅτι Ἀγαθός
    ἐστιν, ἄλλοι δέ, Οὐχί, ἀλλ' ἀπατᾷ τν ὄχλον.
    Ὁρᾷς; πῶς ἀσυνετώτεροι τῶν πολλῶν οἱ ἄρχοντες
    σχισθέντες ὕστερον; Ἀλλὰ μετὰ τὸ σχισθῆναι πάλιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    οὐδὲν ἐπεδείξαντο γενναῖον, ὁρῶντες τοὺς Φαρισαίους
    ἐπικειμένους. Ὡς εἴ γε τέλεον ἀπεσχίσθησαν, ταχέως
    ἂν τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνωσαν. Ἔστι γὰρ σχίσματα κα-
    λῶς. Διὸ καὶ αὐτὸς λεγεν· Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰ-
    ρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἔστι γὰρ
    καὶ κακὴ ὁμόνοια, ἔστι κα καλὴ διαφωνία. Καὶ γὰρ
    οἱ τν πύργον οκοδομοῦντες, ὁμονόησαν ἐπὶ κακῷ
    τῷ αυτῶν· καὶ οἱ αὐτοὶ οὗτοι πάλιν, ἄκοντες μὲν,
    ἐπὶ συμφέροντι δὲ ὅμως ἐσχίσθησαν. Καὶ οἱ περὶ
    Κορὲ δὲ κακῶς ὡμονόησαν, διὰ τοῦτο καλῶς ἐσχί-
    σθησαν καὶ Ἰούδα· ὡμονόησε μετὰ τῶν Ἰουδαίων
    κακῶς. στιν οὖν σχίσθηναί καλῶς, καὶ ἔστιν ὁμονοῆ-
    σαι κακῶς. Διὰ τοῦτό φησιν· Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου
    σκανδαλίζῃ σε, ἔκκοψον αὐτόν· ἐὰν ὁ πος σου,
    κκοψον ατόν. Εἰ δὲ ἀπὸ μέλους ἀποσχίζεσθαι χρὴ
    κακῶς συνημμένου, οὐ πολλῷ μλλον ἀπὸ φίλων κα-
    κῶς ἡνωμένων ἡμν; Ὥστε οὐ πανταχοῦ ὁμόνοια
    καλόν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ πανταχοῦ  διάστασις κακόν.
    γ'. Ταῦτα λέγω, ἵνα φεύγωμεν πονηρούς, καὶ διώκω-
    μεν ἀγαθούς. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς μέλεσι τὸ σεσηπὸς καὶ
    ἀνίατως ἔχον ἐκκόπτομεν, φοβούμενοι μὴ καὶ τὸ λοι-
    πὸν τὴν αὐτὴν λύμην ὑποδέξηται σῶμα· καὶ ποιούμεν
    τοῦτο, οὐκ ἐκεῖνον καταφρονοῦντες, ἀλλὰ τὸ λοιπὸν
    διαφυλάξαι βουλόμενοι· πόσῳ μλλον ἐπὶ τν συνόν-
    των ἡμν ἐπὶ κακίᾳ τοτο πράττειν ἀναγκαῖον; Εἰ
    μὲν γὰρ δυνάμεθα κἀκείνους διορθῶσαι, καὶ αὐτοὶ
    μὴ παραβληθῆναι, πάντα ποιεῖν χρή· εἰ δὲ κἀκείνοις
    μένουσι ἀδιόρθωτοι, καὶ ἡμᾶς παραβλάπτουσιν, ἐκκό-
    πτειν αὐτοὺς κα ῥίπτειν ἀναγκαῖον. Πολλάκις γὰρ
    οὕτω κερδαίνομεν c μᾶλλον. Διὸ καὶ Παῦλος οὕτω παρ-
    ῄνει λέγων· Καὶ ἐξαίρετε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν
    αὐτῶν· καί, Ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμν ὁ τὸ ἔρ-
    γον τοῦτο ποιήσας. Δεινὸν γάρ, δεινὸν συνουσία
    πονηρῶν. Οὐχ οὕτω ταχέως λοιμὸς ἅπτεται, καὶ ψώρα
    διαφθείρει τοὺς ἀναγινωμένους, τοὺς τῷ νοσήματι
    κατεχομένους, ὡς  τῶν πονηρῶν κακία ἀνδρῶν.
    Φθείρουσι γὰρ ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Καὶ ὁ
    προφήτης πάλιν, Ἐξέλοιτο ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ
    ἀφορίσθητε. Μηδεὶς τοίνυν φαῦλον ἑχέτω φίλον. Εἰ
    γὰρ υἱοὺς φαύλους ἔχοντες ἐκκηρύττομεν, καὶ οὐκ
    αἰδούμεθα τὴν φύσιν, οὐδὲ τοὺς ταύτης νόμους, οὐδὲ
    τὴν ἐξ αὐτῆς ἀνάγκην· πολλῷ μᾶλλον τοὺς συνήθεις
    καὶ γνωρίμους φεύγειν δεῖ, πονηροὺς ὄντας. Κἂν
    γὰρ μηδεμίαν παρ' αὐτῶν δεξώμεθα βλάβην, τὴν γοῦν
    πονηρὰν δόξαν διαφυγεῖν οκ ἰσχύομεν. Οἱ γὰρ ἔξω-
    θεν οὐ τὸν βίον ἐρευνῶσιν, ἀλλ' ἀπὸ τν συνόντων
    ἡμᾶς κρίνουσι. Ταῦτα καὶ [336] γυναῖξι καὶ παρθέ-
    νοις παρεγγυῶ. Προσοικούμενοι γάρ, φησί, καλῶ, εὖ
    μόνον ἀνάκτων Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώ-
    πων. Πάντα τοίνυν πράττωμεν, ὥστε μὴ σκανδαλι-
    σθῆναι τὸν πλησίον. Βίος γὰρ κἂν πρόορα ὀρθὸς ᾖ,
    σκάνδαλον ἑτέροις παρέχων, τὸ πᾶν ἀπώλεσε. Καὶ
    πῶς ἔνι τὸν ὀρθὸν βίον σκανδαλίζει; Ὅταν ἡ συνου-
    σία τῶν οὐκ ὀρθν πονηρὰν αὐτῷ περιθῇ δόξαν.
    Ἐπειδὰν γὰρ ὁρῶντες ἑαυτοὺς συνόντας τοῖς πο-
    νηροῖς, κἂν αὐτοὶ μὴ βλαβῶμεν, ἑτέρους ἐσκανδαλί-
    σαμεν. Ταῦτα καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ λέγω καὶ παρ-
    θένοις, καταλιμπάνων αὐτῶν τῇ συνεὶδεσι μετὰ ἀκρι-
    βείας εἰδέναι πάντα ἐντεῦθεν τίκτεται κακά. Ἐγὼ μὲν
    γὰρ οὐδὲν ὑποπτεύω πονηρόν, οὐδὲ ἄλλος τις ἴσως
    τῶν τελειοτέρων· ὁ δὲ ἀτελέστερος ἀδελφός, ἐπὶ τῇ σῇ
    παραβιάζεται τελειότητι. Δεῖ δὲ καὶ τῆς ἀσθενείας
    τῆς ἐκείνου προνοεῖν. Κἂν οὗτος μὴ βλαβῇ, ἀλλ' ὁ
    Ἕλλην παραβιάζεται. Ὁ δὲ Παῦλος, ἐκέλευεν ἀπο-
    σκόπους εἶναι, καὶ Ἰουδαίους καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ το Θεοῦ. γὼ πονηρὸν οὐδὲν ὑποπτεύω περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,980">
    a Savil. et Morel. ἀνήγοντο. Sed Savil. putat legendum
    b Utraque lectio quadrat. I Suspicator Savinus le-
    gendum τὴν γνῶσιν. At γνῶμην etiam hic apte adhibetur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,960,700,980">
    c Alii κηδεύουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b, c) no texto e explicadas no rodapé. Números entre colchetes [335], [336] são referências de página da edição original.
  </notas>
</pagina>