f25
dispersi sunt (Act. 5. 56. 57) ; sive etiam futuros pseu-
éochristos qui multos postea seduc'uri erant. Ne di-
cerent enim, se quemdam ipsorum esse, longe se ab
illis diversum ostendit. Primam differentiam affert ,
doctrinam ex Scripturis sumptam, quarum ductu illos
agebat : alii vero secus. Secunda differentia erat
vvium obedientia, Ipsi namque non viventi tantum,
sed etiam mortuo crediderunt : illos vero. statim re-
Nquerunt. Tertiam nec modicam adjicere possumus.
Jili ut tyranni ad defectionem omnia faciebant : ipse
tintum 2 t5li suspicione aberat, ut cum vellent ipsum
rcgem facere, fugerit; et cum interrogarent an lice-
ret censum dare Cesari , solvere juberet, atque ipse
etizm didrachma daret, Ad hiec ipse pro salute ovium
venit, ut. vitam baberent, et abundantius haberent :
ilii vero prasenti etiam vita suos privarunt. Hli eos
qui sibi erediti erant prodiderunt , et fugerunt :
Christus vero ita fortiter stetit, ut animam suam tra-
deret. 1: inviti, coacti et fugientes passi sunt: hic
hbens et volens oinnia pertulit. 6, Hoc proverbium
dixit eis Jesus. 1i autem non cognoverunt quid loque-
relur. eis. Cur obscure loquebatur? Ut attentiores
redderet. Ubi autem illud effecit , obscuritatem tolit
his verbis: 9. Ego sum ostium : per me si quis introie-
vit , ingredietur et egredietur, εἰ pascua inveniet, oc
est, Ip securitate et libertate vivel (pascua autem hie
*oest pabulum ovium, potestatemque οἱ dominatum) ;
hoc est, Intus maicbit, et nemo inde expellet : quod
etism apostolis cvenit, qui lihere intrabant οἱ exi-
bant, quasi universi orbis domini ; semoque illos cji»
eere poluit. 8. Omnes quotquot ante me venerunt , fa-
fes sunt. el [airones ; sed non audierunt eos oves. Non de
prophetis hic loquitur, ut aiunt heretici (illos enim
audierunt, et per illos erediderunt quotquot in
Christum crediderunt) ; sed de Theuda et Juda aliis-
que seditiosis agit. Praeterea verbum illud , Non au-
dierunt oves, in earem laudem dicit : nusquam vero
kudat eos qui prophetas non audierunt; imo illos
admodum improbat et reprehendit. Hinc palam est il-
Yud, Non audierunt , de seditiosis illis dictum fuisse.
40. Fur non venit, nisi ut furetur et mactet et perdat :
vt hic contigit; omnes enim mactati occisique sunt.
Ego autem veni ut vitam habeant , et abundantius. ha-
beant. Quid , qu:eso, vita abundantius? Regnum cx-
forum. Verum id nondum dicit , sed vit:e nomen af-
fcrt , ut notum illis. 44. Ego sum pastor bonus. Hic
demum de passione loquitur, ostendens illam pro
mundi salute futuram esse, nec se invitum illam
adire, Deinde exemplum rursus affert pastoris et
mercenarii, Bonus enim. pastor animam suam ponit,
12. Mercenarius autem , qui non est pastor, cujus non
ἐπεί otes proprie , videt lupum venientem, et dimittit
ores , et fugit , et venit lupus, εἰ rapit eas. Hic se per-
inde atque Patrem imperantem exhibet; siquidem
pastor ipse est cujus proprig sunt oves. Viden' quo-
modo in parabulis sublimius loquatur, ubi obscurior
451 sermo, neque auditoribus carpendi ansam pr;e-
beat ? Quid ergo facit mercenarius? Videt lupum ve-
elealem , et dismiltit oves, εἰ venit [upus, et rapit eas.

IN JOANNEM HOMIL. ΠΧ. al. LVilI.

δ
Hoc illi fecerunt, ipse contra. Etenim cum apprehen-
sus fuit, dixit : Sinite illos abire (Joan. 18. 8), ut im-
pleretur sermo, quod nullus eorum perierit. IHic po«
test etiam spiritualis lupas intelligi, quem non sivit
oves abripere. Non lupus tantum hic est, sed etiam
Ico. Nam Adrersarius noster diabolus tamquam leo ru-
giens circuit (A. Pet. 5, 8). Wic serpens et draco est :-
Calcate super serpentes et. scorpiones (Luc. 10. 19).

4. Voz Christi audienda ipsique soli herendum., Ava-
ritia servitus omnium deterrima. Eleemosyna. com-
mendatur. — Quare. rogo , maneamus sub postoris
cura : manebimus autem si vocem ejus audiamus, si
ipsi morem geramus, si alienum non sequamur.
Ecqua vox ejus est? Deati pauperes spiritu : beati munda
corde : beati misericordes (Math. 5. 5. 8. 7). Si lie
servemus, sub pastore mamebimus, et lupus in-
gredi non poterit. Sed ctiamsi irruat, id in per-
nieiem suam faciet. Pastorem. enim ita nos aman-
tem habemus, ut animam suam pro nobis tradi- .
derit. Cum ergo et potens sit οἱ diligat, quid
impedit quominus salutem consequamur? Nibil , nisi
nos ipsi deficiamus. Quomodo deflciemus ? JHllum au-
di dicentem : Non potestis. duebus dominis servire ,
Deo et mamone (Matth. 6.24). Si ergo. huic. servia-
mus , illius tyrannidi subjecti non erimus. Nam ty-
rannide quavis acerbior est pecuniarum concupiscen-
tia. Nullam habet voluptatem , sed sollicitudines, in-
vidiam, insidias, odium, sycopliantias, et mille virtu-
tis impedimenta, desidiam , lasciviam, avaritiam ,
ebrietatem, qui liberos in servitotem redigunt, et
servis deteriores constituunt : servos , iuquam, red-
dunt, non hominum , sed gravissimi omnium anitni
morborum. jlic multa audet qu» nec Deo nec lio-
minibus placent, metuens ne quis sc ab hac servitute
liberet. Ὁ acerbam servitutem , et diabolicam pote-
statem? Προ quippe est omnium gravissima, quod tot
detenti malis delectemur, et catenas. amplectamur ,
et quod tenebrosum. carcerem habitantes, lucem fu-
giamus, sed nos malis constringamus , et in morbo
oblectemur. Quare neeliberari possumus, et pejore
quam qui metalla fodiunt conditione sumus, dum la-
bore et. miseria obruti, nullum inde fructum perci-
pimus. Quodque omnium deterrimum est, si quis nog
b acerba hujusmodi captivilate eruere velit, id non
patimur ; imo elim agre ferimus et indignamur ;.
nihil melius affecti quam qui insania capti sant, imo
lenge miserabiliores illis, quod nolimus ab insania
liberari. Numquid ea de causa in mundum venisti ,
9 homo ? an ideo homo factus es, ut hxc metalla
operoreris οἱ aurum colligeres ? Non ideo certe ad
imaginem suam te formavit ; sed ut ipsi placeres ,
wt futura consequereris , ut cum angelis choreas
ageres '. Cur te ab hac nobilitate ejicis, et in extre-
mam conjicis ignobilitatem et infamiam ?* Qui eodem.
quo tu partu natus est, pariu dico spirituali, fame ta-
bescit : tu. copia rerum dirumperis. Frater. nudunr

* με, ub cum angelis choreas ageres, deerant in Moral

Digitized by Google
e,
