<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    297 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,490,880">
    μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκ τι
    μετ' αὐτοῦ παρρησίᾳª περιεπάτουν. Γνώσεσθε
    τὴν ἀλήθειαν· τουτέστιν, Ἐμέ· γὼ γάρ εἰμι ἡ
    ἀλήθεια. Τὰ μὲν Ἰουδαϊκὰ πάντα τύπος ἦν· τὴν δὲ
    ἀλήθειαν παρ' ἐμοῦ εσεσθε, καὶ ἐλευθερώσει ὑμᾶς
    τῶν μαρτημάτων. σπερ γὰρ ἐκείνοις ἔλεγεν· Ἐν
    ταῖς μαρτίαις μῶν ἀποθανεῖσθε· οὕτω καὶ τού-
    τοις ἔλεγεν, Ἐλευθερώσει ὑμς.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀπαλλάξω ὑμᾶς δουλείας· ἀλλὰ
    τοῦτο αὐτοῖς εἴασε συνιδεῖν. Τί οὖν ἐκεῖνοι; Σπέρμα
    Ἀβραάμ ἐσμεν, καὶ οὐδεν δεδουλεύκαμεν [316]
    πώποτε. Καίτοι εἰ ἐχρῆν ἀγανακτῆσαι, ἐπὶ τῷ προ-
    τέρῳ εκὸς ν, τῷ εἰρηκέναι, Γνώσεσθε τὴν ἀλή-
    θειαν, καὶ εἰπεν· Τί ον; νῦν τὴν ἀλήθειαν οὐκ
    ἴσμεν; ὁ νόμος οὖν ψεῦδος καὶ ἡ γνῶσις ἡ ἡμετέρα;
    Ἀλλ' οὐδενὸςᵇ τούτων αὐτοῖς μελεν, ἀλλ' ἐπὶ κοσμι-
    κοῖς πράγμασιν ἠλγοῦσι, καὶ τατα δουλείαν ὑπ-
    οπτεύσαντες. Εἰσὶ γάρ, εἰσὶ καὶ νν πολλοὶ ο ἐπὶ μν
    τοῖς ἀδιαφόροις αἰσχύνονται, καὶ ἐπ τῇ δουλεί
    ταύτ· ἐπὶ δὲ τῆς δουλείας τῆς μαρτίας οὐκέτι, καὶ
    ἕλοιντο ἂν μυριάκις ἐκείνην κληθῆναι δοῦλοι τὴν
    δουλείαν, ἢ ταύτην ἅπαξ. Τοιοῦτοί τινες ἦσαν κἀ-
    κεῖνοι, καὶ οὐδὲ ᾔδεσαν ἄλλην δουλείαν, καί φασί·
    Δούλους ἐκάλεσας τοὺς ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ Ἀβραάμ,
    τοὺς εγενεῖς; οὓς οὐκ ἐχρῆν διὰ τοῦτο καλέσαι δού-
    λους. Οὐδέποτε γάρ, φησίν, ἐδουλεύσαμεν. Τοιαῦτα
    γὰρ τῶν Ἰουδαίων τὰ αὐχήματα· Σπέρμα Ἀβραάμ
    ἐσμεν. Ἰσραηλῖταί ἐσμεν. Οὐδαμοῦ τν οἰκείων
    κατορθωμάτων μέμνηνται. Διὰ τοῦτο πρὸς ατοὺς
    ἀνέκραγεν Ἰωάννης, λέγων· Μὴ δόξητε λέγειν, ὅτι
    πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ. Διατί δὲ μὴ ἤλεγξεν
    αὐτούς; ὁ Χριστός; καὶ γὰρ πολλάκις ἐδούλευσαν, καὶ
    Αἰγυπτίοις, καὶ Βαβυλωνίοις, καὶ ἑτέροις πολλοῖς.
    Ὅτι οὐ πρὸς φιλοτιμίαν αὐτῷ τὰ λεγόμενα ἦν, ἀλλὰ
    πρὸς σωτηρίαν, καὶ πρὸς εὐεργεσίαν, καὶ πρς τοῦτο
    ἠπείγετο. Ἐπεὶ εἶπεν ἂν τὰ τετρακόσια ἔτη· εἶπεν
    ἂν τὰ ἑβδομήκοντα· εἶπεν ἂν τὰ ἐπὶ τῶν κριτῶν, τὰ
    ποτὲ μὲν εἴκοσι, ποτὲ δὲ δύο, ποτὲ δὲ ἑπτά· εἶπεν
    ἂν, πῶς οὐδέποτε διέλιπον δουλεύοντες. Ἀλλ' οὐ τοτο
    ἐσπούδαζε δεῖξαι, δούλους ἀνθρώπων γενομένους,
    ἀλλὰ τῆς μαρτίας, ἥπερ ἐστὶ καὶ χαλεπωτάτη δου-
    λεία, ἧς Θεὸς μόνος ἀπαλλάξαι δύναται. Τὸ γὰρ
    ἀφεῖναι ἁμαρτίας, οὐδενὸς ἑτέρου ἐστί· καὶ τοῦτο καὶ
    αὐτοὶ ὡμολόγουν. Ἐπεὶ οὖν τοτο ὡμολόγουν Θεοῦ
    ἔργον εἶναι, εἰς τοῦτο αὐτοὺς ἐνάγει, καί φησι· Πᾶς
    ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας,
    δεικνὺς ὅτι περὶ ταύτης λέγει τῆς ἐλευθερίας, τῆς
    ἀπὸ ταύτης τῆς δουλείας. Ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν
    τῇ οκίᾳ·  δὲ υὸς μένει εἰς τν αἰνα. Ἠρέμα
    καὶ ἔντευθεν τὰ τοῦ νόμου καταβάλλειᶜ, αἰνιττόμε-
    νος τοὺς προτέρους χρόνους. Ἵνα γὰρ μὴ ἀνατρέχωσι
    καὶ λέγωσι· Θυσίας ἔχομεν ἃς ἐπέταξε Μωϋσς·
    ἐκεναι ἡμᾶς ἀπαλλάξαι δύνανται· διὰ τοῦτο ταῦτα
    ἐπήγαγεν. Ἐπεὶ ποίαν ἀκολουθίαν εἶχε τὰ εἰρημένα;
    Πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης
    τοῦ Θεο, δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ ατοῦ χάριτιᵈ,
    καὶ οἱ ερεῖς αὐτοί. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλός φησι περὶ
    τοῦ ἱερέως· ὅτι φείλει, φησί, προσφέρειν ὑπὲρ
    ἑαυτοῦ, καθὼς ὑπὲρ το λαοῦ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
    περίκειται ἀσθένειαν. Καὶ τοῦτο δηλοῦται διὰ τοῦ
    εἰπεν, Ὁ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ. νταῦθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,880">
    δὲ καὶ τὸ ὁμότιμον αὐτοῦ δείκνυσι τὸ πρὸς τὸν Πα-
    τέρα, καὶ τὸ διάφορον δούλου καὶ ἐλευθέρου· ἡ γὰρ
    παραβολὴ τοῦτο βούλεται, τουτέστιν, οὐκ ἔχει ἐξου-
    σίαν ὁ δολος· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Οὐ μένει.
    β'. Διατί δὲ περὶ ἁμαρτημάτων διαλεγόμενος, οἰκίας
    ἐμνημόνευσε; Δεικνὺς τι ὥσπερ ἐπὶ οἰκίας ὁ δεσπό-
    της, [517] οὕτω πάντων αὐτὸς ἐξουσιάζει. Τὸ δὲ, Οὐ
    μένει, τοῦτό ἐστιν· Οὐκ ἔχει ἐξουσίαν χαρίζεσθαι, ἅτε
    μὴ ὢν οἰκοδεσπότης· ὁ δὲ υἱὸς οἰκοδεσπότης ἐστί. Τοῦτο
    γάρ ἐστι, Μένει εἰς τν αἰνα, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν
    ἀνθρωπίνων, ἵνα μ λέγωσι, Σὺ τίς εἶ; μὰ ἐστι
    πάντα· Υἱὸς γάρ εἰμι, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ μένω τοῦ Πα-
    τρός· οἰκίαν τὴν ἐξουσίαν καλῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἀλ-
    λαχοῦ οκίαν καλε τοῦ Πατρς τὴν ἀρχήν· Ἐν τῇ
    οἰκί τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσι. πειδὴ
    γὰρ περὶ ἐλευθερίας καὶ δουλείας ὁ λόγος, εἰκότως
    ταύτῃ κέχρηται τῇ μεταφορᾷ, λέγων ὅτι οὐκ εἶχον
    ἐξουσίαν ἐκεῖνοι ἀφιέναι. Ἐὰν οὖν ὁ Υὸς ὑμᾶς
    ἐλευθερώσῃ. Εδες τὸ ὁμοούσιον τὸ πρὸς τὸν Πατέρα,
    καὶ πῶς δείκνυσι τὴν ατὴν ἔχοντα αὐτὸν ἐξουσίαν
    ἐκείνῳ; Ἐὰν ὁ Υὸς ὑμς ἐλευθερώσῃ, οὐδεὶς ἀν-
    τιλέγει λοιπόν, ἀλλὰ βεβαίαν ἔχετε τν ἐλευθερίαν.
    Θεὸς γὰρ ὁ δικαιῶν· τίς ὁ κατακρινῶν; νταῦθα
    δείκνυσι καὶ ἁμαρτίας ἑαυτὸν καθαρόν, καὶ τὴν μέ-
    χρι προσηγορίας ἐλευθερίαν αἰνίττεται· ταύτην γὰρ
    καὶ ἄνθρωποι διδόασι, ἐκείνην δὲ μόνος ὁ Θεός. Καὶ
    διὰ τούτου πείθει αὐτοὺς μὴ αἰσχύνεσθαι ἐπὶ τ
    δουλείᾳ ταύτῃ, ἀλλ' ἐπὶ τῇ τς ἁμαρτίας. Καὶ
    βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι εἰ καὶ δοῦλοι οὐκ ἦσαν, διὰ τοῦ
    ἐκείνην ἀποκρούσασθαι, μᾶλλον γεγόνασι δοῦλοι,
    ἐπήγαγεν εὐθέως, Ὄντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε. Διὰ δὲ
    τῆς ἐπαγωγῆς κα ἐμφαίνει, τι αὕτη  ἐλευθερία
    οὐκ ἀληθής. Εἶτα να μὴ λέγωσιν, ὅτι μαρτίαν οκ
    ἔχομεν (εἰκὸς γὰρ τοῦτο ἦν εἰπεῖν), ὅρα πς αὐτος
    εἰς τὴν κατηγορίαν ἐνέβαλε ταύτην. Ἀφες γὰρ
    πάντα αὐτῶν ἐλέγξαι τὸν βίον, τοῦτο τὸ μετὰ χεῖρας,
    ὃ τι πράττειν ἐβούλοντο, ἄγει εἰς μέσον, καί φησιν·
    Οἶδα τι σπέρμα βραάμ ἐστε· ἀλλὰ ζητεῖτέ με
    ἀποκτεῖναι. Ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ἐκβάλλει τῆς
    συγγενείας αὐτοὺς ἐκείνης, παιδεύων μὴ μέγα φρο-
    νεῖν ἐπὶ τούτῳ. Ὥσπερ γὰρ ἐλευθερία καὶ δουλεία
    ἀπὸ τῶν ργων, οὕτω καὶ συγγένεια. Καὶ οὐκ εἶπεν
    εὐθέως, Οὐκ ἐστὲ τοῦ Ἀβραάμ, οἱ ἀνδροφόνοι τοῦ
    δικαίου· ἀλλὰ καὶ συντρέχει τέως, καί φησιν· Οἶδα
    ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε· ἀλλὰ οὐ τοῦτόᶠ ἐστι τὸ
    ζητούμενον, καὶ λοιπὸν καταφρονικωτέρᾳ κέχρηται
    τῇ δημηγορίᾳ ταύτῃ. Καὶ γάρ ἐστιν ὡς τὰ πολλὰ
    παρατηρῆσαι, τι μέλλων μέγα ἐργάζεσθαί τι, μετὰ
    τὸ ἐργάσασθαι, πλείονι κέχρηται τῇ παρρησίᾳ, ὡς
    τῆς μαρτυρίας τῆς ἀπὸ τν ἔργων ἐπιστομιζούσης
    αὐτούς. Ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι. Τί οὖν, εἰ
    δικαίως, φησίν; Ἀλλ' οὐδὲ τοτο· διὸ κα τὴν ατίαν
    τίθησιν, ὅτι  λόγος  ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμν.
    Πς οὖν φησιν, ὅτι ἐπίστευον εἰς αὐτόν; Ἀλλ' παρ
    φην, μετετίθεντο πάλιν. Διὸ καὶ σφόδρα αὐτῶν
    καθήψατο. Εἰ γὰρ τὴν συγγένειαν αὐχεῖτε ἐκείνου,
    καὶ τὸν βίον ἐπιδείξασθαι χρή. Καὶ οὐκ επεν, Οὐ
    χωρεῖτε τὸν λόγον, ἀλλ', Οὐ χωρε ὁ ἐμς λόγος ἐν
    ὑμῖν, τὸ ὑψηλὸν αὐτοῦ τν δογμάτων [518] ἐπιδεικνύ-
    μενος. Καίτοι οὐδὲ ὑπὲρ τούτου ἀνειρεῖν ἐχρῆν, ἀλλὰ
    μᾶλλον τιμᾶν κα θεραπεύειν, στε μαθεῖν. Τί οὖν,
    φησίν, ἂν ἀπὸ σεαυτοῦ ταῦτα λαλῇς; Διὰ τοῦτο ἐκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,885,490,960">
    ª Παρρησία deest in quibusdam mss. ᵇ Alii ἀλλ' οὐδε-
    νὸς αὐτοῖς μελεν ἐπ κοσμικοῖς πράγμασι. Infra καὶ ἐπὶ
    τῇ δουλείᾳ ταύτῃ· ἐπὶ δὲ τς δουλείας τς ἁμαρτίας, eo-
    dem regimine dicentium videbatur ἐπὶ δὲ τ δουλείᾳ τς.
    Sed omnia exemplaria ἐπὶ δὲ τῆς δουλείας habent. ᶜ Sic
    unus codex, isque optimus, recte. Et ita legendum conjici-
    cit Boislau. Editi et alii codices καὶ διὰ τοῦ νόμου, male
    ᵈ  αὐτοῦ χάριτι deest in quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,885,920,960">
    ᵉ Ille ipse codex optimus addit τὴν δουλείαν. Editi vero
    sic habent, καὶ βουλ. δεῖξαι ὅτι δοῦλοι... ἀποκρούσασθαι.
    Μᾶλλον δ δείκνυσιν ντας δούλους τ εἰπεν, Ὄντως ἐλεύθε-
    ροι σεσθε. Τοῦτο δὲ ἐμφαίνοντός ἐστιν, ὅτι unus habet καὶ
    βουλομένους δεῖξαι, quæ lectio, meo quidem judicio, non
    quadrat. ᶠ Μοιρεῖ, ἀλλὰ τοῦτο, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,965,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. Marcadores críticos (a, b, c, d, e, f) transcritos como caracteres especiais ou letras simples no fluxo do texto e aparato. Seção β' identificada no texto.
  </notas>
</pagina>