ΦΊ5

συνειδέναι τοῖς λεγομένοις. "Αλλως δὲ, μέχρι πότε
τὰς τῶν ἀνθρώπων δεδοίχαμεν εὐθύνας ; μέχρι πότε
τοῦ χοινοῦ χαταφρονοῦμεν Δεσπότον,, καὶ τῇ σαρχὶ
προσηλώμεθα ; Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ἔρις καὶ ζῆλος
καὶ διχοσεασίαι, οὐχὶ σαρκικοί ἔστε ; Γενώμεθα
«ποἶνυν πνευματικοὶ, xal χαλινώσωμεν τὸ δεινὸν τοῦτο
θηρίον. Ὀργῆς καὶ μανίας μέσον οὐδέν ἀλλὰ πρόσ-
καιρός ἐστι δαίμων, μᾶλλον δὲ καὶ δαιμονῶντος
χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ δαιμονῶν, καὶ συγγνώμης
ἀπολαύσειεν ἄν ὁ δὲ ὀργιζόμενος, μυρίων ἔσται
κολάσεων ἄξιος, ἑχὼν ἑαυτὸν ἐπὶ βάραθρα τῆς ἀπω-
λείας φέρων, καὶ πρὸ τῆς μελλούσης γεέννης ἐντεῦ-
θ:ν ἤδη τὴν δίχην τιννύων, θόρυδόν τινα ἄπαυστον

S. JOANNIS CHIRYSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΧΟΡ.

27$
xal ζάλην ἀσίγητον 6 διὰ πάδης μὲν νυκτὸς, διὰ πά-
σης 6b ἡμέρας ἐπεισάγων τοῖς τῆς Ψυχῆς λογισμοῖς.
Ἵν᾽ οὖν καὶ τῆς ἐν τῷ παρόντι χολάσεως, καὶ τῆς ἐν
τῷ μέλλοντι τιμωυρίας ἑαυτοὺς ἀπαλλάξωμεν, ἐχδα-
λόντες τουτὶ τὸ πάθος, πραότητα πᾶσαν ἐπιδειξώ-
μεθα xal ἐπιείκειαν, ἵνα καὶ ἐνταῦθα ἀνάπαυσιν εὖ-
ρώμεν τῇ ψυχῇ ἡμῶν, καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
νῶν ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Aut.
5 Alli ἀφόρητον.

OMIAIA ΜΘ’.

Ταῦτα εἰπὼν αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ"
ὡς δὲ ἀνέδησαν οἱ ἀδειφροὶ αὐτοῦ, τότε καὶ αὖ-
τὸς ἀνέδη εἰς τὴν ἑορτὴν, οὗ φαγερῶς,, dAA
ὡς ἐν κρυπτῷ κ.
α΄. Τὰ ἀνθρωπίνως ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ οἰκονομούμενα,

οὐ διὰ τοῦτο μόνον οἰχονομεῖται, ἵνα τὴν σάρχωσιν

βεδαιώσηται, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἡμᾶς παιδεύσῃ πρὸς ἀρε-
κὴν. Εἰ γὰρ πάντα ὡς Θεὸς ἔπραττε, πόθεν ἐδυνά-
δθα ἡμοῖς εἰδέναι, περιπίπτοντες ἀδουλήτοις, τί
χρὴ ποιεῖν; οἷόν τι λέγω" ἐν τούτῳ τε αὐτῷ ὧν τῷ
χωρίῳ φονώντων τῶν Ἰουδαίων εἰς μέσον εὐθέως
παρελθὼν χατέστειλε τὴν ὁρμήν. Ei τοίγυν τοῦτο
ἑποίει διηνεχῶς, ἡμεῖς οὐ δυνάμενοι τοῦτο ποιεῖν,
περιπίπτοντες δὲ, πόθεν ἂν ἔγνωμεν πῶς δεῖ τῷ πρά-
quat χρῆσθαι ; καὶ πότερον εὐθέως ἀποθανεῖν, fj τι
xaX οἰχονομῆσαι δέον, ὥστε προχωρῆσαι τὸν λόγον ;

Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἂν ἐμάθομεν ἡμεῖς, οἱ μὴ δυνάμενοι,

παρελθόντες εἰς μέσον τί δεῖ ποιεῖν. διὰ τοῦτο καὶ

«αὖτα παρ' αὐτοῦ παιδευόμεθα [288]. Ταῦτα γὰρ,

φησὶν, εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.

Ὡς δὲ ἀνέδησαν οἱ ἀδελφοὶ αὑτοῦ, τότε ἀνέξη

καὶ αὐτὸς, οὐ φανερῶς, ἀ.1.} ὡς ἐν κρυπτῷ. Τὸ

εἰπεῖν, ὅτι ᾿Αγέδησαν οἱ ἀδειλροὶ αὐτοῦ, ἐμφαί-
νοντός ἐστιν, ὅτι οὐχ ἐδούλετο μετ᾽ ἐχείνων ἀνελθεῖν.

Διὸ καὶ μένει ἐν ᾧπερ ἦν, οὔτε δῆλον P. κατέστησεν

ἑαυτὸν, ἐχείνων πως χατεπειγόντων τοῦτο ποιῆσαι,

Τὶ δήποτε δὲ ἐν παῤῥησίᾳ διαλεγόμενος ἀεὶ, ὡς ἐν

χρυπτῷ νῦν τοῦτο ποιεῖ; Οὐχ εἶπεν, Κρύφα, ἀλλ᾽

Ὡς ἐν κρυπτῷ. Οὕτω γὰρ ἐχρῆν e, ὅπερ εἶπον, mat-

δεύων ἡμᾶς τὰ πράγματα οἰχονομεῖν. Καὶ χωρὶς τού-

τοῦ δὲ οὐκ ἦν ἴσον ζεόντων αὐτῶν xat σφαδαζόντων
ἐμπεσεῖν, χαὶ μετὰ ταῦτα τῆς ἑορτῆς διαλυθείσης.

Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν, καὶ EAsyor, Ποῦ

ἔστιν» ἐκεῖνος; Καλά γε αὐτῶν τὰ ἐν ταῖς ἑορταῖς

χατορθώματα " ἐπὶ φόνον ὁρμῶσι, καὶ ἐν τῇ ἑορτῇ
βουλεύονται αὑτὸν συλλαδεῖν. Θὕτω ὁ γοῦν xal ἀλλα-
χοῦ λέγουσι" Τί δοκεῖτε ὅτι οὐ μὴ δλθῃ àv τῇ
ἑορτῇ; Καὶ ἐνταῦθα, Ποῦ ἔστιν» ἐκεῖνος ; Ὑπὸ τοῦ
πολλοῦ μίσους καὶ τῆς ἀπεχθείας οὐδὲ ὀνομαστὶ αὐὖ-
«by καλεῖν ἐδούλοντο. Πολλὴ ἡ εἰς τὴν ἑορτὴν αἰδὼς,
μεγάλη ἡ εὐλάδεια * ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἑορτῆς αὐτὸν θη-
ρεῦσαι ἐθούλοντο 4. Καὶ γογγυσμὸς ἦν περὶ αὑτοῦ
πολὺς ἐν τοῖς ὄχλοις. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ! καὶ ἀπὸ
ποῦ τόπον παροξύνεσθαι αὐτοὺς, ἔνθα τὸ σημεῖον
ἐγένετο, καὶ ὁμοῦ ἀγριαίνειν, καὶ δεδοιχέναι, οὐχ οὗ-

«ὡς ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος ὀργιζομένους, ὡς φοθου-

μένους, μὴ πάλιν ἐργάσηταί τι τοιοῦτον, Ἐξέδαινε
ἃ Morel. ἀ)λὰ χρνπκτῶς. » ΑἸ καὶ διὰ τοῦτο περιέ-

Μένεν, οὐδὲ δῆλον. — * Savil. γὰρ ἐδόχει, Mox Morel. οἴχονο-

μεῖν, ἄλλως δέ. Καὶ ὅτι οὐκ ἦν ἴσον. 4 Alii. ἐπὶ φόνον

"P an vip i tris iet Petr ὅποι:
dato. t P ἐγὼ οἶμαι Mox Savil. καὶ μάλιστα
ἀγριαίνειν.

δὲ πᾶν τοὐναντίον, καὶ ἄχοντες φανερὸν αὑτὸν
ἐποίουν. Καὶ οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτε ᾿Αγαθός ἐσε;», ol
δὲ, Οὔκ, ἀ.1λὰ πλανᾷ τὸν ὄχιιον. Ἐχείνην μὲν οὖν
οἶμαι τὴν δόξαν τῶν πολλῶν εἶναι ταύτην δὲ, τῶν
ἀρχόντων καὶ τῶν ἱερέων. Τὸ γὰρ διδδάλλειν τῆ;
ἐχείνων βασκανίας xaX πονηρίας ἐστί. Πιλανᾷ, φησὶ,
αὺν ὄχλον. Τί ποιῶν, εἰπέ μοι; ἄρα φαντάζων καὶ
οὖχ ἐργαζόμενος τὰ σημεῖα ; Καὶ μὴν τοὐναντίον ἢ
πεῖρα μαρτυρεῖ. Οὐδεὶς μέντοι παῤῥησίᾳ &Adlss
περὶ αὑτοῦ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων. Ὁρᾷς
πανταχοῦ τὸ μὲν ἀρχιχὸν διεφθαρμένον, τοὺς δὲ ἀρ-
χομένονς ὑγιαίνοντα; μὲν τῇ χρίσει, οὐκ ἔχοντας δὲ
ἀνδρείαν € προσήχουσαν, ἧς μάλιστα τῷ πλήθει δεῖ;
"Βδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς,
καὶ ἐδίδασκε. Τῇ ἀναδολῇ προσεχτιχωτέρους αὑτοὺς
ἐποίησεν. Οἱ γὰρ ταῖς ἡμέραις ζητήσαντες αὐτὸν
παἷς πρώταις xal λέγοντες b, Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος ;
ἄφνω παρόντα ἰδόντες, box πῶς ἐπέστησαν, xal
ἔμελλον ἐπικεῖσθαι λέγοντι, οἵ τε ἀγαθὸν λέγοντες,
οἵ τε μὴ τοιοῦτον * ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν, ὥστε χερδάναι
«t καὶ θαυμάσαι" οὗτοι 6b, ὥστε ἐπιλαδέσθαι, καὶ
κατασχεῖν. Τὸ μὲν οὖν, IAavg τὸν ὄχιλον, ἀπὸ τῆς
διδασχαλίας τῶν δογμάτων ἔλεγον, οὐ νουῦντες τὰ λε-
γόμενα " τὸ δὲ, ᾿Αγαθὸς, ἀπὸ τῶν σημείων. Χαλάτας !
«οἴνυν αὐτῶν τὸν θυμὸν οὕτως ἐπέστη, ὥστε μετὰ
σχολῆς ἀκοῦσαι τῶν λεγομένων, μηχέτι τῆς ὀργῆς
ἐμφραττούσης τὰ ὦτα. Τί μὲν οὖν ἐδίδαξεν, οὐχ εἶ-
πεν’ [2890] ὅτι δὲ θαυμαστῶς, τοῦτο μόνον λέγει:
xai ὅτι εἷλεν αὐτοὺς καὶ μετέδαλε ^ τοσαύτη τῶν
λεγομένων ἦν ἡ δύναμις. Οἱ δὲ εἰπόντες, ὅτι Πλανᾷ
τὸν ὄχλον, μεταδαλλόμενοι ἐθαύμαζον " διὸ xal ἔλε-
γον" Πῶς οὗτος οἷδε γράμματα, μὴ μεμαθηκὼς ;
Ὁρᾷς πῶς δείχνυσι καὶ ἐνταῦθα πονηρίας γέμον
τὸ θαῦμα αὐτῶν; Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι τὴν διδασχα--
λίαν ἐθαύμαζον " ἣ ὅτι ἐδέχοντο τὰ λεγόμενα " ἀλλ᾽
ἁπλῶς, ᾿Εθαύμαζον * τουτέστιν, εἰς ἐχπληξίαν
ἐνέπιπτον χαὶ διηπόρουν λέγοντες, Πόθεν τούτω
ταῦτα; δέον ἀπὸ τῆς ἀπορίας ταύτης συνιδεῖν, ὅτι
οὐδὲν ἀνθρώπινον ἣν ἐν αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ τοῦτο
αὑτοὶ οὐκ ἤθελον ὁμολογῆσαι 1, ἀλλὰ μέχρι τοῦ
θαυμάζειν ἴσταντο μόνον, ἄχουσον τ φησιν αὐτός *
'H ἐμὴ διδαχὴ οὐχ ἔστιν ἐμή. Πάλιν πρὸς τὴν
ὑπόνοιαν αὑτῶν ἀποχρίνεται, ἐπὶ τὸν Πατέρα αὐτοὺς
ἄγων, χἀκχεῖθεν ἐπιστομίσαι βουλόμενος. ᾽Εὰν τις
θέλῃ τὸ θέλημα αὑτοῦ ποιεῖν, γνώσεται κερὶ εἧς
διδωσκαλίας, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἔστιν, ἣ ἐγὼ ἀπ᾿
ἐμαυτοῦ Jato. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι τὴν πονη-
ρίαν ἐξ ἑαντῶν ἐχδάλετε, καὶ τὴν ὀργὴν, καὶ τὸν
φθόνον, «a τὸ μῖσος τὸ εἰχῆ πρὸς ἐμὲ γεγενημένον,
xai οὐδὲν τὸ χωλύον ὑμᾶς γνωρίσαι, ὅτι Θεοῦ ὄντω;

f Morel. δόξαν. » Morel. οἱ γοῦν ζητοῦντες αὑτὸν καὶ
λέγοντες. ὁ All χαννώσας. ) ÀUi ἀποκαλύψαι.

Digitized by Google

