<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    313 IN JOANNEM HOMIL. LVII. al. LVI. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    non invenerunt, cæcum ducunt ad Phariscæos, qui
    asperius interrogarent. Ideo namque evangelista sab-
    batum fuisse dicit, ut pravum eorum animum osten-
    deret, et quam calumniandi miraculum ansam cap-
    tarent, quod scilicet legem transgressus videretur.
    Hincque palam est, quod ubi primum illum viderunt,
    nihil aliud dixerint, quam, 15. Quomodo aperuit
    oculos tuos? Et animadverte non dixisse illos, Quo-
    modo visum recepisti; sed, Quomodo aperuit oculos
    tuos? occasionem ipsi offerentes calumniandi ipsum
    ob opus editum. Ille vero quasi non ignaris brevius
    loquitur: non nomen protulit, non ait, Dixit mihi,
    Vade, lavare; sed statim ait, Lutum imposuit super
    oculos meos, et lavi, et video. Utpote cum jam illi
    nultum calumniati essent dixissentque, Vide quanta
    Jesus operatur in sabbato; lutum illinit. Tu vero per-
    pende quomodo non turbetur cæcus. Nam ubi pri-
    mum interrogatus sine periculo respondit, non tam
    magna res erat veritatem profiteri: hoc vero mirum
    est, in majori constitutum metu, non negare, non
    contraria prioribus dicere. Quid ergo Phariscæi? imo
    etiam alii? Adduxerunt eum tanquam negaturum.
    Contra vero evenit quam optabant ipsi, et accuratius
    rem didicerunt: id quod illis ubique circa signa ac-
    cidit; in sequentibus autem id clarius ostendemus.
    Quid ergo Phariscæi? Dixerunt quidam (non omnes,
    sed petulantiores): 16. Hic homo non est a Deo,
    quia sabbatum non custodit. Alii dicebant, Quomodo
    potest homo peccator hæc signa facere? Viden' illos a
    signis affectos? Nam qui miserant, ut adduceretur
    audi quid nunc dicant, etsi non omnes. Cum enim
    principes essent, ex gloriæ cupiditate in incredulita-
    tem devenerunt. Attamen ex principibus multi credi-
    derunt in eum, neque tamen confitebantur. Populus
    despectui erat, ut qui nihil magni conferret in syna-
    gogam. Principes autem difficilius se credere profi-
    tebantur, alii principatus amore, alii metu cætero-
    rum detenti. Quare dicebat: Quomodo potestis cre-
    dere, qui gloriam ab hominibus accipitis (Joan. 5.
    44)? Et ipsi quidem qui injuste interficere conaban-
    tur, se Dei esse dicebant; illum vero, qui cæcos
    curabat; non posse ex Deo esse, quia sabbatum
    non servabat. Illis opponebant isti, non posse pecca-
    torem talia facere signa. Illi versute tacito signo,
    quam transgressionem vocabant, in medium affere-
    bant. Non enim dicebant, In sabbato curat; sed,
    Sabbatum non custodit. Hi rursum ignave agunt. Cum
    enim oportuisset ostendere non violari sabbatum,
    ex signis tantum arguunt; et jure quidem. Adhuc
    enim illum esse hominem putabant. Alioquin pote-
    rant illum alio modo defendere, quod nempe sabbati
    Dominus esset, qui illud statuisset: sed nondum hac
    erant sententia ¹. Nemo certe eorum audebat ea quæ
    sentiebat aperte profiteri, sed dubitando proponebat,
    alii metu repressi erant, alii principatus amore.
    Schisma igitur erat inter illos. Quod prius fuit in po-
    pulo, deinde in principibus. Alii dicebant, Bonum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    alii, Non, sed seducit turbam (Joan. 7. 12). Viden,
    plebe imprudentiores principes discissos? Sed post-
    quam hi scissi sunt, nihil generosum exhibuere,
    cum instare Phariscæos viderent. Qui si penitus dis-
    cissi fuissent, statim veritatem cognituri erant. Po-
    test enim dissensio recta esse. Ideo ille dicebat, Non
    veni pacem mittere in terram, sed gladium (Matth. 10.
    34). Est enim etiam mala concordia, et discordia
    bona. Nam qui turrim ædificabant, in damnum suum
    concordes erant; atque iidem ipsi, licet inviti, in
    commolium suum divisi sunt. Core autem cum sociis
    male consenserant; ideo bene divisi sunt. Judas quo-
    que cum Judæis male consensit. Potest ergo bona
    discordia, et mala concordia esse. Ideo ait, Si oculus
    tuus scandalizat te, erue eum; et si pes tuus, abscinde
    (Matth. 5. 29. et 18. 8). Si membrum male con-
    junctum abscindendum, nonne multo magis ab ami-
    cis male conjunctis abscindi oportet? Itaque con-
    cordia non semper bona est, ut nec semper discor-
    dia mala.

    3. Hæc dico ut malos fugiamus, sequamur bonos.
    Nam si membra putrida incurabilia exscindimus, ne
    reliquum corpus perdant; idque facimus, non quod
    membrum despiciamus, sed ut cætera servemus:
    quanto magis hoc agendum circa eos qui male nobis
    juncti sunt? Quod si possimus illos emendatis, nihil
    damni accipere; id omni conatu tentandum: sin illi
    corrigi nequeant, nobisque noceant, exscindere et
    abjicere oportet. Hinc enim illi sæpe magis lucrabun-
    tur. Unde Paulus sic hortatur: Auferte malum de me-
    dio vestrum (1 Cor. 8. 13), et, Ut tollatur de medio
    vestrum qui hoc opus fecit (Ibid. v. 2). Perniciosum
    enim, perniciosum utique est pravorum consortium.
    Non tam cito pestis grassatur, et scabies corrumpit
    illa affectos, ut pravorum nequitia: nam Corrumpunt
    bonos mores colloquia prava (1. Cor. 15. 33). Pro-
    pheta quoque, Egredimini de medio eorum, et segre-
    gamini (Jer. 51. 45). Nemo itaque improbo utatur
    amico. Nam si pravos filios exhæredamus, neque na-
    turam reveremur, vel leges ejus, neque necessitudi-
    nem quamvis: multo magis notos et familiares fugere
    oportet, si mali sint. Quamvis enim nullo hinc damno
    afficiamur, malam tamen famam vitare non poter-
    imus. Extranei namque non vitam explorant, sed ex
    sociis judicant. Hæc ipsa et nuptas et virgines rogo.
    Providentes, inquit, bona, non solum coram Domino
    sed etiam coram hominibus (Rom. 12. 17). Nihil ergo
    non agamus, ne proximo offendiculo simus. Vita
    enim, etsi rectissima, si offendiculo aliis sit, totum
    perdidit. Et quomodo potest recta vita offensioni
    esse? Cum malorum consortium malam parit famam.
    Cum enim fidenter cum improbis versamur, etsi nihil
    nobis damni accidat, aliis offendiculo sumus. Hæc
    viris, mulieribus, virginibus dico, eorum con-
    scientiæ explorandum relinquens, quanta hinc oria-
    tur mala. Ego quidem nihil mali suspicor, neque
    alius fortasse perfectiorum; sed simplicior frater in
    tua offendetur perfectione. Oportet autem illius con-
    sulere imbecillitati. Etiamsi hinc ille non lœdatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ suspicatur Savilius legendum, nondum hanc habebant
    sententiam. Sed locus, ut est in textu, ferri potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Nota: Na coluna esquerda, linha 13, a palavra parece ser "nultum" visualmente, embora o contexto sugira "multum". Mantida a forma visual.
    Nota: Na coluna direita, parágrafo 3, linha 6, "emendatis" parece ser a leitura visual, embora gramaticalmente se esperasse "emendare".
  </notas>
</pagina>