<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    299 IN JOANNEM HOMIL. LIV. al. LIII. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    tyayev. A eyw xwpixa para tw Patri mou, tauta lalw· kai ymeis o akousate para tou patros ymwn. poieite. Wsper, phsin, eyw kai apo twn rhmatwn, kai apo ths alhqeias emfainw ton Patera, outw kai ymeis apo twn pragmatwn. Ou gar thn authn ousian monon, alla kai thn authn alhqeian eyw tw Patri. Legousin autw· Hmeis patera eyomen ton Abraam. Legei autois o Ihsous· Ei patera eyete ton Abraam, ta erga autou epoieite. Nun de zhteite me apokteinai. Suneyws entautha thn fwnhn autwn strefei proairesin, kai tou Abraam memnhtai. Poiei de touto, kai tauths autous apagayein boulomenos ths suggeneias, kai to pariptwn paulyma exelein, kai peisai mhketi en ekeinw tas elpidas ths swthrias eyein, mhde en th kata physin suggeneia, all' en th kata proairesin. Touto gar hn to kwluon autous proselthein tw Kristw, to nomizein arkein autois thn suggeneian ekeinen eis swthrian. Poian de alhqeian legei; Oti Isos esti tw Patri. Dia gar touto ezhtoun auton oi Ioudaioi apokteinai, kai phsi· Zhteite me apokteinai, oti thn alhqeian ymin lelalhka, hn hkousa para tou Patros mou. Deiknys, oti ouk enantia tw Patri tauta isti. palin ep' auton katapheugei. Legousin autw· Hmeis ek porneias ou gegennhmeda· ena Patera eyomen, ton Theon. Ti legeis; ymeis; Patera ton Theon eyete, kai tw Kristw egkaleite touto legonti; Wsde oti exairetws elegen autou Patera einai ton Theon;
    y'. Epeide toinun ths suggeneias autous exebale tou Abraam, ouden eyontes eipein, eteron ti meizon tolmwsi eis ton Theon anatrexontes. Alla kai tauths autous ekballei ths timhs, legwn· Ei o Theos pathr ymwn hn, hgapate an eme, oti egw ek tou Theou exhlthon kai hkw· kai ap' emautou ouk elhlytha, all' ekeinos me apestelen. Diati oun ouk oisate thn lalian thn emhn; Oti ou dunasthe akouein ton logon ton emon. Ymeis ek tou patros ymwn tou diabolou este, kai tas epithymias tou patros ymwn thelete poiein. Ekeinos anqrwpoktonos hn ap' archs, kai en th alhqeia ouk esthken. Otan lalh to pseudos, ek twn idiwn lalei. Exebalen autous ths suggeneias tou Abraam· kai epeide meizona etolmhsan, tote loipon epagei thn plhghn, legwn, oti ou monon tou Abraam ouk eisin, all' oti kai tou diabolou eisin, antirropon ths anaisxuntias didous thn timhn· kai oude amfoteron authn afhsin, all' elegxois authn kataskeuazei. To gar fonuein, phsi, ths ekeinou kakias esti. Kai ouk eipen aplws, ta erga, alla, Tas epithymias autou poieite, deiknys oti sfodrw; kakeinos kai outoi fonwn eyontai, kai oti fbonos hn h aitía.a Oude gar exwn ti tw Adhm egkalein, all' h baskanian monon, aneide.b Touto oun kai entautha anitetai. Kai en th alhqeia ouk esthke· toutestin, [519] en tw orthw biw. Epeide gar suneyws autou kathgoroun, oti ek tou Theou ouk esti, legei oti kai touto ekeinon estin.c Ekeinos gar eteke to pseudos prwtos,d legwn· H an hmerra fanhte, dianoixqhsetai ymwn oi ofthalmoi. Kai autos autw prwtos; egrhsato. Anqrwpoi men gar oux ws idiw autw; xrwntai, all' ws allotriw· outos de ws idiw. Egw de oti alhqeian legw, ou pisteuete moi. Poia auth akolouthia; Oiden egkalountes, anelein me thelete. Epeide gar eyqroi este ths alhqeias, dia touto me ediwxate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    Epei ei mh dia touto, eipate to egklhma. Dia gar touto epkhgei· Tis ex ymwn elegxei me peri amartias; Eita ekeinou· Ymeis ek porneias ou gegen- nhmeda. Kai mhn ek porneias egennhqhsan polloi· kai gar tou pornhkeusai epimelhs epoiounto· all' oude touto elegxei, dia pros ekeino istasi. Epeide gar edeizen ouk ontas ek tou Theou, all' ek tou diabolou, ek toutwn apantwn (kai gar to fonuein diabolikon, kai to pseudesqai diabolikon· aper amfotera ymeis poi-eite) deiknusin oti to agapan, touto shmeion to ek tou Theou einai. Diati oun oidate thn lalian thn emhn; Epeide gar dei hproun legontes· Ti estin o ti legei, Opon egw upagw, ymeis ou dunasthe elthein; dia touto phsin· Ouk oidate thn emhn lalian, oti ton logon ton Theou ouk eyete. Touto de ymin ginetai dia to xamaijhlon ths dianoias, kai dia to polu meizona einai ta ema. Ti oun, ei mh dunanto suniein; Entautha to mh dunasthai, to mh boulesqai estin, oti tapeinws eautous einai epaideusate, oti ouden mega fantazesthe. Epeide gar elegen diwkein auton ws yper tou Theou zhlountes, dia touto pantaxou peira-tai deixai, oti to diwkein autn, touto misountwn esti ton Theon· toinanton de to agapan eidoton ton Theon, phsin. Ena Patera eyomen, ton Theon. Apo toutwn semnunontai, apo timhs, ouk apokatortho-matwn. Ouk ara tou allotriou me einai, to mh pi-steuein ymas tekmerion· alla tou ymas mh einai ton Theon, h apistia shmeion. To de aition, ek tou qelein pseudesqai kai ta tou diabolou poiein. Touto de poiei psychhs euteleia, kaqaper o Apostolos phsin· Opou gar en ymin eris kai zhlos, ouxi sarkikoi este ; Diati de ou dunasthe; Oti tas epi-thymias tou patros ymwn qelete poiein, spouda-zete, filoneikeite.
    Oras oti to, Ou dunasthe, to mh qelein legei; Oti Abraam touto ouk epoieisen. Alla tina estin autou ta erga; To hmeron, to epieikes, to peiqhnon. Ymeis de ex enantias istasqe, apeneis ontes kai wmoi. Poqen de autois eplhzen epi ton Theon kata-fugein; Anexious autous epeie tou Abraam. Bou-lomenoi oun touto diafugein, epi to meizon anebhsan. Epeide gar aneibise fonon, wsper apologian tina poioumenoi oti ton Theon ekdikousi, touto legousi. Deiknusin oun dei touto auto enantioumenon esti tw Thew. To de, Exhlqon, deiknusin auton ekeiqen onta. Exhlqon de legei, thn pros hmas afin ein ainito-menos. Epeide de eikos hn autous eipein, oti Xena tina legeis kai kaina e, [520] para tou Theou phsin exein. Eikotws oun ouk akouete autwn, phsin, ek tou dia-bolou ontes. Tinos gar eneken anaireite; ti eyontes egkalein; Ei mh touto esti, diati ou pisteuete moi; Outws oun autous hntas ek tou diabolou apo tou pseudous kai tou fonou deixas, edeixe kai allotrious ontas tou Abraam kai tou Theou, apo te tou misein ton ouden hdikhkota, apo te tou mh akouein ton logon autou. Kai deiknusin anw kai katw, oti oute aneiqrou hn, oute dia touto oun epistousin, all' oti allotrioi hsan tou Theou. O gar amartian mh pepoikws, o legwn eauton hkein apo tou Theou, kai ekeiqen ap-estalqai, o th alhqeian lalwn, kai outw thn alh-qeian lalwn, ws pantas pros elegxon proskaleisqai, eita mh pisteuomenos, eudhlon oti dia to sarkikous ekeinous einai ou pisteuete. Oide gar, oude tapeinhn psychn poiein amarthmata. Dia touto phsin. Epei kwfroi gegonate tais akoais ymwn. Otan gar twn en th gh katapfronein mh dunhtai tis, pws yper twn en ouranois philosophsi pote;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,950">
    a 'Eswtce en Savil. b Quidam habent meizon. c Alii fwsan. d Alii outoi fonousi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,950">
    e Morel. xai xeva. Ibidem quidam habent exen, ut Savil. ; alii hxei, ut Morel.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do grego e latim. Números entre colchetes [519], [520] são marcas de seção marginais incorporadas ao fluxo do texto na imagem. Letras a, b, c, d, e no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>