IN JOÀNNEM  HOMIL, Li. a1. EL.

———————————— MM —À— —— .

284

[299] OMfAIA ΝΑ’,

Ἕ δὲ τῇ doxd » τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῇ
stein. ὁ σούς καὶ epa aj e e
τες διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, xal πινέτω. Ὁ
Seo eevor sic ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ. ποταμοὶ
&x τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.
α΄. Τοὺς προσιόντας τῷ θείῳ χηρύγμοτι, χαὶ τῇ πίστει
προσέχοντας, τὸν τῶν διψώντων ἔρωτα ἐπιδείκνυσθαι
χρὴ. καὶ τοσαύτην ἀνάπτειν ἐπιθυμίαν ἐν ἑαυτοῖς.
Οὕτω γὰρ δυνήσονται xal τὰ λεγόμενα μετὰ πολλῆς
κατασχεῖν τῆς φυλαχῆς. Καὶ γὰρ οἱ διψῶντες, ἐπειδὰν
χόλιχα λάδωσι, μετὰ πολλῆς αὐτὴν ἕλχουσι τῆς προ-
θυμίας, καὶ τότε διαναπαύονται. Οὕτω τοίνυν xai
oi τῶν θείων ἀκούοντες λογίων, εἰ διψῶντες προσ-
λάβοιεν, οὐδέποτε χαμοῦνται ἕως ἂν ἐχπίωσιν. Ὅτι
γὰρ ài χρὴ διψᾷν xal πεινῆν Μακχάριοι, φησὶν, οἱ
πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην. Kot
ἐνταῦθά φησιν 6 Χριστός" ET τις διψᾷ, ἐρχέσθω
Ttpéc με, καὶ πιγέξζω. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’
"Olive ἀνάγχῃ xal βίᾳ ἐφέλχομαι ἀλλ᾽ εἴ τις ἔχει
«προθυμίαν πολλὴν, εἴ τις ἐχκαίεται τῷ πόθῳ, τοῦτον
ἐγὼ καλῶ, Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐπεσημήνατο ὁ εὐαγγε-
λιστὴς, ὅτι Ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ; Καὶ
γὰρ fj πρώτη καὶ ἡ τελευταία μεγάλη ἦν τὰς γὰρ
μιεταξὺ μᾶλλον εἰς τρυφὴν ἀνήλισχον, Τίνος οὖν ἕνε-
xsv 'Er τῇ ἐσχάτῃ λέγει; Ὅτι ἐν αὐτῇ πάντες
ἦσαν συγχκεχροτημένοι, Τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ οὐ παρ.
γένετο, καὶ τὴν αἰτίαν εἶπε πρὸς τοὺς ἀδελφούς.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ τι τοιοῦτον λέγει,
ὥστε μὴ ἐχλυθῆναι τὰ λεγόμενα, μελλόντων αὐτῶν
εἰς τρυφῇν ἱέναι. Τῇ δὲ ἐσχάτῃ, ὅτε ἀνεχώρουν οἵ-
xalle, ἐγόδια αὐτοῖς δίδωσι πρὸς σωτηρίαν, καὶ xpé-
ζει. τοῦτο μὲν, τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ ἐμφαίνων"
τοῦτο δὲ, διὰ τὸν πολὺν ὄχλον, καὶ δηλῶν ὅτι περὶ
τοῦ νοητοῦ διελέγετο πόματος, ἐπάγει" Ὁ πιστεύων»
sic ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς
πριλέας αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Κοιλίαν
ἐνταῦθα τὴν καρδίαν φησὶ, χαθάπερ χαὶ ἀλλαχοῦ
φησι" Καὶ τὸν νόμον cov ἐν μέσῳ τεῆς κοιλίας
μου 9. Καὶ ποῦ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι Ποταμοὶ ἐκ τῆς
ποιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσι» ὕδατος ζῶντος ; Οὐδα-
μοῦ. Τί οὖν ἐστιν, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς
εἶπεν ἡ Γραφή; Ἔνταῦθα ὑποστίξαι δεῖ, ἵνα fj τὸ
Ποεσμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσι, τὴς αὖ-
ποῦ ἀποφάσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον πολλοὶ, Οὗτός
ἔστιν ὁ Χριστός" καὶ, 'O Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μὴ
etAgfova σημεῖα ποιήσει ; δείκνυσιν, ὅτι διωρθωμέ-
νὴν δεῖ τὴν γνῶσιν ἔχειν, wal οὐχ ἀπὸ τῶν σημείων
οὕτως, ὡς ἀπὸ τῶν Γραφῶν πιστεύεσθαι. Πολλοὶ
γοῦν αὐτὸν καὶ θαυματουργοῦντα ἰδόντες, οὐχ ὡς
Χριστὸν ἐδέχοντο' ἔμελλον δὲ λέγειν, ὅτι Οὐχὶ αἱ
Γραφαὶ λέγουσιν, ὅτι 6. Χριστὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος
“οὗ Δανυῖᾶ ἔρχεται; Καὶ ταῦτα ἄνω καὶ χάτω ἔστρεφε,
δεῖξαι [500] βουλόμενος b, ὅτι οὐ φεύγει τὴν διὰ τούτων
ἀπόδειξιν, πάλιν αὐτοὺς εἰς τὰς l'pagá; παραπέμ-
πει. Καὶ γὰρ ἄνω ἔλεγεν, Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς"
xai πάλιν, Ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις,
Καὶ ἔσονται πάντες Cibaxcol Θεοῦ" καὶ, Μωυσῆς
ὑμῶν κατηγορεῖ" καὶ ἐνταῦθα, Καθῶς εἶπεν ἡ
ΤΓραρὴ. ποταμοὶ ἐχ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσι,
τὸ δαψιλὴς καὶ ἄφθονον τῆς χάριτος αἰνιττόμενος.
“Ὅπερ ἀλλαχοῦ φησι’ Πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς
ζωὴν αἰώνων" τουτέστι, πολλὴν ἕξει χάριν. ᾿Αλλα-
χοῦ μὲν οὖν, Ζωὴν αἰώνιον, λέγει" ἐνταῦθα δὲ,
. . Ví ta-
irem Le o rien ue οἰ et
sowuv B. Savil. el cod. 700, is lamen omitteus τοίνυν.

Ὕδωρ ζῶν. Züv δὲ λέγει τὸ ἐνεργοῦν ἀεί, Ἡ γὰρ
τοῦ Πνεύματος χάρις, ἐπειδὰν εἰς διάνοιαν εἰσέλθῃ
καὶ ἱδρυνθῇ *, πάσης πηγῆς μᾶλλον ἀναδλύζει, καὶ
o) διαλιμπάνει, οὐδὲ χενοῦται, οὐδ᾽ ἴσταται. Ὁμοῦ
ποίνυν καὶ τὸ ἀνελλιπὲς tiic χορηγίας δηλῶν, καὶ τὸ
ἄφατον τῆς ἐνεργείας, πηγὴν χαὶ ποταμοὺς ἐκάλεσεν,
οὐχ ἕνα ποταμὸν, ἀλλὰ ἀφάτους " xol ἐχεῖ δὲ, τὴν
πλημμύραν διὰ τοῦ ἄλλεσθαι παρέστησε. Καὶ ἴδοι
τις ἂν τὸ λεγόμενον δαφῶς, εἰ τὴν σοφίαν τοῦ Στε-
φάνον, εἰ τὴν Πέτρου γλῶτταν, καὶ τὴν Παύλου ῥύ-
μὴν ἐννοήσειε, πῶς οὐδὲν αὐτοὺς ἔφερεν, οὐδὲν ὑφ-
ἰστατο" οὐ δήμων θυμὴς, οὐ τυράννων ἐπαναστάσεις,
οὐ δαιμόνων ἐπιδουλαὶ, οὐ θάνατοι χαθημερινοῖ " ἀλλ᾽
ὥσπερ ποταμοὶ πολλῷ τῷ ῥοίζῳ φερόμενοι, οὕτω
πάντα παρασύροντες &míeaav. Ταῦτα δὲ Eleys περὶ
τοῦ Πνεύματος, φησὶν, οὗ ἔμδ.1.1ον' εἰαμδάγνειν οἵ
πιστεύοντες. Οὔξω γὰρ ἣν Πνεῦμα ἅγιον. Πῶς
οὖν οἱ προφῆται προεφήτευσαν, xal τὰ μυρία εἰργά-
σαντο θαύματα; Οἱ ἀπόστολοι μὲν γὰρ οὐ Πνεύματι
ἐξέδαλον, ἀλλὰ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξονσίᾳ, ὡς αὐτός
φησιν. ΕἸ ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺ.1 ἐκδάλλω τὰ δαιμό-
για, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι; Τοῦτο δὲ
ἔλεγε, δηλῶν ὅτι οὐ πάντες Πνεύματι ἐξέδαλον πρὸ
τοῦ σταυροῦ, ἀλλὰ τῇ παρ' αὐτοῦ ἐξουσίᾳ, Ὅτε γοῦν
αὐτοὺς ἔμελλε πέμπειν, τότε ἔλεγε, Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον" καὶ πάλιν, "HAQer ἐπ᾽ αὐτοὺς Πνεῦμα ἅγιον,
καὶ τότε τὰ σημεῖα ἐποίουν.

β΄. Ὅτε δε ἔπεμπεν αὐτοὺς, οὐκ εἶπέν, Ἔδωκεν αὖ-
tol; Πνεῦμα ἅγιον" ἀλλ᾽ Ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν,
λέγων’ Δεπροὺς καθαρίζετο, δπιμόνια ἐκδάλλλετε,
γεχροὺς ἐγείρεξε" δωρεὰν ἀλάθετε, δωρεὰν δότε.
Ἐπὶ δὲ τῶν προφητῶν παρὰ πάντων ὡμολόγηται,
ὅτε Πνεύματος ἁγίου δόσις ἦν, ἀλλ᾽ ἣν αὕτη ἢ χάρις
συσταλεῖσα καὶ ἀποστᾶσα, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἀπολι»
ποῦσα ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ἀφ᾽ ἧς ἐῤῥήθη,
Aglerat d. οἶχος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ πρὸ ἐχείνης
δὲ ἀρχὴν ἐλάμδανεν αὕτη ἡ σπάνις. Οὐχ ἔτι γὰρ προ-
φήτης παρ᾽ αὐτοῖς ἦν, οὐδὲ ἐπώπτενεν αὐτῶν τὰ
ἅγια ἢ χάρις ἃ, Ἐπεὶ οὖν ἀνέσταλτο μὲν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἔμελλε δὲ λοιπὸν ἐχχεῖσθαι δαψιλῶς ταύ-
τῆς δὲ τῆς διανομῆς ἀρχὴ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐγίνετο,
οὐ μόνον δαψιλείας, ἀλλὰ καὶ μειζόνων χαρισμάτων
(καὶ γὰρ θαυμαστοτέρα fv ἡ δωρεὰ, ὡς ὅταν λέγῃ"
Οὐκ οἴδατε ποίου πνεύματός [501] ἐστα" καὶ κά»
λιν, Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δον.ἱείας, &AA ἐ.14-
ὕετε πνεῦμα υἱοθεσίας. Καὶ γὰρ οἱ faAzt καὶ
αὐτοὶ μὲν πνεῦμα εἶχον, ἄλλοις δὲ οὐ παρεῖχον " οἱ
δὲ ἀπόστολοι μυριάδας ἐνέπλησαν)" ἐπειδὴ οὖν ταύ-
τὴν ἔμελλον λαμθάνειν τὴν χάριν, οὔπω δὲ ἣν δο-
θεῖσα, διὰ τοῦτό φησιν’ Οὕπω γὰρ ἣν Πγεῦμα
ἅγιον. " Ἐπεὶ οὖν περὶ ταύτης λέγων τῆς χάριτος ó
εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν * Οὕπω γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον,
πουτέστι, δοθὲν, ἐπεὶ Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη,
δόξαν καλῶν τὸν σταυρόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχθροὶ ἦμεν
καὶ ἡμαρτηχότες καὶ ὑστερούμενοι τῆς δωρεᾶς τοῦ
Θεοῦ, καὶ θεοστυγεῖς " ἡ δὲ χάρις χαταλλαγῇς ἦν
ἀπόδειξις " δῶρον δὲ οὐ τοῖς ἐχθροῖς, οὐδὲ τοῖς μι-
σουμένοις, ἀλλὰ τοῖς φίλοις δίδοται, xaX τοῖς εὐηρε-
στηχόσιν" ἔδει πρότερον προσενεχθῆναι τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν θυσίαν, xo τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ xata-
λυθῆναι, καὶ γενέσθαε τοῦ Θεοῦ φίλους, καὶ τότε
λαδεῖν τὴν δωρεάν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς ἐπαγγελίας τοῦτ᾽
γέγονε τῆς πρὸς "AÓ6pakp , πολλῷ μᾶλλον bmi «ἧς

* Morel. ἱδρυδῦ, mendo baud dybie rue». $AN
αὐτῶν τὰ θεῖα i xiu py OOQ e
