<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    283 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,80,600,110">
    HOMILIA LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,820">
    CAP. 7. v. 37. In novissimo autem die magno festivitatis, stabat Jesus, et clamabat dicens: Si quis sitit, veniat ad me et bibat. (a) 38. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ.
    1. Auditores divini verbi sitientes esse oportet.—Qui ad divinam accedunt prædicationem, et fidem servant, eis sitientium desiderium præ se ferre oportet, atque tantam in seipsis incendere concupiscentiam. Sic enim poterunt dicta cautius retinere. Nam qui sitiunt, acceptum poculum cupidissime hauriunt, et ita sitim sedant. Sic itaque qui divinos hauriunt sermones, si sitientes sorbeant, numquam cessabunt donec exhaurierint. Quod enim semper oporteat sitire et esurire, dicitur, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. 5. 6). Et hic dicit Christus, Si quis sitit, veniat ad me et bibat; id est, Neminem necessitate aut vi traho; sed si quis animo promptus, si quis desiderio fervens sit, hunc ego voco. At cur evangelista sic expressit, In novissimo die magno? Etenim primus et ultimus magnus erat, medii autem potius in deliciis consumebantur. Cur ergo In novissimo dicit? Quia illo die omnes conveniebant. In primo non venit ille, et causam dixit fratribus. Sed nec in secundo, nec in tertio quidpiam tale dicit; ne irrita forent verba, dum futurum erat ut illi in deliciis essent. Novissimo autem die, quando recedebant domum, viatica ad salutem dat illis, et clamat; tum ut fiduciam et loquendi libertatem ostendat; tum ut tantæ multitudini significet, se de spirituali potu loquutum esse, adjicitque: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Ventrem cor vocat; ut et alibi ait, Et legem tuam in medio ventris mei (b) (Psal. 39. 9). Et ubinam dicit Scriptura, Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ? Nusquam. Quid sibi vult ergo illud, Qui credit in me, sicut dicit Scriptura? Hic interpungendum est; ut illud, Flumina de ventre ejus fluent, sit Christi sententia. Quia enim multi dicebant, Hic est Christus; et Christus cum venerit, numquid plura signa faciet (v. 26. et 31)? ostendit oportere rectam tenere sententiam, neque ita ex signis, ut ex Scripturis credendum esse. Multi enim cum illum miracula edentem cernerent, non quasi Christum recipiebant; Imo dicturi erant, Nonne Scripturæ dicunt, Christum ex semine David venturum esse? Id ille frequenter versabat, ut ostenderet se hujusmodi demonstrationem non fugere: rursusque illos ad Scripturas remittit. Superius enim dixerat: Scrutamini Scripturas; et rursum: Scriptum est in prophetis, Et erunt omnes docibiles Dei (Joan. 5. 39 et 6. 45); et, Moyses vos accusat; hic vero, Sicut dicit Scriptura,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,820">
    flumina de ventre ejus fluent (Joan. 5. 45); ubertatem et copiam gratiæ subindicans, ut alibi dicit, Fons aquæ salientis in vitam æternam (Ibid. 4. 14); id est, multam habebit gratiam. Alibi dixerat, vitam æternam; hic dicit, aquam vivam. Vivam vocat eam quæ semper operatur, Spiritus enim gratia cum in animam ingressa et stabilita fuerit, plus quam fons quivis scaturit; neque cessat, vel evacuatur, neque desinit. Ut ergo simul et numquam deficere, et ineffabiliter operari denotet, fontem et fluvios appellat; non unum fluvium, sed innumerabiles. Et illic salientem pro inundante dixit. Quod clare percipies si quis sapientiam Stephani, Petri linguam, Pauli vim consideraverit, quo pacto nihil eos tulerit, nihil sustinuerit; non populorum furor, non tyrannorum violentia, non dæmonum insidiæ, non quotidianæ mortes; sed quasi flumina magno impetu fluentia, sic omnia secum traxerint. 39. Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum. Nondum enim erat Spiritus sanctus. Quomodo ergo prophetæ prophetarunt, et innumera edidere miracula? Apostoli enim non Spiritu, sed ejus virtute dæmonia ejecerunt, ut ipse dicit: Si ego in Beelzebub ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt (Matth. 12. 27)? Hoc autem dicebat significans, non omnes Spiritu ante crucem, sed ejus virtute ejecisse dæmonia. Cum ergo illos missurus erat, tunc dixit, Accipite Spiritum sanctum; ac rursum, Venit in eos Spiritus sanctus, et tunc signa faciebant (Joan. 20. 22).
    2. Cum autem misit eos, non dixit, Dedit eis Spiritum sanctum; sed, Dedit eis potestatem, dicens: Leprosos mundate, dæmonia ejicite, mortuos suscitate; gratis accepistis, gratis date (Matth. 10. 1. et 8). Prophetis autem in confesso apud omnes est Spiritum sanctum fuisse datum; sed gratia illa contracta erat et avulsa, atque in terra desierat ab illa die, qua dictum fuit, Relinquitur domus vestra deserta (Ibid. 23. 38). Et ante illam diem jam rarior esse cœperat. Nullus apud illos propheta erat; neque gratia illorum sacris prospiciebat. Cum igitur Spiritus sanctus jam ablatus esset, futurumque esset ut largius effunderetur, cujus doni principium post crucem fuit, non abundantius modo, sed etiam cum majoribus charismatibus (mirabilibus quippe donum fuit, ut cum dicit, Nescitis cujus spiritus sitis [Luc. 9. 55]; et iterum, Non enim accepistis spiritum servitutis, sed accepistis spiritum adoptionis [Rom. 8. 15]. Nam veteres illi quoque Spiritum habebant, sed alia non impertiebant; apostoli vero innumeros illo replebant); quoniam igitur illam gratiam accepturi erant (nondum enim data erat), ideo ait, Nondum erat Spiritus sanctus. De hac igitur gratia evangelista dicebat, Nondum erat Spiritus sanctus, nempe datus, quia Jesus nondum erat glorificatus, gloriam appellans crucem. Quia enim inimici eramus, peccatores, gratia Dei privati, inimici Dei; gratia vero erat reconciliationis indicium; donum autem non inimicis et perosis, sed amicis et probatis datur; opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,950,920">
    (a) In Morel. quæ sequuntur deerant in titulo.
    (b) Hebraice legitur קרבי in medio viscerum meorum, ut vertit Symmachus. Aquila autem et Theodotio, quos sequitur Hieronymus, in medio ventris mei. LXX et Vulgata, in medio cordis mei. Ex SS. Patribus autem alii hanc, alii illam interpretationem sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, padrão Patrologia.
    - Caracteres hebraicos na nota (b): קרבי (qrbv).
    - Numeração de páginas 283 e 284 no cabeçalho.
    - Colunas separadas fisicamente.
  </notas>
</pagina>