<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τὸ λεχθέν, καὶ ὄντως μέγα· ἀλλ' οὐ σφόδρα αὐτοὺς
    ἐπλήξεν, ἐπειδὴ οὔτε ἐξισοῖ νν ἑαυτὸν τῷ Πατρί,
    οὔτε Υἱὸς ἐκείνου εἶπεν εἶναι, οὔτε Θεός, ἀλλὰ φῶς
    τίνος. Ἐβούλοντο a μὲν οὖν ἀνατρέψαι καὶ τοῦτο·
    καίτοι πολὺ τοῦτο μεῖζον τοῦ επεῖν,  ἀκολουθν
    ἐμο οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ, φς· καὶ
    σκοτίαν νοητὴν λέγων· τουτέστιν, οὐ μένει ἐν τῇ
    πλάνῃ. νταῦθα καὶ τὸν Νικόδημον ἐφέλκεται καὶ
    ἐνάγει ὡς σφόδρα παρρησιασάμενον, καὶ τοὺς ὑπηρέ-
    τας ἐπαινεῖ τοῦτο πεποιηκότας. Τὸ γὰρ κράζει, τοῦτό
    ἐστι βουλομένου κατασκευάσαι, ὥστε κἀκείνους ἀκοῦ-
    σαι· ἅμα δὲ καὶ αὐτοὺς ανίττεται κρυφῇ τος ὅλους
    πλέκοντας, καὶ ἐν τῷ σκότῳ καὶ τῇ πλάνῃ· ἀλλὰ τοῦ
    φωτὸς οὐ περιέσονται. Καὶ τὸν Νικόδημον ὑπομνημνή-
    σκει τῶν ημάτων ἐκείνων, ἅπερ λαχε πρόην· Πᾶς
    ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται
    πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ φανερωθῇ ατοῦ τὰ ἔργα.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι οὐδεὶς τν ἀρχόντων ἐπί-
    στευσεν εἰς αὐτόν, διὰ τοῦτό φησιν, Ὁ τὰ φαῦλα
    πράσσων, οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, δεικνὺς ὅτι οὐ
    τῆς τοῦ φωτὸς ἀσθενείας τὸ μὴ ἐλθεῖν, ἀλλὰ τῆς ἐκεί-
    νων διεστραμμένης γνώμης. Ἀπεκρίθησαν καὶ επον
    αὐτῷ· Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς; Τί οὖν αὐτός;
    Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,  μαρτυρία μου
    ἀληθής ἐστιν· ὅτι οἶδα πόθεν ἔρχομαι, καὶ ποῦ
    ὑπάγω· ὑμεῖς δὲ οὐκ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι. Ὅπερ
    φθάσας εἶπε b, τοῦτο οὗτοι προβάλλονται ὡς προηγου-
    μένως λεχθέν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἀνατρέπων αὐτὸ
    καὶ δεικνὺς, ὅτι ἐκεῖνα ὡς πρὸς αὐτοὺς καὶ τὴν ὑπό-
    νοιαν αὐτῶν διελέγετο, ἄνθρωπον αὐτὸν ὑποπτευόντων
    ψιλόν. φησί· Καὶ ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,
    ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἔρχο-
    μαι. Τί ἔστι τοῦτο; Ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰμι, καὶ Θεός, καὶ
    Υἱὸς Θεοῦ.  δὲ Θεὸς αὐτὸς αυτῷ ἀξιόπιστος μάρ-
    τυς· [307] Ὑμεῖς δὲ οὐκ οἴδατε. Ἐθελονταίτα,
    φησί, καὶ εἰδότες προσποιεῖσθε μὴ εἰδέναι· ἀλλ' ἀπὸ
    ἀνθρωπίνης διανοίας ἅπαντα φθέγγεσθε, οὐδὲν πλέον
    βουλόμενοι τοῦ φαινομένου νοεῖν. Ὑμες κατὰ τὴν
    σάρκα κρίνετε. Ὥσπερ τὸ κατὰ σάρκα ζῆν, τουτέ-
    στι, τὸ φαύλως ζῆν· οὕτω τὸ κατὰ σάρκα κρίνειν,
    ἀδίκως κρίνειν ἐστίν. Ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα· καὶ
    ἐὰν κρίνω, ἡ ἐμὴ κρίσις δικαία ἐστίν. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Ἀδίκως κρίνετε. Καὶ εἰ ἀδίκως κρί-
    νομεν, φησί, διατὶ μὴ ἐγκαλεῖς; διατὶ μὴ κολάζεις;
    διατὶ μὴ κατακρίνεις; Ὅτι οὐκ ἐπὶ τοῦτο ἦλθον,
    φησί. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐγ οὐ κρίνω οδένα·
    κα ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ, ἡ κρίσις μου ἡ ἀληθής ἐστι.
    Ἐπε εἰ ἰδού] ἤδη κρίναι, ὑμες ἂν τν καταδικασ-
    μένων ἦτε. Καὶ τατα οὐχ κρίνων λέγω, φησίν.
    Οὐ διὰ τοῦτο δὲ εἶπον, Οὐχὶ κρίνων λέγω, ὡς οὐ
    θαῤῶν, τι εἰ ἐκεῖνον, εἶπον ἂν ὑμᾶς· (καὶ γὰρ εἰ
    ἔκρινον, δικαίως ἂν μᾶς κατεδίκασα)· ἀλλὰ νῦν
    καιρὸς κρίσεως οὐκ ἔστι. Καὶ περὶ τῆς μελλούσης
    μὲν κρίσεως ἠνίξατο εἰπών, Ὅτι μόνος οὐκ εἰμί,
    ἀλλ' ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με Πατήρ. Ἐνταθα δὲ
    ἠνίξατο, ὅτι οὐκ αὐτὸς μόνος αὐτοὺς καταδικάσει,
    ἀλλὰ καὶ ὁ Πατήρ. Εἶτα αὐτὸ συνεσκίασεν, εἰς τήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    αὐτοῦ μαρτυρίαν ἐνάγων· Καὶ ἐν τῷ νόμ δὲ τ
    ὑμετέρ γέγραπται, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυ-
    ρία ἀληθής ἐστι.
    γ'. Τί οὖν ν εἴποιμεν ἐνταῦθα ο αἱρετικοί; Τί
    πλέον ἔχε τν ἀνθρώπων, εἰ ἁπλῶς οὕτως ἐκλάβομεν
    τὸ λεχθέν; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων διὰ τοῦτο
    ὥρισται τοῦτο, ἐπειδὴ καθ' ἑαυτὸν οκ ἔστιν ἀξιό-
    πιστός τις· ἐπὶ δὲ Θεοῦ, πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον;
    Πῶς οὖν εἴρηται τὸ Δύο; Ἄρα ἐπειδὴ δύο, ἡ ἐπειδὴ
    ἄνθρωποι διὰ τοῦτο δύο; Εἰ γὰρ ἐπειδὴ δύο εἰσί,
    τίνος ἕνεκεν οὐ κατέφυγεν ἐπὶ τὸν Ἰωάννην, οὐδὲ
    εἶπεν, Μαρτυρῶ ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ
    περὶ ἐμοῦ ὁ Ἰωάννης; τίνος ἕνεκεν ἐπὶ τὸν ἄγγελον;
    τίνος ἕνεκεν ἐπὶ τοὺς προφήτας; καὶ γὰρ μυρίας ἂν
    εὗρεν ἄλλας μαρτυρίας. Ἀλλ' οὐ τοῦτο βούλεται δεῖ-
    ξαι μόνον, ὅτι δύο, ἀλλ' ὅτι καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας. Λέγου-
    σιν αὐτῷ· Τίς ἐστιν ὁ Πατήρ σου; Εἶτὰ φησιν· Οὐδε
    ἔμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου. Ἐπειδὴ γὰρ εἰδό-
    τες ὡς οὐκ εἰδότες ἔλεγον καὶ ὡς πειράζοντες αὐτόν,
    οὐδὲ ἀποκρίσεως αὐτοὺς ἀξιοῖ. Διὰ τοῦτο λέγει λοιπὸν
    τρανότερον ἅπαντα καὶ μετὰ πλείονος παῤησίας,
    ἀπό τε τῶν σημείων καὶ τῆς διδασκαλίας τῶν ἀκο-
    λουθούντων τὴν μαρτυρίαν λαβών, τῷ ἐγγὺς εἶναι τὴν
    σταυρόν. Οὐδὲ γάρ, φησί, πόθεν ἔρχομαι. Τοῦτο οὐ
    σφόδρα ἂν αὐτῶν καθήψατο· τὸ δὲ ἐπαγαγεῖν, Καὶ
    ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, μᾶλλον αὐτοὺς ἐφόβησεν ἄν, ὡς οὐ
    μέλλοντος αὐτοῦ μένειν ἐν τῷ θανάτῳ. Διὰ τί οὐκ
    εἶπεν, ὅτι Οἶδα a, ὅτι Θεός εἰμι, ἀλλ' ὅτι Οἶδα πόθεν
    ἔρχομαι; Ἀεὶ τὰ ταπεινὰ ἀναμίγνυσι τοῖς ὑψηλοῖς,
    καὶ αὐτὰ δὲ ταῦτα περιστέλλει. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Ἐγὼ
    μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ τοῦτο δείξας, ἦλθεν ἐπὶ
    τὸ ταπεινότερον, ὥσανε λεγεν· Οὐδὲ παρὰ τίνος
    ἀπέσταλμαι, καὶ πρὸς τὶνα ἀπέρχομαι. Οὕτω γὰρ
    οὐδὲν ἂν ἔσχον ἀντειπεῖν, ἀκούσαντες [308] ὅτι παρ'
    ἐκείνου ἀπέσταλμαι, καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἄπεισιν. Οὐ
    γὰρ ἂν εἶπον, φησί, τί ψεῦδος, ἐπειδὲν ἦκων,
    καὶ ἐκεῖ ἀπιών, πρὸς τὸν ἀληθῆ Θεόν. Ὑμες δὲ οὐκ
    ἴστε τὸν Θεόν· διὰ τοῦτο κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε. Οἱ
    γὰρ τοσούτων ἀκούσαντες τεκμηρίων τε καὶ ἐλέγ-
    χων, ἔτι λέγετε, Οὐκ ἔστιν ἀληθής· καὶ Μωσέα
    ἀξιόπιστον ἡγεσθε, καὶ πὲρ ὧν περὶ ἄλλων, καὶ
    ὑπὲρ ὧν περὶ ἑαυτοῦ λέγει· τὸν δὲ Χριστὸν οκέτι.
    Τοτο κατὰ σάρκα κρίνειν ἐστίν. Ἐγ δὲ οὐ κρίνω
    οὐδένα. Καὶ μὴν φησιν, ὅτι  Πατὴρ οὐ κρίνει
    οὐδένα. Πῶς οὖν ἐνταῦθά φησι, Καὶ ἐὰν κρίνω δέ,
    ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν, ὅτι οὐκ εἰμὶ μόνος;
    Πάλιν πρὸς τὴν ὑπόληψιν τὴν ἐκείνων φθέγγεται·
    τουτέστιν, Ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ τοῦ Πατρός ἐστιν· οὐκ ἂν
    ἄλλως ἔκρινεν ὁ Πατρ κρίνων, ε μὴ ὡς ἐγώ· καὶ
    οὐκ ν ἄλλως ἐγώ, εἰ μὴ ὡς ὁ Πατήρ. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    καὶ τοῦ Πατρὸς ἐμνημόνευσεν; Οὐ γὰρ ἐνόμιζον
    ἀξιόπιστον εἶναι τὸν Υἱόν, εἰ μὴ τοῦ Πατρὸς τὴν
    μαρτυρίαν προσέλαβεν· ἄλλως δὲ, οὐδὲ ἔστησε τὸ
    λεχθέν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων, ὅταν δύο ἄλλο-
    τρίῳ πράγματι μαρτυρῶσι, τότε ἡ μαρτυρία ἐστὶν
    ἀληθής· τοῦτο γάρ ἐστι δύο μαρτυρεῖν· εἰ δὲ μέλλοι
    τις ἑαυτῷ μαρτυρεῖν, οὐκ ἔτι δύο εἰσίν. Ὅρα· ὅτι
    δι' οὐδὲν ἕτερον τοῦτο εἴρηκεν, ἢ ἵνα δείξῃ ὁμοούσιον
    ἑαυτόν, καὶ δι' αυτοῦ πάλιν δείξῃ οὐ δέομενον αὐτὸν
    ἄλλης μαρτυρίας· καὶ δείξῃ οὐδὲν ἔλαττον ἔχοντα τοῦ
    Πατρός; Ὅρα γοῦν τὴν αὐθεντίαν. Ἐγώ εἰμι ὁ μαρ-
    τυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ
    πέμψας με Πατήρ. Οὐκ ν δὲ ἐλάττονος οὐσίας
    ἦν, τοῦτο ἂν ἔθηκεν. Νυνὶ δὲ, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι
    ἀριθμοῦ ἕνεκεν παρελήπται, διὰ τὴν ἐξουσίαν οὐδέν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Hunc locum Bolsius, ita ex libello Quæstionum in
    Joannem ex Theophylacto, rejectis quibusdam, resti-
    tuendum reitur : Ἐβούλοντο μὲν οὖν ἀνατρέψαι καὶ τοτο.
    Καὶ γὰρ πολὺ τοῦτο μεῖζον τοῦ επεῖν, τι Ἐν ἐμοί ἐστι τὸ
    φῶς το κόσμου. Επὼν δέ, Ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ
    περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ, φῶς· καὶ σκοτίαν νοητὸν λέγει·
    τουτέστιν, Οὐ μένει ἐν τῇ πλάνῃ. νταῦθα καὶ τὸν Νικόδη-
    μον ἐφέλκεται καὶ ἐνάγει ὡς σφόδρα παρρησιασάμενον, καὶ
    τοὺς ὑπηρέτας ἐπαινεῖ τοτο πεποιηκότας· μα δὲ κα αὐτοὺς
    αἰνίττεται τοὺς Φαρισαίους κρυφῇ τοὺς ὅλους πλέκοντας, καὶ
    ἐν τῷ σκότῳ καὶ τῇ πλάνῃ· ἀλλὰ τοῦ φωτὸς οὐ περι-
    έσονται, καὶ τὸν Νικόδημον ὑπομνησάκει, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,950,480,980">
    b Adilii etiam, male, ut in notis monuit Savilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,950,950,980">
    a Savil. τί ἂν εἴποις. Verba ὅτι οδα e Savil. et cod.
    706 accesserunt. Eten. C. Allix. ed. Lips.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de nota 'a', 'b' no texto e no rodapé. Marcador de seção 'γ' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>