st

IN JOANNEM. HOMIL. LVIE. al. LVI.

OMIAIA NZ'.

Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, Extvcs χαμει), καὶ ἐποίησε
πηκτὸν ἐκ τοῦ στύσματος, καὶ ἐπέχρισε τὸν πη.
τὸν ἐπὶ τοὺς ὀρθαλμοὺς τοῦ τυ; ἱοῦ, καὶ &l-
πεν" Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὴν κολυμδήθρων τοῦ
Σιωιωάμ,
α΄. Τοὺς μέλλοντάς τι παρὰ τῶν ἀναγινωσχομένων

καρποῦσθαι, οὐδὲ τὸ μιχρὸν τῶν λεγομένων mapac

τρέχειν δεῖ, Διὰ γὰρ τοῦτο ἐρευνᾶν τὰς ᾿᾿ραφὰς ἐχελεύ-

σϑημεν, ἐπειδὴ δοχεῖ τὰ πολλὰ, καίτοι yc αὐτόθεν [22]

ἅντα εὔχολα, πολλὴν ἐν τῷ βάθει διάνοιαν ἔχβιν ἀπο-

μεπρυμμένην. "Opa γὰρ οἷόν ἐστι καὶ τὸ παρόν. Ταῦτα,
γὰρ εἰπὼν, φησὶν, ἔπενσε χαμαί. Ποῖα ταῦτα; "iva.
φανερωθῇ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, xal ὅτι Δεῖ με ἐργάξε-

σθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με. 00 γὰρ ἁπλῶς &v-

ἐμνησεν ἡμᾶς τῶν εἰρημένων ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ

ἐπήγαγεν, ὅτι "Esrvosr " ἀλλὰ δηλῶν ὅτι τὸν λόγον
διὰ τῶν ἔργων ἐπισνώσατο. Καὶ διατέ μὴ ὕδατι χέ-
χεῆται, ἀλλὰ πτύσματι εἰς τὸν πηλόν ; Ἔμελλεν αὖ-
τὸν πέμπειν εἰς τὸν Σιλωάμ. "Iv' οὖν μηδὲν ἐπιγραφῇ
τῇ πηγῇ, ἀλλὰ μάθῃς ὅτι ἡ ix τοῦ στόματος ἐξελ-
θοῦσα δύναμις αὐτὴ ναὶ διέπλασε xal ἀνέῳξε τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἔπευσε χαμαί, Τοῦτο γοῦν xal ὁ εὐαγγε-
λιστὴς ἐπισημηνάμενος ἔλεγε, Καὶ ἐποίησε πηλὸν
ἀπὸ τοῦ πτύσμωτος. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ τῆς γῆς εἶναι
τὸ κατόρθωμα, ἐκέλευσε νίψασθαι. Τίνος οὖν ἕνεχεν
οὐκ εὐθέως τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν Σιλωὰμ ἔπεμ-
tiv ; Ἵνα μάϑῃς τοῦ τυφλοῦ τὴν πίστιν " xal ἵνα ἐπι-
στολισθῇ τῶν Ἰουδαίων ἡ ἀγνωμοσύνη. Εἰχὸς γὰρ
fjv ἅπαντας ὁρᾷν αὐτὸν ἀπιόντα, τὸν πηλὸν ἔχοντα ἐπὶ

«obs ὀφθαλμοὺς xtypisutvov. Τῷ γὰρ παραδόξῳ πάν-

ας ἂν ἐπέστρεψε πρὸς ἑαυτὸν, τούς τε εἰδότας αὐτὸν,

«οὐς τε ἀγνογῶντα;, χαὶ μετὰ ἀχριδείας ἂν αὐτῷ

προσέσχον, Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ εὔχολον τυφλὺν ἀναδλέ-

ῴαντα γνωρίσαι, πολλοὺς ποιεῖ γενέσθαι πρότερον

μάρτυρας διὰ μαχρᾶς τῆς ὁδοῦ, καὶ ἀχριδεῖς θεατὰς 5

τῷ παραδόξῳ τῆς θέας, ἵνα προσεχτιχώτεροι γενό-

μένοι μηχέτι δύνωνται λέγειν, Οὗτός ἐστιν, οὐκ ἔστιν
οὗτος. Πρὸς δὲ τούτοις κἀχεῖνο βούλεται χατασχευάν
ζειν, ὅτι οὐκ ἀλλότριός ὁστι τοῦ νόμου xat τῆς Πα-
λαιᾶς, πέμπων εἰς τὸν Σιλωάμ. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο λοι»
πὸν» ὑποπτεῦσαι ἦν, μὴ ὁ Σιλωὰμ λάδῃ τὴν δόξαν,

Καὶ γὰρ πολλοὶ πολλάκις ἐκεῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπὸ»

νεψάμενοι, οὐδενὸς ἀπήλαυταν τοιούτου. Κἀχεῖ γὰρ ἡ

δύναμις ἦν τοῦ Χριστοῦ, ἡ πάντα ἐργαζομένη. Διὰ

«οὔτο καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἡμῖν προστίθησιν ὁ εὐαγγεν

λιστῆς. Εἰπὼν γάρ, Εἰς τὸν Σιλωὴμ, προσέθηχεν, Ὃ

ἐστιν, ἀπεσταιϊμένος " ἵνα μάθῃς ὅτι χἀχεῖ ὁ Χρι-

ατὸς αὐτὸν ἐθεράπευσε, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν"

“Ἔπιγον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκοιουθούσης πέ-

rpac ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. "Ὥσπερ αὖν πέτρα

ἢ» ὁ Χριστὸς πνευματιχὴ, οὕτω καὶ Σιλωὰμ fjv πνευ-

ματιχός. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ τὸ ἀθρόον τῆς τοῦ ὕδατος

παρουσίας αἰνίττεσθαι μυστήριον ἡμῖν ἀπόῤῥητον,

Ἠοῖον δὴ τοῦτο; Τὸ ἀπροσδόχητον τῆς ἐπιφανείας καὶ

παρ᾽ ἐλπίδα πᾶταν., ᾿Αλλ᾽ ὅρα τοῦ τυφλοῦ τὴν γνώμην

πρὸς πάντα ὁπαχούουσαν, Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Εἰ ὅλως ὁ

πηλός ἔστιν, ἢ τὸ πτύσμα τὸ παρέχον τοὺς ὀφθαλ-

μοὺς, *l μοι yptla τοῦ Σιλωάμ ; εἰ δὲ χρεία τοῦ Σι-
woixpg, τίς χρεία τοῦ πηλοῦ; τίνυς ἕνεχεν ἔχρισεν ;

«(vog ἕνεκεν νίψασθαι ἐκέλευσεν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων

ἐλογίσατο" ἀλλὰ πρὸς ἐν παρισχεύαστο μόνον, ἅπαντα

κείθεσθαι τῷ κελεύοντι, καὶ οὐδὲν αὐτὸν τῶν γινομέ-
vuv ἐσχανδάλιζεν, ΕἸ δὲ λέγοι τις Πῶς οὖν ἀνέδλε-
* Sic Savi. recte. Morel. vere vai ἀχριδεῖσθε αὖ-

«ἐς rperam. ΜΝ Vox «om^ acest e fall. et
Cod. joe: Entr.

"5o.

Qs» ἀποθέμενος τὸν πηλόν; οὐδὲν ἄλλο ἀχούσεται
παρ᾽ ἡμῶν f| ὅτι τὸν τρόπον οὐχ ἴσμεν. Καὶ τί θαυ-
μαστὸν, εἰ ἡμεῖς οὐχ ἴσμεν; Οὐδὲ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς
ἡπίστατο, οὐδὲ αὐτὸς ὁ τεθεραπευμένος " [359] ἀλλὰ
τὸ μὲν γεγενη μένον οἶδε. τὸν δὲ τρόπον χαταλαθεῖν
οὐ δύναται. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐρωτώμενος ἔλεγεν, ὅτι
Πηιλὸν ἐπέθηχεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ
ἐνηράμην, καὶ βλέπω. Πῶς δὲ τοῦτο γέγονεν, οὐκ
ἔχει λέγειν, x&v. μυριάχις ἐρωτήσωσιν. Οἱ εὖν γεί-
τονες, qnot, καὶ οἱ ϑεωροῦντες αὐτὸν ὅτε προσαί-
τῆς ἦν, ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμενος
καὶ προφαιτῶν ; “Α,1.1οι EAeyor * Οὗτός ἐστι. Τὸ
γὰρ παράδοξον τοῦ γεγενημένου, καὶ εἰς ἀπιστίαν
αὐτοὺς ἦγε * καίτοι γε τοσούτῳν οἰχονομηθέντων ὥστε
μὴ ἀπιστῆσαι. Οἱ δὲ ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ
καθήμενος καὶ προσαιτῶν; |

Βαθαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ! ποῦ χατέδαρ»ε,
τοὺς προσαιτοῦντας μετὰ πολλῆς τῆς εὐνοίας θερα-
πεύων, κἀντεῦθεν τοὺς Ἰουδαίους ἐπιστομίζων 1 Ὅτι
οὐ τοὺς λαμπροὺς, οὐδὲ τοὺς περιφανεῖς, οὐδὲ τοὺς
ἄρχοντας, ἀλλὰ xaX τοὺς ἀσήμους τῆς αὐτῆς ἠξίου
προνοίας. Καὶ γὰρ ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων ἀφῖχτο. Ὃ
δὲ ἐπὶ τοῦ παραλυτιχοῦ γέγονε, τοῦτο καὶ ἐπὶ τούτου
γίνεται. Οὔτε γὰρ ἐχεῖνος fios τίς ἐστιν ὁ θεραπεύ-
σας αὐτὸν, οὔτε οὗτος. Ἐγίνετο δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἀνα-
χώρησιν τοῦ Χριστοῦ, ᾿Ανεχώρει δὲ ἀεὶ θεραπεύων ὁ
Ἰησοῦς, ὥστε πᾶσαν ὑποψίαν περιαιρεθῆναι τῶν av,-
μείων. OL γὰρ μὴ εἰδότε; αὐτὸν ὅστις ἐστὶ, πῶς ἄν
ἐχαρίσαντο αὐτῷ xal συγχατεσχεύασαν τὰ γεγενη-
μένα; Οὐδὲ γὰρ τῶν περιιόντων ἦν οὗτος, ἀλλὰ τῶν
χαθημένων παρὰ τὰς θύρας τοῦ ἱεροῦ. ᾿Αμφισδητούν-
τῶν δὲ πάντων περὶ αὐτοῦ, τί φησιν ἐχεῖνος ; Ἐγώ
εἶμι. Οὐχ ἡσχύνθη τὴν προτέραν πήρωτιν, οὐδὲ ἔδεισε
τοῦ δήμον τὸν θυμὸν, οὐδὲ παρῃτήσατο δεῖξαι ξαυτὸν,
ἵνα κηρύξῃ τὸν εὐεργέτην. Λέγουσιν αὐτῷ" Πῶς
ἀνεῴχθησάν cov οἱ ὀρθαιϊμοί; Λέγει αὐτοῖς ""Δγ-
θρωπος Asydperoc Ἰησοῦς. Τί λέγεις; ἄνθρωτος
τοιαῦτα ἐργάζεται; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν μέγα τέω; ἤδει περὶ
αὐτοῦ. Ἄνθρωπος Aeyópsroc 'Incobc* ἐποίησε
πηλὸν xal ἐπέχρισεν.

B'. Ὅρα πῶς ἀληθής ἔστιν, Οὐχ εἶπεν, πόθεν ἐποίη5ε"
ὃ γὰρ οὐκ οἶδεν, οὐ λέγει. Οὐδὲ γὰρ εἶδεν ὅτι χαμαὶ
ἔπτυσεν * ὅτι δὲ ἐπέχρισε, διὰ τῆς αἰσθήσεως ἐμάν-
θάνε χαὶ τῆς ἀφῆ:. Καὶ εἶπέ μοι, Ὕπαγε, νίψαι εἰς
τὴν κοιλυμδήθραν τοῦ Σιϊωάμ. Kal τοῦτο f] ἀχοὴ
ἐμαρτύρησε. Καὶ πόθεν ἐπεγίνωσχεν αὐτοῦ τὴν φω-
νήν; "Anb τῆς διαλέξεως τῆς πρὸς τοὺς μαθητάς.
Καὶ ταῦτα λέγων ἅπαντα, xai τὴν διὰ τῶν ἔργων
μαρτυρίαν λαθὼν, τὸν τρόπον εἰπεῖν οὐ δύναται, Εἰ
& ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν xal ψηλαφωμένων πίστεως δεῖ,
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἀοράτων. Λέγουσιν αὐτῷ"
Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος; Λέγει" Οὐκ οἶδα. "Ἔλεγον δὲ
τοῦτο, τὸ 4, Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος ; φονῶντες ἤδη xav
αὑτοῦ. Θέα ὃὲ τοῦ Χριστοῦ τὸ ἀχόμπαστον, πῶς o0
παρὴν τοῖς θεραπευομένοις. Οὐ γὰρ δόξαν καρπώ-
σασθαι ἑδούλετο, οὐδὲ ὀχλαγωγεῖν, οὐδὲ ἐπιδείχνυ-
αθαι. Ὅρα πῶς ἅπαντα φιλαλήθως ἀποχρίνεται ὁ τυ»
φλός. Ἐδούλοντο μὲν οὖν τὸν Χριστὸν εὑρεῖν, ὥστε
αὐτὸν ἀγαγεῖν πρὸς τοὺς ἱερεῖς * ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐπ’
ἐτυχον, ἄγουσι τὸν τυφλὸν [524] πρὸς τοὺς Φαρι
σαΐους. ὡς σφοδρότερον ἐρωτήσοντας. Διὰ γὰρ τοῦτο
χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται ὅτι σάδθατον ἣν,

Hsec, ἄνθρωπος λεγόμενος Ἰνσοῦς, desunt in ΠΩ

. j ib
pa πο Goog" io quibueram
