9^5
πληχτοεώτερον sinev. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀπλῶς εἶκιν,
Ζητήσετέ με" νῦν δὲ μεῖζον ^ προσέθηχεν, ὅτι Ἐν
ταῖς ἀμπρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. Καὶ τὸ πῶς δεῖ-
xvugu, ὅτι οὐ δύνασθε ἐλθόντες ἐχεῖ, παρακαλέσαι
με λοιπόν. Ταῦτα d AaAG εἰς τὸν κόσμον. Διὰ τού-
τῶν ἐδήλωσε λοιπὸν ἐξερχόμενον αὑτὸν εἰς τὰ ἔθνη.
Ἐπενδὴ δὲ οὐχ ἔγνωσαν λοιπὸν ὅτι τὸν Πατέρα αὑτοῖς
λέγει ἔμπροφθεν, πάλιν φθέγγεται περὶ αὐτοῦ * xal
τὴν αἰτίαν τῆς ταπεινότητος τῶν ῥημάτων τέθειχεν ὁ
αὐαγγελισείς,
Y. “ἂν οὕτω τοίνυν θέλωμεν τὰς Γραφὰς ἐρευνᾷν
μετὰ ἀχριδείας χαὶ μὴ ἁπλῶς, δυνησόμεθα τῆς σω-
τηρίας τῆς ἡμετέρας ἐπιτυχεῖν * ἂν διὰ παντὸς αὐταῖς
ἐνδιατρίδωκεν, xal δογμάτων ὀρθότητα, καὶ βίον
εἰσόμεθα ἠχριδωμένον. Κἂν σφόδρα σχληρός τις εἴη,
καὶ ἀπηνὴς, καὶ χαῦνος, x&v μηδὲν χερδαίνῃ ἐν τοῖς
ἄλλοις χρόνοις, τὸν χράνον γοῦν χαρπώσεται τοῦτον,
καὶ λήψεταί τινὰ ὠφέλειαν, εἰ xol μὴ τοσαύτην, ὡς
αἴσϑη:» ἔχειν, ἀλλ᾽ ὅμως λήψετι, Εἰ γὰρ μυρεψεῖόν
«ἰς παριὼν χαὶ προσχαθήμενος ἐργαστηρίοις τοιού-
τοῖς, καὶ ἄχων ἀναχρώννυται bx τῆς εὐωδίας * πολλῷ
μᾶλλον εἰ; ἐκχαλησίαν ἀπιών. ἭὭσπερ γὰρ ἐξ ἀργίας
ἀργία χίχτεται" οὕτω xal ix τῆς ἐνεργείας προθυμία
γεννᾶται, Κἂν μυρίων ἧς γέμων χαχῶν, xiv ἀχάθαρ-
τος. μὴ φύγη: τὴν ἐνταῦθα διατριδήν. Τί οὖν, φησὶν,
ὅτι ἀκούων o0 ποιῶ; Οὐ μιχρὸν τὸ χέρδος ταλανίζειν
ἑαυτόν" οὐκ ἄχρηστος οὗτος à φόδος * οὐχ ἄχαιρον
τοῦτο τὸ δέος. Ἐὰν στενάξῃς μόνον, ὅτι ἀχούων οὐ
ποιῶ, πάντως χαὶ ἐπὶ τὸ ποιεῖν ἥξεις ποτέ. Οὐ γὰρ
ἕνεστι τῷ Θεῷ διαλεγόμενον, χαὶ ἀκούοντα Θεοῦ δια -
λεγομένου, μὴ κερδαίνειν. Εὐθέω; γοῦν συστελλόν
μεϑα, καὶ τὰς χεῖρας νιπτόμεθα, ὅταν βιδλίον βουλώ-
μεθα λαθεῖν, Ὁρᾷς καὶ πρὸ τῆς ἀναγνώτεως; πόση
εὐλάδεια ; "Av δὴ καὶ μετὰ ἀχριδείας ἐπέλθωμεν,
τοολλὴν καρπωϑόμεθα τὴν ὠφέλειαν. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ
kv εὐλαδείῃ χαθίστη τὴν Ψυχὴν, τὰ; χεῖρας ἂν ἀπενι-
ψΦάμεδχ" καὶ γυνὴ. xav ἀχαταχάλυπτο; jj, περιτίθε-
*at εὐθέως τὸ φάρος, τῆς ἔνδοθεν εὐλαδείας «5 δεῖγμα
ἐνδειχνυμένη᾽ καὶ ἀνῆρ, ἐὰν χαταχεχαλυμμένος ἧ,
γυμνοῖ τὴν χεφαλήν. Ὁρᾷς πῶς χήρυξ γίνεται τῆς
ἔνδον εὐλαδείας τὸ ἔξωθεν σχῆμα; Εἶτα xal cl;
ἀκρόασιν χαθίσας b, ἐστέναξε πολλάχις xal χατέγνω
* Vos μεῖζον e Savil. accessit et eod. 706. Eprr. b Sav.
παθίσας.

IN JOANNEM 1lOMIL. LIV. 51, Lf.

956
τοῦ [5314] βίου τοῦ παρόντος. Προσέχωμεν τοῖνυν ταῖς
Γραφαῖς, ἀγαπητοί" καὶ εἰ μηδὲν ἕτερον, τὰ γοῦν
εὐαγγέλια περισπούδαστα ἡμῖν γινέσθω, καὶ ταῦτα
μεταχειριζωμεθα. Εὐθέως γὰρ, ἀναπτύξας * τὸ βι-
δλίον, τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα ὄψει ἐγχείμενον, xal
ἀχούσῃ εὐθέω; λέγοντος * Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ
γέννησις ἦν οὕτω. Μνηστευθείσ'ης γὰρ τῆς um-
τρὸς αὑτοῦ Μαρίας τῷ ᾿Ιωσὴφ, εὑρέθη ἐν γαστρὶ
ἔχουσα ἐκχ Πνεύματος ἁγίου. Ὁ δὲ ταῦτα ἀχούων,
ἐπιθυμήσει παρθενίας εὐθέω;, θαυμάζεται τὸν τόχον,
ἀπαλλαγήσεται τῆς γῆς. Οὐ μιχρὰ καὶ ταῦτα, ὅταν
ἴδῃς xax Πνεύματος χαταξιουμένην τὴν παρθένον, xot
ἄγγελον αὐτῇ διαλεγόμενον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐξ ἐπι-
πολῖς " εἰ δὲ ἐπιμείνῃς μέχρι τέλους ἐπιὼν, πάντα
εὐθέως διαπτύσεις τὰ βιωτιχὰ, πάντων χαταγελάτῃ
τῶν ἐνταῦθα κἂν πλούσιος ἧς, οὐδὲν ἡγήσῃ, τὸν πλοῦ-
τον, ἀχούσας ὅτι τέχτονος οὖσα ἐχείνη xal ταπεινὴς
οἰκία:. μήτηρ τοῦ Δεσπότου goo γέγονε" χἂν πένης
ἧς, οὐχ ἐπαισχυνθήσῃ τὴν πενίαν, μαθὼν ὅτι τὴν
εὐτελεττάτην οἰχίαν οὐχ ἐπησχύνθη ὁ τοῦ χόσμου
Διμιουργός. Ταῦτα ἐννοῶν, οὐχ ἁρπάσεις, οὐ πλεῖν-
εἐχτήσεις, o0 λήψῃ τὰ τῶν ἑτέρων σύ" ἀλλ᾽ ἐραστὴς
ἔσῃ μᾶλλον πενίας, καὶ ὑπερόψει τὸν πλοῦτον. "ἂν δὲ
«οὔτο γένηται, πάντα ἐξοριεῖς τὰ χαχά. Πάλιν ὅταν
ἴδῃ: αὑτὸν ἐπὶ φάτνης χείμενον, o σπουδάσεις τῷ
παιδίῳ σοῦ περιθεῖναι χόσμον χρυσοῦν, οὐδὲ τῇ γυ-
γαιχὶ &pyupivietov ποιῆσαι χλίνην. Ταῦτα δὲ μὴ
σπουδάζων d, οὐδὲ τὰς ἐχ τούτων ἐργάσῃ πλεονεξίας
καὶ ἁρπαγάς. Πολλὰ καὶ ἕτερα ἔστι κερδᾶναι, ἅπερ
οὐκ ἔνεστι νῦν χατὰ μέρος λέγειν εἴσονται δὲ οἱ
πεῖραν εἰληφότες. Διὸ παρακαλῶ καὶ χτᾶσθαι βιδλία,
καὶ μετὰ τῶν βιδλίων τὰ νοήματα χατέχειν, xai ταῖς
διανοίαις ἐγγράφειν. Οἱ μὲν vào Ἰουδαῖοι, ἐπειδὴ οὐ
προσεῖχον, τῶν χειρῶν ἐχελεύοντο τὰ βιόλία ἐξαρτᾷν"
ἡμεῖς δὲ οὔτε ἐν χερσὶν, ἀλλ᾽ ἐν οἰχές τίθεμεν, δέον
ἐντυποῦν τῇ καρδίᾳ. Οὕτω γὰρ τὸν παρόντα ἐχχαθαί-
povts; βίον, τευξόμεθα τῶν μελλόντων ἀγαϑῶν " ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρω-
mía τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅκα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. ᾿Αμήν.

* Sic Savil. et alii. Morel. vero γὰρ ἂν ἀναπτύξας, nou
male. d Alii ταῦτα ξὲ σπουδάζων

————————————Ó—À— ———— ——————— — — — na—

[345] OMIAIA NA".

"K-Às;er οὖν» ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευχότας
αὐτῷ ᾿Ιουδαίους " « Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ
Ἰόγῳ rp ἐμῷ, ἀ.ἰηθῶς μαθηταί μού ἐστε, καὶ
γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια éAcvOs-
εώσει ὑμᾷς. ν

α΄. Ἰδολλῆς ὑπομονῆς δεῖται τὰ ἡμέτερα, ἀγαπητοί.
Ἢ δὲ ὑπομονὴ γίνεται, ὅταν χατὰ βάθους ἐῤῥιζω-
μίν τὰ δίγματα fj. Καθάπερ γὰρ τὴν δρῦν τὴν εἰς
τοὺς κάτω χόλπους ἀφιεῖσαν τὰς ῥίζας καὶ περισφιγοε
Ἰομένην μετὰ ἀχριδείας, οὐδεὶς ἄνεμος προσπεσὼν
ἀνασπάϑαι δυνήσεται" οὕτω δὴ xal τὴν ψυχὴν τὴν
καθηλωμένην τῷ τοῦ Θεοῦ φόδῳ, οὐδεὶς περιτρέψαι
δυνήσεται" τοῦ γὰρ ἐῤῥιζῶσθαι, τὸ χαθηλῶσθαι πλέον
ἐστί, Τοῦτο γοῦν ὁ Προφήτης εὔχεται, λέγων" Καθή-
δωσον ἐκ τοῦ ρόδου σου τὰς σάρχας μου. Οὕτω
καὶ σὺ καδήλωσον καὶ σύναψον, ὡσανεὶ fup προσπε-
περηνημένῳ. Ὥσπερ γὰρ οἶὗἶτο: δυσάλωτοι, οὕτως ol
ἐναντίοι εὐάλωτοι γίνονται καὶ χαταῤῥιπτοῦνται ῥᾷᾳ-
δίω; " ὅπερ xai τότε ἔπασχον οἱ Ἰουδαῖοι. ᾿Αχού-
θαντες γὰρ καὶ πιστεύσαντες, πάλιν ἐξ:τράπησαν.

8 Morel. ὥσπερ, minus recte.

--

Βουλόμενος οὖν ἐμθαθῦναι τὴν πίστιν αὐτῶν ὁ Χρι-
στὸ;, ὦττε μὴ ἐπιπολαίαν εἶναι, διασχάπτει τὴν qu-
χὴν πληχτιχωτέροις λόγοις. Τῶν γὰρ πιστευόντων ἣν
χαὶ ἐλέγχων ἀνέχευθαι" οἱ δὲ εὐθέως ἠγρίαινον, Πῶς
δὲ τοῦτο ποιεῖ; Πρῶτον παραγγέλλει’ Ἐὰν ὑμεῖς
μείνητε ἐν τῷ ᾿όγῳ τῷ ἐμῷ, ὄντως μαθηταί μού
ἐστε, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐευθερώσει ὑμᾶς " μονονουχὶ
λέγων, Μέλλω βαθεῖαν διδόναι τομὴν, ἀλλὰ μὴ σα-
λεύεσθε. Μᾶλλον δὲ χαὶ διὰ τούτων αὐτῶν τὸν τύφον
αὐτῶν τῆς διανοίας χατέστειλε. Τίνος ἐλευθερώσει,
εἰπὲ μοι; ᾿Αμαρτημάτων. Τί οὖν οἱ ἀλαζόνες ἐχεῖνοι;
Σπέρμα ᾿Αδραάμ ἐσμεν, καὶ οὐδενὶ δεδουεύχαμεν
πώποτε. Κατέπετεν εὐθέως αὑτῶν ἡ διάνοια " τοῦτο
δὲ γέγονεν, ἀπὸ τοῦ πρὸς τὰ κοσμιχὰ ἑπτοῆσθαι.
Ἐὰν» μείνητε ἐν τῷ όγῳ τῷ ἐμῷ, δηλοῦντος ἦν τὰ
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν, καὶ εἰδότος ὅτι ἐπίστευσαν μὲν,
οὐχ ἔμειναν δέ. Καὶ μέγα ἐπαγγέλλεται, τὸ μαθητὰς
αὐτυῦ ἐχείνους γενέσθαι. Ἐπειδὴ γάρ τινες ἀνεχώ-
ρησαν πρώην, αἰνιττόμενος αὐτούς φησιν, ᾿Εὰν
μείνητε' ἐπεὶ χἀχεῖνοι ἤχουσαν καὶ ἐπίστευσαν, καὶ
ἀνεχώρησαν, ἐπε! δὴ οὐχ

Digitized ; 6508" γὰρ var

1
