<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    259 IN JOANNEM HOMIL. LII. al. LI. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    o, ortere. Illi vero contumeliose , ac si Scripturarum
    prorsus ignarus esset, hæc reponunt, ac si dicerent :
    Vade, disce ; id enim sibi vult illud, Scrutare et vide.
    Quid ergo Christus ? Quia Galilæam et prophetam
    semper in ore versabant , omnes ab aliena opinione
    removens, et ostendens se non esse unum ex prophetis,
    sed mundi Dominum , ait (Cap. 8) : 12. Ego sum
    lux mundi (a). Non Galilææ, non Palæstinæ, non Judææ. Quid porro Judæi ? 13. Tu de teipso testimonium
    perhibes, testimonium tuum verum non est. O stultitiam ! Ad Scripturas illos sæper mittit, et dicunt,
    Tu testimonium perhibes de teipso. Quod antem perhibuit testimonium ? Ego sum lux mundi. Magnum
    dictum, utique magnum. Sed non valide illos exagitavit , quia nec se jam æqualem Patri dicebat , nec se
    Filium ejus esse vel Deum, sed lucem tantum. Illud
    quoque tamen evertere volebant : nam majus illud
    erat, quam dicere, Qui sequitur me, non ambulabit
    in tenebris. Lucem et tenebras spirituales dicit ; hoc est,
    Non manet in errore. Ilic Nicodemum allicit et erigit,
    utpote qui libere loquutus esset, atque ministros laudat quod ita se gesserint. Clamare enim (b) hoc significat, quod voluerint illos ad audiendum inducere :
    simulque subindicat , illos clam dolos struere, in
    tenebris nempe et in errore , sed lucem non superaturos esse. Atque Nicodemo in mentem revocat verba
    illa quæ nuper dixerat : Omnis qui male operatur,
    odit lucem, et non venit ad lucem, ne opera ejus appareant (Joan. 3. 20). Quia dicebant, nominem principem in eum credidisse ; ideo ait , Qui male agit, non
    venit ad lucem , ostendens non ex lueis imbecillitate
    illud esse , sed ex illorum perversa voluntate. Responderunt et dixerunt ei : Tu de teipso testimonium
    perhibes. Quid igitur ille ? 14. Etsi ego testimonium
    perhibeo de meipso, testimonium meum verum est :
    quia scio unde veni, et quo vado ; vos autem nescitis
    unde venio. Quod prius dixerat, hoc opponunt Judæi,
    tamquam præcipue dictum. Quid ergo Christus? Illud
    evertit atque ostendit, se illa secundum ipsorum
    opinionem dixisse eis, quod eum simplicem hominem esse arbitrarentur, aitque : Etsi ego testimonium
    perhibeo de me ipso, verum est testimonium meum, quia
    scio unde venio. Quid sibi vult hoc ? Ex Deo sum, et
    Deus, et Filius Dei. Deus sibi fide dignus testis : vos
    vero non hostis ; sponte vestra maligne agitis, et cum
    sciatis , nescire simulatis : sed secundum humanam
    sententiam loquimini , nihilque amplius intelligere
    vultis, quam id quod apparet. 15. Vos secundum carnem judicatis. Ut secundum carnem vivere , male vivere est : sic secundum carnem judicare, est injuste
    judicare. Ego non judico quemquam : 16. et si judico,
    judicium meum verum est. Hoc est, Injuste judicatis.
    Et si injuste judicamus, inquiunt, cur non redarguis ?
    cur non castigas ? cur non condemnas ? Quia non ad
    hoc veni, inquit. Id enim significat illud : Ego non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    judico quemquam : et si judico, judicium meum verum
    est. Nam si judicare vellem, ex damnatorum numero
    essetis : hæc vero non judicans dico , inquit. Neque
    ideo dixi, Non judicans dico, quod non fidam, me si
    judicem, vos esse capturum (nam si judicarem, juste
    vos condemnarem ) : at nunc tempus judicii non est.
    Futurum quoque judicium subindicat , cum dicit,
    Quia solus non sum, sed ego et qui misit me Pater. Hic
    porro innuit, non se solum ipsos damnare, sed etiam
    Patrem. Deinde hoc sub umbra quadam dixit, in
    rei testimonium inducens : 17. In lege autem vestra
    scriptum est, duorum hominum testimonium verum esse.
    3. Hæreticorum objectio. — Quid hic dixerint hæretici? Quid plus habeat, quam homines, si hoc
    dictum simpliciter accipiamus? Apud homines enim
    ideo hoc statutum fuit, quia nemo solus est fide
    dignus : apud Deum autem quomodo hoc stare potuerit ? Cur dictum est, Duo ? num quia duo sunt ,
    vel quia homines sunt, idco sunt duo ? Si quia duo sunt,
    cur non confugit ad Joannem, nec dixit, Testimonium
    ego perhibeo de meipso , perhibet quoque de me
    Joannes ? cur non ad angelum ? cur non ad prophetas ?
    nam sexcenta alia proferre poterat testimonia. Sed
    non hoc tantum vult significare, quod duo sint ; sed
    etiam quod ex eadem sint substantia. 19. Dicunt ei :
    Quis est Pater tuus ? Respondit Jesus : Neque me
    scitis, neque Patrem meum. Cum enim scientes tamquam inscii interrogarent, quasi tentantes eum , ne
    responsione quidem illos dignatur. Ideo clarius
    deinceps liberiusque loquitur, atque ex signis exque
    doctrina sequentium se testimonium accipit , quod
    jam crucis tempus immineret. Scio, inquit , unde venerim. Quod illos non valde movit ; cum addidit autem , Quo ego vado, magis illos exterruit , quasi non
    esset in morte permansurus. Sed cur non dixit ,
    Deus sum ; sed , Scio unde venio ? Semper humilia
    sublimibus admiscet, et hæc etiam suboccultat. Cum
    dixisset enim, Ego testimonium perhibeo de meipso,
    idque ostendisset , ad humiliora venit ; ac si dixisset,
    Scio a quo missus sim, et ad quem vadam. Sic non
    poterant contradicere, cum audirent , ab eo missum
    esse, et ad eum reverti. Nihil enim , inquit , falsi loquutus sum. Inde veni, illuc remigro, ad verum
    Deum. Vos autem Deum non nostis : ideo secundum
    carnem judicatis. Nam post tot audita indicia et argumenta adhuc dicitis , Non est verus : et Moysen
    fide dignum putatis, et de aliis et de se loquentem ;
    Christum vero non item. Hoc est secundum carnem
    judicare. Ego autem non judico quemquam (Joan. 8. 22).
    Atqui etiam dicit , Pater neminem judicat. Cur ergo
    hic dicit : Et si judico , judicium meum justum est ,
    quia non sum solus ? Rursus secundum illorum opinionem loquitur. Hoc est , Judicium meum Patris
    est : neque aliter quam ego Pater judicat , neque
    aliter ego, quam Pater. Cur vero Patrem memoravit ?
    Non putabant illi fide dignum Filium , nisi Patris
    testimonium accepisset : alioquin dictum illud non
    stetisset. Apud homines enim cum duo de re aliena
    testimonium ferunt , tunc testimonium verum habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    (a) Hic totam de muliere in adulterio deprehensa historiam prætermittit Chrysostomus.
    (b) Illud, clamare etiam, videtur respicere illud cap. superiori præcedentis v. 37, et clamabat dicens.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>