*$1
corpus cirewmfert ; ti vestes vestibus addis, tineis
hinc amictam apparaus. Quanto. melius. esset pau-
petum corpora his obtcgere? Ita enim illa nop con-
gumcrentur, te cura omni liberarent, et futuram tibi
parerent vitam. Si noliseaa tineis consumi , da pau
peribus : illi namque hiec. vestimenta probe. sciunt
excutere. Christi namque corpus qualibet arca. pre-
tiosius οἱ tutius cst ; neque tantum ea custodit in-
corrupta , sed etiam splendidiora reddit. Arca spo
cum vestibus abrepta extremo te affecit damno: hauc
vero custodiam nc mors quidem potest labefactare.
Neque enim portis aut vectibus hic nobis est opus ,
non servis vigilantibus, nec alia quavis cautione. Ab
insidiis prorsus libera sunt , ut par est, qui in ec-
lis sunt recondita. Locus enim ille a nequitia. nulla
adiri potest. Hac nos dicendi finem non facimus ,
vosque audientes non obtemperatis, Cujus rci causa
est, quod pusilli simus animi, et terrenis inhicmus.
ἴμιο absit ut omnes vos damnem , ac si omnes incu-
rabiliter :;grotetis. Etiamsi enim ii. qui disitiis ine-
briantur , obstruant aures ne atdiant ; at ii qui in
prepertate. vitam agunt , dietis. attendere. poterunt.
Et quid νας ad pauperes, inquies, qui ncc aurum,
uec vestimenta hujusmodi habent? Verum il'i panem
habent et aquam frigidam; habent duos obolos οἱ
pedes, queis egros invisant ; habent liuguam et ser-
monem , ut consolentur male affectum ;. liabent do-

——————————————————————————————ÉÉ—— ll

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$28
mum et tectum, quo recipiant hospitem, Neque eniin
tot et tot talenta auri a pauperibus, sed a divitibus
exigimus. Quod si ad pauperis ostiam venerit Domi -
nus, non pudebit cum vel obolum accipere; sed se
plura accepisse dicet, quam ab iis qui multa deposuc-
runt. Quot nune homines illo tempore fuisse optarent,
quo Christus in carne terram obibat, ut colloquii et
mense cum co consortes essent ! Ecce jam licet,
possumus ilium ad prandium vocare, eum ipso con-
vivari, et. cum majori lucro. Eorum enim qui cum
illo convivabantur multi perierunt, ut Judas et bujns-
modi liomines; quicumque vero illum jam don:um
vocabunt, ut mens:e et tecti consortem efficiant , [κ᾿ -
ued:ctione. magna fruentur.| Venite, inquit, benedicti
Patris mei, possidcte preparatum. vobis regm a con-
stitulione mundi. Esurici euim, et dedistis mihi manda-
care : aitivi, et dedistis mihi bibere : hospes eram, et
suscepistis me : infirmus, οἱ visitastis me : ín carcere eran,
et venistis ad ne ( Maith. 25, 51-56). Ut. ergo. hee
audiamus verba, nudum vestiamus, colligumus liospi-
tem , nutriuinus esurientem, sitienti potum. demus ,
mgrum etcorcere detentum iavisamus , ut. fidueiaut
οἱ veniam peccatorum accipiamus, et illa bona que
omnem sermonem οἱ mentem superant consequam:
qu:& utinam emnes adipiscamur, gratia et benignitate
Dowini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium iu
$xcula sceeulorum. Amen.

IIOMILIA LX.

Car. 10. v. 14. Ego sum pastor bonws, εἰ cognosco
oves meas, et cognoscunt me med. 15. Sicul novit me
Pater , et ego cognosco. Patrem , et. animam meam
pono pro ovibus meis.

4. Pastor Ecclesie fortis esse debet. Pastores mali
qui. — Magnum quidpiam , magnum ccrte est Ecclo-
sia: praefectura, quxe multa egeat philosophia et forti-
tudine, ac quanta Christus dixit, ita ut animam ponat
pro ovibus, numquam illas deserat , et contra lupum
ttet fortiter. In. hoc differt. pastor ἃ mercenario. Hic
cnim contemptis ovibus proprie saluti semper advi-
cilat : ille vero , sua demissa, salutem curat ovium.
Tost data ergo pastoris indicia , duos gregi pernicio-
$05 memorat : furem mactantem ct rapicntem oves ;
et alterum qui non ipse perdit , scd furem non arcet
nec impedit. Per illum autem Theudam signilieat ,
per hunc Judaeorum doclores traducit, qui de com-
wissis sibi ovibus nullam habebant curam; qua do
rc jan olim Ezechiel illos incusabat his verbis : Ve
pastoribus Ieracl | Nonne pastores pascebànt semetipsos?
nonne oves pascuntur a pastoribus (Ezech. 94. 2)? Sed
illi contrarium facicbant , quod maliti: maximc go-
nus est, aliorumque causa malorum. Idco namque
dicit : Neque errantes oves reducebant , neque quod
perierat qurebant (16id. v. 4), neque quod contritum
erat alligabant, neque quod infirmum curabant , quia
seipsos , non oves, pascebant. Idipsum Paulus alie
verbo significabat : Omnes qua sua sunt quarunt, non
que Jesn. Christi ( Philip. 9. 943 ); ct rursum, Nemo

qua sua sunt quavat, sed proximi wnusquisque (V. Cor.
10. 24). Ab utroque genere se Cliristus segregat : ai
illis qui ad perniciem veniunt, eum ait, Ideo veni af
tiam habeant , et. abundantius. habeant ; ab. his vero
qui niliil curant, si oves a lupis rapiantur; cum illas
non relinquit, sed animam suam ponit ne illt pereant.
Cum enim consultarent. illum occidere , neque a do-
ctrina destitit , neque credentes prodidit ; sed stetit ,
et mortem subiit. Ileo ubique dicebat, Ego sum pastor
bonus. Dcinde eum nullum adesse videretur rci-testi«
monium (nam illud, Animan meam pono, brevi postea
accidit ; illud vero , ut vitam habeant , et abundantius
habeant , post. suum ex hac. vita discessum futurum
crat), quid facit? Alterum ab altero confirmat ; nem
pe ex co quod det animam , quod det etiam vitam.

Quod et Paulus dicebat : Si cum inimici essemus , re-
conciliati sumus Deo per mortem Filii ejus ; multo ma-
gis reconciliati salvi erimus ( Rom. 5. 40). Et rursum
alibi : Qui etiam Filiosuo non pepercit, (a) [sed pro nobis
omnibus tradidit illum ,] quomodo non etiam cum illo

oninia nobis donabit ( Rom. 8. 32) * Scd cur non jim

accusant illum ut prius, dicentes : Tu de teipso testi-

monium perhibes , testimonium. tuum nom ex verum
(Joan. 8. 45) ? Quia szpe illos silere cocgerat : et a

signis major accesserat fiducia, ut illis obsisteret.

Deinde quia superius dixerat : Et oves vocem ejus au-
dint, et sequuntur eum ; ne quis diceret, Quid ad nou.

(a) Cpeinis cliusa desunt 10 quibusdam Mss.

Digitized by Google

