<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    a meipso loquar ; id est, Num alienum quid, aut novum, aut contrarium proferam. Nam illud, A meipso, semper ad hoc refertur, quod nihil præter placitum ejus loquar ; sed omnia quæ Pater vult, hæc et ego volo. Si quis voluntatem ejus faciat, cognoscet de doctrina. Quid sibi vult illud, Si quis voluntatem ejus faciat ? Id est, Si quis virtutis sit amator, dictorum vim cognoscet ; si quis velit prophetiis attendere, nun secundum eas loquar, necne.

    2. Quomodo dicere potuerit Christus eamdem doctrinam esse et non esse suam. Hypostasis alia Patris, alia Filii. — Quomodo sua esse potest, et non sua ? Neque enim dixit, Doctrina hæc non est mea ; sed cum prius meam dixisset, et sibi propriam fecisset, tunc intulit, Non est mea. Quomodo potest idipsum esse suum et non suum ? Sua, quia non id edoctus dicebat ; non sua, quia doctrina Patris erat. Quomodo ergo dicit, Omnia quæ sunt Patris mea sunt, et quæ mea, Patris (Joan. 17. 10) ? Si enim quia Patris est, ideo non est tua, falsum est illud ; ideo namque tua esse debet. Sed illud, Non est mea, suam et Patris voluntatem unam esse majorem in modum declarat ; ac si diceret, Nihil habet diversum, quasi alterius esset. Etiam si enim hypostasis sit alia, sic loquor, sic ago, ne existimetur aliud a Patre, sed idem ipsum quod Pater facit, et agi et dici. Deinde alium adducit syllogismum, cui contradici nequeat, humano et consueto exemplo nixum. Quodnam illud est ? 18. Qui a se ipso loquitur, propriam gloriam quærit. Id est, qui vult sibi propriam statuere doctrinam, nihil aliud optat, quam ut sibi gloriam hinc pariat ¹. Si autem ego nolo mihi gloriam parere, cur propriam doctrinam statuere cupio ? Qui a semetipso loquitur ; id est, Qui diversum quidpiam et sibi proprium affert, ideo loquitur ut gloriam sibi paret. Si autem ego quæro gloriam ejus qui misit me, cur alia docere velim ? Viden' illum quadam de causa dicere se nihil a seipso facere ? Quænam illa causa est ? Ut crederent se non gloriam apud vulgum captare. Quapropter cum humilia loquitur, Ego Patris gloriam quæro, inquit, ut ostendat illis ubique, se non quærere gloriam. Cur autem humilia loquatur, multæ sunt causæ ; puta, ne ingenitus putetur esse, ne Deo adversarius, ut carnem induisse credatur, ut infirmitati auditorum consulat, ut modestiam sectari et jactantiam fugere doceat. Sublimia vero loquendi una solum reperietur causa, nempe naturæ præstantia. Sed si quia dixit, se ante Abraham fuisse, offensi sunt, quo non prorupissent, si sublimia semper audissent ? 19. Nonne Moyses dedit vobis legem, et nemo ex vobis facit legem ? Quid me quæritis interficere ? Quam consequentiam, quid commune habent hæc cum præcedentibus verbis ?

    Christus se æqualem Deo et Patri dicit. — Duo illi crimina intentabant ; aliud, quod sabbatum solveret ; aliud, quod Deum Patrem diceret, seque Deo æqualem faceret. Quod enim non ex illorum suspicione, sed ex propria sententia sic loqueretur ; at non sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    alii multi, sed quasi proprium sibi et eximium id diceret, hinc palam est. Multi sæpe patrem suum dixera Deum : exempli causa, Deus unus creavit nos, et pater unus est omnium nostrum (Mal. 2. 10) ; nec propterea populus æqualis Deo erat. Quapropter non offendebantur cum hæc audirent. Ut ergo cum dicerent ipsum ex Deo non esse, ipsos sæpe correxit, et de sabbati solutione sese defendit : ita si ex illorum opinione, non ex sua sententia hoc dictum fuisset, corripuisset haud dubie illos, dixissetque, Cur me putatis æqualem esse Deo ? Non sunt æqualis. Verum nihil hujusmodi dixit, imo ostendit in sequentibus se vere æqualem ipsi esse. Illud enim, Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius ; et, Ut omnes honorificent Filium, ut honorificant Patrem ; et, Opera quæ ipse facit, hæc et Filius similiter facit : hæc omnia æqualitatem confirmant. De lege quoque ait, Nolite putare quia veni solvere legem aut prophetas (Math. 5. 17). Sic solet malas suspiciones ex mentibus evellere. Hic autem æqualitatem cum Patre non modo non tollit, sed confirmat. Quare alibi dicentibus illis, Facis teipsum Deum, suspicionem non depulit, imo veram probavit his verbis : Ut autem sciatis quia potestatem habet Filius hominis dimittendi peccata in terra, dicit paralytico : Tolle grabatum tuum, et ambula (Math. 9. 6). Illud igitur quod prius dictum est, confirmat, quod nempe æqualem se faciat Deo ; ostenditque se non esse Deo adversarium, sed eadem, quæ ille dicit, dicere, eadem docere ; demum de sabbati solutione agit dicens : Nonne Moyses dedit vobis legem, et nemo ex vobis servat legem ? Ac si diceret : Lex statuit, Non occides ; vos autem occiditis, et me ut legis transgressorem accusatis ? Cur autem dixit, Nemo ? Quia omnes quærebant eum interficere. Ego, inquit, si legem solvi, id feci ut hominem servarem ; vos autem ad malum inferendum solvitis illam. Etiam si transgrederer, id ad salutem facio, neque oporteret me a vobis, qui in gravibus illam transgredimini, incusari. Nam quod vos facitis, legis eversio prorsus est. Deinde etiam decertat, etsi plura olim disseruisset ; sed tunc sublimius, et secundum dignitatem suam ; nunc autem humilius. Quare ? Quia nolebat tam frequenter illos exasperare ; nunc vero ira incendebantur, et in cædem processissent. Quapropter insisit ut eorum sedaret animum, hisce duobus utens modis, et facinus coarguens his verbis, Quid me quæritis interficere ? et modeste addens, Hominem, qui veritatem locutus sum, et ostendens illos, cum cædem spirent, non debere de aliis judicare. Tu vero mihi consideres velim, quam sit humilis Christi interrogatio, quam truculenta illorum responsio : 20. Dæmonium habes : quis te quærit interficere ? Verbum iræ et furoris, animique in impudentiam acti, quod inexpectato modo redarguerentur, et se lacessitus putarent. Ut enim latrones in insidiis cantant, deinde ut impunitum aggrediantur, silentio rem peragunt : ita et Judæi. Ipse vero, omissa reprehensione, ne impudentiores redderet, de sabbati rursum solutione sese purgat, ex lege cum illis disputans.

    3. Et vide quam prudenter. Nihil mirum, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ In Morel. legitur, qui vult a semetipso loqui nihil aliud quærendi quam inde gloriam consequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (275-276) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "dixera" na coluna direita, linha 2, foi transcrita conforme visível (possível erro de impressão por "dixerant" ou "dixerat").
    A palavra "insisit" na coluna direita, linha 35, foi transcrita conforme visível (possível erro por "insistit").
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D na margem central nesta página específica, apenas numeração de seções (2, 3, 18, 19, 20) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>