581

σὲ κατ᾽ εἰχόνα" ἀλλ᾽ ζνα αὑτῷ ἀρέσῃς, ἵνα τῶν μελ-
λόντω: ἐπιτύχῃς, ἵνα μετ᾽ ἀγγέλων χορεύσῃς ^. Τί
τοίνυν ἐχδάλλεις σεαυτὸν τῆς τοιαύτης συγγενείας,
καὶ πρὸς τὴν ἐσχάτην ἀτιμίαν καὶ δυσγένειαν ἐξω-
ϑεῖς, Ὁ τὰς αὐτὰς σοὶ λύσας ὠδῖνας, ὠδῖνας δὲ λέγ-
ωτὰς πνευματιχὰς, λιμῷ διαφθείρεται ᾿ σὺ δὲ ὑπὸ
πλησμονῆς διαῤῥήγνυσαι. Ὁ ἀδελφὸς γυμνὸς τὸ
σδῶμν περιάγει, σὺ δὲ καὶ τοῖς ἱματίοις ἱμάτια xata-
σχευάζεις, ἐπιτειχίζων τοῖς σχώληξι τὴν τοιαύτην
περιδολὴν. Καὶ πόσῳ βέλτιον ἣν τὰ σώματα περιδάλ-
ἅειν τὰ τῶν πενήτων! Οὕτω γὰρ xal ἀνάλωτα ἔμε-
υς b, xal φροντίδος ἀπάσης ἀπήλλαττε, καὶ τὴν μέλ-
λουσάν σοι ζωὴν ἐχόμιζεν. El γὰρ μὴ βούλει ταῦτα
Ὑεινέσθαι σητόδρωτα, δὸς τοῖς πτωχοῖς " ἐχεῖνοι γάρ
εἰσιν οἱ τὰ ἱμάτια ταῦτα εἰδότες τινάσσειν χαλῶς.
Καὶ γὰρ τοῦ χιδωτίου τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τιμιώτε-
góv τε χαὶ ἀσφαλέστερον. Οὐδὲ γὰρ μόνο» φυλάσσει
τὰ ἐμάτια, οὐδὲ ἀνάλωτα διατηρεῖ μόνον, ἀλλὰ. xal
λαμπρότερα ἐργάζεται. Τὸ χιδώτιον πολλάχις μετὰ
«ῶν ἱματίων ληφθὲν ἐσχάτῃ os περιέδαλε ζημίᾳ"
ταύτην δὲ οὐδὲ θάνατος λυμήνασθαι δύναται τὴν φυ-
Aaxfw. Οὐδὲ γὰρ θυρῶν ἐνταῦθα ἡμῖν δεῖ καὶ μο-
χλῶν" οὔκ οἰχετῶν ἀγρυπνούντων, οὐχ ἄλλης τινὸς
φοιαύτης ἀσφαλείας, Καὶ γὰρ πάσης ἐπιδουλῆς ἀπήλ-
λαχται, xal ἀπόχειται φυλαττόμενα - ὥσπερ εἰχὸς, τὰ
ἂν τοῖς οὐρανοῖς χείμενα, Πάσῃ γὰρ καχίᾳ ἐχεῖνος ὁ
κόπος ἄδατος. Ταῦτα οὔτε ἡμεῖς ἀεὶ λέγοντες διαλιμ.-
“«ἀνομεν, οὔτε ὑμεῖς ἀχούοντες πείθεσθε. Τὸ δὲ αἴτιον,
Ψυχῆς ἔσμεν εὐτελοῦς, xat πρὸς τὴν γῆν χεχηννίας,
καὶ χαμαὶ συρομένης. Μᾶλλον δὲ μὴ γένοιτο πάντων
ὑμῶν καταγνῶναι χαχίαν, ὡς πάντας ἀνίατα νοσεῖν.
Ri γὰρ καὶ οἱ τῷ πλούτῳ μεθύοντες, ἐμφράττουσι
4hv ἀκοὴν πρὸς τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ οἱ πενίᾳ συζῶν-
«ες δυνήσονται διαδλέψαι πρὸς τὰ λεγόμενα. Καὶ
*Í ταῦτα πρὸς τοὺς πένητας, φησίν ; οὐ γὰρ χρυσὸς
αὑτοῖς ἐστιν, οὐδὲ ἐμάτια τοσαῦτα, φησίν. ᾿Αλλὰ ἄρ-

9 "Fur ἀγγέλων χορεύσῃ᾽ς deerat in Morel. b Are-
tinus male, que si hoc paco consumerentur.

TN JOANNEM HOMIL, LX. al. LIX.

$28
*os ἐστὶν αὐτοῖς xal ὕδωρ qduypóv: ἀλλ᾽ ófoXol δύο,
xxi πόδες, ὥστε ἐπισχέψασθαι τοὺς ἀῤῥωστοῦντας
ἀλλὰ γλῶσσα xal λόγος, ὥστε παραχαλέσαι τὸν Bs-
θλημένον ἀλλ᾽ οἰκία καὶ στέγη, ὥστε ὁμοδίαιτον
ποιῆσαι τὸν ξένον. Οὐ γὰρ δὴ τάλαντα χρυσοῦ τόσα
xol τόσα ἀπαιτοῦμεν παρὰ τῶν πενήτων᾽ ἀλλὰ ταῦτα
μὲν παρὰ τῶν πλουτούντων. El δέ τις πένης εἴη, χαὶ
ἐπὶ τὰς τῶν ἄλλων ἔρχεται θύρας, οὐδὲ ὀδολὸν λα-
δεῖν ὁ Δεσπότης ἡμῶν ἐπαισχύνεται " ἀλλὰ xaX pct-
ζονα [351] ἐρεῖ τῶν πολλὰ βεθληχότων εἰληφέ αι
παρ᾽ αὑτοῦ, Πόσοι τῶν νῦν ἑστηκότων ηὔξαντο χατ᾽
ἐχεῖνον γενέσθαι τὸν καιρὸν, καθ᾽ ὅν μετὰ σαρχὸς ὁ
Χριστὸς περιεπόλει τὴν γῆν, ὥστε xai ὁμοδίαιτοι
αὐτῷ γενέσθα:, χαὶ σύσσιτοι ; Ἰδοὺ νῦν ἔξεστι τοῦτο
γενέσθα:, καὶ χαλεῖν αὑτὸν μᾶλλον ἐπὶ ἄριστον καὶ
ἐστιαθῆναι μετ᾽ αὐτοῦ, χαὶ ἐπὶ μείξονι χέρδει., Τῶν
μὲν γὰρ τότες αὐτῷ συνεστιαθέντων πολλοὶ xal ἀπ-
ὦλοντο, οἷος xat ὁ Ἰούδας ἦν, καὶ ἕτεροι δὲ τοιοῦτοι *
τῶν ὃὲ καλούντων αὐτὸν ἕκαστος νῦν εἰς τὴν οἰχίαν
τὴν ἑαντοῦ, χαὶ μεταδιδόντων αὐτῷ τραπέζης καὶ
στέγης, εὐλογίας ἀπολαύσεται μεγάλης. Δεῦτε γὰρ,
qn1:v, οἱ εὐογημένοι τοῦ Πατρός μον, κιϊηρονο-
μήσατο τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν» ἀςπὸ
χαταδολῆς κόσμου. ᾿Επείγασω γὰρ *, καὶ ἐδώ-
κατά μοι φαγεῖν" ἐδίψφησα, καὶ ἑποτίσατέ με."
ξένος ἥμην, καὶ συνηγάγετέ με' ἠσθένησα, καὶ
ἐπεοσχέψασθέ us: ἐν φυιαχῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε
zpéc με. Ἵν' οὖν τούτων ἀχούσωμεν τῶν ῥημάτων,
ἐνδύσωμεν τὸν γυμνὸν, συναγάγωμεν τὸν ξένον, θρέ-
ψωμεν τὸν πεινῶντα, ποτίσωμεν τὸν διψῶντα, ἐπι-
σχεγώμεθα τὸν ἀῤῥωστοῦντα, ἴδωμεν τὸν ἐν quAaxT,
ἵνα παῤῥησίας ἀπολαύσωμεν, καὶ ἁμαρτημάτων
συγχώρησιν λάθωμεν, xal τῶν ἀγαθῶν ᾿μετάσγωμεν
ἐκείνων, τῶν xal λόγον ὑπερδαινόντων καὶ νοῦν * ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
* Γάρ deest in quibusdam mss.

UMIAIA S'.

᾿Εγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, xal vario xo τὰ ἐμὰ,
καὶ γινώσχομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Καθὼς γι ώ-
exei ug ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα,
καὶ τὴν ψυχήν pov τίθημι ὑπὲρ τῶν προδάτων.
α΄. Μέγα, ἀγαπητοὶ e, μέγα Ἐχχλησίας προστασία,
καὶ πολλῆς δεόμενον φιλοσοφίας, xat ἀνδρείας τοσαύ-
τῆς. ὅσης ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὥστε τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
τῶν προδάτων θεῖναι, ὥστε μηδέποτε ἐγχαταλιπεῖν
αὐτὰ ἔρημα καὶ γυμνὰ, ὥστε πρὸς τὸν λύχον ἴστα-
σϑαι γενναίως. Τούτῳ γὰρ ὁ ποιμὴν τοῦ μισθωτοῦ
διέστηχεν. Ὁ μὲν γὰρ τὴν ἰδίαν σωτηρίαν πανταχοῦ
σχυπεῖ, τῶν προδάτων ἀμελῶν " οὗτος δὲ πανταχοῦ
τὴν τῶν προδάτων ἐπιζητεῖ, τὴν ἑαυτοῦ παρατρέ-
χων. Εἰπὼν τοίνυν τοῦ ποιμένος τὰ δείγματα, δύο
εἰθησι τοὺς λυμεῶνας " ἕνα τὸν χλέπτην τὸν θύνντα
καὶ ἁρπάζοντα " ἕτερον ὃὲ τὸν τούτων μὲν οὐδὲν
ποιοῦντα, γινομένων δὲ τούτων οὐχ ἐπιστρεφόμενον,
οὐδὲ χωλύοντα᾽ δι᾽ ἐχείνων μὲν τοὺς περὶ Θευδᾶν αἷ-
γιττόμενος, διὰ τούτων δὲ τοὺς Ἰουδαΐυν διδασχά-
λους ἐχπομπεύων, οὐ χηδομένους οὐδὲ φροντίζοντας
“ὧν ἐμπιπιστευμένων αὐτοῖς προδάτων, “Ὅπερ οὖν
ea ὁ Ἰεζεχιὴλ ἄνωθεν ἐγκαλῶν αὑτοῖς ἔλεγεν " Ὦ οἱ
ποιμένες Ὁ Ἰσραή.1" μή βόσκουσιν [383] ἑαυτοὺς
* Hic desipit cod. 706 ( olim 1949), sueceditque cod
109 ( olim 2555), homilias in Joannem continens a. 30 aJ
83. b Savil. οὐαὶ ᾧ ποιμένες, Sed οὐαί dcest in. edit.
Morelli inque codd, 705, 509 et in edit. Romana τῶν Ο΄,
wit it.ud ὦ pro "15 Hebrace legiti τὶ

ol ποιμένες ; οὐχὶ τὰ πρόδατα βόσχουσιν ol ποι-
μέγες ; TAM ἐχεῖνοι τοὐναντίον ἐποίουν, ὅπερ μέ-
γιστόν ἐστιν εἶδος χαχίας, xol τῶν ἄλλων αἵτιον
πάντων. Διὰ τοῦτο γάρ φησιν" οὔτε τὸ πεπλανημέ-
vov ἐπέστρεφον, οὐδὲ τὸ ἀπολωλὸς ἐζήτουν, οὐδὲ τὸ
συντετριμμένον ἐδέσμουν, οὐδὲ τὸ ἀῤῥωστοῦν ἐθερά-
πευον, ἐπειδὴ ἑαυτοὺς, χαὶ οὗ τὰ πρόδατα, E6oaxov.
Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος ἑτέρῳ ῥήματι πάλιν ἐδήλου λέ-
γων Οἱ γὰρ πάντες τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ
Χριστοῦ Ἰησοῦ" καὶ πάλιν, Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ
«ζητείτω, ἀλιὰ τὸ τοῦ πιησίον ἔχωώστος. ᾿Αλλ᾽
ἀμφοτέρων ἑαντὸν διίστησιν ὁ Χριστός " ἐχείνων μὲν
τῶν ἐπὶ λύμῃ παραγενομένων, τῷ εἰπεῖν, Διὰ τοῦτο
ἡλθον, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσι"
τούτων δὲ τῶν περιορώντων ὑπὸ τῶν λύχων ápra-
ζόμενα τὰ πρόδατα, τῷ μὴ χαταλιπεῖν, ἀλλὰ xol τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὐτῶν, ὥστε μὴ τὰ πρό-
ῥατα ἀποθανεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ αὑτὸν ἐδουλεύοντο
ἀνελεῖν, οὔτε τῆς διδασχαλίας μετέθετο, οὔτε τοὺς
πιστεύοντας προὔδωχεν, ἀλλ' ἔστη, χαὶ εἵλετο ἀποθα-
vilv. Διὰ τοῦτο ἄνω xal χάτω ἔλεγεν" ᾿Εγώ εἶμι ὅ
ποιμὴν ὁ καλός. Εἶτα ἐπειδὴ ἀμάρτυρα ἐδόχε: τὰ
λεγόμενα εἶναι (τὸ μὲν γὰρ, Τὴν ψυχήν pov τί-
θημι, οὐ μετὰ πολὺ τὴν ἀπόδειξιν ἔλαθε * τὸ δὲ, "Iva
ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσε, μετὰ τὴν ἐντεῦ-
θεν ἔμελλεν ἀποδημίαν συμδήσεσθαι,. κατὰ τὸν

αἰῶνα τὸν μέλλοντα), sy Tul; Θάτερον ἀπὸ θατέρου͵
AMAT GOó8STe e
