<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    319 IN JOANNEM HOMIL. LVIII. al. LVII. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    νων, τοιαῦτα δύναται· ὡς εἶναι πάντοθεν δῆλον, ὅτι
    θεός ἐστιν, οὐδεμιᾶς ἀνθρωπίνης δεόμενος a βοη-
    θείας. Οἴδαμεν δὲ ὅτι θεὸς ἁμαρτωλῶν οκ ἀκούει.
    Ἐπειδὴ γὰρ προλαβόντες εἶπον, Πῶς δύναται ἄν-
    θρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; λοιπὸν
    καὶ τὴν ἐκείνων παραλαμβάνει κρίσιν, τῶν οκείων
    αὐτοὺς ὑπομιμνήσκων ῥημάτων. Ἡ δόξα, φησίν,
    αὕτη κα ἐμοῦ κα ὑμῶν κοινή· ταύτῃ τοίνυν ἐμμεί-
    νατε. Καὶ ἴδε μοι τὴν σύνεσιν· Πανταχοῦ τὸ σημεῖον
    περιστρέφει, ἐπειδὴ τοτο εἰπεν b οὐκ εἶχον, καὶ ἀπ'
    αὐτοῦ συλλογίζεται. Ὁρᾷς δὲ ὅτι καὶ ὃ ἐξ ἀρχῆς λεγεν,
    τι Εἰ μαρτωλός ἐστιν, οὐκ οἶδα, οὐχὶ ἀμφιβάλ-
    λων· μὴ γένοιτο· [341] ἀλλ' εἰδὼς ὅτι οὐχ ἁμαρτωλός
    ἐστιν; Νῦν γοῦν ὅτε καιρὸν σχεν, ὅρα πῶς ἀπελο-
    γήσατο. Οἴδαμεν δὲ ὅτι μαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐκ
    ἀκούει, ἀλλ' ἐάν τις θεοσεβὴς ᾖ, καὶ τὸ θέλημα
    αὐτοῦ ποιῇ. Ἐνταῦθα γὰρ οὐχὶ μόνον ἁμαρτημάτων
    αὐτὸν ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀρέσκοντα τῷ
    Θεῷ δείκνυσι, καὶ τὰ ἐκείνου πάντα πράττοντα.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι θεοσεβεῖς ἔλεγον c ἑαυτούς, προσ-
    ἔθηκε, Καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποι. Οὐκ ἀρκεῖ γὰρ
    τοῦτο, φησίν, τὸ ἐπιγινώσκειν τὸν Θεόν, ἀλλὰ καὶ τὸ
    θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν. Εἶτα ἐπαίρει τὸ γεγονός, λέγων,
    Ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη, ὅτι ἤνοιξέ τις
    ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου. Εἰ τοίνυν ὁμο-
    λογεῖτε, ὅτι ἁμαρτωλῶν d οὐκ ἀκούει, οὗτος δὲ θαῦμα
    ἐποίησε, καὶ θαμα τοιοῦτον, οἷον οδεὶς ἄνθρωπος
    ἐποίησεν, εὔδηλον ὅτι πάντα ἐνίκησεν ἀρετῇ, καὶ
    μείζων αὐτο ἐστιν ἡ κατὰ ἄνθρωπον ἡ δύναμις. Τί
    οὖν ἐκεῖνοι; ν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης ὅλος,
    καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; ως μὲν γὰρ αὐτὸν προσ-
    εδόκων ἀρνεῖσθαι, καὶ ἀξιόπιστον εἶναι ἐνόμιζον, καὶ
    ἅπαξ καὶ δεύτερον καλοῦντες αὐτόν. Εἰ δὲ μὴ ἐνομί-
    ζετε ἀξιόπιστον, εἴποιμ' ἂν πρὸς αὐτούς, Τίνος ἕνεκεν
    ἐκαλεῖτε καὶ δεύτερον ἠρωτᾶτε e; Ἐπειδὴ δὲ τὴν
    ἀλήθειαν ἐφθέγξατο, οὐδὲν αδεσθεὶς, ὅτε μάλιστα
    αὐτὸν θαυμάσαι ἐχρῆν, τότε αὐτὸν καταδικάζουσι. Τί
    δέ ἐστιν, Ἐν ἁμαρτίαις ἐγεννήθης ὅλος; Ἐνταθα
    αὐτοῦ f καὶ τὴν τύφλωσιν ὀνειδίζουσιν ἀφειδῶς·
    ὡσανεὶ ἔλεγον, Ἐκ πρώτης ἡλικίας ἐν ἁμαρτίαις εἶ
    σύ, παραδηλοῦντες ὅτι διὰ τοῦτο γέγονε τυφλός, ὅπερ
    λόγον οὐκ εἶχεν. Ἐν τούτῳ γοῦν αὐτὸν παραμυθού-
    μενος ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς
    τὸν κόσμον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ
    βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Ἐν ἁμαρτίαις σὺ
    ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμς; Τί γὰρ
    εἶπεν ὁ ἄνθρωπος; μὴ γὰρ οἰκείαν γνώμην ἐξ-
    ῆλκεν; οὐχὶ κοινὴν κρίσιν ἐξήτασε, λέγων· Οἴδαμεν
    ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐκ ἀκούει; οὐχὶ τὰ παρ'
    ὑμῶν λεχθέντα εἰς μέσον ἤγαγε; Καὶ ἐξέβαλον αὐ-
    τὸν ἔξω. Εἶδες τν κήρυκα τς ἀληθείας, πῶς ἡ
    πενία τῆς φιλοσοφίας οὐκ ἐγίνετο κώλυμα; Ὁρᾷς σα
    ἤκουσεν ἐκ προοιμίων, καὶ ὅσα ἔπαθεν; καὶ διὰ λόγων
    καὶ δι' ἔργων πῶς ἐμαρτύρησε;

    δ. Ταῦτα δὲ ἀναγέγραπται, ἵνα κα ἡμεῖς μιμώμεθα.
    Εἰ γὰρ ὁ ἐπαίτης, ὁ τυφλός, ὁ μηδὲ ἑωρακὼς αὐτόν,
    τοσαύτην εὐθέως παῤησίαν ἐπεδείξατο πρὸ τς τοῦ
    Χριστοῦ g παρακλήσεως, πρὸς λόκληρον δῆμον στάς,
    φονᾶντα καὶ δαιμονῶντα καὶ μαινόμενον, καὶ ἀπὸ τῆς
    ἐκείνου φωνῆς βουλόμενον καταδικάσαι τὸν Χριστόν,
    καὶ οὐκ εἶχεν, οὐδὲ ὑπεχώρησεν, ἀλλὰ μετὰ παῤη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    σίας ἀπάσης αὐτοὺς ἐπεστόμισεν, καὶ εἵλετο βληθῆναι
    ἔξω μᾶλλον,  προδοῦναι τὴν ἀλήθειαν· πόσῳ μᾶλλον
    ἡμς τοὺς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον ἐν πίστει ζήσαντας,
    τοὺς μυρία θαύματα διὰ τῆς πίστεως ἑωρακότας,
    τοὺς μείζονα εὐεργετηθέντας ἐκείνου, καὶ τοὺς ἔνδο-
    θεν ὀφθαλμοὺς ἀναβλέψαντας, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα θεα-
    σαμένους μυστήρια, καὶ εἰς τοσαύτην κληθέντας τι-
    μήν, ἅπασαν παῤῥησίαν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐπιδείκνυσθαι
    χρὴ [342] πρὸς τοὺς ἐγκαλεῖν ἐπιχειροῦντας καὶ λέ-
    γοντάς τι κατὰ Χριστιανῶν καὶ ἐπιστομίζειν, ἀλλὰ
    μὴ συγγινώσκειν ἁπλῶς!

    Δυνησόμεθα δὲ τοτο ποιεῖν, ἐὰν καὶ παῤῥησίαν
    ἔχωμεν, καὶ ταῖς Γραφαῖς προσέχωμεν, καὶ μὴ παρ-
    έργως αὐτὰς ἀκούωμεν. Εἰ γάρ τις ἀκριβῶς ἐνταῦθα
    εἰσέρχοιτο, κἂν οἴκοι μὴ ἀναγινώσκῃ, προσέχῃ δὲ τοῖς
    ἐνταῦθα λεγομένοις, ἀρκεῖ καὶ ἐνιαυτὸς εἰς ἐμπει-
    ρίαν αὐτὸν καταστῆσαι πολλήν. Οὐ γὰρ νῦν μὲν ταύ-
    τας, αὔριον δὲ ἑτέρας ἀναγινώσκομεν Γραφάς· ἀλλ'
    ἀεὶ τὰς αὐτὰς καὶ διαπαντός. Ἀλλ' ὅμως οὕτως ἀθλίως
    οἱ πολλο διάκεινται, ς μετὰ τοσαύτην ἀνάγνωσιν
    μηδὲ τὰ νόματα εἰδέναι τῶν βιβλίων· καὶ οὐκ αἰσχύν-
    νονται, οὐδὲ φρίττουσιν, οὕτω παρέργως εἰς ἀκροατή-
    ριον θεῖον εἰσερχόμενοι. Ἀλλ' ἂν μὲν κιθαρῳδός, ἢ ὀρ-
    χηστὴς,  ἄλλος τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς καλέσῃ τὴν πόλιν,
    μετὰ σπουδῆς ἅπαντες τρέχουσι, καὶ χάριν αὐτῷ τῆς
    κλήσεως ἴσασι, καὶ ἡμέρας ὁλοκλήρου τὸ ἥμισυ μέρος
    ἀναλίσκουσιν, ἐκείνῳ μόνῳ προσέχοντες· τοῦ δὲ Θεοῦ
    διὰ προφητῶν καὶ ἀποστόλων ἡμν διαλεγομένου,
    χασμώμεθα, κνώμεθα, ἰλιγγιῶμεν. Καὶ ἐν μὲν τῷ
    θέρει h πολὺς ὁ αὐχμὸς εἶναι δοκεῖ, καὶ τὴν ἀγορὰν
    καταλαμβάνομεν· καὶ ἐν χειμῶνι πάλιν, ὁ ὑετὸς κώ-
    λυμα καὶ ὁ πηλός, καὶ οἴκοι καθήμεθα. Καὶ ἐν μὲν
    ταῖς πποδρομίαις, οὐκ ὀρόφου ἐπικειμένου τοῦ τὸν
    ὑετν στέγοντος, οἱ πλείους πολλῶν ὄμβρων i κατα-
    φερομένων, καὶ ἀνέμου τὸ ὕδωρ εἰς τὰς ὄψεις ιπί-
    ζοντος, ἑστήκασι μαινόμενοι, καὶ ψύχους, καὶ ὑετο,
    καὶ πηλοῦ, καὶ μήκους ὁδοῦ καταφρονοῦντες, καὶ
    οὐδὲν ατοὺς οτε οἴκοι κατέχει, οὔτε ἐκεῖ κωλύει
    διαβῆναι j· ἐνταῦθα δὲ καὶ ὀρόφων ἐπικειμένων, καὶ
    θέρμης οὔσης θαυμαστῆς, ἀναδύονται καὶ οὐ συντρέ-
    χουσι· καὶ ταῦτα ἐπὶ κέρδει τῆς οἰκείας ψυχῆς. Ποῦ
    ταῦτα ἀνεκτά, εἰπέ μοι; Διὰ τοῦτο ἐν ἐκείνοις πάν-
    των ὄντες ἐμπειρότεροι, ἐν τοῖς ἀναγκαίοις παίδων
    ἐσμὲν ἀμαθέστεροι. Κἂν μέν τις [σε] ἡνίοχον καὶ ὀρ-
    χηστὴν καλέσῃ, ὑβρίσθαι φῇς, καὶ πάντα ποιεῖς,
    ὥστε σε k τὸ ὄνειδος ἀποτρίψασθαι· ἂν δ ἐπὶ
    τὴν θεωρίαν σε ἐλκύσῃ τοῦ πράγματος, οὐκ ἀποπη-
    δᾷς· καὶ ἧς τὸ ὄνομα φεύγεις τέχνης, ταύτην μετα-
    διώκεις σχεδὸν ἅπασαν. Ἔνθα δὲ καὶ τὸ πρᾶγμα καὶ
    τὸ ὄνομα ἔχειν ὀφείλεις l, καὶ εἶναι καὶ καλεῖσθαι
    Χριστιανός, οὐδὲ τί ποτέ ἐστι τὸ πρᾶγμα οἶδας. Τί
    ταύτης τῆς ἀνοίας m γένοιτ' ἂν χεῖρον; Ταῦτα ἐβου-
    λόμην συνεχῶς λέγειν πρὸς ὑμᾶς· δέδοικα δέ, μὴ
    μάτην ἀπεχθάνωμαι καὶ κέρδους χωρίς. Ὁρῶ γὰρ
    μεμηνότας οὐ νέους μόνον, ἀλλὰ καὶ γέροντας· ἐφ'
    ὧν μάλιστα αἰσχύνομαι, ὅταν δω ἄνδρα ἀπὸ τς
    πολιᾶς αἰδέσιμον, καταισχύνοντα τὴν πολιάν, καὶ
    παιδίον ἐπισυρόμενον. Τί γὰρ τοῦ γέλωτος τούτου
    χεῖρον; εἰ το ἔργου τούτου n αἰσχρότερον; ὁ παῖς
    παρὰ τοῦ πατρὸς διδάσκεται ἀσχημονεῖν.

    ε'. Δάκνει τὰ ῥήματα; Τοῦτο κἀγὼ βούλομαι, ἀνα-
    σχίσθαι ὑμᾶς τς διὰ τν ῥημάτων ἀλγηδόνος, ἵνα
    τῆς διὰ τῶν πραγμάτων ἀσχημοσύνης ἀπαλλαγῆτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Idem ms. οὐδὲν ἀνθρωπίνης ἐπιδεόμενος. b Idem ms.
    ἀνλεῖσι. c Idem ἐκεῖνον θεοσεβῆ ἔλεγε. Alius ἐκεῖνον
    θεοσεβῆ ἔλεγον. d Ms. Orient. εἶτα καὶ συλλογίζεται. Εἰ μὴ
    ἦν οτος παρὰ Θεο, οὐκ δύνατο ποιεῖν οὕτω. Εἰ τοίνυν
    ὁ μάρτωλος ἄνθρωπος. Paulo post idem. οὐδεὶς ἀνθρώπων
    ἐποίησέ ποτε. e Idem εἰ δὲ μὴ ἐνόμιζον ἀξιόπ. f ὁ ἐκά-
    λεσεν, καὶ δεύτερον ἠρώτων. g Alii ἐνταῦθα χιτών. Ibid. pro
    ἐκείνους iuv. Orient. σαφῶς. h Idem πρὸ τῆς παρὰ τοῦ Χ.
    h Hæc, ἐν μὲν τῷ θέρει, desunt in quibusdam mss.
    i Ms. Orient. πολὺν καὶ σφοδρόν. j Idem. οὔτε κωλύει
    καταβῆναι. k Σι deest in ms. Orient. Idem post θεωρίαν
    ἄφεσιν τοῦ. l Idem ἐπιθυμεῖ. m Mss. τῆς ἀνοσίας.
    n Vos τοῦτο e Savil. et cod. 705. 716. o Or. αἰσθέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). O texto está em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. A numeração 319 e 320 indica as páginas originais. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra παῤῥησίας dividida). As letras no rodapé (a, b, c...) correspondem às notas críticas.
  </notas>
</pagina>