<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,45">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,50,480,930">
    ἀκολουθοῦντες. Ἀλλ' αὐτὸς, δεικνὺς ὅτι ἅπαντας ὀδη-
γήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἀπεναντίας ἐκείνοις ποιεῖ·
σπερ οὖν καὶ ὅτε τὰ πρόβατα ἔπεμπε, [οὐκ ἔξω
τῶν λύκων, ἀλλ' ἐν μέσῳ τν λύκων πεμπε.] Πολὺ
γὰρ παραδοξοτέρα αὕτη ἡ ποιμαντικὴ τῆς παρ' ἡμῖν.
γ'. Δοκεῖ δέ μοι καὶ περὶ τοῦ τυφλοῦ αἰνίττεσθαι. Καὶ
γὰρ ἐκεῖνον ἐξῆγε καλέσας ἐκ μέσου τῶν Ἰουδαίων,
[348] καὶ ἤκουσε αὐτο τῆς φωνῆς, καὶ ἐπέγνω.
Ἀλλοτρίω δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν, ὅτι οὐκ
οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν. Ἤτοι τοὺς περὶ
Θευδᾶν λέγει ἐνταῦθα καὶ Ἰούδαν (καὶ γὰρ Ἅπαν-
τες, ὅσοι ἐπίστευσαν αὐτοῖς, διεσκορπίσθησαν,
φησίν)· ἢ τοὺς μετὰ ταῦτα μέλλοντας ἀπατᾶν ψευ-
δοχρίστους. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν ἕνα ἐκεῖνον τοῦτον
εἶναι, διὰ πολλῶν ἑαυτὸν ἀπ' ἐκείνου διαιρεῖ. Καὶ
πρῶτον μὲν τίθησι διαφοράν, τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν
διδασκαλίαν· αὐτὸς μν γὰρ διὰ τούτων αὐτοὺς προσ-
ήγετο, ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐφείλκοντο.
Δευτέραν τὴν τν προβάτων πακοήν· αὐτῷ μν γὰρ
οὐ ζῶντι μόνον, ἀλλὰ καὶ τελευτήσαντι πάντες ἐπί-
στευσαν· ἐκείνους δὲ εὐθὺς εἴασαν. Καὶ τρίτην δὲ
μετὰ τούτων ἐστὶν επεῖν οὐ μικράν. Ἐκενοι μὲν
γὰρ ὡς τύραννοι, καὶ ἐπὶ ἀποστασίᾳ πάντα ἐποίουν·
αὐτὸς δὲ οὕτω πόρρω ἑαυτὸν τοιαύτης κατέστησεν
ὑποψίας, ὡς καὶ θελόντων αὐτὸν ποιῆσαι βασιλέα φυ-
γεῖν, καὶ ἑτερωθούντων, εἰ ἔξεστι δοῦναι κῆνσον Καί-
σαρι, κελεῦσαι καταθεῖναι, καὶ αὐτὸν ἐπιδουναὶ τὸ
δίδραχμα. Πρὸς τούτοις αὐτὸς μὲν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
τῶν προβάτων ἦλθεν, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν
ἔχωσι, φησίν· ἐκεῖνοι δὲ καὶ τῆς παρούσης αὐτοὺς
ζωῆς ἀπεστέρησαν. Καὶ οἱ μν προύδωκαν τοὺς ἐμ-
πιστευθέντας, καὶ ἔφυγον· αὐτὸς δὲ οὕτως ἔστην γεν-
ναίως, ὡς καὶ τὴν ψυχὴν ἐπιδουναι. Καὶ ο μὲν κον-
τες καὶ ἀναγκαζόμενοι καὶ φεύγοντες ἔπαθον &amp;
ἔπαθον b· οὗτος δὲ ἑκὼν καὶ προαιρούμενος ὑπέμεινεν
ἅπαντα. Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ
ησοῦς· ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλά-
λει αὐτοῖς. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἀσαφῶς εἶπεν αὐτοῖς c;
Προσεκτικωτέρους αὐτοὺς ποισαι βουλόμενος. Ἐπεὶ
οὖν τοῦτο κατεσκεύασε, λύει λοιπὸν τὴν ἀσάφειαν,
οὕτω λέγων· Ἐγώ εἰμι  θύρα· δι' ἐμοῦ ἐάν τις
εἰσέλθῃ, εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ νο-
μὴν εὑρήσει· οἶον, ἐν ἀσφαλείᾳ σται καὶ ἀδείᾳ
(νομὴν δὲ τὴν τροφὴν ἐνταῦθα λέγει καὶ βοσκὴν τν
προβάτων, καὶ ἐξουσίαν καὶ κυριότητα), τουτέστιν,
Ἔνδον μενεῖ, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἐξωθήσεται· ὅπερ οὖν
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων γέγονεν, οἱ μετὰ ἀδείας εἰσῆesan
καὶ ἐξῆεσαν, ὡς πάσης κύριοι γεγενημένοι τῆς οἰκου-
μένης, καὶ οὐδεὶς αὐτοὺς ἐκβαλεῖν ἴσχυσε. Πάντες
ὅσοι ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λσταί· ἀλλ' οὐκ
κουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα. Οὐ περὶ τῶν προφη-
τῶν φησιν ἐνταῦθα, καθὼς οἱ αἱρετικοὶ φασιν (ἐκεῖ-
νον γὰρ ἤκουσαν, καὶ δι' ἐκεῖνον ἐπίστευσαν, ἔσοι
καὶ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ), ἀλλὰ περὶ Θευδᾶ κα
Ἰούδα λέγει, καὶ τν ἄλλων στασιαστῶν. Ἄλλως δὲ
κα τὸ, Οὐκ ἤκουσαν τὰ πρόβατα, ἐπανὼν επεν·
οὐδαμοῦ δὲ φαίνεται ἐπαινῶν τοὺς παρακούσαντας
τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τοὐναντίον κακίζων καὶ διαβάλ-
λων σφοδρῶς. Ὅθεν δῆλον, ὅτι τὸ, Οὐκ ἤκουσαν,
νῦν περὶ τῶν στασιαστῶν ἐκείνων εἴρηται. Ὁ κλέ-
πτης οὐ μὴ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ καὶ θύσῃ καὶ
ἀπολέσῃ· ὅπερ τότε γέγονε, πάντων σφαγέντων καὶ
ἀπολομένων. Ἐγὼ δὲ ἦλθον, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ
περισσὸν ἔχωσι. Καὶ τί ζωῆς περισσότερον, εἰπέ
μοι; Βασιλεία οὐρανῶν. Ἀλλ' οὕτω λέγει τοῦτο, ἀλλὰ
τὸ τῆς ζωῆς [349] ὄνομα περιστρέφει, ὅπερ ἂν αὐτοῖς
γνωρίμον. Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμν ὁ καλός. Ἐνταῦθα
λοιπὸν περὶ το πάθους διαλέγεται, δεικνὺς ὅτι ὑπὲρ
τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας τοῦτο γίνεται, καὶ οὐκ κων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,890,930">
    ἐπὶ τοῦτο ἔρχεται. Εἶτα λέγει τὸ δεῖγμα τοῦ ποιμένος
πάλιν καὶ το μισθωτο. Ὁ μὲν γὰρ ποιμὴν τὴν
ψυχὴν ἑαυτοῦ τίθησιν· ὁ μισθωτὸς δὲ καὶ οὐκ ὢν
ποιμήν, οὐκ εἰσὶ τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν
λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ πρόβατα, καὶ
φεύγει, καὶ ἔρχεται ὁ λύκος, καὶ ἁρπάζει αὐτά.
Ἐνταῦθα δείκνυσιν ἑαυτὸν οὕτω κρατοῦντα ὡς τὸν
Πατέρα, εἴ γε ποιμὴν αὐτός ἐστι, καὶ ἴδια αὐτοῦ
ἐστι τὰ πρόβατα. Ὁρᾷς πῶς ἐν ταῖς παραβολαῖς
ὑψηλότερον φθέγγεται, ἔνθα συνεσκίασται ὁ λόγος,
καὶ οὐ δίδωσι λαβεῖν φανερὰν τοῖς ἀκρωμένοις; Τί
οὖν ὁ μισθωτὸς οὗτος ποιεῖ; Θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχό-
μενον, καὶ ἀφίησι τὰ πρόβατα, καὶ ἔρχεται ὁ λύ-
κος, καὶ ἁρπάζει αὐτά. Τοῦτο ἐκεῖνοι πεποιήκασιν·
αὐτὸς δὲ τοὐναντίον. Καὶ γάρ, ἡνίκα συνελήφθη, φη-
σίν· Ἄφετε τούτους ὑπάγειν, ἵνα πληρωθῇ  λόγος,
τι οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο. Ἔστι δὲ ἐνταῦθα καὶ
νοητὸν ὑποπτεύειν λύκον. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἐκεῖνον εἴασεν
ἀπελθόντα ἁρπάσαι τὰ πρόβατα. Οὐ λύκος δέ ἐστιν
οὗτος μόνον, ἀλλὰ καὶ λέων. Ὁ γὰρ ἐχθρὸς ἡμῶν
διάβολος, φησίν, ὡς λέων περιέρχεται ὠρυόμενος.
Οὗτος καὶ ὄφις καὶ δράκων ἐστί· Πατεῖτε γὰρ ἐπάνω
ὄφεων καὶ σκορπίων.
δ'. Διὸ, παρακαλῶ, μένωμεν ὑπὸ τῷ ποιμένι νεμόμε-
νοι· μενοῦμεν δέ, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούωμεν,
ἐὰν αὐτῷ πειθώμεθα, ἐὰν μὴ ἀλλοτρίῳ ἑπώμεθα. Καὶ
ποία αὐτοῦ ἐστιν ἡ φωνή; Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τ
πνεύματι· μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ· μακά-
ριοι οἱ ἐλεήμονες. Ἂν ταῦτα πράττωμεν, ὑπὸ τῷ
ποιμένι μενοῦμεν, καὶ ὁ λύκος ἔνδον γενέσθαι οὐ δυ-
νήσεται· ἀλλὰ κἂν ἐπέλθῃ, ἐπὶ κακῷ τῷ ἑαυτοῦ
τοῦτο ἐργάσεται. Ποιμένα γὰρ ἔχομεν οὕτω φιλοῦντα
ἡμᾶς, ὡς καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἐπιδουναι. Ὅταν
οὖν καὶ δυνατὸς ᾖ καὶ φιλή, τί τὸ κωλῦον μᾶς σω-
θῆναι; Οὐδέν, εἰ μὴ ἡμες αὐτο ἀποσταίημεν. Πῶς
δὲ ἀποστησόμεθα; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Οὐ δύ-
νασθε δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, Θεῷ καὶ μαμωνᾷ.
ν τοίνυν ταύτῃ δουλεύωμεν, οὐχ ὑποπτησόμεθα τὴν
ἐκείνου τυραννίδα. Καὶ γὰρ τυραννίδος ἁπάσης πικρό-
τερον ἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία. Ἤδονὴν μν γὰρ
οὐδεμίαν ἔχει· φροντίδας δὲ καὶ φθόνους, καὶ ἐπιβου-
λάς, καὶ μσος, καὶ συκοφαντίας, καὶ ἀρετῆς μυρία
κωλύματα, ῥθυμίαν, ἀσέλγειαν, πλεονεξίαν, μέθην·
δ καὶ τοὺς ἐλευθέρους δούλους ποιεῖ καὶ ἀργυρωνή-
των χείρους, καὶ δούλους, οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ
τοῦ χαλεπωτέρου τῶν παθῶν καὶ τῶν νοσημάτων τῆς
ψυχῆς. Ὁ τοιοῦτος πολλὰ τῶν καὶ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις
μὴ ἀρεσκόντων τολμᾷ, δεδοικὼς μή τις αὐτοῦ τν δε-
σποτείαν ἀφέληται ταύτην. Ὦ πικρᾶς δουλείας καὶ
διαβολικῆς δυναστείας! τοῦτο γὰρ μάλιστα πίνειν
ἐστὶ τὸ χαλεπώτατον d, ὅτι ἐν τοσούτοις κατεχόμενοι
κακοῖς ἡδόμεθα, καὶ τὴν λυσιν ἀσπαζόμεθα, καὶ
δεσμωτήριον οἰκοῦντες σκότους πεπληρωμένον εἰς
φῶς ἐξελθεῖν οὐ βουλόμεθα, ἀλλ' ἐπισφίγγομεν ἑαυ-
τοῖς τὰ κακά, καὶ ἐνθρόμεθα τῷ νοσήματι. Ὅθεν
οὐδὲ ἀπαλλαγῆναι δυνάμεθα, [350], ἀλλὰ τῶν τὰ μέ-
ταλλα ἐργαζομένων χαλεπώτερον διακείμεθα, τοὺς
μὲν πόνους καὶ τὴν ταλαιπωρίαν ὑπομένοντες, τῶν
δὲ καρπν οὐκ ἀπολαύοντες. Καὶ τὸ δὴ χεῖρον πάν-
των, ὅτι κἂν ἀπαλλάξαι βουληθῇ τις τς πικρς ταύτης
αἰχμαλωσίας ἡμς, οὐκ ἀνεχόμεθα, ἀλλὰ καθυστεροῦ-
μεν καὶ ἀγανακτοῦμεν, οὐδὲν ἀμεινον τῶν μαινομέ-
νων διακείμενοι ταύτῃ. ἀλλὰ καὶ πολλ πάντων ἐκει-
νων ἀθλιώτερον, καὶ τοσοῦτον, ὅσον οὐδὲ ἀπαλλαγῆναι
τῆς μανίας ἐθέλομεν. Μὴ γὰρ διὰ τοῦτο παρήχθης
εἰς τὸν κόσμον, ὦ νθρωπε, τοῦτον; μὴ γὰρ διὰ
τοῦτο γέγονας ἄνθρωπος, ἵνα τὰ μέταλλα ταῦτα ἐρ-
γάζῃ, καὶ συλλέγῃς χρυσίον; Οὐ διὰ ταῦτα ἔπλασέ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,935,890,960">
    a Morel. πάντων. b Verba ἓ ἔπαθον e Savil. et col dd 705, 706. c Αὐτος: deest in Savil. d Morel. χαλκιόκραον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patr. Gr.) com cabeçalho latino e rodapé de aparato crítico. As letras γ', δ' funcionam como marcadores de seção no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>