505
sum amittunt : sie et anima multis affectibus detenta,
ad virtutem fit velut mortua, Quidquid ipsi obtuleris,
niliil sentit ; sed sive supplicium, sive quidvis aliud
commincris, sine sensu manet.
$. Contra invidos ; invidus ut alinum-perdat, ipse perit.
— Quamobrem , obsecro, donce spem salutis habe-
mus, donec converti possumus, omuia faciamus. Nam
qui sensu carent, tamquam gubernatores desperantes,
navem ventis committunt, nihil ex se afferentes ; sic
se denique isti gerunt. Invidus hoc unum spectat, ut
cupiditatem suam impleat : etsi supplicium et mor-
tem sit subiturus, morbum animi curat solum ; ut et
impudicus εἰ avarus. Si vero tanta sit morborum
auimi tyrannis, multo major virtutis vis esse debet.
Si propter iil» mortem despicimus , propter bane
mulio magis despiciamus. Si suam illi animam sper-
uunt, multo magis nobis pro salute omnia spernenda
siut, Quie enim no'is ert excusatio, si cum illi qui
pereunt, tantam perniciei sue dant operam, non pa-
rem ncs pro salute nostra exhibeamus, sed semper
invidia tabescoamus? Nihil euhn invidia pejus; ut
alium perdat invidus, ipse perit. luvidi oculus dolore.
tabescit, in morte vivit perpetua , omnes. arbitratur -
sibi inimicos, qui etiam nihil se l:eserunt. Dolet quod
Deus. honporetur, gaudet de quibus Letatur. diabolus.
Vile honoratur ab liominibus? Sed non est hic honor,
ue invideas. Sed ἃ Deo lionoratur? [mitare illum.

IN JOANNEM — HOMIL. LVI. 4}, BV.

$06
Se4 non vis? Cur-ergo teipsum - perdi:? cur. projicis
id quod liabes? Non potes illi par esse , neque virt
tem assequi ? cur malitiam ampleeteris? Oporteret illi
gratulari, ut sí non possis laborum consors esse, sal-
tem ex:congratulatione lucreris. S:epe namque pro-
positum suffieit ad magnum prxstandum opus. Ait
quippe Ezechiel ( Cap. 35. 45 ), ideo Moabitas puniri,
quod de Israelitarum — malis. gauderent; aliosque
salutem consequi, quod de aliorum nalis ingemisce-
rent. Quod sí aliquid boni et solatii sit iis qui gemunt
de aliorum malis, multo magis iis qui de aliorum ho-
noribus gaudent. Moabitas ineusabat quod de Israeli-
tarum malis gauderent : atqui Deus castigabat ilios :
Sed non vult nos gaudere de suppliciis ab. se illatis :
neque enim Lxtatur. dum ulciscitur. Quod si condo-
lendum est patientibus, multo magis oportet honora
tís nen iuvidere. Sic perierunt Core. et Datlian, qui
eos, quibus invidebant, splendidiores reddideruut, sc-
seque ultioni tradiderunt, Fera quippe est venenosa
invidia, fera impura ; malitia voluntaria, qu:e vcmam
non mereatur, nequitia qu: defendi: nequil, omnium
malorum causa et mater. ideo illam radicitus-evella-
lamus, ut et a presentibus malis liberemur, et futura
consequamur bona, gratia et benignitate Domini no-
stri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria,
simulque Spiritui sancto, nunc et scinper, etin. sze-
cula seculorum. Amen.

BOMILIA, LVI.

Usar. 9. v. 1. Et preieriens Jesus vidit homiuem ca-
eura a nativitate : 8. et interrogaverunt ewn discipuli
ejus , dicentes : Rabbi , quis peccavit, hic, an parentes
€jus, «t cecus nasceretur?

4. Et pretericns Jesus vidit heminem cecum a nati-
titate. llumanus cum sit, et nostre salutis cupi-
dus, ut improborum ora obstruerct, nihil omittit
eorum quie adhibere par-erat; etsi nemo ei attende-
ret. lloc videns propheta. dicebat; Ut justificeris in
s rmonibns tuis, ek vincas cum judicaris (Psal. 50. 6).
Mdco nune , quia verborum sublimitatem nom capie-
baut, sed etiam dxeinoniacum illum vocabant, atque
intetlicere tentabant, e. templo egressus, cxcum sa-
vat, ut eL absentia sua illorum furvrem sedaret, et
signo facto duritiem illorum immanitatemque emolli-
ret , ac fidem dictis conciliaret ; signumque edit non
vulgare , sed quod tuno primum visum fuerat. A «e-
«alo, inquit, non est auditum, quod aperuerit quis oculos
ceci nati (Joan. ὃ, 58). Ceci enim oculos forte quis
a»peruerit; xci nati , on item. Ac quod egressus e
ieniplo ad Boc data opera venerit , inde palam est ,
quod ipsc cxeum viderit, e:ecus vero ad ipsum non
venerit. Et tam. diligenter illum intuitus est , ut id
Wiscipuli adverterent, ct ad interrogandum induce-
rentur. Videntes enim eum studiose conspicientem ,
interroga verunt eum : Quis peccavit, hic, aut parentes
ejus ? Falso niza interrogatio. Quomodo enim peccas-
set autequam nasecretur? quomodo ob parentum pec-
camur bic puuitus essct *. Quouodo ergo ad lianc

venerunt interrogationem ? Anteliac cum paralyticum
sanavit, dixit : Ecce sanus factus. es; noli amplus
peccare ( Joan. 5. 14). Discipuli ergo considerantes
illum propter peccatum in paralysin incidisse, dicunt :
Esto, ille propter peccata in paralysin inciderit ; de
hoc quid dixeris? nam hic peecavit? Verum id dici
nequit : nam ἃ nativitate cecus est. Num forte pa-
rentes ejus? Neque hoc dici potest : fllits enim pro
patre non dat penas. Ut. ergo puerum morbo labo-
rantem. videntes dicimus: : Quid de hoc dicendum ,
qnid fecit hie puer? nou rogando, sed dubitando ;
sic díscipuli-non tam interregando quam dubitando ,
id'dicebant. Quid ergo Christus ? 3. Neque hic pecca-
tit, neque parentes ejus. Quod non dicit ,.ut eos pror-
sus peccatis liberos indicet ( neque-enim simpliciter
dixit, Neque hic peccavit , ueque parentes ejus ; scd
addidit : Ut cxcus nasceretur ) ()., sed ut glorifico-
tur Filius Dei. Peccavit namque hic ct pareutes ejus :
sed non inde cxicitas venit.

Nemo de peecaiis aliorum, ne de. parentum quidem
dat pensa. — {{π| porro dicil, non ut indicaret, non
htnc quidem, sed alies his de causis cxcos fuisse,
nempe ob parentum iniquitatem : neque enim licet ,
&Ho peccante , alium castigare. Nam si hoe conceda-
nets, illud etiam concedamus oportet, ipsum ante-
quam nasceretur peccavisse. Ut ergo cum dicit , Ne-
que hic peccaeil, non intelligit ab orta. quempiaut

(0) 4tqui. liec verba, κέ eqieus nasceretus nusquam in
Evaugelio reperiuntur.

Digitized by Google

