<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    303 IN JOANNEM HOMIL. LV. al. LIV. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ζων εἰ το πατρὸς μῶν ακώβ; Οὗτοι μὲν γὰρ
    ἦσαν ὑβρισταὶ ἀλάστορες· ἐκείνη δὲ μαθεῖν ἐβούλετο.
    Διὸ καὶ ἠρώτησε, καὶ μετὰ τῆς προσηκούσης συμ-
    μετρίας ἀπεκρίνατο, καὶ Κύριον αὐτὸν καλεῖ. Τὸν
    γὰρ πολλῷ μείζονα ἐπαγγελλόμενον, καὶ ἀξιόπιστον
    ὄντα, οὐχ ὑβρίζειν ἔδει, ἀλλὰ καὶ θαυμάζεσθαι·
    οὗτοι δὲ δαιμονῶντα αὐτὸν λέγουσιν. Ἐκεῖνα μὲν
    γὰρ τὰ τῆς Σαμαρείτιδος ἀπορούσης ἦν· ταῦτα δὲ,
    ἀπιστούντων καὶ διεστραμμένων. Μὴ σὺ μείζων εἶ
    τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ; [325] Ὥστε τούτου μεί-
    ζονα εἶναι ποιεῖ τοῦ Ἀβραάμ. Ὅταν οὖν ὑψωθῇς,
    τότε, ὁμολογήσετε ὅτι μείζων ἐστί. Διὰ τοῦτο Θε-
    γέν, Ὅταν ὑψωθῇτε μέ, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ
    εἰμι. Καὶ θέα σύνεσιν. Πρῶτον αὐτοὺς ἀποχρείς τῆς
    συγγενείας, δείκνυσιν ἑαυτὸν ἐκείνου μείζονα ὄντα,
    ἵνα ἐκ πολλῆς τῆς ὑπεροχῆς μείζων θεωρηθῇ καὶ τῶν
    προφητῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ προφήτην ἔλεγον αὐτόν,
    διὰ ταῦτα λεγεν· Ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν
    ὑμῖν. Ἐκεῖ μὲν οὖν ἔλεγεν, ὅτι ἐγείρει τοὺς νεκρούς·
    ἐνταῦθα δὲ, Οὐ μὴ θεωρήσῃ θάνατον ὁ πιστεύων·
    ὁ πολλῷ μείζων ἦν τοῦ μὴ συγχωρῆσαι κρατηθῆναι
    θανάτῳ· ὃν μᾶλλον γριαίνοντο. Τί οὖν ἐκεῖνος; Τίνα
    σεαυτὸν ποιεῖς; Καὶ τοῦτο ὑβριστικῶς· Σὺ, φησί,
    χαρίζῃ σαυτῷ. Πρὸς τοτο οὖν  Χριστός· Ἐὰν ἐγὼ
    δοξάσω ἐμαυτόν, φησίν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστι.
    β'. Τί λέγουσιν ἐνταῦθα οἱ αρετικοί; Ἤκουσε,
    Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ; καὶ
    οὐκ ἐθάρρησεν εἰπεν αὐτος, ὅτι ναί, ἀλλὰ συνεκα-
    σκένας αὐτὸ ποιεῖ. Τί οὖν; οὐδέν ἐστιν ἡ δόξα αὐ-
    τοῦ; Πρὸς ἐκείνους οὐδέν ἐστιν. Ὥσπερ γὰρ λέγει,
    Ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής, πρὸς τὴν
    ἐκείνων ὑπόνοιαν· οὕτω κα ἐνταῦθα φησιν· Ἔστιν
    ὁ δοξάζων με. Καὶ διπλῇ μὴ εἴπῃ, Ὁ Πατὴρ ὁ πέμ-
    ψας με· ὡς ἄνω ἔλεγεν, ἀλλ' Ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι
    Θεὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ οὐκ οἴδατε αὐτόν. Ἐβούλετο
    γὰρ δεῖξαι, ὅτι οὐ μόνον Πατέρα αὐτὸν οὐκ ἴσασι,
    ἀλλ' οὐδὲ Θεόν. Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. Ὥστε οὐ τὸ
    λέγειν, Ἐγ οἶδα ατόν, κόμπος ἐστίν· ἀλλὰ τὸ
    εἰπεῖν μὴ εἰδέναι, ψεῦδος· μεῖς δ λέγοντες εἰδέναι
    αὐτόν, ψεύδεσθε. Ὥσπερ οὖν ὑμες εἰδέναι λέγοντες
    ψεῦδεσθε· οὕτως ἐγώ, ἐὰν εἴπω μὴ εἰδέναι. Ἐὰν
    ἐγὼ δοξάσω ἐμαυτόν. Ἐπειδὴ ἔλεγον, Τίνα σεαυ-
    τὸν ποιεῖς; φησίν· Ἐὰν ἐγὼ ποι, ἡ δόξα μου
    οὐδέν ἐστιν. Ὥσπερ οὖν ἐγὼ αὐτὸν οἶδα ἀκριβῶς,
    οὕτως αὐτὸν ἀγνοεῖτε ὑμεῖς. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τοῦ
    Ἀβραὰμ οὐ τὸ πᾶν ἀνεῖλεν, ἀλλὰ φησιν, Οἶδα ὅτι
    σπέρμα Ἀβραάμ ἐστι, ὥστε μείζονα ποιῆσαι τὴν
    κατηγορίαν· οὕτως ἐνταῦθα οὐ τὸ πν ἀνεῖλε, ἀλλὰ
    τί; Ὃν ὑμεῖς λέγετε. Δεῦς τὴν διὰ τῶν ημάτων
    καύχησιν, μεῖζον ἐποίησε τὸ ἐγκλημα. Πῶς δὲ οὐκ
    οἴδατε αὐτόν; Ὅτι τν πάντα ὑπὲρ αὐτοῦ κα λέ-
    γοντα καὶ ποιοῦντα, ὥστε αὐτὸν δοξασθῆναι, ὑβρί-
    ζετε, καίτοι παρ' ἐκείνου ἀποσταλέντα. Ἀλλὰ τοῦτο
    ἀμάρτυρον· ἀλλὰ τὸ ἑξῆς κατασκευαστικόν. Καὶ
    εἰρ' λόγον αὐτοῦ εἰρῶ. Ἐνταῦθα δ εἴ γέ τι
    εἴπον, ἠδύναντο ἐλέγξαι· μεγίστη γὰρ ἦν ἀπόδειξις
    τὸ παρ' ἐκείνου ἀπεστάλθαι. Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἠγαλλιάσατο, ἵνα δῃ τν ἡμέραν τὴν ἐμήν, καὶ
    εἶδε, καὶ ἐχάρη. Πάλιν δείκνυσιν αὐτοὺς ὄντας ἀλ-
    λοτρίους ἐκείνου, εἴ γε ἐφ' οἷς ἐκεῖνος ἔχαιρεν, οὗτοι
    ἀλγοῦσι. Τὴν δ ἡμέραν ἐνταῦθά μοι δοκεῖ λέγειν τὴν
    τοῦ σταυροῦ, ν ἐν τῇ τοῦ κριοῦ προσφορᾷ καὶ τῇ
    τοῦ σαὰκ προδιετύπωσε. [324] Τί οὖν ἐκεῖνο;
    Τεσσαράκοντα ἔτη οτω ἔχεις καὶ Ἀβραὰμ ἑώρα-
    κας; Ὡς ἐγγὺς τῶν τεσσαράκοντα ἐτῶν λοιπὸν εἶναι
    τὸν Χριστόν. Λέγει αὐτοῖς· Πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι,
    ἐγώ εἰμι. Καὶ ἔλαβον λίθους, ἵνα βάλωσιν ἐπ'
    αὐτόν. Ὁρᾷς πῶς ο μείζονα εἶναι τοῦ βραὰμ
    κατεσκεύασεν; Ὁ γὰρ χαίρει, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν,
    καὶ περιποιεῖσθαι αὐτὸ θέμενος, εὖδον ὅτι τν
    ἐπὶ εὐεργεσίᾳ γενομένην, καὶ ὡς μείζονος. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἔλεγεν· Ὁ τοῦ τέκτονος υἱός, καὶ οὐδὲν πλέον
    ἐφαντάζοντο, κατὰ μικρὸν αὐτοὺς ἐνάγει πρὸς ὑψηλν
    διάνοιαν. Ὅτε μν οὖν κουσαν, ὅτι Θεὸν οἴδατε τὸν
    Θεόν, οὐκ ἤλεγον· ὅτι δὲ ἤκουσαν, Πρὶν Ἀβραὰμ
    γενέσθαι, ἐγώ εἰμι, ὡς τῆς εὐγενείας αὐτῶν ταπει-
    νουμένης, ἠγρίαίνον καὶ ἐλίθαζον. Εἶδε τὴν ἡμέραν
    τὴν ἐμήν, καὶ ἐχάρη. Δείκνυσιν ὅτι δι' ἀκων ἐπὶ
    τὸ πάθος ρχεται, ε γε ἐπαινέει τὸν ἡδόντα ἐπὶ τῷ
    σταυρῷ. Τοῦτο γὰρ σωτηρία τῆς οκουμένης ἦν. Οἱ
    δὲ λίθους ἔβαλλον· οὕτω πρὸς φόνους ἕτοιμοι ἦσαν,
    καὶ δι' ἑαυτῶν ταῦτα ἔπραττον, μηδὲν ἐξετάζοντες.
    Διατί δὲ μὴ εἶπε, Πρὸ τοῦ Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ
    μην· ἀλλ' Ἐγώ εἰμι; σπερ  Πατὴρ αὐτοῦ ταύτῃ
    κέχρηται τῇ λέξει τῇ, Εἰμί· οὕτω καὶ αὐτός. Τοῦ
    διηνεκὸς γάρ ἐστι σημαντικὴ αὕτη, παντὸς ἀπηλ-
    λαγμένη χρόνου· διὰ τοῦτο καὶ βλάσφημον αὐτοῖς
    εἶναι δοκεῖ τὸ ῥῆμα. Εἰ δὲ τὴν πρὸς Ἀβραὰμ σύγ-
    κρισιν οὐκ ἤνεγκαν, καίτοι γε μικράν οὖσαν· εἰ
    συνεχῶς αυτὸν ἐξίσου τῷ Πατρί, ἄρα ἂν διέλιπον
    αὐτὸν βάλλοντες; Εἶτα φεύγει πάλιν ἀνθρωπίνως,
    καὶ κρύπτεται, ἱκανν διδασκαλίαν αὐτοῖς παραθέ-
    μενος· καὶ τὰ αὐτοῦ πληρώσας, ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ εροῦ,
    καὶ ἀνεχώρησεν ἐπὶ τὴν Ἰασίν τοῦ τυφλοῦ, διὰ τῶν
    ἔργων πιστούμενος, ὅτι πρὸ τοῦ Ἀβραάμ ἐστιν. Ἀλλ'
    ἴσως ἐρεῖ τις· Τίνος ἕνεκεν οὐκ ἠξίωσεν αὐτὸν τὴν
    δύναμιν; οὕτω γὰρ ἂν ἐπίστευσαν. Παραλελυμένον
    ἐθεράπευσε, καὶ οὐκ ἐπίστευσαν· ἀλλὰ μυρία εἰργά-
    σατο, καὶ ἐν αὐτῷ δὲ πάθει ἐβόησεν αὐτοὺς ὑπείκους,
    καὶ ἐσκότωσεν αὐτὸν τὰς ὄψεις, καὶ οὐκ ἐπίστευσαν·
    καὶ πῶς ἂν ἐπίστευσαν, εἰ τὴν δύναμιν αὐτῶν ἐξ-
    ῄλυσε; Ψυχῆς γὰρ ἡ ἀπεγνωκυίας χείρον οὐδὲν· κἂν
    σημεῖα δῃ, κἂν τέρατα, μένει τὴν αὐτὴν ἀνασχυ-
    σίαν ἔχουσα. Καὶ γὰρ ὁ Φαραὼ μυρίας δεχόμενος
    πληγάς, ὅτε ἐκολάζετο μόνον, ἐσωφρονίζετο, καὶ
    μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τούτου ἔμεινε, διώκων
    οὓς ἀπέλυσε. Διὰ τοῦτο ἄνω καὶ κάτω ὁ Παῦλος φησι·
    Μὴ σκληρυνθῇ τις ἐξ ὑμν ἀπάτ τῆς μαρτίας.
    Καθάπερ γὰρ οἱ στύλοι τοῦ σώματος ὁ νεκροῦνται λοι-
    πόν, καὶ οὐδεμίαν αἴσθησιν ἔχουσιν· οὕτω καὶ ψυχή,
    ὅταν πολλοῖς κατασχεθῇ πάθεσι, νεκροῦται πρὸς τὴν
    ἀρετήν. Κἂν εποῦν προσενέγκῃς, οὐ λαμβάνει τοῦ
    πράγματος αἴσθησιν· ἀλλὰ κἂν κολάσιν, κἂν ὅποιον
    ἀπειλήσῃς, ἀνάλγητος μένει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Allii ἀτρέστοις. b Allii ἐθαλότα. c Conjunctionem
    ἀλλὰ e Savil. et codd. 705, 706, sensu postulante, recepi-
    mus. Eon. d Morel. ἐνταῦθα καὶ. Savil. melius ἐνταῦθα δέ.
    Paulo post Alii τοῦ παρ' ἐκείνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    e N. T. πεντήκοντα. f In aliis γάρ deest. g Inter
    σώματος et νεκροῦνται inserui ex conjectura Boisius, νέκως
    διηνεκῶς δαπανῶντες, vel κατῳδηντες, reclamantibus
    omnibus exemplaribus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (303-304) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Nota marginal 'β'' identificada no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>