<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    297 IN JOANNEM HOMIL. LIV. al. LIII. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ritis in sermone meo, est indicantis quid in corde versarent, et scientiæ ipsos credidisse quidem, non autem mansisse in fide. Et magnum quidpiam promittit, ipsos nempe discipulos ejus fore. Cum enim nonnulli nuper recessissent, ipsos subindicans dicit, Si manseritis : nam illi audierant, crediderant, et recesserant, quoniam non manserant. Multi enim discipulorum ejus abierunt retro, et jam non cum illo palam ¹ ambulabant (Joan. 6. 67). Cognoscetis veritatem ; hoc est, me ; nam Ego sum veritas. Judæica quidem omnia typus erant ; veritatem autem a me discetis, quæ vos a peccatis liberabit. Quemadmodum enim illis dicebat, In peccatis vestris moriemini ; sic et his dixit, Liberabit vos.
    Servitus peccati.—Non dixit, Liberabo vos a servitute, sed hoc illis intelligendum reliquit. Quid ergo illi? Semen Abrahæ sumus, et nemini servivimus unquam. Atqui si indignandum fuisset, de priori utique oportuerat, cum dixit, Cognoscetis veritatem, et dicendum erat : Quid ergo ? an veritatem ignoramus ? lex ergo et notitiæ nostræ mendacia sunt? Verum hæc non curabant, sed de terrenis tantum rebus dolebant, et hæc servitutem esse suspicabantur. Sunt enim, sunt utique nunc etiam multi qui de rebus indifferentibus et de hac servitute erubescant ; de servitute peccati non item : ac mallent millies illa servitute servi vocari, quam hac semel. Tales illi erant, neque aliam noverant servitutem ; dicuntque : Servos vocasti eos qui ex genere Abrahæ sunt, nobiles illos? quos ideo non oportebat servos vocare. Numquam, inquiunt, servivimus. Talis Judæorum fastus est. Semen Abrahæ sumus, Israelitæ sumus. Nusquam gesta sua commemorant. Ideo in eos clamabat Joannes, Nolite dicere, Patrem habemus Abraham (Matth. 3. 9). Cur autem non evarguit illos Christus ? siquidem sæpe servierunt Ægyptiis, Babyloniis, aliisque multis. Quia non ad contentionem, sed ad salutem loquutus fuerat, et ad beneficia præstanda, id illi curæ erat. Potuisset enim quadringentorum annorum servitutem afferre, hinc septuaginta annorum ; et quæ sub judicibus, modo viginti, modo duorum, modo septem annorum : potuisset dicere ipsos numquam serviendi finem fecisse. Verum eos non hominum servos ostendere voluit, sed peccati ; quæ servitus est gravissima, a qua solus Deus liberare potest. Dimittendi enim peccata potestatem nemo habet nisi Deus : idque illi confitebantur. Ideoque ad hoc illos inducit his verbis : 35. Omnis qui facit peccatum, servus est peccati ; ostendens se loqui de libertate ab hujusmodi servitute. 33. Servus autem non manet in domo ; filius autem manet in æternum. Sensim hinc legem dejicit, priora tempora subindicans. Ne enim eo recurrerent dicentes : Sacrificia habemus quæ Moyses præcepit, illa nos eruere poterunt, ideo hæc intulit. Alioquin quam hæc consequentiam haberent ? Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam illius ² (Rom. 3. 23. 24), etiamque ipsi sacerdotes. Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Paulus de sacerdote ait, Debet offerre pro seipso, ut pro populo, quoniam ipse circumdatus est infirmitate (Hebr. 5. 3. et 2) ; et hoc significat dicendo : Servus non manet in domo. Ilic autem et parem cum Patre honorem, et servi a libero differentiam significat : nam hoc sibi vult parabola ; id est, Non habet potestatem servus ; quod indicatur per illud, Non manet.
    2. Cur autem cum de peccatis sermonem habet, domum memoravit ? Ut ostenderet sicut in domo habet herus, sic se in omnia potestatem habere. Illud vero, Non manet, id est, non habet largiendi potestatem, quod non sit herus ; filius porro herus est : id enim significat illud, Manet in sæculum, secundum humanarum rerum metaphoram : ne dicant, Tu quis es ? Mea sunt omnia ; Filius enim sum, et in paterna domo maneo : domum vocat potestatem. Nam alibi quoque domum Patris vocat principatum : In domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. 14. 2). Nam cum de libertate et de servitute sit sermo, jure hac usus est metaphora, dicens illos non habuisse dimittendi potestatem. 36. Si ergo Filius vos liberaverit. Viden' eum Patri esse consubstantialem, et quomodo ostendat se parem habere potestatem ? Si vos Filius liberaverit, nemo contradicet amplius, sed firmam habebitis libertatem. Nam Deus est qui justificat, quis est qui condemnet ? Ilic a peccato se purum ostendit, illamque significat quæ nomine tenus est libertatem, quam dant homines : illam vero aliam, solus Deus. Hinc illis suadet ne propter hanc servitutem erubescant, sed propter peccati servitutem. Et ostendere volens ipsos, etsi servi non sint, quia illam respicunt servitutem, magis tamen servos factos esse, statim intulit, Vere liberi eritis ; indeque declarat hanc non esse veram libertatem. Deinde ne dicerent se peccatum non habere (nam credibile erat hoc esse dicturos), vide quomodo illos accuset. Omissis cæteris in illorum vita reprobands, hoc facinus, quod jam agitabant, in medium adducit : 57. Scio quia semen Abrahæ estis, sed quæritis me interficere. Sensim ejicit illos ab Abrahæ cognatione illa, docens ne altum illa de re saperent. Sicut enim libertas et servitus ab operibus pendent, ita et cognatio. Nec statim dixit, Non estis filii Abrahæ illius justi, vos homicidæ ; sed cum illis adhuc consonat dicitque, Scio quia semen Abrahæ estis ; verum non hoc est quod quæritur : et jam asperius in illos invehitur. Etenim ut plurimum observandum est, ipsum cum magnum quidpiam est operaturus, postquam id fecerit, majore uti loquendi fiducia, utpote cum ipsa opera contentiosos reprimant. Sed quæritis me interficere. Quid, si juste ? At non sic se res habet : quapropter causam ille affert, quia Sermo meus non capit in vobis. Quomodo ergo ait in ipsum credidisse ? Verum, ut dixi, iterum mutati fuerant. Ideo vehementer in illos invehitur. Nam si de cognatione illa gloriarentur, ut vita consonet oportet. Nec dixit, Non capitis verbum ; sed, Sermo meus non capit in vobis, dogmatum suorum sublimitatem declarans. Atqui non ideo interficere oportuit ; immo potius honorare et colere ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ Ver. palam, in quibusdam Mss. deest.
    ² Ver. per gratiam illius, desunt in quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (297-298) da Patrologia Latina. Notas de rodapé no final da coluna esquerda correspondem aos marcadores ¹ e ² no texto. Números de seção (2, 33, 35, 36, 57) foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>