<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Ut discerent. Sed quid, si tu a temetipso hæc loqueris , ut hæc præveniat , ait : 38. Quæ ego vidi apud Patrem meum, hæc loquor : et vos quæ audistis apud patrem vestrum , facitis. Ut ego, inquit, et re et verbis ostendo Patrem, ita et vos re tantum. Non modo enim eamdem substantiam, sed eamdem quam Pater veritatem habeo. 39. Dicunt ei : Nos patrem habemus Abraham. Dicit eis Jesus : Si patrem haberetis Abraham, opera ejus faceretis. 40. Nunc autem quæritis me interficere. Frequenter hic illorum sanguinarium animum exagitat , et Abrahamum commemorat : idque , ut illos ab hac cognatione abducat, et superfluam illam jactantiam auferat, suadeatque ne illa in re spem salutis habeant , neque in cognatione naturæ , sed in cognatione propositi. Hoc enim illos impediebat quominus ad Christum accederent, quod putarent cognationem talem illis esse satis ad salutem. Quam veritatem dicit? Quod sit æqualis Patri. Ideo enim quærebant illum Judæi interficere, ut ait ille : Quæritis me interficere, quia veritatem vobis locutus sum, quam audivi a Patre meo. Ostendens hæc non esse Patri contraria , rursus ad illum confugit. 41. Dicunt ei : Nos ex fornicatione non sumus nati ; unum Patrem habemus, Deum. Quid dicitis? Vos Patrem habetis Deum, et Christum incusatis hoc dicentem ? Viden' illum præcipuo quodam modo dixisse Deum esse Patrem suum? 3. Quia igitur illos ex Abrahæ cognatione ejecit ; cum nihil habeant quod objiciant, aliud quidpiam majus audent ad Deum se referentes. Sed hoc etiam honore illos dejicit dicens : 42. Si Deus pater vester esset, diligeretis utique me, quia ego ex Deo exivi, et venio : neque a meipso veni, sed ille me misit. 43. Quare loquelam meam non cognoscitis? Quia non potestis audire sermonem meum. 44. Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis facere. Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit. Cum loquitur mendacium , ex propriis loquitur. Exclusit eos a cognatione Abrahæ; et quia majora ausi sunt, tunc demum plagam infligit, cum dicit eos non modo ex Abraham non esse, sed etiam ex diabolo esse, impudentiæ par vulnus infligens ; neque id sine testimonio, sed adhibita probatione. Interficere enim, inquit, diabolicæ est malitiæ. Nec simpliciter opera dixit, sed Desideria; ostendens et diabolum et Judæos cædibus esse debitos, idque invidiæ causa. Adamum enim occidit non alia quam invidiæ causa. Hoc et nunc quoque subindicat. Et in veritate non stetit; id est, in vitæ probitate. Quia enim illum frequenter incusabant quod non esset ex Deo , dicit hoc inde provenire. Ille namque prior peperit mendacium, cum dixit : In quacumque die comederitis, aperientur oculi vestri (Gen. 3. 5). Ille primus mendacio est usus. Homines enim illo ut non sibi proprio utuntur, sed ut alieno; hic ut proprio. 45. Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi. Qua consequentia arguit? Nulla oblata accusatione vultis me interficere. Quia enim inimici veritatis estis, ideo me persequimini : sin minus , peccatum meum dicite. Ideo pergit : 46. Quis ex vobis arguet me de peccato ? Hinc illi : Nos ex fornicatione nati non sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Atqui multi ex fornicatione nati erant, utpote illicitis coitibus assueti : verum non ideo arguit, sed in hoc institit. Quia enim ostenderat illos non ex Deo, sed ex diabolo esse, ex his omnibus procedit. Nam interficere, diabolicum est, ut et mentiri , quod utrumque facitis. Ostendit vero ex amore probari quempiam ex Deo esse. Quare loquelam meam non cognoscitis? Cum enim semper dubitarent dicerentque : Quid est quod dicit, Quo ego vado , vos non potestis venire? ideo ait : Non cognoscitis loquelam meam , quia sermonem Dei non habetis. Idque accidit, quia mens vestra humi repit, et quod mea longe sublimiora sint. Quid ergo si intelligere non poterant? Hic non posse, est nolle. Quia vos ita instituistis, ut abjecti sitis, quod nihil magnum cogitatis. Quia enim dicebant se ideo illum persequi, quod Dei cultui studerent; ideo ubique ostendere conatur, quod se persequi sit Deum odisse, contra vero se amare, sit, Deum nosse. Unum Patrem habemus, Deum. Hinc gloriam aucupantur ab honore, non ab operibus. Incredulitas ergo vestra probat non me alienum a Deo esse; sed vos Deum non nosse. In causa autem est quod mentiri, et diaboli opera favere velitis. Illud autem ex abjecto animo proficiscitur, ut apostolus inquit : Cum enim sit inter vos zelus et contentio , nonne carnales estis (1. Cor. 3. 3)? Quare autem non potestis? Quia desideria patris vestri vultis facere , id curatis et contenditis. Judæorum opera Abrahæ operibus contraria. — Viden' illud, Non potestis, significare quod non velint? Hoc Abraham non fecit. Sed quænam sunt ejus opera? Mansuetudo, modestia , obsequium. Vos contra inhumani et crudeles estis. Unde autem moti sunt , ut ad Deum confugerent? Illos Abrahamo indignos ostenderat. Cum illud vitare vellent, in majus quidpiam ascenderunt. Cum enim cædes illis exprobraret, quasi ad defensionem dicunt se Deum ulcisci. Ostendit ergo illud ipsum esse Deo adversantium. Illud autem, Exivi, significat illum inde venisse. Exivi enim subindicat ejus ad nos adventum. Quia autem verisimiliter dicturi erant, Aliena et nova loqueris , se a Deo venisse dicit. Ideo hæc non auditis, inquit, quia ex diabolo estis. Cur me vultis interficere? quid criminis offerre potestis? Si nihil , cur non creditis mihi? Sic ergo cum ex mendacio et cæde illos ex diabolo esse ostendisset , probat et ab Abrahamo et a Deo alienos esse; tum quod odio haberent eum qui se nihil læserat, tum quod non audirent sermonem ejus. Demonstrat autem ubique se non esse Deo adversarium, neque ideo illos sibi non credere, sed quod alieni essent a Deo. Nam eum qui peccatum non fecit, qui dicit se a Deo venire et ab ipso missum esse, qui veritatem loquebatur, et ita loquebatur , ut omnes ad se redarguendum provocaret , neque tamen credebatur : palam erat ideo non credi , quod illi carnales essent. Noverat enim , noverat utique peccata animam abjectam reddere. Ideo , inquit, Quoniam imbecilles facti estis ad audiendum (Hebr. 5. 11). Quando enim terrena non potest quis contemnere, quomodo de cælestibus philosophari poterit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 299 e 300) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de versículos (38, 39, etc.) e referências bíblicas (Gen, 1 Cor, Hebr) preservados. O número "3." na coluna esquerda (linha 14) foi transcrito conforme visível, possivelmente indicando seção ou erro de impressão para 43.
  </notas>
</pagina>