m

si mihi non morem geritis, quando ne legem quidem
auditis, et quam a Moyse datam putatis, eam vlolatis.
Nihil ergo novnm, si verbis meis non attenditis. Quia
enim dixerant, Moysi loquutus est Deus, hunc autem
wescimus unde sit (Joan. 9. 29), ostendit ipse, Moysen
ab illis contumeliose habitum : cum ille legem dedis-
set , quam ipsi non audirent, 21. Unum opus feci , et
omues miramini. Animadverle quomodo ubi sese pur-
gare oporteret, et oblatum erimen confutare, ille non
Prem commemoret , sed personam suam inducat,
Unum opus feci. Vult ostendere, si non fecisset, tunc
legem solutam dici potuisse, et multa esse observatu
digniora, quam legem : Moysemque contra legem
mandatum accepisse, quod lege dignius esset. Dlgnior
quippe sabbato circumcisio erat, quamvis ea non a
lege, sed ἃ patribus inducia fuisset. Ego vero rein
digniorem melioremque feci , quam sit cireumcisio,
ferro non meminit legalis mandati ; nempe quod sa-
cerdotes salibatum trausgrediantur, ut jun ante dixit :
sed cum inajori auctoritate loquitur. ΠῚ autem,
Bliramini, id est, turbomini. Nam si legem ita firmam
esse oportuisset, circumcisio non illa przstantíor es-
δεῖ; neque dixissel, se majus quidpiam fecisse, quam
circumcisionem ; sed ex auctoritate confutat eos di-
€ens ; 95. δὲ circumcisionem accipit homo. Viden' tunc
wiaxüne stare legem, cum ipsam solvit? viden' sab-
bati solutionem esse legis observationem ; ita ut si
uon fuis:et solutum sabbatum , legem solvi necesse
fuerit? Itaque legem ego lirinavi. Non dixit, Mihi ira-
scimini , quod rem circunicisione majorem fecerim :
sed rem tautum exponens, judicium ipsis permisit ,
«um magis necessaria sit integra hominis curatio ,
quam circumcisio. Ut signum accipiat homo nihi! ad
valetudinem conferens , lex solvitur, inquit ; ut tanto
morbo liberetur, indiguamini ? 24. Nolite judicare se-
cundum [uciem. Quid est, Secundum faciem ? Ne quia
Moyses in majore apud vos existimatione est, a per-
sonarum dignitate calculum feratis; sed a rerum
natura ; illud namque est juste judicare, Cur nemo
Moysen incusavit? cur nemo ohstitit jubenti solvi sab-
batum pro prxcepto extrinsecus legi addito * Verum
life patitur. przceptum illud lege eua dignius esse;

D — M ———Ó A — —

IN JOANNEM HOMNIL. L. ai. XLiX.

ΕΣ

praeceptum, inquam, a lcge non fatum, sed σχιρίηξο-
cns allatum ; quod est utique mirum : vos autem qui
non estis legislatores, ultra modum legem vindicatis.
Verum fide dignior vobis est Moyses, qui legem solvi
precipit ob praceptum non legale. Cum ergo dieit
totum hominem , declarat circumcisionem partem
tantum valetudinis esse. Et qux est sanitas cireum-
cisionis ἢ Anima, inquit, omnis qua non circumcidituy,
exterminabitur (Gen. 11. 14). Ego vero non partim
trgrum modo, sod totum corruptum suscitavi. Nolite
ergo judicare secundum faciem. Voc putemus non illis
tontum dictum fuisse, sed nobis quoque, ne ulla in re
justitiam corrumpamus, scd pro illa omuia agamus ;
ne attendamus an pauper an dives quis sil, nec per-
$0nas , sed res exploremns. Nou misereberie , irquit ς
pauperis in judicio (Exod. 25. δ). Quid sibi vult illud *
Ne frangaris, inquit, ne flectaris, si pauper sit is qui
krsit. Quod si pauperi non ignoscendum , multo ni-
nus diviti. H:ec porro dico non judicibus tantum, sed
et omnibus, ne umquam jus violetur, sed incorruptum
semper servetur. Diligit , inquit, justitiam Dominus.
Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal.
10. 6). Ne, quiso , aniinas nostras odio babeamus ,
nec iniquitatem diligamus. Hinc certe parum vel nihil
lucri nunc percipimus ; sed in futuro magnum aderit
damnum *. Ino ne hic quoque iniquitate nostra frue-
mur. Quaudo enim cum mala. conscientia in deliciis
versamur, annon hoc cruciatus οἱ supplicium est?
Dilig:mus crgo justitiam et numquam hanc. legem
violemus. Quid enim fructus ex hac vita consequi po-
terimus, nisi hinc cum virtute migraverimus ? quid
i'lic nobls patrocinabitur ? an amicitia , an coguatio ,
an gratia? Ecquid gratiam cujuslibet dico? Si Noe
parrem habeamus , si Jobum , si. Danielem , id nihil
nobis proderit, si nostra nos opera prodant. Sex una
opus habemus virtute ; hxc nos servare poterit, et
ab xierno igne liberare. llc nos mittet in regnum
exlotum ; quod utinam omnes consequamur , tratía
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, per quem
et cum quo Patri cloria, unaque sanclo Spiritui, nunc
et semper, et in szcula seculorum. Amen.

1 |n aliis legitur... lucri nunc percipimus, sed in futuro
peribimud.

HOMILIA L.

Car. 7. v. 35. Dicebant. ergo quidam ex Jerosolynis :
Nonne hic est quem querunt interficere? 26. Et ecce
palam loquitur , el nihil ei dicunt. Numquid vere co-
gioverunt principes, quia hic est vere Christus? 27.
Sed lunc scimus unde sit,

4. In divinis Scripturis niliil temere positum. — Ni-
lil iu divinis Scripturis temere positum est; sunt
euim Spiritus sancti dicla. Quamobrem omnia sccu-
rate disquiramus, Ab una quippe dictione totum 5:8
pe sensum discimus, ut etiam nunc contingit. Multi
euim ex Jerosolgmilanis dicebant : Non hic est. quem
querunt interficere ? Et ecce palam loquitur, et uihil ei
dicunt. Cur. Jerosolymitani memorantur? Ostendit
Cvangelista eos maxime, qui tot signis dignoti fuerant,

omnium miserrimos esse , qui cum divinitatis ipsius
signum maximum vidissent, lutum corruptorum
principum judicio remittebant. Annou maximum οἷν
gnum erat, quod furentes, czedem spirantes, cireum-
cursantes, atque intercere querentes, coro. ipsum
pro manibus tenerent , slatim quiescerent ? quis hoc
fecisset ? quis tantum furorem sic exstinxisset ? Atta-
men post tot signa, vide stultitiam et furorem. Nonne
hic est quem querunt interficere ? Vide quomodo se ipsos
condemnent. Quem quarunt interficere, inquiunt, et ni-
hil ei dicunt. Nec modonibil dicunt, sed neque palam εἰ
libere loquentem ipsosque exasperantem reprimunt.
Numquid vere cognoverunt, quia hic est Christus. Vobis
autem quid videtur ? quam de illo fertis sententiam?
Contrariam, inquiunt. Ideo Jicebant : Sed liunc δὲ"

Digitized by Google
