gs IN JOANNEM. HOMIL, LU. 5l. LE ?85
τῶν βιωτιχὼῶν πραγμάτων ὁ ὄχλος, καὶ λήθην ἡμῖν
ἐγχποιῶν, xal διδασχαλίας δεῖ ἡμῖν συνεχοῦς. “ν᾽ οὖν
μὴ μάτην μηδὲ εἰχῇ ἐνταῦθα συλλεγώμεθα,, τὴν διὰ

λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ λαγθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, δι οὗ xà μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ

tis» ἔργων ἐπίδειξιν παρασχώμεθα, ἵνα καὶ τῶν μελ-

ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμέν.

D C ΄-Π΄Πέώ.ώ.ὉΘ00.5.........-λ5πὼ.......0

(304] UMIAIA NE,

" fLiBor οὖν οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς xal
Φαρισαίους, κἀὶ εἶπον αὐτοῖς üxeivor* « Διατί
cx fj yárere αὐτόν; ». ,Ἀκεχρίθησαν οὖν οἱ ὑπη-
pécac- « οὐδέποτε οὕτως ἐϊϊάλησεν ἄνθρωλος
ὡς οὗτος dirüpuxoc. »
at. θύδὶν τῆς ἀληθείας σαφέστερον, οὐδὲν ἀπλού-

στερον, ἐὰν μὴ χαχουργῶμεν Ἐμεῖς" ὥσπερ οὖν χαχ-

ουργούντων οὐδὲν δυσχολώτερον. Ἰδοὺ γὰῤ οἱ μὲν
Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς, οἱ δῆθεν δοχοῦντες εἶναι
ϑοφώτεροι, συνόντες ἀεὶ τῷ Χριστῷ, ἐπιθονλῆς ἕνε-
κεν, xai θαύματα ὁρῶντες, xal Γραφὰς ἄἀναγινώ-
σχόντες, οὐδὲν ἀπώναντο, ἀλλὰ xat ἐδλάδησαν" οἱ δὲ
ὑπηρέται, οὐδὲν τούτων ἔχοντες εἰπεῖν, ἀπὸ pui

μόνης δημηγορίας ἐχειρώθησαν, καὶ ἀπελθόντες ὥστε à

αὑτὸν δῆσαι, ἐπανῆλθον δεθέντες τῷ θαύματι. Οὐ τὴν

σύνεστιν δὲ αὐτῶν θαυμάσα! μόνον ἔστιν, ὅτι σημείων
οὖκ ἐδεήθησαν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς διδασκαλίας μόνης ἐά-
λωσαν (οὐ τὰρ εἶπον, ὅτε Οὐδέποτε ἐθαυματούργησεν
ἄνθρωπος οὕτως * ἀλλὰ τί; Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτως
ἄνθρωπος)" οὐ τοίνυν τὴν σύνεσιν αὐτῶν μόνον ἔστι θαυ
μάσλι, ἀλλὰ x3! τὴν παῤῥησίαν, ὅτι &pbg τοὺς ἀποστεῖ-
λαυτας ταῦτα ἔλεγον, πρὸς τοὺς Φαριδαίους, πρὸς τοὺς
πολεμοῦντας, χαὶ πάντα ὑπὲρ τούτου πράττοντας.
"H.i0ov γὰρ, φησὶν, οἱ ὑπηρέται, καὶ 1έγουσιν
αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι" Alati οὐκ ἡγάγετε actor ; Τὸ
δὲ ἐλθεῖν, πολλῷ μεῖζον fjv τοῦ μεῖναι. Τότε μὲν γὰρ
ἀπηλλόγησαν ἂν τῆ; τούτων ἐπαχθείας " νυνὶ 8t χὴ -
γνχε; γίνονται τῆς τοῦ Χριστοῦ σοφίας, xa μειξόνως
ἐνδείχνυνται τὴν παῤῥησίαν * xat οὐ λέγουσιν, Οὐκ
ἀδυνήθημεν διὰ τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς προφήτῃ προσεῖχον"
ἀλλὰ sl; Οὐδέποτε ἐϊά,ϊησεν οὕτως ἄνθρωπος. Kat-
τοι γέ ἠδύναντο ἐχείνην εἰπεῖν τὴν ἀπολογίαν" ἀλλ᾽
ἐμφαίνουσιν ἑαυτῶν τὴν ὀρθὴν γνώμην, Τοῦτο γὰρ
οὐχὶ θανμαξόντων ἐχεῖνον μόνον ἦν, ἀλλὰ καὶ τού-
των κακηγορούντων, ὅτι ἔπεμψαν δήσοντας αὐτὸν
αὐτοὺς, οὗ ἀκούειν ἐχρῆν. Καίτοι γε οὐδὲ μαχρᾶς
ξχϑυδα) δημηγορίας, ἀλλὰ βραχείας. Ὅταν γὰρ ἡ
διάνοιλ ἀδέκαστος ἧ, οὐδὲ μακρῶν λόγων δεῖ, Τοιοῦτον
γὰρ ἡ ἀλέθεια, Τί οὖν οἱ Φαρισαῖοι; Δέον χατανυγῇ-
γι, τὸ ἐναντίον ποιοῦσιν, ἀντεγχαλοῦσιν αὐτοῖς, Μὴ
καὶ ὑμεῖς πεπιλάνησθε; λέγοντες. Ἕτι αὐτοὺς
κολαχεύουσι, χαὶ οὐ χαταφοριχῶς χέχρηνται τῷ
λόγῳ, δεδοικότες μὴ τέλεον ἀποσχισθῶσιν * ἀλλὰ τὸν
θυμὸν ἐμφαίνουσι, καὶ μετὰ φειδοῦς φθέγγοντα..

δέον γὰρ ἐρωτῆσαι, τί ἐλάλησε, xal θαυμάσαι τὰ
ἡεγθέντα, τοῦτο μὲν 05 ποιοῦσιν" ἔδεισαν γὰρ ὅτι
ἁλῶναι εἶχον" ἀπὸ ὃὲ τεκμηρίϑυ σφόδρα ἀνοήτου
αὐτοὺς σνλλογίζονται, Διατί γὰρ οὐδεὶς, φησὶ,
τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν δὶς αὐτόν ; Τοῦτο οὖν

«ᾧῷ Χριπττῷ ἐγχαλεῖς, [905] εἰπέ pot, xal οὐχὶ

«τοῖς ἀπιττήσασιν, "AAA ὁ ὄχιῖος, φησὶν, ὁ μὴ

γινώσχων τὸν vópgor, ἐπικατάρατοί εἰσιν. Δύτη

γὰρ ὑμῶν ἡ μείξων χατηγορία, ὅτι ὁ μὲν 6430; ἐπί-
σιευσεν, ὑμεῖς δὲ ἡπιστήσατε, Καὶ μὴν τὰ τῶν γινω-
ϑχόντων τὸν νόμον ἐποίουν Exstvot * πῶς οὖν ἐπάρα-

«ol εἰσιν; Ὑμεῖς γὰρ ἐπάρατοι, οἱ μὴ τηροῦντες τὸν

νόμον οὐχ ἐχεῖνοι, οἱ τῷ νόμῳ πειθόμενοι. Ἐχρῆν

δὶ οὐκ ἀπὸ τῶν ἀπιστούντων διαθάλλειν τὸν ἀπιττού-

μένον. Οὐ γὰρ ὀρθὸς τρόπος οὗτος. Ἐπεὶ xat ὑμεῖς

ἐπιστήσατε τῷ θεῷ, χαθὼς Παῦλός φησ: Τί γὰρ,

εἰ ἡπίστησάν τινες; Μὴ ἡ ἀπιστία αὑτῶν τὴν
5 “Ὥστε devst. in quibusdam mss.

πίστι» τοῦ Θεοῦ warapyucsi; Μὴ pévoico, Καὶ
γὰρ οἱ προφῆται αὐτοῖς ἀεὶ ἐνεχάλουν λέγοντες "
Ἀχούσατε, ἄρχοντες Σοδόμων " καὶ, Οἱ ἄρκοντές
σου ἀπειθοῦσι" καὶ πάλιν, Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι
τὸ «(ta ; Καὶ πανταχοῦ σφοδρότερον ἐπιτίθενται
αὐτοῖς. Τί οὖν; Καὶ τῷ Θεῷ τίς ἐγχαλέσει διὰ τοῦτος
"Anays. Ἐχείνων γὰρ τοῦτο τὸ ἔγχλημα. Ποῖον V
ἂν ἄλλο τις ποιήδειε σημεῖον τοῦ μὲ γινώσκειν ὑμᾶς
τὸν νόμον» 3) τὸ μὴ πείθεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ εἶπον, ὅτι
Mi τῶν ἀρχόντων τις ἐπίσξενσεν εἰς αὐτόν ; καὶ ὅτι
0l μὴ γινώσχοντες τὸν νόμον, ἀχολούθως αὐτῶν χαϑι-
ἄπτεται ὁ Νικόδημος, οὕτως λέγων “ Μὴ d poc
ἡμῶν " κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ξὼν μὴ ἀχούσῃ παρ᾽
αὐτοῦ πρότερον; Δείκνυσι γὰρ αὑτοὺς μὴτε γινώς.
σχόντας τὸν vópov, μήτε ποιοῦντας τὸν νόμον. El γὰρ
ἐχεῖνος μὲν οἰδένα κελεύει ἀποκτιννύναι ἄνθρωπον
μὴ πρότερον ἀχούσαντας., οὗτοι δὲ πρὶν ἀκοῦσαι ἐπὶ
τοῦτο ὥρμησαν, παραθάται εἰσὶ τοῦ νόμου, Καὶ
ἐπειδὴ εἶπον, Καὶ οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν.
εἰς αὐτὸν, διὰ τοῦτο ἐπίστ μαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς»
ὅτι εἷς ἣν ἐξ αὐτῶν, δεικνὺς ὅτι χαὶ ἄρχοντες ἐπίστευ-
cav εἰς αὐτόν. Παῤῥνσίαν μὲν γὰρ o26£mo τὴν προσ’
ἤχουσαν ἐπεδείχνυντο" πλὴν ᾧκειοῦντο τῷ Χριστῷ.

Ὅρα δὲ πῶς καὶ μετὰ φειδοῦς τὸν ἔλεγχον ἐπάγει.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὑμεῖς δὲ βούλεσῦς αὐτὸν ἀποκτεῖναι,
χαὶ ἁπλῶς καταδιχάζετε τὺν ἄνθροιπο» ὡς πλάνον.

"AX οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ προσηνέστερον b, τὴν
ἄφατον αὐτῶν ὁρμὴν ἐγκόπτων, xat τὸ ἄσχεπτον χαὶ
φονιχόν, Διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸν νόμον τρέπει τὸν λόγον,

λέγων" Ἐὰν μὴ ἀκούσῃ ἀκριθδῶςι καὶ γνῷ τί ποιεῖ.

Ὥστε οὐδὲ ἀκροάπεως δεῖ ψιλῆς, ἀλλὰ χαὶ ἀχριδοῦς.

Τοῦτο γάρ ἐστι, Καὶ yrà τἰ ποιεῖ, τί βούλεται, καὶ
διατί, χαὶ ἐπὶ τίνι, πότερον ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῆς πολι-

πείας χαὶ ὡς ἐχθρός. ᾿Απορηθέντες τοίνυν ἐπειδὴ

εἶπον, Οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν,

οὔτε σφοδρῶς, οὔτε μετὰ φειδοῦς αὐτῷ προτηνέχ-

θησαν».

8. Ποίαν γὰρ ἀχολουθίαν ἔχει *, εἰπέ μοι, εἰπόντος
ἐχείνου, ὅτι Ὁ νόμος; ἡμῶν οὐ κρίνει οὐδένα, εἰπεῖν,
Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς Γαλιλαίας εἶ; Δέον γὰρ δεῖξαι,
ὅτι οὐκ ἀκρίτως ἔπεμψαν αὐτὸν χαλέδοντες, ἣ ὅτι οὐ
χρὴ μεταδοῦναι λόγου, ἀγροικότερον καὶ θυμιχώτερον
κέχρηνται πῇ ἀντιῤῥήσε:" Ἐρώτησον καὶ ἴδε, ὅει ἐκ
τῆς l'adetaíac προφήτης οὐκ ἐγήγερτιι. Τί γὰρ
εἶπεν ὁ ἄνθρωπος ; ὅτι προφήτης ἐστίν; Εἶπεν ὅτι
ἄκριτον ἀναιρεθῆναι οὐ δεῖ. Οἱ δὲ ὑθριστιχῶς, ὡς οὐχ
[206] εἰδότι περὶ τῶν Γραφῶν οὔδὲν; ταῦτα ἐπήγαγον "
ὡσανεὶ εἴποι τις Ὕσαγε, μάθε" τοῦτο γάρ ἔστιν,
Ἐρώτησον καὶ ἴδε. Τί οὖν ὁ Χριστός ; Ἐπειδὴ ἄνω
xai χάτω τὴν Γαλιλαίαν ἔστρεφον καὶ τὸν προφήτην,
ἀπαλλάττων πάντας ταύτης τῆς ἀλλοτρίας ὑποψίας,
xa δεικνὺς, ὅτι οὐχ εἷς τῶν προφητῶν ἐστιν, ἀλλὰ:
τοῦ κόσμου Δεσπότης, φησίν ᾿ Ἐγὼ ρῶς εἶμι τοῦ
κόσμου. Οὐ Γαλιλαίας, οὐ Παλαισιίνης, οὐδὲ τῆς.
Ἰουδαίας. Τί οὖν οἱ Ἰουδαῖοι; Σὺ περὶ σεαυτοῦ"
μαρτυρεῖς, ἡ μαρτυρία eov oóx ἔστιν ἀληθής. Ὦ
tfj; ἀνοίας ! ταῖς Γραφαῖς παρέπεμψεν ἄνω xal κάτω,
xat λέγουσιν, ὅτι Σὺ 4 περὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖς. Τί δὲ
ἐμαρτύρησεν; Ἐγώ εἰμι εὸ cox τοῦ xócuov. Μέγα

* Sic Savil., de eat d; "d

f Bibl. et pls; τοῦ, 106 yt
i d
$4 Alii JC Sob ὄν.

ἔοιτ. Sai
