<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    πιστοῦται, ἀπὸ τοῦ δοῦναι τὴν ψυχήν, ὅτι καὶ τὴν
    ζωὴν δίδωσιν. Ὅπερ καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν, ὅτι Εἰ
    ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανά-
    του τοῦ Υἱο αὐτο, πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέν-
    τες σωθησόμεθα. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Ὃς γε τοῦ
    ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάν-
    των παρέδωκεν αὐτὸν a, πῶς οὐχὶ σὺν αὐτῷ τὰ
    πάντα ἡμῖν χαρίσεται; Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐγ-
    καλοῦσιν αὐτῷ νῦν, ἃ καὶ πρότερον, λέγοντες· Σὺ
    περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς,  μαρτυρία σου οὐκ
    ἔστιν ἀληθής; Ὅτι πολλάκις ἐπεστόμισεν αὐτούς,
    καὶ πλείων ἡ παρρησία πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ τῶν σημείων
    ἐγένετο. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω, Καὶ τὰ πρό-
    βατα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει, καὶ ἀκολουθεῖ
    αὐτῷ, ἵνα μή τις εἴπ· Τί οὖν πρὸς τοὺς μὴ
    πιστεύοντας; Ἄκουσον τί ἐπήγαγε· Καὶ γινώ-
    σκω τὰ ἐμά, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Ὅπερ
    καὶ ὁ Παλος δηλῶν, ἔλεγεν· Οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς
    τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω· καὶ ὁ Μωϋσῆς, Ἔγνω
    Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ· ἐκείνους λέγω, φησίν,
    οὓς προέγνω. Εἶτα, ἵνα μ τῆς γνώσεως ἴσον τὸ
    μέτρον νομίσῃς, κουσον πῶς διορθοῦται αὐτὸ τῇ
    ἐπαγωγῇ· Γινώσκω τὰ ἐμά, φησί, καὶ γινώσκομαι
    ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Ἀλλ' οὐκ ἴση ἡ γνῶσις· ἀλλὰ ποῦ
    ἴση; πὶ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐμοῦ. Ἐκεῖ γάρ, Καθὼς
    γινώσκει με ὁ Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέ-
    ρα. πεὶ ε μὴ τοῦτο ἐβούλετο κατασκευάσαι, τίνος
    ἕνεκεν αὐτὸ ἐπήγαγεν; Ἐπειδ γὰρ πολλὰχοῦ ἑαυ-
    τὸν τίθησιν ἐν τάξει τῶν πολλῶν, ἵνα μή τις νομίσῃ
    ὅτι ὡς ἄνθρωπος οὕτως ἐγίνωσκεν, ἐπήγαγε· Καθὼς
    γινώσκει με ὁ Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα.
    Οὕτως ἀκριβῶς αὐτὸν [353] ἐπίσταμαι, ὡς αὐτὸς
    ἐμέ. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Οὐδεὶς γινώσκει τὸν
    Υἱόν, ἢ μὴ ὁ Πατήρ, καὶ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ
    Υἱός, κεχωρισμένην τινὰ γνῶσιν λέγων, καὶ τοιαύ-
    την, οἵαν οὐδεὶς τερος δύναται σχεν. Ἐγὼ τί-
    θημι τὴν ψυχήν μου. Συνεχῶς τοῦτο λέγει, δηλῶν
    ὅτι οὐκ ἔστι πλάνος. Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἀπόστολος, ὅτε αὐ-
    τὸν ἐβούλετο δεῖξαι γνήσιον ὄντα διδάσκαλον, καὶ πρὸς
    τοὺς ψευδαποστόλους ἀντιπαρεξήγαγε τὸν λόγον, ἀπὸ
    τῶν κινδύνων καὶ τῶν θανάτων ἑαυτὸν συνίστησι λέ-
    γων· Ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως, ἐν θανάτοις
    πολλάκις. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, ὅτι Φῶς εἰμι, καὶ, Ζωή
    εἰμι, ἐδόκει εἶναι τύφου παρὰ τοῖς ἀνοήτοις· τὸ δὲ λέ-
    γειν, Ἀποθανεῖν βούλομαι, οὐδεμίαν βασκανίαν εἶχεν,
    οὐδὲ φθόνον. Διὰ τοῦτο οὐδὲ λέγουσιν αὐτῷ· Σὺ μαρ-
    τυρεῖς περὶ σεαυτοῦ·  μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
    ἀληθής. Πολλὴν γὰρ ἐδείκνυ τὸ ῥῆμα κηδεμονίαν,
    εἰ γε ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων ἐβούλετο ἑαυτὸν ἐκδοῦναι.
    β'. Διὰ τοῦτο καὶ εὔκαιρον τὸ περὶ τῶν ἐθνῶν εἰσ-
    άγει λόγον. Καὶ γὰρ καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω, φησίν,
    ἃ οκ ἔστιν ἐκ τῆς αλῆς ταύτης· κἀκείνά με
    δεῖ ἀγαγεῖν. δοὺ πάλιν τὸ, Δεῖ, ῆμα κείμενον,
    οὐκ ἀνάγκης ἐστίν, ἀλλὰ τοῦ πάντως ἐσομένου δη-
    λωτικόν· Ὥσπερ ἔλεγε· Τί θαυμάζετε, εἰ οὗτοί μοι
    μέλλουσιν ἕπεσθαι, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς μου
    ἀκούειν; Ὅταν γὰρ καὶ ἄλλα ζητῇ μοι ἀκολουθοῦν-
    τα, καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούοντα, τότε ἐκπλαγήσεσθε
    μείζονως. Ἢ δὲ λέγει, Ἀ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς
    ταύτης, μὴ θορυβηθῆς. Ἡ γὰρ διαφορὰ περὶ τὸν
    νόμον μόνον, καθάπερ καὶ ὁ Παῦλος φησίν· Οὔτε
    περιτομή τι ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία. Κἀκεῖνά
    με δεῖ ἀγαγεῖν. Δείκνυσιν ἀμφοτέρους ἐσκορπισμέ-
    νους καὶ μεμιγμένους καὶ ποιμένας οὐκ ἔχοντας,
    κἀκείνους καὶ τούτους, οὕτω τὸ καλὸν παραγενο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μένου ποιμένος. Εἶτα κα τὴν μέλλουσαν αὐτῶν προ-
    αναφωνεῖ συνάφειαν, ὅτι σονται μία ποίμνη. Ὅπερ
    καὶ αὐτὸ πάλιν ὁ Παῦλος ἐθέλησεν εἰπεῖν· Ἵνα
    τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα καινὸν νθρω-
    πον. Διὰ τοῦτο με ἀγαπᾷ  Πατήρ, τι ἐγὼ τὴν
    ψυχήν μου τίθημι, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. Καὶ
    τί τοῦ ῥήματος τούτου ταπεινότερον γένοιτ' ἄν, εἴ γε
    δὲ ἡμς ὁ Δεσπότης ἀγαπᾶσθαι μέλλει ὁ ἡμέτερος,
    ἐπειδὴ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθνήσκει; Τί οὖν, εἰπέ μοι;
    τὸν ἔμπροσθεν χρόνον οὐκ ἠγάπα, ἀλλὰ νῦν τῆς
    ἀγάπης ἤρξατο ὁ Πατήρ, καὶ ἡμες γεγόναμεν τῆς
    ἀγάπης αὐτῷ αἴτιοι; Ὁρᾷς πς κέχρηται τῇ συγ-
    καταβάσει; Τί οὖν ἐνταῦθα κατασκευάσαι βούλεται;
    Ἐπειδὴ ἀλλότριον αὐτὸν λεγον τοῦ Πατρὸς καὶ πλά-
    νον, καὶ ἐπὶ λύμῃ ἥκειν αὐτὸν κα ἀπωλείᾳ, λέγει·
    Καὶ ε μηδὲν ἄλλο, τοῦτο γοῦν με ἔπειθεν ἀγαπᾶν
    ὑμᾶς, τὸ οὕτω ὑμᾶς ἀγαπᾶσαι παρὰ τοῦ Πατρὸς ὡς
    ἐμέ· καὶ διὰ τοῦτο ἀγαπᾶσθαι παρ' αὐτοῦ, ἐπειδὴ
    ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσκω. Καὶ μετὰ τούτου δὲ καὶ
    κάτω κατασκευάσαι βούλεται, ὅτι τε οὐκ ἄκων ἐπὶ
    τὸ πρᾶγμα ρχεται (ε γὰρ ἄκων, πῶς ἀγάπης ἦν
    ποιητικὸν τὸ γινόμενον;), καὶ ὅτι καὶ τῷ Πατρὶ μεθ'
    ὑπερβολῆς τοῦτο δοκεῖ. Εἰ δὲ ὡς νθρωπος τοῦτο
    διαλέγεται d, μὴ θαυμάσῃς· πολλάκις γὰρ τὴν ὑπὲρ
    τούτων εἰρήκαμεν αἰτίαν, καὶ πάλιν τὰ αὐτὰ λέγειν
    περιττὸν καὶ ἐπαχθές. Ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μου,
    ἵνα πάλιν [354] λάβω αὐτήν· καὶ οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν
    ἀπ' ἐμοῦ. Ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ. ξου-
    σίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω
    λαβεῖν αὐτήν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλάκις ἐβουλεύοντο αὐ-
    τὸν ἀνελεῖν, λέγει, ὅτι Μὴ βουλομένου ἐμοῦ, ἀνύητος
    ὑμῖν ἐστιν ὁ πόνος· καὶ ἐκ τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον
    κατασκευάζει, ἀπὸ τοῦ θανάτου τὴν ἀνάστασιν. Τοῦτο
    γάρ ἐστι τὸ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον. Καὶ γὰρ ἀμφό-
    τερα καινὸς γέγονε, καὶ ὑπὲρ τὴν κοινὴν συνήθειαν.
    Προσέχωμεν δὲ μετὰ ἀκριβείας τῷ λεγομένῳ·
    Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι, φησί, τὴν ψυχήν μου. Καὶ
    τίς οὐκ ἔχει ἐξουσίαν θεῖναι τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ;
    Ἑκάστῳ γὰρ βουλομένῳ δυνατὸν ἑαυτὸν ἀνελεῖν.
    Ἀλλ' οὐχ οὕτω φησίν· ἀλλὰ πῶς; Οὕτως ἐξουσίαν
    ἔχω θεῖναι, ὡς μηδένα δυνηθῆναι κοντος ἐμοῦ τοῦτο
    ποιῆσαι· ὅπερ ἐπὶ ἀνθρώπων οὐκ ἔνι. Ἡμες γὰρ
    οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἄλλως θεῖναι, ἀλλ' ἀναιροῦντες
    ἑαυτούς. Εἰ δὲ ἐμπίπτοιμεν εἰς ἐπιβουλεύοντάς τινας
    καὶ κυρίους ἀνελεῖν, οὐκ ἔτι χομεν ἐξουσίαν τοῦ
    θεῖναι καὶ μή, ἀλλὰ καὶ ἀκόντων ἡμν ἐκεῖνοι αὐτὴν
    ἀναιροῦσιν. Ἐπ' αὐτοῦ δ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ
    ἑτέρων ἐπιβουλευόντων κύριος ἦν ατὸς μὴ θεῖναι
    αὐτήν. Εἰπὼν οὖν, ὅτι Οὐδεὶς αὐτὴν αρει ἀπ' ἐμοῦ,
    τότε ἐπήγαγεν· Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν
    μου· τουτέστιν, Ἐγὼ μόνος εἰμὶ κύριος τοῦ θεναι
    αὐτήν· ὅπερ ἐφ' ὑμῶν οὐκ ἔστι. Καὶ γὰρ καὶ ἄλλοι
    πολλοὶ κύριοί εἰσι τοῦ λαβεῖν αὐτὴν ἀφ' ἡμῶν. Ἀλλὰ
    τοῦτο παρὰ τὴν ἀρχὴν οὐκ εἶπεν· οὐδ γὰρ ἔμελλεν
    ὁ λόγος ἀξιόπιστος εἶναι· ἀλλ' ὅτε τὴν ἀπὸ τν πρα-
    γμάτων ἔλαβε μαρτυρίαν, καὶ πολλὰκις ἐπιβουλεύ-
    σαντες οὐκ ἴσχυσαν αὐτὸν κατασχεῖν (καὶ γὰρ ἐξῆλ-
    θεν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν μυριάκις)· τότε λοιπὸν
    φησιν, Οὐδεὶς αὐτὴν αρει ἀπ' ἐμοῦ. Εἰ δὲ τοῦτο
    ἀληθές, κἀκεῖνο πεται, τ ἄκοντα ἐπὶ τοῦτο ἔρχε-
    σθαι. Τοῦτον δὲ ὄντος ἀληθοῦς, κἀκεῖνο συνέστηκε,
    τὸ ἡνίκα ἂν βουληθῇ λαβεῖν αὐτήν, δυνηθῆναι πάλιν.
    Εἰ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν μεῖζον ἢ κατὰ ἄνθρωπον ἦν,
    μηδὲ παρὶ ἐκείνῳ λοιπὸν ἀμφίβαλε. Τὸ γὰρ αὐτὸν
    μόνον εἶναι κύριον τοῦ τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι, δείκνυσι
    καὶ το λαβεῖν αὐτὴν κύριον ὄντα ἀπὸ τῆς αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Hinc ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν π. π. αὐτόν, desunt in quibusdam mss.
    b Savil. putat legendum ἑαυτόν.
    c Alii καὶ αὐτὴν πάλιν.
    d Quid si ἄνθρωπος ταῦτα ἔλε)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção 'β' (beta) inclusos no fluxo do texto da coluna 1.
    Marcadores de notas 'a', 'b', 'c', 'd' presentes no texto e explicados no rodapé.
    Números de página 329 e 330 no cabeçalho.
    Referências entre colchetes [353], [354] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>