<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 IN JOANNEM HOMIL. LI. al. L. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    velut prius pro nobis offerri sacrificium, et inimicitiam in carne solvi, nosque Dei amicos effici, et tunc donum accipere. Nam si hoc in promissione Abrahæ factum est, multo magis in gratia. Et hoc declarat Paulus his verbis : Si enim, qui ex lege, hæredes sunt, exinanita est fides : lex enim iram operatur (Rom. 4. 14. 15) : hoc est, Promisit Deus Abrahæ et semini ejus daturum se terram : sed nepotes ejus promissione illa indigni fuere, et ex propriis laboribus placere non potuerunt. Propterea intravit fides, res facilis, ut gratiam attraheret, et promissa non exciderent. Et, Ideo ex fide, dicit, ut secundum gratiam sit, utque promissio firma sit (Ibid. v. 16). Ideo Secundum gratiam, quia id labore sudoreque suo non poterant. Cur autem cum dixisset, Secundum Scripturas, non adjicit testimonium? Quia corrupta illorum sententia erat. 40. Alii enim dicebant, Hic est ille propheta ; 41. alii dicebant, Seducit turbam ; alii, Non ex Galilæa venit Christus, 42. sed ex Bethlehem vico ; alii dicebant, Christus cum venerit, nemo scit unde sit ; et diversæ erant opiniones, ut in turba confusa. Neque enim dictis adhibebant animum, neque discendi cupidi erant. Ideo his nihil respondet, etsi dicerent, Nunquid ex Galilæa Christus venit; Nathanælem vero vehementius et asperius dicentem, Ex Nazareth potest aliquid boni exire? laudavit ut vere Israelitam. Ili enim et qui Nicodemo dicebant, Scrutare et vide, quia ex Galilæa non surrexit propheta, non discendi causa dicebant, sed ut opinionem de Christo rejicerent. Ille vero, utpote veritatis amans, qui vetera omnia accurato nosset, hoc dicebat : illi autem unum solum spectabant, ut evincerent ipsum non esse Christum. Quapropter ipsis nihil revelavit. Qui enim contraria loquebantur, et modo, Nemo scit unde venit, modo, Ex Bethlehem veniet, dicebant; etiamsi didicissent, contradicturi haud dubie erant. Esto enim, locum ignorarent, quod ex Bethlehem esset, quia in Nazareth versatus fuerat (quamvis hoc venia dignum non esset; neque enim ibi natus erat); num genus quoque ignorabant, quod esset ex domo et familia David? Quomodo ergo dicebant, Annon ex semine David venit Christus? Sed hoc illo modo obtegere volebant, ac fraudulenter omnia loquebantur. Cur autem non accesserunt dicere : Cum cætera omnia admiremur, jubeasque credi tibi secundum Scripturas, dic cur Scripturæ dicant ex Bethlehem Christum esse venturum; tu autem ex Galilæa venisti? At nihil horum dixerunt, verum omnia maligno animo causificabantur. Quod enim discere non quærerent aut vellent, statim significat evangelista : 44. Quidam volebant apprehendere eum, sed nemo misit super illum manum suam. Nam etsi nihil aliud, hoc saltem illos compungere debuisset : sed non sunt compuncti, ut ait propheta : Dissipati sunt, nec compuncti (Psal. 34. 15).
    3. Malitiæ character. Malitia Judæorum ipsis exitio fuit. Inimicos quomodo ulcisci oporteat. Malum non malo, sed bono sanatur. — Hujusmodi enim est malitia : nemini vult cedere, unum solum respicit, ut eum perdat, cui insidiatur. Sed quid dicit Scriptura?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Qui fodit foveam proximo, in eam incidet (Prov. 26. 27). Quod tunc etiam contigit. Illi namque ipsum interficere volebant, ut prædicationem abolerent : sed contrarium evenit. Prædicatio namque per Christi gratiam floret, illorum vero omnia extincta sunt et perierunt, atque illi patria, libertate et cultu suo exciderunt, atque omni felicitate privati, servi et captivi facti sunt. Hæc cum sciamus, numquam aliis insidiemur, gnari nos contra nosmetipsos gladium acuere, et profundiorem nobis infligere plagam. Sed te aliquis læsit, et vis illum ulcisci? Ne ulciscaris, et sic ulcisci poteris. Si ulciscaris, non ulcisceris. Nec putes hoc ænigma esse, sed verum est. Quomodo et qua ratione? Quia si non ulciscaris, Deum ipsi inimicum constituis ; si ulciscaris, non item. Nam, Mihi vindicta, ego retribuam, dicit Dominus (Rom. 12. 19. Deut. 32. 35). Nam si servos habeamus qui mutuo rixentur, nec nobis ulciscendi partes concedant, sed sibi : etsi sæpius nos regant, non modo non ulciscimur, sed etiam indignamur, et fugitivos mastigiasque vocamus : Oportebat enim, dicimus, ut totum nobis deferres ; sed, quia teipsum ultus es, ne molestiam ultra crees ; multo magis Deus, qui præcepit, ut sibi omnia committeremus, id dicturus est. Quomodo absurdum non fuerit, cum a servis nostris hanc philosophiam et obsequium exigamus, Domino non ea concedere, quæ volumus a servis nostris concedi nobis? Hæc porro dico, quod ita prompti sitis ad ultionem expetendam. Nam eum qui vere philosophatur id facere non decet, sed debet ille peccata dimittere et condonare, etiamsi non magna expectatorum merces, peccatorum nempe remissio. Nam si damnes peccatorem, eur, quæso, ipse peccas, et in eadem laberis? Te quis contumelia affecit? Ne contumeliam rependas, ut ne illam tibi ipsi inferas. Percussit? Ne repercutias, quia nihil inde utilitatis percipies. Mœrore affecit? Ne vicem referas, quia nihil inde lucri, sed illi similia evadis. Sic illum fortaase in pudorem conjicies, si omnia mansuete feras; sic in ruborem, ita ut iram sedet. Nemo malum malo sanat, sed bono malum. Hæc apud gentiles nonnulli philosophantur. Nos ergo pudeat, quod stultis gentilibus quantum ad philosophiam simus inferiores. Multi eorum injuria affecti, æquo animo tulerunt; multi calumnias non propulsarunt; insidiantes beneficio affecerunt. Timendumque est ne quidam ex illis vitæ instituto nobis præstantiores reperiantur, et hinc nos gravius supplicium maneat. Nam si nos qui Spiritum accepimus, qui regnum exspectamus, qui pro cælorum præmio philosophamur, qui gehennam non timemus, qui angeli esse jubemur, ¹ qui mysteriorum participes sumus, non illos virtute attingamus, quam consequemur veniam ¹ ? Etenim si Judæos superare tenemur (Væ, inquit, abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum [Matth. 5. 20]); multo magis gentiles; si Pharisæos, multo magis infideles. Cum enim, nisi illos superemus, regnum nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,950,920">
    ¹ Alii inserunt, quam spem possimus habere ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. Gn. LIX. 18
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (285-286) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé identificada no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>