909 S. JOÀNNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. *n)

«τούτων᾽ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις εὐφραίνειν τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀναγχαῖον" ὁ γὰρ χιυλύσων οὐδείς. Βούλει κάλλιστον
ὄροφον ἰδεῖν; ἙἭ. σπέρας καταλαδούσης, ἴδε χατηστε-
ριαμένον τὸν οὐρανόν. "AAA οὐχ ἔστιν ἔμος ὄροφος,
φησί, Καὶ μὴν οὗτος μᾶλλον σὸς, ἢ ἐκεῖνος. Καὶ γὰρ
διὰ σὲ γέγονε, καὶ κοινός aot μετὰ τῶν ἀδελφῶν ἐστιν’
οὗτος δὲ οὐ σὸς, ἀλλὰ τῶν μετὰ τὴν τελευτὴν χληρο-
νομγύντων. Καὶ ὁ μὲν τὰ μέγιστα ὠφελῆσαι δυνήσε-
«at, διὰ τοῦ χάλλους πρὸς τὸν Δημιουργὸν παραπέμ-
πων οὗτος δὲ τὰ μέγιστά σε χαταὔλάψει, χατήγορός
σου μέγιστος ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως γινόμενος,
ὅταν αὐτὸς μὲν χρυτῷ περιδεδλη μένος ἧ, ὁ δὲ Χρι-
ατὸς μηδὲ ἀναγχαῖον ἔχων ἱμάτιον. Μὴ δὴ τοσαύτην
ἄνοιαν ὑπομένωμεν" μηδὲ διώχωμεν τὰ φεύγοντα,
καὶ φεύγωμεν τὰ μένοντα " μηδὲ προξῶμεν ἡμῶν τὴν

σωτηρίαν, ἀλλ᾽ ἀντεχώμεθα τῆς μελλούσης ἐγ πίο»ς"
οἱ μὲν γεγηρακότες, ἅτε εἰδότες φανερῶς, ὅτι ὀλίγος
ἡμῖν ὑπολείπεται τῆς ζωῆς χρόνος" οἱ δὲ νέοι, ἅτε
πεπεισμένοι σαφῶς, ὅτι οὐ πολὺ τὸ λειπόμενον. Ὡς
γὰρ κλέπτης ἐν νυχτὶ, οὕτως ἡ ἡμέρα ἐκείνη Ep-
χεται. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, καὶ γυναῖχες ἄνδρα: παρα-
χκαλῶμεν, καὶ ἄνδρες γυναῖκας νουθετῶμεν, xal νεω»
τέρους xai παρθένους διδάσχωμεν, καὶ πάντες ἀλλή-
λους παιδεύωμεν, τῶν μὲν παρόντων ὑπερορᾷν, τῶν
δὲ μελλόντων ἐφίεσθαι, ἵνα καὶ τυχεῖν αὐτῶν δυνη-
θῶμεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
* Morel. τυχεῖν δυνηθῶμεν,

[285] OMIAIA ΜΗ΄.

Kal περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Γαιῖι-
λαίᾳ" οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν,
ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι. Ἦν δὲ
ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, ἡ Σκηγοπηγία.
a.' Οὐδὲν φθόνου χεῖρον xal βασκανίας" οὕτως ὁ θά-

νατος εἰς τὸν χόσμον εἰσῆλθεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὁδιά-

θολος τὸν ἄνθρωπον τιμώμενον, οὐχ ἐνεγχὼν τὴν εὖ-
μερίαν, πάντα ἔπραττεν ὥστε αὐτὸν ἀνελεῖν. Καὶ
πανταχοῦ τῆς ῥίζης ταύτης τοῦτον ἴδοι τις ἂν τὸν
καρπὸν γινόμενον. Οὕτω xal “Αὔελ ἐσφάγη, οὕτω xat
ὁ Aavtó ἔμελλεν, οὕτω καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν δικαίων"
ἐντεῦθεν καὶ Ἰουδαΐοι χριστοχτόνοι γεγόνασι, Καὶ
ποῦτο δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγε" Μετὰ ταῦτα
περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ" οὐ γὴρ
εἶχεν ἐξουσίαν 5 ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι
ἐζήτουν αὑτὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἀποχτεῖναι. Τί λέγεις,
ὦ μακάριε Ἰωάννη; Οὐκ εἶχεν ἐξουσίαν ὁ δυνηθεὶς
πάντα ὅσα ἠθέλησεν; ὁ εἰπὼν, Τίνα ζηεεῖτε, χαὶ
ῥίψας αὐτοὺς εἰ; τὰ ὀπίσω ; ὁ παρὼν xat μὴ ὁρώμε-
νος, οὗτος οὐχ εἶχεν ἐξουσίαν ; Πῶς δὲ καὶ ὕστερον
εἰς μέσον αὐτῶν παρελθὼν, ἐν μέσῳ τῷ ἱερῷ, ἐν μέσῃ
τῇ ἑορτῇ, συνόδου οὔσης, xal τῶν φονώντων παρόν-
των, διελέγετο ταῦτα, ἃ μᾶλλον αὐτοὺς παρώξυνε ;

Τοῦτο γοῦν καὶ ἐθαύμαζον λέγοντες, Οὐχ εὗτός

ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκχεεῖναι; Καὶ ἴδε παῤῥησίᾳ

JauJAsi, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Τίνα δὴ ἐστι ταῦτα

τὰ αἰνίγματα; "Azaye* οὐχ ἵνα αἰνίγματα λέγειν

γουμισθῇ, οὕτως εἶπεν, ἀλλ’ ἵνα δηλώσῃ ὅτι καὶ τὰ b

«ἧς θεότητος ἐπεδείχνντο, xai τὰ τῆς ἀνθρωπότητος.

Ὅταν μὲν γὰρ λέγῃ, ὅτι ᾿Εξουσίαν οὐχ εἶχεν, ὡς

πιρὶ ἀνθρώπον διαλέγεται, πολλὰ καὶ ἀνθρωπίνως

ποιοῦντος * ὅταν δὲ λέγῃ, ὅτι ἐν μέσοις αὐτοῖς εἰστή-
χει, καὶ o0 χατεῖχον αὐτὸν, τῆς θεότητος τὴν δύναμιν
ἐνδείχννται δηλονότι. Καὶ γὰρ ἔφευγεν ὡς ἄνθρωπος,
καὶ ἐφαίνετο ὡς Θεός "ἀμφότερα ἀληθεύων. Τό τε γὰρ
ἐν μέσοις ὄντα τοῖς ἐπιδουλεύουσι μὴ κατέχεσθαι, τὸ
ἀχαταγώνιστον αὐτοῦ xal ἄμαχον ἐδήλου " τό τε ὑπο-
στέλλεσθαι, τὴν οἰχονομίαν ἐδεθαίου καὶ ἐπιστοῦτο,
ἴα μὴτε Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς ἔχῃ τι λέγειν, μήτε

Μαρκίων, xai οἱ τὰ ἐχείνων νοσοῦντες, Διὰ τοῦτου

τοίνυν πάντων ἐμφράττει ς τὰ στόματα. Μετὰ ταῦτα

ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, ἡ Σκηνοπηγία. Τὸ,

Δίετὰ ταῦτα, οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ, ἢ ὅτι πολὺν μεταξὺ

χρόνον ἐπιτεμὼν ὑπερεπήδησε. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐχεῖ-

θεν᾿ ὅτε γὰρ εἰς τὸ ὄρος ἐχάθητο, φησὶν, ἦν ἡ ὁ ἑορτὴ
* Hic omnino Ch tomus in 1

οὐ γὰρ εἶχεν ἑεουσίαν, quod postea πιο! έν! fuerit in οὺς

ἤδελεν, Videsis qur. ad interpretationem. Latinam notata

sumi Epm. b Alii οὐχ ἔστιν aivi 1) γένοιτο, ἀλλ᾽
buivó ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ τά. Alii τοίνυν ἀμφοτέρων

ἔμφράττει, ἃ Morel. ὅτε μὲν γὰρ καθήμενον αὐτὸν εἰς τὸ
ἔρος ἐξείχνν, φησὶν, ἦν fy. ᾿

τοῦ Πάσχα " ἐνταῦθα δὲ τῆς Σχηνοπηγίας μέμνηται,
καὶ ἐν τοῖς πέντε μησὶν οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν διηγήσατο,
οὔτε ἐδίδαξεν [934] ἡμᾶς ἄλλο τι, ἣ τὸ κατὰ τοὺς ἄρ-
τους σημεῖον, καὶ τὴν πρὸς τοὺς φαγόντας γενομένην
δημηγορίαν " χαΐτοι αὐτὸς οὗ διελέμπανε σημεῖα ποιῶν
χαὶ διαλεγόμενος, ox ἐν ἡμέρᾳ, οὐχ ἐν ἑσπέρᾳ, πολλά-
χις δὲ xat νυχτός Τοῖς γοῦν μαθηταῖς οὕτως ἐπέστη, ὡς
πάντες φασὶν οἱ εὐαγγελισταὶ, Τί δέ ποτε οὖν παρέλιπον
ἐχεῖνο; Ὅτιοὐχ ἐνὴν ἅπαντα καταλέγειν. ἴΛλλω; δὲ, xal
ταῦτα λέγειν ἑσπουδάχασιν, ὑπὲρ ὧν f μέμψις fj ἀντι-
λογία τις παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἔμελλε παραχολονθεῖν e,
Ἐχείνοις μὲν γὰρ πολλὰ ὅμοια ἦν. Καὶ γὰρ ὅτι νοσοῦν-
τας ἐθεράπενσε, χαὶ νεχροὺς ἤγειρε, χαὶ ὅτι ἐθαυμά-
σθη. πολλάχις ἀνέγραψαν ᾿" ἔνθα δὲ ξένον ἔχουσι λέγειν
τι, fj μέμψιν τινὰ δοχοῦσαν κατ᾽ αὐτοῦ φύεσθαι διηγεῖ-
σθαι, ταῦτα τιθέασιν " οἷον δὴ xat τὸ νῦν ἔστιν, ὅτι ol
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἠπίστουν αὐτῷ " xal γὰρ οὐ τὴν τυ-
χοῦσαν ἔχει διαδολὴν τὸ πρᾶγμα. Καὶ ἄξιον θαυμά-
σαι τὸ φιλάληθες αὑτῶν ἦθος, πῶς οὐχ αἰσχύνονται
λέγοντες ταῦτα, ἃ δοχεῖ τῷ διδασχάλῳ φέρειν αἰσχύ-
vrv, ἀλλὰ καὶ ταῦτα μάλιστα τῶν ἄλλων ἑσπουδάχα.-
σιν ἀπαγγέλλειν. Καὶ νῦν γοῦν πολλὰ παραδραμὼν
xal σημεῖα καὶ θαύματα καὶ δημηγορίας, ἐπὶ τοῦτο
εὐθέως ἐπεπήδησεν. Εἶπον γὰρ, φησὶ, πρὸς αὑτὸν
οἱ désAgol αὐτοῦ * Μετάδηθι ἐντεῦθεν εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταὶ cov θεωρήσωσι τὰ
ἔργα ἃ ποιεῖς. Οὐδεὶς γὰρ ἐν χρυπτῷ τι ποιεῖ, καὶ
διτεῖ αὑτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἴνγαι. 6avépucor ccav-
τὸν τῷ κόσμῳ. Οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδειῖφοὶ αὑτοῦ ἐπί-
στευον εἰς αὑτόν. Καὶ ποία, φησὶν, ἀπιστία ἐνταῦ-
θα ; Παραχαλοῦσι γὰρ αὐτὸν θαυματουργῇσαι. Πολλὴ
σφόδρα. ᾿Ἀπιστίας γὰρ καὶ τὰ f ῥήματα καὶ ἡ θρα-
σύτης, καὶ ἡ ἄχαιρος παῤῥησία. ἴβοντο γὰρ ἀπὸ τῆς
συγγενείας ἐξεῖναι αὐτοῖς μετὰ παῤῥησίας διαλέγε-
σθαι. Καὶ δοχεῖ μὲν ἢ ἀξίωσις δῆθεν φίλων εἶναι "
πολλῆς δὲ πιχρίας 8 ἦν τὰ λεγόμενα * ἐνταῦθα γὰρ
αὐτῷ καὶ δειλίαν καὶ φιλοδοξίαν ὀνειδίζουσι. Τὸ μὲν
οὖν εἰπεῖν, Οὐδείς τε ἐν κρυπτῷ ποιεῖ, δειλίαν ἐγ-
καλούντων ἐστὶν, ἅμα χαὶ ὑποπτευόντων τὰ γινόμενα
ὑπ᾽ αὐτοῦ * τὸ δὲ ἐπαγαγεῖν, ὅτι Ζητεῖ ἐν παῤῥησίᾳ
εἶναι, φιλοδοξίας.

β΄. Σὺ δέ μοι σχόπει τοῦ Χριστοῦ τὴν δύναμιν. "Av
γὰρ τούτων τῶν ταῦτα λεγόντων τὰ ῥήματα, ὁ πρῶ-
τὸς τῶν Ἱεροτολύμων ἐπίσκοπος γέγονεν, ὃ μαχάριος
Ἰάκωδος, περὶ οὗ καὶ Παῦλός φησιν’ Ἕτερον δὲ
τῶν ἀποστόϊλων οὐκ εἶδον εἰ μὴ Ἰάκωθον τὸν
ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου. Λέγεται δὲ καὶ 6 Ἰούδας θαυ»
ἢ € ϑυῖ!, Ἰουδαίων παρηχολονθήκει. Lou M καὶ ποῖον μα
Pec candidi aor τς Alli. πολλῆς δὲ τ ρίας,
Saiil. et Morel. πονηρίας.

Digitized by Google

