<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 325
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    judicium ego veni in mundum, ut non videntes videant,
    et qui vident, cæci fiant. Idipsum Paulus dicit : Quid
    ergo dicimus? Quod gentes non sequentes justitiam,
    acceperunt justitiam, justitiam autem quæ est ex fide
    Jesu : Israel autem sequens legem justitiæ, in legem
    justitiæ non venit (Rom. 9. 30). Cum dixit Christus,
    In justitiam veni in hunc mundum; et illum fidei tena-
    ciorem effecit, et sequentes se excitavit : nam Pha-
    risæi sequebantur illum, In judicium porro est, in
    majus supplicium; ostendens eos qui se damnarent,
    esse damnatos, et qui se peccatorem pronuntiarent,
    ipsos esse peccato obnoxios. Hic vero duplicem visus
    restitutionem, et duplicem cæcitatem memorat, sensi-
    bilem nempe, et spiritualem. Tum dicunt ei quidam
    ex sequentibus : 40. Numquid et nos cæci sumus?
    Et ut alibi dicebant, Nemini servivimus unquam; et,
    Non ex fornicatione nati sumus (Joan. 8. 33. 41) :
    ita et nunc sensibilibus tantum inhiant, et hujus illos
    pudebat cæcitatis. Deinde ostendens melius esse,
    ipsos esse cæcos quam videre, ait : 41. Si cæci essetis,
    non haberetis peccatum. Cum calamitatem illam, igno-
    miniam esse putarent, id in ipsorum caput convertit
    dicens, Hoc vobis tolerabilius redderet supplicium.
    Ita semper humanos sensus resecat, et ad magnam
    mirabilemque cogitationem erigit. Nunc autem vos
    videre dicitis. Sicut ibi dicit, Quem vos dicebatis quia
    Deus vester est : sic et hoc loco, Nunc autem vos videre
    dicitis : neque enim videtis. Ilic quod sibi maxime
    laudi esse arbitrabanur, id supplicio fore ostendit.
    Et cæcum natum de priore cæcitate consolatur : post-
    ea de illorum cæcitate loquitur. Ne dicerent enim : Non
    ex cæcitate provenit, quod ad te non accedamus, sed
    te ut deceptorem aversamur; ea solum de re disserit.
    2. Nec sine causa evangelista narravit, Pharisæos
    quosdam, qui cum illo erant, hæc audivisse ac dixisse,
    Numquid et nos cæci sumus? sed ut tibi in memoriam
    revocaret eos ipsos esse, qui ante ab illo recesserant,
    illumque lapidabant. Erant enim quidam qui perfun-
    ctorie sequebantur, et facile in contrarium verteban-
    tur. Undenam ergo se probat, non deceptorem, sed
    pastorem esse? Allatis utrinque indiciis et pastoris
    et deceptoris, et hinc illis explorandæ veritatis ansam
    præbet. Et primo quis sit deceptor et fur ostendit,
    ex Scripturis sic vocans illum his verbis (Cap. 10) :
    4. Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in
    ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro.
    Vide latronis signa; primo, non palam intrat; secun-
    do, non per Scripturarum testimonium : hoc enim est
    non intrare per ostium. Hic porro et qui fuerunt, et
    qui futuri erant indicat, Antichristum, falsos Christos,
    Judam et Theudam, et alios hujusmodi; jure autem
    Ostium Scripturas vocat. Hæ namque nos ad Deum
    ducunt, et Dei cognitionem aperiunt : hæ oves faciunt,
    hæ custodiunt, nec lupos ingredi sinunt. Tamquam
    enim tutum ostium, hæreticos ab ingressu arcent,
    noaque in securitate qua volumus constituunt, nec
    sinunt errare. Et si hoc ostium non pandamus, non
    erimus inimicis captu faciles. Hinc eos, qui vere
    pastores, et qui non pastores sunt, cognoscemus. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sibi vult autem, In ovile? Id est, Ad curandas oves.
    Qui enim sacra non utitur Scriptura, sed aliunde
    ascendit; id est, qui sibi aliam et non statutam viam
    aperit : hic fur est. Viden' hinc eum cum Patre con-
    sentire, dum Scripturas in medium affert? Ideo Ju-
    dæis dicebat, Scrutamini Scripturas (Joan. 5. 39); et
    Moysen in medium adduxit in testem, necnon pro-
    phetas omnes. Omnes, inquit, qui audiunt prophetas,
    venient ad me; et, Si crederetis Moysi, crederetis et
    mihi (Ibid. v. 46). Hic porro illud ipsum metaphorice
    ponit. Cum dixit autem, Ascendit aliunde, scribas
    subindicavit, qui docebant præcepta, doctrinas ho-
    minum (Matth. 15. 9), et legem transgrediebantur,
    quod ipsis exprobrans dicebat : Nemo vestrum facit
    legem (Joan. 7. 19). Ac probe dixit, Ascendit, non, In-
    greditur, quod est furis parietem supergredi nitentis,
    et cum periculo omnia facientis. Viden' quomodo furem
    descripsit? Jam pastoris indicium animadverte. Quod-
    nam illud est? 2. Qui intrat per ostium, pastor est
    ovium. 3. Huic ostiarius aperit, et vocem ejus oves au-
    diunt, et proprias vocat nominatim; 4. et cum eas emi-
    serit, ante eas vadit. Indicia posuit et pastoris et la-
    tronis. Videamus quo pacto illis sequentia applicet.
    Huic, inquit, ostiarius aperit. In metaphora persistit,
    ut significantius loquatur. Quod si parabolæ verba
    singula explorare velis, nihil obstat quominus hie
    ostiarium intelligamus Moysen. Illi namque Dei elo-
    quia credita sunt, cujus vocem oves audiunt, Et pro-
    prias vocat nominatim. Cum enim illum frequenter
    deceptorem vocarent, idque ex incredulitate sua con-
    firmarent dicentes, Quis principum credidit in eum
    (Joan. 7. 48)? non ex ipsorum incredulitate se, sed
    illos deceptores et perniciosos esse vocandos dicit,
    quod sibi non attenderent, ac proinde ex ovium nu-
    mero jure ejecti essent. Nam si pastoris est per sta-
    tutum ingredi ostium, et ipse per hoc ingressus est;
    qui sequuntur omnes, oves esse potuerunt; qui autem
    se sequestrarunt, non ideo pastori nocuere, sed se ex
    ovium societate disjunxerunt. Quod si se ipse postea
    ostium dicit, nemo perturbetur : nam se et pastorem
    dicit et ovem, secundum diversas œconomiæ suæ
    rationes. Nam quando nos Patri offert, se ostium
    appellat; cum nostri curam gerit, pastorem. Ne enim
    solum ejus opus esse putes, quod nos Patri offerat,
    se pastorem vocat. Et oves vocem ejus audiunt, et pro-
    prias oves vocat, et educit eas, et ante eas vadit. Atqui
    contra, pastores sequuntur oves. Verum ille, ut os-
    tendat so omnes ad veritatem deducturum esse, contra
    pastorum morem agit : ut autem cum oves emisit, (a)
    (non extra, sed in medium luporum emisit). Nam
    longe mirabilior nostra hæc pastoralis cura est.
    3. In quo distinguatur verus Christus a falsis Chri-
    stis. — Videtur autem mihi hic cæcum subindicari,
    quem vocavit ex medio Judæorum, et ille vocem ejus
    audivit et novit. 5. Alienum vero non sequuntur, sed
    alienorum vocem nesciunt. Hic Theudæ aut Judæ asse-
    clas dicit (nam Quotquot, inquit, in illos crediderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    (a) Quæ uncis clauduntur, in quibusdam Mss. omissi
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 323 e 325) da Patrologia. Texto em latim. Notas marginais numéricas (2, 3, 4) integradas ao fluxo do texto ou início de parágrafo. Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>