405
φοὺς μαθητάς φησι μὴ εἶναι ἐκ τοῦ χόσμον" ἀλλ᾽
ὅμως σάρκα εἶχαν ἐμεῖνοι. Ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλος λέγων,
Οὺκ écrà dv σειρχὶ, οὐχὶ ἀσωμάτοις αὐτοὺς εἶναί
φησιν" οὕτω λέγων τοὺφ μαθηγὰς οὐχ εἶναι ἐκ τοῦ
κπόεμου οὐδὲν ἔγερον, ἢ φιλεσοφίαν͵ αὐτοῖς μαρτυρεῖ,
Εἶπον οὖν ὑμῖγ δει ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ
εἰμι, (511) ἐν vulc ὁμαρτέωις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.
Εἰ γὰρ διὰ φοῦνο ἦλθεν, ἕνα ἄρῃ τὴν ἁμαρτίαν «οὔ
χόσμου, καὶ ἑτέρως αὐτὴν ἀποόϑσασθαι οὐχ ivi, εἰ
μὴ διὰ λευφροῦ, ἀνάγχη τὸν μὴ πιστεύοντα ἔχειν τὰν
φαλαιὸν ἄνθρωπον κ. Ὁ γὰρ μὴ βουλόμενος αὐτὸν b
ϑενατδααι διὰ τῆς πέστεως ναὶ θόψαι, ἐνα ποθανεῖται
αὐγῷ, ναὶ ἀπελούσεται ἐκεῖ δώσων εὐθύνας τῶν πρό-
τερον ἡμαρτημένων. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν. Ὁ δὲ μὴ
suorsiwr ἤδη χέχριται" ol τῷ μὴ πιστεύειν μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι γαὶ τὰ πρόπερα ἁμαρτήματα ἔχων ἀπέρχεται.
Ἔλεγον οὖν᾽ Σὺ εἰς εξ; " «bc ἀνοίας 1 μετὰ χρόνον
νοαοῦτον, xat σημεῖα, χαὶ διδασχαλίαν, ἐρωτῶτι, Σὺ
τίς &E; Τὸ οὖν ὁ Χριστός ; Τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ
ὁμῖν», *0 δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι Τοῦ ὅλως ἀχούειν
πῶν λόγων τῶν παρ᾽ ἐμοῦ ἀνάξιοί ἔστε, μήτι ya. ναὶ
μαθεῖν, ὅστις ἐγώ εἶμι. Ὑμεῖς γὰρ πάντα πειράξον-
«ες φθίγγεαθε, καὶ οὐδενὶ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ προσέχον-
«ες. Καὶ ταῦνα πάντα ἠδυνόμην ἐλέγξαι νῦν" τοῦτο
γάρ ἔστι, Πο.λλὰ ἔχῳ καὶ Jéyem καὶ χρίνειν" οὐχ
ἐλέγξαι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ κολάσαι" ἀλλ᾽ ὁ πέμψας
pt, touztewv, ὁ Πατὴρ, οὗ βούλεται τυῦτο. Οὐ γὰρ
ἄλθον κρῖναι τὸν κόσμον, ἀλλὰ σῶσαι τὸν κόσμον.
Οὐ γὰρ ἀπέσφειλεν ὁ Θεὺς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα
κρίνῃ τὸν κόσμον, φησὶν, dit Iva σώσῃ τὸν κό-
epo, ἘΠ τοίνων εἰς τοῦτό με ἀπέστειλεν, ἀληδὴς δὲ
ἔςετιν, sixtvus οὐδένα ἐγὼ κρίνω νῦν. ᾿Αλλὰ παῦτα
λαλῶ τὰ πρὰ; σωτηρίαν, οὐ τὰ πρὸς ἔλεγχον. Λέγει
δὲ ταῦτα, ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι τοσαῦτα ἀνούων, παρὰ
ἀσθένειαν οὖν ἐπεξέρχεται, ἢ ὅτι οὐχ οἷδιν αὐτῶν τὰς
διανοίας ναὶ τὰς χλευασίαφΦ. Οὐχ ἔγνωσεν δὲ ὅτι νὸν
Πωνέρα αὑτοῖς .16γφι. "f τῆς ἀνοίας V οὐ διέλιπεν
αὐτοῖς περὶ αὐτοῦ διαλεγόμενος, καὶ οὐχ ἐγίνωτχον.
Εἴτα ἐπειδὴ not σημεῖς ποιήσας χυὶ διδάξας, οὐχ
Asssnásase, περὶ «τοῦ σταυροῦ λοιπὰν διπλέγεται,
λέγων" “Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
τότε γνώσεσθε ὅτε ἐγώ εἶμι, καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὗ
«,Σαλῶ, xal ὅτι μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν ὁ πέμψας με, καὶ
«bx ἀρῆχέ με μόνον ὁ Πατήρ. Δείχνυσιν ὅτι διχαίως
ἔλεγε, Τὴν» ἀρχὴν 6 τι καὶ λαλῶ ὑμῖν.

β΄. Οὕτως οὐ πρασεῖχον τοῖς λεγομένοις. Ὅτων
ὑγψώσητε γὸν Υἱὲν τοῦ ἀνθρώτου. Οὐχ ὑμεῖς τότε
μάλιστα προσδοχᾶτε ἀπαλλαγήσεσθαί μοῦ xaX ἀνσι-
phai; Ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτι Τότε μάλιστα εἴσεσθε
ὅτι ἐγὼ el ge, τῶν τε φημείων ἕνεχεν, καὶ τῆς ἀναστά-
σεως xoi τῆς ἀλώπεως. Πάντα γὰρ ταῦτα ἱκανὰ ἣν
ἐμφῆναι αὐτοῦ τὴν ἰσχύν. Καὶ οὐχ εἶπε, Τότε γνώσε-
σθε τί; εἰμι 9, Ὅταν γὰρ ἴδητε, φησὶν, ὅτι οὐδὲν
ἀπὸ τοῦ θανάτου πείσομαι, TUre γνώσεσθε ὅτι ἐγώ
epi τουτέστιν, ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὁ
πάντᾳ φέρων xal ἄγων, wal οὖχ ἐναντίος ἐχείνῳ.
Διὰ τοῦτο γοῦν ἐπήγαγε, Καὶ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὗ Ja do
οὐδέν, ᾿Αμφότερα γὰρ εἴστεσδε, χαὶ τὴν ἰσχὺν τὴν
ἐμὴν, καὶ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸ; τὸν Ποτέρα. Τὸ
γὰρι 'A3 ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ οὐδὲν, τὸ ἀπαράλλαχτον
«ἧς οὐσίας δηλοῖ, καὶ τὸ οὐδὲν ὁ ἐχτὸς τῶν πατρικῶν
νυημάτων φθέγγεσθᾳ:, [513] Ὅταν γὰρ ἐχπέσητε
τῆς λατρείας, ὅταν μὴ συγχωρηθῇ ὁμῖν μηδὲ αὐτὸν
διβαπεύειν, ὡς πρὸ τούτου, τότε εἴσθσδε ὅτι ἀμύνων

Savil. et , 708,

v. ὁ ἀπδαν. b dU ercós quidam enorm Pre

καὶ οὐκ εἶπε, Τότε γνώσεσθε τίς εἶμι, non lecta ;
Interprete. 4 Ali δηλοῖ ὅτι οὐδέν, εἰ mox οὐ Ὁ

5. JOANNIS CHRYSOSTOXI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

49

ἐμοὶ ταῦτα ποιεῖ, καὶ παροξυνόμενος ὁπὲρ τῶν μὴ
ἀχουσάντων μου" ὠδανεὶ ἔλεγεν * Οὐκ ἂν εἴ γε ἀντέ-
θεός τις ἤμην καὶ ἀλλότριας, τοσαύτην ἂν ὀργὴν vef"
ὑμῶν ἐχίνησε. Τοῦτο xai 'Haatac φησί΄ δώσει τοὺς
πονηροὺς ἀνεὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ" xqV ὁ Δαυῖδ,
Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ " καὶ
αὐτὸς, ᾿Ιδοὺ ἀρίδτοι ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. KoV αἱ
παραδολαὶ τὸ αὐτὰ δηλοῦσιν, ὅταν λάγῃ" TI ξοιήσει
ποῖς γεωργοῖς δκδένοις 5 d κύριος τοῦ dpsta.temoc
ἐκείνου Σ Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει Φὑτούς. Ὁρᾷς
ὅτι πανταχοῦ διὰ τὸ μηδέπω πιστεύεσθαι οὕτω φθέγ-
qvac; Ἐπεὶ el αὐτοῦ; ἀπολεῖ, ὥσπερ οὖν καὶ ἀπολεῖ
(Φέρετε γὰρ, φηϑὶν, αὐτοὺς ὧδε τοὺς μὴ ϑέλοντάς
pe βασιλεῦσαι, καὶ κατασφάξατε)" τίνος ἕνεκεν
οὐχ αὐτοῦ φησιν ἔργον, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸ; τὸ γινόμε-
γὸν ; Ἡρὸς τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν διαλεγόμενος " ὁμοῦ
δὲ καὶ τιμῶν τὸν γεγεννηχότα. Διὰ τοῦτο οὖχκ εἶπεν,
᾿Αφίω (τὸν οἶχον ὑμῶν ἔρημον, ἀλλ᾽ Ἀρέξεσι"
κοῦτο μὲν γὰρ ἀπροσώπω:; τέθειχε. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν,

Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν" τὰ τέκνα ὑμῶν,

καὶ οὐκ ἠθελήσατε; εἶτα ἐπαγαγεῖν. ὅτι ᾿Αφρίξται,
δείχνυσιν ὅτι αὐτὸς τὴν ἐρήμωσιν εἰργάζετο, Ἐπειδὴ
γὰρ, φησὶν, εὐεργετούμενοι καὶ θεραπενόμενοι οὐχ
ἠθελήσατε γνῶναι, χολαζόμενοι εἴϑετθε Save ἐγώ,
Kal μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν ὁ Πατήρ. “ἵνα γὰρ μὴ ναμίσωσι
τὸ, 'O πόμψας ue, ἐλαττώσεως εἶναι, λέγει, Mer"
ἐμοῦ ἐστι. Τὸ μὲν γὰρ, τῆς οἰχονομίας" τὸ δὲ, fc
θεότητος. Kal οὐκ ἀρῆχά pe μόνον, ὅτε ἐγὼ τὰ
ἀρεστὰ αὐνῷ ποιῶ πάντοτε. [|ἀλιν ἐπὶ τὸ ταπεινόν:
κερὸν τὸν λόγον χατήγαγε, πρὸς ἐχεῖνο συνεχῶς ἰστά-
μῆνας ὅπεβ ἔλεγον, ὅτι οὖν ἔστιν ἐξ αὐτοῦ, χαὶ ὅτι τὸ
αἀδθδατον οὐ τηρεῖ, πρὸς τοῦτό φησι" Τὰ ἀρεστὰ
Φὐτῷ ποιῶ πάντοτε" δεικνὺς, ὅτι καὶ τὸ λύεσθαι τὸ
σἀθάατον, ἀρεστὸν αὐτῷ. Οὕτω γοῦν xal ἐπὶ τοῦ
φιανροῦ φησι * Δοχεῖεα ὅτι οὐ δύναμαι παρακα.28-
σαι τὸν Πατέρα pov ; Kalzot γε εἰπὼν μόνον " Τίνα
ζητεῖτε ; ἔῤῥιψεν ὑπτίους. Τί οὖν οὐ λέγει. Aoxstes ὅτι
οὗ δύναμαι 8 ὑμᾶς ἀπολέσαι, ἔργῳ τοῦτο ἐπιδειδά-
μενος ; Πρὸς τὴν ἀσθένεψν αὑτῶν χαταθαίνει. flo3-
λὴν γὰρ ἐποιεῖτα σπουδὴν, ὥστε δεῖξαι ὅτι οὐδὲν
ἐναντίον ποιεῖ τῷ Πατρί. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ἂν-
θρωπινώτερον φθέγγεται, Ὥσπερ δὲ τὸ". Οὐκ dod
4«ἰξ póvor, s(gntac " οἤτω καὶ τὰ, ὅτι ᾿Εγὼ τὰ dpe-
στὰ αὑτῷ ποιῶ πάντοτε. Tavra αὐτοῦ λαλήσαν-
toc, παλλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. Ὧτε εἰς τὸ τα -
πεινὸν τὸν λόγον χατήγαγε, τότε πολλοὶ ἐπίστευσαν,
Ἔτι οὖν ἐρωτᾷς, τίνος ἕνεκεν ταπεινῶς φϑέγγετας;
Καίτοι γε σαφῶς ὁ εὐαγγελιστὴς ἡνίξατο τοῦτο, εἰ-
πὼν, ὅτι Tavra. αὐτοῦ .1αλήσαντος, ποιοὶ ἐπί-
etevcar alc αὐτόν" μονονουχὶ βοῶν διὰ νούτων τῶν
πριγμάτων Μὴ θορυδοῦ, ὦ ἀχροατὰ, ἐάν τι ταπει-
νὰν ἀχούσῃς. Οἱ γὰρ μετὰ τοσαύτην διδασχαλίαν μη-
δέπω πιπεισμένοι ὅτι παρὰ τοῦ Πατρός ἐστιν, εἶκά-
πῶς ταπεινότερα ἤχουον ἵνα πεισθῶσι. Καὶ τοῦτο οὖν
[515] ἀπολογίᾳ ἐστὶν ὁπὲρ τῶν μελλόντων ταπεινῶς
εἰρήσεσθαι, Ἔπίστευσαν μὲν οὖν, οὐχ ὡς ἐχρῆν δὲ,
Φλλ' ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτνχεν, ἡσθέντε: καὶ ἀναπευσά-
μένοι ἐπὶ τῇ τῶν λόγων ταπεινότητι. Ὅτι γὰρ οὐ τ8-
λείαν πέσψιν εἶχον, δείκνυσιν ὃ εὐαγγελιστὴς ἐκ τῶν
μετὰ ταῦτα λόγων, ἐν οἷς αὐτὸν πάλιν ὑδρίζουσι. Καὶ

ὅτι οὗτοι αὐτοί εἰσιν ἐκεῖνοι, ἐδήλωσεν εἰπῶν" "EAe-

γεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὑτῷ

Ἱουδαίους" Ἑὰν ὑμεῖς μείνητε ἐγ τῷ «όγῳ τῷ

ἐμῷ " δεικνὺς ὅτι οὐδέπω παρεδίξαντο τὴν διδαγκα-

λίαν, ἀλλὰ μᾶνον προσεῖχον τοῖς λεγομένοις. Διὸ καὶ

* All τοὺς γεωργοὺς ἐκείνους. ἔ Savi. conj. ἀφίεμι.
δ᾽ Alii o2 λέγοις ὅτι σὐ bo, Bh ὥσπερ οὖν 16.
Digitized by Goodslé "

