£0 vestro Copatu me capiendum offeram. Deinde
ne quis communem dici mortem arbitraretur his ver-
bis, Adhuc modicum lempus vobisciun sum ( nàm hoc
pmriabant ); banc opinionem ut amoveret, ipsum post
mortem nihil operaturum esse, subdidit : $4. Et ubi
sum ego , vos non potestis venire. SÍ autem in morte
m3osirrus erat, ine sane potuissent : eo namque om-
ves trigramus. Simplicior itaque multitudo his verbis
flectebatur ; ferocior timebat; studiosior ad audien-
dum properabat, quod porum superesset temporis ,
uec seniper possent tsli frui doctrina. Nec tautum
diaz, Hic sum, sed, Vobiscum sum ; id est, etsi persc-
quamini, etsi exagitetis, ne tantillum quidem cessabo
vobis prospicere, et qua ad salutem vestram spectant
predicare. Et vado ad. eum qui misit me. Hzc terrere
poterant et angere, Nam fore ut ejus ope indigeant
przdicit. Queretis me, inquit ; non solum non obli-
viscemini , sed etiam Queretis me , el non invenietis.
Kt ubinam qmesierunt eum δυάδα!" Narrat Lucas
(Cap. 95. 49), mulieres illum planxisse ; et ut vcrisi-
vile est, malti alii Juxerunt euim, ac post urbis exci-
dium, eju& presentiam optoraut, recordati nempe
Ghrisi et tniraculorum ejus. Hec autem omnia dixit,
wt eos alliceret. Nam quod parum superesset tempo-
εἶδ, quod post discessum optabilis foret, cum non ultra
posset inveniri; hzc, inquam, omnia, ut ipsi hzrerent
suadere poterant. Namsi futurum non erat, ut ejus prae
sentia optabilis esset, nihil ipsis magnum dicere vide-
latur. Rursum, si optabilis [utura ejus pr:esentia erat,
fta ut tamen inveniri posset, id non ita illos turbavisset.
δ. Merum si multo tempore priesens mansurus
faisset, supini fortasse evasissent. Nuue antem undi-
que illos exagitat et terret, lllud vero, Vado ad eun
«d misit me, declarat nihil damni futurum ex insidiis
eoram, et se voluntarie passurum. Duo igitur prz-
déxit, et so paulo post abiturum , εἰ illos ad se non
venteros esse : quod certe non fuit humanxz menüs ,
πὲ mortem suam przdiceret. Vide namque quid dicat
Usvid : Notum [ας miht, Domine, finem meum, et τι.
Meyiros annorum meorum quis est , ut sciam quid desit
mihi ( Psal. 38. 5). ld. profecto nemo novit. Ex uno
sutem alterum confirmatur. Ego vero puto id et mi-
nisiris snigmatice dici , et ministros spectare, quo
se xime illos alliceret ; oMendens se scire cur venis-
sent ; ac sj diceret , Exspeetate paulisper , et abibo.
Sb. Dicebant ergo Judei inter ee ; Quo. iturus. est?
Tametsi illi qui desiderabant ut abiret , nihilque non
agebant , ut ne ultra viderent eum, non debuissent
hoc querere ; sed dicere, Gandemus quod abeas : et
quando hoc erit? Sed his verbis movebantur, et ab se
mutuo ac stulle quaerunt, quo iturus esset. Numquid
ἐν dispersienem gentium ? Quid est, [m dispersionem
gentium ? Sic gentes vocabant Judzi, quia ubique di-
spersz erant, et libere commiscebantur, flanc quoque
et llli postes ignominiam passi sunt : nam ipsi quoque
dispersio fuerunt. Olim tota gens simul coacta erat ,
wee alibi reperire erat Judsum, quam in Palestina
tantem. heo Judzi geutes vocabant dispersionem ,
«xpróbrantes illis, ac de se magnifice sentientes,

IN JOANNEM HUMIL. L. at. XLIN.

388

Quid ergo sibi vult illud, Quo ego vado, vos non po-
teslis venire , dum cum illis Judzi ubique per orbem
terrarum commiscerentur ? Si ergo gentes significare
voluisset, non dixisset, (uo non potesiis ventre. Cum
autem dixerunt , Num in. dispersionem gentium iturue
est ? uon addiderunt, Et perditurus fas, sed, Docturus,
Sic sedata est illorum ira, et dictis crediderunt.
Nam si non credidissent, non quzsituri inter se erant
quid diceret, Verum liec illis dicta suuto. Sed tlinen*
dum , ne nobis quoque illa competaut , quod ubi iile
est, eo nos non possimus abire, quod vila no&trá pec»
catis sit plena. De discipulis enim ait, Volo ttt nbi
sum ego , et illi sint mecum ( Joan. 17. 94). De nobis
vero limeo ne contrarium dicatur , Ubi epo sum, won
potestis. venire. Cum enim cohtra quam priccipitur
agamus, quomodo poterimus illo abire? Nam in boc
Srculo, si quis miles ea agat qu:e contra regis digui«
tatem sint, non poterit regem videre, sed exauctura-
tus extremum luet supplicium.

Avaritia , rapina injustitiaque [ugiendm. Eleemosyna
commendatur. — Si ergo rapiamus, ἀναγ εἰ studea-
mus, injuste agamus, j'ércutiamus, eleemosynam nof
erogemus, non polerimus illo abire; sed id patiemur
quod virginibus accidit : αὐ ad illum ingredi non
potuerunt , sed recesserunt , exstinctis lampadibus ,
lioc est , gratia deficiente. Flammam quippe illam ,
quam a Spiritu3 gratia. statim accipimus, si velimus,
ardentiorem efficimus ; siu nolimus, statim illam per-
demus. lila autem extincta, nihil aliud quam tenebre
in nostris insidebit animis. Sient enim ardente lucer»
mà , mulia lux splendet : sic illa restincta , nihil nisl
tenebrae. Ideo ait : Nolite spiritum exstinguere (4 Thess,
5. 19). Exstinguitur autem, cum oleum non habet ;
quando vento vehementior quedam vis insulllat ;
quando comprimitur et. coarctatur. Sic enim exstin-
guitur ignis. Comprimitur autem a solliciuidinibus
sa:cularibus, et exstinguitur a mala concupiscentia,
Ad *uec nibil illam ita exsiinguit , ut inhumanitas ,
erudelitas, rapina Cum autem, oleo deficiente, aquam
etiam frigidam infundimus , hoe est avaritiam , quie
per kesorum mosstitiom animas exstinguit, unde po-
terunt. iterum accendi ἢ Migrabimus ergo pulverem
cineremque multuin nobiscum ferentes funuinque nos
accusantem, quod lampadas exstinxerimus. Übi enim
fumus est , ibi necesse est exstinctum ignem füisse.
Verum absit ne quispiam lianc vocem audiat, Nescio
vos, Quandonam autem Dec vox audietur, ni-i ubi cum
pauperem videmus, perinde affecti sumus , ac si mon
videremus ? Quando nos Christum caurientem ignora-
bimus, ignorabit et ille nos oleo egentes : et jure qui-
dem. Nam qui miserum despicit, nec juvat ex bonis
suis, quomodo quieret. accipere ex non suis? Quam-
obrem , rogo , omnia faciamus , omnia moveamus ut
oleum nobis non deficiat ; sed ornemus lampades , οἱ
cum sponso in thalamum ingrediamur : quem nos om-
nes assequi contingat , gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria,
simulque Spiritui sancto , nunc el semper , el in 5.8-
€ula sacculorum. Ames.

Digitized by Google
