<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    309 IN JOANNEM HOMIL. LVI. al. LV. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,870">
    Donec dies est, donec possunt homines in me cre-
    dere, dum vivo, operandum mihi est. Venit nox, hoc
    est futurum tempus, quando nemo potest operari. Non
    dixi, Quando ego operari non possum; sed, Quando
    nemo potest operari; id est, Quando non est amplius
    fides, non labores, non pænitentia. Quod enim fidem
    opus appellat, dicunt ei, Quid faciemus, ut operemur
    opera Dei? Respondet, Hoc est opus Dei, ut credatis
    in eum quem ille misit. Quare ergo hoc opus nemo
    potest tunc operari? Quia tunc fides non erit, sed ve-
    lint, nolint, omnes audient. Ne quis enim diceret,
    illum ambitione motum hoc facere, ostendit se eorum
    gratia omnia facere, quippe qui hic solum habeant
    credendi facultatem, nec quidpiam ibi lucri consequi
    possint. Ideo nec accedentem cæcum curavit. Quod
    enim dignus esset qui curaretur : quodque si vidisset,
    credidisset accessissetque; et si ab aliquo audisset
    præsentera, non neglexisset, ex iis quæ secuta sunt
    palam est, ex fortitudine nempe et ex fide ejus. Pote-
    rat enim secum cogitare ac dicere : Quid hoc est ?
    lutum fecit, et lenivit oculos meos; et dixit mihi,
    Vade, lavare. Annon poterat curare me, et tunc in
    Siloam mittere? Sæpe ibi me lavi cum aliis, nihilque
    mihi profuit. Si quam potestatem haberet, præsens
    me sanavisset. Quod etiam dicebat Naaman Elissæo.
    Jussus enim lavare se in Jordane, non credebat, cum
    tamen tanta esset Elissei fama (4. Reg. 5. 11). At
    cæcus non fuit incredulus, nec contradixit, nec se-
    cum reputavit : Quid hoc est? an lutum imponere
    oportuit? hoc potius cræcum reddiderit : quis unquam
    sic visum recepit? Sed nihil horum cogitavit. Vidi-
    stis' fidem et animum firmum? Venit nox. Illuc os-
    tendit, etiam post crucem se impiorum curam habi-
    turum esse, multosque attracturum. Adhuc dies est.
    Posthac vero illos penitus abscindet, quod ita de-
    clarat : 5. Quandiu in mundo sum, lux sum mundi.
    Quod etiam aliis dixit : Credite, donec lux vobiscum
    est (Joan. 12. 36).
    3. Cur ergo Paulus præsentera vitam noctem vo-
    cavit, illam autem vitam diem? Non contraria Christi
    verbis, sed eadem ipsa dicens mente, non litera,
    nempe, Nox præcessit, dies autem appropinquavit
    (Rom. 13. 12). Noctem enim præsens tempus vocat,
    propter eos qui in tenebris sedent, vel comparando
    eam cum illa die : Christus vero noctem appellat fu-
    turum tempus, quod tunc a peccando cessetur. Pau-
    lus vero præsentera vitam noctem appellat, quia ii
    qui in nequitia et incredulitate vivunt, in tenebris
    sunt. Fideles igitur alloquens ait, Nox præcessit, dies
    autem appropinquavit, utpote qui luce illa fruituri
    sint : noctem vero veterem vitam appellat. Abjicia-
    mus, inquit, opera tenebrarum (Ibid). Viden' illum
    noctem ipsis esse dicere? Quare addit : Sicut in die
    honeste ambulemus, ut illa fruamur luce. Nam si lux
    hæc tam pulchra est, cogita qualis erit illa. Quantum
    enim solaris radius est lucernæ lumine splendidior,
    tanto, imo longe magis erit lux illa hac præstantior.
    Et hoc significabat his verbis, Sol obtenebrabitur; id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,870">
    est, ob vim splendoris illius non apparebit. Quod si
    nunc ut splendidis et bono aere fruentes ædes ha-
    beamus, infinitas opes expendimus misere exædifi-
    cando : cogita quot sint subeundi corpori labores,
    ut splendidas ædes nobis in cælis exstruamus, ubi lux
    illa ineffabilis. Ilic enim et pugnæ et contentiones de
    terminis et parietibus : ibi vero nihil simile, nulla
    invidia vel livor; nemo de terminis nobiscum con-
    tendet. Hæc porro necessario relinquenda domus
    est; illa perpetuo manet : hæc tempore teritur, innu-
    merisque obnoxia est detrimentis; illa semper stat :
    hanc pauper excitare nequit; illa vel duobus obolis
    construitur, ut vidua illa construxit. Ideo præcofor,
    quod tot nobis propositis bonis, ita segnes desidèsque
    simus, nihilque non agamus, ut hic conspicuis frua-
    mur ædibus, dum nihil curamus ut in cælis vel mi-
    nimum paremus nobis diversorium. Die, quæso, ubi
    hic domum habere velles? in deserto, aut in aliquo
    parvo oppidulo? Non puto : sed in magnis regiisque
    urbibus, ubi majus commercium, ubi splendor major
    est. Ego in talem te duco civitatem, cujus opifex et
    auctor est Deus. Hic, quæso, construamus, hic exæ-
    dificemus minore sumptu et labore¹. Has ædes con-
    struunt manus pauperum, hoc optimum est ædificium;
    quæ autem hic construimus, extremæ sunt dementiæ
    argumentum. Nam si quis te in Persidem ageret, vi-
    surum illam regionem et mox reversurum; atque te
    illic juberet ædes exstruere : an non stultissimum
    illum diceres, qui tibi inanem sumptum suaderet?
    cur ergo in terra idipsum facis, unde brevi migratu-
    rus es? At, inquires, filiis relinquam. Verum illi quo-
    que te paulo post secuturi sunt; imo sæpe te præ-
    cedent, illorumque similiter posteri; hineque tibi
    mœroris causa, cum hæredes non tibi superesse videas.
    Ibi vero nihil hujusmodi timendum, sed immota ma-
    net hereditas tibi, filiis, nepotibus, si eamdem virtu-
    tem imitabuntur. Illam Christus ædificat : quo opifice
    nullis curatoribus, nulla sollicitudine est opus. Ubi
    enim Deus in se suscipit opus, quid ultra cu-
    randum? Ille omnia colligit, et domum excitat.
    Neque id solum mirabile est; sed quod ita illam
    exstruat ut optare, imo melius quam optare pos-
    sis. Est enim artifex optimus, qui tibi utilissima
    curat. Si pauper sis, et hanc construere domum velis,
    nullam invidiam, nullum tibi pariet livorem. Nemo
    enim invidus illam videt², sed angeli tantum, qui de
    bonis tuis gaudent : nemo illius fines invadere pote-
    rit, quia hoc morbo laborantium nullus vicinus erit.
    Vicinos illic habebis sanctos, Paulum, Petrum, pro-
    phetas omnes, martyres, angelorum et archangelorum
    cœtus. Iis vero de causis facultates pauperibus effun-
    damus, ut illa tabernacula consequamur, quæ nos
    omnes adipisci contingat, gratia et benignitate Domini
    nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri gloria,
    simulque Spiritui sancto, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,950,950">
    1 Haec, et labore, desunt in quibusdam Mss.
    2 Legendum putat Boisuus in notis Savillianis, in illa ha-
    bita, loco, illam videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (309-310) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim.
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' preservado onde visível (ex: cæcum, cœtus).
    Números de nota de rodapé (1, 2) no texto marcados como superscript na transcrição visual (aqui representados como caracteres normais no fluxo ou implicitamente pelo contexto do aparato).
    Palavras "præsentem" aparecem grafadas de forma que o 'm' final pode assemelhar-se a 'ra' devido à tipografia, mas corrigido para o sentido lógico.
  </notas>
</pagina>