<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    275 IN JOANNEM HOMIL. XLIX, al. XLVIII. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    Ἰσοὶ τὰ ῥήματα τὰ ἐμά. Νῦν μὲν γὰρ ὑμῖν ταῦτα ἐπισκοπεῖ, καὶ τὴν ὀρθὴν διαφέρειν κρίσιν λάμπουσαν· ἂν δὲ ταῦτα ἐξέλητε, οὐκ ἔτι τοῦτο πείσεσθε. Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐκ εἶπεν· ἔπληξε γὰρ ἂν αὐτοὺς σφοδρῶς· πάντα δὲ ταῦτα νίξατο διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ὁ ποιῶν τὸ θέλημα αὐτοῦ, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ λαλῶ· τουτέστιν, Ἐι ἐγὼ ἀλλότριον καὶ ξένον καὶ ἐναντίον φθέγγομαι. Τὸ γάρ, Ἀπ' ἐμαυτοῦ, ἀεὶ ἐπὶ τοῦτο κεῖται, ὅτι οὐδὲν ξω τῶν αὐτῷ δοκούντων λέγω, ἀλλὰ πάντα ὁ Πατὴρ βούλεται, ταῦτα κἀγώ. Ἐὰν τις τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς. Τί ἐστιν, Ἐάν τις τὸ θέλημα αὐτο ποιῇ; άν τις ἐραστς ᾖ τοῦ βίου τοῦ κατ' ἀρετήν, εἴσεται τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν· ἐάν τις θέλῃ προσέχειν ταῖς προφητείαις, πότερον κατ' αὐτὰς λαλῶ,  οὔ.
    β'. Πῶς δὲ αὐτο καὶ οὐκ αὐτοῦ; Οὐ γὰρ εἶπεν, ἡ διδασκαλία αὕτη οὐκ ἔστιν ἐμή· ἀλλὰ πρότερον εἰπών, ὅτι μὴ ἐστι, καὶ οἰκειωσάμενος αὐτήν, τότε ἐπήγαγεν, Οὐκ ἔστιν ἐμή. Πῶς ον τὸ αὐτὸ δύναται εἶναι, καὶ αὐτο, καὶ οὐκ αὐτοῦ; Αὐτοῦ μέν, ὅτι ς μὴ διδασκόμενος ἔλεγεν· οὐκ αὐτοῦ δέ, ὅτι τοῦ Πατρός ἦν ἡ διδασκαλία. Πῶς οὖν λέγει, Πάντα τὰ τοῦ Πατρς ἐμά ἐστι, καὶ τὰ ἐμὰ αὐτο; Εἰ γὰρ ἐπειδὴ τοῦ Πατρός ἐστι, διὰ τοῦτο οὐκ ἔστι σή, ψεῦδος ἐκεῖνο· διὰ τοῦτο γὰρ ὠφειλεν εἶναι σή. Ἀλλὰ τό, Οὐκ ἐμή, σφόδρα αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς μίαν εἶναι δηλοῖ τὴν διδαχήν· ὥσπερ ἔλεγεν· οὐδὲν ἔχει παρηλλαγμένον, ὡς τέρου οὖσα. Εἰ γὰρ καὶ ἡ ὑπόστασις ἄλλη, ἀλλ' οὕτω καὶ λέγω καὶ πράττω, ὡς μὴ νομίζεσθαι ἕτερόν τι παρὰ τὸν Πατέρα, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὅπερ ὁ Πατρ εἶπεν [290] ἢ ἔπραξεν. Εἶτα καὶ ἄλλον ἐπάγει συλλογισμὸν ἀναντίῤῥητον, ἀνθρώπινόν τι παράγων εἰς μέσον, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν συνηθείᾳ παιδευόμενον. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὁ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ. Τουτέστιν, ὁ βουλόμενος ἰδίαν τινὰ στῆσαι διδασκαλίαν, δι' οὐδὲν ἕτερον βούλεται, ἀλλ' ἢ δόξαν ἐκ τούτου καρποῦσθαι a. Εἰ δὲ ἐγὼ οὐ βούλομαι καρπώσασθαι δόξαν, τίνος ἕνεκεν ἰδίαν τινὰ βούλομαι στῆσαι διδασκαλίαν; Ὁ ἀφ' ἑαυτοῦ λαλῶν· τουτέστιν, ὁ ἴδιόν τι καὶ παρηλλαγμένον, διὰ τοῦτο λαλεῖ, ἵνα τὴν δόξαν αὐτοῦ στήσῃ. Κν δὲ ἐγὼ τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντός με ζητῶ, τίνος ἕνεκεν ἐν ἄλλοις ἕτερα διδάσκειν; Ὁρᾷς ὅτι αἰτία τις ἦν, δι' ἣν καὶ ἐκεῖ ἔλεγε μηδὲν ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεῖν; Τίς δὲ αὕτη; να πιστεύωσιν, ὅτι οὐ δόξης ἐφίεται τῆς τῶν πολλῶν. Διὰ τοῦτο ταν μὲν ταπεινὰ λέγῃ, Ἐγὼ τὴν δόξαν τοῦ Πατρὸς ζητῶ, φησί· πανταχοῦ πεῖσαι βουλόμενος αὐτούς, ὅτι οὐ δόξης ἐφᾶ. Τοῦ μὲν οὖν ταπεινὰ φθέγγεσθαι πολλαὶ εἰσιν αἰτίαι· οἷον τὸ μὴ ἀγένητον νομισθῆναι, τὸ μὴ ἀντίθεον, τὸ σάρκα περιβεβλῆσθαι, τὸ ἀσθενές τῶν ἀκουόντων, τὸ διδάσκειν τοὺς ἀνθρώπους μετριάζειν, καὶ μηδὲν περὶ ἑαυτῶν λέγειν μέγα. Τοῦ δὲ ὑψηλὰ φθέγγεσθαι μίαν εὕροι τις ἂν τὴν αἰτίαν, τῆς φύσεως· τὸ μέγεθος. Εἰ γάρ, ἐπειδὴ εἶπεν, Πρὸ τοῦ Ἀβραὰμ ἐγὼ εμι, ἐσκανδαλίσθησαν, τί οὐκ ἂν ἔπαθον ἀεὶ ῥημάτων ὑψηλν ἀκούοντες; Ὁ Μωϋσῆς δέδωκεν ὑμν τὸν νόμον, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμν ποιεῖ τὸν νόμον; Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; Καὶ πάλιν ἀκολουθίαν ἔχει τοτο, φησίν, ἢ τί κοινὸν πρὸς τ πρότερον εἰρημένα; Δύο ἐγκλήματα ἐπήγαγον, ἕν, τι τὸ σάββατον λύει· ἄλλο, ὅτι Πατέρα ἔλεγε τὸν Θεόν, ἴσον αυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ὅτι γὰρ οὐ τῆς ἐκείνων ὑπονοίας ἦν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ γνώμης· καὶ ὅτι οὐχ ὡς οἱ πολλοί, ἀλλ' ἐξαιρέτως καὶ ἰδιαζόντως ἔλεγε, δῆλον ἐκεῖθεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    Πολλοὶ πολλάκις πατέρα εἶπον τν Θεὸν αυτῶν· οἷον, τι Θεὸς εἷς ἔκτισεν ἡμᾶς, καὶ πατρ εἷς πάντων ἡμν· ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο σος ἦν ὁ λαὸς τῷ Θε· ὅθεν οὐδὲ ἐσκανδαλίζοντο ἀκούοντες. Ὥσπερ οὖν ὅτε, Οὐκ ἔστιν ἐκ Θεοῦ, ἔλεγον, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πολλάκις, καὶ ὑπὲρ τῆς τοῦ σαββάτου λύσεως ἀπελογήσατο· οὕτω καὶ τοῦτο, εἰ τῆς ἐκείνων ὑποψίας ἦν, καὶ μὴ τῆς αὐτοῦ γνώμης, διώρθωσεν ἂν καὶ εἶπεν· τί με νομίζετε ἴσον τῷ Θε; Οὐκ εἰμὶ ἴσος. Ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον, καὶ ἀπέδειξεν ὅτι ἴσος ἐστὶ τὰ τῶν ἔξης. Τὸ γάρ, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οτω καὶ ὁ Υἱὸς b· καί, Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθὼς τιμῶσι τν Πατέρα, καὶ Τὰ ἔργα, ἃ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα κα ὁ Υὸς ὁμοίως ποιεῖ· ταῦτα πάντα τῆς ἰσότητός ἐστι συστατικά. Καὶ περὶ τοῦ νόμου δὲ λέγει· Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἢ τοὺς προφήτας. Οὕτως οὖδε καὶ τὰς ἐν διανοίᾳ πονηρὰς ὑπονοίας [291] ἐξέλειν. Ἐνταῦθα δὲ τὴν τοῦ ἴσου πονοίαν οὐ μόνον οὐκ ἀναιρεῖ, ἀλλὰ καὶ βεβαιοῖ. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ εἰπόντων αὐτῶν, ὅτι Ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν, οὐκ ἀνεῖλε τὴν ὑπόνοιαν, ἀλλὰ καὶ ἐβεβαίωσεν εἰπών· Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς, λέγει τῷ παραλυτικῷ· ρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ περιπάτει. Ἐκενο μὲν οὖν τὸ πρότερον ἐπέτεινε, τὸ ἴσον αυτὸν ποιεῖν τ Θεῷ, δεικνὺς τι οὐκ ἔστιν ἀντίθεος· ἀλλὰ καὶ τὰ αὐτὰ λέγει, καὶ τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ διδάσκει· λοιπὸν πρὸς τὴν τοῦ σαββάτου λύσιν ἵσταται λέγων· Οὐ Μωϋσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν τηρεῖ τὸν νόμον; Ὥσπερ ἔλεγεν· Εἶπεν ὁ νόμος, Οὐ φονεύσεις· ὑμεῖς δὲ φονεύετε, καὶ ἐμοὶ ἐγκαλεῖτε ὡς παραβαίνοντι τὸν νόμον; Διατί δὲ εἶπεν, Οὐδεὶς; τι πάντες ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Ἐγ μὲν οὖν εἰ καὶ ἔλυσα τὸν νόμον, φησίν, διὰ ἄνθρωπον σώσας· ὑμεῖς δὲ παραβαίνετε c ἐπὶ κακῷ. Τὸ ἐμὸν εἰ καὶ παράβασις ἦν, ἀλλ' ἐπὶ σωτηρίᾳ, καὶ οὐκ ἐχρῆν φ' ἡμῶν τῶν τὰ μεγάλα παραβαινόντων ἐμὲ κρίνεσθαι. Τὸ γὰρ ὑμέτερον, ἀνατροπὴ τοῦ νόμου παντός. Εἶτα καὶ ἐπαγωνίζεται, καίτοι πολλὰ καὶ πάλαι διαλεχθείς· ἀλλὰ τότε μὲν ὑψηλότερον καὶ κατὰ τὴν ἀξίαν τὴν αὐτοῦ, νῦν δὲ ταπεινότερον. Τί δήποτε; Ὅτι οὐκ ἐβούλετο συνεχῶς παρακινεῖν αὐτούς. Νῦν γὰρ τὰ τῆς ργῆς ἐπιτέτατο, καὶ εἰς φόνον προῆσαν. Διὸ μένει, δύο τούτοις καταστέλλων αὐτούς· τῷ τε ἐλέγξαι αὐτῶν τὸ τόλμημα καὶ εἰπεν, Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; καὶ τῷ μετ' ἐπιεικείας εἰπεῖν, Ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν λελάληκα, καὶ τῷ δεῖξαι ὅτι φονῦτες οὐκ εἰσὶν ξιοι κρίνειν ἕτερον. Σὺ δὲ δρα κα τῆς ἐρωτήσεως τὸ ταπεινὸν τῆς το Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀποκρίσεως ἐκεῖνον τὸ θρασύ. Δαιμόνιον ἔχεις· τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι; Ὀργς τὸ ῆμα, καὶ θυμοῦ, καὶ ψυχῆς ἀναγιγνωσκούσης ἐπὶ τῇ παραδόξῳ ἐληλεγμένη, καὶ προκαταπληττομένης αὐτῶν, ὡς θονο. Καθάπερ γὰρ λησταί τινες ἰδόντες ἐπὶ ταῖς ἐπιβουλαῖς e εἶτα βουλόμενοι ἀφύλακτον ἐργάσασθαι τὴν ἐπιβουλευόμενον, διὰ τῆς σιωπῆς τοῦτο ποιοῦσιν· οὕτω κα οὗτοι. Αὐτὸς δὲ ἀφεὶς ἐλέγξαι τοῦτο, ὥστε μὴ ἀναισχυντοτέρους ποιῆσαι, πάλιν τῆς ἀπολογίας ἅπτεται τῆς ὑπὲρ τοῦ σαββάτου, ἀπὸ το νῦν συλλογιζόμενος αὐτούς.
    γ'. Καὶ ὅρα πῶς συνετῶς. Οὐδὲν θαυμαστόν, φησίν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,960">
    a Mamel. ὁ βουλόμενος ἀφ' ἑαυτοῦ λέγειν, δι' οὐδὲν ἕτερον βούλεται, ἀλλ' ἢ δόξαν ἐκ τούτου καρποῦσθαι.
    b Haec, quidam καὶ ὁ Υός, desinunt in quibusdam Mss.
    c Ita quidam Mss. nostri. Editt. παραβαίνοντες, minus recte. d Savil. νῦν δὲ τά. e Φθοντες ἐπὶ ταῖς ἐπιβουλαῖς. Unus et Cod. 706. ἄγονται ἐπὶ τας. Fateor hunc locum mihi suspectum esse. Paul... τῆς συσκία... αἱ ἐπὶ τῆς ἀρνήσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 59, Homilia 49 em Joannem).
    Texto em grego com aparato crítico em latim na parte inferior.
    Marcadores de seção gregos (β', γ') identificados no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [290], [291] referem-se à paginação original da edição.
    Notas de rodapé referenciam variantes de manuscritos (Mamel., Savil., Cod. 706).
  </notas>
</pagina>