<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    281 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἀκούοντας, ῥήματα φθέγγεται ταπεινοφροσύνης γέ-
    μοντα, ὥσανει ἔλεγεν· Τί σπουδάζετέ με ἀνελεῖν κα
    διῶξαι; Μικρὸν ἀναμείνατε χρόνον, καὶ οὐδὲ σπουδα-
    ζόντων με κατέχειν ἀνέχομαι. Εἶτα να μὴ τς θάνα-
    τον κοινὸν νομίσῃ, τὸ Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ' ὑμῶν
    εἰμι (καὶ γὰρ τοῦτο ἐνόμισαν)· ἵν' οὖν τοῦτο μή τις
    νομίσῃ, καὶ ὅτι οὐδὲν ἐνήργει· μετὰ τελευτῆς, ἐπ-
    ἤγαγε· Καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγώ, ὑμες οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.
    Εἰ δὲ ἔμελλον ἐνπορωμένειν τῷ θανάτῳ, τὸδυνατὸν
    ἀπελθεῖν· ἐκεῖ γὰρ πάντες ἄπιμεν. Τὸ μὲν ον ἀφε-
    λέστερον πλῆθος, ἐπέκαμπτε τὰ λεγόμενα· τὸ δὲ θρα-
    σύτερον, ἐφόβει· τὸ δὲ φιλομαθέστερον, σπεύδειν ἐποίει
    πρὸς τὴν ἀκρόασιν, ὡς ὀλίγου λοιπὸν ὑπολειπομένου
    χρόνου, καὶ οὐκ ἐνὸν ἀεί ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς δι-
    δασκαλίας. Καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, νταῦθά εἰμι,
    ἀλλά, Μεθ' ὑμῶν εἰμι· τουτέστι, Κἂν διώκητε, κἂν
    ἐλαύνητε, μικρὸν χρόνον οὐ παύσομαι τὰ ὑπὲρ ὑμν
    οἰκονομῶν, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν λέγων καὶ παραι-
    νῶν ὑμῖν. Καὶ ὑπάρχω πρὸς τν πέμψαντά με. Φοβή-
    σαι τοῦτο κανὸν ν, καὶ ες ἀγωνίαν ἐμβαλεῖν. Καὶ γὰρ
    ὅτι ἐν χρείᾳ αὐτοῦ καταστήσονται δηλοῖ. [297] Ζητή-
    σετε γάρ με, φησίν, οὐ μόνον οὐκ ἐπιλήσεσθε, ἀλλὰ
    καὶ Ζητήσετέ με, καὶ οὐχ εὑρήσετε. Καὶ ποῦ ἐζή-
    τησαν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι; Λέγει ὁ Λουκᾶς, ὅτι ἐκό-
    πτοντο γυναῖκες ἐπ' αὐτῷ. Εἰκὸς δὲ καὶ ἄλλους πολ-
    λούς, καὶ εὐθέως, καὶ τῆς πόλεως ἀλισκομένης,
    μεμνῆσθαί του Χριστοῦ καὶ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ,
    καὶ τὴν παρουσίαν ζητεῖν τν αὐτο. Ταῦτα δὴ πάντα
    ἐπήγαγε, βουλόμενος αὐτοὺς ἐφελκύσασθαι. Καὶ γὰρ
    τὸ μικρὸν χρόνον εἶναι τὸν λειπόμενον, καὶ τὸ μετὰ
    τὴν ἀναχώρησιν ποθεινὸν ἔσεσθαι, καὶ τὸ μὴ δύνασθαι
    λοιπὸν αὐτὸν εὑρεῖν, ἱκανὰ πάντα πεῖσαι προτεθεὶν.
    Εἰ μν γὰρ μὴ ἔμελλε ποθεινὴ εἶναι ἡ παρουσία, οὐ-
    δὲν μέγα αὐτοῖς ἐδόκει λέγειν. Πάλιν δὲ, εἰ ἔμελλε
    ποθεινὴ εἶναι, δυνατὸν δὲ ἦν εὑρεῖν, οὐδ' ν οὕτως
    αὐτοὺς ἐθορύβησε.
    δ. Πάλιν, εἰ πάλιν ἔμελλε χρόνον παρεῖναι, καὶ οὕ-
    τως ὕπτιοι οἱ ἐγένοντο Νῦν δ πάντοθεν αὐτοὺς
    συνελαύνει καὶ φοβεῖ. Τὸ δέ, Ὑπάγω πρὸς τν πέμ-
    ψαντά με, δεικνύτος ἐστιν οὐδεμίαν αὐτῷ a γενή-
    σομένην βλάβην ἀπὸ τῆς ἐπιβουλῆς τῆς αὐτῶν, καὶ τὸ
    πάθος ἑκούσιον. Δύο τοίνυν προσίησι προῤήσεις, ὅτι
    μετὰ μικρὸν ἀπελεύσεται χρόνον, καὶ ὅτι οὐχ ἥξουσι
    πρὸς αὐτόν· ὅπερ οὐκ ἦν ἀνθρωπίνης διανοίας, τὴν
    ἑαυτοῦ τελευτὴν προειπεῖν. Ὅρα γοῦν καὶ τὸν Δαυὶδ
    λέγοντα· Γνώρισόν μοι, Κύριε, τὸ πέρας μου, καὶ
    τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου τίς ἐστιν, ἵνα γνῶ
    τί ὑστερῶ ἐγώ. Καὶ ὅλως οὐδείς ἐστιν ὁ μαθὼν τοῦτο.
    Ἐκ δὲ τοῦ ἑνὸς κα τὸ ἕτερον πιστοῦται. Ἐγὼ δὲ
    οἶμαι, καὶ πρὸς τοὺς ὑπηρέτας τοῦτο ἀνίττεσθαι b,
    καὶ πρὸς αὐτοὺς τὸν λόγον ἀποτείνειν, ᾧ μάλιστα
    αὐτοὺς ἐπεσπάσατο, δείξας ἑαυτὸν εἰδότα τῆς ἀφίξεως
    τὴν αἰτίαν, ὥσανει ἔλεγε· περιμείνατε μικρόν, καὶ
    ἀπελεύσομαι. Εἶπεγ οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς ἑαυ-
    τούς· Ποῦ οὗτος μέλλει πορεύεσθαι; Καὶ μὴν
    τοὺς ἐπιθυμοῦντας ἀπαλλαγῆναι, τοὺς πάντα πράτ-
    τοντας ὥστε μὴ βλέπειν αὐτόν, οὐκ ἐχρῆν τοῦτο ζη-
    τεῖν, ἀλλ' εἰπεῖν, ὅτι Καὶ ἀσμενίζομεν, καὶ πότε γὰρ
    τοῦτο ἔσται; Ἀλλ' ἐπειδὴ τι πρὸς τὰ λεχθέντα, καὶ
    ζητοῦσι πρὸς αυτοὺς νοητοι· ὑποπτεύοντες, ποῦ
    μέλλει πορεύεσθαι. Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν
    Ἑλλήνων; Τί ἐστιν, Εἰς διασπορὰν τῶν λλή-
    νων; Οὕτω τὰ ἔθνη ἐκάλουν οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ παν-
    ταχοῦ διεσπάρθαι, καὶ ἀδεῶς ἀλλήλοις ἐπιμίσγεσθαι.
    Τοῦτο δὲ καὶ αὐτοὶ λοιπὸν τὸ ὄνειδος ὑπέμειναν· δια-
    σπορὰ γὰρ ἦσαν καὶ αὐτοί. Τὸ γὰρ παλαιὸν ἅπαν τὸ
    ἔθνος εἰς ἓν συνείλεκτο, καὶ οὐκ ἦν ἄλλογε Ἰουδαῖον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    εὑρεῖν, ἀλλ' ἡ ἐν Παλαιστίνῃ μύνη. Πρὸς δὲ τούτῳ
    διασπορὰν τοὺς Ἕλληνας ἐκάλουν, ὀνειδίζοντες καὶ
    μεγαλαυχοῦντες ἐφ' ἑαυτοῖς. Τί οὖν ἐστιν, Ὅπου
    ἐγὼ πάγω, ὑμες οὐ δύνασθε ἐλθεῖν; Ἐκενοι
    δ πάντες ἐπεμίγνυντο τότε, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰ-
    κουμένης ἦσαν ουδαῖοι. Οὐκ ν οὖν, εἰ τοὺς Ἕλλη-
    νας ἐθίλου, εἶπεν, Ὅπου οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. Εἰ-
    πόντες δέ, Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων
    μέλλει πορεύεσθαι; οὐκ εἶπον, Καὶ λυμαίνεσθαι
    αὐτούς, ἀλλά, Διδάσκειν. Οὕτως ἤδη καθύφθησαν τῆς
    ὀργῆς, καὶ τος λεχθεῖσιν ἐπίστευσαν. Οὐκ [298] ἂν
    δὲ, εἰ μὴ ἐπίστευσαν, ἐζήτησαν πρὸς ἑαυτοὺς τίς
    ἐστιν ὁ λόγος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἴρητο πρὸς ἐκεί-
    νους· ὅλος δὲ, μὴ καὶ πρς ἡμς καιρὸν ἔχῃ τὰ λε-
    γόμενα, ὅτι που ἐστίν, οὐ δυνάμεθα ἀπελθεῖν, διὰ
    τὸν βίον ἡμῶν τὸν μαρτημάτων γέμοντα. Περὶ μὲν
    γὰρ τῶν μαθητῶν φησι, Θέλω ἵνα που εἰμὶ ἐγώ,
    κἀκεῖνοι σι μετ' ἐμοῦ· περὶ δὲ ἡμν ἐδόκιμα μὴ
    τοῦναντίον λεχθῇ, ὅτι Ὅπου εἰμὶ ἐγώ, οὐ δύνασθε
    ἐλθεῖν. Ὅταν γὰρ ἐναντία τῶν προσταγμάτων πράτ-
    τωμεν, πῶς δυνησόμεθα ἀπελθεῖν ἐκεῖ; Καὶ γὰρ καὶ
    κατὰ τὸν παρόντα βίον, εἴ τις τν στρατευομένων
    ἄναξια πράττοι τοῦ βασιλέως, οὐ δυνήσεται τὸν βα-
    σιλέα ἰδεν, ἀλλὰ, τῆς ἀρχῆς παραλυθείσης, τὴν ἐσχά-
    την ὑποστήσεται κόλασιν.
    Ὅταν οὖν ἀρπάζωμεν c, πλεονεκτῶμεν· ὅταν ἀδι-
    κῶμεν, πληττῶμεν· ὅταν μὴ ἐλεημοσύνην ἐργασώ-
    μεθα, οὐ δυνησόμεθα ἀπελθεῖν ἐκεῖσε, ἀλλὰ καὶ πει-
    σόμεθα ὁ γέγονε ταῖς παρθένοις. Ὅπου γὰρ ἦν, οὐκ
    ἐδυνήθησαν εἰσελθεῖν, ἀλλ' ἀνεχώρησαν, σβεσθεισῶν
    αὐτῶν τῶν λαμπάδων· τουτέστι, τοῦ χαρίσματος αὐ-
    τῆς καταλιπόντος. Τὴν γὰρ φλόγα ἐκείνην ἡν εὐθέως
    ἐδεξάμεθα τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι, ἂν μὲν βουλώ-
    μεθα, σφοδροτέραν ἐργασόμεθα αὐτήν d· ἂν δὲ μὴ
    βουλώμεθα, ταχέως αὐτὴν ἀπολέσομεν. Σβέσθεσης
    δὲ ἐκείνης, οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ' ἡ σκότος ἐν ταῖς ἡμε-
    τέραις ἔσται ψυχαῖς. Ὥσπερ γὰρ καιομένης τῆς
    λαμπάδος πολὺ τὸ φῶς· οὕτω διαλυθείσης οὐδὲν ἕτε-
    ρον, ἀλλ' ἡ γνόφος ἔσται. Διό φησι, Τὸ πνεῦμα μὴ
    σβέννυτε. Σβέννυται δὲ, ὅταν ἐλαίον μὴ ἔχ, ὅταν
    ἀνέμου σφοδροτέρα τις ἐμβολὴ γένηται, ὅταν συν-
    έχηται καὶ στενοχωρῆται (καὶ γὰρ οὕτω σβέννυται
    πῦρ)· συνέχεται δὲ ὑπὸ φροντίδων βιωτικῶν, καὶ
    σβέννυται ὑπὸ ἐπιθυμίας πονηρᾶς. Οὐδὲν δὲ αὐτὴν
    πρὸς τος εἰρημένοις οὕτω σβέννυσιν, ὡς ἀπανθρω-
    πία, καὶ ὠμότης, καὶ ἀρπαγή. Ὅταν γὰρ τῷ
    ἐλαίον μὴ ἔχειν, καὶ ὕδωρ ἐπιβάλλωμεν ψυχρόν·
    τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ πλεονεξία, ἀποψύχουσα διὰ τῆς
    ἀθυμίας τῶν ἀδικουμένων τὰς ψυχάς· πόθεν δυνή-
    σεται ἀναφθῆναι λοιπόν; Ἀπελευσόμεθα τοίνυν
    τέφραν τε καὶ κόνιν φέροντες, καὶ πολὺν ἔχοντες τὸν
    καπνὸν κατηγοροῦντα ἡμῶν, ὅτι λαμπάδας ἔχοντες
    ἀπεσβέσαμεν. Ἔνθα γὰρ ἀνὴρ καπνός, ἀνάγκη πῦρ εἶ-
    ναι τὸ σβεσθέν. Ἀλλὰ μὴ γένοιτό τινα ταύτην ἀκοῦσαι
    τὴν φωνὴν τὴν, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Πόθεν δὲ ταύτην
    ἐστιν ἀκοῦσαι τν φωνήν,  ὅταν πένητα ἰδόντες,
    ὡς οὐκ ἰδόντες αὐτὸν διακειρώμεθα; Ὅταν ἡμεῖς
    ἀγνοῶμεν τὸν πεινῶντα Χριστόν, ἀγνοήσει ἡμᾶς καὶ
    αὐτὸς ἐλεοῦν δεομένους· καὶ δικαίως. Ὑ γὰρ περιιδὼν
    τὸν θλιβόμενον, καὶ μὴ δος ἐκ τῶν αὐτοῦ, πῶς
    ζητήσει λαβεῖν ἐκ τῶν οὐκ αὐτοῦ; Διό, παρακαλῶ,
    πάντα ποιῶμεν, καὶ πραγματευώμεθα, ὥστε μὴ
    ἐκλιπεῖν μᾶς τὸ ἔλαιον, ἀλλὰ κοσμήσαι τὰς λαμ-
    πάδας, καὶ συνεπελθεῖν τῷ νυμφίῳ ες τὸν νυμφῶνα·
    οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ
    καὶ μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Puiat Boisius non ἐνήργει, ut habent exemplaria omnia, sed ἐνεργεῖ, vel ἐνήργησε legendum esse. Vox αὐτοῖ, quam sitiunt Montf., e Savil. et codd. restituta est. Edit.
    b Ἀλιντεσθαι, id est, inquit Savilius, αἰσχυντικῶς λέγειν.
    c Alii ὅταν ἀρπάζωμεν. d Αὐτὴν ἀνεῖεν Savil. et in quibusdam aliis mss. Savil. hanc...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) preservados no fluxo do texto. Números entre colchetes [297], [298] são referências de página da edição original.
  </notas>
</pagina>