<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    307 IN JOANNEM HOMIL. LVI. al. LV. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    καὶ τὰ θαύματα τῶν προγόνων, γεγόνασι χείρω
    τῶν οδὲν τούτων θεασαμένων, τὰ αὐτὰ πείσονται,
    φησίν, ἅπερ ἔπαθον ἐκεῖνοι, ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ τετολ-
    μήκασι. Καὶ ὅτι περὶ ἐκείνων εἴρηται, τῷ τόπῳ τις
    ἐπιστήσας ἀκριβέστερον εὑρήσει. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    τυφλὸς ἐγεννήθη; Ἵνα φανερωθῇ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ,
    φησίν. Ἰδοὺ πάλιν ἄπορον ἄλλο, εἰ χωρὶς τῆς τούτου
    κολάσεως οὐκ ἐνῆν φανῆναι τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν.
    Μάλιστα μὲν οὐ τοῦτο εἴρηται, ὅτι οὐκ ἐνῆν·
    ἐνῆν γάρ· ἀλλὰ καὶ ἐν τούτῳ ἵνα φανερωθῇ. Τί
    οὖν, φησίν; ἠδικήθη διὰ τὴν τοῦ Θεο δόξαν;
    Ποίαν ἀδικίαν; εἰπέ μοι· εἰ γὰρ μηδὲ ὅλως παραγα-
    γεῖν ατὸν ἐβούλετο. Ἐγ δὲ καὶ εὐεργετῆσθαι αὐ-
    τὸν φημὶ ἀπὸ τῆς πηρώσεως. Τοὺς γὰρ ἔνδον ἀνέῳ-
    ξεν ὀφθαλμοὺς a. Τί γὰρ ὄφελός ἐστι τοῖς ουδαίοις
    τῶν ὀμμάτων; Μείζονα γὰρ κόλασιν ἔσχον, πηρω-
    θέντες ἐν τῷ βλέπειν. Τί δὲ τούτῳ βλάβος ἀπὸ τῆς
    πηρώσεως; Διὰ γὰρ ταύτης ἀνέβλεψεν. Ὥσπερ οὖν
    τὰ κακὰ οὐκ ἔστι κακὰ τὰ κατὰ τὸν παρόντα βίον· οὕ-
    τως οὐδὲ τὰ ἀγαθὰ ἀγαθά· ἀλλ' ἁμαρτία μόνη κακὸν,
    πήρωσις δὲ οὐ κακόν. Ὁ δὲ ἐκ τοῦ μ ὄντος ες τὸ
    εἶναι παραγαγών, ἐξουσίαν εἶχε καὶ οὕτως αὐτὸν
    ἀφεῖναι. Φασὶ δέ τινες, ὅτι τοῦτο οὐδὲ αἰτιολογικόν
    ἐστι τὸ ἐπίβλημα, ἀλλὰ τῆς ἐκβάσεως· οἷον ὡς ὅταν
    λέγῃ, Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς τὸν κόσμον τοῦτον,
    ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες
    τυφλοὶ γένωνται. Καὶ μὴν οὐ διὰ τοῦτο λθεν, ἵνα
    οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Καὶ πάλιν ὁ Παλος·
    Τὸ γὰρ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἐστιν ἐν αὐ-
    τοῖς· εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους. Καίτοι
    οὐ διὰ τοῦτο αὐτοῖς δειξεν, να ἀποστερηθσιν ἀπο-
    λογίας, ἀλλ' ἵνα τύχωσιν ἀπολογίας. Καὶ πάλιν ἀλλα-
    χοῦ· Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ
    παράπτωμα. Καίτοι οὐ διὰ τοῦτο παρεισῆλθεν, ἀλλ'
    ἵνα κωλυθῇ  ἁμαρτία.
    β'. [328] Ὅρᾷς πανταχοῦ τὸ ἐπίβλημα τῆς ἐκβάσεως
    ὄν; Καθάπερ γάρ τις οἰκοδόμος ἄριστος, τῆς οἰκίας τὸ
    μὲν εἰργάσατο, τὸ δὲ ἀφῆκεν ἀτέλεστον, ὥστε τοῖς
    ἀπιστοῦσι διὰ τοῦ λειψάνου καὶ περ τοῦ παντς ἀπο-
    λογήσασθαι· οὕτω κα ὁ Θεός, καθάπερ οἰκίαν τινὰ
    σεσαθρωμένην, τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον συγκολλᾷ καὶ
    ἀναπληροῖ, τήν τε χεῖρα τὴν ξηρὰν θεραπεύων, τὰ
    παραλελυμένα μέλη σφίγγων, τοὺς χωλοὺς διορθού-
    μενος, τοὺς λεπροὺς καθαίρων, τοὺς νοσοῦντας ἐγεί-
    ρων, τοὺς τὰ σκέλη πεπηρωμένους ἀρτίους ποιῶν,
    τοὺς νεκροὺς ἀπὸ θανάτου καλῶν, μεμυκότας ὀφθαλ-
    μοὺς διανοίγων, οὐκ ντας ἐπιτιθείς· ἅπερ παντα
    τς κατὰ φύσιν ἀσθενείας ὄντα πηρώματα, εἶτα διορ-
    θούμενος, ἐδείκνυ αὐτοῦ τν δύναμιν. Εἰπὼν δέ, Ἵνα
    φανερωθῇ ἡ δόξα τοῦ Θεο, περὶ αυτοῦ φησιν, οὐ
    περὶ τοῦ Πατρός. Ἐκείνου γὰρ ἡ δόξα ἦν φανερά.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἤκουον, ὅτι τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἐποίησε
    λαβὼν χον ἀπὸ τῆς γῆς, διὰ τοῦτο οὕτω καὶ αὐτὸς
    ἔπλασε. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεν, ὅτι γώ εἰμι ὁ λαβὼν
    χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πλάσας τὸν νθρωπον, πρόφ-
    ασις ἐδόκει εἶναι τοῖς ἀκούουσι· διὰ δὲ το ἔργου
    τοῦτο δεικνύμενον, οὐκ ἔτι λοιπὸν προσίπτατο. Διὸ δὴ
    καὶ αὐτὸς χοῦν λαβών, καὶ φύρων τῷ πτύσματι,
    οὕτω τὴν κεκρυμμένην αὐτοῦ δόξαν ἐφανέρωσεν.
    Οὐ μικρὰ γὰρ δόξα, τὸ δημιουργὸν ατὸν νομισθῆναι
    τῆς κτίσεως. Ἀπὸ γὰρ τούτου καὶ τὰ ἄλλα συνεισ-
    ἤρχετο, ἀπὸ τοῦ μέρους καὶ τὸ ὅλον ἐπιστοῦτο. Ἡ
    γὰρ περὶ το μείζονος πίστις· καὶ τὸ ἔλαττον ἐδε-
    ξαίτο. Τῆς κτίσεως γὰρ ἁπάσης τιμιώτερον ἄνθρω-
    πος, καὶ τῶν ἐν ἡμν μελῶν τιμιώτερος ὀφθαλμός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,920">
    Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἐκείνῳ τ τρόπῳ τὰ ὄμ-
    ματα ἐδημιούργησεν. Εἰ γὰρ καὶ μικρὸν τῷ μεγέθει
    τὸ μέλος, ἀλλ' ὅλου το σώματός ἐστιν ἀναγκαιό-
    τερον. Καὶ τοῦτο Παῦλος δηλῶν λεγεν· Ἐὰν εἴπ ἡ
    ἀκοή, ὅτι Οκ εἰμ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ
    σώματος· οὐ διὰ τοῦτο b οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώμα-
    τος; Πάντα μὲν γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν τῆς τοῦ Θεο σοφίας
    ἐστιν ἀπόδειξις· πολλῷ δὲ μᾶλλον ὀφθαλμός. Τοῦτο
    γοῦν τὸ πᾶν διακυβερνᾷ σῶμα, τοῦτο τῷ παντὶ
    σώματι τὸ κάλλος ἐργάζεται, τοῦτο κοσμεῖ τν
    ὄψιν, τοῦτο λύχνος ἐστὶ πάντων τῶν μελῶν.
    Ὥσπερ γὰρ ἥλιος κατὰ τὴν οἰκουμένην, τοῦτο ὀφθαλ-
    μὸς ἐν τῷ σώματι. Ἂν σβέσῃς τὸν ἥλιον, πάντα
    ἀπώλεσας καὶ συνετάραξας· ἂν σβέσῃς τοὺς ὀφθαλ-
    μούς, καὶ πόδες ἄχρηστοι, καὶ χεῖρες καὶ ψυχή.
    Οἴχεται γὰρ ἡ γνῶσις, πηρωθέντων τούτων· διὰ
    γὰρ τούτων τὸν Θεν ἐγινώσκομεν. Τὰ γὰρ ἀόρατα
    αὐτο, ἀπὸ κτίσεως κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοού-
    μενα καθορᾶται. Οὐκ ἄρα τῷ σώματι λύχνος ὁ ὀφθαλ-
    μὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ σώματος τῇ ψυχῇ. Δι-
    όπερ ὥσπερ ἐν τινὶ βασιλικῷ χωρίῳ ἵδρυται, τὴν ἄνω
    λῆξιν c λαχών, καὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων προκαθή-
    μενος. Τοῦτον οὖν διαπλάττει. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς
    ὅτι ὕλης δεῖται ὅταν ποιῇ, κα ἵνα μάθς ὅτι οὐδὲ παρὰ
    τὴν ἀρχὴν πηλοῦ χρείαν εἶχεν (ὁ γὰρ οὐκ οὐσίας οὐ-
    σίας τὰς μείζους παραγαγών, πολλῷ μλλον ταύτην
    χωρὶς λης ἐποίησεν)· ἵνα οὖν μάθῃς τι οὐ χρείας
    ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ διδάσκων ἑαυτὸν εἶναι [329]
    δημιουργὸν τὸν ἐν ἀρχῇ, χρίσας τὸν πηλὸν φησιν·
    Ἄπελθε, νίψαι· ἵνα εἴδῃς ὅτι οὐ πηλοῦ δέομαι πρὸς
    τὸ ποιῆσαι ὀφθαλμούς, ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ ἐν αὐτῷ ἡ
    δόξα ἡ ἐμή. Ὅτι γὰρ περὶ ἑαυτοῦ φησιν, εἰπών,
    Ἵνα φανερωθῇ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, ἐπήγαγεν· Ἐμὲ
    δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με· τουτ-
    έστιν, Ἐμὲ δεῖ φανερῶσαι ἐμαυτόν, καὶ ποιῆσαι τὰ
    δυνάμενά με δεῖξαι τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ ποιοῦντα, οὐ
    τοιαῦτα, ἀλλὰ τὰ αὐτά, ὃ μείζονός ἐστιν ἀπαραλλα-
    ξίας, καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν οὐδὲ κατὰ μικρὸν διεστηκότων
    λέγεται. Τίς οὖν ἀντιλέξει λοιπόν, ὁρῶν αὐτὸν τὰ
    αὐτὰ δυνάμενον τῷ Πατρί; Οὐ γὰρ ἔπλασε μόνον
    ὀφθαλμούς, οὐδὲ ἀνέῳξεν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὁρᾶν ἐχαρίσατο·
    ὅπερ τεκμήριόν ἐστι τοῦ καὶ ψυχὴν ἐμφυσῆσαι. κεί-
    νης γὰρ μὴ ἐνεργούσης, ὀφθαλμὸς κἂν ἀπηρτισμένος
    ᾖ, οὐκ ἂν ἴδοι ποτὲ οὐδέν. Ὥστε καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
    ψυχῆς ἐνέργειαν d ἐχαρίσατο, καὶ τὸ μέλος δωκε
    πάντα ἔχον, καὶ ἀρτηρίας, καὶ νερα, καὶ φλέβας,
    καὶ αἷμα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἐξ ὧν σύγκειται ἡμν
    τὸ σῶμα. Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι ἕως μέρα ἐστί. Τί
    ταῦτα βούλεται τὰ ῥήματα; ποίαν δὲ ἀκολουθίαν ἔχει;
    Πολλήν. Ὁ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἕως ἡμέρα
    ἐστίν, ἕως ἔξεστι τοῖς ἀνθρώποις πιστεύειν εἰς ἐμέ,
    ἕως  βίος οὗτος ἐνέστηκε, δεῖ με ἐργάζεσθαι. Ἔρχε-
    ται νύξ, τουτέστιν, ὁ μέλλων καιρός· ὅτε οὐδεὶς
    δύναται ἐργάζεσθαι. Οὐκ εἶπεν, Ὅτε ἐγὼ οὐ δύναμαι
    ἐργάζεσθαι· ἀλλ' Ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι,
    τουτέστιν, ὅτε οὐκ ἔτι πίστις ἐστίν, οὔτε πόνοι, οὔτε
    μετάνοια. Ὅτι γὰρ ἔργον τὴν πίστιν λέγει, λέγουσιν
    αὐτῷ· Τί ποιήσωμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ
    Θεοῦ; Λέγει· Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα
    πιστεύσητε εἰς ν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος. Πῶς οὖν
    τοῦτο τὸ ἔργον οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι τότε; Ὅτι
    οὔτε πίστις ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ἑκόντες καὶ ἄκοντες ὑπ-
    ακούσονται. Ἵνα γὰρ μή τις εἴπ, ὅτι φιλοτιμούμενος
    τοῦτο ποιεῖ, δείκνυσιν ὅτι φειδόμενος αὐτῶν πάντα
    ἐργάζεται, ἐνταῦθα μόνον ἐξουσίαν ἐχόντων πιστεύειν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,950,970">
    a Legendum putant Savilius et Boisius τοῖς... ὀφθαλμοῖς.
    Sed τοὺς ὀφθαλμοὺς in casu simili dici posse arbitror.
    b Savil. παρὰ τοῦτο.
    c Suspiciatur Savilius legendum τὴν ἄνω τάξιν. Sed nullo τὴν λῆξιν hic probe quadrare.
    d Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Chrysostomus, In Joannem Homil. LVI).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção (β'.) e números de página internos ([328], [329]) transcritos literalmente.
    Letras de referência ao aparato crítico (a, b, c, d) mantidas no fluxo do texto como superscritos implícitos e no rodapé.
  </notas>
</pagina>