$13

τῆς παρθένου (ἀγαπῶ γὰρ τὴν παρθενίαν" Ἡ δὲ
ἀγάζη οὐ λογίζεται τὸ καχόν)" ἐγὼ σφόδρα ἐρα-
στῆς εἶμι τῆ; πολιτείας ταύτης, xal οὐδὲ λογίσασθαΐ
τι δύναμαι ἄτοπον. Πῶς τοὺς ἔξω πείσομεν ; δεῖ γὰρ
χἀχείνων ποιεῖσθαι πρόνοιαν. Οὕτω τοίνυν τὰ καθ᾽
ξαλυτοὺς οἰχονομῶμεν, ἵνα μηδὲ τῶν ἀπίστων τίς ἔχῃ
xa0' ἡμῶν δικαίαν εὑρεῖν λαδήν, Ὥσπερ γὺρ ot βίον
ὀρθῶν ἐπιδειχνύμενοι δοξάξουσι τὸν Θ:ὃὸν efus ol
τὸν ἐναντίον, βλασφημγθῆνα: παρασχενάξουσιν. ᾿Αλλὰ

IN JOANNEM ΠῸΜ]},.. Ε( ὁ. 1}. a1. LVII.

26
ph γένοιτό τινας τοιούτους εἶναι παρ᾽ ἡμῖν", ἀλλ᾽
οὕτω λάμψαι τὰ ἔργα ἡμῶν, ὥττε δοξασθῆναι τὸν
Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῦ δόξης ἡμᾶς ἀπολαῦσαι" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπέξ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων."
Ἀμὴν.
* Morel. παρ᾽ ἡμῶν.

ONIAIA NH'.

Δέγουσι τῷ cvgAQ πάλιν" Σὺ cl Aéyeic περὶ αὐ-
tob, ὕει dro é cov τοὺς ὀφθαλμούς; Ὁ δὲ εἶπεν,
*Üri προρήτης ἐστίν. Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ
Ἰουδαῖοι.
α΄. Τὰς Γραφὰς οὐχ ἀπλιίὸς οὐδὲ παρέργως ἐπιέναι

χρὴ, ἀλλὰ μετὰ ἀκριδείας ἀπάσης, ὥστε μὴ συμπο-

δίξεσϑαι. Καὶ γὰρ καὶ νῦν εἰκότως ἄν τις ἐνταῦθα
διαπορέσειε, πῶς εἰπόντες, Θὗτος οὐχ ἔστιν éx τοῦ

Θευῦ, ὅτι τὸ σάδθδατυν οὐ τηρεῖ. λέγουσιν αὐτῷ"

Pb τί 2έγεις περὶ αὑτοῦ, ὅτι ἄνοιξέ σου τοὺς

ἐφθαιϊλμούς; Καὶ οὐκ εἶπον, Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ,

ὅτι παρέλυσε τὸ σάδδατον;. ἀλλὰ τὸ τῆς ἀπολογίας
νῦν ἀντὶ τῆς κατηγορίας τιθέασι. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν;

Οὐχ εἰσὶν αὐτοὶ οἱ λέγοντες, Οὗτος οὖκ ἔστιν ἐκ

τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽ οἱ σχισθέντες [557] ἀπ᾽ αὐτῶν " οἵ

χαὶ εἶπονα, ᾿Αγθρωπος ἁμαρτωλὸς οὗ δύναται
τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν. Βουλόμενοι γὰρ αὐτοὺς ἐπὶ-
στομίσαι πλέον, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτοὶ συνηγορεῖν τῷ

Χριστῷ, τὸν λαδόντα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ πεῖραν εἰς

μέσον ἄγουτι χαὶ ἐρωτῶσιν. Ὅρα τοίνυν τοῦ πένητος

kv σοφίαν. ᾿Απάντων γὰρ τούτων συνετωτέρως φθέγ-

Ὑεται. Kat πρῶτον μέν φησιν, ὅτι Προφήτης éccl,

καὶ οὐ κατέπτηξεν αὐτῶν τῶν διεστραμμένων "Tou-

δαΐων τὴν κρίσιν, τῶν ἀντιλεγόντων ὃ, καὶ λεγόντων"

Πῶς δύναται οὗτος εἶναι καρὰ τοῦ Θεοῦ, τὸ σάδ-

€artor ob τηρῶν; ἀλλ᾽ ἔλεγεν, ὅτι Προφήτης ἐστί.

Καὶ οὐχ ἐπίστευσαν ὅτι τυ;ρ ἰὸς ἦν καὶ ἀνέξι16-

Δεν, ἕως οὗ ἐφώνησαν εοὺς γονεῖς αὑτοῦ. Καὶ

σχόπει πόσοις τρόποις ἐπιχειροῦσι τὸ θαῦμα συσχιά-

σαι καὶ ἀνελεῖν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὴ τῆς ἀληθείας ἡ φύσις, δι᾽
ὧν δυχεῖ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδουλεύεσθαι, διὰ
τούτων ἰσχυροτέρα γίνεται" διὰ τούτων λάμπει, δι'
ὧν σνσκιάζεται. Εἰ γὰρ μὴ ταῦτα ἐγένετο, χἂν ὑπ-
ωπτεύθη παρὰ τοῖς πολλοῖς τὸ θαῦμα" νυνὶ δὲ ὡς
σπουδάζοντες γυμνῶται τὴν ἀλήθειαν, οὕτως ἅπαντα
πράττουσι, καὶ οὐκ ἂν ἑτέριυς ἐποίησαν, εἴ γε ὑπὲρ
ποῦ Χριστοῦ πάντα ἐποίουν. Καὶ γὰρ ἐπεχείρησαν διὰ
«00153 τοῦ τρόπου χαταθαλεῖν αὐτὸν, λέγοντες, Πῶς
ἀνέῳξέ σου τοὺς ὀρθαλμούς; τουτέστι, μὴ γοητείᾳ
4wl ; Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ μηδὲν ἔχοντες ἐπισχῆψαι, τῷ
τρύπῳ τῆς θεραπεία: ἐπηρεάτειν ἐπιχειροῦσι Myov-
πες Οὐκ ἐκδάλλει τὰ δαιμόνια, el μὴ ἐν BeeAG-
δούλ-, Καὶ ἱνταῦθα πάλιν, οὐδὲν ἔχοντες εἰπεῖν,

"πὶ τὸν χαιρὸν καταφεύγουσι λέγοντες, ὅτε Δύει τὸ

σάδδατον" χαὶ πάλιν,ὅτι Ἀμαρτωΐός ἐστι. Καὶ μὴν

φθονοῦντας ὁ ὑμᾶς xal ἑτοίμους ὄντας ἐπιλαδέσθαι

“πῶν αὐτῷ πεπραγμένων, μετὰ πάσης ἠρώτησεν ἀχρι-

ὕιίας, λέγων, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ dgap-

τίας; Kal οὐδεὶς ἐφθέγξατο, οὐδὲ εἶπεν, ὅτι 5 Πι1α-
* Mansseriptes Savilii Orientalis, quem ad hanc so-
lam hemiliam contulit, οἱ εἰπόντες, οἱ mox βοϑλόμενος
àp τοὺς διεστραμμένους τῶν Ἰονδαίων ἐπιστ... ἵνα μὴ
v ot σχι c ἀπ’ αὐτῶν. Paulo. post pro. φϑέγγεται

ma. Orient ἀποχρίνεται. b Alii οὐ κατέπληξεν αντὸν ... ἡ

πρίσιςτῶνάντ. “ Ms. Orient Savil. ἐν Βεελζεδοὺλ τῷ ἄρχοντι

τῶν ζαιμονίων.. ὁ Savil., qui secutus est veterem inter-
pratem, φονῶντας. ον. 6 [n aliis ὅτι derst. Paulo post

iis, Ürient, πρὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐγώ εἶμι... καὶ εἰπόντες πάλιν
ἐπὶ 192 v5) 95, ὅτι

—-—E ΣΝ

σφημεῖς, ἀναμάρτητον λέγων σεαυτόν. Kalzot γε el
εἶχον εἰπεῖν, οὐκ ἂν ἐσίγησαν. Οἱ γὰρ διὰ τὸ ἀχοῦσαι,
ὅτι πρὸ τοῦ ᾿Αὐραάμ ἐστι, λιθάσαντες αὐτὸν καὶ εἰ-
κκόντες ὅτι οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ, xal ἑαυτοὺς μὲν ἐκ
«os θεοῦ αὐχοῦντες εἶναι, ἀνδροφόνους ὄντας, τὸν δὲ
τοιαῦτα δημεῖα πράττοντα, ἐπειδὴ ἐθεράπευσεν, οὐχ
εἶναι £x τοῦ Θεοῦ διὰ τὸ μὴ τηρεῖν τὸ σάδδατον λέ-
γόντες" εἰ σχιάνί γοῦν εἶχον ἐγχλήματος, οὐχ ἄν
παρέδραμον. Εἰ δὲ διὰ τοῦτο ἀμαρτωλὸν καλοῦϑι, διότι
τὸ σάδέατον ἐδόκει λύειν, καὶ τοῦτο ἕωλον ἐφάνη τὸ Éy-
κλημα, τῶν μετ᾽ αὑτῶν τεταγμένων, ψυχρότητα πολλὴν
καὶ μιχροψυχίαν 8 καταγνόντων αὐτῶν, Πάντοῦεν τοί-
γνν συμποδισθέντες, ἐφ᾽ ἕτερον ἔρχονται λοιπὸν ἀνα:-
σχυντότερον καὶ ἰταμώτερον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Οὐχ
ἐπίστευσαν, φησὶν, ὅτι ἦν τυφλὸς καὶ dvéGAeys.

Πῶς οὖν ἐνεκάλεσαν ὅτι τὸ σάδθατον οὐ τηρεῖ, 1j
δηλονότι ὡς; πιστεύταντες ; πῶς δὲ οὐ προσείχετε τῷ
πολλῷ λαῷ ; τοῖς γείτοσι τοῖς εἰδόσιν αὐτόν; ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ἔφην, πανταχοῦ [538] τὸ ψεῦδος ἑαυτῷ μὲν περι-
πίπτει, δι ὧν ἐπηρεάξειν τῇ ἀληθείᾳ δοκεῖ, τὴν δὲ
ἀλήθειαν λαμπροτέραν ἐμφαίνει b, ὃ δὴ καὶ νῦν γέγο-
vzv. ἵνα γὰρ μὴ τις λέγοι, ὅτι οὐδὲν ἀκριδὲς εἶπον
οἱ γείτονες καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν, ἀλλὰ παρ-
ωκοίαζον, ἄγουσιν εἰς μέσον τοὺς γονεῖς, δι᾽ ὧν ἐποίουν
ἄκοντες τὸ γεγενημένον ἀληθὲς δειχνύντες. Καὶ γὰρ
οὗτοι i. μάλιστα πάντων τὸ τέκνον ἠπίσταντο τὸ ἑαυ -
τῶν, Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν χαταπλήξασθαι ox ἴσχυσαν,
ἀλλ᾽ ἑώρων μετὰ πάτης παῤῥησίας τὸν εὐεργέτην
κηρύττοντα, ἀπὸ τῶν γονέων προσεδόχων) τιτρώσκειν
τὸ θαῦμα. Καὶ ὅρα τῆς: ἐρωτήσεως τὴν χαχίαν. Τί
γάρ φησιν ; Στήσαντες αὐτοὺς εἰς τὸ μέσον, ὥστε εἰς
ἀγωνίαν ἐμδαλεῖν, μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος χαὶ
ποῦ θυμοῦ προσάγουσι τὴν πεῦσιν * Οὗτός ἐστιν ὁ
υἱὸς ὑμῶν ; Καὶ οὐκ εἶπαν, 'O ποτὲ τνφλός * ἀλλὰ
πῶς; Ὃν ὑμεῖς Aéyst& ὅτι τυριλὸς ἐγεννήθη,
ὡσανεὶ καχουργούγτων αὐτῶν, καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ i
δυγχροτούντων. ὯὮ μιαροὶ, xe παμμίαροι E καὶ τί:
ἂν ἕλοιτο πατὴρ τοιαῦτα καταψεύπασθαι παιδός ;
Μονονουχὶ γὰρ λέγουσιν, Ὃν ὁμεῖς ἐποιήσατε τυφλόν"
οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ δι:δώκατε πανταχοῦ τὸν λόγον.
Πῶς οὖν βιέπει νῦν; Ὦ τῆς ἀνοίας | “Ὑμῶν, φησὶν,
ἐστὶ τὸ σκευώρημα Κ xal ἡ κατασχευῆ, Δύο γὰρ τού-
τοῖς αὐτοὺς εἰς ἄρνησιν ἄγειν ἐπιχειροῦσι, τῷ τε
εἰπεῖν, Ὃν ὑμεῖς Aéyece, καὶ τῷ εἰπεῖν, Πῶς οὖν
βλέπει ἄρτι;

Β΄. Τριῶν τοίνυν ἐρωτήσεων γενομένων, εἰ υἱὸς αὐτῶν
ἦν, εἰ τυφλὸς ἦν, xal πῶς ἀνέδλεψε, πὰς δύο μόνας
ὁμολογοῦσι, τὴν δὲ τρίτην οὐ προστιθέασι, Καὶ τοῦτο
δὲ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας γέγονεν, ὥττε μηδένα ἄλγον,

f [dem. ἐθεράπευσεν ἐν σαδῥάτῳ διὰ τὸ μὴ τηρεῖν τὸ
σόδθατον λέγοντες ἁμαρτωλὸν, εἰ σχιάν. B Non infre-
quenter monuimus μικροψυχίαν apud Patres Ecclesise
significare simultatem, rixas. Paulo pe pro λοιπόν m8.
Orient. λόγον. b ldem ἀποφαίνει. — 1 idem ἄκοντες, συν-
«στῶντες τὸ γεγενημένον. Καὶ γὰρ οὗτοι. ἰ Morel. χαὶ κατὰ

τοῦ Χριστοῦ. ἃ Alli σχαιώρημα. Ms. Orient. σκευώργμα.
Sic eliam unus ex mss. nostris, et hsc vera lectio est,

lbid. ἄνειν, idem ms. ps7,
Digitized by Google
p ww
