X67

xai τῇ πίστει τὸ πᾶν ἐπιτρέποντες, Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς
ἔλεγε. Πνεῦμά ἐστι τὰ ῥήματα, ἃ AsAdAnxa ὑμῖν"
υντέστι, μὴ ὑπολάδῃς τῇ τῶν πραγμάτων ἀχολου»
θίᾳ, καὶ τῇ τῶν γινομένων ἀνάγχῃ τῶν ῥημάτων τῶν
ἐμῶν τὴν διδασχαλίαν ὑποχεῖσθαι. Οὐ τοιαῦτα τὰ
πνευματικά “ οὐχ ἀνέχεται δουλεύειν νόμοι; τοῖς ἐπὶ
γῆς. Τοῦτο καὶ Παῦλος δνλοῖ, λέγων" Μὴ εἴπῃς ἐν
τῇ χαρδίᾳ σου, Τίς ἀνεθδήσεται elc τὸν οὐρανόν)
τουτέστι, Χριστὸν καταγαγεῖν " ἣ τίς χαταδήσεται
εἰς τὴν ἄδυσσον; τουτέστι, Χριστὸν ἐκ γδχρῶν
ἀναγαγεῖν. ᾿Ρήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. "Hón τὴν
ἀνάστασιν οὗτοι παρεδέξαντο χαὶ τὴν ἐχεῖ λῆξιν ἅπα-
σαν. "Opa δὲ τὸν φιλάδελφον, τὸν φιλόστοργον, πῶς
ὑπὲο παντὴς ἀπολογεῖται τοῦ χοροῦ οὐ γὰρ εἶπεν
"Evwoxz, ἀλλ᾽ ᾿Εγγώχαμεν * μᾶλλον δὲ σχόπει πῶς
ἐπ᾽ αὑτῶν ἔρχεται τῶν ῥημάτων τοῦ διδασχάλον, οὐ
τὰ αὑτὰ τοῖς Ἰονδαίοις φθεγγόμενος. Οἱ μὲν γὰρ
ἔλεγον" Οὗτός ἐστιν" ὁ υἱὸς Ἰωσήφ" οὗτος δὲ, ὅτε
Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος " χαὶ,
τι 'Püpara ζωῆς αἰωνίου ἔχεις" τάχα πολλάχις
ἀκυύσα; αὐτοῦ λέγοντος 5, ὅτι Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ
ἔχει ζωὴν αἰώνιον. "Ἔδειξε γὰρ ὅτι πάντα χατέχεις
τὰ εἰρημένα, αὐτῶν ἀναμνήσας τῶν ῥημάτων. Τί οὖν
ὁ Χριστός ; Οὐχ ἐπήνεσε τὸν Πέτρον, οὐδὲ ἐθαύμασε,
καίτοι ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιήσας * ἀλλὰ τί φησιν ; Οὐχὲ
ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεχα ἐξελεξάμην», καὶ εἷς ἐξ
ὑμῶν διάξοιλός ἐστιν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Καὶ ἡμεῖς
πεπιστεύκαμιεν, ἐξαιρεῖ τοῦ χοροῦ τὸν Ἰούδαν, Ἐχεῖ
μὲν γὰρ * οὐδὲν περὶ τῶν μαθητῶν αὐτὸς εἶπε, ἀλλὰ
“οὔ Χριστοῦ εἰπόντος Ὑμεῖς δὲ τίνα μὲ Aéyete ;
φητί" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ (or-
τος. Ἐνταῦθα δὲ ἐπειδὴ εἶπε, Καὶ ἡμεῖς πεπισεεύ-
sage, εἰκότως οὐχ ἀφίησι τὸν Ἰούδαν εἰς τὸν ἐχεί-
νων χορόν, Τοῦτο δὲ ἐποίει, πόῤῥωθεν xal ἄνωθεν τοῦ
προδότου τὴν χαχίαν ἀναχρονόμενος, εἰδὼς μὲν ὅτι
οὐδὲν ὀνήσει, τὸ δὲ ἑαυτοῦ πράττων.
€. Καὶ θέα τὴν coclav* οὔτε αὐτὸν φανερὸν ἐποίη-
σεν, οὔτε λαθεῖν εἴα “εν ἐχεῖνο μὲν, ἵνα μὴ ἀνχισχυνθῇ
χλὶ φιλονειχότερος γένηται " τοῦτο δὲ, iva μὴ νομί-
ζων λανθάνειν, ἀδεῶς ἐργάσηται τὸ τόλμημα. Διὸ καὶ
προϊὼν φανερωτέζους ἐπάγει τοὺς ἐλέγχους. Πρό-

περον μὲν γὰρ xal αὑτὴν μετὰ τῶν ἄλλων ἡοίθμησεν,.

εἰπὼν, ὅτι ΕἸσί τινες ἐξ ὑμῶν, οἵ οὐ πιστεύουσιν
(ὅτι δὲ χαὶ τὸν προδότην ἠρίθμησεν, ἐδήλωσεν εἰπὼν
6 εὐαγγελιστὴς 5. "Hec γὰρ ἐξ ἀρχῆς τίνες εἰσὶν
οἱ μὴ πιστεύοντες, καὶ τίς ἔστιν ὁ πυραδώσων
αὐτόν)" ἐπειδὴ δὲ ἐνέμεινε, σφοδρότερον ἐπάγει τὸν
ἔλεγχον, Elc ἐξ ὑμῶν διάξοιός ἔστιν, καὶ κοινὸν
πᾶσι τὸν φόδον χαθίστησιν, ἐχεῖνον συσχιάσαι βουλό-
μενος. ἴΛξιον δὲ ἐνταῦθα διαπορῆσαι, τί δήποτε νῦν
μὲν οὐδὲν λέγουσιν ol μαθηταὶ, ὕστερον δὲ δεδοίχασι
xal διαποροῦνται πρὸς ἀλλήλους ὁρῶντες xat πυνθα-
νόμενοι, Mj τι ἐγώ εἰμι, Kopie ; Καὶ τῷ Ἰωάννῃ ὁ
Πέτρος ἐννεύει μαϑεῖν (281] τὸν προδότην, xaX πυ-
θέσθαι τοῦ Διδασχάλον τίς ἔστιν, Τί ποτε οὖν 4. ἔστι
*b αἴτιον; Οὔπω ἦν ὁ Πέτρος ἀκούσας, Ὕπαγε
ὀπίσω μον, σατανᾶ. Διὰ τοῦτο οὐδέ τι δέος εἶχεν"
ἐπειδὴ δὲ ἐπετιμήθη, xai ἀπὸ πολλῆς διαθέσεως
εἰτιὼν, οὐκ εὐδοχέμησεν, ἀλλὰ καὶ σατανᾶς ἤχουσεν"
ἀχούων ὅτι Elc ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, εἰκότως
λοιπὸν ἔδεισε. “Αλλως δὲ, οὐδὲ νῦν φησιν, Εἷς ἐξ
ὑμῶν παραδώσει ue, ἀλλ᾽, Εἷς ἐξ ὑμῶν διάδοιϊός
ἔσει. Δ'όπερ οὐδὲ fó:cav τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ πονὴς
ρίας ζοντο σχώπτεσθαι μόνον. Τί δέποτε δὲ τὸ Οὐχὶ
ἐγὼ ὑμᾶς, εἶπεν, τοὺς δώδεκα ἐξελεξόμην», καὶ
5 Savil. et Morel. αὐτοῦ Ὁ

λέγοντος. Morel: μὲν obo. ANI ἠρίδμτοτος ἀπσῖκον
τί gnow ὁ εὐαγγελιστής. ὁ Morel. μή nott οὖν.

IN JOANNEM HONIL. XLVIT. οἱ. ΧΕΥ͂Ι,

963

εἷς ἐξ ὑμῶν διάδολός ἐστι ; Koaxsla; ἀπηλλαγμέ-
γὴν αὐτοῦ τὴν διδασχαλίαν δεικνύς Ἐπειδὴ * γὰρ
πάντων αὐτὸν ἐγχαταλειψάντων αὐτοὶ παρέμειναν
μόνοι, χαὶ διὰ τοῦ Πέτρον ὡμολόγουν εἶναι Χριστὸν,
ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι διὰ τοῦτο ἔμελλεν αὐτοὺς xo-
λακεύειν, ἀπάγει ταύτης τῆς ὑποψίας. Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἔστιν᾿ Οὐδέν με δυσωπεῖ πρὸς τὸ τοὺς χσ-
χοὺς μὴ ἐλέγχειν “ μὴ νομίσητε ὅτι ἐπειδὴ bnspast-
νατε, χολαχεῦσαι ὑμᾶς αἱρήδομαι" fj ἐπειδὴ ἐχολου-
θήσατε, οὐχ ἐλέγχω τοὺς πονηρούς, Ὃ γὰρ πολὺ
«πούτον μεῖζόν ἐστιν εἰς τὸ δνσωπῆσαι τὸν διδάσχαλον,
οὐδὲ τοῦτό με δυσωπεῖ. Ὃ μὲν γὰρ παραμένων, τῆς
αὐτοῦ φιλοστοργίας παρέχεται τεχμέριον " ὁ δὲ ἔχλς-
γεὶς παρὰ τοῦ διδασκάλου, περιάπτει δόξαν ἀνοίας,
ἐχριπτούμενος παρὰ vulg ἀνοήτοις. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ
τοῦτό με ἀπάγει τῶν ἐλέγχων. Τοῦτο γοῦν χαὶ νὺν
ἐγχαλοῦσι τῷ Χριστῷ “Ἕλληνες ψυχρῶς καὶ ἀνοήτως.
Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ xal βίᾳ ποιεῖν ἀγαθοὺς εἴωθεν ὁ
Θεὺς, οὐδὲ ἡ ἐχλογὴ αὐτοῦ xaX ἡ αἵρεσις βιαστικὴ
τῶν καλουμένων ἐστὶν f, ἀλλὰ προτρεπτιχή. Καὶ ἵνα
μάθῃς. ὅτι οὐ βιάζεται ἡ χλῆσις, σχόπει πόσους συνέθη
τῶν χληθέντων ἀπολέσθαι. “Ὅθεν φανερὸν, ὅτι καὶ ἐν τῇ
τνώμῃ χεῖται τῇ ἡμετέρχ, τὸ σωθῆναι καὶ ἀπολέσθαι.
€. Ταῦτα οὖν ἀκούοντες, παιδευώμεθα νήφειν ἀεὶ
καὶ ἐγρηγορέναι. Εἰ γὰρ ὁ εἰς τὸν ἅγισν ἐκεῖνον χορὸν
πελῶν, ὁ τοσαύτης ἀπολελαυχὼς δωρεᾶς, ὁ σημεῖα
πεποιηχώς (καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων ἣν
τῶν πεμφθέντων νεχροὺς ἐγεῖραι χαὶ λεπροὺς χαθα-
ρίσαι), ἐπειδὴ ἑάλω νοσήματι δεινῷ τῷ τῆς qUap-
γυρίας καχῷ, καὶ τὸν Δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ προύδω-
χεν, οὐδὲν αὐτὸν ὠφέλησαν, οὔτε αἱ εὐεργεσίαι, οὐχ
αἱ δωρεαὶ, οὐ τὸ μετ᾽ αὑτοῦ εἶναι, οὐ θεραπεία, οὐ τὸ
τοὺς πόδας νίψαι, οὐ τὸ τῆς τραπέζης κχοινωνῆσα:,
οὗ τὸ γλωσσόχομον χατέχειν, ἀλλὰ xaX ἐφόδια αὐτῷ
ταῦτα χολάσεως γέγονε " φοδηθῶμεν xal ἡμεῖ;, μὴ
ποτε τὸν Ἰούδαν μιμησώμεθα διὰ τῆς φιλαργυρίας.
Οὐ πρυδίδως τὸν Χριστόν; ᾿Αλλ᾽ ὅταν περιίδῃς πένητα
λιμῷ τηχόμενον, 3 ὑπὸ ψύχου; διαφθειρόμενον, τὴν
αὐτὴν χαὶ αὑτὸς ἐφέλχῃ καταδίχην δ. Καὶ ὅταν ἀν-
αξίως μετέχωμεν τῶν μυστηρίων. ὁμοίως ἀπολλύμεθα
«lg χριστοχτόνοις, Ὅταν ἀρπάζωμεν, ὅταν ἄγχωμεν
τοὺς καταδεεστέρους, μεγίστην ἐπισπασόμεθα τὴν
τιμωρίαν" καὶ μάλα εἰχότως. Μέχρι γὰρ τίνος ὁ ἔρως
ἡμᾶς οὕτω χατέχει τῶν παρόντων πραγμάτων τῶν
περιττῶν xal ἀνονήτων; Ὁ γὰρ πλοῦτος ἐν τοῖς πὲ-
ριττοῖς, ἐν οἷς [484] οὐδὲν ὄφελος γίνεται. Μέχρι
τίνος προσηλώμεθα τοῖς ματαίοις ; μέχρι τίνος οὐ
διαποδλέπομεν ἐν τοῖς οὐράνοϊς, οὐ νήφομεν, οὐ λαμ-
6ávoysv χόρον τῶν γηΐνων τούτων xal παραῤῥεόν-
των; οὐ παιδευόμεθα διὰ τῆς πείρας αὐτῶν τὴν εὐτέ-
λειαν; Ἐννοήτωμεν τοὺς πρὸ ἡμῶν πλουτήσαντας.
Οὐχὶ ὄναρ πάντα ἐκεῖνα ; οὐχὶ σχιὰ χαὶ ἄνθος, οὐ
ῥεῦμα παραῤῥέον;; οὐχὶ διήγημα καὶ μῦθος ; Ὁ δεῖνα
πεπλούτηχε᾽ χαὶ ποῦ νῦν ὁ πλοῦτος ; ᾿Απώλετο xal
διέφθαρται " ἀλλὰ τὰ &' αὐτὸν ἁμαρτήματα διαμένει,
xai ἡ διὰ τὰ ἁμαρτήματα κόλασις. Μᾶλλον δὲ, εἰ μὴ
χόλασις ἦν, μηδὲ βασιλεία προὔκειτο, τὸ ὁμόφυλον
χαὶ τὸ ὁμογενὲς αἰδεσθῆναι ἐχρῆν, τὸ ὁμοιοπαϑὲς 6os-
ὠπηθῆναι, Nov δὲ χύνας piv τρέφομεν" πολλοὶ C)
καὶ ὀνάγρους καὶ ἄρχτονς, καὶ διάφορα θηρία" &v-
θρωπὸν δὲ περιορῶμεν λιμῷ τηχόμενον, xa τιμιώτε-
pov ἡμῖν τὸ ἀλλότριον τοῦ συγγενοῦς, χαὶ ἀτιμότερον
ἡμῖν τὸ οἰκεῖον τοῦ μὴ ὄντος οὐδὲ προσήχοντος. "ATA"
οἰκοδομεῖσθαι λαμπρὰς οἰχίας χαὶ πολλοὺς ἔχειν οἱ-
χέτας, καὶ εἰς χρυσοῦν ὄροφον χαταχειμένους ὁρᾷν
καλόν; Περιττὸν μὲν οὖν χαὶ ἀνήνητον. “ἔστιν ἄλλα
οἰχοδυμέματα, λαμπρότερα πολλῷ καὶ σεμνότερα
4 Alii δειννὺς τοῦτό φησιν. Ἐπειδή. — f Alli βιαστικὴ τῶν

μελλόντων ἐστίν, δ Alii ex τιμωρίαν.
Digitized by óógle
