Eyousuv Ξαρηλλαγμένον. Μαρτυρεῖ ἄνθρωπος, ὅταν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀξιόπιστος ἧ, οὐχ ὅταν μαρτυρίας δέηται,
καὶ τοῦτο ἐν ἀλλοτρίῳ πράγματι" ἐν δὲ ἰδίῳ ὅταν
μαρτυρίας δέηται τῆς map! ἑτέρου, οὐκ ἔτι ἐστὶν
ἀξιόπιστος, Ἐνταῦθα δὲ πᾶν τοὐναντίον. Καὶ γὰρ ἐν
ἐδίῳ πράγματι μαρτυρῶν, xal παρ᾽ ἑτέρου λέγων
μαρτυρεῖσθαι, ἀξιόπιστον ἑαυτὸν εἶναί φησι, παντα-
χόθεν δειχνὺς ἑαυτοῦ τὴν αὐθεντίαν. Διατί γὰρ εἰπὼν,
Οὐκ εἰμὶ μόνος, ἀ.1.1 ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με Πατὴρ,
καὶ τὸ, Δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἐστὶν ἀληθὴς,
vox ἀπετιώπησεν, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, ᾿Εγώ εἶμι ὁ μαρ-

, τυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ ; Δῆλον ὅτι τὴν αὐθεντίαν δη-
λῶν. Kai πρῶτον μὲν ἑαυτὸν τέθειχεν " ᾿Εγώ εἰμε ὁ
μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ. Δεῖχννοιν ἐνταῦθα τό τὲ
ὁμότιμον, καὶ ὅτι οὐδὲν ὠφελοῦνται, τὸν Θεὸν λέγον-
τες εἰδέναι Πατέρα, αὑτὸν οὐχ εἰδότες. Καὶ τοῦτο
αἴτιον εἶναί φησι, τὸ αὐτὸν μὴ θέλειν εἰδέναι. Λέγει
οὖν, ὅτι οὐ δυνατὸν εἰδέναι τὸν Πατέρα αὑτοῦ χωρὶς,
ἵνα xiv οὕτως αὐτοὺς ἐπισπάσηται εἰς τὴν αὐτοῦ
γνῶσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀφιέντες αὐτὸν, ἀεὶ τὸν Πατέρα
ἐζήτουν μαθεῖν, λέγει" Οὐ δύνασθε εἰδέναι τὸν
Πουτήρα χωρὶς ἐμοῦ. "ote οἱ τὸν Υἱὸν βλασφη-
μοῦντες, οὐχ αὑτὸν βλασφημοῦσι μόνον, ἀλλὰ xal τὸν
γεγεννηχύότα.

δ, Ταῦτα φύγωμεν ἡμεῖς, καὶ δοξάσωμεν τὸν Υἱόν.
Καίτοι εἰ μὴ φύσεως ἦν τῆς αὐτῆς, οὐχ ἂν οὕτως
[599] εἴπεν. Εἰ γὰρ ἐδίδασχε μόνον, ἑτεροούσιος δὲ
ἕν, ἐνὴν καὶ αὐτὸν ἀγνοοῦντα εἰδέναι τὸν Πατέρα"
καὶ πάλιν οὐχ fjv αὐτὸν εἰδότα πάντως, εἰδέναι τὰν
Πατέρα. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἄνθρωπον εἰδὼς, οἶδεν ἄγγελον.
Ναὶ, ent * καὶ γὰρ ὁ τὴν χτίαιν εἰδὼς, οἷδε τὸν Θεόν.
Οὐδαμῶς. ΤΠολλοὶ γάρ εἰσιν οἱ τὴν χτίσιν εἰδότες "
μᾶλλον δὲ κάντες ἄνθρωποι (ὁρῶσι γὰρ αὐτὴν], καὶ
τὸν Θεὸν οὐχ ἴσατι. Δρξάζωμεν τοίνυν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, μὴ τῇ δόξῃ ταύτῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ διὰ τῶν
ἔργων. Αὕτη γὰρ ἐχείνης ἐχτὸς οὐδέν ἐστιν. δε cv,
φησὶν, Ἰουδαῖος ἐπογομάζῃ,, καὶ ἐπαγαπαύσῃ τῷ
φόμῳ, xal καυχᾶσαι ἐν Θεῷ. Ὁ οὖν διδάσχων τὸν
&tapor, σεαυτὸν ob διδάσκεις 5; ὁ ἐν νόμῳ xav-

9 Δικάζεις Editi; sed Savilius legendum putat διδάσκεις"
el quis ues mss. sic habent, banc restitulmus iecuonem.

ame

ΙΝ JOANNEM ΠΟΛ, Lil. al. Lf.

299
χώμενος, διὰ τῆς πυραδάσεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν
ἀτιμάζεις; "Opa μὴ ποτε καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τῇ ὀρθότητι
τῆς πίστεως καυχώμενοι, διὰ τοῦ μὴ συμδαίνοντα τῇ
πίστει τὸν βίον ἐπιδείχνυσθαι, τὸν Θεὸν ἀτιμάζωμεν,
ποιοῦντες αὐτὸν βλασφημεῖσθαι. Καὶ γὰρ διδάσχαλον
τῆς οἰχουμένης, καὶ ζύμην, καὶ φῶς, καὶ ἅλας εἶναι
βούλεται τὸν Χριστιανόν. Τί δέ ἐστι τὸ φῶς ; βίος
λάμπων, μηδὲν ἔχων ἐσχοτισμένον. Τὸ φῶς οὐχ ἑαυτῷ
χρήσιμον, οὐδὲ τὸ ἅλας, οὐδὲ ἡ ζύμη, ἀλλ᾽ εἰς ἑτέρους,
ἐπιδείχνυται τὴν ὠφέλειαν. Οὕτως οὐ τὴν ἑαύτῶν
ὠφέλειαν ἀπαιτούμεθα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑτέρων.
Τὸ γὰρ ὅλας ἐὰν μὴ ἀλίξῃ, οὐχ ἔστιν ἅλας. Καὶ ἕτε-
pov δέ τι ἐνδείχνυται, ὅτι ἐὰν αὐτοὶ χατορθώσωμεν,
ἔσονται πάντως καὶ ἕτεροι " ἕως δ᾽ ἂν αὐτοὶ μὴ κατορ-
θώσωμεν, οὐδὲ ἑτέρους ὀνῆσαι δυνησόμεθα. Μηδὲν
μωρὸν, μηδὲν χαῦνον παρ᾽ ἡμῖν. Τοιαῦτα γὰρ τὰ
κοσμιχὰ πράγματα" τοιαῦται αἱ βιωτιχαὶ φροντίδες.
Διὰ τοῦτο αἱ παρθένοι μωραὶ ἐκλήθησαν, ὅτι περὶ τὰ
μωρὰ, τὰ χοσμικὰ πράγματα, hoyóAnvto* ἐνταῦθα
μὲν συνάγουσαι, ἔνθα δὲ ἐχρὴν μὴ ἀποτιθέμεναι.
Δέος οὖν μὴ xai ἡμεῖς τὸ αὐτὸ πάθωμεν δέος μὴ
xai ἡμεῖς ῥυπσρὶ ἀπέλθωμεν ἐνδεδυμένοι ἱμάτια,
ἔνθα πάντες ἔχουσι λαμπρὰ καὶ περιφανῆ. Οὐδὲν
γὰρ ἁμαρτίας ῥνπαρώτερον͵ οὐδὲν ἀχαθαρτότερον.
Διὸ τὴν φύσιν αὐτῆς ὁ Προφήτης ἑρμηνεύων ἐδόα᾽
Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου. Καὶ
εἰ βούλει μαθεῖν τῆς ἁμαρτίας τὸ δυσῶδες, ἐννόησον
αὐτὴν μετὰ τὸ γενέσθαι, ὅταν τῆς ἐπιθυμίας ἀπαλλα-
γῆς, ὅταν μὴ Évt ἐνοχλῇ τὸ πῦρ, καὶ τότε ὄψει τίς
ἐστιν ἡ ἁμαρτία. Ἔννόη σον τὸν θυμὸν, ὅταν ἐν γαλήνῃ
ἧς ἐννόησον τὴν πλεονεξίαν, ὅταν ἔξω γένῃ τοῦ πά-
θους. Οὐδὲν αἰσχρότερον, οὐδὲν μιαρώτερον ἁρπαγῆς
χαὶ πλεονεξίας. Ταῦτα συνεχῶς λέγομεν, οὐχ ἐν-
ἡχλεῖν ὑμῖν βουλόμενοι, ἀλλὰ χερδᾶναί τι μέγα xol
θαυμαστόν. Ὁ γὰρ Ex τοῦ ἅπαξ μὴ χατορθώσας, ἴσως
bx τοῦ δεύτερον ἀχοῦσαι ποιήσει τοῦτο" xal ὁ δεύτε-
pov παραδραμὼν, Ex τοῦ τρίτου διορθώσεται. Γένοιτο
δὲ πάντας ἡμᾶς πάντων ἀπαλλαγέντας τῶν πονηρῶν,
τὴν εὐωδίαν τοῦ Χριστοῦ ἔχειν, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα, σὺν
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

(510] OMIAIA NT*.

Tav«a tà ῥήματα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ya-
ζω;υακίῳ, διδάσχων ἐν τῷ ἱερῷ" καὶ οὐδεὶς
ἐπίασεν αὐτόν " οὕπω γὰρ ἐληλύθει ἡ ὥρα αὖ-
τοῦ.
α΄. "D τῆς ἀνοίας τῆς Ἰουδαϊκῆς | Πρὺ τοῦ Πάσχα

ζητοῦντες αὐτὸν, εἶτα ἐν μέσῳ λαδόντες, χαὶ πολλάκις

ἐπιχειρήσαντες κατασχεῖν, xal δι᾽ ἑαυτῶν, xal δι᾽
ἑτέρων, καὶ οὐ δυνηθέντες, οὔτε οὕτως αὐτοῦ τὴν δύ-
vagy ἐξεπλάγησαν, ἀλλ᾽ ἐπετίθεντο τῇ χαχίᾳ, καὶ
οὐχ ἀνίσταντο. "Oct γὰο ἐπεχείρουν ἀεὶ, φησί" Ταῦτα
ἐ1ά ἰησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ, διδάσχων ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν abtór. Ἐν τῷ ἱερῷ ἐλά-
λει, καὶ ἐν τάξει διδασχάλου, ὅ μᾶλλον ἱκανὸν ἦν αὖ-
τοὺς διεγεῖραι " xa ταῦτα ἐλάλει, ἐφ᾽ οἷς ἐδάχνυντο
καὶ ἐνεκάλουν, ὅτι ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖ τῷ Πατρί. Καὶ
γὰρ τὸ Δύο ἀγθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστι,
τοῦτο ἐμφαίνει. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, Ταῦτα, φησὶν, ἐλάλει ἐν
τῷ ἱερῷ, xaX ἐν τάξει διδασχάλου, xal οὐδεὶς αὐτὸν
ἐπίασεν, ὅτε οὕπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὑτοῦ" τοντ-

ἐστιν, ὅτι οὐδέπω χαιρὸς ἦν ἐπιτήδειος χαθ᾽ y 401-

λησε σταυριυθῆναι. Ὥστε καὶ τότε οὐ τῆς ἐχείνων

δυνάμεως γέγονεν ἔργον, ἀλλὰ τῆς οἰκονυμίας τῆς
αὐτοῦ. Αὐτοὶ γὰρ καὶ πάλαι ἐδούλοντο, οὐχ ἴσχυον

δέ" οὐ τοίνυν οὐδὲ τότε ἴσχυσαν &v, εἰ μὴ αὐτὸς συν-
ἐχώρησεν. Εἶπεν οὗν αὑτοῖς πάλιν ὁ Ἰησοῦς "Ἐγὼ
ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ με. Τί δήποτε λέγει τοῦτο
συνεχῶς ; Κατασείων αὐτῶν τὰς ψυχὰς καὶ qobov.
"Opa γὰρ ὅσον τοῦτο ἐνεποίει * τὸν φόδον. Καὶ γὰρ.
ἀνελεῖν αὐτὸν βουλόμενοι ἵνα ἀπαλλαγῶσι, ζητοῦσων
ὅπου ὑπάγει" οὕτω μεγάλα ἀπὸ τοῦ πράγματα; ἔφαν-
τάζοντο, Καὶ ἕτερον δὲ διδάξαι αὐτοὺς ἐδούλετο, ὅτι
οὐ τῆς ἐκείνων βίας τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ ἄνωθεν
αὐτὸ προδιετύπωσε, καὶ τὴν ἀνάστασιν ἤδη διὰ τού-
τῶν προέγραψε τῶν λόγων. “Ἔλεγον οὖν" Μήτι ἀπο-
χτεγεῖ ἑαυτόν; Τί οὖν ὁ Χριατός ; ᾿Αναιρῶν. αὐτῶν
τὴν ὑποψίαν, καὶ δεικνὺς ὅτι τὸ πρᾶγμα ἁμάρτημά
ἐστι, φησί" 'γμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ. Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἔστιν *. Οὐδὲν θαυμαστὸν ὑμᾶς τααῦτα ἐν-
νοεῖν, ἀνθρώπους σαρχικοὺς, xa οὐδὲν λογιζομένους
πνευματικόν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐγὼ πράξω τι τοιοῦτον. Ἄνω-
θεν γάρ εἰμι" ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἐστέ.
Καὶ πάλιν ἐνταῦθα τὰς χοσμιχὰς ἐννοίας καὶ σαρκιχάς
φησιν᾽ ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ τὸ, ᾿Εγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ
χόσμου τούτου, οὐ τὸ σάρκα μὴ ἀνειληφένα: ἐστὶν,
ἀλλὰ τὸ πόῤῥω εἶναι τῆς ἐχείνων πονηρίας. Καὶ γὰρ
* Morel. ἐποίει,

Digitized by Google

— aniume..
