tos

Ὑ΄. Διὸ δὴ δέομαι, ἕως ἐλπίδας ἔχομεν σωτηρίας,
[395] ἕως δυνάμεθα ἐπιτρέψαι, πάντα ποιεῖν. Οἱ γὰρ
ἀπῃλγηχότες, χαθάπερ τῶν χυδερνητῶν οἱ ἀπο-
γνόντες τῇ πνεούσῃ τὸ σχάφος παραδιδόντες, οὐδὲν
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφόρουσι"" οὕτω καὶ οὗτοι πειρῶνται
λοιπόν. Ὃ te γὰρ Báoxavo; εἰς ἕν ὁρᾷ μόνον, τὴν
ἐπιθυμίαν πληρῶσαι τὴν ἑαυτοῦ " χἂν χολάζεσθαι
μέλλῃ, κἂν ἀναιρεῖσθαι, ποῦ πάθους γίνεται μόνου"
xai ὁ ἀχόλαστος xat ὁ φιλοχρήματος. Εἰ δὲ τῶν πα-
θῶν τοσαύτη ἢ τυραννὶς, πολλῷ μᾶλλον τῆς ἀρετῆς.
Ei δι ἐκεῖνα θανάτου χαταφρονοῦμεν, "πολλῷ. μᾶλλον
διὰ ταύτην. Εἰ ἐκεῖνοι τῆς ψυχῆς καταφρονοῦσι -τῆς
ἑαυτῶν, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ἦμε-
«ipa; τοῦτο ποιεῖν χρή. Τίς γὰρ ἡμῖν ἔσται λόγος,
ὅταν τῶν ἀπολλυμένων οὕτω σπουδαζόντων ὑπὲρ τῆς
ἐχυτῶν ἀπωλείας, ἡμεῖς ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας
μηδὲ τοσαύτην ἐπιδειξώμεθα σπουδὴν, ἀλλ᾽ ἀεὶ φθόνῳ
τηχόμενοι διαμένωμεν ; Οὐδὲν γὰρ βασκανίας χεῖρον"
ἴνα ἕτερον ἀπολέσῃ, xal ἑαυτὸν προσαπολλύει. Βα-
σχάνον ὀφθαλμὸ; ἐχτήχετα: λύπῃ» θανάτῳ συζῇ δι-
ηνεκεῖ, πάντας ἐχθροὺς ἡγεῖται, τοὺς οὐδὲν ἠδικηχό-
τας. ᾿Αλγεῖ ὅτι ὁ Θεὸς τιμᾶται, χαίρει ἐφ᾽ οἷς ὁ διά-
6910; χαίρει. Ὁ δεῖνα τετίμηται παρὰ ἀνθρώποις ;
Ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν αὕτη τιμὴ, μὴ βασχάνῃς. ᾿Αλλὰ παρὰ
Θεῷ τετίμηται; Ζήλωσον xat γένον ὅμοιος, "AX οὗ
βούλει; TE τοίνυν xaX σαυτὸν προσχπολλύεις ; τί xal
ὃ ἔχεις. ῥίπτεις; Οὐ δύνασχι γενέσθαι ἴσος ἐχείνῳ,
οὐδὲ λαθεῖν τι χαλόν ; τί xal “χακὸν προσλαμβάνει.

S. JOANNIS CIINYSOSTONI ARCIHEP. CONSTANTINOD.

906

δέον συνήδεσθαι, ἵνα κἂν χοἰνωνῖσαι τῶν πόνων μὴ
δυνηθῇς, ἐχ τοῦ συνήδεσθαι χερδάνῃς 5. ᾿Αρχεῖ yàp —
πολλαχοῦ xai προαίρεσις μέγα ποιῆσαι ἀγαθόν. Ὁ
γοῦν Ἱεζεχιήλ φησι διὰ τοῦτο τοὺς Μωαθβίτας xoxá-
ζεσθαι, διὰ τὸ ἐπιχαίρειν τοῖς Ἰσραηλίταις" xat ἄλ-
λους τινὰς σώζεσθαι, ὅτε ἔστενον ἐπὶ τοῖς ἑτέρων
καχοῖς, El δὲ τοῖς στενάζουσιν ἐπὶ τοῖς ἑτέρων χαχοῖς
ἐστί τις παραμυθία, πολλῷ μᾶλλον τοῖς ἡδομένοις
ἐπὶ ταῖς ἑτέρων τιμαῖς, Ἐνεχάλει τοῖς Μωαδίταις,
ὅτι ἐπέχαιρον τοῖς Ἰσραηλίταις᾽ χαΐτοι γε ὁ Θεὸς
ἐχόλαζεν" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅταν αὐτὸς b χολάζῃ, ἐφέδεσθαι
ἡμᾶς βούλεται τοῖς χολαζομένοις οὐδὲ γὰρ αὑτὸς
βούλεται αὐτοὺς χολάσαι. El δὲ συναλγεῖν χρὴ κολα-
ζομένοις, πολλῷ μᾶλλον τιμωμένοις μὴ φθονεῖν. Οὕτω
γοῦν οἱ περὶ Κορὲ χαὶ Δαθὰν ἀπώλοντο, τοὺς μὲν
φθονουμένους λάμπροτέρους ποιήσαντες, ἑαυτοὺς δὲ
χολάσει παραδόντες. Θηρίον γάρ ἔστιν lo6óXov ὁ φθό-
νος, θηρίον ἀκάθαρτον, xai χαχία προαιρέσεως, συγ-
γνώμῃν οὐχ ἔχουσα, πονηρία ἀπολογία; ἀπεστερὴ»
μένη, πάντων alzía καὶ μήτηρ τῶν xaxov, Διὸ πρόρ-
(ov αὐτὴν ἀνέλωμεν, ἵνα xat τῶν παρόντων χαχῶν
ἀπαλλαγῶμεν, xat τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγα-
θῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶη-
σοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα. ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Morel. χερδαίνῃς. b Sic correctum e Savil. legebatur
αὐτοῖς. Ep» T.

PME n ..-΄......ς-.:--ς΄ς:-.:ς....:..
: [326] OMIATA NG*.

Kal παράγων d. Ἰησοῦς εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν
éx γενετῆς. Καὶ ἠρώτησαν αὑτὸν οἱ μαθηταὶ
αὑτοῦ, λέγοντες" « "Pa661, τίς ἥμαρτεν, οὗτος,
4 οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα cvyAóc γεννηθῇ; ν
α'. Καὶ παράγων ὁ ᾿Ιησοῦς εἶδεν ἄνθρωπον

τυφλὸν ἐκ γενετῆς. Σφόδρα φιλάνθρωπος ὧν, xat τῆς

ὠἠμετέρας σωτηρίας κηδόμενος, καὶ τῶν ἀγνωμόνων τὰ
στόματα ἐμφράξαι “θέλων, οὐδὲν τῶν εἰς αὐτὸν ἧχόν-
τῶν παραλιμπάνει, xàv μηδεὶς ὁ προσέχων fj. Τοῦτο
γοῦν xax ὁ Προφήτης εἰδὼς ἔλεγεν" Ὅπως ἂν δικαιω-
θῇς ἐν τοῖς λόγοις cov, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ xpl-
γεσθαί σε. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα, ἐπειδὴ τὸ τῶν
λόγων ὑψηλὸν οὐχ ἐδέξαντο, ἀλλὰ καὶ δαιμονῶντα
ἐκάλεσαν, xal ἀνελεῖν ἐπεχεέρουν, ἐξελθὼν ix τοῦ
Ἱεροῦ, θεραπεύει “τυφλὸν, τῇ τε ᾿ἀπυνσΐᾳ τὸν θυμὸν
παραμυθούμενος, vai διὰ τῆς ἐργαπίας τοῦ σημείου
τὸ σχληρὸν αὑτῶν xal ἀπηνὲ; καταμαλάσσων, xai
τὰ εἰρημένα πιστούμενος " χαὶ ποιεῖ σημεῖον, οὗ τὸ
τυχὸν, ἀλλὰ τότε πρῶτον συμθάν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ
αἰῶνος, φησὼν, οὐκ ἠκούσθη, ὅτι ἤνοιξέ τις
ἐφρθαϊμοὺς vvgAoU veyerrnpévov.TugAoo μὲν γὰρ
ἴσως Ἦνοιξέ τις" γεγεννημένον Bb , οὐχ ἔτι, Καὶ ὅτι
ἐξελθὼν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, ἐπὶ τὸ ἔργον ἦλθεν ἐπίτηδες,
δῆλον ἐκεῖθεν * αὐτὸς γὰρ εἶδε τὸν τυφλὸν, οὐχ ὁ τυ-
φλὸς αὐτῷ προσῆλθε" καὶ οὕτω σπουδαίω; ἀνέδ)εψεν,
ὡς καὶ τοῖς μαθηταῖς αἴσθησιν παρασχεῖν. 'Anb τού-
του γοῦν xa ἐπὶ τὴν ἐρώτησιν ἦλθον. ᾿ϑρῶντες γὰρ
αὐτὸν σπουδαίως προσέχοντα, ἐπυνθάνοντο λέγοντες "
Τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἣ οἱ γογεῖς αὐτοῦ; Ἕσφαλ-
μένη fj ἐρώτησις. Πῶς γὰρ ἂν ἥμαρτε, πρὶν f] γεννῃ»
θῆνα! ; πῶς ὃξ, τῶν γονέων ἁμαρτόντων, αὐτὸς ἂν ἐχο-
λάσθη ; Πόθεν οὖν ἦλθον ἐπὶ τὴν ἐρώτησιν ταύτην; Πρὸ
τούτου τὸν παραλελυμένον θεραπεύων, ἔλεγεν * Ἰδοὺ
ὑγιὴς γέγονας " μηχέτι ἁμάρτανε. Οὗτοι τοῖνον ἐν-
νοήσαντες, ὅτι Exslvog δι᾽ ἁμαρτίας παρελύθη, λὲ-

(2930 * Ἔστω, ἔχεῖνος 6 ἁμαρτήματα παρελύθη"

“:ρὶ τούτου δὲ τέ & ἂν εἴποις ; οὗτος ἤλαρτεν; ᾿Αλλ᾽
* Alii περὶ τούτου τί.

οὐκ ἔστιν εἰπεῖν " ἐκ γενετῆς γάρ ἔγτι τυφλός,
᾿Αλλ᾽ οἱ γονεῖς αὐτοῦ ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο. Παῖς γὰρ
ὑπὲρ πατρὸς οὐ δίδωσι δίχην, Ὥσπερ οὖν παιδίον
χαχούμενον ὁρῶντες λέγομεν * Τί ἄν τις εἴποι περὶ
τούτου ; τί ἐποίησε τὸ παιδίον ; οὖχ ἐρωτῶντες, ἀλλὰ
διαποροῦντες " οὕτω δὴ χαὶ ol. μαθηταὶ οὐ τοσοῦτον
ἐρωτῶντες τοῦτο ἔλεγον, ἀλλ᾽ ἀποροῦντες. Τί οὖν à
Χριστός; Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὖ-
τοῦ. Τοῦτο δὲ οὐχ ἁμαρτημάτων ἀπαλλάττων αὐτούς
φῆσιν (οὗ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, Οὔτε οὗτος "ipaprer,
οὔτε οἱ γονεῖς αὑτοῦ ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν “ἵνα εὖ; ἱὸς
γεννηθῇ P), ἀλλ᾽ ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Ἥμαρτε μὲν γὰρ καὶ οὗτος, καὶ οἱ γονεῖς αὐτοῦ -
ἀλλ᾽ οὐχ ἐντεῦθεν, φησὶν, ἡ πήρωσις.

Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ τοῦτο ἐμφαίνων, ὅτι ὅτος μὲν
οὐχ οὕτως, [5317] ἄλλοι δέ τινες Ex τούτων ἐτυφλώ-
θησαν τῶν αἰτιῶν, διὰ τὰς τῶν γονέων ἁμαρτίας.
Οὐδὲ γὰρ ἕνι, ἀμαρτάνοντος ἑτέρου, χολάζεσθα: Esc-
pov. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο δώσομεν, χἀχεῖνο δώσομεν, ὅτι
πρὸ γενέσεως ἥμαρτεν. "Ὥσπερ οὖν εἰπὼν, ὅτι Οὔτε
οὗτος ἥμαρτεν, οὗ τοῦτο λέγει, ὅτι ἕνι Ex. γενετῆς
ἁμαρτεῖν xai χολασθῆναι " οὕτως εἰπών, Οὔτε οἱ
γονεῖς αὑτοῦ, ob τοῦτο εἶπεν, ὅτι ἕνι διὰ γονέας x5-
λασθῆναι. Kal γὰρ διὰ «93. Ἱεζεχιὴλ ταύτην ἀναιρεῖ
τὴν ὑπόνοιαν * Ζῶ ἐγὼ, Aye Κύριος, εἰ ἔσται ἡ
παραδοιὴ αὕτη 4 Jeropérn* Οἱ πατέρες ἔφαγον
ὄμφξαχα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ὡμοδίασαν-.
Kat ὁ Μωῦσῆς δὲ φησιν" Οὐχ ἀποθαγεῖται πατὴρ
ὑπὲρ téxvov. Καὶ περί τινος βατιλέως φησὶν, ὅτι
διὰ τοῦτο τοῦτο οὐχ ἐποίησε, φυλάττων τὸν Μωυσέως
νόμον. Εἰ δὲ λέγει τις, Πῶ; οὖν εἴρηται, Ὁ ἀποδι-
δοὺς ἁμαρείας γονέων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην xal
τετάρτην γενεάν ; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι οὐκ ἔστι
χαθολιχὴ ἡ ἀπόφασις, ἀλλ᾽ ἐπέ τινων εἴρηται τῶν
ἐξ Αἰγύπτου ἐξελθόντων. “Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν"
Ἐπειδὴ οἱ ἐξ Αἰγύπτου ἐξελθόντες, μετὰ τὰ σεμεῖλ

b Verba ἵνα τυφλὸς γενννθῷ nusquam dm Evange Ὁ

Trperiontur,— * Sie Savil. Aiit. ἡμωξζίακ ov, Morel, c μὼ-
$::5u, tneudose.

Digitized by Google

