<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    309 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ μηκέτι δυναμένων ἐκεῖ καρποῦσθαί τι. Διὰ τοῦτο
    οὐδὲ προσελθόντος τοῦ τυφλοῦ ἐποίησεν ὅπερ ἐποίησεν.
    Ὅτι μὲν γὰρ ἄξιος ἦν θεραπευθῆναι, καὶ εἰ ἔβλεπεν,
    ἐπίστευσεν ἂν καὶ προσῆλθεν, καὶ εἰ παρά τινος
    ἤκουσε παρόντα, οὐδ' ἂν οὕτως ἠμέλησεν, ἐκ τῶν ἑξς
    δῆλον, ἐκ τῆς ἀνδρείας a, ἐκ τῆς πίστεως αὐτῆς. Καὶ
    γὰρ ἦν εἰκὸς αὐτὸν ἐννοῆσαι καὶ εἰπεν· Τί ποτε τοῦτό
    ἐστι; πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἐπέχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς
    καὶ εἶπέ μοι, Ὕπαγε, νίψαι. Οὐχ ἠδύνατο θεραπεῦ-
    σαι, καὶ τότε πέμψαι εἰς τὸ Σιλωάμ; Πολλάκις ἐνι-
    ψάμην ἐκεῖ μετὰ ἑτέρων πολλῶν, καλοῦνδος ἀπήλαυσα
    χρηστοῦ. Εἰ τινὰ δύναμιν εἶχε, παρὼν ἂν ἐθεράπευ-
    σεν· ὅπερ καὶ ὁ Νεεμὰν πρὸς τὸν Ἐλισσαὶον ἔλεγε.
    Καὶ γὰρ ἐκεῖνος κελευσθεὶς ἀπελθεῖν λούσασθαι εἰς
    τὸν Ἰορδάνην, ἠπίστησε, καὶ ταῦτα φήμης τοσαύτης
    οὔσης περὶ τοῦ Ἐλισσαίου. Ἀλλ' οὐχ  τυφλὸς πί-
    στησεν, οὐδὲ ἀντέτεινεν, οὐδὲ ἐλογίσατο πρὸς ἑαυτόν,
    Τί ποτε τοῦτό ἐστι; πηλὸν ἐχρῆν ἐπιθεῖναι; τοῦτο
    πηρῶσαι μᾶλλον [350] ἐστι· τίς οὕτως ἀνεδείχθη ποτε;
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐλογίσατο. Εἶδε πίστιν στεῤὰν
    καὶ προθυμίαν· Ἔρχεταί νῦν. Δείκνυσιν ἐκ τούτου,
    ὅτι καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν μέλλει προνοεῖν τῶν ἀσθε-
    νῶν, καὶ ἐπάγεσθαι πολλούς. Ἔτι γὰρ ἡμέρα ἐστί.
    Μετὰ δὲ τοῦτο τέλεον αὐτοὺς ἀποσχίζει. Καὶ τοῦτο
    δῆλν ἔλεγεν· Ὅταν ὦ ἐν τῷ κόσμῳ, φῶς εμὶ το
    κόσμου· ὁ καὶ ἑτέροις ἔλεγε· Πιστεύετε, ἕως τὸ
    φῶς μεθ' ὑμῶν ἐστι.
    Α'. Τί δήποτε ὁ Παῦλος νύκτα μὲν τὸν παρόντα βίον
    ἐκλάσεν, ἐκεῖνον δὲ ἡμέραν; Οὐκ ἐναντιούμενος τῷ
    Χριστῷ, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ λέγων, εἰ καὶ μὴ τος ῥήμασιν,
    ἀλλὰ ταῖς ἐννοίαις. Καὶ γάρ, φησιν, Ἡ νξ προέκο-
    ψεν, ἡ δ ἡμέρα γγικεν. Νύκτα γὰρ τὸν παρόντα
    καλεῖ καιρόν, διὰ τοὺς ἐν σκότῳ καθημένους, ἢ διὰ
    τὸ παραλαβεῖν αὐτὴν τ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ·  δὲ Χριστὸς
    νύκτα τὸ μέλλον καλεῖ, διὰ τὸ τν ἁμαρτημάτων
    ἀνενέργητον. Ὁ δὲ Παῦλος νύκτα τὸν παρόντα βίον
    καλεῖ, διὰ τὸ ἐν σκότῳ εἶναι τοὺς ἐν κακίᾳ διατρίβον-
    τας καὶ ἀπιστίᾳ. Πιστοί· τοίνυν διαλεγόμενος ἔλεγεν·
    Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν, ὡς μελλόν-
    των ἀπολαύσεσθαι τοῦ φωτὸς ἐκείνου· καὶ νύκτα τὸν
    παλαιὸν βίον καλεῖ. Ἀποθώμεθα γάρ, φησί, τὰ ἔργα
    τοῦ σκότους. Ὁρᾶς ὅτι ἐκείνους εἶναι νύκτα φησί;
    Διὸ λέγει· Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσω-
    μεν, ἵνα τοῦ φωτς ἀπολαύσωμεν ἐκείνου. Εἰ γὰρ
    τοῦτο οτω καλὸν τὸ φῶς, ἐννόησον ἡλίκον ἔσται
    ἐκεῖνο. Ὅσον γὰρ τοῦ λυχνιαίου φωτὸς τὸ ἡλιακὸν
    κρεῖττον, τοσοῦτον, καὶ πολλῷ πλέον ἐκεῖνο βέλτιον
    τούτου. Καὶ τοῦτο δῆλον ἔλεγεν, ὅτι  ἥλιος σκο-
    τισθήσεται, τουτέστι, διὰ τὸ περιουσίαν ἐκείνης
    τῆς μαρμαρυγῆς, οὔτε οὗτος φαίνεται. Εἰ δὲ νῦν πὲρ
    τοῦ φωτεινὰς ἔχειν οἰκίας, καὶ εὐπρεπεῖς, μυρία δα-
    πανῶμεν χρήματα, οἰκοδομοῦντες, ταλαιπωρούμενοι·
    ἐννόησον πῶς χρὴ καὶ τὰ σώματα αὐτὰ δαπανᾶν,
    ὑπὲρ τοῦ λαμπρὰς ἡμῖν οἰκίας ἐν οὐρανοῖς οἰκοδομη-
    θῆναι, ἔνθα τὸ φς ἐκεῖνο τὸ ἀπόρρητον. Ἐνταθα
    μὲν γὰρ καὶ μάχαι καὶ φιλονεικίαι περὶ ὅρων καὶ
    τοίχων· ἐκεῖ δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν· οὐ φθόνος, οὐ
    βασκανία· οὐδὲ φιλονεικήσει τις ἡμῖν περὶ ὁροθεσίας.
    Καὶ ταύτην μὲν ἀπολιπεῖν ἀνάγκη πάντως, ἐκείνη δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    συμπαραμένει διηνεκῶς· καὶ ταύτην μὲν ἀνάγκη σα-
    θροῦσθαι τῷ χρόνῳ, κα μυρίας ὑποκεῖσθαι βλάβας,
    ἐκείνην δὲ μένειν ἄφθωρ διηνεκῶς· καὶ ταύτην μὲν ὁ
    πένης οὐ δύναται οἰκοδομεῖν, ἐκείνην δὲ ἐστι καὶ διὰ
    δύο ὀβολν οκοδομῆσαι, καθάπερ ἡ χήρα. Διὰ ταῦτα
    ἀποντινῶμαι, ὅτι, τοσούτων ἡμν προκειμένων ἀγαθῶν,
    ῥθυμοῦμεν, ὀλιγωροῦμεν, καὶ ὅπως μὲν ἐνταῦθα
    λαμπρὰς σχήσωμεν οἰκίας, ἅπαντα πράττομεν· ὅπως
    δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς κἂν μικρὸν κτησώμεθα καταγώ-
    γιον, οὐ μεριμνῶμεν, οὐ φροντίζομεν. Εἰπὲ γάρ μοι·
    ποῦ ἐβούλου οἰκίαν ἔχειν ἐνταῦθα; ρα ἢ ἐν ἐρημίᾳ,
    ἢ ἐν μέρει τῶν πόλεων τῶν μικρῶν; Οὐκ ἔγωγε οἶμαι·
    ἀλλ' ἐν ταῖς βασιλευούσαις καὶ μεγάλαις, ἔνθα πλείων
    ἡ ἐμπορία, ἔνθα μείζων ἡ περιφάνεια. Ἐγ δὲ σε εἰς
    πόλιν ἄγω τοιαύτην, ἧς [351] τεχνίτης καὶ δημιουργὸς
    ὁ Θεός. Ἐκεῖ παρακαλῶ κτίζειν τε καὶ οἰκοδομεῖν, δι'
    ἐλαττόνων χρημάτων, δι' ἐλάττονος πόνου b. Ἐκείνην
    τὴν οἰκίαν τῶν πενήτων οἰκοδομοῦσιν αἱ χεῖρες, καὶ
    τοῦτο μάλιστα ἐστὶν οἰκοδομή· ὡς τὰ γενόμενα,
    ἐσχάτης ἀνοίας. Καὶ γάρ εἴ τις σε εἰς Περσικὴν γαγε
    γν, ὁρῶμεν τὰ ἐκεῖ, καὶ ἐπανῆλθοντα· εἶτα ἐκείνω-
    σον οἰκίας βεβαιωσάτω· ἄρα οὖν ἂν αὐτοῦ κατέγνωως
    ἄνοιαν τὴν ἐσχάτην, ὡς ἀκαίρους δαπάνας κελεύοντος;
    Πῶς οὖν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖς, ἣν μικρὸν
    ὕστερον ἀπολείψῃ; Ἀλλὰ τοῖς παισίοις καταλείψω,
    φησίν. Ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνοι μικρὸν στερον καταλεί-
    ψουσι μετὰ σέ· πολλάκις δὲ καὶ πρὸ σοῦ· καὶ οἱ μετ'
    ἐκείνους πάλιν. Καὶ γίνεται σοι καὶ ἐνταῦθα τὸ πρᾶγμα
    ἀθυμίας ὑπόθεσις, ὅταν τοὺς κληρονόμους κατέχοντας
    μὴ ἴδῃς. Ἐκε δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν ὑποπτεύσαι·
    ἀλλ' ἀκίνητος ἡ κτῆσις μένει, καὶ σοί, καὶ τος παι-
    δίοις καὶ τοῖς ἐγγόνοις, ἂν τὴν αὐτὴν ἀρετὴν μιμή-
    σωνται. Ἐκείνης τῆς οἰκοδομῆς ὁ Χριστὸς ἐφάπτεται·
    ἐκείνην οἰκοδομοῦντα, οὐκ ἀνάγκη ἐπιμελητὰς ἐφιστᾶν,
    οὐδὲ φροντίζειν c, οὐδὲ μεριμνᾶν. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς
    τὸ ἔργον ἀναδέξηται, τίς χρεία φροντίδος; Ἐκεῖνο,
    πάντα συνάγει, καὶ ἀνίστησι τὴν οἰκίαν. Καὶ αὖ τοῦτο
    μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν, ἀλλ' ὅτι οὕτως αὐτὴν οκο-
    δομεῖ, ὡς σοι ἀρεστὸν ἐστιν· μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ
    ἀρεστόν, καὶ ὑπὲρ ὃ βούλει. Τεχνίτης γάρ ἐστιν ἄρι-
    στος, καὶ σφόδρα σου κήδεται τῶν συμφερόντων. Κἂν
    πένης ᾖς, καὶ βουληθῇς οἰκοδομῆσαι τὴν οἰκίαν ταύ-
    την, οὐ φέρει σοι φθόνον, οὐδὲ τίκτει σοι βασκανίαν.
    Οὐδεὶς γὰρ αὐτὴν ὁρ ὁ τν ἐπιστμένων φθονεῖν,
    ἀλλ' οἱ ἐπιστάμενοι χαίρειν ἄγγειλοι τοῖς ἀγαθοῖς τος
    σος· οὐδες αὐτὴν παροικίαι δυνήσεται· οὐδεὶς γὰρ
    αὐτὴν παροικεῖ τῶν τὰ τοιαῦτα νοσούντων. Γείτονας
    ἔχεις ἐκεῖ, τοὺς ἁγίους, τοὺς περὶ Παῦλον καὶ Πέ-
    τρον, τοὺς προφήτας ἅπαντας, τοὺς μάρτυρας, τὸν
    δῆμον τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀρχαγγέλων. Διὰ δὴ ταῦτα
    πάντα, τὰ ὄντα εἰς τοὺς πένητας κενώσωμεν, ἵ.α
    ἐκείνων ἐπιτύχωμεν τῶν σκηνῶν d. Ἐν γένοιτο πᾶ-
    τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυ-
    ίου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ
    ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τος αἰνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Morel. ἀνδρείας, minus recte.
    b Δι' ἐλάττονος πόνου, hæc desunt in quibusdam mss.
    c Verba οὐδὲ φροντίζειν e Savil. et codd. 705, 706 revocavimus. Edit.
    d Legendum putat Boisuus in notis Savilianis αὐτ παροικεῖ.
    e Τῶν σκηνῶν deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção Α' e Γ' no texto principal. Marcadores de nota a, b, c, d no texto. Nota 'e' no aparato refere-se a 'e Savil.' (ex Saviliano) e também a uma nota final sobre 'Τῶν σκηνῶν'.
  </notas>
</pagina>