<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    271 IN JOANNEM HOMIL. XLVIII. al. XLVII. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μαστάς τε γεγονέναι. Καίτοι γε οὗτοι κα ἐν Καν
    παρῆσαν, τοῦ οἴνου γενομένου· ἀλλ' οὐδὲν ἀπώναντο
    τότε. Πόθεν οὖν αὐτοῖς  τοσαύτη ἀπιστία; Ἀπὸ
    πονηρᾶς γνώμης a καὶ φθόνου· τὸ γὰρ συγγενὲς
    ὑπερέχον εἰωθε πῶς διαθονεῖσθαι παρὰ τῶν ο
    τοιούτων. Τινὰς δὲ ἐνταῦθα λέγουσι τοὺς μαθητάς;
    Τὸν ὄχλον τὸν παρεπόμενον, οὐ τοὺς δώδεκα. Τί οὖν
    ὁ Χριστός; Ὧρα πῶς προπηγὼς [285] ἀπεκρίνατο.
    Οὐ γὰρ εἶπεν· Ὑμες δὲ τίνες ἐστὲ ταῦτα συμβου-
    λεύοντες καὶ διδάσκοντες; ἀλλὰ τί· Ὁ καιρὸς ὁ
    ἐμὸς οὔπω πάρεστιν. Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ καὶ ἕτε-
    ρόν τι αἰνίττεσθαι. Ἴσως γὰρ αὐτὸν κα προδοῦναι
    ἐβουλεύοντο, βασκαίνοντες, τοῖς Ἰουδαίοις. Διὸ καὶ
    τοῦτο ἐμφαίνων φησίν, Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πάρ-
    εστι· τουτέστιν, ὁ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου. Τί
    οὖν πρὸ καιροῦ κατεπείγετε ἀνελεῖν;  δὲ καιρὸς
    ὁ ὑμέτερος πάντοτε ἕτοιμός ἐστιν. Ὡσεὶ ἔλεγεν·
    ῾Υμες κἂν ἀεὶ συνῆτε τοῖς Ἰουδαίοις, οὐκ ἀναρτή-
    σουσιν ὑμς τὰ αὐτὰ ζηλοῦντας αὐτοῖς· ἐμὲ δὲ εὐ-
    θέως βουλήσονται ἀνελεῖν. Ὥστε ὑμῖν μὲν ἀεὶ καὶ
    καιρὸς συνεῖναι μὴ κινδυνεύουσιν· ἐμοὶ δὲ τότε και-
    ρός, ὅταν ὁ τοῦ σταυροῦ καιρὸς ἐπιστῇ, ὅταν δέῃ
    ἀποθανεῖν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο λέγει, δῆλον διὰ τῆς
    ἐπαγωγῆς b · Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς.
    Πῶς γὰρ τοὺς τὰ αὐτὰ βουλομένους, καὶ ὑπὲρ τῶν
    αὐτῶν τρεχομένους; ᾿Εμ δὲ μισε, ὅτι ἐλέγχω αὐ-
    τόν, ὅτι πονηρὰ εἰσὶν ατοῦ τὰ ργα, του-
    τέστιν, ὅτι Καθάπτομαι καὶ ἐλέγχω, διὰ τοῦτο μι-
    σοῦμαι. Ἀπὸ τούτων παιδευόμεθα κρατεῖν ργῆς,
    καὶ μὴ ἀναπίπτασθαι, κἂν εὐτελεῖς ὦσιν οἱ συμβου-
    λεύοντες. Εἰ γὰρ τοὺς οὐ πιστεύοντας ὁ Χριστὸς συμ-
    βουλεύοντας ἤνεγκε πράως, καὶ συμβουλεύοντας τὰ
    μὴ δέοντα, καὶ συμβουλεύοντας τὰ οὐκ ἀπὸ προαιρέ-
    σεως ἀγαθῆς, τίνος ἡμες τευξόμεθα συγγνώμης, γῆ
    καὶ σποδὸς ὄντες, καὶ πρὸς τοὺς συμβουλεύοντας,
    δυσχεραίνοντες, κἂν ὀλίγον εὐελεστοῦσι οἱ τοτο
    ποιοντες ὦσιν, ἀνάξιον ἑαυτῶν ἡγούμενοι τοῦτο;
    Σκόπει γοῦν πῶς μετὰ πραότητος πάσης ἀποκρούεται
    τὴν κατηγορίαν. Εἰπόντων γὰρ ἐκείνων, Φανέρωσον
    σεαυτὸν τῷ κόσμ, αὐτς φησιν· Οὐ δύναται ὁ
    κόσμος ὑμᾶς μισεῖν, ἐμὲ δὲ ὁ κόσμος μισεῖ·
    ἀναιρῶν αὐτῶν τὴν κατηγορίαν. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω,
    φησί, ζητεῖν τὴν παρὰ ἀνθρώπων δόξαν, ὅτι οὐ δια-
    λιπάνω ἐλέγχων αὐτούς· καὶ ταῦτα εἰδὼς μίσος ἐκ
    τούτου τικτόμενον, καὶ θάνατον κατασκευαζόμενον.
    Καὶ ποῦ ἤλεγξε, φησί; Πότε γὰρ ἐπαύσατο τοῦτο
    ποιῶν; οὐχὶ λεγε· Μ δοκεῖτε, ὅτι ἐγὼ κατηγο-
    ρήσω μῶν πρὸς τὸν Πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν
    ὑμῶν Μωϋσς· καί, Εγὼ ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν
    ἀγάπην τοῦ Θεο οὐκ χετε· καί, Πῶς δύνασθε
    πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμβάνοντες,
    καὶ τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Εἶδες
    πῶς λεξε διὰ πάντων, δι· τὸ πρὸς αὐτὸν μῖσος
    ἐποίει ὁ λεγχος ὁ πεπαρρησιασμένος, οὐχ  τοῦ
    σαββάτου λύσις; Τί δήποτε δὲ αὐτοὺς πέμπει εἰς
    τὴν ἑορτήν, λέγων· ᾿Ανάβητε εἰς τὴν ἑορτήν, ἐγὼ
    οὐκ ἀναβαίνω ἄρτι; Δεικνὺς τι ταῦτα εἶπεν, οὐχὶ
    δεόμενος αὐτῶν, οὐδὲ κολακεύεσθαι θέλων, ἀλλὰ ὁ
    συγχωρῶν τὰ Ἰουδαϊκὰ ποιεῖν. Πῶς οὖν, φησίν,
    ἀνέβη, εἰπών, Οὐκ ἀναβαίνω; Οὐκ εἶπεν καθάπαξ,
    Οὐκ ἀναβαίνω· ἀλλά, Νῦν, εἶπεν, τουτέστι, μεθ'
    ὑμν· Ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πεπλήρωται.
    Καὶ μὴν τῷ μέλλοντι Πάσχα σταυροῦσθαι ἔμελλε.
    Πῶς οὖν οὐκ ἀνέβη καὶ αὐτός; Εἰ γὰρ ἐπειδὴ ὁ και-
    ρὸς οὔπω παρῆν, διὰ τοῦτο οὐκ ἀνέβη, ἐχρῆν μηδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    [286] ὅλως ἀναβῆναι. Ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο ἀνέβαινεν,
    ἵνα πάθῃ, ἀλλ' ἵνα αὐτοὺς παιδεύσῃ. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    λάθρᾳ; Κα γὰρ ἐδύνατο φανερῶς ἀνελθὼν ἐν τῷ
    μέσῳ τε εἶναι, καὶ κατέχειν αὐτῶν τὴν ὁρμὴν τὴν
    ἄτακτον, ὁ πολλὰς ἐποίησεν. Ἀλλ' οὐκ ἐβούλετο
    συνεχῶς τοῦτο ποιεῖν. Εἰ γὰρ ἀνῆλθε φανερῶς, καὶ
    πάλιν αὐτοὺς ἐπήρωσε, μείζονως ἂν τὴν ἑαυτοῦ θεό-
    τητα διελάμπειν ἐποίει, ὅ τιως οὐκ ἔδει, καὶ μᾶλλον
    αὐτὴν ἐξεκάλυπτεν ὁ. ᾿Επειδὴ δὲ ἐνόμιζον ἐκεῖνον
    δειλίᾳ εἶναι τὸ μένειν, δείκνυσιν αὐτὸς τοὐναντίον,
    καὶ θάρρους ὂν καὶ οἰκονομίας· καὶ ὅτι τὸν καιρὸν
    προειδὼς καθ' ὃν πείσεται, ἔτε λοιπὸν ἐπιστῇ, τότε
    μάλιστα βουλήσεται εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀναβῆναι.
    Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ τῷ μὲν εἰπεῖν, ᾿Ανάβητε ὑμες,
    τοτο λέγειν· μὴ νομίσητε, ὅτι ἀναγκάζω ὑμᾶς σὺν
    ἐμοὶ μένειν μὴ βουλομένους· τῷ δ ἐπαγαγεῖν, Οὔπω
    πεπλήρωται ὁ καιρός μου, δῆλον ποιεῖν, ὅτι δει
    καὶ σημεῖα γενέσθαι, καὶ δημηγορίας λεχθῆναι, ὥστε
    καὶ ὄχλους πιστεῦσαι πλείονας, καὶ τοὺς μαθητὰς
    στερροτέρους γενέσθαι, τὴν παρρησίαν θρῶντας τοῦ
    διδασκάλου, καὶ ἅπερ ἔπαθε.
    γ. Μάθωμεν τοίνυν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν εἰρημένων τὴν
    ἐπιείκειαν, τὴν πραότητα· Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι
    πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· κα πᾶσαν
    πικρίαν ἐκβάλωμεν f. Κἂν ἐπαίρηταί τις καθ' ἡμῶν,
    ἡμεῖς ταπεινοὶ γινώμεθα· κἂν θρασύνῃταί τις, θε-
   ραπεύωμεν· κἂν δάκνῃ καὶ κατεσθίῃ σιώπων καὶ
    κωμῳδν, ἡμεῖς μὴ νικώμεθα, μὴ ἀμυνόμενοι ἑαυ-
    τοῖς ἀνέλωμεν ἐκείνους. Καὶ γὰρ θηρίον ἐστὶν ὁ θυ-
    μός, θηρίον ὀξὺ καὶ θερμόν. ᾿Επιδώμεν τοίνυν ἑαυ-
    τοῖς τὰς ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς ἐπωδάς, καὶ λέγωμεν,
    ὅτι Γῆ εἶ καὶ σποδός· καί, Τί ὕπερηφανεύεται γῆ
    καὶ σποδός; καί, ὅτι ῾Η ῥοπὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ,
    πτώσις αὐτῷ· καί, ὅτι Ανὴρ θυμώδης, οὐκ εὐ-
    σχήμων. Οὐδὲν γὰρ αἰσχρότερον ὄψεως θυμουμένης,
    οὐδὲν δυσειδέστερον. Εἰ δὲ ὄψεως, πολλῷ μᾶλλον
    ψυχῆς. Καθάπερ γὰρ ἀνακυκωμένου βορβόρου g δυσ-
    ωδία εἴωθε γίνεσθαι· οὕτω ψυχῆς ταραττομένης ὑπὸ
    θυμοῦ, πολλὴ ἔσται ἡ ἀχρημοσύνη καὶ ἀηδία. ᾿Αλλ'
    οὐ φέρω, φησί, τὴν παρὰ τῶν ἐχθρῶν βριν. Τίνος
    ἕνεκεν; εἰπέ. Ἂν μὲν γὰρ ἀληθὴς ᾖ, καὶ πρὸ ἐκείνου
    ὀφείλεις κατανύττεσθαι, καὶ χάριν ἔχειν αὐτῷ τν
    ἐλέγχων· ἂν δὲ ψευδής, καταφρόνησον. Εἶπε πένα-
    τα; Καταγέλαστον. Εἶπε δυσγενῆ  ἀνόητον; Σκόπει-
    ξον ὑπὲρ ἐκείνου λοιπόν. Ὁ γὰρ εἰπὼν τῷ ἀδελφῷ
    αὐτο, Μωρέ, νοχος ἔσται εἰς τν γέενναν τοῦ
    πυρός. Ὅταν οὖν ὕβριση, ἐννόησον τὴν κόλασιν ἣν
    κολάζεται, καὶ οὐ μόνον οὐχ ἕξεις ργήν, ἀλλὰ καὶ
    δάκρυα ἀφήσεις. Οὐδὲ γὰρ πρὸς τν πυρέττοντά τις
    παροξύνεται, οὔτε πρὸς τὸν φλεγμαίνοντα, ἀλλ' ἐλεεῖ
    πάντας τοὺς τοιούτους καὶ δακρύει. Τοιοῦτον γάρ ἐστι
    ψυχὴ ὀργιζομένη. ᾿Αλλά, κἂν ἀμύνασθαι βούλῃ, σί-
    γησον, καὶ χαίριαν ἔδωκας αὐτῷ τν πληγήν. ν
    δὲ λοιδorian λοιδoriᾷ συνάψῃς, τὸ πῦρ ἀνῆψας.
    [287] Ἀλλ' ἀσθένειαν καταγινώσκουσιν οἱ παρόντες,
    φησίν. Ἀν σιγήσωμεν. Οὐκ ἀσθένειαν καταγινώσονται,
    ἀλλ' ἐπὶ φιλοσοφίᾳ θαυμάσονταί σε. Ἂν δ ὑβρισθες
    δηχθς, ὑβρίσας· δηχθεὶς δὲ, ἀναγκάσεις ἀληθῆ νο-
    μίζεσθαι τὰ λεγόμενα. Διὰ τί, εἰπέ μοι, ὁ πλούσιος
    γελᾷ ἀκούων πένος; ἆρ' οὐχ ὅτι μὴ σύνειδεν ἑαυτῷ
    πενίαν; Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἂν μᾶλλον γελῶμεν ἐπὶ
    ταῖς ὕβρεσι, μεγίστην ἀπόδειξιν παρέξομεν τοῦ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Allii àd ponynès peripássousi. b Savil. λέγει, διὰ τὸν
    ἔλεη, ἐβόησεν. c Morel. αὐτῶν τῆς συνουσίας καὶ τῆς
    τιμῆς, ἀλλά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    d Allii μείζονα ἂν τῆς θεότητος ἐπεδείκνυτο τὰ σημεῖα,
    καὶ μλλον ἂν αὐτὴν ἀπεγύμνωσεν. ᾿Επειδή. e Allii δείκνυ-
    σιν αὐτὸς καὶ τὴν οἰκονομίαν ὁμοῦ καὶ τὸ θάρσος, ὅτι καὶ
    τὸν καιρὸν προειδὼς καθ' ὃν πείσεται ἅπερ ἔπαθε, τότε
    μάλιστα. f Allii ἐκβάλωμεν. g Allii κινουμένου βορβόρου.
    h Mss. πανίαν: οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἂν μᾶλλον γελῶμεν ἐπὶ
    ταῖς. Sav. πᾶσαν...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto.
    Marcadores de seção [285], [286], [287] preservados.
    Nota marginal 'γ.' integrada ao texto principal.
    Footnotes 'a' through 'h' transcritos conforme visíveis no rodapé.
    Algumas abreviações latinas (Allii, Mss., Savil., Morel.) mantidas.
    Texto 'λοιδorian λοιδoriᾷ' na coluna 2 parece ser erro de impressão ou corrupção no original, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>