<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    785 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    χριστος. Και τουτο δηλων ο Παυλος ελεγεν· Ει γαρ
    εκ νομου η κληρονομια, κεκενωται η πιστις· ο γαρ
    νομος οργην κατεργαζεται. "Ο δε λεγει, τουτον
    εστιν· Επηγγειλατο ο Θεος τω Αβρααμ και τω σπερ-
    ματι αυτου δωσειν την γην· αλλ' αναξιοι ησαν της
    επαγγελιας οι εχοντοι, και εξ οικειων ουκ ηδυναντο
    ευαρεστησαι πονων. Δια τουτο εισηλθεν η πιστις,
    πραγμα ευκολον, ινα την χαριν επισπασται, και μη
    διατεωσιν αι επαγγελιαι. Και λεγει· Δια τουτο εκ
    πιστεως, ινα κατα χαριν, εις το ειναι βεβαιαν την
    επαγγελιαν. Δια τουτο Κατα χαριν, επειδη εξ Ιδρω-
    των ουκ ισχυαν. Τινος δε ενεκεν ειπων, κατα τας
    Γραφας, ουκ επαγει και την μαρτυριαν; "Οτι
    διεφθαρμενων αυτων η γνωμη ην. Οι μεν γαρ ελε-
    γον· Ουτος εστιν ο προφητης· αλλοι δε ελεγον,
    οτι Πλανα τον οχλον· αλλοι δε ελεγον, Ουκ εκ
    της Γαλιλαιας ερχεται ο Χριστος, αλλα απο Βηθ-
    λεεμ της κωμης· αλλοι δε ελεγον, 'Ο Χριστος
    οταν ερχηται, ουδεις γινωσκει ποθεν εστι· και
    διεφορος ην η γνωμη, ατε εν πληθει τεταραγμενω a.
    Ουδε γαρ ακριβως προσειχον τοις λεγομενοις, ουδε
    του μαθειν ενεκεν. Δια δη τουτο τουτοις μεν ουδεν
    αποκρινεται, καιτοι λεγουσι· Μη εκ της Γαλιλαιας
    ο Χριστος ερχεται; τον δε Ναθαναηλ σφοδροτερον
    ειποντα και πληκτικωτερον, 'Εκ Ναζαρετ δυναται
    τι αγαθον ειναι; επηγεσεν ως αληθως Ισραηλιτην.
    Ουτοι μεν γαρ και οι προς τον Νικοδημον ειποντες,
    'Ερευνησον και ιδε, οτι εκ της Γαλιλαιας προ-
    φητης ουκ εγηγερται, ου μαθειν ζητουντες ελεγον,
    αλλ' απλως ανατρεψαι την περι του Χριστου δοξαν.
    'Εκεινος δε αληθειας ων εραστης, και τα παλαια
    ακριβως παντα επισταμενος, τουτο ελεγεν· αυτοι δε
    προς εν μονον εωρων, το ανατρεψαι οτι ο Χριστος
    εστι. Διοπερ αυτοις ουδεν απεκαλυπτεν. Οι γαρ και
    εαυτοις εναντια λεγοντες, και ποτε μεν, Ουδεις
    γινωσκει ποθεν ερχεται, ποτε δε, 'Απο Βηθλεεμ,
    ευδηλον οτι και μαθοντες ηναντιωθησαν b. 'Εστω γαρ,
    τον τοπον ηγνουν, οτι απο Βηθλεεμ, δια την ανα-
    στροφην την εν Ναζαρετ (καιτοι ουδε τουτο συγγνω-
    μην [502] ειχεν· ου γαρ εκει ετεχθη)· αρα και το
    γενος ηγνουν, οτι εξ οικου και πατριας Δαυιδ; Πως
    ουν ελεγον, Ουκ απο του σπερματος Δαυιδ ερχε-
    ται ο Χριστος; 'Αλλα και τουτο εκεινω συσκιασαι
    εβουλοντο, κακουργως απαντα φθεγγομενοι. Τινος δε
    ενεκεν ουχι προσελθοντες ειπον· 'Επειδη τα μεν αλλα
    παντα θαυμαζομεν, κελευεις δε σοι πειθεσθαι κατα
    τας Γραφας, ειπε, πως αι μεν Γραφαι λεγουσιν, οτι
    απο Βηθλεεμ δει τον Χριστον ελθειν, συ δε απο της
    Γαλιλαιας αφιξαι; 'Αλλ' ουδεν τουτων ειπον, αλλα
    παντα πονηρως εφθεγξαντο. "Οτι γαρ ου ζητουντες,
    ουδε μαθειν βουλόμενοι, ευθεως επηγαγον ο ευαγγελ-
    ιοτης, οτι Τινες ηθελον πιασαι αυτον, και ουδεις
    επεβαλεν επ' αυτον την χειρα αυτου· ει γαρ και
    μηδεν ετερον, τουτο γουν ικανον ην εις καταπληξιν
    αυτους αγαγειν· αλλ' ου κατενυγησαν, καθως φησιν
    ο προφητης· Διεσχισθησαν, και ου κατενυγησαν.
    γ'. Τοιουτον γαρ η πονηρια· ουδενι βουλεται εικειν,
    προς εν βλεπει μονον, ωστε τον επιβουλευομενον
    ανελειν. 'Αλλα ει φησιν η Γραφη· 'Ο ορυσσων βό-
    θρον τω πλησιον, εις αυτον εμπεσειται· οπερ
    και τοτε γεγονεν. Αυτοι μεν γαρ εβουλευον αυτον
    ανελειν, ως δη σβεννυντες το κηρυγμα· γεγονε δε
    τουναντιον. Το μεν γαρ κηρυγμα ανθει τη του Χρι-
    στου η χαρις· τα δε εκεινων παντα εσβεσθη και απ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,850">
    ολου, και πατριδος και ελευθεριας, και αδελφας, και
    λατρειας εξεπεσον, και πασης απεστερηθησαν ευημε-
    ριας, και γεγονασι δουλοι και αιχμαλωτοι. Ταυτ' ουν
    ειδότες, μηδεποτε επιβουλευωμεν ετεροις, μαθοντες
    οτι καθ' εαυτων ακονωμεν το ξιφος, και βαθυτερον
    εαυτοις διδαμεν την πληγην. 'Αλλ' ελυπησε τις, και
    βουλει αυτον αμυνασθαι; Μη αμυνη· ουτω γαρ αμυ-
    νασθαι δυνηση. 'Εαν δε αμυνη, ουκ ημυνω. Και μη
    νομισης ανιγμα ειναι το ειρημενον, αλλ' αληθη λο-
    γον. Πως και τινι τροπω; "Οτι συ μη αμυνομενος,
    τον Θεον αυτω καθιστας εχθρον· αμυνομενος δε,
    ουκετι. 'Εμοι γαρ εκδικησις, εγω ανταποδωσω,
    λεγει Κυριος. Ει γαρ οικετας εχομεν, καν προς αλ-
    ληλους διενεχθεντες c, μη της δικης και της κολασεως
    ημιν παραχωρησωσιν, αλλ' εαυτοις επιτρεψωσι, καν
    μυριακις προσελθωσιν, ου μονον ουκ αμυνομεθα, αλλα
    και αγανακτουμεν. Δραπετα, λεγοντες, και μαστι-
    για d, το παν ημιν επιτριψαι εχον· επειδη δε σαυτω
    προλαβων ημυνας, μηδεν ενοχλει λοιπον· πολλω μαλ-
    λον ο Θεος, ο παραγγελιας αυτω παραχωρει απαν-
    των, τουτο ερει. Πως γαρ ουκ ατοπον, οταν παρα μεν
    παιδων των ημετερων τοσαυτην απαιτωμεν φιλοσο-
    φιαν και υπακοην· τω δε Δεσποτη μη παραχωρωμεν
    ων βουλομεθα τους οικετας ημιν παραχωρειν; Ταυτα
    δε λεγω, δια το προθυμον υμων περι την αλληλων
    κολασιν· επει τον γε αληθως φιλοσοφουντα ουδε τουτο
    χρη ποιειν, αλλα συγγινωσκειν και αφιεναι τα αμαρ-
    τηματα, ει και μη εκεινο ην το μεγα επαθλον, το αφε-
    σιν αντι τουτων λαμβανειν. Ει γαρ, ειπε μοι, κατα-
    γινωσκεις σου ημαρτηκοτος, τινος [503] ενεκεν αυ-
    τος αμαρτανεις, και τοις αυτοις περιπιπτεις; "Υβρις;
    Μη ανθυβρισης· επει σαυτον υβρισας. 'Επληξας;
    Μη αντιπληξης· επει το διαφορον ουδαμου. 'Ελυπησας;
    Μη αντιλυπησης· επει το κερδος ουδεν, αλλα γεγο-
    νας εκεινω ο παλιν ισος. Ουτως αυτον εντρεψαι δυ-
    νηση, αν μετα πραοτητος ενεγκης επιεικως· ουτως
    αυτον καταιδεσαι, ουτως αυτον εγκλωσαι της οργης.
    Ουδεις κακω κακον ιαται, αλλ' αγαθω το κακον.
    Ταυτα παρ' 'Ελλησι τινες φιλοσοφουσι. Δισχυνθωμεν
    τοινυν, ει παρ' 'Ελλησι τοις ανοητοις τοσαυτης ουσης
    της φιλοσοφιας, ημεις ελαττους φαινομεθα. Πολλοι
    ηδικηθησαν, και ηνεγκαν· πολλοι εσωφρονεσθησαν.
    και ουκ ημυναντο· επεβουλευθησαν, και ευηργετη-
    σαν. Δεις δε ο μικρον, μη μειζους ημιν τινες παρ'
    αυτοις κατα τον βιον ευρεθωσι, και σφοδροτεραν ημιν
    την κολασιν εργαζωνται. "Οταν γαρ οι Πνευματος
    μετεσχηκότες, οι βασιλειαν προσδοκωντες, οι υπερ
    των ουρανων φιλοσοφουντες, οι μη δεδικοτες f γεν-
    ναν, οι κελευομενοι αγγελοι γινεσθαι, οι μυστηριων
    απολαυοντες, μηδε εις την αυτην εκεινοις φθασωμεν
    αρετην, ποιαν εξομεν συγγωμην g; Ει γαρ 'Ιουδαιους
    υπερβαινειν χρη (Εαν γαρ μη περισσευση υμων η
    δικαιοσυνη, φησι, πλειον των γραμματεων και Φα-
    ρισαιων, ου μη εισελθητε εις την βασιλειαν των
    ουρανων), πολλω μαλλον 'Ελληνας· ει Φαρισαιους,
    πολλω μαλλον τους απιστους. Ει γαρ μη υπερβαινων
    ημων την εκεινων πολιτειαν, αποκλειεται τα της
    βασιλειας· οταν και' Ελληνων φαινωμεθα χειρους,
    πως εξομεν ταυτης επιτυχειν; Πασαν τουνυν πικριαν,
    και οργην, και θυμον εκβαλωμεν. Τα αυτα λεγειν.
    εμοι μεν ουκ ακηρον, υμιν δε ασφαλές. Και γαρ
    και ιατροι τω αυτω πολλακις χρωνται φαρμακω. Και
    ημεις ου παυομεθα τα αυτα ενηχουντες, αναμιμνη-
    σκοντες, διδαξοντες, παρακαλουντες. Και γαρ πολλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,940,940">
    a Morel. εν πληθει μη τεταγμενω. b Rene advertit Savilium legendum esse. ηναντιωθησαν αν. Sed αν repetitum in mss. omnibus omissum est. Mox quidam ανατροπην.
    c Alii διαλεχθεντες. d Savil. δραπεταc et μαστιγιας. e 'Εκει-
    νων, sic omnia exemplaria, sed legendum εκεινου. f Qui-
    dam οι δεδικοτες. Utronis modo legas, sententia constat.
    g Alii inserunt τοιαντην ελπιδα εχωμεν (sic).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, f, g) presentes no texto e no aparato. O marcador 'e' aparece no aparato mas não foi claramente identificado no corpo do texto nesta resolução, possivelmente associado a variante textual. Seção 'γ'' identificada na coluna esquerda. Números de página 785 e 288 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>