<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    323 IN JOANNEM HOMIL. LIX. al. LVIII. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,850">
    ἀλλὰ μέσος ἔτι καὶ ὑπεσταλμένος ἃ· Καὶ δώρακας
    αὐτόν. Τοῦτο ἦτι ἄδηλον ἦν· διὸ τὸ σαφέστερον ἐπ-
    ήγαγεν· Ὁ λαὸὺς μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστι. Λέγει·
    Πιστεύω, Κύριε· καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ εὐθέως.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐγώ εἰμι οὕτω πεπεισμένος σε, ὁ εἰ-
    πὼν σοι, Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὸν Σιλωάμ· ἀλλὰ
    πάντα ἐκεῖνα σιγήσας, φησί· Πιστεύεις εἰς τὸν
    Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Εἶτα τν πολλὴν διάθεσιν ἐμφαί-
    νων προσεκύνησεν εὐθέως· ὅπερ ὀλίγοι τῶν τεθερα-
    πευμένων ἐποίησαν, οἷον οἱ λεπροί, καὶ εἴ τις ἄλλος·
    διὰ τούτου ἐμφαίνων αὐτοῦ τὴν θείαν δύναμιν. Ἵνα
    γὰρ μὴ τις νομίσῃ ῥμα μόνον εναι τὸ λεχθέν, καὶ
    τὸ ἔργον προσέθηκε. Προσκυνήσαντος δὲ αὐτοῦ, φησὶν
    ὁ Χριστός· Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς τν κόσμον,
    να οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες
    τυφλοὶ γένωνται. Τοῦτο καὶ Παῦλός φησι· Τί οὖν
    ἐροῦμεν; Ὅτι θνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην,
    κατέλαβε δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ
    πίστεως Ἰησοῦ b· σραὴλ δὲ διώκων νόμον δι-
    καιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης οὐκ ἔφθασεν.
    Εἰπὼν δέ, Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς τὸν κόσμον
    τοῦτον, κἀκεῖνον σφοδρότερον περὶ τὴν πίστιν εἰρ-
    γάσατο, καὶ διανέστησε τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτῷ·
    καὶ γὰρ ἠκολούθουν αὐτῷ Φαρισαῖοι. Τὸ δέ, Εἰς
    κρίμα, εἰς μείζονα κόλασιν ἔλεγε· δεικνὺς ὅτι οἱ κα-
    ταδικάσαντες αὐτόν, αὐτοί εἰσιν οἱ καταδεδικασμένοι·
    οἱ κα ὡς ἁμαρτωλὸν κατακρίναντες, αὐτοί εἰσιν οἱ
    κατακεκριμένοι. Ἐνταῦθα δὲ δύο λέγει ἀναβλέψεις
    καὶ δύο τυφλότητας, τὴν τε αἴσθησιν, τὴν τε νοητήν.
    Λέγουσιν αὐτῷ ἐκ τῶν ἀκολουθούντων αὐτῷ· Μὴ καὶ
    ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; Ὥσπερ [318] ἀλλαχοῦ ἔλε-
    γον· Οὐδὲνι δεδουλεύκαμεν πώποτε· Ἐκ πορ-
    νείας οὐ γεγεννήμεθα· οὕτω κα νῦν πρὸς τὰ αἰ-
    σθητὰ κεχήνασι μόνον, καὶ ταύτην ἐπαισχύνονται
    τὴν πήρωσιν. Εἶτα δεικνὺς ὅτι βέλτιον τυφλοὺς αὐ-
    τοὺς εἶναι ἢ βλέποντας, φησίν· Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ
    ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ αἰσχίνης τὸ πρᾶγμα
    ἐνόμιζα εἶναι, τὴν συγχώρησιν, περιέτρεψεν αὐτὸ ες
    τὴν αὐτῶν κεφαλήν, εἰπών, ὅτι Τοῦτο ἀνεκτοτέραν
    ὑμῖν φερε τὴν κόλασιν, πανταχοῦ περικόπτων τὰ
    ἀνθρώπινα φρονήματα, καὶ εἰς ἔννοιαν ἄγων μεγάλην
    καὶ θαυμαστήν. Νῦν δὲ καὶ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν.
    Ὥσπερ ἐκεῖ φησιν, Ὅτι ὑμεῖς ἐλέγετε, καὶ Θεὸς
    ὑμῶν ν, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα· Νῦν δὲ λέγετε ὅτι
    Βλέπετε· οὐ γὰρ βλέπετε. Ἐνταῦθα ὅπερ ἐνόμιζον
    ἐγκώμιον εἶναι μέγα, τοῦτο δεικνυσιν αὐτοῖς κόλασιν
    φέρον. Καὶ ὑπὲρ τῆς προτέρας δὲ πηρώσεως παρ-
    εμυθήσατο τὸν ἐκ γενετῆς τυφλόν· εἶτα περὶ τῆς τυ-
    φλότητος αὐτῶν διαλέγεται. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, Οὐ
    παρὰ τὴν ἡμετέραν πήρωσιν οὐ προσερχόμεθα, ἀλλ'
    ὡς πλάνον φεύγοντες ἀποστρεφόμεθα, ὑπὲρ τούτου
    πάντα ποιεῖται τὸν λόγον.
    β'. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐμνημόνευσεν, ὅτι
    ἤκουσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα ο μετ' αὐτοῦ ὄντες,
    καὶ εἶπαν· Μὴ καὶ ἡμες τυφλοί ἐσμεν; ἀλλ' ἵνα σε
    ἀναμνήσῃ, τι οὗτοι ἐκεῖνοι σαν οἱ πρότερον ἀπο-
    στάντες, εἶτα λιθάσαντες. Ἦσαν γάρ τινες ἐπιπο-
    λαίως ἀκολουθοῦντες, καὶ ῥδίως εἰς τοὐναντίον με-
    ταβαλλόμενοι. Πόθεν οὖν κατασκευάζει, ὅτι οὐκ ἔστι
    πλάνος, ἀλλὰ ποιμήν; Θεὶς τὰ γνωρίσματα ἑκατέρου,
    καὶ το ποιμένος, καὶ τοῦ πλάνου καὶ λῃστῶνος, καὶ
    ἀπ' αὐτῶν παρέχων αὐτοῖς ἐξετάζειν τὴν τῶν πρα-
    γμάτων ἀλήθειαν. Καὶ πρότερον τίς ὁ πλάνος καὶ ὁ
    κλέπτης δείκνυσιν, ἀπὸ Γραφῶν αὐτὸν οὕτω καλῶν
    καὶ λέγων· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμν, ὁ μὴ εἰσερχό-
    μενος διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τν προβάτων,
    ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶ
    καὶ λῃστής. Ὅρα τὰ δείγματα τοῦ λστοῦ· πρῶτον,
    ὅτι οὐ παρρησίᾳ εσέρχεται· δεύτερον, ὅτι οὐ κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,850">
    τὰς Γραφάς· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Μὴ διὰ τῆς θύρας·
    Ἐνταῦθα δ καὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ αἰνίττεται, καὶ τοὺς
    μετ' αὐτὸν ἐσομένους· τόν τε Ἀντίχριστον καὶ τοὺς
    ψευδοχρίστους· τόν τε Ἰούδαν καὶ Θευδᾶν, καὶ ε
    τινες τεροι τοιοῦτοι γεγόνασιν. Εἰκότως δὲ θύραν τὰς
    Γραφὰς ἐκάλεσεν. Αὗται γὰρ ἡμᾶς προσάγουσι τῷ
    Θεῷ, καὶ τὴν θεογνωσίαν ἀνοίγουσιν· αὗται πρόβατα
    ποιοῦσιν, αὗται φυλάττουσι, καὶ τοὺς λύκους οὐκ
    ἀφιᾶσιν ἐπεισελθεῖν. Καθάπερ γάρ τις θύρα ἀσφαλής,
    οὕτως ἀποκλείει τοῖς αἱρετικος τὴν εἴσοδον, ἐν ἀσφα-
    λείᾳ καθιστῶσα ἡμᾶς περὶ ὧν ἂν βουλώμεθα πάντων,
    καὶ οὐκ ἐῶσα πλανᾶσθαι. Κἂν μὴ παραλύσωμεν αὐ-
    τήν, οὐκ ἐσόμεθα εὐχείρωτοι τοῖς ἐχθροῖς. Διὰ
    ταύτης καὶ τοὺς ποιμένας καὶ τοὺς οὐ ποιμένας εἰσό-
    μεθα ἅπαντας. Τί δέ ἐστιν, Εἰς τὴν αὐλήν; Πρὸς τὰ
    πρόβατα καὶ τὴν ἐκείνων πρόνοιαν. Ὁ γὰρ μὴ ταῖς
    Γραφαῖς χρώμενος, ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν· τουτ-
    έστιν, ἑτέραν ἑαυτῷ καὶ μὴ νενομισμένην τέμνων
    ὁδόν· οὗτος κλέπτης ἐστίν. Ὁρᾷς χάντευθεν τῷ Πα-
    τρὶ [347] συμφωνοῦντα, τῷ τὰς Γραφὰς εἰς μέσον
    προφέρειν; Διὰ τοῦτο καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν,
    Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς· καὶ Μωϋσέα παρήγαγεν
    εἰς μέσον, καὶ μάρτυρα αὐτὸν ἐκάλεσε, καὶ τοὺς προ-
    φήτας πάντας. Πάντες γάρ, φησίν, οἱ ἀκούσαντες
    τῶν προφητῶν, ἤκουσι πρός με· καὶ, Εἰ ἐπιστεύετε
    Μωϋσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. Ἐνταῦθα δὲ τὸ αὐτὸ
    μεταφορικῶς θηκεν. Εἰπὼν δέ, Ἀναβαίνων ἀλλα-
    χόθεν, καὶ τοὺς γραμματεῖς ἠνίξατο, ὅτι ἐδίδασκον
    ἐντάλματα, διδασκαλίας ἀνθρώπων, καὶ τὸν νόμον
    παρέβαινον, ὅπερ οὖν κα αὐτὸς ὀνειδίζων ἔλεγεν·
    Οὐδεὶς ἐξ ὑμν ποιε τὸν νόμον. Καὶ καλῶς εἶπεν,
    Ἀναβαίνων, οὐκ, Εἰσιὼν, ὅπερ ἐστὶ κλέπτου θριγχὸν
    ὑπερπηδῆσαι βουλομένου. καὶ ἐπικινδύνως πάντα
    πράττοντος. Εἶδες πῶς ὑπέγραψε τὴν λῃστήν; Σκόπει
    καὶ τοῦ ποιμένος τὸ γνώρισμα. Τί οὖν τοῦτό ἐστιν;
    Ὁ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, οὗτός ἐστιν ὁ
    ποιμὴν τῶν προβάτων. Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει,
    καὶ τὴν φωνὴν ατοῦ ἀκούει τὰ πρόβατα, καὶ τὰ
    ἴδια καλεῖ κατ' ὄνομα, καὶ ὅταν ἐξάγῃ αὐτά,
    πορεύεται ἔμπροσθεν αὐτῶν. Ἔθηκε κα τοῦ ποι-
    μένος καὶ τοῦ λμεῶνος τὰ δείγματα. Ἴδωμεν πάλιν
    πῶς αὐτοῖς ἐφάρμοσε τὰ ἑξῆς· Τοῦτῳ, φησίν, ὁ θυ-
    ωρὸς ἀνοίγει. Ἐπέμεινε τῇ μεταφορᾷ, στε ἐμ-
    φαντικώτερον ποιῆσαι τὸν λόγον. Εἰ δὲ καὶ κατὰ λέ-
    ξιν ἐθέλοις τὴν παραβολὴν ἐξετάζειν, οὐδὲν κωλύει
    θυρωρὸν ἐνταῦθα νοεῖν τὸν Μωϋσέα. Ἐκενος γὰρ 
    τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ ἐμπιστευθείς· οὗ καὶ τὴν φωνὴν
    αὐτο ἀκούει τὰ πρόβατα, καὶ τὰ δια καλεῖ κατ'
    ὄνομα. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω κα κάτω ἔλεγον αὐτὸν ἀπα-
    τεῶνα εἶναι, καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ἀπιστίας τῆς ἑαυτῶν
    ἐξεδαλον λέγοντες· Τίς τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν
    εἰς ατόν; δείκνυσιν, ὅτι οὐκ αὐτὸν ἐκ τῆς ἐκείνων
    ἀπιστίας λυμαίνα καὶ πλάνον δεῖ καλεῖν· ἀλλ' αὐτοῖς
    ἐκ τοῦ μὴ προσέχειν αὐτῷ, καὶ τῆς τῶν προβάτων
    ἀκολουθίας ἐκβληθῆναι τάξεως. Εἰ γὰρ ποιμένος ἐστὶ
    τὸ διὰ τῆς νενομισμένης εἰσιέναι θύρας, αὐτὸς δὲ εἰσ-
    ῆλθε διὰ ταύτης· οἱ μὲν ἀκολουθήσαντες ἅπαντες δύ-
    ναιντ' ἂν εἶναι πρόβατα· οἱ δὲ ἀπορράγέντες οὐ τὸν
    ποιμένα διέβαλον, ἀλλὰ τῆς τῶν προβάτων συγγενείας
    ἐξέβαλον ἑαυτούς. Εἰ δὲ λέγει πρῶτον τὴν θύραν ἑαυ-
    τὸν εναι, πάλιν οὐ χρὴ θορυβεῖσθαι. Καὶ γὰρ καὶ
    ποιμένα ἑαυτὸν λέγει, καὶ πρόβατον, καὶ διαφόρως
    τὰς οἰκονομίας κηρύττει τὰς ἑαυτοῦ. ταν γὰρ προσ-
    άγῃ ἡμᾶς τῷ Πατρί, θύραν ἑαυτὸν καλεῖ· ταν δὲ
    ἐπιμελῆται, ποιμένα. Ἵνα γὰρ μὴ τοῦτο ργον εἶναι
    νομίσῃς αὐτοῦ μόνον τὸ προσαγαγεῖν, λέγει καὶ ποι-
    μένα ἑαυτόν. Καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς αὐτοῦ
    ἀκούει, καὶ καλεῖ τὰ ἴδια πρόβατα, καὶ ἐξάγει
    αὐτά, καὶ αὐτὸς ἔμπροσθεν αὐτν πορεύεται. Κα
    μὴν τοὐναντίον οἱ ποιμένες ποιοῦσιν, ὄπισθεν αὐτν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    a Savil. et codd. 705. 706 μέσως. ... b Ἰησοῦ om vulg.
    c Tὴν συγχώρησιν hic redundare putatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>