<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,65">
    317 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,490,860">
    ἀλλὰ τὸν τεθεραπευμένον, τὸν κα ἀξιόπιστον ντα a,
    ταῦτα μολογεν. Πῶς γὰρ ἂν ἐχρείαντο οἱ γονεῖς,
    οἱ καὶ ὧν ἤδεσάν τινα σιγήσαντες διὰ τὸν φόβον τῶν
    Ἰουδαίων; Τί γάρ φασιν; Ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υὸς
    μῶν, μεῖς οἴδαμεν, καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη·
    πῶς δὲ νῦν βλέπει, ἢ τίς ἀνέῳξεν αὐτοῦ τος
    ὀφθαλμούς, ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν· αὐτὸς ἡλικίαν
    ἔχει, αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ λόγον λαλήσει. Ἀξιόπιστον
    αὐτὸν ποιήσαντες, οὕτω παρρησιάσαντο· Οὐκ ἔστι· παι-
    δίον, φησίν, οὐδὲ ἀτελής, ἀλλ' ἱκανὸν b ἑαυτῷ μαρτυρῆ-
    σαι. Ταῦτα δὲ εἶπον διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων. Ὅρα
    πῶς πάλιν τὴν δόξαν αὐτῶν τὰ εὐαγγελιστῆς καὶ τὴν
    γνώμην εἰς μέσον ἄγει. Ταῦτα λέγω, διὰ τὸ ῥῆμα
    ἐκεῖνο, ὃ ἔμπροσθεν ἔλεγον, εἰπόντες, ὅτι σον ἑαυ-
    τὸν ποιεῖ τ Θεῷ· τι εἰ καὶ ἐκεῖνο τῆς γνώμης ἦν
    τῶν ουδαίων, ἀλλὰ μὴ τῆς κρίσεως τοῦ Χριστοῦ,
    προσέθηκεν ἂν καὶ εἶπεν, ὅτι γνώμη ἦν ουδαϊκή.
    Ἐπεὶ οὖν παρέπεμψαν αὐτος πρὸς c τὸν τεθεραπευ-
    μένον, πάλιν ἐφώνησαν ἐκ δευτέρου. Καὶ φανερῶς
    μὲν καὶ ἀναισχύντως οὐ λέγουσιν· Ἄρνησαι ὅτι ὁ
    Χριστὸς ἐθεράπευσε· προσχήματι δὲ εὐλαβείας τοῦτο
    κατασκευάσαι βούλονται. Δὸς γάρ, φησί, δόξαν τῷ
    Θεῷ. Τοῖς μὲν γὰρ γονεῦσιν εἰπεῖν, Ἄρνησασθε ὅτι
    υἱός· ὑμῶν ἔστι, καὶ ὅτι τυφλὸν [339] ἐγεννήσατε,
    σφόδρα ἐδόκει καταγέλαστον εἶναι· αὐτῷ δὲ πάλιν
    εἰπεῖν τοῦτο, φανερὰ ἦν ἀναισχυντία. Διὰ τοῦτο μὲν
    οὐ λέγουσιν, ἑτέρως δὲ αὐτὸ μεθοδεύουσι, Δὸς d δόξαν
    τῷ Θε, λέγοντες· τουτέστιν, Ὁμολόγησον ὅτι οὗτος
    οὐδὲν εἰργάσατο. Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι οὗτος ἄνθρω-
    πος ἁμαρτωλός ἐστι. Πῶς; οὖν αὐτὸν οὐκ ἠλέγξατε
    λέγοντα· Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας;
    πόθεν δὲ ἴστε τι ἁμαρτωλός ἐστι; Εἰπόντων δὲ αὐ-
    τῶν, Δὸς δόξαν τῷ Θε, καὶ τούτου μηδὲν εἰπόντος,
    ἀπαντήσας ὁ Χριστός, ἐπῄνεσε καὶ οὐκ ἐνεκάλεσεν,
    οὐδὲ επε, Διὰ τί οὐκ ἔδωκας δόξαν τῷ Θεῷ; ἀλλὰ τί;
    Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ e; ἵνα μάθῃς, τι
    τοτό ἐστι δοῦναι δόξαν τῷ Θε.
    Ε δὲ οὐκ ἦν ἰσότιμος τῷ Πατρί, αὕτη δόξα οὐκ ν
    ἦν. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ τιμῶν τν Υἱὸν αὐτός ἐστιν ὁ
    τιμῶν τὸν Πατέρα, εἰκότως οὐκ ἐπιτιμᾶται  τυφλός.
    Ὅτε μὲν οὖν προσεῖχον τοὺς γονεῖς· ἀνανεύειν καὶ
    ἀρνεῖσθαι, οὐδὲν αὐτῷ ἔλεγον· ἐπειδὴ δὲ εἶδον οὐδὲν
    πλέον αὐτοῖς γεγεννημένον ἐκ τούτου, ἐπὶ τοῦτον
    ἔρχονται πάλιν, λέγοντες, ὅτι μαρτωλός ἐστιν
    οὗτος. πεκρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπεν· Εἰ μαρτωλὸς
    ἐστιν, οὐκ οἶδα· ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὤν, ἄρτι
    βλέπω. Ἄρα μὴ ἐφοβήθη ὁ τυφλός; Μὴ γένοιτο. Καὶ
    πῶς ὁ εἰπών, ὅτι Προφήτης ἐστί, λέγει, Εἰ ἁμαρ-
    τωλός ἐστιν, οὐκ οδα; Οὐχ οὕτως ἔχων, οὐδὲ
    τοῦτο πεποιθὼς ἑαυτόν, ἀλλὰ βουλόμενος ἀπὸ τῆς
    τοῦ πράγματος μαρτυρίας, ἀλλ' οὐκ ἀπὸ f τῆς αὐτοῦ
    φωνῆς ἀπαλλάξαι τὴν ἐγκλημάτων αὐτὸν, καὶ ἀξιό-
    πιστον ποιῆσαι τὴν ἀπολογίαν, τῆς ἀπὸ τῆς εὐαγ-
    γελίας μαρτυρίας καταψηφιζομένης αὐτν. Εἰ γὰρ
    μετὰ πλείονας λόγους εἰπόντος αὐτοῦ. ὅτι Εἰ μὴ οὗ-
    τος ἦν θεοσεβής, οὐκ ἠδύνατο τοιαῦτα σημεῖα
    ποιεῖν, οὕτως ἠγανάκτουν ὡς εἰπεῖν, Ἐν ἁμαρτίαις
    σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; εἰ ἐξ
    ἀρχῆς τοῦτο εἶπεν, τί οὐκ ἂν ἔπραξαν; τί δὲ οὐκ
    εἶπαν g; Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν, οὐκ οἶδα; σανε
    ἔλεγεν· Οὐδὲν ὑπὲρ τούτου λέγω νῦν, οὐδὲ ἀποφαίνο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,860">
    μαι τέως· ἐκεῖνο μέντοι οἶδα σαφῶς· καὶ διαχυρίσαι-
    μην ἂν, ὅτι μαρτωλὸς ὤν, οὐκ ἂν τοιαῦτα ἐποίησε.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἀνύποπτον ἐποίησεν ἑαυτόν, καὶ τὴν
    μαρτυρίαν ἀδέκαστον, ὡς οὐκ ἔτι χαριζόμενος h,
    ἀλλ' ἀπὸ τοῦ πράγματος μαρτυρῶν. Ἐπεὶ οὖν οὐκ
    ἴσχυσαν ἀντιτρέψαι οὐδὲ ἀνελεῖν τὸ γεγονός, πάλιν
    ἐπὶ τὸ πρότερον ἔρχονται, τὸν τρόπον τῆς θεραπείας
    περιεργαζόμενοι, καθάπερ τινὲς θήραν ἀσφαλῶς
    προκειμένη i πάντοθεν διερευνώμενοι, καὶ νῦν μὲν
    ὧδε, νῦν δὲ ἐκεῖ περιτρέχοντες. Καὶ ἐπὶ τοὺς προτέ-
    ρους ἔρχονται λόγους, ἵνα πάλιν σαθροὺς ατοὺς ποιή-
    σουσι τῷ συνεχῶς ἐρωτᾶν, καὶ λέγουσι· Τί ἐποίησέ
    σοι; πῶς ἀνέῳξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; Τί οὖν ἐκεῖ-
    νος; Νικήσας αὐτοὺς καὶ καταβαλὼν, οὐκ ἔτι λοιπὸν
    ὑφετιμένως διαλέγεται. Ἕως μὲν γὰρ τὸ πργμα ἐξ-
    ἐτάσεως ἐδεῖτο καὶ ἐλέγχων, παρείχετο τὴν ἀπόδειξιν
    ὑπεσταλμένως φθεγγόμενος· ἐπειδὴ δὲ εδε καὶ ἐνί-
    κην νίκην λαμπράν, θαρρῶν ἐπεμβαίνει αὐτοῖς λοι-
    πόν. Καὶ τί φησιν; Εἶπον ὑμῖν ἅπαξ, καὶ οὐκ [340]
    ἠκούσατε· τί πάλιν θέλετε ἀκούειν; Εἶδες παρρησίαν
    ἐπαίτου πρὸς ἄνδρας γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους;
    Οὕτως ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια, οὕτως ἀσθενὲς τὸ ψεῦδος.
    Ἐκείνη μὲν γάρ, κἂν τῶν τυχόντων ἐπιλάβηται, λαμ-
    προὺς ατοὺς ἀποφαίνει· τοῦτο δέ, κἂν μετὰ τῶν
    ἰσχυρῶν , ἀσθενεῖς i αὐτοὺς δείκνυσιν. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστι· Οὐ προσέχετε τοῖς λεγομένοις· διὰ
    τοῦτο οκ ἔτι ἐρῶ, οὐδὲ ἀποκρινοῦμαι συνεχῶς ὑμῖν,
    ἐρωτῶσιν εἰκῇ, καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ μαθεῖν βουλομένοις
    ἀκοῦσαι, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ τοῖς λεγομένοις ἐπιπρᾶξαι.
    Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε μαθηταὶ αὐτοῦ γενέσθαι;
    Τέως ἑαυτὸν εἰς τν τῶν μαθητῶν ἐγκατάταξι k χορόν.
    Τὸ γάρ, Μὴ καὶ ὑμες, δεικνύντος ἑαυτόν ἐστι μαθητὴν
    ὄντα. Εἶτα αὐτοὺς ἐκωμῴδησε καὶ διέπληξεν ἱκανῶς.
    γ. Ἐπειδὴ γὰρ ἦδει, ὅτι σφόδρα αὐτοὺς τοτο ἐλύπησε,
    καθάψασθαι μεθ' ὑπερβολῆς ατῶν βουλόμενος, τοῦτο
    εἶρηκεν· ὅπερ ἦν ψυχῆς πεταρρησιασμένης καὶ ἀν-
    επτερωμένης· καὶ ὑπερορῶντος αὐτν τῆς μανίας, καὶ
    δεικνυούσης αὐτοῦ μέγα τὸ ἀξίωμα, ἐφ' ᾧ σφόδρα
    ἐθλίβει, καὶ δηλούσης ὡς ἐκεῖνοι θαυμαστὸν ὄντα
    αὐτὸν ὕβριζον, αὐτὸς δ οὐχ βριζετο, ἀλλ' ὅπερ ς
    ὕβριν προσέφερον, τοῦτο ὡς τιμὴν ἥρπασε. Σὺ εἶ
    μαθητὴς ἐκείνου, φησίν· ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωϋσέως
    ἐσμὲν μαθηταί. Ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοι λόγον τοῦτο.
    Ὑμες γὰρ οτε Μωϋσέως, οὔτε τούτου. Εἰ γὰρ ἦτε
    Μωϋσέως, καὶ τούτου ἂν ἐγένεσθε. Διὰ τοῦτο νωθεν
    λεγεν αὐτος ὁ Χριστός· Εἰ ἐπιστεύετε Μωϋσεῖ,
    ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγρα-
    ψεν· ἐπειδὴ εἰς τούτους ἀεὶ τοὺς λόγους κατέφευγον.
    Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωϋσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός.
    Τίνος εἰπόντος; τίνος ἀπαγγείλαντος; Τῶν προγόνων,
    φησί, τῶν ἡμετέρων. Εἶτα, τῶν προγόνων, φησί, τῶν
    ὑμετέρων οὐκ ἔστιν ἀξιοπιστότερος ὁ διὰ τῶν σημείων
    τοῦτο διαβεβαιούμενος, ὅτι τε ἀπὸ Θεοῦ ἥκει, καὶ ὅτι
    τὰ ἄνωθεν φθέγγεται; Καὶ οὐκ εἶπαν· Ἡμεῖς ἠκού-
    σαμεν, ὅτι Μωϋσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός, ἀλλ' ὅτι Οἴδα-
    μεν. Τὰ ἐξ ἀκοῆς ὑμεῖς, ὦ Ἰουδαῖοι, ὡς εἰδότες δι-
    ισχυρίζεσθε· τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ψεως, ἀκοῆς ἐλάττονα
    εἶναι νομίζετε; Καὶ μὴν ἐκεῖνα μὲν οὐκ εἴδατε l,
    ἀλλ' ἠκούσατε· ταῦτα δ οὐκ ἠκούσατε, ἀλλ' εἴδετε.
    Τί οὖν  τυφλός; ν τούτ γάρ ἐστι τὸ θαυμα-
    στόν. ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστί, καὶ τοιαῦτα
    σημεῖα ποιεῖ· τι ἄνθρωπος οὐ τῶν ἐπισήμων παρ'
    ὑμῖν ν, οδὲ τῶν περιφανῶν, οὐδὲ τῶν δεδοξασμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,870,490,950">
    a Ms. Orient. καὶ ἀξιόπιστον ὄντα μάρτυρα. b Ἱκανὸς
    Savil. et cod. 705; ἱκανὸς cod. 706. c Idem ἀλλὰ τὸ τς
    κρίσεως τοῦ Χριστοῦ προσέθηκε· καὶ εἶπεν ὅτι γνώμη τῶν
    Ἰουδαίων ἀποσυνανώγους ποιεῖν τοὺς ὁμολογοῦντας αὐτὸν
    Χριστόν. Ἔπεισι οὖν οἱ γονεῖς παρέπεμψαν αὐτοὺς πάλιν πρὸς.
    d Idem μηχανῶνται λέγοντες· Δός. e Morel. τοῦ ἀνθρώπου.
    f Morel. μαρτυρίας καὶ ἀπό. g Ms. Orient. ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,870,920,950">
    h Idem. ὡς οὐκ ἂν τι χαριζόμενος. i Alii τινὲς κύνες
    θήραν ἀσφαλῶς συγκεκλεισμένην. Ibid. προκειμένην. Quin-
    dam ... j Ms. Orient. ἀσθενεστέρου. Infra pro
    ἐρωτῶσιν idem ms. ἐνοχλοῦσιν. k Idem ἐγκατέλιξε. l Ms.
    Orient. οὐκ εἴδετε, recte. Editi οὐκ οἴδατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega dupla coluna (317-318). Notas de rodapé (aparato crítico) presentes no fundo. Marcadores de seção (a, b, c...) inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>