<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    279 IN JOANNEM HOMIL. L. al. XLIX. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,850">
    φήσον ; Τὴν ἐναντίαν, φησί. Διὰ τοῦτο ἔλεγον· Ἀλλὰ
    τοῦτον οδαμεν πόθεν ἐστίν. Ὦ τῆς πονηρίας ! ὦ
    τῆς ἐναντιολογίας! οὐδὲ ταῖς τῶν ἀρχόντων ἕπονται
    ψήφοις, ἀλλ' ἑτέραν ἑτέρουσι διαβαλλομένην, καὶ τῆς
    οἰκείας ἀνοίας ἀξίαν. Οἴδαμεν αὐτόν, φησί, πόθεν
    ἐστίν· ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει
    πόθεν ἐστί. Καὶ μὴν οἱ ἄρχοντες ὑμν ἐρω-
    τώμενοι ἔλεγον, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται. Καὶ πάλιν
    ἄλλοι τινές, Ἡμες οἴδαμεν ὅτι Μωϋσ λελάληκεν
    ὁ Θεός· τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. Ὅρα
    μεθόντων ῥήματα. Καὶ πάλιν· Μὴ ἐκ τῆς Γαλι-
    λαίας ἔρχεται ὁ Χριστός ; οὐκ ἀπὸ Βηθλεὲμ τς
    κώμης ; Εἶδες μαινομένων ψῆφον; Οἴδαμεν, καὶ οὐκ
    οἴδαμεν· ἀπὸ Βηθλεὲμ ἔρχεται ὁ Χριστός· Ὁ δὲ
    Χριστὸς ὅταν ρχηται, οδεὶς γινώσκει πόθεν
    ἐστί. Τί ταύτης τῆς μάχης σαφέστερον; Πρὸς γὰρ
    ἓν μόνον ἑώρων, τῷ μὴ πεισθῆναι. Τί οὖν πρὸς ταῦτα
    ὁ Χριστός; Καὶ ἐμ οἴδατε, καὶ οἴδατε πόθεν
    εἰμί· καὶ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ' ἔστιν
    ἀληθὴς  πέμψας με, ν ὑμες οὐκ οδατε. Καὶ
    πάλιν· Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ᾔδειτε
    ἄν. Πῶς οὖν φησιν αὐτοῖς καὶ εἰδέναι αὐτόν, καὶ
    πόθεν ἐστί· καὶ πάλιν, μήτε αὐτὸν εἰδέναι αὐτούς,
    μήτε τὸν Πατέρα ; Οὐκ ἐναντιολογῶν· ἔπαγε, ἀλλὰ καὶ
    σφόδρα ἑαυτῷ ἀκολουθῶν. Ἑτέραν δὲ λέγει γνῶσιν,
    ὅταν λέγῃ, Οὐκ οἴδατε, ὥσπερ ὅταν λέγῃ· Υἱοὶ Ἠλί,
    υἱοὶ Σαμουήλ, καὶ οὐκ εἰδότες τὸν Κύριον· καὶ πά-
    λιν, Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω. Ὡς κα Παῦλός φησι,
    Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦν-
    ται. Ἔστιν ἄρα μὴ εἰδέναι εἰδότας. Τοῦτο οὖν φησιν·
    Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, οἴδατε ὅτι τοῦ Θεοῦ Υἱός εἰμι. Τὸ γάρ,
    Πόθεν εἰμί, οὗ τὸν τόπον ἐνταῦθα φησί· καὶ δῆλον
    ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς· Καὶ ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα,
    ἀλλ' ἔστιν ἀληθὴς ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς οὐκ
    οἴδατε· ἄγνοιαν ἐνταῦθα λέγων, τὴν διὰ τῶν ργων·
    καθς Παῦλός φησι· Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς
    δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. Οὐδὲ γὰρ ἄγνοια ἦν τὸ ἀμάρ-
    τημα, ἀλλὰ κακίας καὶ πονηρίας γνώμης. Καὶ τοῦτο
    εἰδότες, ἀγνοεῖν βούλονται. Πλὴν ποία ἀκολουθία
    ταῦτα ; πῶς γὰρ ἐλέγχων αὐτούς, τὰ αὐτῶν φθέγγε-
    ται ; Εἰπόντων γὰρ ἐκείνων, Τοῦτον δὲ οἴδαμεν πό-
    θεν ἐστίν, ἐπήγαγε, Καὶ ἐμὲ οἴδατε. Τί γὰρ εἶπον
    ἐκεῖνοι, ὅτι Οὐκ οἴδαμεν ; Καὶ [295] αὐτοὶ μὲν οὖν
    τοῦτο ἔλεγον, ὅτι Οἴδαμεν. Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν ὅτι, Οἴ-
    δαμεν πόθεν ἐστί, λέγοντες, οὐδὲν ἄλλο ἐνέφαινον,
    ἀλλ' ἢ ὅτι ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ὅτι τοῦ τέκτονος
    ἐστὶν υἱός· αὐτὸς δὲ αὐτοῖς ἀνῆγεν εἰς τν οὐρανόν,
    λέγων· Οἴδατε πόθεν εἰμί· τουτέστιν, οὐκ ἐντεῦθεν
    ὅθεν ὑποπτεύετε, ἀλλ' ὅθεν ὁ πέμψας με. Τὸ γὰρ
    εἰπεν, ὅτι π' ἐμαυτο οὐκ ἐλήλυθα, τοῦτο αἰνίτ-
    τεται, ὅτι ἦλθον ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀπέσταλτο,
    εἰ καὶ μὴ ἐξεκάλυπτον. Διπλῆ γοῦν αὐτοῖς ἐλέγχει.
    Καὶ πρῶτον μὲν ἁ κατ' ἰδίαν ἐλάλων, ταῦτα εἰς μέ-
    σον ἤγαγε κράξων, ὥστε ατοὺς ἐντρέψαι· ἔπειτα
    καὶ τὰ κατὰ διάνοιαν ἐξεκάλυπτεν· ὥσπερ ἔλεγεν·
    Οὐκ εἰμὶ τῶν ἀπερριμμένων, οὐδὲ τν ἁπλς ἐλθόν-
    των. Ἀλλ' ἔστιν ἀληθὴς ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς
    οὐκ οἴδατε. Τί ἐστιν, Ἀληθς ὁ πέμψας με ; Εἰ
    ἀληθής ἐστιν, ἐπ' ἀληθείᾳ πεμψεν· εἰ ἀληθής ἐστι,
    καὶ τὸν ἀπεσταλμένον εἰκὸς ἀληθῆ εναι.
    β. Καὶ ἑτέρως δὲ τοῦτο κατασκευάζει, ἀπὸ τῶν οἰ-
    κείων αὐτοὺς χειρούμενος λόγων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον,
    Ὁ Χριστὸς ταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    ἐστί, δείκνυσι καὶ ἐντεῦθεν ἑαυτὸν εἶναι τὸν Χριστόν.
    Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὸ, Οὐδεὶς γινώσκει, πρὸς ἀντι-
    διαστολὴν τοπικοῦ τινος ἔλεγον διορισμοῦ· κα ἐντεῦ-
    θεν δείκνυσιν ἑαυτὸν ντα τὸν Χριστόν, ὅτι παρὰ τοῦ
    Πατρὸς λθε· καὶ πανταχοῦ τὴν γνῶσιν ἑαυτῷ μαρ-
    τυρεῖ μόνῳ τοῦ Πατρός, λέγων· Οὐχ ὅτι τὸν Πα-
    τέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ παρὰ τοῦ Πατρός.
    Καὶ παρώξυνεν αὐτοὺς τὰ λεγόμενα. Τὸ γὰρ εἰπεν ,
    τι Οὐκ οἴδατε αὐτόν, καὶ τὸ ἐλέγξαι ὅτι εἰδότες
    προσποιοῦνται ἀγνοεῖν, ἱκανὸν δακεῖν καὶ καθᾶψα-
    σθαι. Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς
    ἐπέβαλεν ἐπ' αὐτὸν τὴν χεῖρα, τι οὔπω ἐληλύθει
    ἡ ὥρα αὐτοῦ. ρς αὐτος ὁράτως κατεχομένους,
    καὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν χαλινούμενον ; Διὰ τί δὲ μὴ
    εἶπεν, ὅτι κατέχεν αὐτοὺς ὁράτως, ἀλλ' Ὅτι οὔπω
    ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ ; Ἀνθρωπινώτερον ἠβουλήθη
    φθέγξασθαι καὶ ταπεινότερον ὁ εὐαγγελιστής, ὥστε
    αὐτὸν καὶ ἀνθρώπων ὑποπτευθῆναι. Ἐπειδ γὰρ παν-
    ταχοῦ ὑψηλὰ λέγει, τοῦτο ἕνεκεν ταῦτα παρασπεί-
    ρει. Ὅταν δὲ λέγῃ, ὅτι Παρ' αὐτοῦ εἰμι· οὐχ ὡς
    προφήτης μανθάνων λέγει, ἀλλ' ὡς ρῶν αὐτόν, καὶ
    μετ' αὐτοῦ ὤν. Οἶδα γὰρ αὐτόν, φησίν, ὅτι ἐγὼ παρ'
    αὐτο εἰμι. Ὁρᾷς πῶς ἄνω καὶ κάτω κατασκευάζει
    τὸ, Ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, καὶ, Ὁ πέμψας με
    ἀληθής ἐστι, πρὸς ἐκεῖνο μαχόμενος, τὸ μὴ νομι-
    σθῆναι ἀλλότριον τοῦ Θεοῦ ; Καὶ σκόπει πόσον τῆς
    ταπεινότητος τῶν ῥημάτων τὸ κέρδος. Μετὰ γὰρ
    ταῦτα πολλοί, φησίν, ἔλεγον· Ὁ Χριστὸς ταν ἔλθῃ,
    μὴ πλείονα σημεῖα ποιήσει ὧν οὗτος ἐποίησε ;
    Πόσα σημεῖα ; Καὶ μὴν τρία ἦν σημεῖα, τὸ το οἴνου,
    καὶ τὸ τοῦ παραλυτικοῦ, κα τὸ τοῦ υἱο τοῦ βασιλι-
    κοῦ· καὶ οὐδὲν διηγήσατο πλέον ὁ εὐαγγελιστής.
    Ὅθεν δῆλον,  πολλὰκίς εἶπον, τι τὰ πολλὰ παρα-
    τρέχουσι, καὶ ὑπὲρ τούτων ἡμν διαλέγονται. [296]
    ὑπὲρ ὧν οἱ ἄρχοντες ἐκακοῦργουν. Ἐζήτουν οὖν αὐ-
    τὸν πιάσαι καὶ ἀνελεῖν. Τίνες ; Οὗ τὸ πλῆθος τὸ τῆς
    ἀρχῆς οὐκ ἐφίεμενον, οὐδὲ βασκανίᾳ λῶναι δυνάμε-
    νον· ἀλλ' οἱ ερεῖς. Οἱ γὰρ τοῦ πλήθους ἔλεγον· Ὁ
    Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μὴ πλείονα σημεῖα ποιήσει ;
    Πλὴν ἀλλ' οὐδὲ αὕτη ν ὑγις ἡ πίστις, ἀλλ' ὡς πλή-
    θους χυδαίου. Τὸ γὰρ λέγειν, Ὅταν ἔλθῃ, οὐ σφό-
    δρα πεπεισμένων ἦν τοῦτον εἶναι τὸν Χριστόν. Ἢ
    τοῦτο οὖν ἐστιν εἰπεῖν , ἢ ὅτι κατὰ συνδρομὴν εἰρη-
    ται παρὰ τῶν χλων· ὡς γὰρ τῶν ἀρχόντων ἄνω κα
    κάτω σπουδαζόντων δεῖξαι οὐκ ὄντα αὐτὸν τν Χρι-
    στόν, ὥμηνεν μηδὲ εἶναι αὐτὸν τὸν Χριστόν· μὴ τοῦ-
    του βελτίων ἔσται ἐκεῖνος ; Ὅπερ ἀεί λέγω, ὅτι οἱ
    παχύτεροι, οὐκ ἀπὸ διδασκαλίας, οὐδὲ ἀπὸ δημηγο-
    ρίας, ἀλλ' ἀπὸ σημείων ἐνάγονται. Ἤκουσαν οἱ Φα-
    ρισαῖοι τοῦ ὄχλου γογγύζοντος, καὶ ἔπεμψαν
    ὑπηρέτας, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν. Ὁρᾷς τι τοῦ
    σαββάτου ἡ λύσις πρόσχημα ἦν ;  δὲ μάλιστα αὐ-
    τοὺς ἔδακνε, τοῦτο ἦν. Ἐνταθα γὰρ οδὲν ἔχοντες
    ἐγκαλεῖν, οὔτε τοῖς εἰρημένοις, οὔτε τοῖς πεπραγμέ-
    νοις, διὰ τὸν χλον ἐβούλοντο πιάσαι αὐτόν. Καὶ αὐτοὶ
    μὲν οὐκ ἐτόλμων, τὸν κίνδυνον ὑφορώμενοι, τοὺς δ
    διακόνους ἀπέστειλον ἐκδότους. Ὡ τῆς τυραννίδος καὶ
    τῆς μανίας ; μᾶλλον δὲ τῆς ἀνοίας ! Αὐτοὶ πολλαῖς
    ἐπιχειρήσαντες, καὶ οὐκ ἰσχύσαντες, τοὺς ὑπηρέτας
    τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψαν, ἀπλῶς τν θυμὸν αὐτῶν δι-
    αναπαύοντες· καίτοι πολλὰ διελέχθη καὶ ἐν τῇ κολυμ-
    βήθρᾳ, καὶ οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησαν, ἀλλ' ἐζήτησαν
    μὲν, οὐκ ἐπεχείρησαν δέ. Ἐνταῦθα δὲ οὐκ τι φέ-
    ρουσι, τοῦ ὄχλου μᾶλλοντος αὐτῷ προστρέχειν. Τί
    οὖν ὁ Χριστός ; Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ' ὑμν
    εἰμι. Δυνάμενος καὶ ἐπικάμψαι καὶ φοβῆσαι τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    a Morel. à τῆς ἀπορίας. b Pic additum legitur apud Sav. :
    Οἴδαμεν πόθεν ἐστί, καὶ οὐκ οδαμεν πόθεν ἐστίν. Quæ
    Monif. propier ὁμοιοτέλευτον præteriit. Expressit Interpr.
    Verba sunt Judæos inter se repugnantes irridenlis.
    Lp1 b Kai οἴδατε deest in quibusdam.
    c Morel. τὸ εἰπεῖν d ἢ ἴσος, ἢ, τοῦτο ον ἐστιν επεῖν,
    des in tu...
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de seção "β." no corpo do texto.
    Números de página 279 e 280 no cabeçalho.
    Marca d'água "Google" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>