419 IN JOANNEM 11OMIL
&zb τῆ; ὕδρεως πληγὴν λαδών. Εἰ γὰρ τὸ ἐπαιτεῖν
κατάραν ὑμεῖς τίθεσθε, τὸ αἰτοῦντα μὴ λαθεῖν, καὶ
ὑδρισθέντα ἀπελθεῖν, σχόπει πόσον χειμῶνα ἐργάζεται.
Ἀδέχρι τίνος τοῖς θηρίοις ἐοίχαμεν, xax τὴν φύσιν αὐτὴν
διὰ τὴν πλεονεξίαν ἀγνοοῦμεν ; Πολλοὶ στενάζουσιν ἐπὶ
πούτοις " ἀλλ᾽ οὐ βούλομαι νῦν, ἀλλὰ διαπαντὸς τοῦτον
E pztv τὸν ἔλεον, Ἐννόησόν μοι τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν
παραστῶμεν τῷ βήματ: τοῦ Χριστοῦ * ὅταν παραχαλῶν»
μὲν ἐλεηθῆναι, xal εἰς μέσον αὑτοὺς ἀγαγὼν ὁ Χριστὸς
ἔγῃ πρὸς ἡμᾶς, ὅτι Δι᾿ ἄρτον ἕνα καὶ ὀδολὸν ἕνα, xoc-
«2:9» ταῖς ψυχαῖς ταύται; ἐνειργάσασθε χλυδώνιον" τί
ἐροῦμεν; τὶ δὲ ἀπολογησόμεθα ; Ὅτι γὰρ χαὶ εἰς μέσον
αὑτοὺ; ἄξει, ἄχουσον τί φησιν’ Ἐφ᾽ ὅσον οὖκχκ ἐποιή-
cars δνὶ τούτων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. Οὐδὲ γὰρ
ἐχεῖνοι λοιπὸν ἐροῦσί τι πρὴς ἡμᾶς α, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὑπὲρ
αὑτῶν ἡμῶν. χαθάψεται. Ἐπεὶ χαὶ τὸν Λάζαρον ὁ πλού-
σιος εἶδε xat ὁ μὲν Λάζαρος οὐδὲν πρὸς αὐτὸν εἶπεν, ὁ
δὲ 'A6paàp τὸν ὑπὲρ ἐχείνου λόγον ἐποιήσατο. Οὕτω
χαὶ ἐπὶ τῶν πενήτων ἔσται τῶν νῦν παρ᾽ ἡμῶν χατα-
φρονουμένων. Οὐ γὰρ χεῖρας αὑτοὺς προτείνοντας ὀψό-
μεῦα ἐλεεενῷ σχήματι, ἀλλ᾽ ἐν ἀναπαύσει ὄντας " ἡμεῖς
δὲ τὸ ἐκείνων ληψόμεθα σχῆμα" καὶ εἴθε τὸ σχῆμα μό»
νοῦ, xat μὴ τὸ πολλῷ χαλεπώτερον, τιμωρίαν ; Οὐδὲ γὰρ
ὁ τούτιος (tjv ἐπεθύμει χορτασθῆναι ἐχεῖ" ἀλλ᾽
ἀπεττγανίζετο καὶ ἐχολάζετο χαλεπῶς, καὶ ἤχουσεν, ὅτε
"ἙἈσέλαξες τὰ ἀγαθά cov ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζι»
poc τὰ xaxá. Μὴ τοίνυν μέγα τι τὸν πλοῦτον νομίζω-
μεν. Οὗτος γὰρ ἐφόδιον ἡμῖν ἔσται χολάσεως, ἐὰν μὴ
προσέχωμεν" ὥσπερ οὖν ἐὰν προσέχωμεν, καὶ ἡ πενία
προσθήκη γίνεται: xal τρυφῆς xai ἀναπαύσεως ἡμῖν.
Καὶ γὰρ xat ἁμαρτήματα ἀποιιθέμεθα, ἂν εὐχαρίστως
ταύτην φέρωμεν, xal πολλὴν παρὰ τῷ Θεῷ χτώμεθα τὴν
ησίαν.

ε΄. Μὴ τοίνυν ἀεὶ τὴν ἄδειαν ζητῶμεν, ἵνα ἀδείας ἀ πο-
λαύσωμεν ἐκεῖ ἀλλὰ τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς δεξώμεθα πόνους,
xa τὰ περιττὰ περιχόπτωμεν, xai μηδὲν πλέον ἐπιζη-
τῶμεν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς δεομένους τὰ ὄντα πάντα ἀναλίσκω-
μεν. Τίνα γὰρ ἔξομεν ἀπολογίαν, [457] ὅταν αὐτὸς μὲν
ἡμῖν τὸν οὐρανὸν ἐπαγγέλληται, ἡμεῖς δὲ μηδ! ἄρτον
aj παρέχωμεν ; ὅταν αὐτὸς μέν aot τὸν ἥλιον ἀνα-
S£, καὶ πᾶφαν τῆς χτίσεως παρέχῃ τὴν διαχονίαν᾽ σὺ
&k οὐδὲ ἱμάτιον αὑτῷ δίδω;, οὐδὲ στέγης χοινωνεῖν ποιεῖς;
Καὶ τί λέγω ἥλιον καὶ χτέτιν ; Τὸ σῶμά σοι παρέθηχε,
«ὃ αἷμα τὸ τίμιον ἔδωχε σὺ δὲ οὐδὲ ποτηρίου μεταδί-
δως; AXX ἔδωχας ἅπαξ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο ἔλεος "ἕως

9 αἷς 5201}. Legebatur ἐροῦσι, Τί πρὸς ἡμᾶς; Eptr.

. EXXVUM al. LXXVI.

420
γὰρ ἂν ἔχω» μὴ ἐπαρχῇ;, οὐδέπω τὸ πᾶν ἐπλήρωσας.
Ἐπεὶ καὶ αἱ παρθένοι τὰς λαμπάδας ἔχουσαι, εἶχον
ἕλαιον, ἀλλ᾽ οὐ δαψιλές. Ἐχρῆν μὲν οὖν, εἰ καὶ ἀπὸ τῶν
σαυτοῦ παρεῖχες, μηδὲ οὕτως εἶναι φειδωλός * νῦν δὲ τὰ
τοῦ Δεσπότου διδοὺς, τίνος ἕνεχεν μιχρολογῇ ; Εἴπω βού-
λεσθε τὴν αἰτίαν ταύτης τῆς ἀπανθρωπίας; ᾿Απὸ πλεὸν-
εξίας συνάγουσι τὰ ὄντα, xol πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην
εἰσὶν ὀκνηροὶ οὗτοι " ὁ γὰρ οὕτω μαθὼν χερδαίνειν, ἀν-
αλίσχειν οὐχ οἷδε, Πῶς γὰρ ἄν τις παρεσχενατρμένος εἰς
ἁρπαγὴν, πρὸς τὸ ἐναντίον ἑαυτὸν ῥυθμέσειεν ; ὁ γὰρ τὰ
παρ᾽ ἑτέρων λαμθάνων, πῶς δυνήσεται τὰ ἑαυτοῦ προ-
ἐσῦαι ἑτέρῳ; Καὶ γὰρ χύων μελετήσας σαρχῶν ἀπο-
γεύεσθαι, φνλάττειν οὐχέτι δύναται τὴν ἀγέλην" διὰ
τοῦτο τοὺς τοιούτους χαὶ ἀναιροῦσιν οἱ ποιμένες. Ὅπερ
ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς πάσχωμεν, ἀποσχώμεθα τῆς τοιαύτης
θοίνης. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι σαρχῶν ἀπογεύονται, οἱ τὸν
διὰ λιμοῦ θάνατον ἐπεισάγοντες. Οὐχ ὁρᾷς πῶς πάντα
κοινὰ ἡμῖν ἀνῆχεν ὁ Θεός ; Εἰ γὰρ ἐν χρήμασιν εἴασε
πένεσθαι, καὶ αὐτὸ τῆς τῶν πλουτούντων ἕνεχα παρᾶ-
μυθίας, ἵνα ἔχωτι διὰ τῆς εἰς ἐχείνους ἐλετ,μοσύνης ἀπο- ,
δύεσθαι τὰ ἀμαρτήματα. Σὺ δὲ καὶ ἐν τούτῳ ὡμὸς xal;
ἀπάνθρωπος γέγονα. Ὅθεν δῆλον ὅτι εἰ xai ἐν τοῖς ust-
ζοσι ταύτην ἔλαθες τὴν ἐξουσίαν, μυρίους ἂν εἰργάσω
φόνους, xal τὸ φῶς καὶ τὴν ζωὴν ἅπασαν ἀπέχλεισας.
Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, ἀνάγχῃ τὴν ἐν ἐκείνοις ἀπληστίαν
διέκοψεν. Εἰ δὲ ἀλγεῖτε ταῦτα ἀχούοντες, πολλῷ μᾶλλον
ἐγὼ ταῦτα γινόμενα ὁρῶν. Μέχρι πότε σὺ πλούσιος 5,
κἀχεῖνος πένης ; Μέχρι τῆ: ἑσπέρας, περαιτέρω δὲ οὐκ,
ἔτι. Οὕτω γὰρ βραχὺς ὁ βίος, καὶ πάντα * ἐπὶ θύραις
ἔστηχε λοιπὸν, ὡς ὥραν βραχεῖαν τὸ πᾶν εἶναι νομίζε-
σθαι. Τί σοι δεῖ ταμιείων ἐρευγομένων, xal πλήθους
οἰχετῶν χαὶ οἰχονόμων ; διατί μὴ μυρίους ἔχεις xfjpuxaq
4s ἐλεημοσύνης ; Τὸ μὲν γὰρ ταμιεῖον οὐδεμίαν ἀφίν- ,
σιν φωνὴν, ἀλλὰ χαὶ πολλοὺς ἐπισπάσεται λῃστάς " τὰ δὲ
τῶν πενήτων ταμιεῖα πρὸς αὐτὸν ἀναδήσεται τὸν Θεὸν,
καὶ ἡδὺν τὸν παρόντα ἐργάσεται βίον, χαὶ πάντα λύσει
τὰ ἁμαρτήματα, χαὶ δόξαν παρὰ Θεῷ, καὶ τιμὴν παρὰ
ἀνθρώποις οἴσει. Τί τοίνυν φθονεῖς σεαυτῷ τοσούτων
ἀγαθῶν ; Οὐ γὰρ ἐχείνους, ἀλλὰ σαυτὸν εὐποιήσεις μει-
ζόνως, ἐχείνους εὐεργετῶν. Τοῖς μὲν γὰρ τὰ παρόντα
ἐπανορθώτεις, σαυτῷ δὲ τὴν μέλλουσαν δόξαν χαὶ παῤ-
ῥησῖαν προαποθήσῃ " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xal φιλανθρωπέχ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

b Quidam πότε πλούσιος. “ l'lenius Sail. ὁ βίος, καὶ πάντα
lv ἐσχάτοις. καὶ πάντα.

[458] OMIAIA OH.

Tavtu δὲ ἐξ ἀρχῆς ovx εἶπον ὑμῖν, ὅτι μεθ᾽ ὑμῶν
ἤμην. Nov δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. xal
οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με, Ποὺ ὑπάγεις ; AAA ὅτι
ταῦτα JeJdAnxa ὑμῖν, ἡ «ἰύπη πεπιλήρωχκεν ὑμῶν
τὴν καρδίαν.

α΄. Μεγάλη τῆς ἀθυμίας ἡ τυραννὶς, καὶ πολλῆς ἡμῖν
47; ἀνδρείας δεῖ, ὥστε στῆναι πρὸς τουτὶ τὸ πάθος γεν-
ναίως. καὶ τὸ χρήσιμον ἀπ᾽ αὐτοῦ καρπουμένους, τὸ πε-
ρισσὸν $v* ἔχει γάρ τι xal χρήσιμον. Ὅταν μὲν γὰρ
ἀμαρτάνωμιν ἡμεῖς ἢ ἕτεροι, τότε μόνον λυπεῖσθαι χα-
wAv * ὅταν δὲ ἀνθρωπίναις περιστάσεσιν ἐμπέσωμεν,
ἄχρηστος λοιπὸν τῆ; ἀθυμίας ἡ χρῆσι; Ἐπεὶ οὖν xai

τοὺς μαθητὰς οὐδέπω τελείους ὄντας αὕτη χατεπάλαισεν,
ὅρα πῶς αὑτοὺς διορθοῦται διὰ τῆς ἐπιπλήξεως. Οἱ γὰρ
μυρία πρὸ τούτου αὐτὸν α ἐρωτῶντες (xaV γὰρ ὁ Πέτρος
ἕλεγε, Ποῦ ὑπάγεις ; καὶ ὁ Θωμᾶς δὲ, Οὐχ οἵδαμεν
σοῦ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι ;
xai ὁ Φίλιππος, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα σου), οὗτοι
νὺν ἀχούσαντες ὅτι ᾿Αποσυναγώγους ποιήσουσι, καὶ
ὅτ: Μισήσουσιν ὑμᾶς, xat, ὅτι Ὁ ἀποχτείγας ὑμᾷς,
δύξει «Ιατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ, οὕτω χατέπεσον,
ὡς ágasig κατασχεθῆναι λοιπὸν, χαὶ μηδὲν αὐτῷ δια-
λέγεσθαι. Ὅπερ οὖν αὐτοῖς ὀνειδίζων ξλεγς “ Ταῦτα ἀξ

* Quidam omittunt αὐτόν.

Digitized by Google
