<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    401 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    αὐτῷ δείκνυσι τὸν γεγεννηκότα. Εἶτα διαιρῶν τὰς
    ὑποστάσεις, φησίν· Ὁ ωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν
    Πατέρα, ἵνα μή τις εἴπ, ὅτι αὐτὸς Πατήρ, αὐτὸς
    Υἱός. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἦν ὁ Πατήρ, οὐκ ἂν εἶπεν, Ὁ ω-
    ρακὼς ἐμέ, ἐκεῖνον ἑώρακε. Πῶς δὲ οὐκ εἶπεν αὐτ,
    Ἀδύνατα αἰτες, καὶ οὐ κατὰ ἄνθρωπον; ἐμοὶ γὰρ
    μόνῳ τοῦτο δυνατόν. Ἐπειδὴ εἶπεν, Ἀρκεῖ μῖν, ς
    αὐτὸν εἰδώς, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ αὐτὸν ἑώρακεν. Ἢ γὰρ
    ἂν κἀκεῖνον εἶδεν, εἰ κα αὐτὸν ἠδυνήθηᵃ. Διόπερ
    ἔλεγεν· Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Εἰ
    τις ἐμὲ εἶδε, κἀκεῖνον ψεται. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν, ὅτι· Οὔτε ἐμέ, οὔτε ἐκεῖνον δυνατόν ἐστιν ἰδεν.
    Ὁ γὰρ Φίλιππος τὴν δι' ὄψεως ἐζήτει γνῶσιν· καὶ
    ἐπειδὴ αὐτὸν μν ἑωρακέναι ἐνόμιζεν, ἐβούλετο δὲ
    καὶ τὸν Πατέρα οὕτως ἰδεν, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ αὐτὸν
    εἶδεν.
    Εἰ δὲ λέγοι τις ὅψιν ἐνταῦθα τν γνῶσιν, οὐδὲ τούτῳ
    ἀντιλέγω. Ὁ γὰρ ἐμὲ γνούς, φησίν, ἔγνω τὸν Πατέρα.
    Ἀλλ' οὐκ επε τοῦτο, ἀλλὰ τὸ ὁμοούσιον παραστῆσαι
    βουλόμενος εἶπεν· Ὁ τὴν ἐμὴν οσίαν εἰδώς, οἶδε
    καὶ τὴν τοῦ Πατρός. Καὶ τί τοῦτο; φησί. Καὶ γὰρ ὁ
    τὴν κτίσιν εἰδώς, οἶδε κα τὸν Θεόν. Καίτοι πάντες
    ἴσασι τὴν κτίσιν καὶ ἑωράκασι· τὸν δὲ Θεὸν οκ ἴσασι
    πάντες. Ἄλλως δέ, ἴδωμεν τί ὁ Φίλιππος ζητεῖ δεῖν.
    Ἄρα τν σοφίαν το Πατρός; ρα τὴν ἀγαθότητα;
    Οὐχί· ἀλλὰ αὐτὸ τὸ τί ποτέ ἐστιν ὁ Θεός, αὐτὴν
    τὴν οὐσίαν. Πρὸς τοῦτο οὖν ἀποκρίνεται ὁ Χριστός·
    Ὁ ωρακὼς ἐμέ. Ὁ δὲ τὴν κτίσιν ἰδών, οὐχὶ καὶ τοῦ
    Θεοῦ τν οὐσίαν εἶδεν. Εἴ τις εἶδεν ἐμέ, τὸν Πα-
    τέρα μου εἶδε, φησίν. Εἰ δὲ ἑτέρας οὐσίας ἦν, οὐκ
    ἂν τοῦτο εἶπεν. Ἵνα δὲ καὶ παχυτέρου ἅψωμαι λόγου,
    οὐδείς; χρυσὸν ἀγνοῶν, ἐν ἀργύρῳ τοῦ χρυσίου τὴν
    οὐσίαν ἰδεν δύναται· ο γὰρ ἄλλη δι' ἄλλης φαίνεται
    φύσις. Διὰ τοῦτο καὶ καλῶς ἐπετίμησεν εἰπών· [436]
    Τοσοῦτον χρόνον μεθ' ὑμν εἰμι. Τοσαύτης ἀπ-
    έλαυσας διδασκαλίας, εἶδες σημεῖα μετὰ αὐθεντίας,
    καὶ πάντα ἅπερ θεότητος ἦν ἴδια, καὶ ἃ ὁ Πατὴρ
    μόνος ἐργάζεται, ἁμαρτήματα λυόμενα, ἀπόῤητα
    εἰς μέσον ἀγόμενα, θάνατον ἀναχωροῦντα, δημιουρ-
    γίαν ἀπὸ γῆς γινομένην. Καὶ οὐκ γνωκάς με;
    β'. Ἐπειδ γὰρ σάρκα περιέκειτο, διὰ τοῦτο εἶπεν,
    Οὐκ ἔγνωκάς με. Εἶδες τὸν Πατέρα; Μὴ ζήτει πλέον
    ἰδεῖν· ἐν ἐκείνῳ γάρ με ἑώρακας. Εἰ εδές με, μηδὲν
    περιεργάζου· καὶ γὰρ ἐν ἐμοὶ ἐκεῖνον ἔγνως. Οὐ
    πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί; Τουτέστιν, Ἐν
    ἐκείνῃ τ οὐσί φαίνομαι. Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγ λαλῶ,
    ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ. Εἶδες ἐγγύτητος ὑπερβολήν,
    καὶ μιᾶς οὐσίας ὑπόδειγμα· Ὁ δὲ Πατήρ, ὁ ἐν ἐμοὶ
    μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ργα. Πς ἀπὸ ημάτων
    ἀρξάμενος, ἐπὶ τὰ ἔργα ἦλθε; Τὸ γὰρ ἀκόλουθον ἦν
    εἰπεῖν, Αὐτὸς λαλεῖ τὰ ῥήματα· ἀλλὰ δύο τίθησιν ἐν-
    ταῦθα, περὶ διδασκαλίας καὶ σημείων· ἢ ἐπειδὴ καὶ
    τὰ ῥήματα ἔργα ἦν. Πῶς οὖν αὐτὸς ποιεῖ; Καὶ μὴν
    ἀλλαχοῦ φησιν· Εἰ μὴ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός
    μου, μὴ πιστεύετέ μοι· πῶς οὖν ἐνταῦθα τὸν Πα-
    τέρα φησὶ ποιεῖν; Τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλῶν, τι οὐδν
    μέσον Πατρὸς καὶ Υἱο. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐκ
    ἂν λλως ἐποίησεν  Πατήρ, κα ἄλλως ἐγώ· καὶ
    μὴν ἀλλαχοῦ καὶ αὐτὸς καὶ ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, λέ-
    γων· Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐρ-
    γάζομαι· ἐκεῖ μὲν τὸ ἀπαράλλακτον τῶν ργων, ἐν-
    ταῦθα δ τὸ ταὐτὸν ἐνδεικνύμενος. Εἰ δὲ ἡ πρόχειρος
    τῶν λέξεων ἔμφασις ταπεινότητα ἐμφαίνει, μὴ θαυ-
    μάσῃς. Πρότερον γὰρ εἰπών, Οὐ πιστεύεις, τότε
    οὕτω ἐφθέγξατο· δεικνὺς, ὅτι ὑπὲρ το εἰς πίστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,900">
    αὐτὸν ἀγαγεῖν οτως ἐσχημάτισε τὰ ῥήματα. Τὰς γὰρ
    καρδίας αὐτῶν ἐνεβάτευεᶜ. Πιστεύετε ὅτι ἐγὼ ἐν
    τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί; Ἔδει μὲν ὑμᾶς
    ἀκούοντας, Πατέρα καὶ Υἱόν, μηδὲν ἕτερον ζητεῖν εἰς
    παράστασιν τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν συγγενείας. Εἰ δ
    ὑμν οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο πρὸς τ δεῖξαι τὸ ὁμοτίμιον καὶ
    ὁμοούσιον, κἂν ἀπὸ τῶνᵈ ἔργων μάθετε. Καὶ τὸ, Ὁ
    ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα μου, εἰ περὶ ἔρ-
    γων ἐλέγετο, οὐκ ἂν στερον εἶπεν· Εἰ δὲ μή, διὰ
    τὰ ἔργα πιστεύετέ μοι. Εἶτα δεικνὺς, τι οὐ τατα
    δύναται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τούτων μείζονα,
    μεθ' ὑπερβολῆς αὐτὰ τίθησιν. Οὐ γὰρ λέγει, ὅτι Καὶ
    μείζονα τούτων δύναμαι ποιῆσαι· ἀλλ', Ὁ πολλῷ θαυ-
    μαστότερον ἦν, Καὶ ἑτέροις δύναμαι δοῦναι, φησί,
    καὶ μείζονα ποιῆσαι τούτων. Ἀμήν, ἀμὴν λέγω
    ὑμν, ὅτι  πιστεύων ες ἐμέ, τὰ ργα ἃ ἐγὼ ποιῶ
    κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει,
    ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα πορεύομαι. Τουτέστιν, Ὑμῖν
    ἐστὶ λοιπὸν τὸ θαυματουργεῖν· ἐγὼ γὰρ ἀπέρχομαι.
    Εἶτα ἐπειδὴ ἤνυσεν ὅπερ ὁ λόγος ἐβούλετο, φησίν,
    ὅτι  ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, λήψεσθε,
    καὶ ἐγὼ τοῦτο ποιήσω, ἵνα ἐν ἐμοὶ δοξασθῇ ὁ
    Πατήρ. Ὁρς πῶς πάλιν αὐτὸς ποιεῖ τοτο; Ποιήσω
    γάρ, φησιν, ἐγώ. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀξιῶ τν [437] Πα-
    τέρα· ἀλλ', Ἵνα δοξασθῇ ἐν ἐμοὶ ὁ Πατήρ. Καὶ μὴν
    ἀλλαχοῦ λεγεν· Ὁ Θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ·
    ἐνταῦθα δ, Αὐτὸς δοξάσει τὸν Πατέρα. Ὅταν γὰρ ὁ
    Υἱὸς φαίνηται μεγάλα δυνάμενος, δοξασθήσεται ὁ γε-
    γεννηκώς. Τί δέ ἐστιν, Ἐν τῷ ὀνόματί μου; Ὅπερ
    οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον, Ἐν τ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἔγειραι καὶ περιπάτει. Πάντα γὰρ τὰ σημεῖα, περ
    ἐποίησαν, αὐτὸς ἐνήργει. Καὶ χερ Κυρίου ἦν μετ'
    αὐτῶν. Ἐγὼ ποιήσω, φησίν. Ὁρᾷς αὐθεντίαν; τὰ δι'
    ἄλλων αὐτὸς ποιεῖ· τὰ δὲ δι' αὐτοῦ οκ ἰσχύει, ἀλλ'
    ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐνεργούμενος; Καὶ τίς ν ταῦτα
    εἴποι; Τίνος δὲ ἕνεκεν δεύτερον αὐτὸ τίθησι; Βεβαιῶν
    τὸν ἑαυτοῦ λόγον, καὶ δεικνὺς ὅτι τὰ πρότερα συγ-
    καταβάσεως ἦν. Τὸ δέ, Πρὸς τὸν Πατέρα πορεύο-
    μαι, τοῦτό ἐστιν· Οὐκ ἀπολοῦμαι, ἀλλ' ἐπὶ τῆς οἰ-
    κείας ἀξίας μένω, καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς εἰμι. Πάντα
    δὲ ταῦτα παραμυθούμενος αὐτοῖς ἔλεγεν. Ἐπειδὴ γὰρ
    εἰκὸς ἦν αὐτοὺς μηδέπω τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως
    εἰδότας λόγους ἐννοεῖν τι σκυθρωπόν, ἑτέροις ἐπαγ-
    γέλλεται τοιαῦτα δώσειν αὐτούς, πανταχοῦ θεραπεύων
    αὐτούς, καὶ δεικνὺς ὅτι μένει διηνεκῶς, καὶ οὐ μένει
    μόνον, ἀλλὰ καὶ μείζονα ἐπιδείξεται δύναμιν.
    γ'. Ἀκολουθήσωμεν τοίνυν αὐτῷ καὶ λάβωμεν τὸν
    σταυρόν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ πάρεστι διωγμός, ἀλλ' ἑτέρου
    πάρεστι θανάτου καιρός. Νεκρώσατε γάρ, φησί, τὰ
    μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τς γῆς. Σβέσωμεν οὖν ἐπιθυ-
    μίαν, ἀποκτείνωμεν θυμόν, ἀνέλωμεν φθόνον. Τοῦτό
    ἐστι θυσία ζῶσα. Οὐκ εἰς τέφραν αὕτη ἡ θυσία τε-
    λευτᾷ, οδὲ εἰς καπνὸν διαχεῖται, οὐδὲ ξύλων δεῖται,
    καὶ πυρός, καὶ μαχαίρας. Ἔχει γὰρ πῦρ κα μάχαι-
    αν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ταύτῃ χρησάμενος τῇ μα-
    χαίρᾳ, περίτεμε τῆς καρδίας τὸ περιττὸν καὶ ἀλλό-
    τριον, ἄνοιξον τὸ μεμυκὸς τῆς ἀκοῆς. Τὰ γὰρ νοσήματα
    καὶ αἱ πονηραὶ ἐπιθυμίαι ἐμφράττειν εἰώθασε τοῦ
    λόγου τὴν εἴσοδον. Καὶ γὰρ χρημάτων ἐπιθυμία προ-
    τεθεῖσα οὐκ ἀφίησιν ἀκοῦσαι τὸν περὶ ἐλεημοσύνης
    λόγον, καὶ βασκανία παραγενομένη διαταράττει τὴν
    περὶ τῆς ἀγάπης διδασκαλίαν, καὶ ἕτερον νόσημα
    ἐμπεσὸν πάλιν νωδροτέραν αὐτὴν κατασκευάζει πρὸς
    πάντα. Ἀνέλωμεν τοίνυν τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,980">
    a Morel καὶ τοῦτο δυνήθη. b Sic bene Savil., αὐτὸ
    n habebat Montf. Editr. c Alii ἐνεβάτευσε. d Morel καὶ ἀπὸ τῶν. e In qui-
    busdam habet [ilegivel] ἐπὶ τῆς γῆς, desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego está em duas colunas.
    Marcadores de seção β' e γ' estão no início dos parágrafos.
    Referências de coluna PG [436] e [437] transcritas entre colchetes.
    Rodapé com aparato crítico parcialmente obscurecido pelo logo do Google no centro inferior.
    Letras superscritas a, b, c, d, e indicam notas no aparato.
  </notas>
</pagina>