ut
μάζοντα μολύδξο» νόμιτμα, xal χαταχύπτοντα ὥστε
ἀνελέσθαι, χαὶ χαταγνώσῃ πολλὴν αὐτοῦ τὴν πενίαν " σὺ
δὲ τὰ τούτων εὐτελέστερα συνάγων, ἐν τοῖς πλουτοῦσι
σαυτὸν à ἀριθμεῖς ; xai πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον;
Πλούσιον γὰρ ἐκεῖνον elvat φήσομεν, τὸν ὑπερορῶντα
τῶν παρόντων ἁπάντων. Οὐδεὶ; γὰρ, οὐδεὶς τῶν μιχρῶν
τούτων, ἀργύρου καὶ χρυσοῦ χαὶ τῇ: ἄλλης φαντασίας
αἱρήσεται χαταγελάσαι, ἂν μὴ τῶν μειζόνων τὸν πόθον
ἔχῃ, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τοῦ μολυδδίνον b νομίσματος, ἂν
μὴ χρυσᾶ νομίσματα χεχτημένος T. Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν
ἴδης ἄνθρωπον πάντα τὸν χόσμον παρατρέχοντα, μηδα-
μόθεν ἄλλοθεν νόμιζε τοῦτο ποιεῖν, ἢ ἀπὸ τοῦ πρὸς μεί-
ζονα βλέπειν κότρμον. Θὕτω xal γεωργὸς τῶν ὀλίγων πυ-
fv καταφρονεῖ, ὅταν μείζονα προσδοχήσῃ τὸν ἀμητόν.
Εἰ δὲ ἀδήλου τῆς ἐλπίδος οὔσης, τῶν ὄντων χαταφρονοῦ--
μεν" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς βεθαίας προσδοχίας τοῦτο
ξεῖ ποιεῖν. Διὸ δὴ δέομαι xal παραχαλῶ, μὴ ζημιοῦν
ἑαυτοὺς, μηδὲ βόρδορον χατέχοντας ἀποστερεῖν ἑαυτοὺς
τῶν ἄνωθεν θησαυρῶν, μετὰ χαλάμης xai ἀχύρου τὸ
πλοῖον εἰς τοὺς λιμένας ἄγοντας. Ὃ βούλεταί τις Xevé-
τὸ περὶ ἡμῶν, δυσχεραινέτω πρὸς τὸ συνεχὲ; τῆ; παρ-
αἰνέσξωξ, φλυάρους χαλείτω, προσχορεῖς, ἐπαχθεῖς"
οὐκ ἀποττησόμεθα συνεχῶς ὑπὲρ αὐτῶν παραινοῦντες,
καὶ συνεχῶς Exslyo τὸ τοῦ προφήτου [482] πᾶσιν ὑποφω-
γοῦντες ὑμῖν" Τὰς ἁμαρτίας cov ἐν ἐϊεημοσύναις
“«ύερωσαι, καὶ τὰς ἀνομίας σου ἐν οἰχτιρμοῖς πενή-
των, xa) ἄφαγψαι αὑτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ. Μὴ σὴμε-
ρὸν μὲν ποιήσῃς, αὔριον δὲ ἀποστῇς. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα
τοῦτο καθημερινῆῇς δεῖται τροφῆς. Οὕτω xat ἡ ψυχὴ, καὶ
πολλῷ μᾶλλον ἐχείνη " x&v μὴ χαταδάλῃ *, ἀσθενεστέρα

^ Morel. αὐτόν, b Morel. μολύδδον. Plumbei veterum num-
tii etiamnum in museis servantur. — * δία editi et mss. uuo
excepto, qui habetxatoA&£5. Utraque vero lectio quadrare po-
ἰεβιὶ : κἀν μὴ χαταδάλῃ, nisi deponat, nisi eroget eleemosynam :
κἂν μὴ xata) áÓo, nisi cibum. accipiat; nain. de. cibo supra

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ua

γίνεται καὶ αἰσχροτέρα, Μὴ δη περιίδωμεν ἀπιλλυμέ-
vr», ἀγχομένην. Πολλὰ λαμδάνει χαθ΄ ἐχάστην ἡλέραν
τραύματα, ἐπιθυμοῦτα, ὀργιζομένη, ῥχθυμοῦσα, iuo.
ρουμένη. ἀμυνομένη, βασχαίνουσα. Ast τοίνυν αὐτῇ val
φάρμακα χατασχενάζειν, Οὐ μικρὸν δὲ τὸ τῇ: Dass
νης φάρμαχον, πᾶσι τοῖς τραύμασιν ἐπιτεθῆναι δυνέμε'
vov. Δότε γὰρ ἐλεημοσύνην, φησὶ, xal πάντα (yr
ἔσται καθαρά" ἐλεημοσύνην, μὴ πλεονεξίαν. τὰ vgl
πλεονεξίας οὐ μένει, κἂν vul; δεομένοις δῷς. "Elenpe-
σύνη γὰρ, ἢ πάσης ἀπηλλαγμένη ἀδιχίας ἐστίν " αὕτη
πάντα ποιεῖ καθαρά. Τοῦτο xai νηστείας βέλτιον xil
χαμευνίας. Καίτοι γε ἐχεῖνα μοχθηρότερλ χαὶ ἐπικυύ"
τέρα, ἀλλ᾽ αὕτη χερδαλεωτέρα * φωτίξει ψυχὴν. λιπαί-
νει, καλὴν χαὶ ὡραίαν ποιεῖ. Οὐχ οὕτω τοὺς ἀθλητὰς ὁ
45s ἐλαίας καρπὸς ἀνέχει, ὡς; τοὺς ἀγωνιστὰς τῆς εὖσι-
θείας τοντὶ τὸ ἔλαιον ἀναχτᾶται, ᾿Αλείφωμεν τοίνυν τὰς
χεῖρας, ἵνα πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἀντάρωμεν καλῶς, Ὁ
μελετῶν ἐλεεῖν τὸν δεόμενον, ταχέω; xat τοῦ πλεονεχτεῖν
ἀποστήσεται Ὁ διατελῶν ἐν τῷ διδόναι πένησι, τοχίω;
χαὶ ὀργῆς ἀποστήσεται, xal οὐδὲ μέγα φρονήσει ποτέ,
Καθάπερ γὰρ τοὺς τετραυματισμένους συνεχῶς Βεβλ"
πεύων ἰατρὸς, συστέλλεται ῥᾳδίως, ἐν ταῖς ἑτέρων συμ’
φοραῖς τὴν ἀνθρωπίνην χαθορῶν φύσιν " οὕτω χαὶ tyi;
ἐὰν ταῖς d τῶν πενήτων συνεισέλτω με» ἐπιχουρία!ς, gt
λοσοφήσομεν εὐκόλως, χαὶ οὐ θαυμασόμεθα πλοῦτον,
οὐδὲ μέγα τι τὰ παρόντα ἡγησόμεθα, ἀλλὰ καταρρ»ΐ"
σομεν πάντων, xai μετάραιοι γενόμενοι πρὸς τὸν οὐρά"
νὸν, εὐχόλως ἐπιτευξόμεθα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, χάρι
xo φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Iraoo Χριδ: οὐ, ur
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰ; τοῦ;
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

agitur; cibus antem animse, de quo agitur, esi c.eemeam
lio:sius legendum suspicatus est x&v μὴ ig. Nos wd

mutandum ceusuimus.
4 Alii ἐὰν dv ταῖς.

€———————ns— —

OMIAIA HD.

*E yo δέδωκα αὑτοῖς τὸν Aóyor cov, xal ὁ κόσμος
ἐμίσησεν αὑτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ xócuov,
καθὼς ἐγὼ οὖκχ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου.
α΄. "Ὅταν ἐνάρετοι γενόμενοι διωχώμεθα παρὰ τῶν

πονηρῶν, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐφιέμενοι χλεναζώμεθα παρ᾽

ἐχείνων, μὴ ἀλύωμεν, prb. δυσχεραίνωμεν. Τοιαύτην
γὰρ τὸ πρᾶγμα τὴν φύσιν ἔχει, xal πανταχοῦ μῖσος
εἴωθε τίκτειν ἡ ἀρετὴ παρὰ τοῖς πονηροῖς. Φθονοῦντες

γὰρ τοῖς ἐπιειχῶς βιοῦν βουλομένοις, καὶ οἰόμενοι [485]

παρασχευόζειν ἐχυτοῖς ἀπολογίαν, ἐὰν τὴν ἑτέρων δόξαν

καταδάλωτι, μισοῦσί τε ὡς τὰ ἐναντία μετιόντας, καὶ
πάντα πράττουτιν ὑπὲρ τοῦ καταισχύνειν τὸν βίον τὸν
ἐχείνων. ᾿Αλλὰ μὴ ἀλγῶμεν * τοῦτο γὰρ ἀρττῆςς σημεῖον.

Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστός φησιν’ Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἧτε,

ὁ κέσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει" καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, Οὐαὶ

ὑμῖν, ὅταν καϊῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι.

Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθά φησι" Τὸν .16γον σου δέδωκα

αὑτοῖς, καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν αὐτούς. Πάλιν λέγει

τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἄξιοί εἰσι πολλῆς παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐπιμελείας τυχεῖν, Διὰ γὰρ σὲ ἐμισέθησαν, φησὶ, καὶ
τὸν λόγων τὸν σόν ὥστε δίκαιοι πάσης ἂν εἶεν ἀπολαῦ-
σαι πρινηΐίας. Οὐκ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κό-
σμου, ἃ LU Tra τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ, Πά-

)w σαφη ζει τὸν λόγον, πάλιν τρανότερον ἐργάζεται"

ὕπερ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἐνδεικνυμένον, ἢ ὅτε πολλὴν αὐτῶν

ποιεῖται χηδεμογνίαν, τῷ μετὰ ἀχριθείας movistar τὴν

ὑπὲρ αὐτῶν παράκλησιν. Καὶ μὴν αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι πάντο
ποιήσει ὁ Πατὴρ, ὅτα ἂν αἰτήσωσι 4. Πῶς οὖν ἐνταῦθα
αὑτὸς ὑπὲρ αὐτῶν παρακαλεῖ; Οὐδὲν ἄλλο, ὅπερ Γῆν, ἢ
τὴν ἀγάπην ἐνδειχνύμενος. "Ex τοῦ κόσμον οὐκ εἰσὶ,
καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου. Πῶς οἷν ἀλλαχοῦ
φησιν, Οὗς ἔδωχὰς μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοὶ ἦσαν; Exil
μὲν τὴν φύσι» λέγων, ἐνταῦϑα δὲ περὶ πράξεων δ᾽
νηρῶν. Καὶ uaxpbv αὐτῶν συντίθησιν ἐγκώμιον SP
τον, ὅτι οὐχ εἰσὶν ix τοῦ κόσμου " εἶτα, ὅτι αὐτὸς 2795
ἔδωχε, καὶ ὅτι τὸν λόγον αὑτοῦ ἐτέρησαν, xal ὅτι διὰ
τοῦτο μισοῦνται. Εἰ δὲ λέγει, Καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ
τοῦ κόσμου, μὴ θορυδηθῇς. Τὸ γὰρ, Μαϑὼς, ἐνταῦθά
οὐκ ἔστιν ἀπαραλλάκτου ἀχριδείας, “Ὥσπερ γὰρ. ὅταν
ἐπ᾽ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς λέγητα: τὸ, Καθὼς, πολλὴ ἡ
ἰσότης διὰ τὴν τῆς φύσεως συγγένειαν" οὕτως ὅταν M
ἡμῶν καὶ αὐτοῦ λέγηται, πολὺ τὸ μέσον διὰ τὸ xat i"
εἶναι τὸ μέσον καὶ ἄπειρον ξχατέρας τῆς φύϑευ.
γὰρ ᾿Αμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν αὐτὸς. οὐδὲ δόλος TK
εὑρέθη àr τῷ στόματι αὐτοῦ, qi δύναιντ᾽ ἂν οἱ *
στόλοι παρισοῦσθαι αὐτῷ ; Τί οὖν ἐστιν ὅ qne d
τοῦ κόσμου obx εἰσί; Πρὸς ἕτερον ὁρῶσιν, οὐδὲν x ;
«t πρὸς τὴν γῆν ἔστιν αὐτοῖς, ἀλλὰ τῶν οὐρανῶν, T
vast πολῖται. Καὶ ἐκ τούτων δὲ τὴν ἀγάπην avo "
xv9317. ὅταν πρὸς τὸν Πατέρα αὐτοὺς ἐγχωμιάξῃν "
παρατιθῆται τῷ γεγεννηχότι, Εἰπὼν ài, Timo
* Aii ὁ lacs ἅπερ αἰτήφωσ..

Digitized by Google

