435 .
τὸν Πατέρα ἐπανελθόντες, ὀψὲ γοῦν mots τῇς αἰχμαλω-
σίας ἀποστῶμεν ἐχείνης, καὶ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ἕαυ-
τοὺς μεταγάγωμεν, ἵνα καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

451
ἀπολλύσωμεν, γάριτε xai φιλανθρωπία τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριωτοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Af.

ar EP Dt rt É————————

UMIATA π΄.

Ταῦτα &AdAncer. ὁ ᾿Ιησοῦς, xal ἐπῆρε τοὺς ὀφθα.1-
μοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν ἃ οὐρανὸν, καὶ εἶπε' Πάτερ,
ἐτήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν cov τὸν Υἱὸν, ira καὶ ὁ
Υἱός cov δοξάσῃ σε.

α΄. Ὃ ποιήσας καὶ διδάξας, φησὶν, οὗτος μέγας κιῖη-
θήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν obparar: καὶ μάλα eix^-
τως, Τὸ μὲν γὰρ διὰ ῥημάτων φιλοσοφεῖν, εὔχολον" fj δὲ
διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις, γενναίου τινὸς καὶ μεγάλον.
Διὸ χαὶ ὁ Χριστὸς περὶ ἀνεξιχαχίας διαλεγόμενος, μέσον
ξαυτὸν προτέθησι, χελεύων ἐχεῖθεν λαμθάνειν τὰ ὑπὸ-
δείγματα. Διὰ τοῦτο xal μετὰ τὴν παραίνεσιν ταύτην
ἐπὶ εὐχὴν τρέπεται, παιδεύων ἡμᾶς ἐν τοῖ; πειρασμοῖς
πάντα ἀφέντας ἐπὶ τὸν Θεὸν καταφεύγειν. ᾿Επειδὴ γὰρ
εἶπεν, Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἕξετε, xa χατέσεισεν
αὐτῶν τὰς ψυχὰς, διὰ τῆς εὐχῆς ἀνίστησι πάλιν. Ὡς
Ὑὰρ ἀνθρώπῳ τέως προσεῖχον. Καὶ δι᾽ ἐχείνους ταῦτα
ποιεῖ, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ Λαζάρου, καὶ λέγει τὴν αἰτίαν,
ὅτι Διὰ τὸν ὄχιϊῖον τὸν xapsccóra εἶπον, ἵνα πιστεύ-
σωσιν», ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ναὶ, φησίν" ἀλλ᾽ ἐπὶ
μὲν τῶν ᾿Ιουδαίων εἰχότως ταῦτα ἐγίνετο ἐπὶ δὲ τῶν
μαθντῶν τίνος ἕνεχεν ; Καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν εἰκότως.
0 γὰρ μετὰ τοσαῦτα λέγοντες, Νῦν ol&aper, ὅτι πάντα
οἶδας, μάλιστα πάντων βεδαιωθῆναι ἐδέοντο. “Αλλως
δὲ, οὐδὲ εὐχὴν ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ πρᾶγμα xot ἀλλὰ τί
φησιν ; Ἧρε τοὺς ἐρθαιϊμοὺς αὐτοῦ εἰς τὲν οὐρανὸν,
1415] καὶ διάλεξιν αὐτὸ πρὸς τὸν Πατέρα μᾶλλον εἶναί
φησιν. Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ λέγει εὐχὴν, καὶ δείχνυσιν αὐτὸν
ποτὲ μὲν ἐπὶ γόνατα χαμπτόμενον, ποτὲ δὲ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν αἴροντα, μὴ θορυδηθῇς. Διὰ γὰρ
τούτων παιδενόμεθα τὸ ἐχτενὲς τὸ ἐν ταῖς δεήσεσιν, ἵνα
καὶ ἑστῶτες ἀναδλέπωμεν, μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς σαρ-
xhe μόνον, ἀλλὰ xai τῆς διανοίας" xxl ἵνα χάμπτωμεν τὰ
γόνατα, τὴν ἑαυτῶν χαρδίαν συντρίδοντες, Ἦλθε γὰρ 6
Χριστὸς, οὐχ ἑαυτὸν δεῖξει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀρετὴν παι-
“δεύσων ἄφατον. Τὸν δὲ παιδεύοντα οὐ διὰ ῥημάτων μό-
νον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων παιδεύειν χρή. ᾿Αχούσω-
μὲν τοίνυν τί φησιν ἐνταῦθ᾽ Πάτερ, ἐλήυθεν ἡ ὥρα,
δόξωσόν cov τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ d Υἱός σου δοξάσῃ
«8. Πάλιν δείκνυσιν ἡμῖν ὅτι οὐχ ἄχων ἐπὶ τὸν σταυρὴν
ἔρχεται, Πῶς γὰρ, ὁ καὶ εὐχόμενος τοῦτο γενέσθαι, χαὶ
δύξαν τὸ πρᾶγμα καλῶν, οὐχ αὐτοῦ μόνου τοῦ σταυρου-
μένον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρός ; Ἐπεὶ καὶ οὕτως ἐγένετο"
οὐ γὰρ ὁ Υἱὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ ἐδοξάσθη. Πρὺ
μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐδὲ Ἰουδαῖοι αὐτὸν ἤδεσαν' Ἱσραὶ
γάρ μα, φησὶν, οὐκ ἔγνω’ μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἡ olxco-
μένη ἄπασα προσέδραμεν. Εἶτα λέγει χαὶ τὸν τρόπον
τῆς δόξης, καὶ πῶς αὐτὸν δοξάσει. Καθὼς ἔδωχας αὐὖ-
τῷ ἐξουσίαν κάσης σαρκὸς, ἵνα πᾶν, ὃ δέδωχες
αὐτῷ, μὴ ἀποιηται. Τὸ γὰρ εὐεργετεῖν ἀεὶ, τῷ Θεῷ
δόξα. ΤΙ δὲ ἐστι, Καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν xá-
σῆς Capxóc ; Τέως δείχνυσιν, ὅτι οὐχ εἰς Ἰουδαίους μό-
νους τὰ τοῦ κηρύγματός ἐστι συνεσταλμένα, ἀλλὰ καὶ εἰ;
τὴν οἰκουμένην ἐχτείνεται πᾶσαν, χαὶ προχαταδάλλεται
προοίμια τῶν ἐθνῶν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν: Εὶς 00v
ἐθνῶν μὴ dz&lOnra: μέλλει δὲ μετὰ ταῦτα λέγειν, Π0-

* Alii ὀφθαλμοὺς εἰς τόν.

ρευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη» δεἔχνυσι καὶ
κὸν Πατέρα τοῦτο βουλόμενον. Σφόδρα γὰρ τοῦτο ἔσκαν-
δάλιζεν Ἰουδαίους, xal τοὺ: patr các δέ. Οὐδὲ γὰρ μετὰ
ταῦτα P εὐχόλως ἠνείχοντο τῶν ἐδνῶν ἅπτεσθαι, ἕως τὴν
τοῦ Πνεύματος ἕλαδον διδασκαλίαν' χαὶ γὰρ οὗ μιχρὺν
σχάνδαλον ἐντεῦθεν Ἰουδαίοις ἐγίνετο. Μετά οὖν τὴν
τοσαύτην τοῦ Πνεύματος ἐπίδειξιν, εἰς τὰ ἽἹεροσόλνμλ
παραγενόμενος ὁ Πέτρος, μόλις ἴσχυσεν τὰ ἐγκλήματι
διαφυγεῖν, εἰπὼν τὰ κατὰ τὴν σινδόνα. Ti δέ ἔστιν,
“Ἔδωχας αὐτῷ ἐξουσίαν» πάσης σαρκός;

Πότε ἄρα τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔλαδεν, tpf sogum τοὺς
αἱρετιχούς ; πρὸ τοῦ πλάσαι αὐτοὺς, ἢ μετὰ τὸ πλάσαι;
Αὐτὸς μὲν γάρ φησι, μετὰ τὸ σταυρωθῆνας c χαὶ dw-
στῆναι. Τότε γοῦν λέγει" ᾿Εδόθη μοι πᾶσα ἐξεν-
σία. Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. Τ'
οὖν; οὐχ εἶχεν ἐξουσίαν τῶν ἔργων τῶν ἐσαυςεοῦ" ἁλι'
ἐποίησε μὲν αὐτοὺς, ἐξουσίαν δὲ αὑτῶν οὐχ εἶχε pss
«b ποιΐσαι ; Καὶ μὴν φαίνεται πάντα αὐτὰς ποιῶν, x1:
ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις, xai τοὺς μὲν χολάζων ὡς &papti-
γοντας, τοὺς δὲ διορθούμενος ἐπιστρέφοντας € (Οὗ jr)
κρύψω γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ παιδός μευ "ACgasp, ὃ
[474] ἐγὼ μέλλω ποιεῖν)" τοὺς δὲ xal τιμῶν ὡς xst-
ορθοῦντας. Εἶτα τότε μὲν εἶχε, νῦν δὲ ἀπώλεςε, καὶ πό'
λιν ἔλαδε; Καὶ ποῖος ἂν ταῦτα δαίμων ἐφ γξητο; Εἰ δ᾽
ἡ αὐτῇ ἐξουσία καὶ τότε χαὶ viv (Ὥσπερ ὅ Πατὴρ ὅγει-
ρει, φησὶ, τοὺς γεκροὺς xal ζωιοποιεῖ, οὕτω ναὶ € Υἱὸς
ofc θέλει ζωσποιεῖν, τί ἐστι τὸ εἰρημένον ; "Egrósv
αὑτοὺς πέμπειν εἰς τὰ ἔθνη" ἵν᾿ οὖν μὴ νον ἔσωσι xzie-
τομίαν εἶναι διὰ τὸ λέγειν, Οὐκ ἀπεστάλη» εἰ μὴ εἰς
τὰ πρόβατα τὰ ἀποιωιλότα οἴκου Ἰσραὴ 1, δεξον,ν,
xai τῷ Πατρὶ τοῦτο δοχοῦν. Εἰ δὲ μετὰ πολλῆς αὐτὸ τῆς
εὐτελείας φθέγγεται, θαυμαστὸν οὐδέν᾽ οὕτω γὰρ χάκεϊ-
vous ὡκχοδόμει τότε, καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα᾽ xal ὅπερ εἷς
πον, ἀεὶ τῇ τῆς εὐτελείας ὑπερδολῇ σφόδρα ἔπειθεν ἔτι
συγχαταδάσεως ἣν τὰ εἰρημένα *.

β΄. Τί δέ ἐστι, Πάσης σερχός ; Οὐ γὰρ bb πάντες ἐπί:
στευσαν. Καὶ μὴν, τὸ αὐτοῦ μέρος, πάντες ἐπίστευκαν εἰ
δὲ μὴ προσεῖχον τοῖς λεγομένοις, οὐ τοῦ διδάσασντος τὸ
ἔγχλημα, ἀλλὰ τῶν μὴ δεχομένων. "ha παν, ὃ δέδο-
xac αὑτῷ, δῷ αὐτοῖς olv αἰώνιον. Εἰ δὲ καὶ ἐνταῦδο
ἀνθρωπινώτερον φθέγγεται, μὴ θαυμάσῃς. Τῶν τε γ3)
εἰρημένων αἰτιῶν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ, καὶ φυλαττόμδος
ἀεὶ τὸ αὐτός τι περὶ λαυτοῦ λέγειν μέγα, Enni τοῦτι
προσίττατο τοῖς ἀχροωμένοις, διὰ τὸ μηδὶν μέγα ep
αὐτοῦ φαντάξεσθαι τέως. Ὁ γοῦν Ἰωάννης, ὅταν ἔξ α-
χείου φθέγγηται προσώπου, οὐχ οὕτω ποιεῖ, ἀλλ᾽ τὸ 3
ὑψηλότερον ἀνάγει τὸν λόγον, οὔτω λέγουν" Πάντα δι
αὐεοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο εὐδὲ ir
xai ὅτι Ζωὴ ἦν, καὶ ὅτι Φῶς ἦν», καὶ ὅτι Εἰς τὸ "em
fev οὐχ ὅτι οὐκ εἶχεν ἐξουσίαν, εἰ μὴ Βλαδιν" 8i
ὅτι καὶ ἑτέροις ἔδωχεν "E£ovciav τοῦ τενέσθαι τέκν»
Θεοῦ. Καὶ ὁ Παῦλος óyolwo; ἴσον αὐτὸν λέγει τῷ tv»

b Savil. καὶ οἱ μαϑηταὶ δὲ οὐδὲ μετὰ ταῦτα. 5. du Xo

Morel. νορὸ οἱ ey μετὰ τὸ trip Ar 2
nc ἐ uU n Sail. Ὁ “ν΄
beteiposs Coyote

