<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,900,60">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,65,480,880">
    ὕστερον; Ἀλλ' [486] ὑπὲρ πλείονος πληροφορίας καὶ
    ἐνδείξεως ἀγάπης τοῦτό φησιν. Ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν
    τὴν ἐμήν, ἣν δωκάς μοι. Πάλιν τοῦτο τοῦ πρὸς τὸν
    Πατέρα ὁμονοεῖν σημεῖον, ψηλότερον μὲν τῶν προτέρων
    (Πρὸ καταβολῆς γὰρ κόσμου, φησίν), ἔχον δέ τινα καὶ
    αὐτῷ συγκατάβασιν· Ἔδωκας γάρ μοι λέγει. Εἰ δὲ μὴ
    τοῦτό ἐστιν, ἤθεως ἂν ἐροίμην τοὺς ἀντιλέγοντας· ὁ
    διδοὺς, ὑφεστῶτί τινι δίδωσιν· ἄρ' οὖν πρῶτον αὐτὸν
    γεννήσας, ὕστερον τὴν δόξαν ἔδωκε, πρότερον ὄφειλ εἶναι
    ἄδοξον; Καὶ πῶς ν ἔχοι λόγον; Ὁρᾷς ὅτι τὸ, Ἔδωκεν,
    Ἐγέννησέν ἐστι; Διατὶ δὲ μὴ εἶπεν, Ἵνα μετέχωσι τῆς
    δόξης, ἀλλ', Ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν;
    γ'. Ἐνταῦθα ανίττεται, ὅτι ἡ πᾶσα ἀνάπαυσις αὕτη
    ἐστί, τὸ θεωρεῖν εἰς τν Υἱν τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γοῦν καὶ δο-
    ξάζειν ποιεῖ· ὅ καὶ Παῦλος φησιν· Ἀνακεκαλυμμένῳ
    προσώπῳ τν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι. Ὥσπερ
    γὰρ οἱ πρὸς ἀκτῖνας θεωροῦντες καὶ ἀέρος ἀπολαύοντες
    λεπτοτάτου, ἀπὸ τῆς ὄψεως ἔχουσι τὴν ἀπόλαυσιν· οὕτω
    καὶ τότε, καὶ πολλῷ πλείον a τοῦτο ἡμῖν ἐργάσεται τὴν
    ἡδονήν. Ἅμα δὲ καὶ δείκνυσιν, ὅτι οὐ τοῦτό ἐστι τὸ
    ὁρώμενον, ἀλλὰ φρικτή τις οὖσα b. Πάτερ δίκαιε, καὶ
    ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω. Τί βούλεται τοῦτο; ποίαν ἔχει
    τὴν ἀκολουθίαν; Δείκνυσιν ἐνταῦθα μηδένα εἰδότα Θεόν,
    ἀλλ' ἢ μόνον τοὺς τὸν Υἱὸν ἐπεγνωκότας. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐβουλόμην ἅπαντας τοῦτο εἶναι. ἀλλ'
    οὐκ ἔγνωσάν σε, καίτοι οὐδὲν ἔχοντες ἐγκαλεῖν. Τοῦτο
    γάρ ἐστι, Πάτερ δίκαιε. Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ καὶ δυσχε-
    ραίνων ταῦτα λέγειν, ὅτι τὸν οὕτως ἀγαθὸν καὶ δίκαιον
    οὐκ θέλησαν ἐπιγνῶναι. Ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαοι ἔλεγον
    τὸν Θεὸν εἰδέναι, αὐτὸν δ μὴ εἰδέναι c, πρὸς τοῦτο ἀπο-
    τείνεται λέγων, ὅτι γάπησάς με πρὸ καταβολῆς
    κόσμου, ἀπολογίαν συντιθεὶς πρὸς τὰς κατηγορίας τὰς
    Ἰουδαϊκάς. Ὁ γὰρ δόξαν λαβών, ὁ ἀγαπηθεὶς πρὸ κα-
    ταβολῆς κόσμου, ὁ μάρτυρας βουλόμενος ἔχειν αὐτοὺς
    τῆς δόξης ἐκείνης, πῶς ἐναντίος ἦν τῷ Πατρί; Οὐ τοίνυν
    τοῦτό ἐστιν ὅπερ φασὶν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι αὐτοὶ μέν σε
    γινώσκουσιν, ἐγὼ δὲ ἄγνω· ἀλλὰ τοὐναντίον, ἐγὼ μέν
    σε οἶδα, λλοι δέ σε οὐκ ἔγνωσαν. Καὶ οὗτοι δὲ ἔγνω-
    σαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ὁρᾷς τι αὐτος αἰνίττε-
    ται τοὺς λέγοντας μὴ εἶναι αὐτὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ πρὸς
    τοῦτον d τὸν λόγον ἀνακεφαλαιοῦται πάντα; Καὶ ἐγνώ-
    ρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου, καὶ γνωρίσω. Καὶ μὴν τοῦ
    Πνεύματος φῆς τὴν τελείαν γνῶσιν· ἀλλὰ τὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐμὰ ἐστιν. Ἵνα ἡ ἀγάπη, ἣν ἠγάπησάς με, ἐν
    αὐτοῖς μένῃ, κἀγὼ ἐν αὐτοῖς. Ἐὰν γὰρ μάθωσι, τίς
    σύ, τότε ἔσονται, ὅτι οκ ἀπεσχισμένος ἐγώ, ἀλλὰ τῶν
    σφόδρα ἠγαπημένων, καὶ γνήσιος Υἱὸς καὶ συντιμώμενος.
    Τοῦτο δ πεισθέντες ς χρή, καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ
    καὶ τὴν ἀγάπην διατηρήσουσιν ἀκριβῆ. Ἀγαπώντων δὲ
    αὐτῶν ὡς χρή, ἐγὼ μενῶ ἐν αὐτοῖς. Ὁρᾷς πῶς ες κα-
    λὸν τέλος ἀπήντησεν e, εἰς ἀγάπην, τὴν πάντων μητέρα
    τῶν ἀγαθῶν, ἀπαρτίσας τὸν λόγον;
    Πιστεύωμεν [487] τοίνυν, καὶ ἀγαπῶμεν τὸν Θεόν,
    ἵνα μὴ καὶ περ ἡμῶν λέγηται· Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰ-
    δέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται· καὶ πάλιν, Τὴν πί-
    στιν ἠρνήται, καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων. Ὅταν γὰρ
    ἐκεῖνος μὲν καὶ οἰκέταις καὶ συγγενεῖσι κα ἀλλοτρίοις
    ἐπικουρῇ· σὺ δὲ μηδὲ τοὺς πρὸς γένος προσήκοντας θε-
    ραπεύῃς, τίς ἔσται σοι λοιπὸν ἀπολογία, τοῦ Θεο βλασ-
    φημουμένου καὶ ὑβριζομένου διὰ σέ; Σκόπει γὰρ πάσας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,950,880">
    ἔδωκεν ἡμῖν ἀφορμὰς εὐποιίας  Θεός. Τὸν μὲν ὡς συγ-
    γενῆ, τὸν δὲ ὡς φίλον, τὸν δ ὡς γείτονα, τὸν δὲ ὡς
    πολίτην, τὸν δ ὡς νθρωπον ἐλέει, φησίν. Ἂν δὲ μηδέν
    σε τούτων κατέχῃ, ἀλλὰ πάντα διαῤῥήξῃς τὰ δεσμά,
    ἄκουσέ του Παύλου, ὅτι ἀπίστου εἰ χείρων· ὅτι ἐκεῖνος
    μὲν οὐδὲν περὶ ἐλεημοσύνης ἀκούσας, οὐδὲ τῶν ἐν σύ-
    ρανῷ, ὑπερηκόντισέ σε τῇ φιλανθρωπίᾳ· σὺ δὲ αὐτοὺς
    τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾶν κελευσθείς, τοὺς οἰκείους, ὡς
    ἐχθροὺς ὁρᾷς, καὶ χρημάτων φείδῃ· λλον ἢ σωμάτων.
    Καίτοι τὰ μὲν ἀναλισκόμενα οὐδὲν πείσεται δεινόν· οὗτος
    δὲ περιωρώμενος οἰχήσεται. Τίς οὖν ἡ μανία χρημάτων
    φείδεσθαι, καὶ ἀφειδεῖν συγγενῶν; πόθεν οὗτος ὁ πόθος
    εἰσεκύψαμεν; πόθεν ἡ ἀπανθρωπία καὶ ἡ ὠμότης; Εἰ
    γάρ τις ὥσπερ ἐπὶ θεάτρου κορυφῆς καθίσας, τὸν κόσμον
    κατοπτεύσειε πάντα, μᾶλλον δὲ εἰ βούλεσθε, μίαν τῶν;
    μεταχειρισώμεθα πόλιν.
    δ'. Εἴ τις τοίνυν ἐφ' ὑψηλοῦ καθίσας πάντα κατιδεῖν
    δυνηθείη τὰ ἀνθρώπινα, ἐννόησον ὅτην καταγνώσεται
    ἀλογίαν, ὅσα δάκρυα οἴσει, ὅσον γελάσεται γέλωτα, ὅσον
    μισήσει μῖσος. Τοιαῦτα γὰρ πράττομεν, ὡς καὶ γέλωτος,
    καὶ ἀνοίας, καὶ δακρύων, καὶ μίσους εἶναι ἄξια. Ὁ
    δεῖνα τρέφει κύνας, ἵνα θηρία ἄγρια σαγηνεύσῃ, αὐτὸς
    εἰς θηρωδίαν ἐμπίπτων f· ἕτερος ὄνους καὶ ταύρους,
    ἵνα μετακομίζῃ λίθους· ἀνθρώπους δὲ περιορᾷ, λιμῷ
    τηκομένους. Καὶ χρυσίον μὲν πειρον δαπανᾷ, ἵνα λι-
    θίνους ἀνθρώπους ἐργάσηται· τοὺς δὲ ὄντως ἀνθρώπους
    λιθίνους γενομένους ὑπὸ τῆς κακουχίας, ὑπερορᾷ. Ἕτε-
    ρος ψηφῖδας χρυσᾶς συλλέγων μετὰ πολλῆς ταλαιπωρίας
    περιβάλλει τοὺς τοίχους· τὰς δὲ γαστέρας τῶν πενήτων
    γυμνὰς ὁρν, οὐκ ἐπικάμπτεται. Καὶ ο μὲν τος ἱμα-
    τίοις αὐτν ἱμάτια πάλιν ἐπινούσιν· ἕτερος δὲ οὐδὲ
    αὐτὸ τὸ σῶμα γυμνὸν περιβάλλειν ἔχει. Ἐν δικαστη-
    ρίοις δὲ πάλιν ἄλλος ἄλλον κατέπιεν· ἄλλος εἰς πόρνας;
    ἀνάλωσε καὶ εἰς παρασίτους· ἕτερος εἰς μίμους καὶ
    ὀρχήστρας· εἰς οἰκοδομὰς ἕτερος λαμπράς, εἰς ἀγορα-
    σίας ἀγρῶν καὶ οἰκιῶν. Πάλιν ὁ μὲν τόκους ἀριθμεῖ, ὁ
    δὲ τόκους τόκων, ὁ δ γραμματεία συντίθησι g πολλῶν
    γέμοντα φόνων, καὶ οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῆς νυκτὸς ἀνάπαυσιν
    καρποῦται, ἐπὶ τοῖς τέρων κακος ἀγρυπνῶν. Ἡμέρας
    δὲ γενομένης, ὁ μὲν ἐπὶ κέρδος ἄδικον, ὁ δὲ ἐπὶ δαπά-
    νην ἀσελγῆ, ο δὲ ἐπ κλοπὴν δεδημοσιευμένην τρέχουσι.
    Καὶ τῶν μὲν περιττῶν καὶ κεκωλυμένων πολλὴ ἡ σπουδὴ
    τῶν δὲ ἀναγκαίων οὐδεὶς  λόγος. [488] Οἱ δ κρίνοντες,
    τὸ μὲν ὄνομα δικαστῶν ἔχουσι, τὸ δὲ ἔργον λῃστῶν καὶ
    ἀνδροφόνων. Κἂν τὰς δίκας τις ἐξετάσῃ, κἂν τὰς διαθή-
    κας, μυρία πάλιν εὕρησε καὶ ἐνταῦθα κακὰ, δόλους,
    κλοπάς, ἐπιβουλάς. Καὶ περ ταῦτα ἅπασα ἡ σχολή,
    τῶν δὲ πνευματικῶν λόγος οὐδείς· ἀλλὰ τὴν ἐκκλησίαν
    ὑπὲρ τοῦ μόνον ἰδεῖν ἐνοχλοῦσιν ἅπαντες. Τὸ δὲ ζητού-
    μενον οὐ τοῦτό ἐστιν, ἀλλ' Ἔργων δεῖ ἡμν καὶ δικαιο-
    σύνης καθαρᾶς. ν δὲ τὴν πᾶσαν ἡμέραν ἀναλώσῃς ες πλεον-
    εξίαν, εἶτα μικρὰ ῥήματα εἰσελθὼν εἴπῃς, οὐ μόνον οὐκ
    ἐπιτήσας ἵλεω τὸν Θεόν, ἀλλὰ καὶ παρώξυνας μείζονως.
    Εἰ γὰρ βούλει καταλλάξαι σου τὸν Δεσπότην, ἔργα ἐπί-
    δειξαι, μᾶλε τὸν φορυτὸν τῶν συμφορῶν, βλέπε τοὺς
    γυμνούς, τοὺς πεινῶντας, τοὺς ἀδικουμένους· μυρίας
    σοι φιλανθρωπίας ἔτεμεν ὁδούς. Μὴ τοίνυν ἀπατῶμεν
    ἑαυτούς, εἰκῇ καὶ μάτην ζῶντες, μηδὲ, ὅτι νῦν ὑγιαί-
    νομεν, καταφρονήσωμεν· ἀλλ' ἐννοήσαντες ὅτι πολλάκις
    εἰς νόσον καταπεσόντες, καὶ εἰς σχατον ἀῥωστίας
    ἐλθόντες, ἀπεδύσαμεν τῷ ἄδει καὶ τῇ προσδοκίᾳ τν
    μελλόντων, προσδοκήσωμεν πάλιν εἰς τὰ αὐτὰ καταπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,890,480,970">
    a Alli πολλῷ πλείονα. b Alli τις οὖσα. c Verba αὐτὸν δὲ
    μὴ εἰδέναι e Savil. et codd. suppleta sunt. EDIT. d Quidam
    τοὺς τοῦτο e Sic ex conjectura Savillii rescripsimus pro
    πρῆξασιν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,950,950,980">
    f Ita Morel. Savil. ἐμπίπτων. -ιησ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>