p7

μέλλεες ἡμῖν ἐφίστασθαι" ἀλλ᾽ οὐχ εἶπεν οὕτως, XA,
Τί ἔσειν ὅτι ἡμῖν μέλιεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν, καὶ
οὐχὶ τῷ χόσμῳ ; Λέγει οὖν, ὅτι Ὑμᾶς ἀποδέχομας, ὅτι
ὑμεῖς τὴν ἐντολήν μου τηρεῖτε. "Iva γὰρ μὴ μετὰ ταῦτα
ὁρῶντες αὐτὴν φάντασμα νομίσωσι, διὰ τοῦτο ταῦτα
προλέγει. Καὶ ἵνα μὴ οὕτως, ὡς εἶπον, νομίσωσιν αὖ-
τοῖς φαίνεσθαι, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν " διὰ τὸ τὰς ἐντολάς
μου τηρεῖν, λέγει ὅτι xai τὸ Πνεῦμα οὕτιο μέλλει φαί-
νεσθαι, Εἰ δὲ τοσοῦτον αὐτῷ συγγενόμενοι χρόνον, οὕπω
φέρουσιν ἐκείνην τὴν οὐσίαν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ νοοῦσιν αὐ-
τὴν τέ ἂν ἔπαθον, εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν οὕτως αὐτοῖς
ἐγάνη : Διὰ τοῦτο xaà συνεσθίει, ἵνα μὴ φάντασμα s*
πρᾶγμα, νομιτθῇ. El γὰρ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἰδόντες τοῦτο
ἐνόμισαν, χαΐτοι τῆς αὐτῆς ἔψεως φαινομένης, xai οὐ
πρὸ πολλοῦ διαστάντος, τί ἂν ὑπώπτευσαν, εἴ γε εἶδον
αὐτὸν εὐθέω; ἀναστάντα, ὃν εἶδον χατεχόμενον xal
ἐἑσπαργανωμένον; διὰ τοῦτο συνεχῶς αὐτοῖς λέγει, ὅτε
φανεῖται, xal διατί φανεῖται, καὶ πῶς, ἵνα μὴ φάντασμα
νομέσῳωδιν, 'O μὴ ἀγαχῶν s, τοὺς Aóyovc μου οὗ
τηρεῖ. Καὶ ὅ .16γος, ὃν ἠκούσατε, οὐκ ἔστιν ἐμὸς,
dà τοῦ πέμψαντός με. "Dave οὐχ ἐμὲ μόνον, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸν Πατέρα ἀγακᾷ ὁ uh τούτων ἀχούων τῶν λόγων.
Ei γὰρ τοῦτο τεχμήριον ἀγάπης, τὸ ἀχούειν τῶν Evto-
λῶν, αὗται δὲ τοῦ Πατρός εἰσιν, ὁ ἀχούων. οὐχὶ τὸν Υἱὸν
μόνον, ἀλλὰ xo τὸν Πατέρα ἠγάπησε. Πῶς δὲ σὸς, xat
οὗ σός Τουτέστιν, ὅτι Οὐδὲν ἔξω τοῦ Πατρὸς φθέγγομαι,
οὐδὲ ἴδιόν τι ἄλλο παρὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ ». Ταῦτα &Ad-
Jaca ὑμῖν, παρ' ὑμῖν μένων. Ἐπειδὴ ταῦτα ἀταφῇ
ἧν, xal τὰ μὲν οὐδὲ συνίεσαν, τὰ δὲ πλείονα xot ἀμφέ-
ὕλλλον, ἵνα μὴ θορνδῶνται πάλιν, μηδὲ λέγωσι, Ποίας
ἐντολάς; ; ἀπήλλαξεν αὐτοὺς τῆς ἀγωνίας ἀπάστς, εἰπών"
Ὃ δὲ Παράκιεξητος, ὃν πέμψει ὁ Πατῖρ ἐν τῷ ὀνό-
ματί μου, éxeiroc ὑμᾶς διδάξει. Τάχα ἀσαφῆ τὰ
εἰρε μένα νῦν ὑμῖν" ἀλλ᾽ ἐστὶ ^ τούτων σαφὴς διδάσχλος
ἐχεῖνος. Τὸ ὃξΣ, Πηρ᾽ ὑμῖν μένει, αἰνιττομένον ἐπτὶν,
ὅτι αὑτὸς; ἄπεισιν. Εἶτα ἵνα μὴ λυπῶνται, φησὶν, ὅτι
ἕως ἂν παρ᾽ αὐτοῖς μένη, καὶ τὸ Πνεῦμα μὴ ἔρχτται,
οὐδὲν μέτα οὐδὲ ὑψηλὸν δυνήσονται συνιδεῖν. Ταῦτα ὃὲ
λέγει παρασκενάζων αὐτοὺς γενναίως ἐνεγχεῖν [443]
αὐτοῦ τὴν ἀναχώρησιν, ὡς μεγάλων αἰτίαν ἐσομένην
αὐτοῖς ἀγαθῶν. Συνεχῶς δὲ Παράχλητον χαλεῖ, διὰ τὰς
συναεχούσας αὐτοὺς τότε θλίψεις, Ἐπεὶ οὖν καὶ ταῦτα
ἀκούοντες ἑταράττοντο ἐννοοῦντες τὰς ἐπαχθείας, τοὺς
τολέμους, τὴν ἀναχώρησιν τὴν αὐτοῦ, ὅρα πῶς αὐτοὺς
χεταποξλλει πάλιν λέγων" Εἰρήνην ἀξίημι ὑμῖν" μο-
wovovyt λέγων, Τί βιάπτεσθε ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμον
ταραχῆς, ἕως ἂν εἰρηνεύητε πρὸς μέ; Οὐ γὰρ τοιαύτη
εὔτη ἢ εἰρήνη. Ἡ μὲν γὰρ ἔξωθεν, καὶ ἐπὶ καχῷ γίνε-
ται πολλάχις xal ἀνόνητος, xal τοὺς ἔχοντας οὐδὲν ὠφέ-
inczv- ἐγὼ 0 δίδωμι τοιαύτην, ὥστε μετ᾽ ἀλλήλων
εἰρηνεύειν, ὅπερ ὑμᾶς ἰσχυροτέρους mout. 'AXX ἐπειδὴ
αἁλιν εἶπεν, Agínpt, ὅπερ ἣν ἀναχωροῦντος, xal ἱχανὸν
f» αὐτοὺς σνγχεῖν, διὰ τοῦτο πάλιν φησί" Μὴ ταρασ-
σέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω. Ὃρᾷς ὅτι τὰ
μὲν ὁπὸ φιλοστοργίας b, τὰ δὲ ὑπὸ δειλίας ἔπασχον ;
Ἠκούσατε ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, ὅτι Ὑπάγω πρὸς τὸν
Harípa. καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. El ἡγαπᾶτέ με,
ἐχάρητα ἂν ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ
Πατὴρ μείζων μού ἐστιν. Καὶ ποίαν τοῦτο αὐτοῖς ya-
ρὰν φέρειν ἔμελλεν; ποίαν παραμυθίαν;
&. Τί οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον ; Οὐδέπω ἔδεσαν περὶ τῆ;
ἀναστάσεως, οὐδὲ οἵαν ἐχρῆν περὶ 12:00 δόξαν εἶχον"
* All δοκοῦν ἐκείνῳ. " Legendum videlur ἀλλ᾽ ἔσται.
* Quidam ἀπό φιλοστοργίας.

IN JOANNEM HOMIL. LXXV. ὦ, LXXIV.

105

(πῶς γξρ, οἱ μηδὲ ὅτι ἀναστήσεται εἰδότες ;) τὸν δὲ Πα-
πέρα μέγαν εἶναι ἐνόμιζον. Λέγει οὖν, ὅτι Εἰ καὶ περὶ
ἐμοῦ δεδοίχατε ὡς οὐχ ἀρχοῦντος ἐμαυτοῦ € προστῆναι,
οὐδὲ θαῤῥεῖτε ὅτι μετὰ τὸν σταυρὸν πάλιν ὑμᾶς ἔψομαι"
ἀλλὰ ἀχούσαντες ὅτε πρὸς τὸν Πατέρα ἀπέρχομαι. ἕδει
χαίρειν λοιπὸν, ὅτι πρὸς τὸν μεΐζονα ἄπειμι, χαὶ δυνα-
τὸν πάντα λῦσαι τὰ δεινά. Ὑμιεῖς ἠκούσατε, ὅτι ἐγὼ
εἶπον ὑμῖν. Διατί τοῦτο τέθειχεν; Ὅτε οὕτω στόδρχ
θαῤῥῶ, φησὶ, τοῖς γινομένοις, ὡς χαὶ προειπεῖν οὕτως
οὐ δέδοικα. Τοῦτο γοῦν καὶ μετὰ ταῦτα Εἶπον ὑμῖν
πρὶν γενέσθαι, ἵν᾽, ὅταν γένηται, πιστεύσητε ὅτι
ἐγώ elyt* ὡσανεὶ ἔλεγε, Μὴ ἤδειτε, εξ μὴ ἐγὼ εἶπον;
οὐκ ἂν δὲ εἶπον, εἰ μὴ ἐθάῤῥουν. Εἶδες συγκαταθάσεως
πὸν λόγον ὄντα ; Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, Δοκχεῖτα ὅτι oU
δύναμαι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα, καὶ παραστήσει
κοι δώδεκα λεγεῶνως ἀγγέλων ; πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῶν
ἀχουόντων φθέγγεται. Θὺδὲ γὰρ ἂν ἐκεῖνο εἴποι τις ἂν,
x&v σφόδρα ἢ μεμηνὼς ὅτι οὐχ ἐδύνατο ἐσυτῷ βοηθῆσαι,
ἀλλ᾽ ἀγγέλων ἐδεῖτο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ ὡς ἀνθρώ-
ποὺ δόξαν εἶχον, διὰ τοῦτό φησι, Δώδεχα «1εγθῶνας
ἀγγέλων. Καίτοι γε ἁπλῶς αὐτοὺς ἡρώτησε, καὶ ἔῤῥι-
ψεν εἷς τὰ ὀπίσω, Εἰ δὲ λέγοι τις μείζονα εἶναι τὸν
Πατέρα καθ᾽ 2 αἴτιος τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲ τοῦτο ἀντεροῦμεν.
Ἀλλ᾽ οὐ μὴν τοῦτο ἑτέρας εἶναι τὸν Υἱὸν οὐσίας ποιεῖ,
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν" Ἕως μὲν ἂν ἐνταῦθα ὦ,
εἰχὸς νομίξειν ὑμᾶς ὅτι χινδυντύομεν" ἐὰν δὲ ἐκεῖ ἀπ-
ἔλθω, θαῤῥεῖτε ὅτι ἐν ἀσφαλείᾳ ἐσμέν" ἐχείνον γὰρ
οὐδεὶς περιγενέσθαι δυνήσεται. Ἐχῦτα δὲ πάντα πρὸς
[444] τὴν ἀσθένειαν τῶν μαθητῶν ἐλέγετο. Καὶ αὐτὸς
μὲν γὰρ θαῤῥῶ 4, καὶ οὐ φροντίζω τοῦ θανάτου. Διὰ γὰρ
τοῦτο εἶπε, Ταῦτα εἶπον ὑμῖν πρὶν γενέσθαι. Ἐπειδὴ
δὲ, φησὶ, ὑμεῖς οὐδέπω δύνατθε τὸν περὶ τούτων δέξα-
σῦῆαι λόγον, xot ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ὃν ὀνομάζετε μέγαν
εἶναι, εἰσάγω τὴν παράχλησιν. Παραμυθησάμενος τοίνυν
αὐτοὺς, πάλιν λέγει τὰ λυπηρά " Οὐχέτι 1αλήσω pe0*
ὑμῶν. Διατί; Ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ κόσμον τούτου
ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ ἔχει οὐδέν. Κόσμου δὲ ἄρχοντα
τὸν διάδολόν φησι, καὶ τοὺς πονηροὺς ἀνθρώπους οὕτω
καλῶν, Οὐ γὰρ οὐρανοῦ ἄρχτι καὶ γῆς, ἐπεὶ ἂν ἐνέτρεξε
πάντο γαὶ κατέδαλε" ἄρχει δὲ τῶν ἑαυτοὺς παραδιδόν-
τῶν αὐτῷ. Διὰ τοῦτο χαὶ ἄρχοντα τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος
τούτου χαλεῖ, σχότος ἐνταῦθα πάλιν τὰς πονηρὰς πρά-
ξεις καλῶν. Τί οὖν; ὁ διάδολός σε ἀναιρεῖ; Οὐδαμῶς"
οὐ γὰρ ἔχει ἐν ἐμοὶ οὐδέν. Πῶς οὖν σε ἀναιροῦσιν ;
Ἐπειδὲ, βούλομαι, xai ἵνα γνῷ ὁ κόσμος, ὅτι ἀγαπῶ
τὸν Πατέρα. Οὐ γὰρ ὑπεύθυνος ὧν θανάτῳ, φησὶν, οὐδὲ
ὀφείλων αὐτῷ, διὰ δὲ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς τὸν Πατέρα
ὑπομένω. Τοῦτο δέ φησιν, ἵνα πάλιν αὐτῶν ἀναστήσῃ
τὴν Ψυχὴν, καὶ μάθωσιν ὅτι οὐχ ἄχων, ἀλλ᾽ ἐχὼν ἐπὶ
ἴοῦτο ἔρχεται, xa ὅτι χαταφρονῶν τοῦ διαθδόλον. O0
γὰρ ἤρκει τὸ εἰπεῖν, ὅτι Μικρὸν χρόνον μεθ" ὑμῶν
εἶμι, ἀλλὰ συνεχῶς αὐτὸ στρέφει τοῦτο τὸ λυπηρὸν,
εἰκότως, ἕως ἂν αὐτὸ παρ᾽ αὑτοῖς εὐπαράδεχτον ποιήσῇ,
ταρυφαίνων αὐτῷ τὰ χρηστά. Διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν λέγειν
'"Yxápo xal ἔρχομαι" καὶ, ὅτι “θπου εἰμὶ ἐγὼ, ἵνα
καὶ ὑμεῖς ἧτο; καὶ, Οὐ ξύνασθέ μοι νῦν ἀχολουθῆσαι,
ἀκολουθήσετε δὲ ὕστερον" xal, Πρὸς τὸν Πατέρα ao-
ρεύομαι" καὶ, Ὃ Πατὴρ μείζων μού ἔστε" καὶ, Ηρὶν
γενέσθαι εἴρηκα ὑμῖν" καὶ, ὅτι Οὐκ ἀπὸ ἀνάγχης ταῦτα
πάαχω, ἀλλὰ bi ἀγάπην τοῦ Πατρός" ὥστε ἐννοῆσαι
αὐτοὺς, ὅτι οὐκ ὀλέθριον τὸ πρᾶγμα οὐδὲ βλάδην ἔχον,
εἴ qc 0 5: σφόδρα αὑτὸν ἀγαπῶν, xal ὁ ἀγαπώμενος

* Quidam ἑαντοῦρ ἐδ il ees i ogle
