<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    439 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,830">
    Ne enim audiens, Dedisti mihi , putares eos alienari a
    Patris potestate , aut antea a potestate Filii , hæc
    ambo sustulit per ea quæ dixit, ac si ita loqueretur :
    Ne dum audis, Mihi eos dedisti, putes illos esse a Pa-
    tre alienos ( nam quæ mea sunt, illius sunt ) ; nec au-
    diendo, Tui erant, existimes a me fuisse alienos : nam
    quæ illius sunt , mea sunt. Itaque illud , Dedisti, ac-
    commodate solum dictum est. Nam quæ Pater habet,
    Filii sunt ; et quæ Filius habet , Patris. Illud autem
    non de Filio secundum hominem dici potest , sed
    quatenus major est. Nam quod minoris est, majoris
    etiam esse nemini non notum est ; contrarium vero,
    minime. Hic autem conversio est , quæ conversio æ-
    qualitatem indicat (a). Hoc alibi quoque declarabat ,
    Omnia quæ Patris sunt, mea sunt ( Joan. 16. 15) , de
    cognatione loquens. Illud porro, Dedisti mihi, et simi-
    lia, declarant ipsum non ut alienum illos abripuisse,
    sed proprios accepisse. Deinde causam et demonstra-
    tionem affert , dicens , Et clarificatus sum in eis ; id
    est, Vel potestatem in eos habeo, vel glorificabant
    me, cum et tibi credent et mihi, similiterque glorifi-
    cabant. Quod si non similiter glorificatus est in eis,
    non jam sua sunt quæ illius sunt. Nemo enim glori-
    ficatur in quibus potestatem non habet.
    2. Quomodo autem similiter glorificatus est ? Om-
    nes pro eo , ut pro Patre moriuntur , et perinde at-
    que Patrem illum prædicant : et ut omnia in ejus
    nomine fieri dicunt, sic et in nomine Filii. 14. Et jam
    non sum in mundo, et hi in mundo sunt. Hoc est,
    Quamvis in carne non videar, per hos glorificor. Cur
    frequenter dicit , In mundo non sum ; et , Relinquo
    illos, eos tibi commendo ; et, Cum essem in mundo,
    ego servavi eos (Joan. 17. 12)? Nam si quis illa simpliciter
    accipiat , multa sequentur absurda? Qua enim ratione
    ipse in mundo non sit , et cum hinc migrat , alteri
    ipsos commendet? Hæc enim verba sunt hominis
    simplicis , qui perpetuo ab illis separaretur. Viden'
    eum plurima humano more loqui , ac secundum illo-
    rum captum , qui putabant se ex illius præsentiæ ma-
    gis in tuto esse? Quapropter ait , Quando eram cum
    eis, servabam illos ( Ibid. ). Atqui dicit , Venio ad vos;
    et, Vobiscum sum usque ad consummationem ( Matth.
    28. 20). Quomodo ergo , tamquam ab illis separan-
    dus, hæc loquitur ? Ut dixi , secundum illorum opi-
    nionem , ut paulum respirarent audientes illum ita
    loquentem, et illius Patri commendan tem. Quia enim
    multis ab eo auditis consolatoriis verbis, non obtem-
    perabant, demum Patrem alloquitur, suam erga illos
    dilectionem exhibens ; ac si diceret , Quia me ad te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    evocas, illos in tuto constitue. Ego enim ad te ve-
    nio. Quid dicis ? nonne tu potes illos servare ? Etiam,
    possum. Cur ergo hæc dicis ? Ut habeant gaudium meum
    plenum (Joan. 17. 13) ; id est, Ut ne perturbentur ,
    imperfectiones cum sint. His verbis ostendit se ad il-
    lorum quietem et gaudium hæc omnia sic loquutum
    esse : nam aliter contrarius esse sermo videtur. Nunc
    autem non sum in mundo , et hi in mundo sunt. Ita
    enim opinabantur illi ; interim vero illorum infirmi-
    tati se attemperat. Si enim dixisset, Ego servo illos ,
    non credidissent : quapropter ait : Pater sancte, serva
    illos in nomine tuo ; hoc est, Per auxilium tuum. 12. Cum
    essem in mundo , ego servabam illos in nomine tuo.
    Rursus ut homo et ut propheta loquitur : nusquam
    enim apparet in homine Dei quid fecisse. Quos dedisti
    mihi, custodivi, et nemo ex eis periit, nisi filius perdi-
    tionis, ut Scriptura impleatur. At alibi ait : Omne quod
    dedisti mihi, non perdam ex eo (Joan. 6. 39). Atqui
    non ille tantum periit; sed et alii multi postea. Quo-
    modo ergo ait, Non perdam? Quantum in me erit,
    non perdam ; quod et alibi clarius dicebat : Non eji-
    ciam eum foras (Ibid. v. 57) : non mei causa, non me
    impellente vel relinquentc. Quod si sponte resiliant,
    non ex necessitate traham. 12. Nunc autem ad te ve-
    nio. Viden' humaniore modo concinnatam orationem?
    Itaque si quis velit ex his Filium minuere , minuet
    Patrem. Animadverte enim a principio : aliud quasi
    docens et explicans dicit , aliud ut præcipiens : modo
    docet, ut cum dicit , Non pro mundo rogo; modo præ-
    cipit : Ego custodivi eos usque modo, Et nemo periit;
    et, Tu serva eos; et rursus, Tui erant, et mihi illos de-
    disti, et , Cum essem in mundo, servabam illos. Sed
    hæc omnia solvuntur dicendo ipsum eorum imbecil-
    litati se attemperantem hæc dixisse. Cum ait autem,
    Nemo ex illis periit, nisi filius perditionis, addidit : Ut
    Scriptura impleretur. Quam dicit scripturam ? Eam
    quæ de se multa prædixerat. Neque tamen ideo periit,
    ut Scriptura impleretur. Hæc de re multa supra dis-
    seruimus , quia hic proprius est Scripturæ modus ,
    quæ dicta ponere videtur quasi eventuum causam.
    Oportet autem omnia accurate explorare, et dicentis
    modum, et argumentum, et Scripturæ leges, nisi ve-
    limus absurda colligere : Fratres, nolite pueri fieri
    mentibus ( 1. Cor. 14. 20 ).
    3. Hoc porro non ad solam Scripturarum intelli-
    gentiam legendum est, sed ad vitam probe instituen-
    dam. Nam pueruli magna non quærunt, sed quæ
    nullius sunt pretii mirari solent. Nam currus, equos,
    aurigam , rotas ex luto factas, cum gaudio respiciunt :
    si autem regem videant currui aureo insidentem ,
    alborum mulorum jugum , multumque ornatum , ne
    respiciunt quidem. Puellas quoque fictiles exornant ;
    veras autem puellas conspicuas ne videre quidem vo-
    lunt : in multisque aliis sic affecti sunt. Hoc multi
    homines etiam nunc patiuntur : quando cælestia au-
    dierunt , ne attendunt quidem ; ad lutca vero omnia
    perinde atque pueri inhiant , terrenas divitias miran-
    tur, iisque hærent , et gloriam et delicias hujus vitæ
    in pretio habent. Atqui hæc puerilia sunt ut et illa :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,490,950">
    (a) Hæc porro omnia referuntur ad superius allata Evan-
    gelii verba : Omnia mea tua sunt , et tua mea sunt, quæ æ-
    qualem Patri Filium confirmant. Illud vero de Filio secun-
    dum hominem dici non potest, sed quatenus major sive
    Deus est. Nam quod minoris est, majoris etiam esse nemini
    non notum est ; contrarium vero minime. Christus Deus dici-
    tur homo esse , crucifigi, pati ; Christus homo non dicitur
    æqualis Patri. In his autem verbis, mea tua sunt, et tua mea
    sunt, conversio est, quæ æqualitatem Filii et Patris indi-
    cat. Hæc puto Chrysostomi mentem esse , licet in verbis
    quædam adhuc difficultas remaneat. Hunc locum restau-
    rare nititur Boissius in Editione Savil., verum novam condit
    scriem, non genuinam restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (439-440) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé (a) localizada na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>