<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    393 IN JOANNEM HOMIL. LXXII. al. LXXI. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    adhuc modicum vobiscum sum. Quæretis me, et non invenietis : et sicut dixi Judæis, Ubi ego sum, vos non potestis venire; et vobis dico modo. Jam tristia orditur post cœnam. Nam cum Judas exivit, non vespera erat, sed nox. Cum enim paulo post adventuri essent qui illum caperent, oportebat omnia illis commendare, ut memoria retinerent : imo potius Spiritus omnia ipsis suggereret; multaque tunc, ut verisimile est, abjecerunt, utpote qui tunc primum audirent, et tot tentationes passuri essent. Nam qui in somnum præ tristitia lapsi sunt, ut ait alius evangelista (Luc. 22. 45); et ipse quoque Christus ait : Sed quia hæc loquutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum (Joan. 16. 6); quomodo hæc omnia accurate retinere potuissent? Sed cur illis dicebantur? Non modicum ipsis lucrum ad Christi gloriam obveniebat, quod hæc clare scirent postea, dum recordarentur se hæc a Christo audivisse. Cur autem illorum animum prius dejicit, dicens, Adhuc modicum tempus vobiscum sum? Judæis namque jure dicebatur, nos vero quare cum ingratis illis locas? Minime facio. Et cur ait, Sicut dixi Judæis? Reduxit in memoriam, quia non nunc ob malorum præsentiam hæc prædixit, sed jam olim præviderat, ipsisque testes erant, qui audierant ipsum hæc Judæis dicentem. Quare addidit illud, Filioli; ut cum audirent illud, Sicut dixi Judæis, ne putarent simili modo sibi dictum fuisse. Non ergo ut dejiceret illorum animos hoc dixit, sed ut consolaretur, ne inexpectatæ ærumnæ ipsos turbarent. Quo ego vado, vos non potestis venire. Ostendit mortem suam esse translationem et transitum ad meliora et ad locum corruptibilia corpora non recipientem. Hæc porro dicit etiam ut eorum erga se amorem excitet et ferventiorem efficiat. Scitis enim cum aliquos nobis amicissimos videmus abscedentes, nos magis incendi; maxime cum videmus eos in locum concedere quo nos ire non possumus. Ut ergo Judæos terreret, hæc dixit, utque discipulorum amorem incenderet. Talis est ille locus, quo non illi modo, sed nec vos quoque amicissimi possitis venire. Ilic quoque dignitatem suam ostendit. Et vobis dico modo. Cur, modo? Aliter illis, aliter vobis; id est, non cum illis. Ubinam illum quæsierunt Judæi? ubi discipuli? Discipuli, cum fugerent; Judæi vero, quando in calamitates ingentes et inauditas inciderunt, urbe capta, et ira Dei undique illos circumsidente. Discipulis ergo tunc propter incredulitatem ita loquutus est : vobis nunc ego, ne inexpectatam subeatis calamitatem. 34. Mandatum novum do vobis. Cum enim verisimile esset illos, iis auditis, ac si deserti prorsus essent, in perturbationem delapsuros esse : consolatur ipsos, omnium bonorum radice ad securitatem muniens eos, nempe caritate; ac si diceret : Me abeunte doletis? verum si vos mutuo diligatis, fortiores eritis. Cur ergo non ita dixit? Quia quod longe utilius erat protulit : 35. In hoc cognoscent omnes quod discipuli mei estis. His enim significavit, chorum suum numquam esse solvendum, postquam hoc indicium illis dederat. Hoc vero dixit, quando proditor ab illis separatus est. Cur autem hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    mandatum dicit novum esse, quod in Veteri quoque Testamento positum erat? Ipse illud novum fecit ipso præcipiendi modo; intulit enim, Sicut dilexi vos. Non enim vestris præcedentibus meritis debitum persolvi, sed ipse cœpi, inquit. Sic et vos oportet amicis vestris beneficia præstare, nullo debito obstrictos. Et omissis miraculis quæ edituri erant, ex caritate illos distinguit. Quare? Quia hoc maxime sanctorum indicium et argumentum est : omnem quippe indicat sanctitatem. Per hoc maxime omnes salutem consequimur. Hoc est, inquit, esse discipulum. Sic vos laudabunt omnes, cum vos viderint meam imitari dilectionem.
    4. Quid ergo? annon potius hoc miracula ostendunt? Minime. Multi enim dicent : Domine, nonne in nomine tuo dæmonia ejicimus (Matth. 7 22)? et iterum, gaudentibus ipsis, quod dæmonia sibi parerent, dicit : Ne gaudeatis quia dæmonia vobis subjiciuntur; sed quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. 10. 20). Atqui hoc orbem adduxit, quia illud jam aderat : si illud non adfuisset, hoc non mansisset. Caritas enim illos statim bonos probosque reddidit, effecitque ut omnes unum cor et anima essent. Nam si dissensio fuisset, omnia peritura erant. Neque illis tantum hoc loquutus est, sed et omnibus in ipsum postea credituris : siquidem et nunc nihil aliud gentilibus offendiculo est, quam quod caritas non adsit. At, inquies, nos quoque arguunt quod signa non fiant. Verum non usque adeo. In quo autem dilectionem ostenderunt apostoli? Viden' Petrum et Joannem qui numquam separantur, in templum ascendentes? viden' Paulum, quo nempe sit erga illos affectu; et tamen dubitas? Nam si aliis fuerunt virtutibus instructi, multo magis bonorum matrem possederunt. Hæc quippe ab anima virtute prædita germinat; at ubi nequitia est, exarescit. Cum abundaverit iniquitas, inquit, refrigescet caritas multorum (Matth. 24. 12). Gentiles certe non ita movent signa, ut vita : vitam nihil ita instituit, ut dilectio. Nam signorum editores deceptores sæpe vocarunt; vitam vero puram numquam carpere possunt. Quamdiu ergo prædicatio non tantum profecerat, jure signa in admiratione erant : nunc autem ex vita mirabiles esse oportet. Nihil enim gentiles ita afficit, ut virtus : nihil ita illis offendiculo est, ut improbitas; et jure quidem. Cum enim viderit avarum et raptorem contraria præcipientem, eumque qui inimicos diligere jubetur, in contribules suos, tamquam in feras, sævientem, nugas præcepta illa vocabit. Cum viderit quempiam mortis formidine captum, quo pacto immortalitatis doctrinam accipiet? Cum ambitiosos viderit, aliisque animi morbis captos, potius in sua manebit sententia, nihilque de nobis magnum putabit. Nos enim, nos utique in causa sumus cur illi in suo errore persistant. Nam doctrinam illam olim suam repudiarunt, et nostra admirantur; sed ex vita nostra arcentur. Nam verbis philosophari facile est : multi enim apud illos id fecerunt : adhuc vero requirunt opera bona. Veteres illos qui apud nos fuerunt recogitent. At illi non credunt, et nos præsentes ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 393 e 394). Texto em latim. Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos. Números de seção (34, 35, 4) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>