405

incarnationem suspicarentur, sperarentque se oculis
ipswmn esse visurus, lianc amovens suspicionem ait :
Quem mundus non potest accipere, quia non videt eum.
Non enim ita voliscum deget, ut ego; sed in arima-
bus vestris habitabit ; boc enim sibi vult illud , Jn vo-
bis manet. Spiritum autem veritatis eum appellat, hinc
figuras veteris legis denotans. Ut vobiscum sit. Quid
sibi vult illud, Vobiscum sit? ll quod ipseait , Ego to-
biscum sum ( Maul. 28. 20). Prxterea aliad quoque
subindicat : Non exdem patietur qux ego passus sum,
neque alscedet. Quem mundus non. potest accipere,
quia won videt euo, Quid ergo? an ex numero visibi-
linm erat? Minime. Sed hic cognitionem intelligit ;
udd.t enim, Neque cognoscit eum : solel enim aceu-
ratam cognitionem. visionem appellare. Quia enim
sem»uum clarissimus visus est, per lunc sensum
semper accuratam cognitionem denotat. Muidum au-
tem bie vocat improbos, hincque discipulos consola -
Iur, quod illis eximium afferat donum. Vide quanto-
pere doni magnitudinem extollat. Dicit alium esse,
quam ipse sit; addit, Non relin ;uet vos ; subdit , Ad
ipsos tantum venturum esse, ut ct ego veni ; dixit, In
vobis manet ; sed neque sic illorum marorem expu-
fit. lu enim consortiumque ejus adhnc quierebant,
Cni rei nt medcatur, ait : 48. Neque ego vos relinquam
orphanos : senio ad vos. Nc timeatis, inquit ; non ideo
dixi me alium Paracletum missurum esse vols, quod
vos sd finem usque relicturus sim : non ideo dixi,
Apud cos manet, quasi non ultra vos visurus sim. Certe
ipse quoque venio ad vos. Non relinquam vos orpha-
wes. Quis enim a principio dixerat, Filioli : ideo liic
ait: Non relinquam vos orphanos.

9. luitio it1que dixit : Ubi ego vado, venietis; et, In
dono Poiris mei mansiones mulia sunt ; hic vero quia
diutarnum erat tempus, dat Spiritum. Sed cum, quid
diceret non intelligentes, non sat inde consolatienis
baberent, Non relinquam vos orphanos, inquit. Hoc
enim masime requirebant. Sed quia illud , Venio ad
τος, przsentiam significabat : ne rursus comdem ipsam
presentiam requirerent, quam prius, vide quomodo
hoc ipsum non clare quidem dixerit, «ed subindicave-
rit. Cum dixisset enim, 19. Adhuc modicum , et nmau-
des mie non videt ; suldlidit, Vos autem videtis me; ac
si diceret : Venio quidem ad vos, scd nou ut. prius
geiotidie voliiseum versaturus, ΕἸ nc dierrent, Cur
ergo Judais dixisti, Jam non videbitis me (Joan. 16.
40)? obhjectionem solvit dicendo, Ad cos tantum. Nam
Spiritus quoque talis est. Quia ego vivo, el vos vivetis.
Crux enim non usque ad fincm nos separabit, sed ad
brevissimum tempus me abscondelt. Vitam autem, ut
videtnr miki, non presentem tantum, sed et futurain
dicit. 20. In illa die cognoscetis , quia ego in Patre, el
vos in tie, et ego in vobis. lu Patre secundum substau-
tian, in. vobis secundum concordiam et auxilium ii-
vinitus prrstitum. Et qua, quvso, ratione? qua ra-
tioue hae. contraria quadrare possunt? mula enim ,
imo infinita est distantia inter Christum et discipulos.
Etiamsi eadem ipss verba jaceant, ne mireris. Selet
enim Scriptura iisdem verbis de Deo et de hominibus

IN JOANNEM HOMIL. LXXV. al. LXXIV.

406
dietis, diverso modo uti. Nam et dii dieimur (1. Cor.
8. 5), et fllii Dei (Gal. 5. 26) : nec eamdem vim habet
cum de nobis dicitur, quam cum de Deo. Imago item
diciwr Filius (Coloss. 4. 15) ei gloria (1. Cor. £1. 7),
ut οἱ nos; sed multa est differentia. Rursum, Vos
autem Christi, Christus vero. Dei (1. Cor. $. 93) ; non
ità tamen. est. Dei Christus, ut nos sumus Christi.
Quid porro sibi vult? Cum resurrexero, inquit, scie-
tis me non ἃ Patre separari, sed eamdem habere vir-
tutem, et me vobiscum perpetuo csse, rebus ipsis
priedieantibus auxilium a me vobis prxstitum, inkni-
cis repres:is, vobis fidenter agentibus, molestis de
medio sublatis, przdicatione quotidie florente, omni-
lus piae doctriuze cedentibus, Sicut misit me Pater, et
ego misi vos ( Joan. 20. 21). Vides hic quoque idem
dictum non eamdem vii. Eabere? Nam si eodem ac-
cipiamus modo, nihil different apostoli a Christo. Cur
porro ait, Tunc coguoscetis ? Quia tunc viderunt eum
resurrexisse et secum versari. Tunc veram fidem di-
dicerunt. Magna quippe Spirilus virius erat, que
omnia docehat illos. 91. Qui habet mandata sea , et
servat. ea, ille est qui diligit nie. Non enim sufficit ha-
bere solum, sed nohis accurata opus est custodia. Cur
autem lioe ipsum illis sepe dicit ? ut, Si diligitis me,
mandata mea servate; et, Qui habet precepta mca, et ser-
tal ea; et, Si quis audierit sermonem meum, et servaverit
eum, ille est qui diligit me : qui non audit sermones meos,
non diligit me (Joan. 14. 25. 24). Puto illum subin-
dicare ilfornm meororem. Quia enim de morte multa
pliilosophatus erat, dicens : Qui odit animam suam in
hoc mundo, in vitam eternam custodiet eam (Joan. 12.
95); et, Nisi quis acceperit crucem suam, et. sequatur
me , non est me dignus (Matth. 30. 58) ; pluraque ad-
hiuc dicturus erat, exprobrans eis dicit : Putatis vos ex
amore tristes esse? Non tristari potius dilectionis es-
sel iudicium. Quia antem illud vult efficere, in sc-
quentibus id repetit. Si enim diligeretis me , gauderetis
utique, quia ad Patrem vado. Nunc autem prx metu
id patimiui. Quod vero circa mortem sic afficiamini ,
non est corum qui mandatormn meorum reccrdantur ;
oporteret enim vos crucifigi, si vere diligeretis me.
Vos enitn hortatus sum, ut non timetis ab iis, qui
occidunt corpus. Tales Pater amat, et ego amo. Et
manifestabo eis meipsum. Tum Judas, 22. Et quid, in-
quit, quia manifestaturas es nobis teipsum?
$. Videw' animam eorum a timore obrutam ? Com-
molus turbatusque est, ac putabat, sicut in somnis
mortuos videmus, sic illum se visurum esse. Ne igi-
tur hoc suspicarentar, audi quid dicat: 25. Ego et
Pater veniemus ad eum, et mansionem apud eum facie-
mus : ac si diceret , Sicut Pater manifestat seipsum ,
ic et ego. Neque hoc tantummodo, sed etiam quod
adjecerit, Mausionem apud eum faciemus, omnei tollit
suspicionem : id quippe non ad somnia pertinet. Tu
vero mili. perpendas discipulum et turbatum et no:
audentem clare dicere quod cupivcbat. Neque enim
dixit : Va: nobis, quod inoriaris, et ita nobis appari-
turus es ut mortui apparent. Non sic ille; sed, Quid
est quia manifestalurus ἐς nobis teipsum, et non mundo?

Digitized by Google
