44

alia autem vere sunt. vibe, glor:e et quietis causa.
Verum sicut pueri his privati flent, *illa vero ne desi«
derare quidem sciunt : iia sc habent multi qui viden-
tur csse viri, Ideo ait : Nolite pueri esse mentibus,
Pecunias , queso te, amas, nec manentes, sed ilia
puerilia crepundia? binc si videris quempiam num-
mui plumbeum mirantem, et sese ad illum colligen-
dum inclinautem, pauperrimum illum esse judicas : 1u
autem cum etiam his viliora colligis , te inter divites
annumeras ? aunon hxc cum ratione pugnant ἢ

Vere divitiae qua. Eleemosyna magnum pharmacum.
— Illum divitem dicemus, qui prxsentia omnia con-
temnit. Nemo cnim, nemo sane hac vilia, argentum,
aurum , epteraque imaginaria deridere voluerit , uisi
majorum amore teneatur ; sicut nec plumbeum num-
mum quis spernet , nisi aureos habeat. Et Lu itaque
cum sideris hominem totum orbem pr:xetercurrenteu,
1:6 putes alis de causa illum id facere , uisi ut majo-
rem videat mundum. Sic et agricola paulun frumenti
despicit, cum majorem sperat messem. Si vero cum
adhuc incerta spes. est, que liabemus contemnimus :
multo magis id agendum, cum secura est exspectatio.
Quaniobrem, quxso et obsecro, ne nos ipsos mulcte-
mus, neve coeuum possidentes, supernis nos thesau-
ris privemus , dum culmis et paleis onustam navim
in portum agimus. Carpat si quis velit monitionum
frequentiam , nugaces nos appellet , fastidiosos , one-
FOSUS : hon cessabimus hac frequenter monere, ct
propheta: dictum illud vobis omnibus repetere : Pec-
€nta tua eleemosynis redime , et iniquitates tuas misera-
tionibus pauperum, et suspende illas in collo tuo (Dan.

IN JOANNEM TIOMII.

LXXXIL, ai. LXXXI, 413

4. 2$). Ne hodie facias, et cras. desistas. Nam ut. hoc
corpus quotidiano eget cibo , ita quoque anima; imo
longe magis anima ; et nisi eroget, et iufirmior evadit
et turpior. Ne despiciamus pereuntem , pra:focstum,

Multa quotidie excipit vulnera ex cupiditate, ira, de-
$idia , ex conviciis, vindicta , invidia, (psi ergo phar-
imaca sunt apponenda. Neque parvum est eleemosyuz-
pliarmacum, quod omuibus apponi potest vulneribus.

Dute eleemosynam, inquit, et omnia vobis munda erunt

(Luc. 11. 41) : eleemosynam , non sapinam : qux ex

rapina dantur, non manent, elsi illa egenis largiaris.

Eleemosyna enim est, quie omui caret. iniquitate :

hac omia pura efficit : hasc melior est jejunio οἱ
humi cubatione. Etsi illa mole:tiora sint οἱ laborio-

$iora , hic tamen lucri majoris est : animam illumi-

nat , fovet, formosam reddit Non sic zilik tas oleum

toborat, ut pietatis cerlatores hoe oleuni recreat. Un-

gamus ergo mauus, ut strenue illas coutra iuimicum

attoliomus, Qui egenorum misereri cogitat, cito ab

avaritia absistet. Qui pauperibus erogare perseverat,

stalim iram deponel, et numquam alta. sapict.
Quemadmodum cnim vulneratos sape curaus medi.

cus, facilius reprinitur, dum in alienis calamitatibus
humanam conspicit naturam : 8:6 et nos si ad pauperes
juvandos nos contulerimus, facilins philosophabimur,

neque divitias admirabimur, neque magnum quid-
piam pr:esentia bona. ducemus , sed. omnia despicie-

mus, et sublimes ad celum evecti, facile bona conse-

quemur zterna, gratia et beniguitate Domini nostri

Jesu Christi , quicum Patri gloria , simulque S,iritui

sancto, in secula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXI1I.

Car. 17. v. 14. Ego dedi eis sermonem tuum , et
mundos eos odio hobuil , quia non. sunt de mundo,
aicut ego non sum de mundo.

4. Cum virtute praediti a scelestis vexamur, et vir-
«utis studiosi ab illis deridemur , ne id segre vel imo-
lesie feramus, ἴσο quippe watura virtutis est, quie
ubique apud improbos odium parere solet. Cum enim
probe viventibus invideant , el putantes id in suam
cedere defensionem , si aliorum gloriam dejiciant ,
oderuni íilos, utpote contraria seetantes, et nihil non
agunt, ut illorum vitam traducant. Verum ne dolea-
mis : illud enim virtutis indicium est, Ideo ait Chri-
etus : Si de mundo essetis, mundus quod summ est ama-
τε! (Joan. 15. 19) ; et alibi rursum, Vee vobis eum
benedizerint omnes homines ( Luc. 6. 26). Propterca
μὲς quoque dicit : Sermonem tuum dedi eis, et mundus
vos odio habuit. Rursumque causam affert cur tanta
Patris cura digni sint. Nam propter te, inquit, el ser-
monem iuum odio habiti sunt, itaque digni prorsus
sunt. providentia tua. 15. Non rogo ut tollas eos de
mundo, sed wi serves eos a malo. Rursus sermonem
explicat et clariorem reddit : quo nihil aliud declarat,
quam se multam illorum curam habere, quod illog
tam diligenter commendet. Atqui. ipse dicebat, Pa-
treu omnia qux ipsi petierint facturum esse ; quo-
niodo ergo luc pro illis rogat ? Nulla alia, ut dixi , de

causa, quam ut dilectionem suam demonstret. 46. De
mundo non sunt, sicut ego non sum de mundo. Cur er-
go alibi dixit, Quos dedisti mihi de mundo , tui eraut
(Joan. 47. 6)? fllic de natura loquebatur ; hic de ope-
ribus malis, Et longo illos encomio celebrat : primo,
quod non sint de mundo ; deinde, quod ipse illos de-
derit, et quod sermonem servaverint , ideoque odio
habeantur. Quod si dicat, Sicut ego mon sum de mun-
do. ne turberis. ΠΡ enim, Sicut, hic non accuratam
denotat zqualitatem. Ut enim cum de ipso et de Pa-
tre illud, Sicut, dicitur, multa ob naiurze cognationem
i-dicatur aqualitas : sic cum de ipso et de nobis di-
citur, magnum significatur discrimen , quia magnum
inter utramque naturam intercedit intervallum. Nam
$i Peccatum non fecit , neque dolus inventus est ín ore
ejus ( Isai, 55. 9:4. Petr. 2. 32), quomodo possint
apostoli üli comparari? Quid ergo sibi vult, De
suundo non suni ? Ad. aliud respiciunt, nibil cum terra
commune habent, sed cmlorum facti sunt cives. Hi»
vero amorem suuin ostendit, cum apud Patrem laudat
illos, ct Genitori commendat. Cum dixit autem, Serra
£05, non solum rogat ut a periculis illos eruat ; scd
eliam ut in fide pe:maneapt : ideo addidit , 17. San-
etifica eos in veritate tua ; sanctos redde per donum
Spiritus et per recta degmata ; ut eum dicit, Mundi
estis propter sérmouem, quem loguutus sum vobis (Joan.

Digitized by Google

