453

σιν; Εἶπον, ὅτι καχοποιός εἰμι " ἐρώτησον, τί xaxiv
ἐποίησα. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖς, ἁπλῶς δὲ αἰτίας
συντιθεῖς. ᾿Απὸ σαυτοῦ τοῦτο Aéyeuc, ἢ ἑτέρωθεν ;
Εἶτα ἐχεῖνος, ὅτι μὲν ἤχουσε, παραχρῆμα οὐχ ἔχει λέ-
q2t9, ἁπλῶς δὲ ἕπεται τῷ δήμῳ, Παρέδωχάν ce ἐμοὶ,
λέγων. Δεῖ οὖν σε ἐρωτῆσαι τί ἐποίησας. Τί οὖν ὁ Χρι-
στός; Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν &x τοῦ κόσμου
τούτου. ᾿Ανάγει τὸν Πιλᾶτον ob σφόδρα ὄντα πονηρὸν,
οὐδὲ κατ᾽ ἐχείνους, καὶ βούλεται δεῖξαι, ὅτε οὐχ ἔστιν
ἄνθρωπος ψιλὸς, ἀλλὰ Θεὸς, xai Θεοῦ Υἱός. Καὶ τί φη-
σιν; Εἰ àx τοῦ κόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ,
οἱ ὑπηρέται οἱ ἐμοὶ ἠγωνίσαντο ἂν, ἵνα μὴ παρα-
δοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις. "Ὅπερ ἐδεδοίχει τέως: ὁ Πιλᾶτος,
διέλυσε, τὴν τῆς τυραννίδος ὑποψίαν. Εἶτα οὐχ ἔστι ix
«90* χύσμου τούτου dj βασιλεία αὐτοῦ ; Πανὺ μὲν οὖν.
Πῶς οὖν φησιν, Οὐκ ἔστιν ; Οὐχ ὅτι οὐ χρατεῖ xai ἐν-
ταῦθα, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἄνωθεν ἔχε: τὴν ἀρχὴν, καὶ οὐκ
, ἔστιν ἀνθρωπίνη, ἀλλὰ πολλῷ μείζων ταύτης καὶ λαμ-
προτέρα. Εἰ οὖν μείζων, [490] πῶς ὑπὸ ταύτης ἑάλω ;
Ἑ χὼν xai ἑαυτὸν παραδούς. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀποχαλύπτει b
τέως τοῦτο, ἀλλὰ τί φησιν; Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου
ἤμην, οἱ ὑπηρέται οἱ ἐμοὶ ἡγωγίσαντο ἂν, ἵνα μὴ
παραδοθῶ. Δείκνυσιν ἐνταῦθα τῆς βασιλείας τῆς παρ᾽
ἡμῖν τὸ ἀσθενὲς, ὅτι ἐν τοῖς ὑπηρέταις ἔχει τὴν ἰσχύν"
ἡ δὲ ἄνω αὐτάρχης ἐστὶν ἑαυτῇ, μηδενὸς δεομένη. Ἐν-
πκεῦθεν οἱ αἱρετιχοὶ λαθόντες ἀφορμὰς, ἀλλότριον αὐτὸν
εἶναί φασι τοῦ Δημιουργοῦ. Τί οὖν, ὅταν λέγῃ. Εἰς τὰ
ἴδια ἥ.10ε; τὶ δὲ, ὅταν λέγῃ, Οὐχ εἰσὶν ἐχ τοῦ xó-
σμον, xadóxc ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ;
Οὕτω xal τὴν βασιλείαν οὔ φησιν ἐντεῦθεν εἶναι, οὐ τὸν
χόσμον ἀποστερῶν αὐτοῦ τῆς προνοίας xai τῆς ἐπιστα-
σίας, ἀλλὰ δεικνὺς, ὅπερ ἔφην, οὐχ οὖσαν ἀνθρωπίνην
οὐδὲ ἐπίχηρον. Τί οὖν ὁ Πιλᾶτος ; Οὐκοῦν βασιλεὺς
εἶ σύ; 'Azexplón ὁ Ἰησοῦς" Σὺ Aéreic ὅτε καὶ βα-
σιμεύς εἶμι. Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέγνημαι. Eb τοίνυν
βασιλεὺς γεγέννηται, καὶ τὰ ἄλλα πάντα γεγέννηται,
καὶ οὐδὲν προσλαδὼν ἔχει. Ὥστε ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι Καθ-
ὡς ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε xal
τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν, μηδὲν ἄλλο f| τὴν γέννησιν νόμιζε"
xai ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Καὶ διὰ τοῦτο ἦλθον, ἵνα
μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ" τουτέστιν, ἵνα τοῦτο αὐτὸ εἴ-
πω, καὶ διδάξω, χαὶ πείσω πάντας.

ε΄. Σὺ δὲ ταῦτα ἀχούων, ἄνθρωπε, καὶ ὁρῶν τὸν Δεσπότην
σου δεδεμένον χαὶ περιαγόμενον, μηδὲν εἶναι τὰ παρόντα
πράγματα νόμιζε. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, εἰ ὁ μὲν Χρι-
στὸς τοσαῦτα ὑπέμεινε διὰ σέ" σὺ δὲ οὐδὲ ῥήματα πολ-
λάχις φέρεις ; ᾿Αλλ' αὐτὸς μὲν ἐμπτύεται, σὺ δὲ χαλλω-
πίζῃ ἱματίοις καὶ δαχτυλίοις, x&v μὴ τῆς παρὰ πάντων
εὐφημίας τύχῃς, ἀδίωτον εἶναι νομίζεις τὸν βίον. Καὶ
οὗτος μὲν ὀνειδίξεται, σχώμματα φέρει, πληγὰς χατα-
γελάστους χατὰ τῆς σιαγόνος " σὺ δὲ πανταχοῦ τιμᾶσθαι
βούλει, χαὶ οὐ φέρεις τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ
ἀκούεις Παύλου λέγοντος * Μιμηταί μου γίγεσθε, καθ-
ὡς χἀγὼ Χριστοῦ ; Ὅταν οὖν σέ τις χωμῳδήσῃ, μνή-
σθητί cou τοῦ Δεσπότου, ὅτι μετὰ χλεύης αὐτῷ προσ-
εχύνουν, xai διὰ ῥημάτων, καὶ διὰ πραγμάτων διέσυ-
gov, καὶ εἰρωνείαν πολλὴν ἐπεδείχνυντο᾽ αὐτὸς δὲ οὐ
μόνον οὖκ ἡμύνατο, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐναντίοις ἠμείψατο,
πραότητι καὶ ἐπιεικείᾳ. Τοῦτον δὴ χαὶ ἡμεῖ; ζηλώσω-
μεν" οὕτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ ὕδρεως ἀπαλλαγῆναι
πάσης. Οὐ γὰρ 6 ὑδρίξων, ἀλλ᾽ ὁ μιχροψυχῶν xa ἀλγῶν
ταῖς ὕδρεσιν, ἐχεῖνό; ἐστιν ὁ κατασχευάζων τὰς δύρεις,

5 Savil. οὐκ ἔστι καὶ τοῦ. ^ Morel. ἀλλ᾽ οὐ χαλύπτει,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 45]

καὶ δάχνειν ποιῶν. "Av γὰρ μὴ ἀλγήσῃς, οὐχ ὑδρίσθης,
Qv γὰρ παρὰ τοὺς ποιοῦντας, ἀλλὰ παρὰ τοὺς πάσχον
κας γίνεται τὸ τὰ δεινὰ πάτχειν. Τί γὰρ ὅλως ἀλγεῖς,
Ei μὲν ἀδίκως ὕδρισε, ταύτῃ μάλιστα &yovaxttiv οὐ
χρὴ» ἀλλ᾽ ἐκεῖνον ἐλεεῖν" εἰ 6k διχαίως, πολλῷ μϑλλον
ἡσυχάζειν χρή. Ὥσπερ γὰρ εἰ πένητα ὄντα πλούσων
προσεῖπέ τις, οὐδὲν πρὸς σὲ τῶν εἰρη μένων ὁ Étare,
ἀλλὰ χλενασία μᾶλλον τὸ ἐγχώμιον οὕτως ἂν ὑδρέτων
τὰ μὴ ὄντα εἴπῃ, οὐδὲν πρὸς σὲ [497] πάλιν τὸ ὄνειδος.
Εἰ δὲ ἐπιλαμδάνεται τὸ συνειδὸς τῶν εἰρημένων, μὴ ἐδ»
Ὑήσῃς τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ διόρθωσον τοῖς πράγμασι
Καὶ ταῦτα λέγω ἐπὶ τῶν ἀληθῶς ὕδρεων. Ἐπεὶ, dv τι
νίαν ὀνειδίζῃ καὶ δυσγένειαν, χαταγέλαστον πάλιν. U)
γὰρ ὄνειδος ταῦτα τοῦ ἀχούοντος, ἀλλὰ τοῦ λέγοντα,
ἅτε οὐχ εἰδότος φιλοσοφεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἐπὶ πολλῶν «372
λέγηται, φησὶν, ἀγνοούντων τὴν ἀλήθειαν, ἀφόρητον Ti-
νεται τὸ ἕλχος. Τοῦτο μὲν μάλιστά ἐστι φορητὸν, ὅταν
σο: θέατρον παρῇ μαρτύρων ἐπαινούντων, ἀποδεχομέ"
νων, σχωπτόντων ἐχεῖνον, χωμῳδούγτων. Οὐ γὰρ ὁ ἀξ»
νόμενος, ἀλλ᾽ ὁ μηδὲν εἰπὼν, οὗτος θαυμαστὸς παρὰ τος
γοῦν ἔχουσιν. "Ἂν ὃξ μηδεὶς f] νοῦν ἔχων τῶν παρόντων,
ταύτῃ μάλιστα αὐτὸν χαταγέλασον, καὶ ἐντρύφηϑοι τῷ
θεάτρῳ τοῦ οὐρανοῦ, "Ex: γάρ σε πάντες ἐπαινέϑοντει
καὶ χροτήσουσι καὶ ἀποδέξονται. ᾿Αρχεῖ δὲ εἷς Ey
ἀντὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης, Καὶ τί λέγω τοὺς ἀγγέλους,
ὁπότε αὐτός σε ὁ Δεσπότης ἀναχηρύξει" ; Τούτοις τὸ;
λογισμοῖς γυμνάζωμεν ἑαυτούς. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐλάττωμς
ὑδρισθέντα σιγῆσαι, ἀλλὰ τοὐναντίον, ὑδρισθέντα ἀμύ"
νασθαι. Εἰ γὰρ ἐλάττωμα ἣν τὸ φέρειν σιγῇ τά zt
μενα, οὐχ ἂν εἶπεν ὁ Χριστός" ᾿Εάν τίς σε ῥακπίσῃ εἰς
τὴν δεξιὰν σιαγόνει, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν éd.
“Ἂν μὲν οὖν τὰ μὴ ὄντα λέγῃ, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐμῶν
μεν, ὅτι τὴν τῶν κατηγορούντωνα ἐπισπᾶται xóus"
xai τιμωρίαν, οὐδὲ Γραφὰς ἀναγινώσκειν quip
ἄξιος. Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ φησιν ὁ Θεὸς, Ἱνατί σὺ
ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμδάνεις rV
διαθήχην μου διὰ στόματός σου; Καθήμενος x4
τοῦ ἀδελ;οῦ σου κατελάλεις. "Av δὲ τὰ ὄντα εἴπῃ, χαὶ
οὕτως ἐλεεινός. Ἐπεὶ καὶ ὁ Φαρισαῖος τὰ ὄντα En
ἀλλὰ xai οὗτος τὸν μὲν ἀκούοντα ξδλαψεν οὐδὲν, à
καὶ ὠφέλησεν " ἑαυτὸν δὲ ἀπεστέρησε μυρίων ἀγαθδν,
ναυάγιον ἀπὸ τῆς κατηγορίας ὑπομείνας ταύτης πε
ἀμφοτέρωθεν ἐχεῖνός ἔστιν ὁ ἀδικούμενος» οὐ σύ. E

ἂν νήφῃς, διπλᾷ κερδανεῖς, τό τε ἐξιλεοῦσθαι τὸν ui
τῇ σιγῇ, καὶ τὸ μετριάζειν μειζόνως, xat ἀφορμὴν VP
θάνειν kx τῶν εἰρημένων διορθοῦσθαι τὰ πεπρογαέναν
καὶ τὸ τῆς δόξης τῆς ἀνθρωπίνης ὑπερορᾷν. Καὶ τὸ
ἐντεῦθεν ἡμῖν τὸ ἄλγος ἐγένετο, ὅτι πολλοὶ πρὸς τὴν 9
ἀνθρωπίνων ὑπόνοιαν κεχήνασιν, Οὕτως ἐὰν Orfesp?
φιλοσοφεῖν, εἰσόμεθα χαλῶς ὅτι οὐδὲν τὰ dVüpum
Μάθωμεν τοίνυν, καὶ τὰ ἐλαττώματα ἑαυτῶν -
μενοι, διανύσωμεν τῷ χρόνῳ τὴν τούτων Dips 9
μὲν παρόντι μηνὶ τοῦτο, τῷ δὲ ἐπιόντι τὸ ἕτερον ἢ
τῷ μετ᾽ ἐχεῖνον ἄλλο πάλιν ὁρίσωμεν ἑαντοὺς xem
Καὶ οὕτω, καθάπερ βαθμοῖς τισιν ávafalvorits, ei
σωμεν πρὸς τὸν οὐρανὸν διὰ τῆς χλίμαχος τὸν

Καὶ γὰρ ἡ κλῖμαξ ἐκείνη καὶ τοῦτό μοι διὰ τῆς Mes
ἐχείνης αἰνέττεσθαι δοχεῖ, τὴν μετὰ μιχρὸν διὰ τῆς in
τῆς ἀνάδασιν, δι' ἧς ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν αὐρανὸν ix-
θῆναι ἕνι, οὐ βαθμοῖς αἰσθητοῖς χρωμένοις ". ἀλλ "m
δόσει τρόπων καὶ διορθώσει. Ἐπιλαδώμεθα pui
[498] ἀποδημίας ταύτης καὶ τῆς ἀναθάσιος, iu

€ Editi &vaxrgity, mis, ἀνακηρύξει melius. ὁ Sm"
fat legendum M ere [dé yperpevo we
Digitized by OQ ἴω

