403

γὰρ ἀρκεῖ θελῆσαι, xat πάντα ἔσδεσται. Μὴ γὰρ δὴ
ποῦτο ἴδωμεν, ὅτι τυραννιχὸν ὁ τῶν χρημάτων ἔρως,
ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας ἡ τυραννίς. Πολλὰ
γοῦν οὐδ᾽ ὅτι ἔστιν ἀργύριον εἰδέναι λέγουσιν, Οὐ γάρ
ἐστι φυσιχὴ ἡ ἐπιθυμία αὕτη. Αἱ γὰρ φυσικαὶ ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῆς χατεδλήθησαν " χρυσὸς δὲ καὶ ἄργυρο;
xa μέχρι πολλοῦ χρόνου οὐδ᾽ ὅ τι ποτὲ ἔστι γνώριμον
4v. Πόθεν οὖν ηὐξήθη ἡ ἐπιθυμία αὕτη; "Amb χενο-
δοξίας καὶ ῥᾳθυμίας ἐσχάτης. Τῶν γὰρ ἐπιθυμιῶν
αὲ μὲν εἶσιν ἀναγχαῖαι, αἱ δὲ φυσιχαὶ, αἱ δὲ οὐδέτερον
“πούτων. Οἷόν τι λέγω" ὅσαι μὴ πληρούμεναι φθεί-
φουσι τὸ ζῶον, αὗται φυσικαὶ xal ávayvatat τυγχά-
ψούυσιν" οἷον fj τῶν σιτίων καὶ ποτῶν, xat ἡ τοῦ καθ

£35621w ἐπιθυμία" ὁ δὲ τῶν σωμάτων ἔρως, φυσιχὸς μὲν
ἔστιν, οὐκ ἀναγχαῖος δέ. Πολλοὶ γὰρ [558] αὐτοῦ πε-
Ῥιγεγόνατι, xat οὐχ ἀπώλοντο. Ἡ δὲ τῶν χρημάτων
ἐπιθυμία οὔτε φυσιχὴ, οὔτε ἀναγκαία, ἀλλὰ περιττή '
κᾶν βουλώμεθα, οὐ δεχόμεθα αὐτῆς τὴν ἀρχήν. 'Apé-
λει xai ὁ Χριστὸς περὶ παρθενίας διαλεγόμενός φη-
οἷν’ Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω" περὶ δὲ χρη-
μάτων οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Ἐὰν μή τις ἀποτάξηταε

IN JOANNEM HOMIL, LXXV, ai; LXXiV:

424
αὐτοῦ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσε, οὐκ ἔστο μου ἄξιος. Ὃ
μὲν γὰρ ἦν εὔχολον mapfjs.* ὅ δὲ ὑπερδαίνει τοὺς
πολλοὺς, ἐπιτρέπει τῇ προαιρέσει. Τῇ τοίνυν πάσης
ἀποστεροῦμεν ἑαυτοὺς ἀπολογίας ; Ὃ μὲν γὰρ ὑπὸ
τοῦ τυραννικωτέρου πάθους ἁλοὺς, οὐ “πολλὴν δώσει:
δίχην᾽" ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ ἀσθενοῦς χειρωθεὶς, πάσης ἀπ-
ἐστέρηται ἀπολογίάς. Τί γὰρ ἐροῦμεν, ὅταν λέγῃ,
Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ οὐκ ἐθρέψατε ; ποίαν ἕξομεν
ἀπολογίαν; τὴν πενίαν προδαλούμεθα πάντως ; ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐσμὲν τῆς χήρας ἐχείνης πενέστεροι, ἥτις δύο
ὀδολοὺς βαλοῦσα, πάντας ὑπερηχόντισεν. Οὐ γὰρ
ποσότητα εἰσφορᾶςα ἀπαιτεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ μέτρα
Ὑνώμης χαὶ τοῦτο δὲ τῆς αὑτοῦ χηδεμονίας. Θαυ-
μάσαντες τοίνυν αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, τὰ δυνατὰ
συνεισενέγχωμεν " ἵνα καὶ χατὰ τὸν παρόντα βίον xat
χατὰ τὸν μέλλοντα πολλῆς τυχόντες τῆς τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπία;, δυνηθῶμεν ἀπολαῦσαι τῶν ἐπηγγελμένων
ἡμῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
fiiv. Ἰησοῦ Χριστοῦ, p ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήὴν.
* Morel. φορᾶς.

OMIAIA OE.

"Eén- ἀγαπᾶεέ με, τὰς ἐντολὰς tác ἐμὰς rnprica-
τε" καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἅ.λ:λον
Ποράκιητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν
εἰς αἰῶνα, τὸ Πεεῦμα τῆς ἀ.ἰηθείας, ἐξ χόσμος
o0 δύναται JAa6sir, τε οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὰ
γιγνώσκει αὐτό.
α΄, Ἔργων ἡμῖν δεῖ χαὶ πράξεων πανταχοῦ, οὗ τῆς

διὰ ῥημάτων ἐπιδείξεω:. Εἰπεῖν γὰρ καὶ ὑποσχέσθαι

παντί mov. ῥάδιον, πρᾶξαι δὲ οὐχέτι ὁμοίως εὔχολον.

T δήποτε δὲ ταῦτα εἶπον; Ὅτι πολλοὶ νῦν εἰσι λέ-

τοντες qo6sisÜat τὸν Θεὸν καὶ ἀγαπᾷν, τοῖς δὲ ἔργοις

τὰ ἐναντία ἐπιδείχνυνται" ὁ δὲ Θεὸς τὴν διὰ τῶν ἔρ-
γῶν ἀγάπην ἐπιζητεῖ. Διὰ τοῦτο χαὶ πρὸς τοὺς μα-
θητὰς ἔλεγεν Ἐὰν ἀγαπᾶτέ pe , τὰς évcoddc μου
τηρήσετε. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὃ ἐὰν αἰτήσητε,
ἐγὼ ποιήσω, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀπλῶς τὴν αἴτησιν
ἰσχύειν, ἐπήγαγεν" Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με' τότε, φησὶ,
ποιήσω. Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς xoi ἀχούοντας,
ὅτι Ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύομαι, θορυθεῖ-
σθαι, φησίν" Οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ἀγαπᾷν τὸ θορυδεζσθαι
vOv, ἀλλὰ τὸ πείθεσθαι τοῖς λεγομένοις. "Ebuxa ὑμῖν
ἐντολὴν, fva ἀγαπᾶτε ἀλλήλους" ἵνα οὕτω ποιῆτε
ἀλλήλοις, χαθὼς καὶ ἐγὼ ὑμῖν ἐποίησα. Τοῦτό ἔστιν
ἀγάπη, τὸ πείθεσθαι [459] τούτοις, καὶ εἴκειν τῷ
τθουμένῳ, Καὶ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον

ΠΠαράχιλητον δώσει ὑμῖν. Συγχαταδάσξως πάλιν ὁ

2/5706. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέπω αὐτὸν ἐγνωχότας εἰχὸς ἦν

2360pa ἐπιζητεῖν τὴν συνουσίαν ἐχείνην, τὰ ῥήματα,

“ἣν κατὰ σάρχα αὐτοῦ παρουσίαν, xal μηδεμίαν δέ»

χεσῦαι παραμυθίαν ἀπόντος" τί φησιν; ᾿Ερωτήσω

τὸν Πατέρα, καὶ ἅ11ον Παράκιητον δώσει ὑμῖν"

τουτέστιν, ΑἌλον ὡς ἐμέ, Αἰσχυνθήτωσαν χαὶ οἱ τὰ

Σαδελλίου νοσοῦντες, χαὶ οἱ περὶ τοῦ νεύματος οὐ
τὴν προσήκουσαν δόξαν ἔχοντε;. Καὶ γὰρ τὸ θαῦμα
«οὔ λόγου τοῦτό ἔστιν, ὅτι τὰς ἐκ διαμέτρου ἑστώσας
αἱρέσεις μιᾷ πληγῇ xatüveyxe. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν,
*AJ-tor, δείκνυσιν αὑτοῦ τῆς ἁπαστάσεως τὴν διαφο-
gáv* τῷ δὲ εἰπεῖν, Παράχιξλητον, τῆς οὐσίας τὴν αυγ-
γένεια». Διατί δέ φησιν, ᾿Ερωτήσω τὸν Πατέρα;
Ὅτι εἰ εἶπεν, Ἐγὼ πέμψω, οὐχ ἂν ὁμοίως ἐπίστευσαν"
νῶν δὲ τὸ σπουδαζόμενον τοῦτό ἔστιν, ὥστε πιστεὺυ:
θῆναι αὐτόν. Ὕστερον γὰρ αὐτός φησιν αὐτὸν πέμ-
πτιν, λέγων’ Λάδετε Πγεῦμα ἅγιον" ἔἐντλῦθλ δέ
4 Alli. ἀπέρχομαι.

φησιν ἐρωτᾷν τὸν Πατέρα, ὥστε ἀξιόπιστον ποιῆσαι
αὐτοῖς τὸν λόγον. Ἐπειδὴ ὁ Ἰωάννης φησὶ περὶ αὖ-
τοῦ, ὅτι "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἑλάδομεν" ὃ δὲ εἶχε, πῶς παρ᾽ ἑτέρου λαμθάνει :
Kal πάλιν" Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ πυρί. Τί δὲ νῶν ἀποστόλων πλεῖον εἶχεν, εἰ
τὸν Πατέρα ἀξιοῦν ἔμελλεν ὥστε διδόναι ἑτέροις,
ὁπότε ἐχεῖνοι πολλάκις xal χωρὶς εὐχῆς φαίνονται
τοῦτο ποιοῦντες ; πῶς δὲ, εἰ χατὰ ἀξίωσιν παρὰ τοῦ
Πατρὸς πέμπεται, αὐτὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐφίπταται; πῶς
δὲ παρ᾽ ἑτέρου πέμπεται τὸ πανταχοῦ παρὸν, χαὶ
διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεταε, xal λέγον μετὰ
αὐθεντίας" ᾿Αρορίσατε δή μοι τὸν HabJAor. καὶ
τὸν Βαρνίθαν ; Kalzot τῷ Θεῷ ἐλειτούργουν οἱ λει-
πτουργοῦντες, ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ αὐθεντίας εἰς τὸ ἴδιον
ἔργον ἐχάλεσεν " οὐχ ὅτι ἐπ᾽ ἄλλο ἔργον ἐκάλει, ἀλλ᾽
ἵνα τὴν ἐξουσίαν δείξῃ. Τί οὖν, φησὶν, ἐστὶν, Ἐρω-
τήσω τὸν Πατέρω; Δεικνὺς τῆς παρουσίας τὸν xa:-
ρόν.

Ὅτε γὰρ αὑτοὺς ἐχάθαρε διὰ τῆς θυσίας, τότε
ἐπέπτη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Καὶ τί δήποτε ὄντος
μετ᾽ αὐτῶν οὐχ ἐπήρχετο; Ὅτι οὐδέπω ἦν ἡ θυσία
ἀνηνεγμένη. Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν xai ἡ ἁμαρτία ἐλύθη,
xai αὑτὸ πρὸς κινδύνους ἐπέμποντο, xal πρὸς τοὺς
ἀγῶνας ἀπεδύοντο, ἔδει τὸν ἀλείφοντα ἐλθεῖν. Τίνος
δὲ ἕνεκεν οὐχ εὐθέως μετὰ τὴν ἀνάστατσιν τὸ νεῦμα
ἔρχεται; “ἵνα ἐν πολλῇ αὐτοῦ χαταστάντες ἐπιθυμίᾳ,
μετὰ πολλῆς αὐτὸ δέξωνται χάριτος. Ἕως μὲν γὰρ
ἣν μετ᾽ αὐτῶν ὁ Χριατὸς, οὐχ ἧσαν ἐν θλίψει " ἐπειδῇ
δὲ ἀπῆλθε, γυμνωθέντες καὶ ἐν φόδῳ πολλῷ χατα-
στάντες, μετὰ πολλῆς ἔμελλον αὐτὸ τῆς προθυμίας
δέχεσθαι. Μεθ' ὑμῶν μένει. Τοῦτο δηλοῖ, ὅτι οὐδὲ
μετὰ τελευτὴν ἀφίσταται. Ἵνα δὲ μὴ Παράκλητον.
ἀχούσαντες, πάλιν ἐνσάρχωσιν ἑτέραν ὑποπτεύσωσι,
καὶ ὀφθαλμοῖς προσδοχήσωσιν αὐτὸ θεωρεῖν, διορ-

θούμενός φησιν’ "O ὁ κόσμος οὐ δύναται Aa6siv,.
ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτό. Οὐ γὰρ οὕτως ὑμῖν συνέσται.

ὥσπερ ἐγώ" ἀλλ' ἐν αὐταῖς οἰχήσει ταῖς ὑμετέραις.
ψυχαῖς" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, [440] Ἐν ὑμῖν ἔσται V.
Πνεῦμα δὲ ἀληθείας αὐτὸ καλεῖ, διὰ τούτου * τοὺς
τύπους τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ δηλῶν. "Ira μεθ᾽ ὑμῶν qj.

b Morel. ἐν ὑμῖν μένει, 9 Διὰ τούτον, pro διὰ τούτους, 9
Savil. οἱ codd. rescripsimus. Epir.

Digitized by Google
