399
Θεὸν, οὐχ εἰδότες ὅτι μᾶλλον αὐτὸν ἃ παροξύνομεν.
Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ γε ὄνον νεχρὸν χαὶ σεσηπότα ἀπὸ
«ἧς τριόδου καὶ τῶν ἀμφόδων ἑλχύσας ἐπὶ τὸ θυσια.-
στήριον ἔφερες, ἄρα οὐχ ἂν ἅπαντές σε χατέλευσαν
ὡς ἐναγῆ xaX μυσαρόν b; Τί οὖν, ἐὰν ἐλέγξω, ὅτι ἡ
θυσία ἡ ἐξ ἁρπαγῆς μυσαρωτέρα τούτου, ποίας τευ-
ξόμεθα ἀπολογίας; θῶμεν γάρ τι χειμήλιον γεγε-
νῆσθαι ἐξ ἀρκαγῆς" οὐχὶ ὄνον τεθνηχότος μᾶλλον
ὅδωξε; Βούλει μαθεῖν πόδη τῆς ἁμαρτίας ἡ σηπεδών
ἐστιν; "Axousov τοῦ Ἱροφήτου λέγοντος " Προσώζε-
σαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές pov. Σὺ δὲ διὰ μὲν
ἑημάτων τὸν Θεὸν ἀξιοῖς ἐπιλαθέσθαι ὧν ποιεῖς xa-
κῶν' αὐτὸς δὲ δι᾽ ὧν ποιεῖς ἁρπάζων xal πλεονεχτῶν,
xal παρασκευάζεις μεμνῆσθαι διηνεκῶς, ἐπιτιθείς
σὸν τὴν ἁμαρτίαν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Νῦν δὲ οὐ
«τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ xal τὸ τούτον
χαλεπώτερον, ὅτι τὰς τῶν ἁγίων μολύνεις ψυχάς.
Τοῦτο μὲν τὰρ λίθος ἐστὶ, καὶ ἁγιάζεται " ἐχεῖναι δὲ
διὰ παντὸ; αὐτὸν φέρουσι τὸν Χριστόν * καὶ τολμᾷς
ἐχεῖ πέμπειν ἀπὸ τοιαύτης ἀχαθαρπίας ; Οὐχὶ, φη-
Gíy * οὐχ αὐτὰ τὰ χρήματα, ἀλλ᾽ ἕτερα. Γέλως ταῦτα
xai λῆρος. Οὐχ οἶδας, ὅτι χἂν εἰς πολὺ πλῆθος χρη-
μάτων τῆς ἀδιχίας ἐμπέσῃ ῥανὶς, πάντα μολύνεται:;
Καθάπερ οὖν εἰς πηγὴν χαθαρὰν χόπρον τις ἐμ-
δαλὼν, πᾶσαν αὐτὴν ἀχάθαρτον εἰργάσατο" οὕτω
χαὶ ἐν πλούτῳ πλεονεξία τις εἰσελθοῦσα, πάντα ἀπο-
πνεῖν ποιεῖ τῆς ἐκεῖθεν δυσωδίας. Εἶτα χεῖρας μὲν
νιπτόμεϑα, εἰς ἔχκλησίαν εἰσιόντες * τὴν bk. χαρδίαν
οὐχέτι; Mij γὰρ αἱ χεῖρες φωνὰν ἀφιᾶσιν; Ἡ ψυχὴ
προτέρεις τὰ ῥήματα εἰς ἐχείνην ὁ Θεὸς χαθορᾷ᾽
οὐδὲν δεῖ τῆς τοῦ σώματος χαθαρότητος, ἐκείνης με-
μολυσμένης. Τί γὰρ ὄφελος, ἂν τὰς ἔξωθεν μὲν yet-
ga; ἀποσμήξῃς, τὰς δὲ ἔνδον ἀκαθάρτους ἔχῃς; Τὸ

3 Quidam τὸν Θεὸν, καίτοι γε μᾶλλον αὐτόν. b Alii
μιαρόν. " Αὐτὴν aberat; accessit e Savil, Eptr. * Alii
Ξιροσφέρει.

ΙΝ JOANNEM HOMIL. LXXIV. al. ΧΗ.

400

YXp δεινὸν xal πάντα ἀνατρέπον, τοῦτό ἐστι, ὅτι τά
μικρὰ δεδοιχότες, τῶν μεγάλων χαταφρονοῦμεν, Τὸ
μὲν οὖν ἀνίπτοις χερσὶν εὔξασθαι, ἀδιάφορον " τὸ δὲ
ἀνίπτῳ διανοίᾳ, τοῦτό ἔστι τὸ πάντων ἔσχατον τῶν
χαχῶν. "Axoucoy καὶ Ἰουδαίοις τοῖς περὶ τὰς τοιαύ-
^a ἀκαθαρσίας ἡ σχολημένοις, τί εἴρηται4- Ἀπόπιυ-
vac ἀπὸ xaxlac τὴν καρδίαν σου. Ἕως πότε ἔσονταί
σοι διαλογισμοὶ πόνων σου; ᾿Αποπλύνωμεν xat ἡμεῖς,
μὴ βορδόρῳ, ἀλλ᾽ ὕδατι καθαρῷ, ἐλεημοσύνῃ, καὶ μὴ
πλεονεξίᾳ. Πρῶτον ἀπαλλάγηθι τοῦ ἁρπάζειν, καὶ τότε
ἐπίδειξαι τὴν ἐλεημοσύνην. Ἐχχλίνωμεν ἀπὸ xaxov,
χαὶ ποιήσωμεν ἀγαθόν. Στῆσον τὰς χεῖρας ἀπὸ πλεον-
εξίας, καὶ οὕτως αὐτὰς ἐπὶ τὴν ἐλεημοσύνην áve. "Av
δὲ ταῖς αὐταῖς ἄλλους ἀποδύσωμεν e, εἰ xol μὴ [451]
τοῖς ἐξ ἐχείνων ἀφῃρημένοις ἐνδύωμεν, οὐδὲ οὕτω
διαφεύγομεν τὴν χόλασιν. Ἢ γὰρ ὑπόθεσις τοῦ
ἱλασμοῦ πάσης πλημμελείας ὑπόθεσις γένεται. Τοῦ
γὰρ οὕτως ἐλεεῖν τὸ μὴ ἐλεεῖν χρεῖττον. Ἐπεὶ xat τῷ
Κάϊν βέλτιον ἣν μηδὲ ὅλως προσενεγκεῖν. El δὲ ὁ τὰ
ἐλάττω χομίσας, τὸν Θεὸν παρώξυνεν ὁ τὰ ἀλλότρια
διδοὺς, πῶς οὐ παροξυνεῖ; Ἐγώ σοι εἶπον, φησὶ, μὴ
ἁρπάζειν" χαὶ σύ με ἐξ αὐτῶν τιμᾷς ; τί νομίζεις; ὅτι
ἤδομαι τούτοις; Οὐχοῦν ἐρεῖ πρὸς o£: Ὑπέϊαδες ἀνο-
μίαν, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος. ᾿Ἑ.1έγξω σε, xol παρω-
στήσω xarà πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου.
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο μηδένα ταύτης ἀχοῦσαι τῆς φω-
vie, ἀλλ᾽ ἐλεημοσύνην χαθαρὰν ἐργασαμένους, xal
λαμπρὰ; τὰς λαμπάδας ἔχοντα;, οὕτως εἰς τὸν νυμ-
φῶνα εἰσελθεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, i ἡ δόξα εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

3 Nonnulli χαχῶν. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰουᾶ... τί exew. ε Ma-
nuscripti multi ἂν δὲ ταῖς αὐταῖς τοὺς πτωχοὺς ἀποδύωμεν,
vel ἀποξύσωμεν. Editi ἄλλους ἀποδύωμεν. Mox ρημέ-
νοις, 8}} διδομένοις, Paulo post rass. non pauci ἐπεί xai ó
Κάϊν βελτίων ἣν μηδὲ ὅλως προσενεγχών.

OMIAIA ΟΔ΄.

Αξγει αὐτῷ Φίλιππος" Κύμιξ, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Hlarápa , καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Λέγει αὑτῷ ὁ "In-
σοῦς Τοσοῦτον χρόνον μεθ' ὑμῶν εἰμι, καὶ
οὐκ ἔγνωχάς μὲ, di.uxze; Ὃ &uoaxoc ἐμὲ,
&cpaxs τὸν Πατέρα.
α΄. Ὃ μὲν προφήτης ἔλεγεν Ἰουδαίοις * "Oyric xóp-

φὴς ἐγένδιό σοι, ἀπηναισχύντησας πρὸς πάντας.

Ὡς ἔοιχε δὲ, οὐχ ἐχείνῃ τῇ πόλει δίχαιον μόνον ταῦτα

εἰπεῖν, ἀλλὰ xai τοῖς ἀναισχύντως πρὸς τὴν ἀλήθειαν

ἀντιδλέπουτι. Τοῦ γὰρ Φιλίππον πρὸς τὸν Χριστὸν
εἰπόντος, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα cov, φησί" Τοσ-
οὕτον χρόνον us0' ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐχ ἔγγωχάς
κε, Φίλιππε; Καὶ ὅμως τινές εἰσι xal μετὰ τὰ ῥή-
pasa ταῦτα ἀποσχίζοντες τοῦ γεγεννηχκότος τὸν Ylóv.
Καίτοι ποίαν μείζω ταύτης ζητεῖς ἐγγύτητα ; Tos;
γὰρ ἐκ τῆς ῥήσεως ταύτης xat εἰς τὴν Σαθελλίου
νόσον ἐνέπεσον. ᾿Αλλὰ χαὶ τούτους xai ἐχείνους ἀφέν-
τὶς ἡμεῖς, ὡς ix διαμέτρου παρανομοῦντας, ἴδωμεν
τῶν εἰρημένων τὴ» ἀχρίόδειαν, Τοσοῦτον χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς us, Φίλιππε.
φησί; ΓΕγάρ; σὺ εἰ ἐ Πατὴρ ὃν ἐπιζητῶ ; Οὐχὶ, φησὶ,
Διὰ τοῦτο οὐδὲ εἶπεν, Οὐκ ἔγνωκα; αὐτόν" ἀλλ᾽, Οὐχ
ἄγνωχάς με’ οὐδὲν ἄλλο ἐμφαίνων, ἣ ὅτι οὐδὲν ἔτε-
ρόν ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἢ τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, μένων
ἐν τῷ εἶναι Υἱός. Πόθεν δὲ ἐπὶ τοῦτο ἦλθεν ὁ Φίλιπ-
πος. Ἔλεγεν" El ἐμὲ ἐγνώχειξε, καὶ τὸν Hacípa
μου ἐγνώκειτε ἄν" καὶ τοῖς Ἰουδαίοις πολλάκις el-
πεν τοῦτο. Ἐπεὶ οὖν ἠρώτησεν αὐτὸν ὁ Πέτρο; πολ-
λάχις, καὶ Ἰουδαῖοι, τίς ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἡρώτησεν

αὑτὸν xal ὁ Θωμᾶς, καὶ οὐδεὶς οὐδὲν ἔμαθε σαφὲς,
ἀλλ᾽ ἔτι ἠγνοεῖτο τὰ λεγόμενα, ἵνα μὴ δόξῃ προσχορὴς
εἶναι ὁ Φίλιππος, καὶ διενοχλεῖν αὐτὸν μετὰ τοὺς
Ἰουδαίους ἐρωτῶν καὶ αὐτὸς, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πα-
τέρα σου, ἐπήγαγε, καὶ dpxsi ἡμῖν" οὐδὲν πλέον
ζητοῦμεν. Καίτοι ὁ Χριστὸς ἔλεγεν " Εἰ ἐμὲ ἐγνώ-
x&t£&, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγγώχειτε ἂν, καὶ 5^
ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα ἐδήλου" ὁ δὲ [455] ἀντέστρεψε
τὴν τάξιν, καί φησι" Τὸν Πατέρα δεῖξον, ὡς αὐτὸν
εἰδὼς ἀκριδῶς. ᾿Αλλ' οὐχ ἀνέχετα' αὑτοῦ ὁ Χριστὸς,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὁδὸν αὐτὸν ἴστησι, δι᾽ αὐτοῦ τὸν Πατέρα
μανθάνειν πείθων * αὐτὸς δὲ ἃ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλ-
μοῖς τούτοις ἐδούλετο ἰδεῖν, ἴσως περὶ τῶν προφητῶν
ἀκούων, ὅτι εἶδον τὸν Θεόν. ᾿Αλλὰ συγχατάδαστις ἦν
ἐκεῖνα, ὦ Φίλιππε. Διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Θεὸν
οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε" καὶ πάλιν, Πᾶς ὁ ἀκούσας
παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μαθὼν, ἔρχεται πρός μα. Οὔτε
φωγὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωρά-
κατε. Καὶ ἐν τῇ Βαλαιᾷ, Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσ-
ὡπόν pov, καὶ ζήσεται. Τί οὖν ὁ Χριστό; ; Στ έδρα
ἐτατιμητικῶς Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμεν
καὶ οὐκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; Καὶ οὐχ εἶπεν. Οὐχ
εἶδές με, ἀλλ᾽, Οὐκ ἔγνωκάς pe. Μὴ γάρ σε βούλο-
μαι, φησὶ, μαθεῖν; Τὸν Πατέρα σου ἰδεῖν ζητῶ vus"
σὺ δὲ μοι λέγεις, Οὐκ ἔγνωχάς με; ποίαν οὖν ἀκυ-
λουθίαν ἔχει τοῦτο; Πολλὴν μὲν οὖν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτό
ἔστιν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, μένων Υἱὸς, εἰχότω; ἐν

* Morel, "itm oogle ᾿
