<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    397 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    Ἀφθονία γὰρ ἐκεῖ πολλὴ καταγωγίων, καὶ οὐκ ἔνι
    εἰπεῖν ὅτι ἑτοιμασίας δεῖται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐ
    δύνασθέ μοι νῦν ἀκολουθῆσαι, ἵνα μ νομίσωσιν
    εἰς τέλος ἐκκεκόφθαι, ἐπήγαγεν· Ἵνα, ὅπου ἐγώ
    εἰμι, καὶ ὑμες ἐκεῖ τε. Τοσαύτην ὑπὲρ τοῦ πρά-
    γματος τούτου πεποίημαι τὴν σπουδήν, ὅτι ἤδη ἂν
    τούτου ἐγενόμην, εἰ μὴ πάλαι [431] ὑμν παρεσκεύ-
    αστο. δεικνὺς τι σφόδρα αὐτοὺς χρ θαῤῥεῖν καὶ
    πεποιθέναι.
    β'. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ ὥσπερ ψυχαγωγῶν αὐτοὺς λέ-
    γειν, ἀλλὰ πιστεύσωσιν ὅτι οὕτως ἐστίν, ἐπάγει·
    Καὶ ὅπου ὑπάγω οἴδατε, καὶ τὴν δὸν οδατε.
    ρᾷς πς δίδωσιν αὐτοῖς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ ἁπλῶς
    ταῦτα εἰρῆσθαι; Τοῦτο δὲ λέγει b, ἐπεὶ συνεδεν αὐ-
    τῶν τν ψυχὴν τοῦτο λοιπὸν ζητοῦσαν μαθεῖν. Ὁ
    μὲν γὰρ Πέτρος οὐχ ὑπὲρ τοῦ μαθεῖν, ἀλλ' ὥστε
    ἀκολουθῆσαι, ἔλεγεν ὅπερ ἔλεγεν. Ἐπειδὴ δὲ ἐπετι-
    μήθη ἐκεῖνος, καὶ ὁ τέως ἀδύνατον ἐδόκει εἶναι, δυ-
    νατὸν αὐτὸς ἀπεφήνατο c, ἀδύνατον δὲ φανὲν, εἰς ἐπι-
    θυμίαν αὐτὸν ἤγαγε τοῦ γνῶναι μετὰ ἀκριβείας αὐτό·
    διὰ τοῦτο τούτοις φησί· Καὶ τὴν ὁδν οἴδατε. Ὥσπερ
    γὰρ εἰπών, Ἄπραγμόν με, μηδενὸς μηδὲν προφθεγ-
    ξαμένου, καὶ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ ἐρευνῶν λεγε, Μὴ
    ταράττεσθε· οὕτω καὶ ἐνταῦθα επών, ὅτι Οἴδατε,
    τὴν ἐπιθυμίαν ἐδήλου τὴν ἐν τῇ διανοίᾳ ατῶν, καὶ
    αὐτὸς αὐτοῖς δίδωσι πρόφασιν τοῦ ἐρωτῆσαι. Τὸ δέ,
    Ποῦ ὑπάγεις; Πέτρος μὲν ἀπὸ φιλοστοργίας πολλῆς,
    Θωμᾶς δ ἀπὸ δειλίας λέγει. Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ
    ὑπάγεις. Τὸν τόπον οὐκ ἴσμεν, φησί· καὶ τὴν ἐκεῖ
    φέρουσαν ὁδὸν πῶς εσόμεθα; Κα ὅρα μεθ' ὅσης
    ὑποστολῆς. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰπ ἡμῖν τὸν τόπον· ἀλλ',
    Οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις. Τοῦτο γὰρ πάλαι πάντες
    μαθεῖν θελον. Εἰ γὰρ Ἰουδαῖοι διηπόρουν ἀκούοντες,
    καίτοι γε ἀπαλλαγῆναι αὐτοῦ βουλόμενοι, πολλῷ μᾶλ-
    λον οἱ μηδέποτε αὐτοῦ χωρισθῆναι βουλόμενοι μαθεῖν
    ἤθελον. Ἐδεδοίκεσαν μὲν οὖν αὐτὸν ἐρωτῆσαι d,
    ἐρωτῶσι δὲ ὅμως, ἀπό τε τοῦ πολλο d πάθου κα
    τῆς ἀγωνίας. Τί οὖν  Χριστός; Ἐγώ εἰμι  ὁδὸς
    καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
    πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι' ἐμοῦ. Τί οὖν οὐκ εὐ-
    θέως ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Πέτρου, Ποῦ ὑπάγεις;
    εἶπεν, Ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύομαι· ὑμεῖς δὲ
    οὐ δύνασθε ἐλθεῖν νν· ἀλλὰ τοσούτων ἐνέβαλεν λό-
    γων περίοδον, ἐρωτήσεις καὶ ἀποκρίσεις συντιθείς,
    Ἰουδαίοις μὲν γὰρ εἰκότως τοῦτο οκ ἔλεγε· τούτοις
    δὲ διατί; Εἶπε μὲν καὶ τούτοις καὶ Ἰουδαίοις, ὅτι
    ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξλθε, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει· καὶ
    νῦν δὲ αὐτὸ λέγει σαφέστερον ἢ πρότερον. Ἄλλως δὲ,
    καὶ Ἰουδαίοις μὲν σαφῶς οτως οὐκ εἶπεν. Εἰ γὰρ
    εἶπεν, ὅτι Οὐ δύνασθε πρὸς τὸν Πατέρα ἐλθεῖν, εἰ μὴ
    δι' ἐμοῦ e, εὐθέως ν τύφον τ πρᾶγμα ἐνόμισαν·
    νῦν δ ἀποκρύψας, εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐνέβαλεν. Καὶ
    τοῖς μαθηταῖς δὲ τίνος ἕνεκεν οὕτως εἶπε, φησί, καὶ
    τῷ Πέτρῳ; δει αὐτοῦ πολλὴν προθυμίαν, καὶ ὅτι
    μᾶλλον ἐντεῦθεν ἐπικείσεται ἐνοχλῶν. Ὥστε οὖν αὐ-
    τὸν ἀπαγαγεῖν, κρύπτει. Κατορθώσας δὲ ὅπερ ἐβού-
    λετο διὰ τῆς ἀσαφείας καὶ τοῦ κρύψαι τὸν λόγον,
    πάλιν αὐτὸ ἐκκαλύπτει.
    Εἰπὼν γάρ, ὅτι Ὅπου εἰμί, οὐδεὶς δύναται ἐλ-
    θεῖν, ἐπήγαγεν· Ἐν τῇ οκίᾳ τοῦ Πατρός μου μο-
    ναὶ πολλαί εἰσι· καὶ πάλιν, Οὐδεὶς ρχεται πρὸς
    τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι' ἐμοῦ. Τοῦτο οὖν οὐκ ἐβούλετο
    αὐτοῖς παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰπεῖν, ὥστε μ εἰς πλείονα
    ἀθυμίαν ἐμβαλεῖν· ἐπειδὴ δὲ αὐτοὺς κατεπράϋνε, [432]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    τότε λέγει. Ἀπὸ γὰρ τῆς ἐπιτιμήσεως τοῦ Πέτρου τὸ
    πολὺ τς ἀθυμίας ἐξέβαλεν f, εἰς φόβον τε ἐμπεσόν-
    τες μήποτε τὰ αὐτὰ ἀκούσωσι, κατεστέλλοντο μᾶλ-
    λον. Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός. Τοῦτο ἀπόδειξις τοῦ, Οὐδεὶς
    ἔρχεται εἰ μὴ δι' ἐμοῦ· τ δὲ, Καὶ ἀλήθεια καὶ ἡ
    ζωή, τοῦ, τι πάντως τατα ἔσται. Οὐδὲν τοίνυν παρ'
    ἐμοῦ ψεῦδος, εἰ ἀλήθεια· εἰ δὲ καὶ ζωή. οὔτε ατὸς
     θάνατος ὑμᾶς κωλῦσαι δυνήσεται ἐλθεῖν. Ἄλλως
    δέ, εἰ f Ἐγώ εἰμι  ὁδός, οὐ δεήσεσθε τοῦ χειραγω-
    γοῦντος· εἰ δ καὶ ἡ ἀλήθεια, οὐ ψεῦδος τὰ λεγόμενα·
    εἰ δὲ καὶ ζωή, κἂν ἀποθάνητε, τεύξεσθε τῶν εἰρημέ-
    νων. Τὸ μὲν ον τῆς δοῦ κα συνῆκαν κα ὡμολό-
    γησαν· τὰ δὲ λοιπὰ ἠγνόουν· οὐ μὴν ἐτόλμων εἰπεν
    ἅπερ ἠγνόουν. Ἀλλ' ὅμως πολλὴν ἀπὸ τς ὁδο τὴν
    παραμυθίαν ἔλαβον. Εἰ τοίνυν ἐγὼ κύριός εἰμι g,
    φησί, τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἀγαγεῖν, πάντως· ἥξετε
    ἐκεῖ. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἑτέραν ἐλθεῖν δόν. Εἰπὼν δὲ
    ἔμπροσθεν, Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν
    μὴ ὁ Πατὴρ ἑλκύσῃ ατόν· καὶ πάλιν, Ἐὰν ἐγὼ
    ψωθῶ ἀπὸ τῆς γῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυ-
    τόν· καὶ νν πάλιν, Οὐδεὶς ρχεται πρὸς τὸν Πα-
    τέρα, εἰ μ δι' ἐμοῦ, δείκνυσιν ἴσον αυτὸν τῷ γε-
    γεννηκότι. Πῶς δὲ εἰπών, Ὅπου πάγω οἴδατε, καὶ
    τὴν ὁδὸν οἴδατε, ἐπήγαγεν· Εἰ ἐμὲ ἐγνώκειτε, καὶ
    τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε ἄν, καὶ ἀπάρτι γνώ-
    σεσθε αὐτόν, καὶ ἑωράκατε αὐτόν; Οὐχὶ ἐναντιο-
    λογῶν· ἦδεσαν μὲν γὰρ αὐτόν, οὐχ οὕτω δὲ ὡς ἐχρῆν.
    Θεὸν μὲν γὰρ ἦδεσαν, Πατέρα δὲ οὐδέπω· ὕστερον
    γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐπελθὸν, πᾶσαν ἐν αὐτοῖς κατεσκεύασε
    τὴν γνῶσιν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ ἤδειτε
    τὴν ἐμὴν οὐσίαν καὶ τὴν ἀξίαν, καὶ τὴν τοῦ Πατρς
    ἤδειτε. Καὶ ἀπάρτι γνώσεσθε αὐτόν, καὶ ἑωράκατε
    αὐτόν (τὸ μὲν μέλλοντος, τὸ δὲ παρόντος)· τουτέστιν,
    δι' ἐμοῦ. ψιν δὲ λέγει τὴν κατὰ διάνοιαν γνῶσιν.
    Τοὺς μν γὰρ ὁρωμένους δυνάμεθα καὶ ὁρν καὶ
    ἀγνοεῖν· τοὺς δὲ γινωσκομένους οὐ δυνάμεθα γινώ-
    σκειν καὶ ἀγνοεῖν. Διὰ τοῦτό φησι· Καὶ ἑωράκατε
    αὐτόν· ὥσπερ φησίν, Ὤφθη καὶ ἀγγέλοις. Καίτοι
    γε οὐκ αὐτὴ ἡ οὐσία ὤφθη· ἀλλ' ὅμως φησιν ὤφθαι,
    δηλαδὴ ὡς ἐκείνοις ἰδεν δυνατόν. Οὕτω δὲ εἴρηται,
    ἵνα μάθῃς τι ὁ ατὸν ἑωρακώς, τὸν γεγεννηκότα
    οἶδεν. Ἐθεάσαντο δὲ αὐτὸν οὐ γυμνῇ τ οὐσί, ἀλλὰ
    σάρκα περιβεβλημένον. Οἶδε δ ἀλλαχοῦ καὶ τὴν ψιν
    γνσιν λέγειν· ὡς ὅταν λέγῃ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ
    τῇ καρδίᾳ τι αὐτο τὸν Θεὸν ὄψονται. Καθαροὺς
    δέ, οὐχὶ τοὺς πορνείας ἀπηλλαγμένους, ἀλλὰ τοὺς
    πάντων ἁμαρτημάτων φησί· πᾶσα γὰρ ἁμαρτία ῥύ-
    πον ἐντίθησι τῇ ψυχῇ.
    γ'. Πάντα τοίνυν πράττωμεν, ὥστε ἀποσμῆξαι τὴν
    ῥυπαρίαν. Ἀποσμξαι δὲ πρῶτον τὸ λουτρόν· ὕστε-
    ρον δ καὶ ἕτεραι ὁδοὶ πολλα καὶ παντοδαπαί. Φιλ-
    άνθρωπος γὰρ ὢν ὁ Θεὸς καὶ μετὰ ταῦτα δωκεν
    ἡμῖν ὁδοὺς ποικίλης ἀπαλλαγῆς· ν πρώτη πασν
    ἐστιν  διὰ τῆς ἐλεημοσύνης. Ἐλεημοσύναις γάρ,
    φησί, καὶ πίστεσιν ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι. Ἐλεη-
    μοσύνην δὲ οὐ τὴν ἐξ ἀδικίας λέγω· τοῦτο γὰρ οὐδὲ
    [433] ἐλεημοσύνη, ἀλλ' ὠμότης καὶ ἀπανθρωπία. Τί
    γὰρ ὄφελος ἐκδῦσαι ἕτερον, καὶ ἐνδῦσαι ἕτερον;
    Ἀπὸ γὰρ οἴκτου τοῦ πράγματος ἄρχεσθαι δεῖ· τοτο
    δὲ ἀπανθρωπία. Κἂν γὰρ πάντα τὰ παρ' ἑτέρων δῶ-
    μεν, οὐδὲν κέρδος ἡμῖν. Καὶ δείκνυσιν ὁ Ζαχχαῖος,
    ὃς τότε ἔφησεν ἐξιλεοῦσθαι τὸν Θεόν, δοὺς τῶν ἀρπαι-
    ρεθέντων τετραπλάσιονα. Ἡμεῖς δὲ μυρία ἀρπάζον-
    τες, καὶ ὀλίγα διδόντες, νομίζομεν ἵλεων ποιεῖν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,950">
    a Morel ἐπικοφάλαι, τοῦτο σως καὶ σαΐας. b Morel.
    ἤδεισαν· ἐκεῖνο δὲ εἶπαν. c Morel. ἰδιώτην. d Additum
    ratione e Savil. Eort. d Alii ὑπὸ τοῦ πολλοῦ. e Verba
    μὴ δι' ἐμοῦ accesserant e Savil. Eort.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    f Alii ἐξῆλθον, et paulo post ἡ ὁδός· τουτέστιν, ὅτι
    δι' ἐμοῦ ἔρχεσθε· τὸ δὲ καὶ ἡ ἀλήθεια, ὅτι πάντως. g Sic
    Savil. Alterat al. Eort. g Alii εἰ γὰρ ἐγὼ κύριός εἰμι.
    h Alii δυνατόν. Δεικνὺς ὅτι ὁ αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Marcadores de notas (a-h) preservados como superscritos no texto e no aparato. Ortografia grega mantida conforme imagem (ex: ἔνι, πεποίημαι).
  </notas>
</pagina>