429
en (Joan. 1δ, 56) ; et, Ad. Patrem vado; et, Pa-
tev smajor me est ; εἰ, Autequam fierent. dixi vobis , et,
INem ex necessitate hxc patior, sed ob l'atris amorem ;
wu cognoscaut illi, non perniciosam nec damno-am
rem esse ; siquidem admodum diligebat illum, et di-
fectus ita volebat. Ideo lic Ietiora admiscens, tristia
«quoque frequenter memorabat, ut. illorum animos
«exerceret, Nam illud, Apud vos manebit (Joan.44.17),
εἰ, Erpedit cobis (Hd. 10. 7), ut recedam, consolantis
erant. dco prius innumera. de Spiritu dixerat, ut,
Jn wobis est, ct, Mundus non. potest capere, ct, Ipse
vobis smggeret. omnia, ct, Spiritus. veritatis , Spiri-
tus sanctus ,et, Paracleius, et, Expedit vobis : ne
animo deücereot quasi omni ope οἱ auxilio destitut,
Espedire autem dicit, ostendens se illos spirituales
redditirum.

S. Gratia vis magna. — loc utique factum videmus.
Kam illi tremeutes et metuentes, accepto postea Spi -
ritu s3ncio, in pericula iusiliebant, et ferrum, bestias,
mari, supplicia omnia adibant ; et illterati idiutzv-
que cum tata fiducia loquebantur, ut auditores per-
cellerent. Ex lutcis enim Spiritus il'os ferreos reddi-
dit, *elucres effecit, nec sivit cos ab huinaua ula re
prosterni. Talis est hujusmodi. graiía : si merorein
inveniat , illum solvit, concupiscentiam malam absu«
smit, timorem exigit, nec sinit sui. participem ultra
hoiniuem esse; sed quasi in exlos translatum oninia
quae illic sunt contemplari jubet. ideo temo sibi ali-
qud prepsium esse dicebat, sed perseverabant iu
orationibus , in letitia ei in simplicitate cordis (Act.
9. 46). lloc cnim maxime requirit Spiritus sanctus :
Frnctus enim Spiritus est gaudium, pax, fides, mansuc-
Indo (Gal. 5. 93. 25). Atqui sepe, inquies, tristautur
seiriusles homines. Αἱ hoc tristitia gaudio dulcior
οὐ. Nam Cain contristatus est, sed tristitia hujus
sunmdi ; Paulus quoque contristatus esL, sed secun-
dum Deum. Quidquid enim spirituale est, lucrum
habet maximum ; quidquid s:eculare, extremum da-
mnum. Aurahamus igitur nobis inexprguabilem Spiri-
ios ope, per przceptorum observationem, et nibilo

IN JOANNEM 1iOMIL. LXXVI. al. LXXV.

410
inferiores angelis erimus. Neque enim illi, etsi iucor-
porei, tales sunt (si enim hoc ita esset, nullus incor-
p^reus malus fuisset ) : sed voluntas arbitrii ubique
in causa est. Ideoque etiam inter incorporcos reperti
sunt hominibus, etiamque brutis , pejores ; et in cor-
poreis multi incorporeis meliores. Omnes quippe justi
terram inhabitantes , corporei licet , bona opera edi -
derunt. Nam ut peregriui, terram incoluerunt; ut
cives, exlum. Ne ergo dicas, Carne cireumdatus sum,
vincere non possum, néque pro virtute labores susci-
pere. Ne accuses Creatorem. Nam si caro virtutem
impossibile reddit , uon in culpa sumus : quod au
tem impossibilem non reddat, ostendit. sanctorum
chorus. Pau:um quippe natura carnis non. impedivit
quominus talis evaderet, uec Petrum, quominus claves
exlorum acciperet. Enoch carnem gestans translatus
est, οἱ non ultra visus. Sic et Elias cum carne raptus
est; Abrabam, Isaac et Jacob in carne resplendue-
runt; Joseph carme opertus impudicam mulierem
superavit, Ecquid dico carnem quse etiamsi catena
constringatur , non keditur? Etsi ego vinctus sum,
inquit Paulus , At. verbum. Dei non est aliigotum (2.
Tim. 2. 9). Ecquid dico vineula et catenam? Adde -
carcerem ct elausira , et neque sic illa virtutis impe-
dimenta erunt. "ἃ ergo docet Paulus. Nam vinculum
anim: , non ferrum , sed timor et cuyiditas pecuuia-
rum , innumcrique morbi. Hxc vinciunt corpus , etsi
solutum sit. AL hzc a corpore pariuntur , inquies.
llic obtentus sunt. et. vane. cavillationes. Nam si a
corpore parerentur, omnes sic essent affecti. Ut enim
lassitudinem , somnum, famem , sitim non possumus
vitwe, quia lire naturalia sunt : sic et hxc, si quidem
talia essent, neminem sinerent sua tyraunide liberum.
Quod si multi liec effugiunt , palam est lic vitia ex
deside anima proficisci. Hxc igitur abscindamus,
neque corpus incusemus; sed ipsum anim: subjicia-
mus, ut ilio ad parendum inducto, zeterna consequa -
mur bona , gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Chrisü , cui gloria in secula sz:culorum. Amen.

HOMILIA LXXVI.

Car. 14. v. 31.. Surgite , eamus. hinc. Cap. 15. v.
4. Ego sum vitis vera : vos palmites , εἰ Pater meus
egricola est.

4. Ignerantia imbecillitatem parit. Discipuli quam
sueticulosi ante Christi mortem.— Timidam et imbecil.
lem animam ignorantia efficit; ut magnam οἱ subli-
mem ezlestis doctrin:ze institutio : nam sí non insti-
taatur , formidoloss est , non natura , sed voluntatis
proposito. Cum enit quempiam video strenuum modo
audacem , modo formidolosum , nou jam naturz vi-
tium esse dico : naturalia enim immutabila sunt.
florsum, eum video nuoc metieulosos quospiam, sta»
simque audaces , idipsum facio : arbitrio totum ad-
scribo. Nam discipuli admodum timidi erant antequam
jd quod yar crat ediscerent, et dono Spiritus sancti di-
guarentur : postmodum vero leonibus audaciores fue-

runt. Et. Petrus, qui puelle. minas non tulerat , in-
verso cayite appensus , et verberatus, milleque peri-
culis expositus, non tacebat, sed quasi hwc per
soninium pateretur, sic libere loquebatur; sed nou
ante crucem. Ideo Christus dicebat : Surgite, eamus
hinc. Qua de causa, quxso? an iguorabat horam qua
superveuturus erat Judas? an Uümcbot ne adve-
niens, $u0s apprebhenderet, et antequam doctrinam
illam optimam compleret , insidiatores irrumperent ?
Absit : hzc procul ab ipsius dignitate sunt, Si. nou
timebat , cur istinc abducit eos, et completo sermone,
lunc δὰ hortum Jud: notum adducit ? Etiamsi vero
Judas advenisset , annon poterat ipsorum oculos ex-
cxcare; id quod ipso non presente fecit ? cur. ergo
discedit? Ut modicum respirandi tempus discipulis
del. Verisimile quippe erat eos, utpote in patenti loco,

Digitized by Google
