<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    393 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    με, καὶ καθὼς επον τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Ὅπου
    ὑπάγω ἐγώ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν· καὶ ὑμν
    λέγω ρτι. Ἄρχεται λοιπὸν τῶν λυπηρῶν μετὰ τὸ
    δεῖπνον. Ὅτε γὰρ Ἰούδας ἐξῆλθεν, οὐκ ἔτι ἑσπέρα
    ἦν, ἀλλὰ νύξ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον μικρὸν ὕστερον
    ἐπιστήσεσθαι, ἔδει πάντα παρακαταθέσθαι αὐτος,
    ὥστε ἔχειν ἐν μνήμῃ· μᾶλλον δὲ τὸ Πνεμα πάντα
    ατοὺς ἀνάμνησις a. Πολλὰ γὰρ εἰκός, ἅτε πρῶτον
    τότε ἀκούοντα, καὶ τοιούτους μέλλοντας πειρασμοὺς
    ὑπομένειν, ἀποβάλλειν αὐτούς. Οἱ γὰρ πρὸς ὕπνον κα-
    ταφερόμενοι, καθὼς καὶ ἕτερός φησιν εὐαγγελιστής,
    καὶ ἀθυμίᾳ συνεχόμενοι, καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ Χρι-
    στὸς λέγει· Ἀλλ' ὅτι ταῦτα λελάληκα ὑμν, ἡ
    λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν· πῶς ἂν
    ταῦτα πάντα κατέχον ἀκριβῶς; Τί δήποτε οὖν
    ἐλέγετο; Οὐ μικρὸν αὐτοῖς ἐγίνετο κέρδος εἰς τὴν
    Χριστοῦ δόξαν, τὸ σαφῶς εἰδέναι μετὰ ταῦτα πο-
    μνησκομένους, ὅτι ταῦτα πάλαι ἀκηκόατες ἦσαν
    παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Τίνος δὲ ἕνεκεν προκαταβάλλει
    αὐτῶν τὴν ψυχήν, λέγων, Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ'
    ὑμῶν εἰμι; Τοῖς μὲν γὰρ Ἰουδαίοις εἰκότως ἐλέγετο·
    ἡμς δὲ τίνος ἕνεκεν ἐπίσης εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν ἄγει;
    ἐκείνοις τοῖς ἀγνώμοσι; Οὐδαμς. Καὶ τίνος ἕνε-
    κεν εἶπε, Καθὼς επον τοῖς Ἰουδαίοις; Ἀνέμνησεν
    ὅτι οὐχὶ νν ἀπὸ τῆς τῶν δεινῶν παρουσίας ταῦτα
    προλέγει· ἀλλ' ἄνωθεν αὐτὰ προῆδει, καὶ μάρτυρες
    αὐτοὶ οἱ ἀκούσαντες, ὅτι καὶ πρὸς Ἰουδαίους ταῦτα
    ἔλεγε. Διὸ καὶ προσέθηκε τό, Τεκνία· ἵνα ἀκούσαντες,
    Καθὼς επον τοῖς Ἰουδαίοις, μὴ καὶ πρὸς αὐτοὺς
    ὁμοίως εἰρῆσθαι τὸ εἰρημένον νομίσωσιν. Οὐ κατα-
    βάλλων τοίνυν αὐτούς, ἀλλὰ παραμυθούμενος ταῦτα
    φησιν, ἵνα μὴ ἀπροσδοκήτως ἐπιστάντα αὐτοῖς τὰ δεινὰ
    ἐκταράξῃ. σον ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
    ἐλθεῖν. Δείκνυσιν, ὅτι ὁ θάνατος αὐτοῦ μετάστασίς ἐστι
    καὶ μετάθεσις ἀμείνων, εἰς τόπον σώματα οὐ δεχόμε-
    νον φθαρτά. Ταῦτα δὲ λέγει, καὶ τὸν εἰς ατὸν διεγεί-
    ρων πόθον καὶ θερμότερον ποιῶν. Ἴστε γὰρ ὅτι ἐπειδὰν
    ἴδωμεν τῶν φίλων τινὰς ἀναχωροῦντας, μάλιστα
    διαθερμαινόμεθα, καὶ μᾶλλον b ὅταν δωμεν ες τόπον
    ἀπιόντας, εἰς ν οὐδὲ δυνατὸν ἡμν ἀπελθεν. Ἐκείνους
    μὲν οὖν φοβεῖν, ταῦτα λεγε, τούτους c δὲ τὸν πόθον
    ἐξάπτων. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ τόπος, ὥστε μὴ μόνον
    ἐκείνους, ἀλλὰ μηδὲ ὑμᾶς τος φιλάτους δύνασθαι
    παραγενέσθαι ἐκεῖ. Ἐνταῦθα κα τὸ ἀξίωμα τὸ ἑαυ-
    τοῦ δείκνυσι. Καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι. Διὰ τί, Ἄρτι;
    Ἕτερος ἐκείνοις, καὶ ἕτερος μῖν· τουτέστιν, οὐ
    μετ' ἐκείνων. Ποῦ δὲ αὐτὸν ἐζήτησαν οἱ ουδαῖοι;
    ποῦ δὲ οἱ μαθηταί; Οἱ μαθηταὶ μέν, ὅτε ἔφυγον οἱ
    Ἰουδαῖοι δὲ, ὅτε τὰ ἀνήκεστα ἔπασχον δεινὰ καὶ
    πάντα ὑπερβαίνοντα λόγον, τῆς πόλεως αὐτῆς ἀλού-
    σης, καὶ τῆς θεηλάτου πάντοθεν κατ' αὐτῶν φερομέ-
    νης ὀργῆς. Ἐκείνοις μὲν οὖν τότε ἔλεγε· διὰ τὴν
    ἀπιστίαν, ὑμῖν δὲ νῦν, διὰ τὸ μὴ ἀπροσδόκητα ἐπελ-
    θεῖν τὰ δεινά. Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἰς θόρυβον (427) αὐτοὺς ἐμπεσεῖν εκὸς
    ἦν ταῦτα ἀκούοντας, ὡς ἐρήμους μέλλοντας ἔσεσθαι,
    παραμυθεῖται ατούς, τὴν πάντων τῶν ἀγαθῶν ίζαν
    κα ἀσφάλειαν περιβάλλων αὐτοῖς, τὴν ἀγάπην· ὥσα-
    περ λέγων· Ἀλγεῖτε ἀπιόντος ἐμοῦ; ἀλλ' ἐὰν ἀγα-
    πᾶτε ἀλλήλους, ἔσεσθε ἰσχυρότεροι. Πῶς οὖν οὐ τοῦτο
    εἶπεν; Ὅτι  τούτου μλλον ὤνησεν αὐτοὺς εἶπεν·
    Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
    ἐστε. Διὰ γὰρ τούτου d ἅμα ἐδήλωσεν, ὅτι οὐ σβε-
    σθήσεται ὁ χορός, ὁπότε καὶ γνώρισμα αὐτος ἔδωκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    Τοῦτο δ εἶπεν, ὅτε ὁ προδότης αὐτῶν ἀπεσχίσθη. Πῶς
    δὲ αὐτὴν ἐντολὴν λέγει καινὴν καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ κει-
    μένην; Αὐτὸς ατὴν ἐποίησε καινὴν τῷ τρόπ· ἐκ-
    ῆγαγε γοῦν· Καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς. Οὐ γὰρ προ-
    ϋπηργμένον ἦν κατορθωμάτων ὕφλημα ὑμῖν ἀπ-
    έδωκα, ἀλλ' αὐτὸς κατήρξα, φησίν. Οὕτω καὶ ὑμες
    εὐεργετεῖν τοὺς φιλάτους χρῆ, καὶ μὴ ὀφείλοντας
    αὐτούς. Καὶ ἀφεὶς εἰπεῖν τὰ θαυμάσια, ἃ ἔμελλον
    ποιεῖν, ἀπὸ τῆς ἀγάπης αὐτοὺς χαρακτηρίζει. Τί δή-
    ποτε; Ὅτι τοῦτο μάλιστα ἐστὶ τὸ δεικνύον ἀνθρώ-
    πους ἁγίους. Πάντης γάρ ἐστιν ἀρετῆς ὑπόθεσις. Διὰ
    τούτου μάλιστα καὶ σωζόμεθα πάντες. Τοῦτο γάρ
    ἐστιν εἶναι, φησί, μαθητήν. Οὕτως ὑμᾶς παντες e
    ἐπαινέσονται, ὅταν ἴδωσιν ὑμς μιμουμένους τὴν
    ἐμὴν ἀγάπην.
    Θ. Τί οὖν; οὐ πολλῷ μλλον τὰ θαυμάσια δείκνυσι
    τοῦτο; Οὐδαμῶς. Πολλοὶ γὰρ ἐροῦσι· Κύριε, οὐκ
    ἐν τῷ ὀνόματί σου δαιμόνια ἐξεβάλομεν; καὶ πά-
    λιν χαίροντων αὐτῶν ὅτι καὶ δαιμόνια αὐτοῖς πακούει,
    φησί· Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει,
    ἀλλ' ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐ-
    ρανος. Καὶ μὴν τοῦτο τὴν οἰκουμένην ἐπηγάγετο,
    ἐπειδὴ ἐκεῖνο πρῶτον· εἰ δὲ μὴ γὰρ ἐκεῖνο, οὔτε τοῦτο
    παρέμενεν. Τοῦτο γοῦν εὐθέως αὐτοὺς ἐποίησε καλοὺς
    καὶ ἀγαθούς, καὶ τὸ τῆς καρδίας πάντων καὶ τῆς ψυχῆν
    εἶναι μίαν. Εἰ δὲ διέστησαν ἀπ' ἀλλήλων, ἅπαντα ν
    ἀπώλειαι. Οὐκ ἐκείνους δὲ ταῦτα διελέγετο μόνοις f,
    ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μέλλουσι πιστεύειν εἰς αὐτόν·
    ἐπεὶ καὶ νν οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν τὸ σκανδαλίζον Ἕλλη-
    νας, ἢ τὸ μὴ ἀγάπην εἶναι. Ἀλλὰ καὶ τὸ σημεῖα μὴ
    γίνεσθαι ἐγκαλοῦσι, φησίν. Ἀλλ' οὐχ οὕτως. Ποῦ δὲ
    τὴν ἀγάπην ἐπεδείξαντο οἱ ἀπόστολοι; Ὅρᾳς Πέτρον
    καὶ Ἰωάννην ἀδιασπάστους ἔχοντας ἀλλήλων, καὶ ἐπὶ
    τὸ ἱερὸν ἀναβαίνοντας; ὁρς Παλον οὕτω πρὸς αὐ-
    τοὺς διακείμενον· καὶ ἀπορεῖς; Εἰ γὰρ τὰ ἄλλα ἐκέ-
    κτηντο, πολλῷ μᾶλλον εἶχον τὴν μητέρα τῶν ἀγαθῶν.
    Ἀπὸ γὰρ ψυχῆς ἐναρέτου τοῦτο τὸ πρᾶγμα βλαστά-
    νει· ἔνθα δὲ πονηρία, τοῦτο ξηραίνεται τὸ φυτόν.
    Ὅταν γάρ, φησί, πληθυνθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεται
    ἡ ἀγάπη τῶν πολλν. Καὶ λληνας δὲ οὐχ οὕτως
    ἐπάγεται σημεῖα, ὡς βίῳ· ἤτοι δὲ οὐδὲν οὕτως εἶναι
    ποιεῖ, ὡς ἀγάπη. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ τοὺς ποιοῦντας
    πολλάκις καὶ πλάνους ἐκάλεισαν· βίου δὲ ἐπιλαβέσθαι
    οὐκ ἂν ἔχοιεν καθαροῦ. τε μὲν οὖν οὕτω τὸ κήρυ-
    γμα διαδοθὲν ἦν, εἰκότως [428] τὰ σημεῖα ἐθαυμά-
    ζετο· νῦν δὲ ἀπὸ βίου χρὴ θαυμάζεσθαι. Οὐδὲν γὰρ
    οὕτως ἐντρέπει Ἕλληνας, ὡς ἀρετή· οὐδὲν σκανδα-
    λίζει, ὡς κακία· καὶ εἰκότως. Ὅταν γὰρ ἴδῃ πλεον-
    εκτοῦντα, ἁρπάζοντα, τὰ ἐναντία καλεύοντα, καὶ τοῖς
    ὁμοφύλοις ὡς θηρίοις κεχρημένον τὸν κελευσθέντα
    καὶ ἐχθροὺς ἀγαπᾶν, λῆρον ἐρεῖ τὰ εἰρημένα. Ὅταν
    ἴδ τρέμοντα θάνατον, πῶς σέβεται τοὺς περὶ ἀθανα-
    σίας λόγους; Ὅταν δῃ φιλαρχοῦντας καὶ τος ἄλλοις
    δουλεύοντας πάθεσιν, ἀκριβέστερον ἐν τοῖς αυτοῦ
    μενεῖ δόγμασιν, οὐδὲν μέγα περὶ ἡμῶν φανταζόμενος.
    Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν αἴτιοι, ἡμεῖς, τοῦ μένειν αὐτοὺς
    ἐπὶ τῆς πλάνης. Τῶν μὲν γὰρ δογμάτων τῶν παρ'
    ἑαυτοῖς πάλαι κατέγνωσαν, καὶ τὰ ἡμέτερα δὲ ὁμοίως
    θαυμάζουσιν· ἐκ τοῦ βίου δὲ ἡμν κωλύονται. Τὸ
    μὲν γὰρ διὰ λόγων φιλοσοφῆσαι, εὔκολον (πολλὰ
    γὰρ καὶ παρ' αὐτῶν τοῦτο ἐποίησαν)· ἐπιζητοῦσι δὲ
    τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Ἀλλὰ τοὺς παλαιοὺς
    παρ' ἡμῖν ἐννοείτωσαν. Ἀλλ' οὐδαμῶς πιστεύσουσιν,
    ἀλλὰ τοὺς νῦν ζντας ἐπιζητοῦσιν. Δεῖξον γάρ μοι,
    φησί, τὴν πίστιν διὰ τῶν ργων σου. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Allii πάντα ὑπεμνήσατε. b Μᾶλλον additum e Savil., secnon et, infra, verba διὰ τί, ἄρτι; quibus infra carebat Montf. Edit. c Allii ἔλεγον. d Allii καὶ διὰ τοῦτο. e Savil. ἅπαντες; melius. Quidam ἅπαντας. f Allii μόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) preservados no texto. Marcador de seção "Θ." na coluna direita. Números de página 393 e 394 no cabeçalho. Referências internas (427) e [428] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>