<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    417 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,880">
    ἡμᾶς διώκουσιν· Ὅτι ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ.
    Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει.
    Προαναμιμνήσκει τῶν ῥημάτων αὐτούς, ὧν καὶ πρὸς
    τοὺς ἀδελφοὺς επε τοὺς αυτο· ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ἠδικώ-
    τερον, ἵνα μὴ πλήξῃ· ἐνταῦθα δὲ [454] τοὐναντίον, τὸ
    πᾶν ἀπεκάλυψε. Καὶ πόθεν δῆλον τι διὰ τοτο μιμοῦ-
    μεθα; Ἀπὸ τῶν εἰς ἐμὲ γενομένων. Τίνος γάρ, εἰπέ μοι,
    τῶν λεχθέντων ἢ τῶν πραχθέντων ἐπιλαθέσθαι ἔχοντες
    οὐκ ἐδεξάντὸ με; Εἶτα ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα ἐκπληκτικὸν
    ἦν ἡμῖν, καὶ τὴν αἰτίαν· τουτέστι, τὴν πονηρίαν
    τὴν αὐτῶν. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα σταται, ἀλλὰ καὶ τὸν
    Προφήτην ἐπάγεται, δεικνὺς αὐτὸν ἄνωθεν προαναγω-
    νύοντα καὶ λέγοντα, ὅτι Ἐμίσησάν με δωρεὰν· ὁ καὶ
    Παῦλος ποιεῖ. Πολλῶν γὰρ θαυμαζόντων πῶς Ἰουδαῖοι
    οὐκ ἐπίστευσαν, προφήτας ἄγει προλέγοντας ἄνωθεν,
    καὶ τὴν ατίαν δηλοντας, ὅτι ἡ πονηρία αὐτῶν καὶ ἡ
    ἁπόνια τῆς ἀπιστίας αἰτία. Τί οὖν; εἰ τὸν λόγον σου
    οὐκ ἐτήρησαν, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν μέτερον τηρήσουσιν·
    εἰ σὲ ἐδίωξαν, διὰ τοῦτο καὶ ἡμς διώξουσιν· εἰ σημεῖα
    εἶδον, οἷα οὐδείς· ἄλλος πεποίηκεν· εἰ ῥημάτων ἤκου-
    σαν· οἷον οὐδείς, καὶ οὐδὲν ἀπώναντο· εἰ τὸν Πατέρα
    σου μεμοῖοι, καὶ σὲ μετ' ἐκείνου τινος, φησίν, ἕνεκεν
    ἡμς ἐνέβαλες; πῶς ἡμεῖς; ἀξίοπίστοι λοιπὸν ἐσόμεθα;
    τίς δὲ προσέξει τῶν μοφύλων μῖν;
    γ'. Ἵν' οὖν μὴ ταῦτα ἐννοοῦντες θορυβῶνται, ὅρα οἷαν
    ἐπάγει παρακλήσιν. Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν
    ἐγὼ πέμψω, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁ παρὰ τοῦ
    Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμο.
    Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ' ἀρχῆς μετ' ἐμοῦ
    ἐστε. Ἐκεῖνος ἀξιοπίστος ἔσται· Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας
    ἐστί. Διὰ τοῦτο οὐ Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλ' ἀληθείας αὐτὸ
    ἐκίλεσε. Τὸ δέ, Ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
    δηλοῖ ὅτι πάντα οἶδεν ἀκριβῶς, καθάπερ καὶ αὐτὸς φησι
    περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι Οὐδὲν αὐθέν ἔρχομαι, καὶ ποῦ ὑπάγω·
    καὶ ἐκεῖ περὶ ἀληθείας διαλεγόμενος. Ὃν ἐγὼ πέμψω.
    Ἰδοὺ οὐκ ἔτι ὁ Πατὴρ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ Υἱός ἐστιν ὁ
    πέμπων. Καὶ ὑμεῖς· δὲ χετε τὸ ἀξιοπίστον, σὺ σὺν ἐμοὶ
    γενόμενοι, οἱ μὴ παρ' ἑτέρων ἀκηκοότες. Καὶ οἱ ἀπό-
    στολοι ἐντεῦθεν διαχωρίζονται, λέγοντες· Οὕτως συν-
    ερχόμενοι καὶ συνεπίομεν αὐτ. Ὅτι δ οὐ πρὸς χάριν
    εἴρηται, ἐπιμαρτυρεῖ τ Πνεῦμα τοῖς λεγομένοις. Ταῦτα
    λελάληκα ὑμῖν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε· τουτέστιν,
    ὅταν ἴδητε πολλοὺς ἀπειθοῦντας, καὶ δεινὰ πάσχοντας
    ὑμᾶς. Ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς. δη γὰρ
    συνείθεντο, ἐάν τις ὁμολογήσῃ τὸν Χριστόν, ἵνα ἀποσυν-
    άγωγος γένηται. Ἀλλ' ἔρχεται ὥρα, ἵνα πᾶς  ἀπο-
    κτείνας ὑμᾶς δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ.
    Οὕτω τν ὑμέτερον διώξουσι τὸ φόνον, ὡς πρᾶγμα εὐσε-
    βές, καὶ τ Θεῷ ἀρέσκον. Εἶτα τὴν παραμυθίαν ἐπάγει
    πάλιν· Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν, ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν
    Πατέρα, οὐδὲ ἐμέ. Ἀρκεῖ ὑμῖν εἰ· παρακλήσιν τὸ δι'
    ἐμὲ καὶ τὸν Πατέρα ταῦτα πάσχειν. Ἐνταῦθα ἀναμι-
    μνήσει πάλιν αὐτοὺς μακαρισμοῦ, ν ἀρχόμενος λεγε·
    Μακάριοί ἐστε, ὅταν νειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι,
    καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμε-
    νοι, ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι  μι-
    σθς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς ορανοῖς. Ταῦτα ἐλάλησα
    [455] ὑμῖν, ἵνα, ταν ἔλθῃ ἡ ρα, μνημονεύητε τού-
    των· ὥστε ἀπὸ τούτων· καὶ τὰ λοιπὰ πιστὰ ἡγεσθε.
    Ο γὰρ ἕξετε εἰπεν, ὅτι κολακεύων ὑμᾶς τὰ πρὸς χάριν
    ἔλεγον μόνον, οὐχ ὅτι ἀπάτης ἦν τὰ εἰρημένα· οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,880">
    ἂν ὁ μέλλων ἁπατᾶν, καὶ ταῦτα προεῖπεν ὑμῖν τὰ ἀν-
    τρέποντα. Διὰ τοῦτο οὖν προεῖπον, ἵνα μὴ ἀπροσδόκητα
    προσπεσόντα ὑμᾶς διαταράξῃ· καὶ δι' ἑτέραν δὲ αἰτίαν,
    ἵνα μὴ λέγητε, ὅτι οὐ προῄδειν ἐσόμενα ταῦτα. Μνη-
    μονεύετε οὖν, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ποιε-
    εἰθσαν σχῆμα τῇ διώξει αὐτῶν πονηρόν, ὡς λυμῶναι,
    ἐλαύνοντες. Ἀλλ' οὐκ ἐθορύβει τούς· μαθητάς· τῶν
    προακουσάντας· καὶ εἰδότας ὑπὲρ ὧν ἔπασχον· ἱνα·
    γὰρ αὐτοῖς ἡ αἰτία τῶν γινομένων ἀναστήσει. Διὰ πᾶν
    αὐτὴν πανταχοῦ περιστρέφει· λέγων· Οὐκ γνωσάν με
    καί, ὅτι Δι' ἐμὲ ποιήσουσι, καὶ διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ
    διὰ τὸν Πατέρα, καί, ὅτι γὼ πρῶτος ἔπαθον, καί, ἵνα
    Οὐκ ἀνδ δικαίως αἰτίας ταῦτα τολμῶσι.
    δ'. Ταῦτα καὶ ἡμεῖς· ἐν τοῖς πειρασμοῖς· στρέφωμεν.
    ὅταν παρὰ πονηρῶν τι πάσχωμεν ἀνθρώπων, εἰς τν
    ἀρχηγὸν ἡμῶν ὁρῶντες καὶ τελειωτὴν τῆς πίστεως, καὶ
    παρὰ ἡμῶνιν ἀνθρώπων, καὶ ὅτι δι' ἀρετήν, καὶ ὅτι δι'
    αὐτόν. Ἂν γὰρ ταῦτα ἐννοῶμεν, ἅπαντα ῥᾴδια ἔσται καὶ
    κουφότερα. Εἰ γὰρ ὑπὲρ ἀγαπητοῦ τινος πάσχοις καὶ πομέ-
    νειας· διὰ τὸν Θεὸν ἐὰν τις πάθῃ τι, ποίαν λήψεται ἀ-
    σθησιν τῶν δεινῶν; Εἰ γὰρ αὐτὸς πρᾶγμα ἐκωνίδῃσιν,
    τὸν σταυρόν, δόξαν ἐκάλει δι' ἡμᾶς· πολλῷ μλλον·
    οτω διακεῖσθαι χρή. Εἰ γὰρ παθὼν οὕτω ὑπὲρ ἀ-
    καταφρονεῖν, πολλῷ μᾶλλον χρημάτων καὶ ζωῆς·
    Δεῖ τοίνυν, ὅταν τι μέλλωμεν πάσχειν ἀρχῆς, μὴ τῆς
    πόνους, ἀλλὰ καὶ τοὺς στεφάνους· ἐννοεῖν. Ὥσπερ γὰρ
    οἱ ἔμποροι οὐ τὰ πελάγη μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ κέρδη λο-
    γίζονται· οὕτω καὶ ἡμς τὸν οὐρανόν, καὶ τὴν πρὸς
    τὸν Θεὸν παῤησίαν ἀναλογίζεσθαι χρή. Κἂν δη φαν
    ἡ πώσονεταί, ἐννόησον ὅτι ὁ Χριστός, οὐ βούλεται, καὶ
    ἀηδὲς εθέως φαίνεται. Πάλιν ἂν ἐπαχθὲς  ἀ τιμῇ
    διδόναι, μὴ μέχρι τῆς δαπάνης στήσῃς τὴν λογισμόν,
    ἀλλ' εὐθέως· μετάγαγε τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὴν ἀμοιβὴν ἀπὸ
    τοῦ σπόρου. Καὶ ὅταν φορτικὸν ἢ τ καταφρονεσθαι ὑπὸ
    γυναικὸς ἀλλοτρίας, λογίζου τὴν ἀπὸ το τόπου στέφα-
    νον, καὶ ῥᾳδίως· οἴσεις τὸν πόνον. Εἰ γὰρ ἐνθύμησις
    φόβος ἀποτρέπει τῶν ἀτόπων πραγμάτων, πολλῷ μᾶλλον
    ὁ τοῦ Χριστοῦ πόθος.
    Σκληρὰ ἡ ἀρετή· ἀλλὰ περιθῶμεν αὐτῆς τὴν ψιν τῆς
    τῶν μελλόντων ἐπαγγελίας· τὸ μέγεθος. Οἱ μὲν γὰρ ἐπι-
    ρετοι, καὶ χωρς τούτων αὐτὴν καθ' ἑαυτὴν ρῶντες
    ὁρῶσι· καὶ διὰ τοῦτο αὐτὴν μετέρχονται, καὶ διὰ τῆς
    Θεῷ δοκοῦν, οὐκ ἐπὶ μισθῷᵈ ἐργάζονται· καὶ μὴ
    ἡγονται τὸ σωφρονεῖν, οὐ διὰ τὸ μὴ κολάζεσθαι, ἀλλ'
    ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐπέταξεν. Εἰ δέ τις ἀσθενέστερος, καὶ
    ῥᾳδίᾳ ἐννοεῖτα. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης· ποιοῦ-
    μεν, καὶ ἐλεῶμεν τοὺς μοφύλους, [456] μὴ ὅτι τῆς
    ὁρμεν ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένους. Πῶς γὰρ οὐκ εὖ πο-
    πον, αὐτοὺς μὲν ἐπὶ τῆς τραπέζης· καθίζεσθαι γυμνοὺς
    τας καὶ τρυφῶντας, ἑτέρων δὲ διὰ τοῦ ἀμφόδου καὶ
    τῶν ἀκούοντας· ὀλοφυρομένων, μηδὲ ἐπιστρέφεσθαι εἰς
    τὴν λολυγήν, ἀλλὰ καὶ δυσχεραίνειν καὶ ἀπιέναι
    πάλιν; Τί λέγεις, ἄνθρωπε; δι' ἄρτον ἵνα τις ἑαυ-
    τὸν πλίκῃ; Ναί, φησίν. Οὐκοῦν ταύτῃ μάλιστα ἐκεῖν-
    ταύτῃ μάλιστα τῆς ἀνάγκης ἀπαλλαττέσθαι. Εἰ οὖν
    βούλει δοῦναι, μηδὲ ὕβρισε· εἰ δὲ μὴ βούλει ἰδεῖν ἀ-
    νανεύων, μὴ ὄψ εἰς φάραβρον. Ἐνόησον γὰρ ὅτι
    προσελθόντα ἀτιμίᾳ τν πένητα, τῆς ἵση τῇν Θεὶν τῆς
    καλῶν. Ὁ γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε, φησίν, ἀντιμετρη-
    σεται ὑμν. Ἐνόησον πῶς συντρίβεις ἐκεῖνο; ἰδοὺ
    κάτω κεχυμένος, ὀδυρόμενος, μετὰ τῆς πείνης καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,920,960">
    a Morel. ῥήματα ἔχουσιν. b Qui lam δόξουσι. Verba, ὥστε ἀπὸ τούτων, e Savil. et codd. suppleta sunt. Lutr.
    c Morel. πάλιν ἀναπαύει. male. d Sic Savil. leg. Al. ἐπὶ μίσθων. Edit. Alii μισθῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [454], [455], [456] são referências de coluna da edição original.
    Rodapé contém aparato crítico com variantes (Morel, Savil, etc.).
    Algumas letras no texto podem estar levemente danificadas ou abreviadas, transcritas conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>