451

λῶν δέωνται, ἣ ὅταν ὑγιάναντες ἀπαλλαγῶσι τῆς ἐπιθυ-
μίας, ἑαυτοὺς μαχαρίζουσιν ; Ὁρᾷς, ὅτι πανταχοῦ τὸ
πολλῶν δεῖσθαι ἐλεεινὸν, xaX πόῤῥω φιλοσοφίας, καὶ δου-
λείας καὶ ἐπιθυμίας ἐπίτασις ; Τί τοίνυν ἑκόντες ἐπιτεί-
νομεν ξχυτοῖς ἀθλιότητα ; Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ γε ἦν χωρὶς
στέγης xa τοίχων μηδὲν βλαπτόμενον οἰχεῖν, οὐχ [477]
ἂν εἴλου τοῦτο μᾶλλον ; τίνος οὖν ἕνεχεν τὰ σύμθολα
τῆς ἀσθενείας ἐπιτείνεις ; Οὐ διὰ τοῦτο τὸν ᾿Αδὰμ μα-
καρίζομεν, ὅτι οὐδενὸς ἐδεῖτο, οὐχ οἰχημάτων, οὐχ ἐν-
δυματων; Ναὶ, φησίν’ ἀλλὰ νῦν ἐν χρείᾳ καθεστήχαμεν.
Τί τοίνυν τὴν χρείαν αὔξομεν ; Εἰ γὰρ πολλοὶ χαὶ τῶν
τῆς χρείας πολλὰ περικόπτουσι (δούλους λέγω, καὶ
οἰχήματα, xai χρήματα), τίνα ἂν ἔχοιμεν ἀπολογίαν,
«ἣν χρείαν ὑπερδαίνοντες ; "Osu ἂν πλείονα περιδάλλῃ,
τοσούτῳ δουλιχώτερος γέγονας. "Ὅσῳ γὰρ ἂν πλειόνων
δεηθῇς, τοσούτῳ τὴν ἐλευθερίαν ἐπετέμου ^. Ἡ μὲν γὰρ
ἀχριθὴς ἐλευθερία, τὸ μηδενὸς ὅλως δεῖσθαι" f δὲ μετ᾽
ἐχείνην, τὸ ὀλίγων δεῖσθαι, ἣν ἄγγελοι μάλιστα ἔχουσι
καὶ οἱ τούτων υἱμηταί, Τὸ δὲ xaX ἐν θνητῷ σώματι μέ-
γόντας χατορθῶσαι τοῦτο, ἐννόησον ἡλίχον ἔχει τὸν
ἔπαινον. Τοῦτο xat ὁ Παῦλος ἔλεγε Κορινθίοις γράφων"
ΑΙ ὑπετέμου.

JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. LONSTANTINOP.

INS]
᾿γὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι" καὶ, Ἴνα μὴ θλίψιν τῇ capa
ἕξωϑιν οἱ τοιοῦτοι. Διὰ τοῦτο χρήματα λέγεται, ἵνα χρύ-
μεθα εἰς δέον, οὐχ ἵνα φυλάττωμεν xal χατορύττωμεν'
τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστι χτήσασθαι, ἀλλὰ χτηθῆναι, Ei γὰρ
τοῦτο μέλλοιμεν σκοπεῖν, ὅπως αὐτὰ πολλὰ ποιήσαιμεν,
οὐχ ἵνα ἀπολαύσωμεν εἰς δέον, ἀνέστραπται d τάξις,
xai ἐχεῖνα ἡμᾶς χέχτηται, οὐχ ἡμεῖς ἐκεῖνα. ᾿Αταλλα.
γῶμεν τοίνυν τῆς χαλεπῆς ταύτης δουλείας, καὶ γενῶ»
μεθά ποτε ἐλεύθεροι, Τί μυρίους ἑαυτοῖς ἐπινοοῦμεν xai
ποιχίλους δεσμούς ; Οὐχ ἀρχεῖ oot τῇς φύσεως ὁ δεσμῇ;,
xa! τῆς ζωῆς ἡ ἀνάγχη, καὶ ὁ τῶν μυρίων πραγμάτν,
ὄχλος ἀλλὰ xat ἕτερα σεαυτῷ πλέχεις δίχτνα, xal wi;
ποσὶ περιβάλλεις ; Καὶ πότε ἐπιλήψῃ τοῦ οὐρανοῦ, χοὶ
πρὸς τὸ ὕψος στῆνα: b ἐχεῖνο δυνήσῃ; ᾿Αγατιτ, τὸν γὰρ,
ἀγαπητὸν, πάντα ταῦτα διαχόψαντα τὰ σχοινέα δυνηθῆ-
ναι ἐπιλαδέσθα: τῆς ἄνω πόλεως" τοσαῦτα ἕτερά ἔστι τὰ
χωλύματα' ἅπερ ἵνα νιχήσωμεν ἅπαντα, τῆς -ὑτελεῖα;
ἐχώμεθα. Οὕτω γὰρ ἐπιληψόμεθα xai, τῆς aisi
ζωῆς, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuptou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aufv. ,
b Alfl. ἀναστῆναι.

OMIAIA ΠΑ’.

gavápocd cov τὸ 6 J ὑσποις, δδω-

ζάς rt ἐκ ἀόσμου" ἴξοὶ ΕΣ εν dicobC

ἔδωχας, καὶ τὸν Aóror cov τετηρήχασι.

α΄. Μεγάλης βουλῆς ᾿Αάγγελος λέγεται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
τῶν τε ἄλλων ἕνεχεν ὧν ἐδίδαξε, xal προηγουμένως ὅτι
τὸν Πατέρα εἰς ἀνθρώπους χατήγγειλε' ὅπερ οὖν xai
νῦν φησιν Ἐφαγέρωσά cov τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώ-
ποις. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ἐτελείωσά σον τὸ ἔργον, ἐπεξ-
ηγεῖται πάλιν αὐτὸ, λέγων ποῖον ἔργον. Καὶ μὴν [478]
δῆλον fjv τὸ ὄνομα, Καὶ γὰρ ὁ Ἡσαῖας φησίν Ὀμεῖσθε
τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινόν. ᾿Αλλ᾽ ὃ πολλάχις εἶπον, τοῦτο
xai νῦν λέγω, ὅτι εἰ καὶ δῆλον ἣν, ἀλλ᾽ Ἰουδαίοις,
χαὶ οὐδὲ τούτοις πᾶσι" νυνὶ δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν φησι.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον δηλοῖ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Πατέρα αὖ -
πὺν ἔγνωσαν. Οὐχ ἔστι δὲ ὅμοιον μαθεῖν, ὅτι δημιουρ-
γός ἐστι, καὶ ὅτι Υἱὸν ἔχει. Ἐφανέρωσε δὲ αὑτοῦ τὸ
ὄνομα καὶ διὰ λόγων, καὶ διὰ πραγμάτων. ODc ἔδωχάς
μοι ἐκ τοῦ κόσμου. "Ὥσπερ ἀνωτέρω φησίν" Οὐδεὶς
ἔρχεται πρός jus, ἐὰν μὴ ἦ δεδομένον αὐτῷ" καὶ, Ἐὰν
“ἢ ἐδλχύσῃ abtór d Πατήρ pov: οὕτω xaY ἐνταῦθα,
Οὖς ἔδωκάς μοι. Καὶ μὴν αὐτός φησιν ὁδὸν εἶναι ἑαυ-
τόν. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι δύο ἐνταῦθα χατασχευάζει διὰ
*üv εἰρημένων, ὅτι τε οὐχ ἐναντίος τῷ Πατρὶ, καὶ ὅτι
βούλη μα αὐτοῦ τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ Υἱῷ. Σοὶ ἦσαν,
καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωκας. Ἐνταῦθα βούλεται διδάξαι
σφόδρα ἀγαπώμενον παρὰ τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ ὅτι γε οὐχ
ἐδεήθη τοῦ λαδεῖν αὐτοὺς, δῆλον ἐχεῖθεν" αὐτὸς αὐτοὺς
καὶ ἐποίησεν, αὐτὸς αὐτῶν προνοεῖ διηνεχῶς. Πῶς οὖν
αὑτοὺς ἔλαδεν; ᾿Αλλ' ὅπερ ἔφην, τοῦτο δηλοῖ τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα ὁμόνοιαν. El δὲ ἀνθρωπίνως τις βούλοιτο
αὐτὸ ἐξετάζει», xal οὕτως ὡ; εἴρηται, οὐχέτι ἔσονται
τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ ὅτε ὁ Πατὴρ αὐτοὺς εἶχεν, οὐχ εἶχεν
αὐτοὺς ὁ Υἱὸς, εὔδηλον ὅτι καὶ ὅτε ἔδωχεν αὐτοὺς τῷ
Υἱῷ, αὐτὸς ἀπέστη τῆς δεσποτείας" xal τὸ ἀτοπώτερον
πάλιν, Εὐρεθήσονται γὰρ, ἡνίχα μὲν ἦσαν παρὰ τῷ
Πατρὶ, ἀτελεῖς ὄντες ^ ὅτε δὲ πρὸς τὸῦ Υἱὸν ἦλθον, τότε
Tyra τέλειοι, ᾿Α)λὰ γέλως ταῦτα καὶ εἰπεῖν, ΤΊ 077

διὰ τούτου δηλοῖ; Ὅτι 8 χαὶ αὐτῷ δέδοκτο τὸ τειϑτεύειν
αὐτοὺς τῷ Υἱῷ. Καὶ τὸν .1όγον σου τετηρήκωασι, καὶ
γὺῦν ἔγνωσαν ὅτι πάντα, ἃ ἔδωχάς μοι, πωρὰ cor
ἦσαν. Πῶς τὸν λόγον σου ἐτήρησαν ; Τῷ ἐμοὶ πεστεῦσα:
καὶ μὴ προσέχειν τοῖς Ἰονδαίοις. Ὁ γὰρ πιξτεύων αὐτῷ,
φησὶν, ᾿Εσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής deri. Tot;
μὲν γὰρ λέγουσιν, ὅτι Νῦν ἔγνων ὅτι πάντα, ὅϑα δέδωιλ ::
μοι, παρὰ σοῦ ἐστιν" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον. ox

γὰρ ἔμελλεν ἀγνοεῖν ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ Πατρός ; "Ani cip:

τῶν μαθητῶν εἴρηται. ἘΞ οὗ γὰρ αὐτὰ εἶπον, gri»
ἔμαθον ὅτι πάντα ὅσα ἔδιυχάς μοι, παρὰ σοῦ ἐστιν οὐ-
δὲν ἀλλότριον, οὐδὲν ἴδιον ἐμοὶ παρὰ σοί b. Τὸ γὰρ ἴδιον
ὡς ἐπ᾽ ἀλλοτρίῳ τὰ πολλὰ τίθησιν, Ἔγνωσαν οὖν ὅτι
πάντα, ὅσα ἂν διδάξω, σά ἔστι καὶ διδάγματα χαὶ V-
γματα. Καὶ πόθεν ἔμαθον; ᾿Απὸ τῶν ῥημάτων τῶν ἐμῶν
οὕτω γὰρ καὶ ἐδίδασχον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι
xat Παρὰ σοῦ ἐξῆλθον * τοῦτο γὰρ διὰ παντὸς ἐσ Ξυζξα5:
κατασχευάσαι Εὐαγγελίου. ᾿Εγὼ περὶ αὑτῶν ἐρωτῶ.
Τί λέγεις ; ὡς ἀγνοοῦντα τὸν Πατέρα διδάσκεις ; ὡς xps
ἄνθρωπον οὐχ εἰδότα διαλέγῃ ; Τί οὖν βούλεται αὖτε καὶ
διαίρεσις; Ὁρᾷς ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἡ εὐχὴ γίνετα:,
ἀλλ᾽ ἵνα μάθωσι τὴν ἀγάπην, ἣν ἔχει εἰς αὐτούς ς Ὃ vip
μὴ μόνον τὰ παρ᾽ αὑτοῦ € παρασχὼν, ἀλλὰ xai ἕτερ»
ἐπὶ τοῦτο παραχαλῶν, πλείονα δείχνυσι τὸν πόθον. T:
οὖν ἐστι, Περὶ τούτων ἐρωτῶ; Οὐχ ὑπὲρ παντὸς vi
κόσμον, φησὶν, d.Lt [419] ὑπὲρ ὧν ἔδωχάς por. Ev
εχῶς τίθησι τὸ, Ἔδωχας, ἵνα μάθωσιν, ὅτι τῷ Πα:
ποῦτο δοχεῖ. Εἶτα ἐπειδὴ συνεχῶς εἶπε, Σοί εἰσι, xal ^

μοι αὑτοὺς ἔδωχας, ἀναιρῶν τὴν πονηρὰν ὑπογίαν. te
μὴ τις νομίσῃ πρόσφατον αὐτοῦ εἶναι τῆν apyhw, κα'
νῦν αὐτοὺς εἰληφέναι, τί φησι; Τὰ ἐμὰ πάνεα σὰ ἐττ..
xal τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖφ.

Εἶδες ἰσοτιμίαν; Ἵνα γὰρ th, ἀκούων, ὅτι ἔδωκας
pios νομίσῃς αὐτοὺς ἀλλοτριοῦσθαι τῆς τοῦ Πατρὸς iw-
σίας, ἢ πρὸ τούτου τῆς τοῦ Υἱοῦ, ἀμφότερα ἀνεῖλεν,

4 Alii εἰπεῖν, καὶ διὰ τούτων δηλοῖ, ὅτι. * Saviius ege
dum pulat πυρὰ σέ. “ More]. τὸ παρ᾽ αὐτοῦ.

Digitized by Google

