<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    105 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Τί ἐστι, Μεθ' ὑμῶν ἢ; Ὁ φησιν αὐτός, ὅτι Ἐγώ μεθ' ὑμῶν εἰμι. Ἄλλως δὲ, καί, ἕτερόν τι αἰνίττεται, ὅτι· Οὐ πείσεται ταῦτα ἅπερ ἐγώ, οὔτε ἀποφοιτήσει. Ὁ κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτό. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τῶν ἄλλων θεωρητῶν*; Οὐδέν. Ἀλλ' ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν φησιν. Ἐπήγαγε γοῦν· Οὐδὲ γινώσκει αὐτό· οἶδε γὰρ καὶ b ἐπὶ τῆς ἀκριβοῦς γνώσεως θεωρίαν λέγειν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ασθήσεων τρανοτέρα ἐστὶν ἡ ὄψις, διὰ ταύτης ἀεὶ τὴν ἀκριβῆ παρέστησι γνῶσιν. Κόσμον δὲ ἐνταῦθα τοὺς πονηροὺς φησι, καὶ ταύτῃ παραμυθούμενος αὐτος τοῦ δοῦναι αὐτος δῶρον ἐξαίρετον. Ὅρα πόσοις ἐπῆρε τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον. Εἶπεν, ὅτι Ἄλλως ὡς ἐγώ ἐστιν· εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς· εἶπεν, ὅτι Πρὸς ὑμᾶς μόνους ἔρχεται, ὥσπερ οὖν καὶ ἐγώ· εἶπεν, ὅτι Ἐν μῖν μένει· ἀλλ' οὐδὲ οὕτω τὴν ἀθυμίαν αὐτῶν ἐξέβαλεν. Αὐτὸν γὰρ ἐζήτουν ἔτι, καὶ τὴν συνήθειαν τὴν αὐτοῦ, τοῦτο γοῦν θεραπείων, φησίν· Οὐδὲ ἐγ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς· ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Μὴ δείσητε, φησίν· οὐ διὰ τοῦτο εἶπον λλον Παράκλητον πέμπειν, ὡς αὐτὸς ὑμῶν εἰς τέλος ἀπανιστάμενος· οὐ διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι Παρ' ὑμῖν μένει, ὡς οὐκέτι ὁρώμενος ὑμᾶς. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Οὐκ ἀφήσω ὑμς ὀρφανούς. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρχόμενος ἔλεγε, Τεκνία, διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα φησιν· Οὐκ ἀφήσω ὑμς ὀρφανούς.
    β'. Παρὰ μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν ἔλεγεν, ὅτι ξετε ὅπου ἐγὼ ὑπάγω· καί, ὅτι Ἐν τῇ οἰκί τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν· ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ μακρὸς ὁ χρόνος ἐκεῖνος ἦν, δίδωσι τὸ Πνεῦμα. Ἀλλ' ἐπειδὴ μὴ εἰδότας, ὅ τι ποτὲ ἦν τὸ λεγόμενον, οὐκ εἶχον ἱκανὴν παράκλησιν, Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς, λέγει. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐζήτουν. Ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ, Ἔρχομαι· πρὸς ὑμᾶς, δηλοῦντος ἦν παρουσίαν, ἵνα μὴ πάλιν τὴν αὐτὴν ἐπιζητῶσι παρουσίαν, οἵαν καὶ πρότερον, ὅρα πῶς αὐτὸ σαφῶς μὲν οὐκ εἶπεν, ἠνίξατο δέ. Εἰπὼν γάρ, Ἔτι μικρόν, καὶ ὁ κόσμος οὐ θεωρε με, ἐπήγαγεν, Ὑμες δὲ θεωρεῖτέ με· ὥσανεί ἔλεγεν· Ἔρχομαι μὲν πρὸς ὑμᾶς, οὐ μὴν ὁμοίως ὡς πρότερον καθ' ἑκάστην ὑμῖν ἀεὶ ὁ συγγινόμενος τὴν ἡμέραν. Καὶ ἵνα μὴ λέγωσι, Πῶς οὖν Ἰουδαίοις εἶπας· Ἀπάρτι οὐκ ὄψεσθέ με; λύει τὴν ἀντίθεσιν εἰπών, Πρὸς ὑμᾶς μόνους· ἐπεὶ καὶ τὸ Πνεμα τοιοῦτόν ἐστιν. Ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε. Οὐ γὰρ δὴ ὁ σταυρὸς διέστησεν ἡμς εἰς τέλος, ἀλλ' ἡ ῥοπ μικρὰν ἀποκρύπτει μόνον. Ζωὴν δέ μοι δοκεῖ οὐχὶ τὴν παροῦσαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν μέλλουσαν λέγειν. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί, καὶ ἐγὼ ἐν ὑμῖν. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Πατρός, οὐσίας [441] ἐστίν· ἐπὶ δὲ αὐτῶν, ὁμονοίας καὶ βοηθείας τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ εἰρημένον. Καὶ πῶς χει λόγον, εἰπέ μοι, φησί; πῶς μν οὖν τ ἐναντίον χει λόγον; πολὺ γὰρ τὸ μέσον καὶ σφόδρα ἄπειρον τοῦ Χριστοῦ κα τῶν μαθητῶν. Εἰ δ τὰ αὐτὰ κεῖται ῥήματα, μὴ θαυμάσῃς. Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ πολλάκις τοῖς αὐτοῖς ήμασιν ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων κειμένοις οὐχ ὁμοίως κεχρῆσθαι· ἐπεὶ καὶ θεοὶ λεγόμεθα, καὶ υοὶ Θεο, καὶ οὐ τὴν αὐτὴν σχὺν χει τὸ ῆμα ἐφ' ἡμῶν καὶ τοῦ Θεοῦ κείμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Καὶ εἰκὼν ὁ Υἱὸς λέγεται, καὶ δόξα· καὶ ἡμες· ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον. Καὶ πάλιν, Ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ Θεοῦ· οχ ὁμοίως δὲ Θεὸς ὁ Χριστός, καὶ ἡμεῖς τοῦ Χριστοῦ. Τί δέ ἐστιν ὁ λέγει; Ὅταν ἀναστῶ, φησιν, εἴσεσθε ὅτι οὐκ ἀπέσχομαι τοῦ Πατρός, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχω δύναμιν, καὶ ὅτι μεθ' ὑμῶν εἰμι δηγενακός, τῶν πραγμάτων ἀνακηρυττόντων τὴν περὶ ὑμς βοήθειαν παρ' ἐμοῦ γινομένην, τῶν ἐχθρῶν κλιτεσταλμένων, ὑμῶν παῤῥησιαζομένων, τῶν δεινῶν ἐκ μέσου γινομένων, τοῦ κηρύγματος καθ' ἑκάστην ἀνθοῦντος τὴν ἡμέραν, πάντων εἰκόντων καὶ παραχωρούντων τῷ λόγῳ τς εὐσεβείας. Καθὼς ἀπόστοιλέ με, κἀγὼ ἀπέστειλα ὑμς. Ὁρᾷς ὅτι οὐδὲ ἐνταῦθα τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἡ λέξις ἔχει; Ἢ γὰρ τοῦτο οὕτως ἐκδεχόμεθα, οὐδὲν ἔχοντα; διεστηκότες οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ. Διατί δέ φησι, Τότε γνώσεσθε; Ὅτι τότε εἶδον αὐτὸν ἀναστάντα καὶ συνόντα αὐτος· τότε τὴν ἀκριβῆ πίστιν ἔλαβον. Μεγάλη γὰρ ἡ το Πνεύματος δύναμις ἦν, ἡ πάντα αὐτοὺς παιδεύουσα. Ὁ χων μου τὰς ἐντολάς, καὶ τηρῶν ατάς, ἐκενός ἐστιν  ἀγαπῶν με. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ ἔχειν μόνον, ἀλλὰ καὶ φυλακῆς ἡμῖν δεῖ ἀκριβοῦς. Διατί δὲ πολλάκις αὐτοῖς τὸ αὐτὸ λέγει; οἷον· Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσετε· καί, Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, καὶ τηρῶν αὐτάς· καί, Ἐάν τις μου ἀκούσῃ τὸν λόγον, καὶ τηρήσῃ αὐτόν, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με· ὁ μὴ ἀκούων μου τοὺς λόγους, οὐκ ἀγαπᾷ με. Οἶμαι αὐτὸν ανίττεσθαι τὴν ἀθυμίαν αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ περὶ θανάτου αὐτοῖς ἐφιλοσόφησε, λέγων· Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν· καί, Ἐάν μή τις ἄρ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθήσῃ μοι, οὐκ ἔστι μου ἄξιος· μέλλει δὲ καὶ ἕτερα πλείω λέγειν, ὀνειδίζων αὐτος φησιν· Νομίζετε ὑμες ἐξ ἀγάπης πάσχειν τὸ λυπεῖσθαι; Τὸ μὴ λυπεῖσθαι μὲν οὖν ἀγάπης ἦν. Ὅτι δὲ τοῦτο ἐξ ὅλου κατασκευάσαι βούλεται, εἰς αὐτὸ προΐων τὸν λόγον ἀνεκεφαλαίωσεν. Εἰ γὰρ ἠγαπᾶτέ με, φησίν, ἐχάρητε ἄν, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι. Νῦν γὰρ ὑπὸ δειλίας τοῦτο πάσχετε. Τὸ δὲ οὕτω διακεῖσθαι πρὸς θάνατον, οὐκ ἔστι τῶν ἐμῶν ἐντολῶν μεμνημένων; ποιεῖν c· ἐχρῆν γὰρ ὑμᾶς σταυροῦσθαι, εἴ γε ὄντως ἠγαπτέ με. Καὶ γὰρ ὁ ἐμὸς λόγος παραίνει μὴ φείσασθαι ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα. Τοὺς τοιούτους καὶ ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ, καὶ ἐγώ. Καὶ ἐμφανίσω αὐτοῖς ἐμαυτόν. Εἶτα ὁ Ἰούδας. Καί τί, φησίν, ὅτι ἡμν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτόν;
    γ'. Ὁρᾷς ἀποδείξας πεπληγμένην αὐτῶν τὴν ψυχήν; [442] Συνεχύθη γὰρ καὶ ἐταράχθη, καὶ ἐνόμισεν, ὥσπερ τοὺς νεκροὺς ὁρμεν ὄναρ, οὕτω καὶ αὐτὸν μέλλειν ὁρᾶσθαι. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο ὑποπτεύσωσιν, ἄκουσον τί φησιν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα πρὸς αὐτόν, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν· μονονοῦχ λέγων· Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐμφανίζει ἑαυτόν, οὕτω καὶ ἐγώ. Οὐ ταύτῃ ἐξ μόνον, ἀλλὰ καὶ τ εἰπεν, ὅτι Μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν, ἀνεῖλε τὴν ὑπόψιαν· ὅπερ ὀνειράτων οὐκ ἔστι. Σὺ δέ μοι θέα τὸν μαθητὴν καὶ θορυβούμενον καὶ οὐ τολμῶντα σαφῶς εἰπεῖν, ὅπερ εἰπεῖν ἐπεθύμει. Οὐ γὰρ εἶπεν· Οὐαὶ ἡμν, ὅτι ἀποθνῄσκεις, καὶ ὡς οἱ τετελευτηκότες·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Unus habet θεωρητῶν; sed etiam sic series imperfecta videbitur, nisi addatur quidpiam, verbi gratia, εἰ γάρ, εἰπέ μοι; τῶν λλων θεωρητῶν ν; cum duplici interrogatione. b Alii οὐδὲ καί. c Alii ἐπειδὴ ἔρχομαι. d Ἀεί deest Savil. Edit.
    e Ποιεῖν deest in quibusdam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção β' e γ' integrados ao fluxo do texto. Números entre colchetes [441], [442] referem-se à paginação original da obra grega.
  </notas>
</pagina>