4:
asecipistur 1b eis, nec δορπά!ζοηιν, Quia enim di-
serat : Ünss est Magister vester Christus (Matth. 25.
S ); ne putarent Christo non. habere fidem , si ilii
«rederent, Una est, inquit, et mea et illius doctrina;
ex lis que ego dicturus eram, ex iisdew et ipse dicet,
INe putetis ais ab illo dici; nam illa mea sunt, meam-
“πὸ gloriam celcbrant. Una enim est voluntas Patris,
Filii, et Spiritus saneti. ta et nos esse vult. dicens :
Ut siet unum , sicut. ego. et (n wem. ἐν, ( Joan.
47. 4t).

4. Concordiee bonum. — Nihil enim per concordime
δὲ consensui : unus enim ita multiplex est. Si enim
eoncordes sint duo vel decem , non. auiplius quisque
unus est ; sed unusquisque eorem decuplex erit, et
invenies in decem iliis anum, et in uno decem illos.
Si inimicum babeant, non quasi unum aggredercetur,
sed quasi decem sggressurus , vincitur. Non enim ab
9no tantum, sed adecem impetitur. Indiget unus?
Sed non in egestate est; nàm majore parte, nempe
nosem aliorum abundat, et pars illa deficiens tegitur,
minor abampliore. Singuli eorum vigiuti manus ha-
bent , viginti oculos, pedes totidem. Nun suis enin
modo oculis respicit, sed et aliorum, nec suis tan-
tum gestat pedibos, nee suis solum manibus operatur,
sed et senis. Animas decem habet: non enim ipse
solam swa curat, sed et alii quoque. Si vero cen-
fum esent, idem contingeret , et virtus auge-
Four.

Carítetis excellentia. -— Vidistiu' caritatis excellen-
Yixm, quomodo unum reddat inexpugnobilem et mul-
tiplicem * quomodo unus possi simul esse et in Per-
side et Roms? Quod non potest natara , id dilectio
potest. Pars quippe ejus hic erit, pars illic ; imo to-
tus lic, totus illie. Si vero mille sive bis mille amicos
babest, considera in. quantam sit. perventures pote-
statem. Viden' quantum dilectio augmentum efficiat.
Hilud enim mirabile est, qnod unus mille efücistur.
Cur ergo. non tapiam nobis potestatem conferimus ,
pee nos im securitateconstituimus? Hoc potentia et
divitiis quibuslibet prestantias est; hoe valetudine ,
boe ipsa luce tielius est ; lioc letitie argumentum.
Usqoequo in eno et duobus dilectionem circumscribe-
mus * Ex contrario. rem edisce, 51: quispiam qui
wullom babest amicum, quod extreme est amentize
(fatous euim dicet, Non est mihi amicns) ;
liejusmodi liomo quam ducet. vitam? Quamvis enim
disissimus sit, quamvis in rerum copia et deli-
«iis, quamvis innumera boua possidens, nudus pror-

-—

IN JOANNEM HOMIL. LXXIX. al. LXXVI.

438
sus deseriusque est. In amiei$ nen sic; etsi enim
pauperes sint, divitibus sunt. opulemtiores : et. quie
ipse pro seipso dicere non audet, amicus dicet : qux
sibi prestare nequit, per alium poterit, imo longe
plura, atque sic et voluptaris et securitatis nobis can-
$a erit. Nec potest ipsi quidpiam nali. accidere qui
tot satellitibus cingitur. Neque euim regii. satellites
ita vigiles et diligentes sunt, ut isti, Illi namque ue-
cessitate et. meta dueti. custodiant, bi benevolentia
αἱ dilectione : amoris autem longe major vis est ,
quam timoris. llle custodes suos metuit, hie illis ma-
gis quat sibi fidit, et his fultus neminem | insidiato-
rem formidat. Has ergo merces nobis comparemus :
pauper, ut in paupertate. consolationem habeat ; di»
ves, ut divitias in tuto habeat; princeps, ut cum
Securitàte imperet ; subditus, ut benevolos habeat
principes. fice benevolentiz, h:we mansuetudinis
occasio est. Nam iuter. feras. ills moxime sevo οἱ
intraetabiles sunt, quie non in gregem coeunt, Ideo
urbes incolimus, fora habemus, ut una versemur. fd
Paulus jubet dicens, Non deserentes collectionem no-
stram (llebr. 10. 25). Nihil enim pejus solitndine , ac
societatis et aditus privatione. Quid ergo monachi ,
inquies, et ij qui cacumina. montium occupant ? Ne-
que illi vacant amicis; sed dum fori tumultus fugiunt,
inültos habent socios, et amoris vinculo conjunctos: .
qnod ut assequerentur, secesserunt. Quia enim ne-
€otiorum contentiones mullas pariet rixas : idco
secedentes , dileotienem accuratissime colimt. Et
quid, inquies, si quis solus. sit, num innumeros lia-
bebit amicos? Ego certe vellem, si fleri posset, ut
etiam simul versari liceret : interim vero firma ma-
neat amicitia. Non enim locus amicos íacit. Multos illi
habent laudatores, qui non laudarent , nisi amarent.
Et ipsi rorsum | yro toto orbe precantur, quod maxi-
mur est amiciti:e argumentum. Ideo in mysteriis nos
mutuo amplectimur (a), ut siulti. unum efficiamur :
et pro non initiatis communes effundimus preces ,
pro infirmis, pro orbis fructibus , pro terra et mari,
Viden' totam dilectionis vim, in orationibus, in my-
steriis, iu admonitionibus? IIxc omnium est. causa
bonorum Si fmic diligenter inh:iereamus , prosentia
recte. administrabimus , ct regnum. consequemur :
quod utinam omnes adipiscamur , gratia et benigui-
tate Doinini nostri Jesu Christi, per quem et cum
quo Patri gloria , unique saueto Spiritui , in secula
szeulorum. Amen.

(a) In. mysteriis Christiani sc mutuo amplectebautur.

HOMILIA LXXIX.

Ca». 16. v. 410. Modicum, et non. videbitis me : el
iterum smodicin , et videbitis me, quia vado ad PPa-
frem. 31. Dixernnt ergo ex discipulis ejus ad invicem :
Qnid est hoc quod dicit, Modicum? etc.

4. Dolentem ct iristitia affectum animum nihil it3 de-
Jicere solet, nt freuenter repetita verha merorem affe-
ventis. Cor ergo Christuscum dixisset, Vado, et, Nonul-
tra loquar vobiseuzt, fro-jucnter lec repetit dicen : Mo-

dicum , et jam non videbitis me ; ct , Vado ad eum qui
snisit me? Cum enim illos per verba de Spiritu sancto
recreasset , rursum illorum animos dejicit, Cur ergo
id facit? Eurum animum explorat, et probatiorem ef-
ficit, c probe illos assuefacit ad tristia audienda, ut
discessum suum generose ct fortiter ferant. Nam qui
ex verbis ize meditati fuerant , reipsa facilius po-tea
laturi erant, Quod si quis accurate examinaverit, hoc

Digitized by Google
