<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    443 IN JOANNEM HOMIL. LXXXII. al. LXXXI. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,850">
    τούς, οὐ περὶ τῆς τῶν κινδύνων ἀπαλλαγῆς φησι μόνον,
ἀλλὰ καὶ περ τῆς ἐν πίστει παραμονῆς· διὸ καὶ ἐπήγα-
γεν· Ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου· ἁγίους
ποίησον διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως καὶ τῶν ὀρθῶν
δογμάτων. Ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Καθαροί ἐστε διὰ τὸν
λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν, καὶ νῦν τὸ αὐτὸ φησι· Παί-
δευσον αὐτούς, δίδαξον τὴν ἀλήθειαν. Καὶ μὴν τοῦτο
λέγει τὸ Πνεῦμα ποιεῖν. Πῶς οὖν αὐτὸ παρὰ τοῦ Πατρς
αἰτεῖ νῦν; Ἵνα μάθῃς πάλιν τὴν ἰσοτιμίαν. Τὰ γὰρ ὀρθὰ
δόγματα περὶ Θεο λεγόμενα γιάζει τὴν ψυχήν. Εἰ δὲ
λόγῳ φησιν ἁγιάζεσθαι, μὴ θαυμάσῃς. Καὶ ὅτι περὶ
δογμάτων φησίν, ἐπήγαγεν· Ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά
ἐστι· τουτέστι, Οὐδὲν ψεῦδος ἐν αὐτῷ, πάντως [484]
δὲ ἐκθῆναι δεῖ πάντα τὰ εἰρημένα· καὶ ὅτι οὐδὲν τυπι-
κὸν δηλοῖ πάλιν, οὐδὲ σωματικόν· καθὼς κα Παῦλός
φησι περὶ τῆς κκλησίας· τι Ἡγίασεν αὐτὴν ἐν ῥή-
ματι. Οἶδε γὰρ καὶ ῥμα Θεοῦ καθαίρειν. Δοκεῖ δέ μοι
καὶ ἕτερον δηλοῦν τὸ, Ἁγίασον αὐτούς, οἷονε τὸ,
Ἀφόρισον αὐτοὺς τῷ λόγ καὶ τ κηρύγματι. Καὶ τοῦτο
πάλιν ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Καθὼς γὰρ ἐμέ, φησίν, ἀπ-
ἔστειλας εἰς τὸν κόσμον, κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτούς·
ὃ λέγει καὶ Παλος, θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς
καταλλαγῆς. Ὑπὲρ οὗ γὰρ ὁ Χριστὸς ἀφῖκται, ὑπὲρ
τούτου καὶ οὗτοι τὴν οἰκουμένην κατέλαβον. Τὸ δὲ, Κα-
θὼς, πάλιν ἐνταῦθα οὐχ ὁμοιώσεως ἐπ' αὐτοῦ * καὶ τῶν
ἀποστόλων κεῖται· (πῶς γὰρ ἄλλως ἦν ἐγχωροῦν ἀνθρώ-
ποις ἀποσταλῆναι; ἔθος δ αὐτῷ καὶ τὸ μέλλον ὡς
γεγονὸς λέγειν. Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν γιάζω ἐμαυτόν, ἵνα
ὦσιν γιασμένοι ἐν τῇ ἀληθείᾳ. Τί ἐστιν, Ἁγιάζω
ἐμαυτόν; Προσφέρω σοι θυσίαν. Αἱ δὲ θυσίαι πᾶσαι
ἅγιαι λέγονται· καὶ κυρίως ἅγια τὰ τῷ Θεῷ ἀνακείμενα.
Ἐπειδ γὰρ τὸ παλαιὸν ἐν τύπῳ ὁ ἀγιασμὸς ἦν ἐν τῷ
προβάτῳ· νυνὶ δὲ οὐκ ἔστιν b ἐν τύπῳ, ἀλλ' αὐτῇ τῇ
ἀληθείᾳ· διό φησιν· Ἵνα σιν ἠγιασμένοι ἐν τῇ ἀλη-
θείᾳ σου. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὺς σοὶ ἀνατίθημι καὶ ποιῶ
προσφοράν. Ἤτοι διὰ τὸ τὴν κεφαλὴν τοῦτο γίνεσθαί
c φησι, ἢ διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς θύεσθαι. Παραστήσατε γάρ,
φησί, τὰ μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, γίαν· καί, Ἐλο-
γίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς· καί, Χωρὶς θανάτου
θυσίαν αὐτοὺς ἐργάζεται καὶ προσφοράν. Ὅτι γὰρ τὴν
θυσίαν ἠνίξατο τὴν αὐτοῦ εἰπών, Ἁγιάζω, δῆλον ἐκ τῶν
ξῆς. Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ.
Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν ἀπέθνησκεν (εἶπε δὲ d, ὅτι
ὑπὲρ αὐτῶν ἁγιάζω ἐμαυτόν)· ἵνα μή τις νομίσῃ, τι
ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων τοῦτο μόνον ἐποίει, ἐπήγαγεν·
Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν
πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ.

β'. Ἐντεῦθεν πάλιν ἀνέστησεν αὐτν τὰς ψυχάς, δείξας
ἑσομένους πολλοὺς μαθητάς. Ἐπειδὴ γάρ, ὅπερ εἶχον
ἐξαίρετον, κοινὸν ἐποίησε, πάλιν αὐτοὺς παραμυθεῖται,
δηλῶν καὶ τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας γινομένους αὐτοὺς
αἰτίους. Εἰπὼν δὲ καὶ περὶ τῆς σωτηρίας αὐτν καὶ το
ἁγιασθῆναι τῇ πίστει καὶ τῇ θυσίᾳ, λέγει λοιπὸν περὶ
ὁμονοίας, καὶ εἰς τοτο λοιπὸν κατακλείει τὸν λόγον,
ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, καὶ ες αὐτὸ καταλύσας e. Καὶ γὰρ
ἀρχόμενός φησιν, Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν· καὶ
ἐνταῦθα, Ἵνα ὦσιν ἓν, καθὼς σύ, Πάτερ, ἐν ἐμοί,
καὶ ἐγὼ ἐν σοί. Πάλιν τὸ, Καθὼς, οὐκ ἀκριβοῦς ἐξισώ-
σεως ἐπ' αὐτῶν· οὐδὲ γὰρ δυνατὸν αὐτοῖς ἦν τοσοῦτον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,850">
    ἀλλ' ὡς ἀνθρώποις δυνατόν· ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Γίνεσθε
οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν. Τί δέ ἐστιν, Ἐν μῖν;
Ἐν τῇ πίστει τῇ εἰς μᾶς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν οὕτως
σκανδαλίζει ἅπαντας, ὡς τὸ διεσπάσθαι, τοῦτο κατα-
σκευάζει ὥστε γενέσθαι ἓν. Τί οὖν; ἥνωσεν αὐτό, φησί;
Καὶ σφόδρα ἥνωσεν. Ἅπαντες γὰρ οἱ διὰ τῶν ἀποστόλων
πιστεύσαντες ἓν εἰσιν, εἰ καί τινες ἐξ αὐτῶν διεσπάσθη-
σαν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ατὸν [485] παρέλαθεν, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸ προεῖπε, καὶ ἔδειξε τῆς τῶν ἀνθρώπων ῥθυμίας
ὄν. Ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ, τι σύ με ἀπέστειλας.
Ὅπερ οὖν καὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν, ὅτι ν τούτῳ
γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ ἐστε μαθηταί, ἐὰν
ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Καὶ πῶς ἐντεῦθεν πιστεύειν
ἔμελλον; Ὅτι τς ερήνης εἰ Θεός, φησίν. Ἄν τοί-
νυν, ἅπερ ἐξ ὧν ἔμαθον, διατηρήσωσιν, εἰσονται
τὸν διδάσκαλον ἀπὸ τν μαθητν οἱ ἀκούοντες· ἐὰν
δὲ μάχωνται, οὐκ ἐροῦσιν εἰρηνικοῦ Θεο εἶναι μα-
θητάς· μὴ ὄντα δέ με εἰρηνικόν, οὐχ ὁμολογήσουσιν
ἀπεστάλθαι παρὰ σοῦ. ρᾷς πς μέχρι τέλους τοτο
κατασκευάζει τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμονοητικόν; Κἀγὼ
τν δόξαν, ν ἔδωκάς μοι, ἔδωκα αὐτος· τὴν διὰ τῶν
σημείων, τὴν διὰ τῶν δογμάτων f, καὶ ἵνα μόψυχοι
ὦσιν. Αὕτη γὰρ δόξα, ἵνα ὦσιν ἓν, καὶ τῶν σημείων μεί-
ζων. Ὥσπερ γὰρ καὶ τὸν Θεὸν θαυμάζουσιν g, ὅτι οὐκ
ἔστι στάσις, οὐδὲ μάχη παρὰ τῇ φύσει ἐκείνῃ, καὶ με-
γίστη αὕτη δόξα· Οὕτω καὶ οὗτοι, φησίν, ἐντεῦθεν γε-
νέσθωσαν λαμπροί. Καὶ πῶς τὸν Πατέρα, φησίν, αἰτεῖ
τοῦτο δοναι αὐτοῖς, αὐτὸς αὐτὸ λέγων διδόναι; Εἴτε γὰρ
περὶ σημείων, εἴτε περὶ ὁμονοίας, εἴτε περὶ εἰρήνης 
λόγος ατῷ, φαίνεται αὐτὸς αὐτοῖς ταῦτα παρεσχηκώς.
Ὅθεν δῆλον ἦν, ὅτι παραμυθίας ἕνεκεν τῆς αὐτῶν  αἴ-
τησις γίνεται. Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοί. Πῶς
ἔδωκε τὴν δόξαν; Ἐν ατοῖς γενόμενος, καὶ τὸν Πατέρα
ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ, στε αὐτος h συγκροτεν. Ἀλλαχο
δὲ οχ οὕτω φησίν· οὐ γὰρ διὰ αὐτοῦ τὸν Πατέρα πα-
ραγίνεσθαι, ἀλλ' αὐτὸν καὶ τὸν Πατέρα παραγίνεσθαι
καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιεῖν· ἐκεῖ μὲν τὸ τοῦ Σαβελλίου,
ἐνταῦθα i δὲ Ἀρείου τὴν ὑπόνοιαν ἀναιρῶν. Ἵνα ὦσι
τετελειωμένοι εἰς τὸ ἕν, ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος ὅτι
σύ με ἀπέστειλας. Συνεχῶς αὐτὸ λέγει, δεικνὺς σημείου
μᾶλλον τὴν εἰρήνην δυναμένην ἐπισπάσασθαι. Ὥσπερ
γὰρ ἡ ρις j διαλυτικόν, οὕτως ἡ συμφωνία συγκροτη-
τικόν. Καὶ ἠγάπησα αὐτούς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας.
Πάλιν ἐνταῦθα τ, Καθὼς, ὡς ἄνθρωπον k ἀγαπηθῆναι
ἐγχωρεῖ· κα τεκμήριον τς ἀγάπης, τὸ ἑαυτὸν ὑπὲρ
αὐτῶν δοῦναι Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι ἔσονται ἐν ἀσφαλείᾳ,
ὅτι οὐ περιτραπήσονται, ὅτι ἔσονται ἅγιοι, ὅτι πολλοὶ
πιστεύσουσι δι' αὐτῶν, ὅτι πολλῆς ἀπολαύσουσι δόξης,
ὅτι οὐκ αὐτὸς αὐτοὺς ἠγάπησε μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατήρ,
λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῶν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν l ἀποδη-
μίαν, περὶ τῶν βραβείων καὶ τῶν στεφάνων τῶν ὑποκει-
μένων αὐτοῖς. Πάτερ γάρ, φησίν, οὓς δωκάς μοι, θέλω
ἵνα που εἰμὶ ἐγώ, καὶ αὐτοὶ ὦσιν. Ὅπερ οὖν ἐζήτουν
ἀεὶ λέγοντες, Ποῦ ὑπάγεις; τί λέγεις; τοῦτο ἐν αἰτήσει
λαμβάνεις, καὶ οὐδέπω ἔχεις; πῶς οὖν αὐτοῖς ἔλεγες,
Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους; πῶς τερα ἐπηγγείλω
πλείονα καὶ μείζω; ὁρᾷς ὅτι πάντα συγκαταβάσεως
ἕνεκεν λέγει m; Ἐπεὶ πῶς ἔλεγεν, Ἀκολουθήσεις δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,980">
    a Morel. οὐχ μοιώσεώς ἐστιν ἐπ' αὐτοῦ. b Quidam mss.
οὐκ ἔστιν. c Alii γίνεται, φησί. d Alii εἰπὼν δέ. Hic aliquate-
nus variat Savil., sed sine ullo in re discrimine. e Alii εἰς
αὐτὸ τελευτήσας.
f Alii δογμάτων. g Aliqui θαυμάζομεν. h Mosel. ὡς α-
τοῖς. Alii συγκρατεῖν pro συγκροτεῖν. Mox ubi legebatur τὸ
γὰρ διὰ τοῦ, e Savil. et cod. 109 οὐ γὰρ διὰ αὐτοῦ rescripsimus.
Edit. i Alii τὰ τῶν Σαβελλίων ἐπιστομίζων στόματα, ἐντ. Ibid.
quidam Ἄρειον τὴν ἄνοιαν. j Alii ἡ διαίρεσις. k Legebatur
ἄνθρωπος. Savilianam lectionem prætulimus. Edit. l Sic
recte Savil. Vulg. ἐνταῦθα. Edit. m Alii λέγεται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (João Crisóstomo, Homilias em João). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c...) presentes no texto e no rodapé. Símbolo * no texto corresponde à nota a.
  </notas>
</pagina>