<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    415 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    tuta. Vos vidi perturbatos; non contempsi, nec dixi, Cur strenui non manetis? sed loquutus sum ea, quæ vos consolari possent. Sic vos volo semper in hac dilectione servare. Audistis de regno; gavisi estis. Ut itaque gaudium vestrum impleatur, hæc dixi vobis.
    Non potest esse dilectio Dei sine dilectione proximi. — Hoc est autem præceptum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. Viden' Dei dilectionem cum nostra complicatam, et quasi catena annexam. Ideo aliquando duo dicit præcepta, aliquando unum: neque enim potest qui alteram accepit, alteram non habere. Aliquando dicit: In hoc lex et prophetæ pendent (Matth. 22. 40); aliquando, Quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos eis facite (Ibid. 7. 12). Hæc est enim lex et prophetæ: Et, Plenitudo legis est dilectio (Rom. 13. 10). Quod etiam hic dicit. Nam si manere ex dilectione pendet, dilectio autem ex præceptorum observatione, præceptum vero est, ut diligamus invicem; manere in Deo ex dilectione mutua datur. Neque dilectionem solum dicit, sed etiam modum significat: Sicut dilexi vos. Rursus ostendit, secessum suum non ex odio, sed ex dilectione oriri. Itaque me magis mirari eam ob causam oportebat. Pro vobis enim animam meam pono. Verum nusquam ita loquitur; sed supra cum optimum pastorem describit; hic vero, cum admonet illos, et dilectionis magnitudinem ostendit, seipsum quis sit declarat. Cur autem ubique dilectionem extollit? Quia hoc est discipulorum indicium, hoc virtutem fovet. Ideo Paulus de illa hæc dicit, utpote verus Christi discipulus, qui illam experiretur. 14. Vos amici mei estis. Jam non dicam vos servos: 15. quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos amici mei estis; quia omnia quæ audivi a Patre meo, nota feci vobis. Cur ergo ait, Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo (Joan. 16. 12)? Cum dicit, Omnia quæ audivi, nihil aliud vult significari, quam quod nihil alienum loquatur; sed quæ a Patre audivit. Quia vero illud maxime amicitiæ esse videtur, cum arcana dicuntur; hæc quoque, inquit, dignati estis gratia. Cum vero dicit Omnia, intelligas ea, quæ audire illos oportebat. Deinde aliud effert non vulgare amicitiæ signum. Quodnam illud? 16. Non vos me elegistis, inquit, sed ego elegi vos. Ego vestram amicitiam ardens quasivi. Neque hoc satis habuit, sed, Posui vos, inquit, id est, Plantavi, ut eatis (adhuc in metaphora vitis persistit), id est, Ut extendamini, et fructum afferatis, et fructus vester maneat. Quod si fructus maneat, multo magis vos. Non enim vos amavi tantum, inquit, sed magnis quoque beneficiis affeci, ubique terrarum palmites vestros propagans.
    2. Viden' quot modis dilectionem suam ostendat? cum secreta aperit, cum prior ad amicitiam accurrit, cum magna ipsis confert beneficia, et illa quæ passus est pro illis sustinuit. Hinc ostendit se perpetuo mansurum cum illis fructum emissuris. Ipsius enim auxilio ad fructum ferendum opus habent. Ut quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. Atqui ejus a quo petitur est, facere: si vero a Patro petitur, cur Filius id facit? Ut discas non minorem esse Filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    17. Hæc loquutus sum vobis, ut diligatis invicem; id est, Non exprobrans hæc dico, me animam meam ponere, me priorem ad vos accurrisse, sed ut ad amicitiam vos inducam Deinde quia persecutionem a multis pati, et exprobrari durum erat et intolerabile, quod posset etiam sublimem animum dejicere; ideo innumeris præmissis ad hoc venit, postquam animum illorum demulserat, et ex abundantia monstraverat hæc pro illis facta esse, ut et alia quæ jam ostenderat.
    Christus discipulos multis modis consolatur. — Sicut enim dixit non modo non dolendum, sed etiam gaudendum, quod iret ad Patrem; non enim ut relinqueret illos hoc se facere dicit, sed quod illos valde amaret: ita et hic ostendit lætandum, non dolendum esse. Et animadverte quo pacto probet illud. Non enim dixit: Scio rem esse molestam, sed propter me illud sustinete, quia propter me patimini. Nondum enim hæc sufficiens consolationis causa fuisset: quapropter missa illa, aliam proponit. Quam? Quod prioris virtutis hoc esset argumentum, et contra dolendum esset, non quod nunc odiosi sitis, sed si diligeremini. Hoc enim subindicit, cum ait: 19. Si de mundo essetis, mundus quod suum esset diligeret. Itaque si diligeremini, improbitatis indicium præberetis. Deinde quia his dictis nihil profecerat, iterum prosequitur: 20. Non est servus major domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequentur. Hinc maxime ostendit ipsos imitatores fore. Donec enim Christus in carne fuit, contra ipsum certabatur; postquam autem assumptus est, adversus illos pugnatum est. Il ne quia pauci contra tantum populum concertaturi turbabantur, ipsorum animos erigit dicens, hanc esse maxime lætandi causam, quod ab illis odio haberentur: Ita enim, inquit, mihi passionum consortes eritis. Non ergo turbati oportet; non enim me potiores estis; siquidem, ut dixi, Non est servus major domino suo. Inde tertia sequitur consolatio: quod Pater una cum ipsis contumelia afficiatur. 21. Hæc omnia facient vobis, inquit, propter nomen meum, quia nesciunt eum qui misit me; hoc est, Illum quoque contumelia afficiunt. Ad hæc illos omni venia indignos pronuntians, aliam affert consolationem his verbis: 22. Si non venissem, et loquutus fuissem eis, peccatum non haberent; ostendens ipsos inique in se et in discipulos esse acturos. Cur ergo nos in hæc induxisti malæ? annon prævidebas bella et odia? Ideo addit: 23. Qui me odit, et Patrem meum odit. Non parvum hinc illis supplicium prænumtiat. Quia enim ubique obtendebant, se propter Patrem Christum persequi, illis omnem auferens defensionem, hæc dixit. Nullam enim habent ex usationem: verborum doctrinam ipsis præbui, operibus verba confirmavi secundum Mosis legem, qui hæc facienti et dicenti obtemperare jubet omnes, quando dicta et acta plerumque ducent, et magnis sunt fulta miraculis. Nec simpliciter miracula dixit, sed qualia nemo alius patravit: cujus rei ipsi testes erant cum dicerent: Numquam homo sic apparuit in Israel (Matth. 9. 33); et, A sæculo non est auditum, quod quis aperuerit oculos cæci nati (Joan. 9. 32): item de Lazaro, atque similia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "Il ne", "ex usationem", "Matth. 9. 33"). Números de seção (14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 2) foram transcritos inline conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>