<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN JOANNEM HOMIL. LXXVI al. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,900">
    αὐτὰ ἀλοῶντες· ἐθορυβοῦντο, ὡς αὐτίκα μάλα ἀλωσό-
    μενα, ἄγει εἰς τόπον αὐτοῖς ἕτερον, ἵνα νομίζωσιν ἐν
    ἀσφαλείᾳ εναι, μετὰ ἀδείας λοιπὸν ἀκούωσι. Καὶ γὰρ
    ἔμελλον μεγάλων ἀκούσεσθαι δογμάτων. Διὰ τοῦτο φη-
    σιν· Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. Εἶτα ἐπαγαγὼν
    φησιν· [447] Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα.
    Τί βούλεται διὰ τῆς παραβολῆς αἰνίττεσθαι; Ὅτι τὸν
    μὴ προσέχοντα τοῖς λεγομένοις ζῆν οὐκ ἔνι, καὶ δεῖ τὰ
    μέλλοντα σημεῖα ἀπὸ τς τοῦ Χριστοῦ γίνεται δυνάμεως·
    Ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστι. Τί οὖν; ἐνεργείας δεῖ-
    ται ὁ Υός; παγε· τὸ γὰρ ὑπόδειγμα τοῦτο οὐ τοῦτο
    δηλοῖ. Ὅρα γοῦν μεθ' ὅσης ἀκριβείας ἐπέρχεται τὴν
    παραβολήν. Οὐ γὰρ τὴν ίζαν ἀπολαύειν τῆς ἐπιμελείας
    τοῦ γεωργοῦ, ἀλλὰ τὰ κλήματα φησιν. Ἡ ῥίζα δὲ δι'
    οὐδὲν παρείληπται ἐνταῦθα, ἀλλ' ἵνα μάθωσιν, ὅτι τῆς
    αὐτο δυνάμεως χωρὶς οὐδὲν ἐργάζεσθαι δύνανται, καὶ
    ὅτι οὕτως αὐτοῖς νῶσθαι δεῖ τῇ πίστει, ὡς τὸ κλῆμα
    τῇ ἀμπέλῳ. Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπόν,
    αἴρει ατὸ ὁ Πατήρ. Ἐνταῦθα τὸν βίον αἰνίττεται,
    δεικνύς, ὅτι χωρὶς ἔργων οὐκ ἔστιν εἶναι ἐν αὐτῷ. Καὶ
    πᾶν τὸ καρπὸν φέρον, καθαίρει αὐτό, τουτέστι, Πολ-
    λῆς ἐπιμελείας ἀπολαύειν ποιεῖ. Καίτοι ἡ ῥίζα δεῖται
    ἐπιμελείας πρὸ τν κλημάτων, περισκαπτομένη, γυ-
    μνουμένη· ἀλλ' οὐδὲν ἐνταῦθα περὶ ταύτης φησίν, ἀλλὰ
    τὸ πν περὶ κλημάτων· δεικνύς, ὅτι αὐτὸς μὲν ἑαυτῷ
    ἀρκεῖ, οἱ δὲ μαθηταὶ δέονται πολλῆς παρὰ τοῦ γεωργοῦ
    βοηθείας, κἂν σφόδρα ἐνάρετοι ὦσι. Διὰ τοῦτο φησι, Τὸ
    καρπὸν φέρον καθαίρει αὐτό. Τὸ μὲν γάρ, ἐπειδὴ
    ἄκαρπόν ἐστιν, οὐδὲ ἐν τῇ ἀμπέλῳ εναι δύναται· τὸ δέ,
    ἐπειδὴ καρπν φέρει, γονιμώτερον αὐτὸ ἐργάζεται.
    Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὰς θλίψεις αὐτῶν εἰρῆσθαι τὰς τότε
    ἐπαγομένας εἴποι τις ἄν. Τὸ γάρ, Καθαίρει αὐτό, περι-
    κόπτει, ἐστίν, ὅπερ γονιμώτερον ποιεῖ τὸ κλῆμα. θεν
    δείκνυται ὅτι οἱ πειρασμοὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἰσχυροτέρους
    ἐργάζονται. Εἶτα να μὴ λέγωσι, Περὶ τίνων ταῦτα λέ-
    γει; καὶ πάλιν εἰς φροντίδα αὐτοὺς ἐμβάλῃ, φησί· Ἤδη
    ὑμες καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον, ὃν λελάληκα
    ὑμῖν. Ὁρς πῶς ἑαυτὸν εἰσάγει ἐπιμελούμενον τῶν
    κλημάτων; Ἐγὼ γὰρ ὑμᾶς ἐκάθηρα, φησί. Καίτοι γε
    ἀνωτέρω δείκνυσι τὸν Πατέρα τοῦτο ποιοῦντα· ἀλλ' οὐ-
    δὲν μέσον Πατρὸς καὶ Υἱο. Δεῖ δὲ ὑπάρχειν λοιπὸν τὰ
    παρ' ὑμν. Εἶτα ἵνα δείξῃ, τι οὐχ τῆς ατῶν δεόμενος
    διακονίας b τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ' ἵνα προκόψωσιν, ἐπά-
    γει· Ὥσπερ τὸ κλῆμα οὐ δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ φέρειν
    καρπόν, οὕτως οὐδὲ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων. Ἵνα γὰρ
    μὴ ἀπὸ τῆς δειλίας ἀπογνῶσιν, χανωθείσων αὐτῶν
    τῷ φόβῳ τὴν ψυχὴν ἐπισφίγγει καὶ ἑαυτῷ συγκολλᾷ, κα
    χρηστὰς ὑποτίθεται λοιπὸν ἐλπίδας. Ἡ μὲν γὰρ ῥίζα
    μένει· τὸ δὲ αἴρεσθαι καὶ ἀφίεσθαι, τῶν κλημάτων
    ἐστίν. Εἶτα ἑκατέρωθεν παρορμήσας, καὶ ἀπὸ τῶν χρη-
    στῶν καὶ ἀπὸ τῶν λυπηρῶν, τὰ παρ' ἡμν ἀπαιτεῖ
    πρῶτα. Ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. ρᾷς καὶ
    τὸν Υἱὸν οὐκ ἧττον συντελοῦντα τοῦ Πατρς πρὸς τὴν
    τῶν μαθητῶν ἐπιμέλειαν; Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ καθαίρει,
    αὐτὸς δὲ ἐν ἑαυτῷ κατέχει. Τὸ δὲ ἐν τῇ ῥίζ μένειν,
    τοῦτο ποιεῖ καρποφορεῖν τὰ κλήματα. Τὸ μὲν γὰρ μὴ
    καθαιρόμενον, μόνον δὲ ἐν τῇ ίζῃ, φέρει καρπόν, εἰ καὶ
    μὴ ὅσον προσῆκε· τὸ δὲ μὴ μένον, οὐδ' ὅλως. Ἀλλ' μως
    [448] καὶ τὸ καθαίρειν τοῦ Υἱο ἐλεήθη ὄν, καὶ τὸ μένειν
    ἐν τῇ ῥίζῃ, τοῦ Πατρὸς τοῦ καὶ τὴν ῥίζαν γεγεννηκότος.
    β'. Εἶδες πς κοινὰ πάντα, καὶ τὸ καθᾶραι, καὶ τὸ τῆς
    δυνάμεως τῆς ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀπολαύειν; Μεγάλη μὲν
    οὖν ζημία καὶ τὸ μηδν δύνασθαι ποιεῖν· πλὴν οὐ μέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,900">
    χρι τούτου ἵστησι τὴν κόλασιν, ἀλλὰ περαιτέρω προ-
    άγει τὸν λόγον. Ἐβλήθη γάρ, φησίν, ἔξω, οὐκ ἔτι τῆς
    γεωργικῆς ἀπολαύον χειρός· Καὶ ἐξηράνθη· τουτέστιν,
    Εἰ τι εἶχε τῆς ίζης, ἀποτίθεται· εἰ τινα χάριν, γυ-
    μνοῦται ταύτης, καὶ ἑρμοται τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας
    καὶ ζως. Καὶ τί τὸ τέλος; Εἰς τὸ πῦρ βάλλεται. Ἀλλ'
    οὐ τοιοῦτος  μένων παρ' ατῷ. Εἶτα δείκνυσι τί ἐστι
    τὸ μεῖναι, καὶ φησιν· Ἐὰν τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν
    μείνῃ. Ὁρᾷς, ὅτι καὶ πρὸ τοῦτο εἰκότως ἔλεγον, ὅτι
    τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξιν ζητεῖ; Επὼν γάρ, ὅτι Ὁ
    ἐὰν αἰτήσητε ποιήσω, ἐπήγαγεν· Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με,
    τὰς ἐντολάς τὰς ἐμὰς τηρήσετε· καὶ ἐνταῦθα, ὰν
    μείνητε ἐν ἐμοί, καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ,
    ὃ ἐὰν θελήσητε, αἰτήσεσθε, καὶ γενήσεται ὑμῖν.
    Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δεικνὺς ὅτι οἱ μὲν ἐπιθυμοῦντες αὐτῷ,
    καταχαίρουσαι, αὐτοὶ δὲ καρπὸν οἴσουσι. Τὸν φθόνον τοί-
    νυν τὸν ἐξ αὐτῶν εἰς ἐκείνους μεταθεὶς, καὶ δείξας ὅτι
    αὐτοὶ ἀκαταγώνιστοι ἔσονται, φησίν· Ἐν τούτῳ ἐδο-
    ξάσθη ὁ Πατήρ μου, ἵνα ὑμεῖς μοι γένησθε μαθηταί,
    καὶ καρπὸν πολὺν φέρητε. Ἐντεῦθεν τὸν λόγον ἀξιό-
    πιστον ποιεῖ. Τ γὰρ εἰς δόξαν τοῦ Πατρὸς ἀνήκει τὸ
    καρποφορεῖν, οὐκ ἀμελεῖσθαι τῆς δόξης τῆς ἑαυτοῦ. Καὶ
    γενήσεσθε ἐμοὶ μαθηταί. Ὁρς πῶς  τὸν καρπὸν
    φέρων, ἐκεῖνός ἐστι μαθητής; Τί δέ ἐστιν, Ἐν τούτῳ
    ἐδοξάσθη ὁ Πατήρ; Τουτέστι, χαῖρε ταν ἐν ἐμο
    μένῃτε, ὅταν καρπὸν φέρητε. Καθὼς ἠγάπησέ με ὁ
    Πατήρ, κἀγὼ ἠγάπησα ὑμς. Ἐνταῦθα λοιπὸν ἀν-
    θρωπινώτερον διαλέγεται· τὸ γάρ, ὡς πρὸς ἀνθρώπους c
    εἰρημένον, τὴν οἰκείαν ἔχει λαχύν. Ὁ γὰρ καὶ ἀπολα-
    νεῖν ἐλόμενος, καὶ δούλους ὄντας καὶ ἐχθροὺς καὶ πολε-
    μίους τοσαύτης καταξιώσας τιμῆς, καὶ εἰς οὐρανοὺς
    ἀναγαγὼν d, πόσον ἐπεδείξατο μέτρον ἀγάπης; Τὸ τοί-
    νυν ἀγαπῶ ὑμᾶς, θαρρεῖτε· εἰ το Πατρός ἐστι δόξα τὸ
    καρποφορεῖν, μηδὲν ὑποπτεύετε πονηρόν. Εἶτα να μὴ
    ὕπνοις ἐργάσηται, ὅρα πῶς ἐπισφίγγει πάλιν. Μεί-
    νατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ· τούτου γὰρ ὑμες κύριοι.
    Πῶς δὲ τοῦτο ἔσται; Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου τηρήτε,
    φησί, καθὼς ἐγὼ τοῦ Πατρός τὰς ἐντολὰς τετήρηκα.
    Πάλιν ἀνθρωπίνως ὁ λόγος πρόεισιν. Οὐ γὰρ δήπου ὁ
    νομοθέτης ὑπὸ ἐντολᾶς μελλε κεσθαι. ρᾷς τι,
    ὅπερ δεῖ λέγω, τοῦτο κα ἐνταῦθα δείκνυται διὰ τὴν τῶν
    ἀκροωμένων ἀσθένειαν; Πρὸς γὰρ τὴν ὑπόνοιαν αὐτῶν
    τὰ πολλὰ λέγει, καὶ διὰ πάντων δείκνυσιν ἐν ἀσφαλείᾳ
    ντας, καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἀπολλυμένους, καὶ ὅτι
    πᾶν ὅπερ ἔχουσιν, ἀπὸ τοῦ Υἱο ἔχουσιν, καὶ ὅτι, βίον
    ἂν ἐπιδείξωνται· καθαρὸν, οὐδες αὐτν περιέσται ποτέ.
    Σκόπει δὲ αὐτὸν αὐθεντικώτερον αὐτοῖς διαλεγόμενον.
    Οὐ γὰρ εἶπε, Μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ [449] Πατρός,
    ἀλλ', Ἐν τῇ ἐμῇ. Εἶτα να μὴ λέγωσιν, ὅτε πᾶσιν μᾶς
    ἐξεπολέμωσας, τότε ἡμᾶς· ἀφῆς καὶ ἀναχωρεῖς· δείκνυ-
    σιν ὅτι οὐκ ἀφῆσιν, ἀλλ' οὕτως αὐτοὺς κεκόλληκεν, ἐὰν
    θέλωσιν, ὡς τὸ κλῆμα ἐν τῇ ἀμπέλῳ. Καὶ πάλιν ἵνα μὴ
    θαρρήσαντες, ἵπποι γένωνται, οὗ φησιν ἀκίνητον εἶναι
    τὸ καλὸν, ἐὰν ῥαθυμῶσιν. Εἶτα ἵνα μὴ εἰς ταὐτὸν περι-
    στῇσ τὸ πργμα, καὶ πεσεῖν παρασκευάσῃ μλλον,
    φησίν· Ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Πατήρ. Πανταχοῦ γὰρ
    τὴν ἑαυτοῦ καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς δείκνυσιν ἀγάπην πρὸς
    αὐτούς. Οὐκ ἄρα τὰ Ἰουδαίων δόξα, ἀλλὰ ταῦτα, ἃ
    ἔμελλον λαμβάνειν. Εἶτα να μὴ λέγωσιν, Ἐξεπέσομεν
    τῶν πατρῴων, ἐγκατελείφθημεν e, γυμνοὶ καὶ ἔρημοι
    πάντων ἐγενόμεθα· Εἰς ἐμέ, φησί, βλέπετε· ἠγάπημαι
    παρὰ τοῦ Πατρός, ἀλλ' ὅμως πάσχω ταῦτα τὰ προκεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Morel. ἀπαγωγών. b Nonnulli διδασκαλίας.
    c Morel. πρὸς ἀνθρώπους. d Savil. ἀναγώγων. Aliii ἀνόγων.
    e Oi ἴδιοι ἐγκατελείπομεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 59, col. 411-412). Texto em grego com notas críticas em latim e grego no rodapé. Números de página da edição PG ([447], [448], [449]) aparecem intercalados no texto. Letras superscritas (b, c, d, e) indicam referências às notas do rodapé.
  </notas>
</pagina>