<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    459 IN JOANNEM HOMIL. LXXXI. al. LXXX. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    εἰπὼν ἅπερ εἶπεν· ὥσπερ ἔλεγε· Μήτε ἀκούων, ὅτι
    Ἐμο αὐτοὺς ἔδωκας, νομίσῃς αὐτοὺς ἀλλοτρίους εἶναι
    τοῦ Πατρός (τὰ γὰρ ἐμὰ, αὐτοῦ ἐστι)· μήτε ἀκούων,
    ὅτι· Σοὶ ἦσαν, νομίσῃς ἀλλοτρίους αὐτοὺς εἶναι ἐμοῦ· τὰ
    γὰρ αὐτο, ἐμὰ ἐστιν. Ὥστε τ, Ἔδωκας, συγκατάβα-
    σιν μόνῃς νεκεν εἴρηται. Ἅπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει,
    τοῦ Υἱο ἐστι· καὶ περ ὁ Υἱὸς χει, τοῦ Πατρός. Τοῦτο
    δὲ οὐδὲ ἐπὶ Υἱοῦ κατὰ ἄνθρωπον δύναται λέγεσθαι, ἀλλ'
    ἐπειδὴ μείζονός ἐστιν.a Τὸ μὲν γὰρ « τοῦ ἐλάττονος, ὅτι
    τοῦ μείζονός ἐστι, παντὶ που δῆλον· τὸ δὲ ἔμπαλιν,
    οὐκέτι. Ἔνταῦθα δὲ ἀντιστρέφει, ἡ δ ἀντιστροφὴ τὴν
    ἰσότητα δηλοῖ. Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ δηλῶν ἔλεγε· Πάντα
    τὰ τοῦ Πατρός μου, ἐμὰ ἐστι, περὶ γνώσεως διαλεγόμε-
    νος· τὸ δὲ, δωκάς μοι, καὶ ὅσα τοιαῦτα, να δείξῃ,
    ὅτι οὐχ ὡς ἀλλότριος ἐλθὼν ατοὺς ἐπεσπάσατο, ἀλλὰ
    τοὺς ἰδίους ἔλαβεν. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τῇῆσι καὶ ἀπό-
    δειξιν, λέγων· Καὶ δεδίκασμαι ἐν αὐτοῖς· τουτέστιν,
    ἢ ὅτι ἐξουσίαν ῥητὴν ἔχω, ἢ ὅτι δοξάσουσιν ἐμέ, σοὶ
    πιστεύοντες κἀμοί, καὶ δοξάσουσιν ὁμοίως. Εἰ δὲ οὐχ
    ὁμοίως δεδέξασται· ἐν αὐτοῖς, οὐκέτι αὐτοῦ ἐστι τὰ ἐκεί-
    νου. Οὐδεὶς γὰρ ἐν οἷς οὐκ ἔχει ἐξουσίαν δεδέξασται.
    β'. Πῶς δὲ δεδόξασται ὁμοίως; Ἅπαντες ὁμοίως ἀπο-
    θνῄσκουσιν ὑπὲρ ατοῦ, ς καὶ ὑπὲρ τοῦ Πατρός, καὶ
    κηρύσσουσιν, ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα· καὶ ὥσπερ ἐν τῷ
    νόματι αὐτοῦ λέγουσι πάντα γίνεσθαι, οὕτω καὶ ἐν τῷ
    ὀνόματι τοῦ Υοῦ. Καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, κα
    οὗτοι ἐν τῷ κόσμ εἰσί. Τοῦτέστι, Κἂν μὴ φαίνωμαι
    κατὰ σάρκα, διὰ τούτων δοξάζομαι. Τί δὴποτε δὲ συν-
    εχῶς λέγει, ὅτι Ἐν τ κόσμῳ οὐκ εἰμί· καὶ ὅτι, Ἐπειδὴ
    ἀφῆκα αὐτούς, σοὶ αὐτοὺς παρατίθεμαι· καί, Ὅτε ἤμην
    ἐν τῷ κόσμῳ, ἐγὼ τετήρηκα αὐτούς; Εἰ γὰρ ταῦτα
    ἁπλς ἐκλάβοι τις, πολλὰ ἕξεται τὰ ἄτοπα. Πῶς γὰρ ἂν
    ἔχοι λόγον, τὸ μὴ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ κόσμ, καὶ τε
    ἄπεισιν, ἑτέρῳ αὐτοὺς παρακαταθέσθαι; Ταῦτα γὰρ ὡς
    ἀνθρώπου ψυλοῦ χωριζομένου αὐτῶν b διηνεκῶς ν ῥή-
    ματα. [480] Ὁρς ὅτι ἀνθρωπίνως τὰ πλείστα διάλεγε-
    ται, καὶ πρὸς τὴν αὐτῶν διάνοιαν, νομίζοντων ὅτι πλειονά-
    κις εἶχον ἀσφάλειαν ἀπὸ τς παρουσίας αὐτοῦ; Διὸ
    φησιν, Ὅτε ἐγὼ ἤμην, ἐτήρουν αὐτούς. Καὶ μὴν λέ-
    γει, ὅτι ρχομαι πρὸς ὑμᾶς, καί, Μεθ' ὑμῶν εἰμι ἕως
    τῆς συντελείας. Πῶς νῦν, ς χωριζέσθαι μέλλων,
    ταῦτα λέγει; Ἀλλ' ὅπερ φην, πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπό-
    νοιαν, ἵνα μικρὸν ἀναπνεύσωσιν, ἀκούοντες αὐτοῦ ταῦτα
    λέγοντος καὶ παρακατατιθεμένου τῷ Πατρί. Ἐπειδὴ γὰρ
    πολλὰς παρ' αὐτοῦ παρακλήσεις ἀκούοντες οὐκ ἐπείσθη-
    σαν, λοιπὸν τῷ Πατρὶ διάλεγεταί, τὴν εἰς αὐτοὺς στορ-
    γὴν ἐπιδεικνύμενος· ὥσπερ ἔλεγεν· Ἐπειδὴ πρὸς ἐμαυ-
    τὸν με συγκαλεῖς, κατάστησον αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ. γὼ
    γὰρ πρὸς σὲ ἔρχομαι. Τί λέγεις; καὶ οὐ δύνασαι τηρεῖν
    αὐτούς; Ναί, δύναμαι. Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα λέγεις;
    Ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην·
    τηνέστιν, Ἵνα μὴ θορυβῶνται ἀτελέστεροι ὄντες. Ταῦτα
    δὲ εἰπὼν, ἐδήλωσεν ὅτι διὰ τὴν ἐκείνων ἀνάπαυσιν καὶ
    τὴν χαρὶν πάντα ταῦτα οτως ἔλεγεν· ἐπεὶ δοκεῖ
    ἐναντίος ὁ λόγος εἶναι. Νῦν δὲ οὐκ εἰμὶ ἐν τῷ κόσμ,
    καὶ οὗτοι ἐν τῷ κόσμῳ εἰσί. Τοῦτο γὰρ ὑπόπτευον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἐκεῖνοι· τίς; οὖν αὐτοῖς συγκαταβαίνει. Εἰ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι· Ἐγὼ τηρῶ αὐτούς, οὐκ ν οὕτως ἐπίστευσαν· διόπερ
    φησί· Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου·
    τουτέστι, Διὰ τῆς σῆς βοηθείας. Ὅτε ἤμην ἐν τῷ κό-
    σμῳ, ἐγὼ αὐτοὺς ἐτήρουν ἐν τῷ ὀνόματί σου· Πάλιν
    ὡς ἄνθρωπος διάλεγεταί καὶ ὡς προφήτης· ἐπεὶ οὐδαμοῦ
    φαίνεται οὐδὲν ἐν τῷ νόματί τοῦ Θεοῦ πεποιηκώς. Οὓς
    ἔδωκάς μοι, ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο,
    εἰ μὴ ὁ υἱὸς τς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ.
    Καὶ ἀλλαχοῦ φησί· Πᾶν  δέδωκάς μοι, οὐ μὴ ἀπολέσω
    ἐξ αὐτοῦ. Καίτοι οὐκ ἐκεῖνος ἀπώλετο μόνος, ἀλλὰ καὶ
    πολλοὶ ὕστερον. Πῶς οὖν φησιν, Οὐ μὴ ἀπολέσω; Τὸ
    ἐμὸν μέρος, οὐ μὴ ἀπολέσω· ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ σαφέστε-
    ρον δηλῶν ἔλεγεν· Οὐ μὴ ἐκβάλω αὐτὸν ἔξω· οὐ παρὰ
    τὴν ἐμὴν αἰτίαν, οὐδὲ ἐμο ἀθετοντος, οὐδὲ ἐγκαταλει-
    πόντος. Εἰ δὲ ἀφ' ἑαυτῶν ἀποπηδῶσι, πρὸς ἀνάγκην
    οὐχ ἕλκω. Νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι. Ὁρς ἀνθρωπινώ-
    τερον συγκεκίμην τὴν διάλεξιν; Ὥστε εἰ τις βούλοιτο
    ἐλαττοῦν τν Υἱὸν ἀπὸ τούτων, ἐλαττώσει καὶ τὸν Πα-
    τέρα. Ὅρα γοῦν ἐξ ἀρχῆς, τὸ μὲν ὡς διδάσκων ἐστὶ
    καὶ σαφηνίζων αὐτὸ, τὸ δὲ ὡς παραγγέλλων· τὰ μὲν ὡς
    διδάσκων, ὡς ταν λέγ· Οὐ περ τοῦ κόσμου ἐρωτῶ·
    τὰ δὲ ὡς παραγγέλλων. Ἐγ ἐτήρησα αὐτοὺς ἕως ἄρτι,
    Καὶ οὐδεὶς ἀπώλετο· καί, Σὺ τοίνυν τήρησον αὐτούς,
    φησί· καί· πάλιν· Σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς ἔδωκας·
    καί, Ὅτε μην ἐν τ κόσμῳ, ἐτήρουν αὐτούς. Ἀλλὰ
    πάντων ἡ λύσις, τὸ πρὸς τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν εἰρῆσθαι
    τὰ εἰρημένα. Εἰπὼν δέ, ὅτι Οδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο,
    εἰ μὴ ὁ υὸς τῆς ἀπωλείας, ἐπήγαγεν· Ἵνα ἡ Γραφὴ
    πληρωθῇ. Ποίαν γραφὴν φησί; Τὴν πολλὰ περὶ αὐτοῦ
    προλέγουσαν. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀπώλετο, ἵνα  Γραφὴ
    πληρωθῇ. Καὶ περὶ τούτου πολλὰ καὶ ἔμπροσθεν [481]
    διελέχθημεν, ὅτι ἰδιάζων οὗτος τῆς Γραφῆς ἐστιν ὁ τρό-
    πος, ὡς αἰτιολογίαν τιθεμένης τὰ ἐκ τῆς ἐκβάσεως συμ-
    βαίνοντα. Καὶ δεῖ πάντα μετὰ ἀκριβείας ἐξετάζειν, καὶ
    τὸν τρόπον τοῦ λέγοντος, καὶ τὴν ὑπόθεσιν, καὶ τοὺς
    νόμους τοὺς τς Γραφς, εἴ γε μὴ μέλλοιμεν παραλογί-
    ζεσθαι. Ἀδελφοὶ γάρ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσί.
    γ'. Τοῦτο δ οὐχ ὑπὲρ τῆς τῶν Γραφῶν κατανοήσεως
    ἀναγινώσκειν χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς περὶ τὸν
    βίον σπουδῆς. Καὶ γὰρ οἱ παῖδες οἱ μικρο τῶν μν με-
    γάλων οὐκ ἐφίενται, τὰ δὲ μηδενὸς ἄξια θαυμάζειν εἰώ-
    θασι. Καὶ γὰρ ὀχήματα, καὶ ἵππους, καὶ τὸν ρειχάλκον,
    καὶ τοὺς τροχοὺς, πάντα ἐξ ὀστράκου πεποιημένα χαί-
    ρουσι βλέποντες· ἂν δὲ βασιλέα καθήμενον ἐπ' ὀχήματος
    ἴδωσι χρυσοῦ, καὶ ἡμιόνων ζεῦγος λευκῶν, καὶ πολὺν
    τὸν κόσμον, οὐδὲ ἐπιστρέφονται. Καὶ νύμφας πάλιν ἀπὸ
    τῆς τῆς αὐτῆς ὕλης λαβόντας πεποιημένας, καλλωπί-
    ζουσι· τὰς δὲ ὄντως ἀληθεῖς κα λαμπούσας, οὐδὲ ἴσασι·
    καὶ ἐπὶ πολλῶν ἕτερον τὸ αὐτὸ πάσχομαι. Τοῦτο πολλοὶ
    καὶ τῶν ἀνθρώπων ὑπομένουσι νῦν. Τὰ μὲν γὰρ τῶν
    οὐρανῶν ἀκούοντες, οὐδὲ προσέχουσι· πρὸς δὲ τὰ πήλινα
    πάντα ὁμοίως τοῖς παισίν εἰσιν ἐπτοημένοι, καὶ τὸν ἀπὸ
    τῆς γς πλοῦτον τεθέαται, καὶ δόξαν καὶ τρυφὴν ἐν τῷ
    παρόντι βίῳ τιμῶσι· καίτοι αὐτὰ ἐστὶ παιδικὰ ὡς-
    παρείκεινα· ἐκεῖνα δὲ ζωῆς καὶ δόξης καὶ ἀνέσεως αἴτια.
    Ἀλλ' σπερ ο παῖδες· τούτων μὲν ἀποστερούμενοι
    κλαίουσιν, ἐκείνων δὲ οὐδὲ γενέσθαι ἐν ἐπιθυμίᾳ ἴσασιν·
    οὕτω δ καὶ τῶν ἀνδρῶν εἶναι δοκούντων πολλοί. Διὰ
    τοῦτό φησι· Μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσί. Χρημά-
    των ἐρᾶς, εἰπέ μοι, καὶ οὐκ ἐρᾶς πλούτου τοῦ μένοντος,
    ἀλλὰ ἀθυρμάτων παιδικῶν; εἶτα ν μέν τινα ῆι θαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,970">
    a Alii habent ἀλλ' ἐπειδὴ μείζονός ἐστιν ἰσοτιμίας. Τὸ μὲν γάρ.
    Alii ἀλλ' ἐπειδὴ μείζονός ἐστι παντὶ που δῆλον Savil. ἀλλ' ἐπειδὴ
    μείζονός ἐστιν ἰσοτ. Morel. ἀλλ' ἐπειδὴ μείζονός ἐστιν. Vox illa ἰσοτι-
    μίας hic omnia imbut. Quæ cum in tribus manuscriptis non
    habeatur, hic omissa fuit. Hunc locum sic restaurare nititur
    Hottoius in editione Savil. τοῦτο δὲ οὐδὲ ἐπ τοῦ Υοῦ κατ' ἄν-
    θρωπόντητα δύναται λέγεσθαι· ἀλλ' ἐπειδὴ κατὰ θεότητα ἔλαχεν
    ἰσοτιμίας. Verum illud non est seriem dictorum restituere, sed
    novam conserere seriem. b Morel. ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ χωριζο-
    μένῳ αὐτοῖς. c Alii ἐπὶ ἰδοῦκει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,950,950,970">
    d Morel. ὅρα μὲν γὰρ εἰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [480], [481] são referências marginais internas.
  </notas>
</pagina>