<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    391 IN JOANNEM HOMIL. LXXII. al. LXXI. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,840">
    ψυχαῖς αὐτῶν ἐταράχθησαν, πολλῷ μᾶλλον ταῖς ὄψει.
    Μειλισσόμενος τοίνυν αὐτοὺς κα τῷ λόγῳ καὶ τῇ
    ἐρωτήσει, προσδοκίαν καὶ συγχωρεῖ ἀναπεσεῖν ἐπὶ
    τὸ στῆθος. Σκόπει δὲ αὐτοῦ κα τὸ ἀκόμπαστον. Οὐ
    γὰρ εἶπε τὸ ὄνομα, ἀλλ' ὅτι· Ὃν ἠγάπα· καθάπερ
    καὶ Παῦλος. ὅτε ἔλεγεν· Οἶδα νθρωπον πρὸ ἐτῶν
    δεκατεσσάρων. Τότε δὴ πρῶτον ατὸν ἐλέγχει ὁ
    Ἰησος, καὶ οὐδὲ τότε νομαστί· ἀλλὰ πῶς; Ὁ ἐγὼ
    βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω. Καὶ ὁ τρόπος ἐντρεπτι-
    κός· οὐδὲ γὰρ τὴν τράπεζαν ἠδέσθη, τοῦ αὐτοῦ ἄρτου
    κοινωνήσας. Ἔστω, ἡ κοινωνία τῶν ἁλῶν οὐκ ἐν-
    έτριψε τὸ καὶ παρ' αὐτοῦ δέξασθαι τὸ ψωμίον, τίνα
    οὐκ ἂν ἐπεσπάσατο; Ἀλλ' οὐκ ἐκείνου. Διὸ καὶ Ὁ
    σατανᾶς τότε εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν, γελάσας αὐτὸν
    τῆς ἀναισχυντίας. Ἕως γὰρ ἦν το χοροῦ, οὐκ ἐτόλμα
    ἐπιπηδῆσαι, ἀλλ' ἔξωθεν προσεβάλλεν a· ἐπειδὴ [424]
    δὲ δῆλον αὐτὸν ἐποίησε καὶ ἀχώριστον, ἐπεπήδησε
    λοιπὸν μετὰ ἀδείας· οὐδὲ γὰρ ἔδει τοιοῦτον ὄντα καὶ
    διόρθωσιν ἐπὶ πολὺ μένοντα κατέχειν ἔνδον. Διὰ
    τοῦτο κα ἐξέβαλεν αὐτὸν λοιπόν, καὶ ἀποτμηθέντα
    λαμβάνει τότε ἐκεῖνος, καὶ καταλιπὼν ατοὺς ἐξλθε
    νυκτός b. Λέγει αὐτῷ ὁ ησοῦς· Ἑταῖρε, ὃ ποιες,
    ποίησον τάχιον. Καὶ οὐδεὶς ἔγνω τῶν ἀνακειμένων.
    β'. Βαβαί, πόση ἡ ἀναισχυντία! πῶς οὐκ ἐμαλάχθη,
    οὐδὲ ἠσχύνθη, ἀλλὰ ἀναισχυντότερος γενόμενος ἐξῆγε!
    Τὸ δὲ, Ποίησον τάχιον, οὐ προστάττοντός ἐστιν, οὐδὲ
    συμβουλεύοντος, ἀλλ' ὀνειδίζοντος καὶ δεικνύντος,
    ὅτι αὐτὸς μν ἐβούλετο διορθώσασθαι· ἐπειδὴ δὲ ἀδιορ-
    θώτως εἶχεν, ἀφῆκεν αὐτόν. Καὶ τοτο οὐδεὶς, φησίν,
    ἔγνω τῶν ἀνακειμένων. Πολλὴν ἄν τις ἐνταῦθα ἀπο-
    ρίαν εὕροι, εἴ γε, ἐρωτησάντων τῶν μαθητῶν, τίς ἐστι,
    λέγει· Ὁ βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω, καὶ οὐδὲ οὕτω
    συνῆκαν· πλήν εἰ μὴ λάθρα εἴρηκεν, ὥστε μηδένα
    ἀκοῦσαι. Καὶ γὰρ ὁ ωάννης διὰ τοῦτο παρὰ τὸ στῆ-
    θος ἀναπεσών, ἐρωτᾷ μονουχὶ πρὸς τὸ οὖς, ὥστε
    μὴ γενέσθαι φανερὸν τὸν προδότην· καὶ ὁ Χριστὸς
    οὕτως ἀπεκρίνατο, καὶ οὐδὲ τότε αὐτὸν ἐποίησε φα-
    νερὸν· καὶ ὁ μὲν καίπερ ἐμφανιστικὸς εἰπών, Ἑταρε,
    ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον· οἱ δὲ οὐδὲ οὕτω συνίεσαν c.
    Τοῦτο δὲ ἔλεγε, δεικνὺς ὅτι ἀληθῆ τὰ πρὸς τοὺς Ἰου-
    δαίους εἰρημένα ἦν αὐτῷ περὶ τοῦ θανάτου. Καὶ γὰρ
    πρὸς ἐκείνους εἴρηκε τὸ, ξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν
    ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν ατήν·
    καί, Οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ. Ἕως γοῦν κατ-
    εῖχεν, οὐδεὶς γνωσεν· ἐπειδὴ δὲ ἀφῆκε λοιπόν, εὐκο-
    λον τότε τὸ πρᾶγμα γίνεται. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα αἰνιτ-
    τόμενος εἶπεν, Ὁ ποιεῖς, ποίησον τάχιον· καὶ οὐδὲ
    τότε αὐτὸν δῆλον ἐποίησε d. Τάχα γὰρ ἂν αὐτὸν κα
    διέσπασαν, τάχα ἂν ὁ Πέτρος καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν. Διὰ
    τοῦτο Οὐδεὶς γνω τῶν ἀνακειμένων. Ἄρα οὐδὲ ὁ
    Ἰωάννης; Οὐδὲ οὗτος· οὐ γὰρ ἂν προσεδέησεν, ὅτι
    μαθητὴς ἐπὶ τοσοῦτον χωρήσει « παρανομίας. Ἐπειδ
    γὰρ πόρρω τῆς τοιαύτης πονηρίας ἦσαν, οὐδὲ περὶ
    ἑτέρων τοιαῦτα ὑποπτεύειν εἶχον. Ὥσπερ οὖν ἐμπρο-
    σθεν αὐτοῖς εἶπεν, ὅτι Οὐ περὶ πάντων λέγω, καὶ
    οὐδαμοῦ ἐξεκάλυψεν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐνόμισαν περὶ
    τέρου λέγεσθαι. Ἦν δ νῦξ τε ἐξῆλθε, φησί. Διατί
    μοι· τὸν καιρὸν λέγεις; Ἵνα μάθῃς τὴν ἰταμότητα,
    ὅτι οὐδὲ ὁ καιρὸς αὐτὸν ἐπέσχε τῆς ὁρμς. Ἀλλ' οὐδὲ
    τοῦτο αὐτὸν κατᾴσχυνον ἐποίησε. Ἐκεῖνοι γοῦν φόβῳ
    κατεχόμενοι f καὶ ἀγωνίᾳ πολλῇ τότε τεθορύβηντο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,840">
    καὶ τὴν μὲν ἀληθῆ τῶν εἰρημένων αἰτίαν οὐκ δεσαν·
    ὑπώπτευον δέ, ὅτι e Τοῖς πένησιν ἵνα τι δῷ, ταῦτα
    ἔλεγε. Πολλὴν γὰρ ἐποιεῖτο τν πτωχν τὴν ἐπιμέ-
    λειαν, διδάσκων καὶ ἡμᾶς πολλὴν ὑπὲρ τούτου ποιεῖ-
    σθαι σπουδήν. Ἐδόκουν δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ
    γλωσσόκομον εἶχε· καίτοι γε h οὐδεὶς φαίνεται προσ-
    ενεγκὼν αὐτῷ χρήματα· ἀλλ' ὅτι μὲν ἕτερον αὐτὸν
    ἐκ τῶν παρχόντων α μαθήτριαι, εἶπε· τοῦτο δὲ
    [425] οὐδαμοῦ ἠξίωτο.
    Πῶς δὲ, μὴ πῆραν, μὴ χαλκόν, μὴ ῥάβδον κελεύων
    ἐπιφέρεσθαι, γλωσσόκομον ἐπέφερε πρὸς τὸ τῶν
    πενήτων διακονίαν; Ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ τὸν σφόδρα
    ἀκτήμονα καὶ ἑσταυρωμένον τούτου δεῖ τοῦ μέρους
    πολλὴν ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν. Πολλὰ γὰρ πρὸς τὴν
    ἡμετέραν οἰκονομίαν διδασκαλίαν ἔπραττε. Τοῦτο οὖν
    καὶ λέγειν ἐνόμισαν οἱ μαθηταί, ἵνα τοῖς πένησί τι
    δῷ. Κα οὐδὲ τοῦτο ἐνέτρεψε, τὸ μέχρις ἐσχάτης ἡμέ-
    ρας μ θελῆσαι αὐτὸν παραδειγματίσαι. Τοῦτο κα
    ἡμς δεῖ ποιεῖν, καὶ μὴ ἐκπομπεύειν τὰ τῶν συνόντων
    ἁμαρτήματα, κἂν ἀνιάτως ἔχωσι. Καὶ γὰρ καὶ μετὰ
    ταῦτα ἐλθόντι προδοῦναι φίλημα ἔδωκε, καὶ κατεδέ-
    ξατο πρᾶγμα τοσοῦτον, καὶ ἐπὶ τὸ πολλῷ τολμηρότε-
    ρον προῆγε, τὸν σταυρὸν αὐτὸν i, τὸν θάνατον τὸν
    ἐπονείδιστον· καὶ πάλιν ἐκεῖ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν
    ἐπεδείκνυτο. Καὶ δόξαν ἐνταῦθα τὸ πρᾶγμα καλεῖ,
    διδάσκων ἡμᾶς ὅτι οὐδὲν οὕτως αἰσχρὸν καὶ ἐπονεί-
    διστον, ὁ μὴ λαμπρότερον ποιεῖ τὴν μετάνοιαν, ὅταν
    κατὰ Θεὸν γίνηται. Μετὰ γοῦν τὸ ἐξελθεῖν τὸν Ἰούδαν
    ἐπὶ τὸ i παραδοῦναι, λέγει· Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου· ταύτῃ πεπτωκότας τοὺς λογισμοὺς
    τῶν μαθητῶν ἀνιστῶν, καὶ πείθων μὴ μόνον μὴ κα-
    τηφεῖν, ἀλλὰ καὶ χαίρειν. Διὰ τοῦτο καὶ Πέτρῳ k ἐξ
    ἀρχῆς ἐπετίμησε. Τὸ γὰρ ἐν θανάτῳ γενόμενον πε-
    ριγενέσθαι θανάτου, δόξα μεγάλη. Καὶ τοῦτό ἐστιν
    ὁ περὶ ἑαυτοῦ λεγεν· Ὅταν ὑψωθῶ, τότε γνώσεσθε
    ὅτι ἐγώ εἰμι· καὶ πάλιν, Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον·
    καὶ πάλιν, Σημεῖον ο δοθήσεται ὑμῖν, εἰ μὴ τὸ
    σημεῖον ων. Πῶς γὰρ οὐ δόξα μεγάλη, τὸ καὶ μετὰ
    θάνατον ἰσχῦσαι τῶν πρὸ τοῦ θανάτου μείζονα. Ἵνα
    γὰρ πιστευθῇ ἡ ἀνάστασις, μείζονα εἰργάσαντο οἱ
    μαθηταί. Εἰ δὲ μὴ ζη, καὶ Θεὸς ἦν, πῶς ἂν ὀνόματι
    αὐτο τοσαῦτα εἰργάσαντο οὕτω; Καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει
    αὐτόν. Τί ἐστι, Καὶ ὁ Θες δοξάσει ατὸν ἐν αυτῷ;
    Τούτεστι, δι' ἑαυτοῦ, οὐ δι' ἑτέρου. Καὶ εὐθὺς δο-
    ξάσει αὐτόν· τουτέστιν, ἅμα τῷ σταυρῷ. Οὐδὲ γὰρ
    διὰ χρόνου πολλοῦ, φησίν, οὐδὲ τὸν μακρὸν τῆς ἀνα-
    στάσεως ἀναμενεῖ καιρόν, οὐδὲ τότε δείξει λαμπρόν,
    ἀλλ' εὐθὺς· ἐν αὐτῷ τ σταυρ τὰ λαμπρὰ φαίνεται.
    Ὁ γοῦν ἥλιος ἐσκοτίσθη. l, αἱ πέτραι ἐρράγησαν, τὸ
    καταπέτασμα ἐσχίσθη, πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμη-
    μένων ἁγίων ἠγέρθη, ὁ τάφος σήμαντρα εἶχε, καὶ
    φύλακες παρεκαθέζοντο· καὶ ἐπικείμενοι τῷ σώματι
    τοῦ λίθου, ἀνέστη τὸ σῶμα· τεσσαράκοντα ἡμέραι
    παρῆλθον, καὶ ἡ το Πνεύματος ἦλθε χορηγία, καὶ
    πάντες αὐτὸν εὐθέως ἀνεκήρυττον. Τοῦτό ἐστι, Δοξά-
    σει αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ m, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν· οὐ
    δι' ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων, οὐδὲ δι' ἄλλης τινὸς
    δυνάμεως, ἀλλὰ δι' ἑαυτοῦ.
    γ'. Πῶς δὲ καὶ ἐδύξατε δι' αὑτοῦ; Πάντα πρᾶξα τὰ
    πρὸς δόξαν τοῦ Υἱοῦ· καίτοι πάντα ὁ Υἱὸς ἐποίησεν.
    Ὁρᾷς ὅτι τὰ ὑπ' αὐτοῦ γινόμενα τῷ Πατρὶ ἀνατίθησι
    [426] Τεκνία, ἔτι μικρόν μεθ' ὑμῶν εἰμι. Ζητήσετέ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,490,960">
    a Morel. προέβαλλεν. b Alii ἐξῆλθεν ἐκτός. c Alii φα-
    νερὸν. λλ' ὁ μὲν γνησιώτερον ἔλεγεν αὐτὸ,  ποιεῖς... ἐκεῖ-
    νον δὲ οὐ συνίεσαν. d Quidam οὐδὲ τότε αὐτοῖς δῆλον.
    Putat Savillius legendum αὐτοῖς· ἐκεῖνον δῆλον ἐποίησε.
    e Quidam ἔζησε. f Morel. ἐποίησε. Ἐκεῖνοι γοῦν φόβῳ
    κατ. Savil. καὶ γὰρ φόβῳ. Mos τεθορύβηντο rescripsit e
    cod. 703. Legebatur ἐθορύβηντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,960,960">
    g Alii ἦσαν· ἐνόμισαν δέ, φησίν, ὅτι. h Haec sub-
    obscura sunt, neque ita facile judicelliguntur. i Alii χαλε-
    πώτερον ... τὸν δὲ σταυρὸν αὐτοῦ. Morel. τὸν σταυρὸν ατόν.
    j Putat Savill. legendum ἐπὶ τὸ. k Sic recte codd.
    705, 709. Montf. Πέτρος. Emgr. l Alii ἥλιος ἀπεστράφη.
    m Morel. ἐν αὐτῷ. Mox verba καὶ ἀρχαγγέλων e Savil.
    accesserunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus).
    Texto principal em grego polifônico.
    Apparatus criticus em latim com citações gregas.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas (a, b, c...) incluídos no texto.
    Número de página 391 e 392 no cabeçalho.
    Título em latim no cabeçalho.
    Referência bíblica [424], [425], [426] no texto.
    Água-marcada "Digitized by Google" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>