ἀλλὰ μᾶλλον ὁρῶντες xat θηρίου σπαράττοντας ἡμᾶς
«οὺς πλησίον, λύμην ἡμᾶς χαλοῦσι τῆς οἰγουμένης,
Ταῦτα “Ἕλληνας xxtéyes, καὶ οὐχ ἀφίησι πρὴς ἡμᾶς
μεταστῆναι, "sce ἡμεῖς xal τούτων δίχην δώσομεν,
οὐχ ὑπὲρ ὧν καχῶς πράττομεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
ὧν βλασφημεῖται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Μέχρι τίνος
χρήμασι, xoà τρυφῇ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐσμὲν προδεδο-
μένοι 5 πάθεσιν ; ᾿Αποστῶμεν οὖν λοιπόν. “Αχουσον
τί φησιν ὁ προφήτης περί τινων ἀνοήτων * Φάγωμεν
καὶ πίωμεν " αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Ἐπὶ δὲ

* (οβεῖι Boisius προδεδεμένοι.

IN JOANNEM ΤΟΝ. LXXilfal. LXXII.

3o6

τῶν παρόντων οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν" οὕτω πολλοὶ xà
τῶν ἀπάντων περιδάλλονται. Οὕτω χαὶ αὐτοῖς ὄνει-
δίξων ἔλεγεν ὁ προφήτης" Μὴ οἰχήσετε μόνοι ἐπὶ
τῆς γῆς; Διὸ καὶ δέδοικα μή τι γένηται χαλεπὸν,
xai πολλὴν ἐπισπασώμεθα τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμω-
ρίαν. Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, τῆς ἀρετῆς ἐπιμελώ-
μεθα Ὁ πάσης, (va χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfyv.
b Quidam ἐπιλαθώμεθα.

[429] OMIAIA Or",

Λέγει Σίμων Πέτρος * Κύριε, ποῦ ὑπάγεις ; 'Ans-
xplón αὑτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς " “Ὅπου ὑπάγω ἐγὼ, οὗ
δύνασαί μοι νῦν ἀκολουθῆσαι" ὕστερον δὲ

ἀχολουθήσεις uot.

α΄. Μέγα ἀγάπη καλόν’ πυρός ἐστι σφοδρότερον, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἄνεισι τὸν οὐρανόν" καὶ οὐδέν ἐστι χώ-
λυμα 6, ὅπερ αὐτῆς τὴν ῥαγδαῖον ὁρμὴν ἐπισχεῖν
δυνήσεται, Ὃ γοῦν θερμότατος Πέτρος, ἀκούσας, ὅτι
“Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὗ δύνασθε ἐλθεῖν, τί λέ-
qui; Kópis, ποῦ ὑπάγεις ; Τοῦτο δὲ εἴπεν, οὐχ οὕτω
μαθεῖν βουλόμενος, ὡς ἀκολουθῆσαι ἐπιθυμῶν. Φα-
νερῶς μὲν οὖν εἰπεῖν, ὅτι Ἔρχομαι, οὐχ ἐτόλμησε

τέως φησὶ δὲ, Ποῦ ὑπάγεις ; Ὁ Χριστὸς δὲ οὐ πρὸς ὁ

τὰ ῥήματα, ἀλλὰ πρὸς τὴν διάνοιαν ἀπεχρίνατο. Ὅτι
γὰρ τοῦτο ἤθελε, BU ὧν ὁ Χριστὸς εἶπε δῆλον. Τί γάρ
φησιν; Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οὐ δύνασαί μοι vor
ἀχολουθῆσαι. Ὁρᾷς ὅτι τὸ ἀχολουθῆσαι ἐπεπόθει,
xai διὰ τοῦτο ἐρωτᾷ ; ᾿Αχούσας δὲ, ὅτι ᾿Αχοιουθή-
σεις ὕστερον, οὐδὲ οὕτω τὸν πόθον χατεῖχε * χαίτοι
χρηστὰς ἐλπίδας λαδὼν, ἀλλ᾽ οὕτως ἐπείγεται ὡς
εἰπεῖν, Διατί οὐ δύναμαί σοι νῦν ἀχοιουθῆσαι;
Τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀπεσείσατο τὸν φόδον τῆς προδοσίας, καὶ τῶν γνη-
σίων ἐφάνη καὶ αὐτὸς ὧν, μετὰ παῤῥησίας δι᾽ ἑαντοῦ
λοιπὸν ἐρωτᾷ τῶν ἄλλων σιγώντων. Τί λέγεις, Πέτρε;
εἶπεν, ὅτι Οὐ δύνασαι καὶ σὺ λέγεις, ὅτι Aóvayat;
Οὐκοῦν εἴσῃ διὰ τῆς πείρας αὐτῆς, ὅτι οὐδέν σού
ἐστιν ἢ ἀγάπη, μὴ τῆς ἄνωθεν παρούσης ῥοπῆς.
“Ὅθεν δῆλον, ὅτι xal τὸ πτῶμα ἐχεῖνο, αὐτοῦ κηδόμε-
νὸς τυνεχώρησεν. Ἐδούλετο μὲν γὰρ καὶ διὰ τῶν
πρώτων παιδεῦσαι " ἐπειδὴ δὲ ἐπέμενε τῇ σφοδρό-
Tni, αὑτὸς μὲν οὐχ ἐνέδαλεν αὑτὸν, οὔτε ὦσεν ἐπὶ
τὴν ἄρνησιν, εἴασε δὲ ἔρημον, ὥστε μαθεῖν τὴν ἑαυ-
«τοῦ ἀσθένειαν, Εἶπεν, ὅτι δεῖ παραδοθῆναι, καὶ λέγει"
Ἵλεώς σοι" οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. Ἐπετιμήθη, καὶ
οὐχ ἐπαιδεύθη - ἀλλὰ πάλιν, βουλομένου τοῦ Χριστοῦ
γίψαι αὐτοῦ τοὺς πόδας, φησίν’ Οὐ μὴ γνίψῃς μου
τοὺς πόδας Ὁ εἰς τὸν αἰῶγα, ᾿Αχούσσς πάλιν, ὅτι
Οὐ δύνασαί μοι νῦν ἀχολουθῆσαι, λέγει" Κἂν
αάντες ἀρνήσωνται, ἐγὼ οὐχ ἀρνήσομαι. "Enc
οὖν εἰχὸς ἣν αὐτὸν καὶ εἰς ἀπόνοιαν ἀρθῆναι μελε-
τῶντα ἀντιλέγειν αὐτῷ, παιδεύει λοιπὸν αὑτὸν μὴ ἀν-
«κιπίπτειν. Τοῦτο γοῦν xal ὁ Αουχᾶς αἰνιττόμενος,
αὐτόν φησιν εἰρηκέναι, Kal ἐγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ,
ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου" τουτέστιν, ἵνα μὴ
εἰς τέλος ἀπόλῃ * διὰ πάντων ταπεινοφροσύνην αὑτὸν
διδάσχων, χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἐλέγχων φύσιν οὐδὲν
αὐτὴν χαθ᾽ ἑαυτὴν οὖσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πολλὴ ἀγάπη
ἀντιλογιχὸν αὐτὸν ἐποίησε, σωφρονίζει λοιπὸν αὐτὸν,
ἕνα μὴ καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα τοῦτο πάθῃ, ὅταν τῆς
[180] οἰκουμένης τὴν οἰχονομίαν ἀναδέξηται" ἀλλ᾽
a 25 "itni ; τ οὗ
e Aio unes VT Tu τοῦς ον
€ Vox vaipo atessit e Savil. Eir.

ἵνα ἀναμιμνησχόμενος ὧν ἔπαθεν ἐπιγινώσχῃ ἑαυτόν,
Καὶ ὅρα σφοδρότητα πτώματος, Οὐ γὰρ ἅπαξ καὶ δὶς
ποῦτο ἔπαθεν, ἀλλ᾽ οὕτως ἐξέστη, ὡς ἐν βραχεῖ καιρῷ e
τρίτον εἰπεῖν τὸ ῥῆμα τὸ τῆς ἀρνήσεως" ἵνα μάθῃ,
ὅτι οὐχ οὕτως ἠγάπησεν, ὡς ἡγαπήθη. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τῷ οὕτω πεσόντι πάλιν λέγει" ᾿Αγαπᾷς μὲ πλόον
τούτων; Οὕτως οὐκ ἀπὸ ψύξεως, ἀλλ᾽ Ex τοῦ
γυμνωθῆναι τῆς ἄνωθεν βοηθείας γέγονε. Τὴν μὲν
οὖν ἀγάπην ἀποδέχεται τοῦ Πέτρου, τὴν δὲ ἐξ αὐτῆς
τιχτομένην ἀντιλογίαν περικόπτει, Εἰ γὰρ ἀγαπᾷς,
ὀφείλεις τῷ ἠγαπημένῳ πείθεσθαι. Εἶπε καὶ σοὶ χαὶ
τοῖς μετὰ σοῦ, Οὐ δύνασαι" τί φιλονειχεῖς ; οὐκ
οἶδας τί ποτέ ἐστιν ἀπαγόρευσις Θεοῦ; Ἐπειδὴ δὲ ἐν
τούτῳ μαθεῖν οὐ θέλεις ὅτι οὐχ οἷόν τε μὴ γενέσθαι ὃ
λέγω, ἐν τῇ ἀρνήσει αὐτὸ μαθήσῃ d * χαίΐίτοι πολύ
σοι τοῦτο τότε ἀπιστότερον ἐφαίνετο. Τοῦτο μὲν γὰρ
οὐδὲ ἤἥδεις * ἐκείνου δὲ τὴν γνῶσιν 4 αὐτὸς εἶχες ἐν
τῇ ψυχῇ" ἀλλ᾽ ὅμως ἐγένετο τὸ μηδὲ προσδοκηθέν.
Τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω. Ἐπειδὴ f. γὰρ
ἤχουσεν, ὅτι μείξονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει,
ἐπεπήδησεν εὐθέως, ἀχόρεστος ὧν xal τῶν ἄχρων
ἐφικνεῖσθαι βουλόμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς, δεικνὺς
ὅτι αὐτοῦ μόνου ἐστὶ ταῦτα μετὰ αὐθεντίας ἐπαγ-
ζέλλεσθαι, φησί" Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι' τουτέστι,
νῦν. Οὐδὲ γὰρ fjv πολὺ τὸ διάστημα " ἀωρὶ γὰρ τῶν
νυχτῶν διελέγετο, καὶ πρώτη xal δευτέρα fjv φυλαχὴ
διελθοῦσα. Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία. Τοῦτο
λέγει, ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὑτοὺς ἀχούσαντας ταράτ-
τεσθαι. Εἰ γὰρ ὁ κορυφαῖος καὶ οὕτω διάπυρος πρὸ
φωνῆς ἀλέχτορος τρὶς ἀπαρνήσεσθαι ἤχουσε" μεγά-
λην τινὰ προσδοχᾷν αὐτοὺς περίστασιν ὑποστήσεσθαι
εἰχὸς ἦν, ἱκανὴν καὶ τὰς ἀδαμαντίνους περιτρέψαι
ψυχάς. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα λογιζομένους εἰκὸς ἣν αὐτοὺς
καὶ ἐχστῆναι, ὅρα πῶς αὐτοὺς παραμυθεῖται, Μὴ
ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, λέγων" τούτῳ πρώτῳ δ
«ἧς θεότητος αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἐνδεικνύμενος, ὅτι
ἃ κατὰ ψυχὴν εἶχον, ταῦτα οἷδε καὶ εἰς μέσον ἄγει,
Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς ὁμὲ πιστεύετε"
τουτέστι, πάντα παρελεύσεται τὰ δεινά, Ἡ γὰρ εἰς
ἐμὲ πίστις καὶ τὸν γεγεννηκότα δυνατωτέρα τῶν
ἐπιόντων ἐστὶ, καὶ οὐδὲν ἐάσει χρατῆσαι τῶν ὄνσχε-
ρῶν. Εἶτα ἐπάγει" Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου
μοναὶ πολλαί εἰσιν. Ὥσπερ τὸν Πέτρον ἀλύοντα
παραμυθεῖται λέγων * ᾿Ακοζουθήσεις δὲ ὕστερον"
οὕτω χαὶ τούτοις ταύτην τὴν ἐλπίδα ὑποφαίνει. "Iva
γὰρ μὴ νομίσωσιν ἐχείνῳ μόνῳ τὴν ἐπαγγελίαν δε-
δόσηαι, φησίν. Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου μο-
val! ποιλαί εἰσιν. Εἰ δὲ μὴ, εἶπον ἂν ὑμῖν, Πο-
ρεύομαι δ. δτοιμάσαι τόπον ὑμῖν" τουτέστιν, ὅτι καὶ
ὑμᾶς ἐκεῖνος ὁ χῶρος δέξεται ὁ καὶ τὸν Πέτρον.

4 Alii αὐτὸ εἶσῃ. * Alii τὸ σννειδός, Paulo post Morel.
μὴ προσδοχηθέν. ἴ Morel. ἐπειδήπερ. 5 Interpres leyisse
videtur τούτῳ τῷ ; sed omnia

όπῳ; ertit, hoc.
exeipp.atia "Pri eges πορεύσομαι,
