419
decipit? Etiam, dices. deo ergo magis debet ad com-
miseralionem movere, idco maxime ex necessitate
ernendns est, Si vero dare nolis, saltem ne contume-
lam inferas : δὶ nolis ex naufragio eripere, ne impel-
las in. barathrum, Tecum reputa, eum accedentem
repellis , quid Deum. rogando impetraturus sis. Qua
cnim mensnra , inquit , mensi fueritis , remetictur vobis
t Matth. 7. 2). Cogita. quomodo ille repulsus abeat ,
prono capite , lugens , paupertatis simul et contume-
lie vulnus. referens. Nam si mendicare maledictum
putatis , petentem non accipere , et cum contumeliis
discedere, eogita quantam excitet tempestatem. Quo-
usque feris similes erimus, et naturam ipsam per
avaritiam ignorabiuus? Multi de his ingemiscunt : at
volo nou. nonc. lantum , sed semper hane misericor-
diam obtinere. Cogita mihi diem illam, qua stabimus
ante tribunal Christi : quando iniserie rdiam peremus,
et in medium adductos. Cliistus sic alloquetur : Pro-
pter panem unum , aut unum obolum , Lintam ia bo-
rum animis excitatis lewmpestatem ; quid. dicemus ἢ
quam defensionem. afferemus? Quod enim ipsos in
medium adducturus sit, audi ex ejus verbis : /n quan-
tum non fecistis uni ez his, neque mihi fecistis (Matth.
95. 45). Neque enim illi tunc dicent. aliquid ad nos ,
sed Deus pro illis nos coarguct. Nam Lazarum qui-
dem dives vidit, Lazorusque nibil ci dicit, scd Abra-
hai pro eo loquutus est. Sic et. pauperibus eveniet ,
qui nunc a nobis spernuntur. Non cnim mautim ex-
tendentes videbimus , misero habiti, sed in requie
constitutos, Nos autem illorum speciem et babitum
induenmus : atque otinam solum habitun , nec , quod
multo gravius erit, supplicium, Neque enim dives
ille de mici; saturari. cupiebat ibi , sed torrebstar et
graver erueiabatur; et audivit : flecepisti bona. in
situ tua, el Lazarus mala (Luc. 10. 25). Nc igitur ma

gnum quidpizn esse divitias existimenus. Hx nam.
que viaticum ad. supplicium nobis erunt, nisi atten-
danuts ; ut contra, si attendamus , paupertas addita-
meni n. bis crit deliciarum et quietis. Nam peccata
abstergimus si hanc cun gratiarum actione toleremus,
et magnam apud Deum acquirirous fiduciam.

5. Ne ergo semper requiem queramus, ut illic
requie fPuamur: sed vro virtute labores suscipiamus,
superilua resecemus, et nihil amplius quz ramus, sed
la pauperes omuia nostra effundamus, Quxnarm nobis
erit excusatio , quaudo ipse tiobis cxlum promittit ,
nes auiem neque panem ipsi praebemus? cnm ipse

5. JOANNIS CIRYSOSTOME ARCIHEP. CONSTANTINOP,

4m»

tili solem oriri curet (Mah. 5. 45), et omne tibi
creaturarum. ministerium prasbeat ; tu vere ne veste
quidem des ipsi, neque ipsum tecti consortem facias?
Et quid dico solemn et creaturam ? Corpus tibi suum
dedit, et sanguinem pretiosum ; tu. vero ne potum
quidera illi pracbes ? At semel dedisti? Verum non est
loc. misericordia : donec enim habens non dederis,
nondum totum inplevisti. Nam virgines quz lampa-
des habebant, oleum quoque habebant, sed non suf&-
ciens. Oportebat , si tus d.res, non il parcum esse :
nuuc vero cum ea quiz Domini sunt largiris, cur tm
tenax es? Vultisne dicun tante causam imliumanita-
tis * Hi qui per avariti:un colligunt, ad eleemosynam
sunt pigri : nam qui ita lucrari didicit, expendere ne-
scil. Quomodo enim sic ad rapinam paratus, ad con-
Vrarium *e couverterit? qui allena rapit, quomodo sua
alii dabit? Etenim cauis qui carnibus vesci assoevit ,
non ultra potest gregem cttstodire : ideo eos qui ha-
jusmodi suni pastores mactant. Quod ne nos etiam
patiamur, a tuli cibo abetineamus. Nam bi carnibus ve
scuntur, qui per famem mortem iudueunt, Non. vides
quomodo omnia communia nobis Deus permisit ? Nam
si pauperes esse permisit, id in divitum gratizum fecit,
ut posscut. per eleemosynam peecata deponere. Τὰ
vero liac in re crudelis et inbumanus es. Unde liqua
te, si in majoribus hanc haberes potestatem, inntgme-
ras adwissurum ezdes , et lucem vitamque emnibas
interelusurum fuisse. Quod ne fieret , insatiabilitau
tali viam preecidit. Quod si lixec audientes s-gre fertis,
mulio magis ego, qui h:rc videam. Quousque tu dives,
ille pauper erit? Usque ad. vesperam : ulterius poe
licet. Adeo enim brevis cst vita, et omuia js io fa-
muis sunt, ut brevis hora omuija existinisnda simt.
Quid tibi opus est redundaute peuu , quid servorum
εἰ dispeusatorim grege? cur nou. potius tibi mille
eleemosyte pracoues coiparas ? l'enus nullam ewit-
tit vocem , sed fures multos allicit : penus vero pau-
perum ad Deum ipsum ascendit, prasentem vitam
reddit suavem , omniaque solvet peccata , sc glotiam
apud Deum, honorem apud homincs afferet. Cur ergo
tibi tot bona invides? Tibi enim longe magis quam
pauperibus beneficium prostas : illis namque prz-
sentia largiris; tbi vero futuram gloriam et tiducinm
apparas : quam nos omnes utinam asscquamur , gra-
lia et benignitate Domini uostri Jesu Christi, eui glo-
ria et imperlum In secula. Amen.

HOMILIA LXXVIII.

Cae. 16. v. 5. Ilac autem αὖ iuitio vabis won dizi,
quia vobiscum eram. Nunc autem vado αὐ eum qui
misit ne, εἰ nemo ex vobis interrogat me, (wo vadis ἢ
6. Sed quia luec loquutus sum vobis, tristitia imple-
vit cor vestrum.

4. Trjstitia qug bona ait. — Magna. tristitia: vis, οἱ
tiulta nobis opus est fortitudine, ut huic animi morbo
«cuero»e re»istamus ; et hinc parta utilitate, quod
$uperfiuumn in. illa est, relinquamus : aliquid enim

utilitatis habet. Nam cum peccamus vel nos vel afi,
tunc solum tristitia bonum est : cum autem ia huma-
nas incidimus eslamitates, inutilis rristitia est. Quis
ergo discipulos nondum perfectos hae oppegnabst,
vide quomodo Christus iHos etim increpatione ad-
hibita corrigat. Nam qui millies ilium antea interroga-
verant. ut cum Petrus diceret, Quo vadis ? εἰ Thomas,
Nescimus quo vadis : et quomodo possum wiam. acire
( Joan. 33. 56. et 14. 5) * ct Philippus, Qetenaic usb

Digitized by Google

