<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    423 IN JOANNEM HOMIL. LXXVI. al LXXVII. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    λέγων, Ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, τοῦτό φησιν, ὅτι οὐδὲν
    ἐκτὸς τῶν τοῦ Πατρός, οὐδὲν ἴδιόν τι παρ' ἐκεῖνον καὶ
    ἀλλότριον· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. Τὸ δέ, Ἐκ τοῦ
    ἐμοῦ, ἐξ ὧν ἐγὼ οδα, ἐκ τς ἐμς γνώσεως. Μία γὰρ
    ἐμοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος γνῶσις. Καὶ τὰ ἐρχόμενα
    ἀναγγελεῖ μῖν. πῆρεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν· πρὸς
    οὐδὲν γὰρ οὕτω λῆρον τὸ ἀνθρώπειον γένος, ὡς πρὸς τὸ
    μανθάνειν τὰ μέλλοντα. Τοῦτο γοῦν συνεχῶς ἐρώτων
    αὐτὸν, Ποῦ ὑπάγεις; τίς [461] ἐστιν ἡ δός; Κα ταῦ-
    τας οὖν ἀπαλλάττων αὐτοὺς τς φροντίδος, λέγει, ὅτι
    Πάντα ὑμῖν προσρεῖ, ὥστε μ ἐμπεσεν ἀφυλάκτως.
    Ἐκενος ἐμὲ δοξάσει. Πῶς; Ἐν τ ὀνόματι τῷ ἐμῷ
    δώσει τὰς ἐνεργείας. Ἐπειδὴ γὰρ μείζονα ἔμελλον ποιεῖν
    σημεῖα παραγινομένου τοῦ Πνεύματος, διὰ τοῦτο πάλιν
    τὴν ἰσοτιμίαν εἰσάγων, φησίν· Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει.
    Ποίαν λέγε; πᾶσαν ἀλήθειαν; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο αὐτῷ
    μαρτυρεῖ, ὅτι αὐτὸς ἡμᾶς ἂν ὁδηγήσει εἰς πᾶσαν τὴν
    ἀλήθειαν. Αὐτὸς μὲν γὰρ καὶ διὰ τὸ σάρκα περικεῖ-
    σθαι, καὶ διὰ τὸ μὴ δόξαι • περὶ ἑαυτοῦ λέγειν, καὶ
    διὰ τὸ μηδέπω αὐτοὺς τν ἀνάστασιν εἰδέναι σαφῶς,
    καὶ ἀτελεστέρους εἶναι, καὶ διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα μὴ
    ὡς παρανομοῦντα δόξωσι κολάζειν, οὐδὲν μέγα ἐφθέγ-
    γετο συνεχῶς, οὔτε τοῦ νόμου σαφῶς ἀπέστησεν. Ἐπει-
    δὴ δὲ αὐτῶν ἀπεσχίσθησαν οἱ μαθηταί, καὶ ἔξω λοιπὸν
    ἦσαν ἐκεῖνοι, καὶ πολλο πιστεύειν ἔμελλον, καὶ τῶν
    ἁμαρτημάτων ἀφίεσθαι, καὶ ἄλλοι ἦσαν οἱ περὶ αὐτοῦ
    λέγοντες, οὐκ τι αὐτς περὶ αυτοῦ μεγάλα εἰκότως ἐφθέγ-
    γετο. Ὥστε εὖ τῆς ἀγνοίας τῆς ἐμῆς, φησί, τὸ μὴ εἰπεῖν
    ἅπερ εἰπεῖν ἔχρῆν, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀκουόντων ἀσθενείας.
    Διὰ τοῦτο εἰπών, Ὁδηγήσει εἰς πσαν τὴν ἀλήθειαν,
    ἐπήγαγεν· Ἀφ' ἑαυτοῦ οὐκ ἐρεῖ. Ὅτι γὰρ οὐ διδασκα-
    λίας τὸ Πνεῦμα δεῖται, ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος·
    Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μ τὸ Πνεμα
    τοῦ Θεοῦ. σπερ οὖν τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου οὐ
    μανθάνον παρ' ἑτέρου οἶδεν· οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον κ τοῦ ἐμοῦ λήψεται· τουτέστι, Συμφωνά τοῖς
    ἐμοῖς ἐρεῖ. Πάντα ὅσα χει ὁ Πατήρ, ἐμὰ ἐστιν.
    Ἐπεὶ οὖν ἐμὰ ἐστιν ἐκεῖνα, ἐκεῖνος δὲ ἐκ τῶν τοῦ Πα-
    τρὸς ἐρεῖ, ἐκ τῶν ἐμῶν ἐρεῖ.
    Διατί δὲ οὐκ ρχετο πρὶν ἢ αὐτὸν ἀπελθεῖν; Ὅτι
    οὔπω τῆς κατάρας ἀρθείσης, οὔπω τς ἁμαρτίας λυ-
    θείσης, ἀλλ' ἔτι πάντων ὑπευθύνων ὄντων τῇ τιμωρίᾳ,
    οὐκ ἂν παρεγένετο. Δεῖ οὖν, φησί, τὴν ἔχθραν λυθῆναι,
    καὶ καταλλαγναι ὑμᾶς τῷ Θεῷ, καὶ τότε δέξασθαι τὸ
    δῶρον ἐκεῖνο. Διατί δέ φησι, Πέμψω αὐτόν; Τουτέστι,
    Προπαρασκευάσω ὑμᾶς πρὸς τὴν ὑποδοχήν. Πῶς γὰρ τὸ
    πανταχοῦ ὂν πέμπεται; Ἄλλως, δέ, καὶ τῶν ὑποστά-
    σεων τὸ διάφορον δείκνυσι. Διὰ δύο δὲ ταῦτα οὕτω
    φθέγγεται· καὶ ἐπειδὴ οὕτω δυσποστάστως εἶχον, πεί-
    θων τοῦ Πνεύματος ἔχεσθαι, καὶ ἵνα αὐτὸ θεραπεύσω-
    σιν. Ἠδύνατο μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ταῦτα ἐργάζεσθαι·
    ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐκεῖνο συγχωρεῖ θαυματουργεῖν, ἵνα μά-
    θωσιν αὐτο τὴν ἀξίαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατρ ἠδύνατο
    τὰ ὄντα παραγαγεῖν, ὁ δὲ Υἱὸς αὐτὸ ποιεῖ, ἵνα μάθωμεν
    αὐτο τὴν δύναμιν, οὕτω κα τοῦτο. Διὰ τοῦτο καὶ αὐ-
    τὸς ἐσαρκώθη, τῷ Πνεύματι τρῶν τὴν ἐνέργειαν b,
    καὶ ἐμφράττων τὰ στόματα τῶν τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἀφά-
    του φιλανθρωπίας εἰς ἀφορμὴν ἀσεβείας λαμβανόντων.
    Ὅταν γὰρ λέγωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐσαρκώθη ὁ Υἱός,
    ἐπειδὴ καταδέστερος ἦν τοῦ Πατρός, ἐροῦμεν πρὸς αὐ-
    τούς, Τί οὖν ἂν εἴποιτε περὶ τοῦ Πνεύματος; Οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,900">
    ἔλαβε σάρκα, καὶ οὐ δήπου διὰ τοῦτο μεζον τοῦ Υἱο
    αὐτ [412] ἐρεῖτε, οὐδὲ τὸν Υἱὸν ατοῦ καταδεέστερον.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος ἡ Τριὰς παραλαμ-
    βάνεται. Καὶ γὰρ ὁ Πατρ τὸ πν ἐργάζεσθαι δύναται,
    καὶ ὁ Υἱός, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ
    τοῦ Πατρὸς οὐδεὶς ἀμφιβάλλει, τὸ δὲ ἀμφίβολον ἦν περὶ
    τοῦ Υοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, παρείληπται ἐν τῇ
    μυσταγωγίᾳ, ἵνα ἐν τῇ κοινωνίᾳ τς χορηγίας τῶν ἀπορ-
    ρήτων ἐκείνων ἀγαθῶν, καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς ἀξίας κατα-
    μανθάνωμεν. Ἐπεὶ ὅτι δύναται ὁ Υὸς καθ' αυτοῦ ταῦτα,
    ἅπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος c μετὰ τοῦ Πατρὸς δύναται,
    καὶ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον, ἄκουσον ταῦτα σαφῶς. Τοῖς
    γὰρ Ἰουδαίοις ἔλεγεν· Ἵνα γὰρ εἴδητε ὅτι ἐξουσίαν
    ἔχει  Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι
    ἁμαρτίας· καὶ πάλιν, Ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε, καὶ,
    Ἐγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς. Εἶτα μετὰ ταῦτα,
    Ἵνα ζωὴν, φησίν, ἔχωσι καὶ περισσὸν ἔχωσιν. Ἴδω-
    μεν δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιοῦν. Ποῦ ἐστιν
    ἰδεῖν; Ἑκάστῳ δὲ ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος, φησί,
    δίδοται πρὸς τὸ συμφέρον. Ὁ τοίνυν ταῦτα παρέχων,
    καὶ ἁμαρτήματα πολλῷ μᾶλλον ἀφίησι. Καὶ πάλιν· Τὸ
    Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν· καί, Ζωοποιήσει διὰ τοῦ
    ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν· καί, Τὸ
    Πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην· καὶ πάλιν, Εἰ δὲ
    Πνεύματι ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. Οὐ γὰρ ἐλά-
    βετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλ' ἐλά-
    βετε πνεῦμα υἱοθεσίας. Καὶ τότε δὲ πάντα ἅπερ
    ἐποίουν, παραγενομένου τοῦ Πνεύματος ἐθαυματούρ-
    γουν. Καὶ Κορινθίοις δὲ γράφων ἔλεγε Παῦλος· Ἀλλ'
    ἀπελούσασθε, ἀλλ' ἡγιάσθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι
    τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἐπεὶ οὖν περὶ μὲν Πατρὸς πολλὰ
    ἤκουσαν, καὶ τὸν Υἱὸν δ εἶδον πολλὰ ἐργασάμενον, περὶ
    δὲ τοῦ Πνεύματος οὐδὲν οὐδέπω σαφῶς ᾔδεισαν, θαυματ-
    ουργεῖ, καὶ τὴν θείαν εἰσάγει γνῶσιν. Ἀλλ' να μὴ
    μεῖζον ἐντεῦθεν ὑποπτεύηται (ὅπερ ἔφθην εἰπών), διὰ
    τοῦτό φησιν· Ὅσα ν ἀκούσ, λαλήσει, κα τὰ ἐρ-
    χόμενα ἀναγγελεῖ. πεὶ ε μὴ τοῦτό ἐστι, πῶς οὐκ
    ἄτοπον, εἰ τότε ἔμελλεν ἀκούειν, καὶ διὰ τοὺς μαθη-
    τευομένους; Οὐδὲ γὰρ τότε ἔμελλε καθ' ὑμᾶς εἰδέναι,
    εἰ μ διὰ τοὺς ἀκουσομένους. Καὶ τί τούτου παρανομώ-
    τερον τοῦ ῥήματος γένοιτ' ἄν; Ἄλλως δέ· τί καὶ ἔμελ-
    λεν ἀκούεσθαι; οὐ ταῦτα πάντα εἶπε a διὰ τῶν προ-
    φητῶν; Εἴτε γὰρ περὶ τῆς τοῦ νόμου λύσεως ἔμελλε
    διδάσκειν, εἴρητο· εἴτε περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς θεότη-
    τος αὐτοῦ, καὶ τῆς οἰκονομίας, καὶ τατα εἴρητο. Τί γὰρ
    καὶ τρανότερον ἔμελλε μετὰ ταῦτα ἐρεῖν; Καὶ τὰ ἐρ-
    χόμενα ἀναγγελεῖ. Ἐνταῦθα μάλιστα δείκνυσιν αὐτοῦ
    τὸ ἀξίωμα, ἐπειδὴ Θεοῦ τοτο μάλιστα διον, τὸ λέγειν
    τὰ μέλλοντα. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸ μανθάνοι παρ' ἑτέρων, οὐ-
    δὲν πλέον ἕξει τῶν προφητῶν· ἀλλ' ἐνταῦθα τν ἀπ-
    ηκριβωμένην πρὸς τὸν Θεὸν γνῶσιν δηλοῖ, ὅτι ἀδύνατον
    ἄλλο τι φθέγξασθαι αὐτόν. Τὸ δέ, Ἐκ το ἐμοῦ λήψε-
    ται, ἤτοι ἐκ τοῦ χαρίσματος τοῦ εἰς τὴν σάρκα τὴν ἐμὴν
    ἐλθόντος, ἢ ὅτι ἀπὸ τῆς γνώσεως, ἧς καὶ ἐγὼ ἔχω, οὐχ
    ὡς δεόμενος, οὐδὲ ὡς παρ' ἑτέρου μαθών, ἀλλ' ὡς μιᾶς
    οὔσης καὶ τῆς αὐτῆς. Καὶ διατί οὕτως εἶπε, [463] καὶ
    μὴ ἑτέρως; Ὅτι οὐδέπω τὸν περὶ το Πνεύματος ἤδε-
    σαν λόγον. Διόπερ ἐν κατασκευάζει μόνον, ὥστε πιστευ-
    θῆναι αὐτὸν καὶ δεχθῆναι παρ' αὐτῶν, καὶ μὴ σκανδαλι-
    σθῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγεν, Εἷς ἐστιν ὑμῶν ὁ διδά-
    σκαλος ὁ Χριστός, ἵνα μὴ νομίσωσι παρακοῦειν ἐκείνῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,980,980">
    a Alii καὶ τὸ μὴ δοξαι. * Hæc est lectio Savilii; editum
    fuerat διὰ τὴν δόξαν. Luit. b Morel. τὴν εὐγένειαν.
    c Aliii ἐπὶ τοῦ θάματος. d Alii προσέτι.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>