455
ergo peregrinationem, hunc ascensum aggrediamur ;
αἱ exlog consequuti, omnibus illic fruamur bonis, gra-

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

456
tia et. benignitate Domini nostri Jesu. Christi , οὐ

gloria in szcula sxeulorum. Amen.

HOMILIA LXXXIV.

Cap. 18. v. 57. Ego in hoc natus sum, οἱ ad hoc
veni in mundum , ut testimonium. perhibeam veritati.
Omnis qui est ez veritate, audit vocem meam.

4.. Patientiam Christus quomodo docent. — Mirabilis
res est patientia, qum animam ἃ fluctibus spiritibusque

"malignis liberatam , quasi in tragquillo poritt cousti-

tuit. Hane nos ubique Christus docuit; nune vero

- maxime, cum ad. judicium trabitnr et cireumagitur.

Eienim 2d Annam adductus, cum imansuetudine ma-

gna respondit , et. cx denti servo ea respondit, quie

fastum omnem coercere possent. llinc ad Caipbam ,"

deinde ad Pilatum ductus , totaque consumpta nocte,
in his ubique magnam pre se tulit mansuetudinem.
Cum dicerent ipsum facinorosum esse, quod probare
non poterant , silens tameu ille stetit: cum outem
de regno interrogatus est , tunc loquutus. est Pilato,
erudieus eum et ad sublimiora ducens. Sed eur Pi-
latus ipsis presentibus non rem examinat, scd in
prietorium ingreditur? Magnam de ilio habebat. opi-
nionem, et extra Jud:eorum tumultum, omnia volebat
accurate discere. Deinde eum dixit, Quid fecisti ? hac
quidem de re niliil respoudi , sed de qua re magis
Pilatus audire cupiebat, nempe dc regno ipsius , de
illa respondit his verbis : ltegnum meum nox ex. de
hoc mundo; id est, Rex quidem sum , sed non qnalis
iu suspicaris, verum longe splendidior. Minc et ex
sequentibus declarat se nihil mali fecisse. Nam qui
dicit , Jn hoc nalus sum, et ad hoc veni ut testimonium
perhibeaw. veritati , se nihil mali fecisse declarat.
Deinde cum dicit, Omnis qui est ex veritate , audit
vocem neam, allicit eum, et suadel «t dieta illa audiat,
Si quis, inquit, verax est, οἱ liec desiderat, me plane
audiet. 1oc pacto. illum paucis verbis allieit , iia ut
dicat, 38. Quid esi veritas? Sed. interim urgeuti rei
in tat, Vidit. enim talem interrogationem tempore
egere : volebat autem illum ex Judzorum furore eri-
pere. kdeo. exivit, Et quid ait? Ego nullam in eo in-
wenio causam. Et animadverte quam prudenter, Nou
dixit ἐπῆν » Quoniam peccavit, et dignus e«t morte,
soleinnitati ilium concedite : sed prius éllum ab oni
crimine liberat, tunc. ex abundanti. rogat : si nolint
ut iunoceitem dimittere, saltem) ut noxium solemni -
tati tribuant ; quare adjecit ; 29. Est auem. consue-
(udo vobis , ut unum dimittam. in. Pascha; deinde
supplicantis more, Vuttis ergo dimittam vobis legem
Judaeorum ? Clamaverunt oinnes, 40. Non hunc, sed
Barabbam. Ὁ exsecrandam | mentem? Moribus sibi
*imiles et noxios d.mitiunt , innoxium vero plecti
jubent : bic enim jam olim mo» illorum erat. Tu autem
iu. omnibus considera Domini benignitatem. Flagel-
[avit eum Pilatus, forte ut, sedato Jud:torum furore,
illum erueret. Quia enim per priora non potuerat
i lum eruere , ut malum — his sisteret, flagellavit , et
Cxiera permisit, αἱ chlamydem et. coronam | ipsi
Wmnponerent , quo illorum frongeret bam. [00 coro-

natum ad eos adduxit , ut illam videntes ipsl latam
coutumel.am , furorem compescerent et virus totum
evomerent. Et quomodo milites tae faciebant ,
Ron mandante pratore? [n Judeorum gratiam :
siquidem initio non ab illo jussi noctu profecti sunt ,
sed in gratiuen. Judzorum et pecunie causa omnis
audebant. Attamen cum tot tantaque fierent ,. stalist
ille silens, ut etiam feeit cum exaninaretur, udlsilque
respondit. Tu vcro non solum htnc andias, sed eliam
in. mente semper retineas , com orbis et angelorusa
Regem vides a militibus irrisum , et verbis et rebus,
omniaque cum silentio ferentem, illam re:psa imitare.
Cun enin dixisset Pilatus, Regem Judaeorum, bahitam
ili ves:euque deridendam circumponunt. Deinde
educens ilium dixit : (Cap. 9.) 4. Nellam cousam in-
venio adversus eun. Exiit ergo habens coronam, nequs
ita scdata est ira, sed clamabant, 6. Crucifige, ereci-
fige eun. Videns crge Pilatus omnia lrustra tentari,
dieit : Accipite eum vos, et crucifigite. Unde palam est
eum priora illorum furori concessisse. Ege nallam ,
inquit, causam invenio adversus eum.

2. Animadverte quot modis judex illum purget, et
quam frequenter crimina propulset : sed canes illos
nihil avertere potuit. Nom illud, Accipite, et crucifigite,
fastidientis est , et ad rem illicitam impelientis. Ipsi
itaque duxerunt illum, ut poet praetoris judicium boc
fierel : contra autem accidit, ut sententia ;u.icks magis
absolveretur. Deinde ignominia aff-eii dixerunt : 7.
Ios legem habemus, et secundum legem nostram debet
mori, quia. Filium Dei se fecit. Cur ergo cum judex
dixit vobis, Accipite illum, et secundum legem vestram
judicate, dixistis, Non licet uobis interficere quemquam;
hic vero ad legem confugiis? Et considera accasa-
tionem. Filium Dei se [ecit. An hoc. eimingudum,
die mihi, quod is, qui Filii Dei opera facit, se Filium
Dei dicat ? Quid ergo Christas? litis hpc mune le-
quentibus tacebat, illud implens propheticum dictum,
Non aperiet os suum : in humilitate sua dc jadicio eub-
luus. est ( Isai. 55. 7. 8). Dende Pilatus t met, eum
ab illis audieset quod Fi.ium Dei se fecerit, formidsns
ne id quod dicebatur verum esset, el ipse videretur
inique agere, [lli vero cum boc οἱ ez veris et ex
operibus didicissent , non exhorrescunt, eed illis cam
de causis eccidunt , quibus adorare debneraut. Ideo
non ultra illum interrogat , Qnid feciui? sed timore
permotus 8 sublimioribus interrogationem parat di-
ceus : Sí tu es Christus? Sed nibil respondi. Nan
qui audierat, Jn hoc natus eum , et ad hoc. 9eni ; e,
lleqnum men non est. hinc, cum debuisset obsistere,
ipsumque eruere; id non fecerat, sed Judaicum iu-
petum sequualus fuerat, Deinceps illi undique cogfutati,
ad publicum crimen confugiunt , ct. dicunt : Qui. e«
regam | (acit , contradicit Cesari (τ. 18 ), Oportelat
ergo loc diligenter. explorare, sa tyraunidesa. δίς
fcetaret , οἱ Cesarem e reguo depcere tentaret, Scd

Digitized by Google

