<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453 IN JOANNEM HOMIL. LXXXIII. al. LXXXII. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Jesus ait : Hoc audisti a Judæis. Cur non accuratam
    facis perquisitionem? Dixerunt me malefactorem
    esse : interroga quid mali fecerim. Verum id non fa-
    cis, sed simpliciter causam exponis. A temetipso hoc
    dicis, an aliunde? Deinde ille quia auditis non poterat
    statim respondere, simpliciter turbam allegat; Tradi-
    derunt te mihi, inquit. Oportet ergo te interrogare
    quid feceris. Quid ergo Christus? 36. Regnum meum
    non est de hoc mundo. Pilati mentem erigit, qui non
    ita malus erat, neque illis similis, vultque ostendere
    se non esse simplicem hominem, sed Deum, et Dei
    Filium. Et quid ait? Si de hoc mundo esset regnum
    meum, ministri mei utique decertarent, ut non traderer
    Judæis. Quod hactenus timuerat Pilatus, nempe ty-
    rannidis suspicionem, ita solvit. Annon regnum Chri-
    sti de hoc mundo est? Sane quidem est. Quomodo,
    inquires, Non est? Non quod hic non imperet, sed quod
    etiam in cælo imperium obtineat, sed illud non est
    humanum, verum longe majus ac splendidius. Si ma-
    jus, quomodo captus est ab illo? Sponte et seipsum
    tradens. Verum hoc tum non tacet, sed quid ait? Si ex
    hoc mundo essem, ministri mei utique decertarent, ut
    non traderer. Ilic ostendit regni terreni imbecillita-
    tem, quod in ministris potestatem habeat : supernum
    autem regnum sibi sufficit, nulloque opus habet. Hinc
    ansam arripiuntes hæretici, alienum ipsum dicunt a
    Creatore. Quid ergo cum dicit, In propria venit (Joan.
    1. 11)? quid cum : Non sunt de mundo, sicut ego non
    sum de mundo (Id. 17. 14)? Sic et regnum suum
    dicit non hinc esse, non mundum privans providentia
    sua et imperio suo, sed ostendens, ut dixi, non hu-
    manum vel finxum esse. Quid ergo Pilatus? 37. Ergo
    Rex es tu? Respondit Jesus, Tu dicis, quia Rex sum.
    Ego in hoc natus sum. Si ergo Rex natus est, secun-
    dum alia omnia natus est : nihilque habet quod acce-
    perit. Itaque cum audis, Sicut Pater habet vitam in
    semetipso : ita dedit et Filio vitam habere (Id. 5. 26),
    nihil aliud quam generationem intelligas. In aliis quo-
    que similiter. Et ad hoc veni, ut testimonium perhi-
    beam veritati; hoc est, Ut hoc ipsum doceam omnes,
    et ipsis suadeam.
    5. Exemplum Christi sequamur oportet. — Tu vero
    hæc audiens, ac Dominum videns vinctum et circum-
    actum, præsentia nihil esse existimes. Quomodo enim
    non absurdum fuerit, cum Christus tot tantaque pro-
    pter te sit passus, ne verba quidem sæpe ferre posse?
    Sed ille conspuitur, tu te ornas vestibus et annulis,
    et si non bona fama apud omnes fruaris, non vitalem
    vitam putas. Ille opprobriis impetitur, dicteria tole-
    rat, turpes in maxilla plagas; tu semper in honore
    vis esse, nec fers vituperium Christi. Non audis Pau-
    lum dicentem : Imitatores mei estote, sicut et ego Chri-
    sti (1. Cor. 11. 1)? Cum ergo te quispiam traduxerit,
    recordare Domini tui, quem ridentes adorabant,
    verbis et rebus dehonestabant, magnamque exhibe-
    bant ironiam; ille vero non modo vicem non redde-
    bat, sed contraria, mansuetudinem, clementiam
    exhibebat. Hunc et nos imitemur : sic enim poteri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    mus omni ignominia liberari. Non enim qui convi-
    ciatur, sed qui dejecto est animo et dolet, injuriis dat
    locum, ut illæ mordeant et pungant. Si enim non
    ægre ferres, non injuriam acciperes. Non enim ab
    inferentibus, sed a patientibus, hæc mala gravia fiunt.
    Quid doles? Si injuste tibi injuriam intulit, non indi-
    gnari, sed illum miserari oportet : si jure, multo
    magis quiescendum. Quemadmodum enim si quis te
    pauperem divitem appellaret, nihil ad te laudes illæ,
    sed id potius risum putares : ita si, qui conviciatur,
    falsa dixerit, nihil id ad te. Quod si te conscientia
    reprehendat, ne te verba conturbent, sed re ipsa vi-
    tam corrigas. Et hæc circa veras contumelias loquor.
    Nam si paupertatem aut ignobilitatem exprobraverit,
    quæ irrideas. Hoc quippe non audientis opprobrium
    est, sed dicentis qui philosophari nesciat. At, inquires,
    quando hæc coram multis rei veritatem ignorantibus
    dicuntur, intolerabile ulcus efficitur. Imo tunc maxime
    tolerabile est, cum theatrum adest testium laudantium
    te atque probantium, illum autem improbantium et
    deridentium. Neque enim is qui se ulciscitur, sed is
    qui nihil dicit, mirabilis est apud eos qui mente va-
    lent; si vero nullus ex præsentibus mente valeat, ideo
    maxime illos rideas, et coram cælesti theatro gau-
    deas. Ilic enim te omnes laudabunt, tibi plaudent, te
    probabunt. Unus autem angelus est toto orbi æqui-
    parandus. Esquid de angelis loquor, quando ipse Do-
    minus te laudaturus est? Hisce nos cogitationibus
    exerceamus. Neque enim damnum est ei, qui contu-
    melia afficitur, si taceat; secus, si se ulciscatur. Nam
    si damnum esset dicteria silentio excipere, non dixis-
    set Christus : Si quis te percusserit in dexteram maxil-
    lam, præbe illi et alteram (Matth. 5. 39). Si ergo falsa
    dixerit, ideo illius misereamur, quia sibi convician-
    tium supplicium attrahit, nec Scripturas legere dignus
    est. Peccatori namque dixit Deus, Quare tu enarras
    justitias meas per os tuum? Sedens contra fratrem tuum
    loquebaris (Psal. 49. 16. 20). Sin vera dixerit, sic
    etiam commiseratione dignus est. Nam et Phari-
    sæus vera dicebat; sed is audientem certe nihil læsit,
    imo juvit illum; se vero mille privavit bonis, et ex
    tali accusatione naufragium passus est. Itaque ille
    utrinque muletatur, non tu. Tu certe si vigilaveris,
    dupliciter lucraris, et quod silentio Deum tibi propi-
    tium reddas, et quod moderation sis, quodque ex di-
    ctis occasionem captes ad emendanda gesta tua, quod
    etiam humanam gloriam despicias. Etenim hinc no-
    bis dolor exoritur, quod multi hominum famæ inhient.
    Sic si philosophari voluerimus, probe intelligemus
    res humanas nihil esse. Discamus igitur : et vita no-
    stra reputantes, paulatim ea corrigamus; hoc mense
    istud, sequenti aliud, tertio similiter aliud nobis cor-
    rigendum definiamus. Ita ceu gradibus ascendentibus,
    ad cælum per scalam Jacobi perveniamus. Etenim
    scala in visione illa mihi illum per virtutem ascen-
    sum subindicare videtur, per quem a terra ad cælum
    ascendere possumus, non gradibus sub sensum ca-
    dentibus, sed morum emendatione et augmento. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (453-454) da Patrologia Graeca (versão latina).
    Números em negrito (36, 37, 5) indicam seções ou parágrafos.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>