<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    451 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    me vinculis constrinxerunt : hi loquantur. Hæc quippe est non dubia veritatis demonstratio , cum quis inimicos dictorum testes advocat. Quid ergo summus sacerdos ? Cum sic oportuisset perquisitionem facere , hoc ille non fecit. 22. Unus autem ex adstantibus ministris dedit ei alapam , hæc dicenti. Quid hoc petulantius fuerit ? Exhorresce cælum, contremisce terra de Domini patientia, et de servorum scelere. Sed quid dixerat ? Non enim tanquam respondere nolens dixerat, Quid me interrogas ? sed ut omnem improbitatis ansam succideret. Ac cum hac de re cæsus , posset omnia movere , perdere , subvertere , nihil horum fecit ; sed ea locutus est, quæ possent omnem lenire feritatem. 25. Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo ; hoc est , Si verba mea reprehendere potes , id ostende ; si non potes , cur me cædis ? Viden' judicium tumultu, ira et perturbatione plenum ? Interrogavit subdole princeps sacerdotum : respondit Christus recte et ut decebat. Quid ergo consequens erat ? Confutare , vel acquiescere. At secus agitur ; nam servus cædit illum. Sic non judicium hoc erat , sed tumultus ac violentia. Deinde cum nihil amplius invenirent , 24. Mittunt illum ligatum ad Caipham.
    Naturæ quanta infirmitas , cum nos Deus deserit. Cur evangelistæ omnes Petri negationem narrent. Judæorum vana religio.—25. Erat autem Petrus stans, et calefaciens se. Pape ! quanto torpore delinebatur fervens ille et furiosus, cum Jesus abduceretur ! Neque postea movetur , sed se calefacit , ut discas quanta sit naturæ infirmitas, cum nos Deus deserit. Et interrogatus, iterum negat. Deinde 26. Cognatus servi illius, cujus Petrus auriculam absciderat, ea de re indignatus dixit , Nonne ego te vidi in horto ? Neque hortus illi factorum memoriam revocavit, neque anrem quem ibi verbis ostenderat, sed hæc omnia ex formidine missa fecit. Cur autem evangelistæ in hac re scribenda concordes sunt ? Non ut discipulum accusent, sed ut nos doceant quantum malum sit , non totum Deo committere , sed sibi confidere. Tu autem mirare Magistri providentiam , quod etiam detentus ac vinctus, discipulum multum curaret, cum intuitu suo lapsum excitavit, et ad lacrymas deduxit. Ducunt ergo eum a Caipha ad Pilatum (Joan. 18. 28). Hoc autem factum est, ut judicum multitudo vel invita veritatem exploratam fuisse demonstraret. Erat autem mane. Antequam gallus cantaret , ad Caipham ducitur , mane ad Pilatum. Queis ostendit evangelista, a media nocte, semper a Caipha interrogatum , in nullo convictum fuisse : ideoque misit illum ad Pilatum. Sed illa aliis mittens , ipse sequentia narrat. Animadverte autem quam ridiculi sint Judæi. Innocente capto, armati in prætorium non intrant, Ut non contaminarentur. Atqui quæ contaminatio, ingredi in prætorium, in quo pœnas dant scelerati? Qui decimabant mentham et anethum (Matth. 23. 23. Luc. 11. 42.), injuste occidentes se contaminari non putabant ; contra vero in prætorium intrantes. Sed cur ipsi eum non occiderunt, sed ad Pilatum duxerunt ? Jam multum ipsis de potentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    et de imperio decisum erat, eum Romanis omnia subjecta essent. Alioquin vero timebant ne pœnas ipsi darent ab illo accusati. Quid sibi vult illud, Ut manducarent Pascha ? Atqui illud jam Christus celebraverat una die azymorum. Vel Pascha vocat totam solemnitatem ; vel ipsi tum Pascha faciebant ; Christus vero pridie fecerat, cædem suam in parasceven reservans, quo die olim Pascha celebrabatur. Ipsi vero dum arma gestant, quod non licebat , et dum sanguinem effundunt , de loco accurate cavent , et Pilatum ad se evocant : qui egressus ait : 29. Quam accusationem affertis adversus hominem hunc ?
    4. Viden' eum longe ab illorum ambitione et invidia remotum ? Videns enim illum vinctum, et ab illis adductum , non existimavit indubitatam esse accusandi causam ; sed interrogat , absurdum esse dicens quod illi, præmisso judicio, supplicium ab se sine judicio sumendum postularent. Quid ergo illi? 30. Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. O stultitiam ! Cur facinus illud non dicitis , sed obtegitis? quid non malum aperitis ? Viden' illos semper recusare rectam accusandi viam, nec quidpiam dicendum habere? Anna de doctrina percontatus est, et illum auditum emisit ad Caipham. Hic interrogatus, cum nihil invenisset , misit ad Pilatum. Pilatus dicit, Quam accusationem affertis contra eum ? Neque hic habent quid respondeant, sed conjecturis quibusdam rursus utuntur. Illuc anceps Pilatus ait : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate illum. Dicunt ergo illi : Nobis non licet interficere quemquam. 32. Hoc autem dicebant , Ut impleretur sermo Domini , quem dixit, significans qua morte esset moriturus. Et quo modo hoc significabat, Non licet interficere quemquam? Aut hoc dicit evangelista , quia non pro ipsis solum , sed etiam pro gentibus occidendus erat ; vel quia ipsis crucifigere illum non licebat. Si vero dicunt, Non licet nobis interficere quemquam , illo tempore significabant. Nam occiderunt, et etiam alio modo occiderunt, id quod probat lapidatio Stephani : sed illum crucifigere cupiebant, ut mortis modum jactare possent. Pilatus vero ut ab hac molestia liberaretur, non ad diuturnum mittit judicium. Ingressus autem Jesum interrogat : 33. Tu es rex Judæorum ? 34. Respondit ille : A semetipso hoc dicis , an alii tibi hoc dixerunt ? Cur hoc Christus interrogat ? Ut pravum Judæorum animum detegat. Hoc enim jam Pilatus a multis audierat ; quia vero illi nihil quod dicerent habebant, ne longa fieret discussio, quod semper illi opponebant , in medium adducit. Quia vero dixerat illis, Secundum legem vestram judicate eum ; ut ostenderet peccatum illud non esse Judaicum, dicunt, Non licet nobis. Non enim in legem nostram peccavit , sed commune crimen est. Hoc perspecto Pilatus, ac si ipse percontaretur, ait : Tu es rex Judæorum ? Non ignorans ergo Christus interrogat, sed cum vellet Judæos ab eo accusari ait, Alii tibi dixerunt ? Quod declarans Pilatus ait : 35. Numquid ego Judæus sum ? Gens tua et pontifices tradiderunt te mihi : quid fecisti ? hic se excusare volens. Deinde quia dixit, Tu es Rex ? ipsum arguens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) em duas colunas. Números no texto (22, 23, 24, etc.) referem-se a versículos bíblicos ou seções. O número "4." na coluna direita parece ser um marcador de seção/homilia. Textos em negrito na coluna esquerda ("Naturæ quanta infirmitas...", "Cur evangelistæ...") funcionam como resumos marginais impressos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>