45
“«ειθόμενοι, Μία ἡ ἐμὴ καὶ ἐχείνου διδασχαλία ἐστίν - ἐξ
ὧν ἔμελλον ἐγὼ διδάσχειν, Ex τῶν αὑτῶν xai αὐτὸς ἐρεῖ.
Μὴ δὴ νομίσητε ἕτερα εἶναι τὰ ἐχείνου" xai γὰρ xal
ἐχεῖνα ἐμά ἐστι, xal τὴν ἐμὴν συγχροτεῖ δόξαν. "Ev
γὰρ θέλημε acp, καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίον Πνεύματος.
οὕτω καὶ ἡμᾶς; εἶναι βούλεται λέγων" "Ira ὦσιν dr,
παθὼς καὶ ἐγὼ xal σὺ ἕν ἐσμεν.

δ΄. Οὐδὲν γὰρ ὁμονοίας ἴσον οὐδὲ συμφωνίας" ὁγὰρ εἷς,
πολλοστὸς ἐστιν οὕτως. Ἂν γὰρ ὀμόψνχοι oc δύοἣ δέκα,
οὗκ ἔτι εἷς ἐστιν ὁ εἷς, ἀλλὰ δεχαπλασίων ἔχαστος αὐτῶν
γίνεται, καὶ εὑρήσεις ἐν τοῖς δέχα τὸν ἕνα, χαὶ ἐν τῷ ἑνὶ
τοὺς δέχα. Κἂν ἐχθρὺν ἔχωσιν, οὗ τῷ ἑνὶ Ξροσξαλὼν, ὡς
τοῖς δέχα προσθαλὼν, οὕτως ἀλίσχεται. 00 γὰρ ὁφ᾽ ἑνὸς
βάλλεται μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν δέχα στομάτων, ᾿Βπόρτσεν
ὁ εἷς, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἐν ἀπορίᾳ " τῷ γὰρ μεΐζονι μέρει,
τουτέττι, τοῖς ἐννέα, εὐπορεῖ, xal τὸ ἀποροῦν συσχιά-
ζεται μέρος, τὸ ἔλαττον, διὰ τοῦ 4 πλείονο; τοῦ εὐπὸ
ροῦντος. Ἕκαστος τούτων εἴχοσι χεῖρας ἔχει, xa «t-
χοτι ὀφθαλμοὺς, xai πόδας τοτούτους. Οὐ γὰρ τοῖς
ἑαυτοῦ μόνον ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ, ἀλλὰ xal τοῖς ἑτέρων, οὐ
«οἷς ἑαυτοῦ βαστάζει ποσὶν, ἀλλὰ xal τοῖς ἑτέρων " οὗ
Sal; ἑχυτοῦ χερσὶν ἐργάζεται, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἐχείνων.
WoyA; ἔχει δέκα " οὐ γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόον,
ἀλλὰ xaX ἐχεῖναι ὑπὲρ αὐτοῦ μεριμνῶσιν. El δὲ καὶ
ἑχατὸν γένοιντο, τὸ αὐτὸ ἔσται πάλιν, xal ἐχταθήσεται
τὰ τῆς δυνάμεως.

Εἶδες ἀγάπης ὑπερθολὴν, πῶς ἀχαταγώνιστον ποιεῖ
τὸν ἕνα χαὶ πολλαπλασίω ; πῶς ὁ εἷς χαὶ πολλαχοῦ δύ-
ναται εἶναι; ὁ αὐτὸς καὶ ἐν Περσίδι xat ἐν Ῥώμῃ; ναὶ
ὅπερ φύσις οὐ δύναται, fj ἀγάπη δύναται ; Τὸ μὲν γὰρ
αὐτοῦ ἐνταῦθα ἔσται, τὸ δὲ ἐχεῖ " μᾶλλον δὲ ὁλόχληρος
ἐνταῦθα, καὶ ὁλόχληρος ἐκεῖ. Ἐὰν οὖν χιλίους ἔχῃ φί-
λους T] δισχιλίους, ἐννόησον ποῦ πάλιν ὑπερδήσεται τὰ
τῆς δυνάμεως. Ὁρᾷς πῶς αὐξητιχὸν ἡ ἀγάπη ; Τὸ γὰρ
θαυμαστὸν τοῦτό ἐστι, τὸ χιλιοστὸν ποιῆσαι τὸν ἕνα.
Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐ χτώμεθα τὴν δύναμιν ταύτην, χαὶ ἐν
ἀσφαλεί καθιστῶμεν ἑαυτούς ; Τοῦτο δυναστείας xal b
πλούτου χρεῖττον παντός" τοῦτο ὑγείας, τοῦτο αὐτοῦ τοῦ
φωτὸς πλεῖον " τοῦτο εὐθυμίας ὑπόθεσι;. Mégp: τίνος εἰς
lva καὶ δύο περιιστῶμεν τὴν ἀγάπην ; Μάθε χαὶ ἐξ ἐναν-
τίας τὸ πρᾶγμα. "Ἔστω τις μηδένα φίλον ἔχων, ὅπερ
ἀνοίας &stlv ἐσχάτης (μωρὸς γὰρ ἐρεῖ: Οὐχ ὑπάρχει
μοι φίλο,) " ὁ τοιοῦτος ποίαν ζήσεται ζωήν ; Κἂν γὰρ μυ-
ριάκις fj πλούσιος, κἂν ἕν ἀφθονίᾳ καὶ τρυφῇ, xiv
μυρία ἀγαθὰ χεκτη μένος, πάντων ἔρημος καὶ γυμνὸς
καθίσταται €. Ἐπὶ δὲ τῶν φίλων οὐχ οὕτως, ἀλλὰ κἂν
πένητες ὥσι, τῶν πλουσίων εὐπορώτεροι τυγχάνουσι"
καὶ ἅπερ αὐτὸς ὑπὲρ αὐτοῦ οὐχ εἰπεῖν ἐπιχειρεῖ, ταῦτα

* Montf. μέρει. τὸ δὲ ἔλαττον διὰ τοῦ. Savillanam lectionem

prr.

fecepimus. b Δυναστείας καί deest in quibusdam.
€ Alii καθέστηκεν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHUEP. CONSTANTINOP,

LE
ὁ φίλο; ἐρεῖ" xat ὅσα οὔ δύνατα: ἑευτῷ [464]. χαρῖσε-
σθαι, δι᾽ ἑτέρου δυνήσεται, xai πολλῷ πλείονα, καὶ
πάσης ἡμῖν ἔσται ἀπρλαύσεως xal ἀσφαλείας ὑπόθετις,
Οὐ γὰρ ἔστι καθεῖν χαχῶς ὑπὸ τοσούτοις δυρυτόροις
φυλαττόμενον. Οὐ γὰρ τοιοῦτοι τοῦ βασιλέως ob σω-
ματοφύλαχες ἀχριδεῖς, ὡς οὗτοι. Οἱ μὲν γὰρ ἄνάγ-
xp xai φίόῳ 4 τὴν φυλαχὴν ἐπιδείχνυνται, οἱ ἃ
εὐνοίᾳ καὶ ἀγάπῃ" πολλῷ δὲ φόδου τυραννικισεέρε
αὕτη. Κἀχεῖνο; μὲν τοὺς φύλακας αὐτοῦ δέξοιπκεν, οὗτος
δὲ τούτοις μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ θαῤῥεῖ, xal διὰ τούτους οὐ-
δένα τῶν ἐπιδουλευόντων δέδοιχεν, Ἐμπορευσώμεδε
τοίνυν τὴν ἐμπορίαν ταύτην, ὁ πένης, ἵνα τῆ; πενίας ἔχῃ
παραμυθίαν ὁ πλούσιος, ἵνα τὸν πλοῦτον ἐν ἀσταλείς
χεχτημένος ἢ" ὁ ἄρχων, ἵνα μετὰ ἀσφαλείας ἄρχῃ ὁ
ἀρχόμενο;, ἵνα εὐμενεῖς ἔχῃ τοὺς ἄρχοντα;. Τοῦτο με.
ρόττιτος ἀφορμὴ, τοῦτο πραότητος ὑπόθεσις. Ἕκπεὶ καὶ
ἐν τοῖς Or plo:c ἐκεῖνα μάλιστά ἐστι χαλεπὰ xal διείδαδα;͵
πὰ μὴ συναγελαζόμενα. Διὰ τοῦτο πόλεις οἰκοῦμεν, χαὶ
ἀγορὰς ἔχομεν, (va. ἀλλήλοις σνγγινώμεθα, Τοῦτο ual
Παῦλος ἐχέλευσε λέγων " Μὴ ἐγκαταλιμπάνοντες τὴν
ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν. Οὐδ" γὰρ οὕτως ὡς μόνωες
χκαχὸν, χαὶ τὸ ἄσπονδον xai ἀπρόσιτον. Τί οὖν οἱ paw-
χοὶ, φησὶ, καὶ οἱ τὰς κορυφάς τῶν ὀρέων κατειλη φόες.
Οὐδὲ ἐχεῖνοι φίλων εἰσὶ χωρὶς, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐπὶ τίς
ἀγορᾶς ἔφυγον θορύδους, πολλοὺς δὲ ἔχουσιν ὁμο ύχους,
καὶ ἀχριδῶς ἀλλήλοις συνδεδεμένους" καὶ (va ταῦτο χει
ορθώσωσιν, ἀνεχώρησαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τῶν πραγρὰ-
πων φιλονειχία πολλὰς ποιεῖ τὰς ἔριδας, διὰ τοῦτο ix
μέσου γενόμενοι τὴν ἀγάπην γεωργοῦσι μετὰ ἄχριδεξας
πολλῆς. Tí οὖν, εἴ τις μόνος εἴη, φησὶ, χἀχεῖνος μυρίους
ἔχει φῇου:; Ἐγὼ μὲν γὰρ βούλομαι, εἰ δυνατὸν, xal
συνδιατρίδειν ἀλλήλοις εἰδέναι" τέως δὲ μενέτω « εἰ ez;
φιλίας ἀκίνητα. Οὐ γὰρ ὁ τόπος ποιεῖ τοὺς φίλους. Πο)»
λοὺς γοῦν ἔχουσι τοὺς θαυμάζοντας" οὐκ ἂν δὲ ἐϑεύμα-
σαν, εἰ μὴ ἐφίλουν. Καὶ αὐτοὶ πάλιν ὑπὲρ ἀτάτι ιὖ-
χονται τῇ; οἰχουμένης, ὅπερ μέγιστον φιλίας ἐστὶ cup
ριον. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς μυστηρίοις ἀσπαξόμεϑα Ue
λήλους, ἵνα οἱ πολλοὶ γενώμεθα Iv: xal ἐπὶ τῶν ἀμυὴ-
τῶν χοινὰ; ποιούμεθα τὰς εὐχὰς, λιτανεύοντες ὀκὲ
νοσούντων, χαὶ τῶν καρπῶν τῆς οἰχουμένης, xat γῆς xx
θαλάττης. Ὁρᾷς πᾶσαν τῆς ἀγάπης τὴν δύναμιν ; ἐν τοῖς
εὐχαῖς ; ἐν τοῖς μνστηρίοις ; ἐν ταῖς παραινέσεσι ; Τοῦτ'
πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν. Ἂν ταύτης ἐχώμεθα μετὰ
ἀχριθείας, καὶ τὰ παρόντα καλῶς οἰκονομήσομεν, κεὶ
πῆς βασιλείας ἐπιτευξόμεθα" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς E
α“υχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθροιπές τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἢ-
σοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ G6Ez, ἂμ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agir.

4 Kol όδῳ accessit e Savil, et codd. Eam. 9 Ali εἰως
μενέτω.

—————M— M M ——— MÀ n €

[465] OMIAIA Oe.

Μικρὸν, xal ob θεωρεῖτέ 5 με' xal πάλιν μικρὸν, xal
ὄψεσθέ με, ὅτι ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα. Εἶπον
οὖν ἐκ τῶν μαϑητῶν αὑτοῦ xpóc ἀ.λ:λ᾿ήλους" Τί
ἐστιν ὃ 1έγει, Mixpór ; καὶ τὰ ἑξῆς.

α΄, Tiv ὀδυνωμένην ψυχὴν καὶ ὑπὸ ἀθυμίας χατεχομένην
πολλῆς οὐδὲν οὕτως εἴωθε χαταδάλλειν, ὡς τὰ τὴν λύπην
τίχτοντα ῥήματα στρεφόμενα συνεχῶς. Τί δήποτε οὖν ὁ
Χριστὸς εἰπὼν, Ὑχάγω, xai, Οὐκ Eri "λαλήσω μεθ᾽

4 ΑἸῊ μικρόν, οὐχέτι θεωρ.

ὑμῶν, συνεχῶς τὰ αὐτὰ φτρέφει, λέγων" Μικρὸν, καὶ
οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ με’ καὶ, "Orc ὑπάγω πρὸς τὸν πέρ
ψανεά με; "Ote γὰρ αὐτοὺς ἀνεκτήσατο διὰ τῶν περὶ
τοῦ Πνεύματος λόγων, τότε πάλιν αὐτῶν χαταδάλλει τὸ
φρονήματα. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ; Βασανίζεν
τὴν διάνοιαν, καὶ δοκιμωτέραν ἐργάζεται, καὶ φυνεϑίζει
καλῶς αὐτοὺς ἐν τῇ τῶν λυπηρῶν ἀκροάσει γενναῦας
ἐνεγχεῖν αὐτοῦ τὸν χωρισμόν. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς ῥήματι
τοῦτο μελετήσαντες, ἔμελλον xal ἐν τοῖς πράγμασιν αὐτὸ
ῥιδίως οἴσειν λοιπόν. Εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάξεις, καὶ

Digitized by Google

-
