<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Quod si fratris nomen reveremur, multo magis mem-
    bri. Non audistis externum illud proverbium, amicos
    cum vitis esse ferendos ? non audisti Paulum dicen-
    tem: Alter alterius onera portate (Gal. 6. 2) ? annon
    amatorem vides ? Cogor enim, quia vobis tale exem-
    plum mutuare non possum, ad illud recurrere : quod
    ipsum facit Paulus sic dicens : Deinde patres quidem
    carnis nostræ habuimus eruditores, et reverebamur
    (Hebr. 12. 9). Imo illud opportunius dicatur, Quod
    Romanis dicit : Sicut exhibuistis membra vestra servire
    immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem : ita exhibete
    membra vestra servire justitiæ (Rom. 6. 19). Ideo
    et nos fideliter exemplum referre pergitmus. Non vi-
    des igitur amatores, qui meretrices deperenut, quanta
    perferunt mala, alapis cæduntur, verberantur, irri-
    dentur, lascivum scortum perferunt, dum se adver-
    satur et mille contumelias infert ? Et tamen si semel
    blandum quidpiam et suave videant, omnia sibi feli-
    cia putant, priora avolant, prospera cuncta sunt ; sive
    paupertas accidat, sive morbus, sive quidpiam hujus-
    modi. Vitam sibi vel miseram vel felicem existimant,
    prout affectam sibi amasiam habent. Non gloriam
    humanam , non ignominiam norunt ; sed si injuria
    inferatur, ex hujusmodi voluptate et rebus apud il-
    lam prosperis omnia facile ferunt. Si illa convicietur,
    si in faciem conspuat, illi se rosis aspergi putant. Et
    quid mirum si tali erga illam affectu sunt ? Illius
    quippe domum omnium splendidissimam esse putant,
    etsi lutea illa sit, etsi in ruinam vergat. Ecquid de
    parietibus loquor ? Nam visis iis in quæis versari so-
    lent locis, exciantur. Illic vero concedite mihi ut
    apostolicum illud proferam : Sicut exhibuistis mem-
    bra vestra servire immunditiæ, ita exhibete membra
    vestra servire justitiæ. Idipsum ego dico : ut illas di-
    leximus, sic nos mutuo diligamus, nec nos grave quid-
    piam pati existimabimus. Et quid dico nos mutuo ?
    Sic Deum diligamus.

    Discrimen inter amorem Dei, et amorem meretricis.
    — Inhorruistis audientes me tantum exigere erga
    Deum amorem, quantum erga meretricem exhibe-
    mus ? At ego exhoresco quod ne parem quidem ex-
    hibeamus. Et, si placet, illud expendamus, etsi admo-
    dum molesta res sit. Amasia amantibus nihil boni
    promittit, sed ignominiam, turpitudinem, contume-
    liam ; hoc enim affert meretricis consuetudo, ridicu-
    lum reddit, turpem, infamem. Deus vero cælum et
    cælestia bona pollicetur ; filios suos et Unigeniti fra-
    tres reddit, viventi tibi innumera largitur, mortuo
    resurrectionem, et tot tantæque bona, ut ne cogitare
    quidem ea possis, nosque honorabiles venerandosque
    officit. Illa iterum expendere cogit omnia in voragi-
    nem et perniciem ; Deus jubet cælum ipsum sperare,
    et centuplum dat, atque vitam æternam. Illa amatore
    ut mancipio utitur, quovis tyranno acerbior ; Deus
    vero dicit : Jam non dicam vos servos, sed amicos
    (Joan. 15. 15).

    5. Vidistine magnitudinem hic malorum, illic bo-
    norum ? Quid ad hæc ? Illius gratia multi vigilant, et
    imperanti toto animo morem gerunt, domum relin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    quunt, patrem, matrem, amicus, pecunias, patrocinia,
    omnia sua deserunt et labefactari sinunt ; Dei vero
    causa, imo potius nostri causa, sæpe ne tertiam qui-
    dem facultatum partem expendere volumus, sed fa-
    melicam despiciemus, nudum videntes prætercurrimus
    neque alloqui dignamur. Illius vero si ancillulam vi-
    derint amatores, barbarum licet, in medio foro stantes,
    blande et hilari vultu alloquuntur, longioreque utuntur
    sermone. Propter illam nihil esse vitam arbitrantur,
    nihil principes, nihil regnum (id sciunt certe quot-
    quot hunc experti sunt morbum) ; et majorem habent
    imperanti gratiam, quam servientibus cæteris. Nonne
    merito gehenna, nonne innumera nos manent suppli-
    cia ? Evigilemus itaque, et Dei ministerio exhibea-
    mus aut tantumdem aut dimidiam certe partem eorum
    quæ meretrici cæteri præbent, aut tertiam, ut mini-
    mum, partem. Fortiterne horretis? Et ego quoque.
    At vellem vos non de verbis tantum, sed et de rebus
    ipsis horrere. Nunc autem hic cor movetur, egressi
    vero omnia abjicimus. Quid hinc ergo lucri ?

    Ad eleemosynam pro more hortatur. — Si illic con-
    sumendæ essent pecuniæ, nemo defleret paupertatem,
    sed fæneraretur etsi sæpe captus fuisset : hic vero si
    eleemosyna nominetur, statim filios, uxorem, domum,
    curam rei familiaris, et millia obtendimus. Sed mul-
    ta, inquis, illic voluptas est. Hoc est quod doleo,
    de quo excrucior. Quid vero si ostendero hic majo-
    rem esse voluptatem ? Illic enim non parum volupta-
    tem minuit pudor, contumelia, sumptus ; itemque
    bellum et inimicitiæ : hic vero nihil hujusmodi. Quid
    enim, quæso, huic voluptati par esse possit, sedere
    regnum cælorum exspectantem, sanctorum splendo-
    rem, vitam perpetuam ? At, inquires, hæc exspectan-
    tur, illa experiuntur. Quomodo experiiris ? Visne tibi
    ostendam hic quoque experimentum haberi ? Cogita
    quanta fruaris libertate, quod nullum timeas vel tre-
    mas dum virtutem sectaris, non inimicum, non in-
    sidiatorem, non sycophantam, non æmulum, non
    rivalem, non zelotypum, non paupertatem, non ægri-
    tudinem, non aliud quidpiam humanum. Illic vero, etsi
    innumera ex voto succedant, et divitiæ quasi ex fonte
    manent, rivalium bellum, insidiæ, omnium miserrí-
    mam illorum vitam efficiunt, qui in his voluntantur.
    Ad voluptatem enim illius respondenda et effeminatæ
    necesse est moveri bella ; quod mille mortibus gra-
    vius et omni supplicio intolerabilius est. Hic autem
    nihil hujusmodi. Fructus, enim, inquit, Spiritus, ca-
    ritas, gaudium, pax (Gal. 5. 22). Nusquam bellum,
    non intempestivi pecuniarium sumptus, non post ex-
    pensam opprobria : si obolum des, si panem, si cali-
    cem aquæ frigidæ, multa tibi gratia habebitur, nihil-
    que te mærore doloreve afficiet ; sed omnia te liberum
    gloriosumque reddent, et ab omni te turpitudine
    liberabunt. Quam ergo excusationem habebimus,
    quando veniam, qui hæc relinquimus, contrariis nos
    damus, et in caminum ignis ardentis nos sponte con-
    jicimus ? Quare hortor eos qui hoc morbo laborant,
    ut resipiscant, et ad sanitatem redeant, nec in despe-
    rationem incidant. Nam et illi filius his longe graviora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "nominetur" na coluna direita, linha 15, foi identificada visualmente (pode variar em edições críticas).
    Abreviações expandidas conforme padrão paleográfico (e.g., 'q̃' -> 'quæ', 'nõ' -> 'non').
    Números de página 471 e 472 no cabeçalho.
    Títulos de seção em negrito dentro do fluxo do texto ("Discrimen...", "Ad eleemosynam...").
  </notas>
</pagina>