4:9
λόγος ; Τοῦτο γοῦν αὐτοῖς; χαὶ ἐγχαλεῖ, ὅτι ov pxacatá-
σεως δέονται διηνεχῶ;. Ἐπειδῆ γὰρ ἔλεγον, Ἴδε νῦν
πυῤῥησίᾳ Jalsic, xal σαροιμίαν οὐδεμίαν «Ἰέγεις,
καὶ διὰ τοῦτο πιστεύομέν σοι" δεΐχνυσιν ὅτ: νῦν, ὅτε
πιστεύουσιν, οὔπω πιστεύουσιν, οὐδὲε προσίεται αὑτῶν
1ὰ ῥήματα. Ταῦτα λέγει, εἰς ἕτεοον αὐτοὺς πἀραπέμ.
twv χαιρόν, Τὸ δὲ, Ὁ Πατὴρ μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι, δι᾿ αὖ-
«τοὺς πάλιν τέθειχε' τοῦτο γὰρ ἄνω καὶ χάτω ἑδούλετο 5
μαθεῖν, Εἶτα δειχνὺς, ὅτι οὐ τὴν τελείαν γνῶσιν παρεδί-
δον αὐτοῖς ταῦτα λέγων, ἀλλ᾽ ὥστε τὸν [468] λογισμὸν
αὐτοῖς μὴ στασιάζειν (εἰχὸς γὰρ αὑτοὺς λογίζεαθα: ἀν-
θρώπινά τινα, xal ὅτι οὐδεμιᾶς ἀπολαύσουσι παρ᾽ αὖ-
τοῦ βοηθείας), φησί" Ταῦτα .1ε1άληχα ὑμῖν, ἵνα ἐν
ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε" τουτέστιν, ἵνα μὴ ἐχέάλητέ με
«ἧς διανοίας ὑμῶν, ἀλλὰ παραδέξησθε, Μὴ τοίνυν εἰς
δόγμα τις ἑλχέτω τὰ λεγόμενα " εἰς γὰρ ἡμετέραν εἴρη;
ται παράχλησιν καὶ ἀγάπην. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τούτου;
φησὶ, τοιαῦτα xá740v3:* στέσεται ὑμῖν ν τὰ τῶν δεινῶν"
ἀλλ᾽ ἕως ἂν fte ἐν τῷ χόσμῳ, 0xtpw ἕξετε, οὗ νῦν ὅτε
παραδίδομαι, ἀλλὰ χαὶ μετὰ ταῦτα. ᾿λλλὰ ἀνάστητε
τῷ λογισμῷ οὐδὲν γὰρ πείσεσθε δε'νόν. Τοῦ γὰρ Διδα-
σχάλου περιγενομένου τῶν Eyflpiov, οὐ χρὴ τοὺς μαθη-
τὰς ἀλύειν. Καὶ πῶς νενίχτχας, εἰπέ μοι, τὸν χόσμον;
Ἑΐπον μὲν fbr, ὅτι τὸν ἄρχοντα αὐτοῦ χοτέδαλον χάτω"
εἴσεσθε δὲ xat ὕστερον, πάντων εἰχόντων ὑμῖν χαὶ παρά»
χωρούντων.

Y. Ἔξεστι δὲ χαὶ ἡμῖν € νιχᾷν, ἐὰν βουλώμεθα, εἰς τὸν
ἀρχηγὸν τῆ; πίστεως ἡμῶν ἀφορῶντας, χαὶ ταύτην βα-
δίζοντας τὴν ὁδὸν, ἣν αὐτὸς ἡμῖν ἔτεμεν " Οὕτω; οὐδὲ
θάνατος ἡμῶν περιέσται, Τί οὖν ; οὐ τεθνήξομεν, φη-
σίν, ἀπὸ γὰρ τούτου δῆλον ὅτι οὗ περιέσται. Καὶ μὴν
^st ὁ ἀνταγωνιστὴς ἔσται λαμπρὸς, οὐχ ὅταν μὴ συμ-
πλακῇ τῷ ἐχθρῷ, ἀλλ᾽ ὅταν συμπλακεὶς μὴ χατέχηται.
Οὐ τοίνυν διὰ τὴν συμπλοχὴν θνητοὶ, ἀλλὰ διὰ τὴν νίχην
ἀθάνατοι, Τότε γὰρ ἂν fiusv θγητοῖ, εἰ ἐμένομεν παρ᾽
αὐτῷ διηνεχῶς. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἂν εἴποιμε τὰ μαχρο-
διώτατα τῶν ζώων ἀθάνατα, καίτοι γε πολὺν μένοντα
4th ἔζω θανάτου’ οὕτως οὐδὲ θνητὸν, διὰ τὸ λύεσθαι
θανάτῳ, τὸν μέλλοντα μετὰ τὸν θάνατον ἀνίστασθαι.
Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις πρὸς ὀλίγον ἐρυθριάσειε, τοῦτον
οὕτω καλέσωμεν διηνεχῶς ἐρυθρόν 4; Οὐδαμῶς" o0 γάρ
ἐστι τὸ πρᾶγμα ἕξις. EU τις ὠχρὸς γένοιτο, τοῦτον ἔχτε-
ριῶντα προσεροῦμεν; Οὐδαμῶς" πρόσχαιρον γὰρ τὸ πά-
θος. Οὐχοῦν οὐδὲ θνητὸν χαλέσεις τὸν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ
γενόμενον ἐν θανάτῳ" ἐπεὶ xal τοὺς χαθεύδοντας οὕτως
ἐροῦμεν' τεθνέχασι γὰρ, ὡς εἰπεῖν, καὶ εἰσὶν ἀνενέργη-
τοι, ᾿Αλλὰ φθείρει τὰ σώματα; Καὶ τί τοῦτο; o0 γὰρ
ἵνα ἐν φθορᾷ μείνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα βελτίω γέντται. Νικήσω-
μὲν τοίνυν τὸν χόσμον, πρὸς ἀθανασίαν δράμωμεν, ἀχο-
λουθήσωμεν τῷ βασιλεῖ, στήσωμεν αὐτῷ τρόπαιον, κατα-
φρονήσωμεν αὐτοῦ τῶν ἡδονῶν. Καὶ οὐ δεῖ πόνων μετα-
θῶμεν τὴν ψυχὴν πρὸς τὸν οὐρανὸν 5, xa νενίχηται 6
x6040; ἅπας. "Av μὴ ἐπιθυμήσῃ: αὐτοῦ, νενίχηται" ἂν
καταγελάσῃς αὐτὸν, ἥττηται. Ξένοι ἐσμὲν xal παρεπί-
δημοι" μηδενὶ τοίνυν τῶν λυπηρῶν ἀλγῶμεν. Οὐδὲ γὰρ,
εἰ πατρίδος γενόμενος λαμπρᾶς γαὶ προγόνων περιφα»
γῶν, εἰς μαχράν τινα γὴν ἀπῆλθες, μηδενὶ γνώριμο;
ὧν, μηδὲ παῖδας ἔχων, μηδὲ πλοῦτον, εἶτά τις ὕδρισεν,
ἔλγησας àv ὡς οἴχοι ταῦτα παθών. Τὸ [409] γὰρ εἰδέναι
σαφῶς, ὅτι ἐν ξένῃ καὶ ἀλλοτρίᾳ εἶ, πάντα φέρειν εὐκό-

^8avil ἑδούλοντο. b Morel. στήσω ὑμῖν. * All xal ἡμᾶς.
4 Ali. post ipuboó addunt εἶναι. * Quidum εἷς τὸν οὐρανόν.

S. JOANNIS CHRYSASTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 4

340; ἔπειθε, xal τὸ χατατρονεῖσθαι xai τὸ πεινῆν xd
διψῆν, xa τὸ ὁτιοῦν παθεῖν. Τοῦτο λόγιπας καὶ νῦν, δ:
ξένος εἴ καὶ παρεπίξτιμος, χαὶ μτδὲν σε τῶν ἐν τ
ξένῃ ταύτῃ θορυθείτω. Καὶ γὰρ πόλιν ἔχεις, Kc τεχνί-
τῆς xai δημιουργὸς ὁ Θεός. ἡ δὲ ! παροέχη σις a7;
πρὸς βραχὺ γίνεται καὶ ὀλίγον. Ὃ βουλόμενος; τυπτέτω,
ὑδριζέτω, λοιδορείτω. Ἔν ξένῃ ἐσμὲν, καὶ εὐτελῶς Qu-
μεν. Τὸ γὰρ δεινὺν, ἐπὶ τῆς πατρίδος τοῦτο παθεῖν, ἐπὶ
τῶν πολιτῶν τότε ἢ μεγίστη ἀσχημοσύνη καὶ ζημῷ.
Ἐὰν δὲ ἧ τις ἔνϑα μδένα γνώριμον ἔχῃ, πάντα sis
λως ὑτίσταται, Ἢ γὰρ δδρις ἀπὸ τῆς γαώμης τῶν
ὑδριζόντων χαλεπιυτέρα γίνεται. Οἷον, ἐάν τις εἰδὼς cb
ὕπαρχον ὄντα ὕπαρχον ὑδρίξῃ, τότε ἡ ὕδρις τπιχρὰ bm
δὲ ἰδιώτην νομίσας ὑδρίσῃ, οὐδὲ ἄγασθαι δύναται τῷ
καῦτα πάσχοντος. Οὕτω δὴ xa: ἐμεῖς λογιΞὼμεῖἾα. 0:2
γὰρ ἴσαπιν ὅπερ ἐσμὲν οἱ ὑδρισταῖ, οἷον ὅτι πολῖται τῶν
οὐρανῶν, καὶ εἰς τὴν ἄνω ἀπογεζραμκένοι & πατρίζα,
xai τῶν Χερουδίμ ἐσμεν συγχορενταῖ, Mi, xofvus ἀλγῶ
μεν, μτδὲε ὕδριν ἡγώμεθα τὴν ὕδρι». Εἰ ἐγνώριζον, οὖς
ἂν ὕόρισαν. ᾿Αλλὰ πτωχοὺς χαὶ εὐτελεῖς νομίζοναι: Μὴ
τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς ταύττιν ὕδριν νομίζωμεν. ΕΙπὲ γάρ
μοι, εἴ τις ὁδοιπορῶν παῖδας τοὺς αὐτοῦ φθάσας, ffr»
διάστημα ἐν πανδοχείῳ ixaDiztto περιμένων χύτού;"
εἶτα ὁ πανδοχεὺς, fj τῶν ὁδοιπόρων τις, ἀγνοὺν Er
ἂν εἴη, δυσχεράνειε πρὸς ἐχεῖνον xal λοιδρρηδείς ipa
οὗ γελάσεται τὴν ἄγνοιαν ἐχείνου; οὐ τέρψει μᾶλλον
αὑτὸν ἡ πλάνη; οὐκ ἐντρυφήσει, ὡς ἄλλου τινὸς ὑδρι-
ζομένου; Οὕτω καὶ ἡμεῖς πράττωμεν. Καὶ γὰρ ἐν
πανδοχείῳ καθήμεθα περιμένοντες τοὺς ἡμετέρου; "
τοὺς ὁδεύοντας τὴν ὁδὸν ταύτην. Ὅταν ὅμοῦ πάντες
γενώμεθα, τότε εἴσονται τίνας ὑδρίξουσιν, Οὗτοι τότε
κάτω νεύονσι, τότες ἐρηῦσιν: Οὗτός ἔστιν ὅν ἔσχομεν
ἡμεῖ; οἱ ἄφρονες εἰς γέλωτα.

δ΄. Δύο τοίνυν τούτοις παραμνίτσώμεθα Kavtsk ὅτι
τε ἡμεῖς οὐχ ὑδριζόμεθα (οὐ γὰρ ἴσασιν ofcivd; ἴδμεν,
xal ὅτι, χἂν βουλώμεθα δίχην λαδεῖν, δώπου5ιν Osugm
χαλεπωτάτην. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό τινα οὕτως μὴν i
ἀπάνθρωπον ἔχειν ψυχὴν, Τί οὖν, ἂν παρὰ τῶν ópagi-
λων ὑδριζώμεθα; τοῦτο γάρ ἐστι τὸ φορτικόν. Tes
μὲν οὖν ἔστι τὸ χοῦφον. Τί δήποτε; Ὅτι οὐχ ὁμοίως
τοὺς ἀγαπωμένους ὁὀδρίξοντας φέρομεν, xal οὖς οὐκ
ἴσμεν. Ταῦτα γοῦν, mapaxaloUvizg τοὺς ὑδρισμέξνους,
λέγομεν τὰ ῥήματα πολλάχις" ᾿λδελφός ἔστιν ὁ ὑδρι-
χὼς, φέρε γενναίως" πατὴρ ἔστι, θεῖός ἐστι». ΕἸ ἃ
τοῦ ἀδελφοῦ xai πατρὸς τὸ ὄνομα δυσωπεῖ, πολλῷ μ2λ-
λον 1 ἂν εἴπω τούτων γνησιώτερον. OÀ γὰρ ἀδελτὴ
μόνον ἀλλήλοις ἐσμὲν, ᾿ἀλλὰ χαὶ μέλη καὶ σῶμα ἕν. Εἰ
δὲ τοῦ ἀδελφοῦ ὄνομα δυσωπεῖ, πολλῷ μᾶλλον τὸ v5
μέλους. Οὐκ ἤχουσας τῆς ἔξω παροιμία; λεγούσης, 6n
δεῖ τοὺς φίλους μετὰ τῶν ἐλαττωμάτων ἔχειν; οὖχ
ἤχουσας Παύλου λέγοντος, [470] ὅτι Α.1.1ἡ1ων τὰ βάρη
βαστάζετε; οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐρῶντας; ᾿Αναγκάζομει
γὰρ, ἐπειδὴ ἀφ᾽ ὑμῶν τὸ παράδειγμα σχεῖν οὐχ ἔχομεν,
ἐπ᾽ ἐχείνην τὴν ὑπόθεσιν τὸν λόγον ἀγαγεῖν, Ποιτῖ &
αὐτὸ xai ὁ Παῦλος οὕτω λέγων’ Εἶτα τοὺς μὲν τῆς
cupxóc ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδευτὰς, xal iv-
ετρεπόμεθα 1. Μᾶλλον δὲ ἐχεῖνο εὐχαιρότερον tiz:lv.
φησὶν, ὅπερ ἹΡωμαίοι:;" Ὥσπερ, φησὶ, παρεστήκατε

f Morel. εἰ δέ. 8 Alii ἀπεγρό 5 Yerba τοὺς
c, Ul quie optime sensum er ciant, e Savi pibe
"T. i Verba πολλῷ jem dedit S; vil. Mox pro D2x-
λοις nonnulli habent ἀλλήλων. Eptz.. | [ἢ xal οὐκ tv:
et sic legit interpres Latinus.

Digitized by Google

