<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    121 IN JOANNEM HOMIL. LXXVIII. al. LXXVII. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Patrem tuum (Joan. 14. 8) : hi nunc audientes, Extra
    synagogam facient vos; et, Odio habebunt; et, Qui in-
    terficiet vos, arbitrabitur se obsequium præstare Deo
    (Ibid. 15. 19. et 16. 2.); ita animo conciderunt, ut
    ne mutire quidem possent vel loqui. Quod exprobrans
    eis dicebat : Hæc ab initio non dixi vobis, quia vobis-
    cum eram. Nunc autem vado ad eum, qui me misit; et
    nemo ex vobis interrogat me, Quo vadis? Sed quia hæc
    loquutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Ni-
    mia quippe tristitia gravis est; gravis, inquam, et ad
    mortem viam parat. Ideo Paulus dicebat : Ne abun-
    dantioræ tristitia absorbeatur ille. Hæc autem ab initio
    vobis non dixi (2. Cor. 2. 7), inquit. Cur ab initio non
    dixit? Ne quis diceret eum a sæpe contingentibus
    conjecturam fecisse. Et cur rem aggreditur tam diffi-
    cilem? Hac, inquit, ab initio sciebam, nec ideo tace-
    bam quod nescirem; sed Quia vobiscum eram. Hoc
    rursus humano more dicitur; id est : Quia in tuto
    eratis, et poteratis pro lubito sciscitari, atque in me
    totum bellum vertebarur; superfluumque fuisset hæc
    ab initio dicere. An ergo non dixit? nonne convoca-
    tis duodecim dicebat, Ad præsides et reges ducemini,
    et flagellabunt vos in synagogis (Matth. 10. 18. 17)?
    cur ergo ait, Ab initio non dixi? Quia verbera et ab-
    ductiones prædixerat; non tamen significaverat cæ-
    dem eorum ita cordi fore hostibus ut rem divinam
    cultum esse putarent. Hoc enim maxime illos deter-
    rere poterat, si tamquam impii et perniciosi erant
    judicandi. Ad hæc vero, tunc ea quæ a gentilibus pas-
    suri erant prænuntiabat; hic vero Judaica addidit,
    et cum majore vehementia, doctrinæque in Januis illa
    esse. Nunc autem vado ad eum qui me misit, et nemo
    ex vobis interrogat me, Quo vadis? Sed quia hæc lo-
    quutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Non
    parva hæc consolatio erat, quod ipsi scirent nosse
    illum quanto in mœrore essent. Nam præ anxietate,
    ob discessum ejus et mala ipsos invasura, quæ utrum
    ferre possent ignorabant, attoniti erant. Cur non
    dixit illis postea, cum acceperunt Spiritum sanctum?
    Ut discas illos jam in virtute firmatos fuisse. Si enim
    nondum Spiritu dignati non resilierunt, licet tristitia
    obruti, cogita quales futuri erant gratia repleti. Nam
    si tunc his auditis rem tulissent, totum Spiritui repu-
    gnaremus : nunc vero totus animæ eorum fractus est,
    et clara ex nuda anima profecti amoris erga Christum
    demonstratio. 7. Sed ego veritatem dico vobis. Vide
    quomodo rursum consolatur illos. Non ad gratiam
    loquor, inquit; sed etiamsi admodum enutris-
    mini, quod expedit audiendum est. Vos ut adsim
    optatis, usus aliud postulat. Curatoris autem est, non
    parere amicis, si quando rem sibi utilem amoveri
    velint. Si ego non abiero, Paracletus non veniet. Quid
    hic dicunt illi, qui de Spiritu non recte sentiunt?
    expeditne Dominum abire, et servum venire? Viden'
    quanta sit Spiritus dignitas? Si autem abiero, mittam
    illum ad vos. Ecqua hinc utilitas? 8. Cum venerit ille,
    arguet mundum; id est, Non impune hæc facient, si
    illo venerit. Quæ jam facta sunt enim, erant ad si-
    lentium ipsis imponendum satis : cum autem hæc per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    illum facta fuerint, perfectiorque doctrina et majora
    miracula fuerint, multo magis damnabuntur, tot tan-
    taque videntes in nomine meo fieri; quod clariorem
    reddid resurrectionis demonstrationem. Nunc enim
    dicere possunt, falsi filium esse, cujus nos patrem et
    matrem novimus : cum viderint autem solutam mor-
    tem, pulsam malitiam, claudicantem naturam recte
    incedentem, fugatos dæmones, immanem Spiritus
    largitionem, et hæc nominis mei invocatione fieri :
    quid dicent? Testimonium perhibuit de me Pater,
    perhibebit et Spiritus. Atqui a principio hoc fecit;
    sed etiam nunc facit.
    2. Quid est, Arguet de peccato. Quid, De justitia.
    Quid, De judicio.—Illud autem, 9. Arguet de peccato, id
    est, Omnem excusationem eis auferet, ostendetque illo-
    rum scelera sine venia esse. 10. Et de justitia, quia ad
    Patrem vado, et jam non videbitis me; id est, Quia ir-
    reprehensibilem vitam duxi : cujus rei indicium est,
    quod ad Patrem vadam. Quia enim semper illum ac-
    cusabant, quod ex Deo non esset, et ideo illum pec-
    catorem et iniquum dicebant, se hanc illis criminandi
    ansam sublatum esse dixit. Nam si putare me non
    ex Deo esse, id me transgressorem exhibet : cum
    Spiritus me illo abeuntem, non ad horam, sed ut ibi
    maneam, ostenderit (illud enim, Jam non videbitis
    me, hoc indicat), quid postea dicent? Vide pravam
    opinionem per hæc duo sublatam. Nam signa facere
    non est peccatoris, neque enim id potest peccator,
    neque a Deo esse peccatoris est. Ergo non ultra po-
    testis dicere ipsum peccatorem, nec ex Deo non esse.
    11. De judicio autem, quia princeps hujus mundi jam
    judicatus est. Ille rursum de justitia sermonem habet,
    quia adversarium superavit, quod peccator non po-
    tuit, neque justus quivis hominum. Quod enim pro-
    pter me condemnatus sit, sciunt ii qui in posterum
    illum calcabunt, et resurrectionem meam manifeste
    videbunt, id quod condemnantis est. Neque enim me
    potuit detinere. Quia ergo dicebant, me dæmonium
    habere et deceptorem esse : hæc omnia futilia esse
    deprehendentur. Non enim illum cepissem, si pec-
    cato essem obnoxius : nunc vero condemnatus et eje-
    ctus est. 12. Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non
    potestis portare modo Expedit ergo ut ego vadam, si-
    quidem tunc portaturi estis, cum abiero. Et quid fa-
    ctum est? an Spiritus te major est, quando nunc non
    portamus, et ille nos ad portandum idoneos reddet?
    immo major et perfectior est ejus efficacia? Minimo :
    nam ille quæ mea sunt dicet. Ideo ait : 13. Nihil lo-
    quetur a semetipso, sed quæcumque audiet, loquetur, et
    quæ ventura sunt annuntiabit. 14. Ille me clarificabit,
    quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. 15. Omnia
    quæcumque habet Pater, mea sunt. Cum dixisset, Ille
    vos docebit et vobis suggeret, atque in ærumnis vos
    consolabitur, quod ipse non fecit; et, Expedit ut ego
    vadam, et ut ille veniat; et, Nunc quidem non pote-
    stis portare, tunc vero poteritis; et, Vos deducet in
    omnem veritatem : ne his auditis, majorem esse Spi-
    ritum putarent, et in extremam inciderent impietatem,
    ideo ait : De meo accipiet; id est, Quæ ego dixi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: in-, vobis-, Ni-).
    "vertebarur" na coluna esquerda, linha 20, transcrito conforme aparece (possível erro por vertebatur).
    "nosse" na coluna esquerda, linha 35, transcrito como "nosse" (imagem mostra "no-ose" ou "noſe").
    Números de seção (2, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15) integrados ao fluxo do texto conforme layout.
  </notas>
</pagina>