<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,30,720,60">
    IN JOANNEM HOMIL. LXXX. al. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    -ις δὲ ἀνθρωπινώτερον αἰτεῖ οὕτω λέγων· Ἵνα πν,
    δωκας αὐτῷ, δῷς ατοῖς ζωὴν αἰώνιον. Αὕτη δὲ
    ἐστιν ἡ αώνιος ζωή, να γινώσκωσί σε τὸν μόνον
    ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησον Χριστόν.
    Τὸν ἀληθινὸν Θεόν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐκ ὄν-
    των θεῶν φησι. Καὶ γὰρ εἰς τὰ ἔθνη αὐτοὺς πέμπειν
    ἔμελλεν. Εἰ δὲ οὐκ ἀνέχονται, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μόνον ἐκ-
    κλησίας τοῦ εἶναι ἀληθινὸν Θεὸν τὸν Υἱόν, οὕτω προ-
    ίεμεν καὶ τὸ θεν εἶναι ἐκβάλλουσι. Καὶ γὰρ φησι·
    Δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε. Τί
    , οὐκ ἔστι Θεὸς ὁ Υός; Εἰ δὲ Θεὸς ὁ Υός, καὶ
    ἐκ τοῦ Πατρὸς λεγομένου, εὑρήσῃ ὅτι καὶ ἀληθινός,
    μόνου ἀληθινοῦ καλουμένου. Τί δέ; ὅταν λέγῃ Πα-
    λος· Ὁ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάβας; ἄρα ἐκβάλλει τὸν
    ἄλλον; Οὐδαμῶς· τὸ γάρ, Μόνος, πρὸς ἀντιδιαστο-
    λὴν ἑτέρων κεῖται. Εἰ δὲ οὐκ ἀληθινὸς Θεός, πῶς ἀλη-
    θής; ἐππολὺ γὰρ ὁ το ἀληθινο ἡ ἀλήθεια διαφέρει.
    μὴ ἀληθινὸν ἄνθρωπον εἶναί τι ἐροῦμεν, εἰπέ μοι;
    Οὐδὲ ἄνθρωπον; Οὕτως, εἰ ἀληθινὸς Θες οὐκ στιν
     υἱός, πῶς ἔστι Θεός; πῶς δ ἡμᾶς θεοὺς ποιεῖ καὶ
    υἱούς, μὴ ὢν ἀληθής; Ἀλλ' ὑπὲρ τούτων ἀκριβέστερον
    ἐν ἑτέροις εἴρηται· διὸ τῶν ἑξῆς ἐχώμεθα. Ἐγώ σε
    ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς. Καλῶς εἶπε, Ἐπὶ τῆς
    γῆς· τὰ γὰρ ἐν τῷ ορανῷ δεδόξαστο, ἐν τῇ φύσει τὴν
    ἔχων, καὶ παρὰ τῶν ἀγγέλων προσκυνούμενος. Οὐ
    περὶ ἐκείνης τῆς δόξης φησί, τῆς τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ
    ἀκληρωμένης (ἐκείνην γὰρ τὴν δόξαν, κἂν μηδεὶς
    ἔδωκεν, μένει πεπληρωμένην ἔχων), ἀλλὰ ταύτην
    τὴν ἀπὸ τς τῶν ἀνθρώπων λατρείας γινομένην.
    Τῶν κα τὸ, Δόξασόν με, τοιοῦτόν ἐστιν. Καὶ ἵνα
    γνῷς, ὅτι τοῦτον τὸν τρόπον τῆς δόξης φησίν, ἄκουσον
    τῆς· Τὸ ἔργον ἐτελείωσα, ὁ δέδωκάς μοι ἵνα
    ποιήσω αὐτό. Καίτοι γε ἀρχὴν ἔτι τὸ πρᾶγμα εἶχε,
    καὶ οὐδὲ ἀρχήν. Πῶς οὖν λέγει, Ἐτελείωσα; Ἢ
    τὸ ἐμαυτοῦ πᾶν ἐποίησα; ἢ ὅτι τὸ ἐσόμενον ὡς ἤδη
    γεγενημένον λέγει· ἢ  μάλιστα πάντων ἐστὶν εἰπεῖν, ὅτι
    ὃν ἦν ἤδη γεγενημένον τῷ τν ῥίζαν τῶν ἀγαθῶν
    ἐβλάστησε, ἢ πάντως ἐξ ἀνάγκης ἔμελλον ἐγεσθαι
    αὐτοί, καὶ τος μέλλουσι μετὰ ταῦτα γίνεσθαι,
    παρεῖναι καὶ συνεργάτεσθαι. Διὰ τοῦτο πάλιν συγ-
    βατικῶς φησιν. Ὁ ἔδωκάς μοι. Ἢ γὰρ τὴν περι-
    ῃ ἀκούσαι καὶ μαθεν, πολὺ ταῦτα τῆς δόξης αὐτοῦ
    ἔστιν ἂν εἴη. Ὅτι γὰρ ἐξ οἰκείας ἐπὶ τοῦτο γνώμης
    , πολλὰχόθεν δῆλον. Ὡς ὅταν λέγῃ Παλος, ὅτι Οὐ-
    κ ἠγάπησεν ἡμς, ὥστε παραδοῦναι ἑαυτὸν ὑπὲρ
    ἡμν καί, αυτὸν ἐκένωσεν, μορφὴν δούλου λαβών·
    πάλιν, Καθὼς γάπησέ με  Πατήρ, κἀγὼ ἠγά-
    πησα ὑμᾶς. Δόξασόν με σύ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ
    τῇ δόξῃ,  εἶχον πρὸ το τὸν κόσμον εἶναι παρὰ
    σοί. Καὶ πο ἡ δόξα ἐκείνη; ἔστιν μὲν γάρ, παρὰ ἀν-
    θρώποις εἰκὼν· ὅλος ν ὁ διὰ τὸ περικείμενον
    σῶμα· πῶς καὶ παρὰ Θεῷ δοξασθῆναι ζητεῖ; Τί οὖν
    ἐδῶ φησι; Περὶ τῆς οἰκονομίας ὁ λόγος· ἐπεὶ οὕτω
    ἔπαθε τῆς σαρκὸς ἡ φύσις, οὐδὲ ἀφθαρσίας ἀπολαύ-
    ει, οὔτε τοῦ θρόνου κοινωνήσασα τοῦ βασιλικοῦ. Διὰ
    τοῦτο φησίν, Ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλά, Παρά σοι.
    Ταύτης καὶ ἡμες ἀπολαυσόμεθα τῆς δόξης κατὰ τὸ
    ἡμέτερον μέτρον, ἐὰν νήψωμεν. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος
    φησίν· Εἴπερ συμπάσχωμεν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Μυρίων ἄρα ἄξιοι δακρύων οἱ, τοσαύτης προκειμένης
    δόξης, διὰ νωθρείαν καὶ ὕπνον ἐπιβουλεύοντες ἑαυτοῖς·
    καὶ εἰ γέεννα μὴ ἦν, ἀθλιώτεροι πάντων, οἷς βασιλεύ-
    σαι παρῆν καὶ συνδοξασθῆναι τῷ Υἱ τοῦ Θεο, τοσού-
    των ἑαυτοὺς ἀποστεροῦντες ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ κατακρημνι-
    σθαι ἔδει, εἰ γὰρ μυρίους ἀποθανεῖν θανάτους, εἰ μυρίας
    ἐπιδοῦναι ψυχάς, καὶ τοσαῦτα σώματα καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν· οὐκ ἔδει τοσαῦτα ὑποστῆναι πὲρ τοσαύτης
    δόξης; Νῦν δ οὐδὲ χρημάτων καταφρονοῦμεν, ὥσπερ
    ὕστερον καὶ ἄκοντες ἀποστησόμεθα· οὐ καταφρονοῦμεν
    χρημάτων, τῶν μυρίοις ἡμᾶς περιβαλλόντων κακοῖς,
    τῶν ἐνταῦθα μενόντων, τῶν οὐχ ἡμν. Τὰ γὰρ οὐχ ἡμῶν
    διοικοῦμεν, κἂν πατρῷα ἔχωμεν. Ὅταν δὲ καὶ γέεννα
    προσθῇ, καὶ σκώλης [176] ἀτελεύτητος, καὶ ἀσβεστον
    πῦρ, καὶ βρυγμὸς ὀδόντων· πῶς οἴσομεν ταῦτα; εἰπέ
    μοι. Μέχρι τίνος οὐ διαβλέπομεν, ἀλλ' εἰς μάχας καθ'-
    ημερινάς, καὶ φιλονεικίας, καὶ λόγους ἀνόνήτους τὸ
    πᾶν δαπανῶμεν, τὴν γῆν τρέφοντες, τὸ σῶμα παίνον-
    τες, καὶ τῆς ψυχῆς ἀμελοῦντες, τῶν μὲν ἀναγκαίων
    οὐδένα ποιούμενοι λόγον, τῶν δὲ περιττῶν κα ἀνόνήτων
    πολλὴν τὴν φροντίδα; Καὶ λαμπροὺς μν οἰκοδομοῦμεν
    τάφους, καὶ ὀνούμεθα πολυτελεῖς οἰκίας, καὶ παντοδα-
    πῶν οἰκετῶν ἀγέλας περισύρομεν, καὶ οἰκονόμους διαφό-
    ρους ἐπινοοῦμεν, ἀγρῶν, οἰκιῶν, χρημάτων ἄρχοντας,
    καὶ ἄρχοντας ἀρχόντων καθιστῶντες· τῆς δὲ ψυχῆς ἠρη-
    μωμένης οὐδεὶς μῖν λόγος. Καὶ τί τούτων ἔσται τὸ πέ-
    ρας; οὐχὶ μίαν γαστέρα πληροῦμεν; οὐχὶ ν σῶμα περι-
    βάλλομεν; τίς ὁ πολὺς τῶν πραγμάτων θόρυβος; τί δή-
    ποτε, καὶ διατὶ τὴν ψυχήν, ἣν ἐλάχομεν, κατακόπτο-
    μεν, σπαράττομεν εἰς τὴν τῶν τοιούτων λειτουργίαν,
    χαλεπὴν ἑαυτοῖς ἐπινοοῦντες δουλείαν; Ὁ γὰρ πολλῶν
    δεόμενος, πολλῶν δοῦλός ἐστι, κἂν δοκῇ κρατεῖν τούτων.
    Ἐπεὶ καὶ τν οἰκετῶν δοῦλός ἐστιν ὁ δεσπότης, καὶ θε-
    ραπείας ἕτερον εἰσφέρει τρόπον μείζονα· καὶ ἄλλως δὲ
    δοῦλος, χωρὶς ἐκείνων οὐκ εἰς ἀγορὰν ἐμβαλεῖν τολμῶν.
    οὐκ εἰς βαλανεῖον, οὐκ εἰς ἀγρόν· οὗτοι δὲ πολλάκις
    χωρὶς ἐκείνου πανταχοῦ περιίασιν. Ἀλλ' ὁ δοκῶν εἶναι
    κύριος, ἂν μὴ παρῶσιν οἱ δολοι, οὐ τοῖς προσελθεῖν
    οἴκοθεν, ἀλλὰ κἂν προκύψῃ τς οἰκίας μόνος, καταγέλα-
    στον ἑαυτὸν εἶναι νομίζει. Τάχα τινὲς γελῶσιν ἡμᾶς
    ταῦτα λέγοντας· ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν τοῦτο μυρίων δα-
    κρύων ἄξιοι τὰ εἶν. Ὅτι γὰρ δουλεία τοῦτο, ῥδίως ἂν
    σε ἔροιμην· ἐβούλου δεῖσθαι τοῦ τῶν ψωμῶν τῷ στόματί
    σου προστιθέντος, ἢ τὴν κύλικα τοῖς χείλεσι προσάγον-
    τος; οὐχὶ δέκρουν ἐνόμιζες ἀξίαν εἶναι τὴν διακονίαν
    ταύτην; Τί δέ, εἰ βασταζόντων τινῶν ἐδέου πρὸς τὸ βαδί-
    ζειν διηνεκῶς, οὐκ ν σεαυτν ἐλεινὸν καὶ ἀθλιώτερον
    ταύτῃ πάντων ἐνόμισας; Οὐκοῦν καὶ νῦν οὕτω διακεῖσθαι
    ἔδει. Οὐδὲν γὰρ διαφέρει, εἴτε ὑπὸ ἀλόγων, εἴτε ὑπὸ ἀν-
    θρώπων ταῦτά τις πάσχοι. Τί δέ, εἰπέ μοι, οὐχὶ καὶ
    ταύτῃ διεσπαστήν ἡμν οἱ ἄγγελοι, ὅτι οὐ δέονται ὅσων
    ἡμες; Οὐκοῦν ὅσῳ μὲν ἂν ἐλαττόνων δεώμεθα, τοσούτῳ
    πρὸς ἐκείνους ὁδεύομεν· ὅσῳ δὲ ἂν πλειόνων, τοσούτῳ
    πρὸς τὸν ἐπίκηρον τοῦτον καταπίπτομεν βίον. Καὶ ἵνα
    μάθῃς, ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, ἐρώτησον τοὺς γεγηρακό-
    τας· πόσον μακαρίζουσι βίον, τὸν ὅτε ἐκρατοῦντο μᾶλλον,
    ἢ τὸν ὅτε αὐτῶν κρατοῦσι νῦν; Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτοὺς
    ἐκείνους ἐκαλέσαμεν, ἐπειδὴ οἱ ἐν νεότητι μεθύοντες
    οὐδὲ ἴσασι τῆς δουλείας τὴν ὑπερβολήν. Τί δὲ ο πυρέτ-
    τοντες, ὅταν πολλὰ διψῶντες πολλὰ πίνωσι καὶ πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    Legendum omnino videtur οὐκ ἐκπολὺ γάρ, alioquin
    non constabit. Sic etiam legendum putat Rhoetus
    Savil. im. b Morel. et quidam alii Πατήρ, οὕτως ἠγά-
    πησα ὑμᾶς. c Alii ἡμεῖς, et paulo post ζητεῖς.
    d Allii πάντα. e Savil. τὴν μίαν ψυχήν, lectio non sper-
    nenda. Edit. f Alii ἣν ἐλάβομεν, et mox τὴν τῶν τούτων λειτ.
    g Edit. οὐκ οἷς ἀγροῦ. h Savil. et codd. restituta. Edit. i Alii
    τοῦτο ἐκείνους. j Alii ἐμπυρεύοντες.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias em João).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim.
    Marcadores de notas (a, b, c...) aparecem como superscritos no texto e referem-se ao aparato crítico inferior.
    O número [176] no texto da coluna direita parece ser uma referência interna de paginação antiga.
  </notas>
</pagina>