45
μῆνα, Οὐ τοίνυν οὐδὲ ὑμᾶς διὰ τὸ μὴ ἀγαπᾷν ἐγχατα-
Σεμπάνω νῦν. Εἰ γὰρ ἐγὼ ἀναιροῦμαι, καὶ οὗ ποιοῦ-
μαι τοῦτο τεχμήριον τοῦ μὴ ἀγαπᾶσθαι παρὰ τοῦ
Πατρὸς, οὐδὲ ὑμᾶς θορυδεῖσθαι χρή. "Av γὰρ ἐπὶ
τῆς ἀγάπης μένητε τῆς ἐμῆς, οὐδὲν ὑμᾶς ταῦτα τὰ
δεινὰ παραδλάψαι δυνήσεται εἰς τὸν τῆς ἀγάπης
λόγον. .

y. Ἐπεὶ οὖν μέγα καὶ ἀκαταγώνιστον ἡ ἀγάπη,
xat οὐχ ἔστι jua ψιλὸν, ἐπιδειξώμεθα διὰ τῶν
ἔργων αὐτήν. Αὐτὸς ἐχθροὺς ὄντας χατήλλαξεν, ἡμεῖς
φίλοι γενόμενοι μείνωμεν " αὐτὸς Ὦρξατο, ἡμεῖς χἂν
ἀχολουθήτωμεν' αὐτὸς οὐχ εἰς οἰκεῖον χέρδος ἀγαπᾷ
(ἀνενδεὴς γάρ ἐστιν), ἡμεῖς xÀv εἰς τὸ συμφέρον
fjpiv: αὑτὸς ἐχθροὺς ὄντας ἐφίλησεν, ἡμεῖς χἂν φίλον
ὄντα ἀγαπήσωμεν' ὡς νῦν γε τὰ ἐναντία ποιοῦμεν.
Καθ' ἑχάστην γὰρ ἡμέραν βλασφημεῖται 5c ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, διὰ τὰς ἁρπαγὰς, διὰ τὰς πλεονεξίας. Καὶ
τάχα τις ὑμῶν ἴσως ἐρεῖ’ Καθ᾿ ἐχάστην ἡμέραν
περὶ πλεονεξίας διαλέγῃ. Εἴθε xak καθ' ἐχάστην νύχτα
ἐνῆν τοῦτο εἰπεῖν! εἴθε xal ἐν ἀγορᾷ παραχολου-
θοῦντα, χαὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης ! εἴθε xat vuvatxac, xat
φίλους, καὶ παῖδας, καὶ οἰχέτας, xal γεωργοὺς, xal
γείτονας, καὶ αὐτὸ τὸ ἔδαφος, καὶ τοὺς τοίχους fv
δυνατὸν ταύτην ἀεὶ ῥηγνύναι τὴν φωνὴν, tva x&v μι-
xpliv οὕτως ἐνεδώχαμεν ! Τὴν γὰρ οἰχουμένην χατέλα-
θεν ἅπασαν τουτὶ τὸ νόσημα, χαὶ τὰς πάντων χατέ-
χει ψυχὰς, καὶ πολλὴ τοῦ μαμωνᾷ fj τυραννίς. Ὑπὸ
Χριστοῦ ἐλυτρώθημεν, χαὶ τῷ χρυσίῳ δουλεύομεν.
Ἑτέρον τὴν δεσποτείαν ἀναχηρύττομεν, xai ἑτέρῳ
πειθόμεθα " χαὶ ὅπερ ἂν ἐπιτάξῃ, μετὰ προθυμίας
ὑπακχούομεν, καὶ γένος, xal φιλίαν, xol φύσιν, xai
νόμους, xai πάντα ἡγνοήσαμεν δι᾿ ἐχεῖνον. Οὐδεὶς
ἀναθλέπει εἰς τὸν οὐρανὸν, οὐδεὶς ἐννοεῖ τὰ μέλλοντα.
*'AMY ἔσται καιρὸς, ὅτε οὐδὲ τῶν λόγων τούτων ἔσται
χέρδο; *. Ἐν γὰρ τῷ ἄδῃ, φηϑὶ, τίς ἑξομοιλογή-
σεταί σοι; Ποθεινὸν τὸ χρυσίον, καὶ πολλὴν παρέ-
χει τὴν τρυφὴν ἡμῖν, καὶ τιμίους εἶναι ποιεῖ ἀλλ᾽ οὐχ
οὕτω;, ὡς ὁ οὐρανός. Τὸν γὰρ πλουτοῦντα καὶ ἀπο-
στρέφονται πολλοὶ καὶ μισοῦσι" τὸν δὲ ἐν ἀρετῇ ζῶντα
αἰδοῦνται χαὶ τιμῶσιν. ᾿Αλλὰ χαταγελᾶται ὁ πένης,
κἂν ἐνάρετος fj. φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις,
ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἀλόγοις διόπερ οὐδὲ ἐπιστρέφεσθαι
χρή.[100] Οὐδὲ γὰρ, εἰ κατεμυχῶντο μὲνδνοι, xat χατ-
ἐχραγον χολοιοὶ, οἱ δὲ σοφοὶ πάντες ἐπήνουν’ ἀφέντες
τοῦτο τὸ θέατρον, πρὸς τὰς τῶν ἀλόγων χραυγὰς
εἴδομεν ἄν. Καὶ γὰρ ὅμοιοι κολοιῶν, καὶ ὄνων χείρους

* Savil. ἔσται κέρδος, recte. Morel. ἔσται χαιρός.

mm

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CUNSTANTINOP.

414

οἵ τὰ παρόντα θαυμάζοντες. Εἶτα ἂν piv βασιλεὺς
ἐπίγειος θανμάξῃ, οὐδένα τῶν πολλῶν ποιῇ λόγον,
x&v πάντε: χαταγελῶσιν" ἂν δὲ ὁ τῶν ὅλων Δεσπόττις
σε ἐπαινῇ, κανθάρων καὶ χωνώπων εὐφημίας ἔπιζη-
τεῖς ; Τοῦτο γὰρ οὗτοι πρὸς τὸν Θεὸν, μᾶλλον δὰ οὐδὲ
τοῦτο, ἀλλ᾽ εἴ τε τούτων εὐτελέστερον. Μέχρι c fvoc
ἐν βορδόρῳ στρεφόμεθα ; μέχρι τίνος βλᾶχας καὶ γα-
στριμάργους καθίζομεν ἡμῖν θεατάς ; ἜἘλεῖνοι τοὺς
χυδεύοντας δύνανται δοχιμάζειν καλῶς, τοὺς μεθύον-
τας, τοὺς τῇ γαστρὶ ζῶντας " ἀρετῆς δὲ xal χα χίας
οὐδὲ ὄναρ φαντάζεσθαι δύνανται. Εἶτα ἐὰν μὲν τίς σε
σχώπτῃ, ὅτι τοὺς ὑχετοὺς τῶν ἀμαρῶν obx ἐπίστασαι
ἕλχειν, οὐδὲν ἡγήσῃ δεινὸν, ἀλλὰ xal καταγελάσῃ τοῦ
τὴν ἀπειρίαν ταύτην προδαλλομένου * ἄρετὴν δὲ
ἀσχεῖν βουλόμενος, τοὺς οὐδὲν ταύξης εἰδότας, δοκι-
μαστὰς τούτων χκαθίζεις ; Διὰ τοῦτο οὐδέποτε ςθάνο-
μὲν εἰς τὴν τέχνην ἐχείνην, Οὐ γὰρ τοῖς ἐμπείρω;,

ἀλλὰ τοῖς ἀμαθέσιν ἐπιτρέπομεν τὰ ἡμέτερα. "Exet-

νοι ὃὲ οὐ κατὰ τὸν τῆς τέχνης λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν

οἰχείαν ἀμαθίαν δοκιμάζουσι, Διόπερ, παραχκλῶν

χαταφρονῶμεν τῶν πολλῶν * μᾶλλον δὲ μηδὲ ἐπαΐνων
ἐπιθυμῶμεν, μὴ χρημάτων, μὴ πλούτον, μηδὲ χαχόν
τι νομίζωμεν πενίαν. Καὶ γὰρ φρονήσεως xai xap-
τερίας, καὶ πάσης φιλοσοφίας διδάσκαλος ἡμῖν $ πὲ-
vía. Ἐπεὶ xat ὁ Λάζαρος πενίᾳ συνέζη, xai ἔστεςα-
νοῦτο᾽ χαὶ ὁ Ἰαχὼδ ἄρτου μόνου ἐπιτυχεῖν ἐπεθύ-
μει’ xai ὁ Ἰωσὴφ ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ ἐγεγόνει, xal
οὐχὶ δοῦλος μόνον ἦν, ἀλλὰ καὶ δεσμώτης, xal διὰ
touto μᾶλλον αὑτὸν θαυμάζομεν. Καὶ οὐχ οὕτω;
ἐπαινοῦμεν, ὅτε τὸν σἴτον διένεμεν, ὡς ὅτε τὸ δέσμω-

τήριον ᾧχει" οὐχ ὅτε τὸ διάδημα περιέκειτο, ἀλλ᾽ ὅτε

τὴν ἄλυσιν" οὐχ ὅτε ἐπὶ τοῦ θρόνου ἐχαθέζετο, ἀλλ᾽

ὅτε ἐπεθδουλεύετο, xal ἐπωλεῖτο b. Ταῦτα οὖν ἅπαντα
ἐννοοῦντες, καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἀγώνων τούτων τλεχο-

μένους στεφάνους, μὴ πλοῦτον, καὶ τιμὴν, xai τρυ-

φὰς *, χαὶ δυναστείαν * ἀλλὰ πενίαν, χαὶ ἅλναιν, xai

δεσμὰ, xai καρτερίαν τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς θαυμάζω»

μεν. Τὸ μὲν γὰρ τέλος ἐκείνων, θορύδων γέμει aat

ταραχῆς, χαὶ τῷ mapóvtt συγχεχλέρωται βίῳ" ὁ 8

τούτων καρπὸς, οὐρανὸς xal τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἀγαθὰ, ἃ μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οἷς ἤχονσεν"

ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal ςιλαν-

θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

b Morel. et quínque niss.. ἐπωλεῖτο. Savil. ἐπο)εμεῖτο.
* AUi xal τρυφήν.

[451] OMIAIA ΟΖ’.

Ταῦτα JeAáAnxa ὑμῖν, Tra ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν
μείνῃ, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πιληρωθῇ. Αὕτη ἐστὶν
ἡ ἐντολὴ ἡ ip^, ἵνα ἀγαπᾶτε d AAdAovc, καθὼς
ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς.
α΄. Πάντα τὰ ἀγαθὰ τότε ἔχει τὸν μισθὸν, ὅταν εἰς

«ἕλος ἔλθῃ τὸ προσῆχον " ἐὰν δὲ ἐκχοπῇ μεταξὺ, νανά-

γιον γίνεται. Καὶ χαθάπερ τὸ πλοῖον τὸ μυριαγωγὸν,

ἐὰν μὴ φθάσῃ καταντῆσαι πρὸς τοὺς λιμένας, ἀλλ᾽
ἐν μέσῳ βαπτισθῇ τῷ πελάγει, οὐδὲν ἀπώνατο τοῦ
πολλοῦ πλοῦ, ἀλλὰ χαὶ μείζονα εἰργάσατο τὴν συμ-
φοράν͵ ὅσῳ καὶ πλείους ὑπέμεινε πόνους " οὕτω xal
αἱ πρὸς τὸ τέλος τῶν πόνων ἀναπεσοῦσαι ψυχαὶ χαὶ

ἐν μέσοις ἐχλυόμεναι τοῖς ἀγῶσι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ

Παῦλος δόξαν χαὶ τιμὴν καὶ εἰρένην ἔλεγε συναντή-

σεσθαι τοῖς χαθ᾽ ὑπομονὴν ἔργων ἀγαθῶν τρέχουσιν *

ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν ὁ Χριστὸς xatadxsud-
ζει νῦν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεδέξατο αὐτοὺς, καὶ ἔχαιρον
ἐπ᾿ αὐτῷ " εἶτα τὸ πάθος παρεμπεσὸν, xal τὰ σχν.
θρωπὰ ῥήματα διαχόπτειν ἔμελλε τὴν ἡδονὴν, μετὰ
τὸ διαλεχθῆναι ixavk καὶ παραμυθήσασθαι αὐτοὺς,
φησί" Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, Tra ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν
ὑμῖν μείνῃ, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πἰηρωθῇ * πκουτέστιν,
“ἵνα μὴ ἀποσχισθῆτέ μου, ἵνα μὴ διαχόψητε τὸν
δρόμον. Ἐχαίρετε ἐν ἐμοὶ, xat σφόδρα ἐχαίρετε, ἀλλ᾽
ἐνέπεσεν ἀθυμία. Ταύτην οὖν ἑξαιρῶ, ἵνα πρὸς τὸ
τέλος ἔλθῃ ἡ χαρά" δεικνὺς, ὅτι οὐ λύπης ἄξια τὰ
παρόντα, ἀλλ᾽ ἡδονῆς. Εἶδον ὑμᾶς σχανδαλισθέντα: "οὗ
κατεφρόνη σα, οὐχ εἶπον Διατί γὰρ μὴ μένετε γενναῖοι;
ἀλλ᾽ ἐλάλησα ὑμῖν τὰ παράχλησιν φέροντα, Οὕτω
βούλομαι ὑμᾶς διαπαντὸς ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγάπης τη"

Digitized by Google

