<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,930,125">
    399  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 400
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,495,700">
    [ilegivel] ad aram tractum offeres in sacrificium, nome
    te omnes lapidant ut impium et exsecrandum? Quid
    vero, si probem, sacrificium ex rapina magis exe-
    crandum esse, quam defensionem habebimus? Pon-
    amus enim ciniclum ex rapina, purum: an non magis
    fetet, quam a-ius mortuus? Vis discere quantus
    sit peccati foetor? Audi prophetam dicentem: Putre-
    rint et corrupte sunt cicatrices meae (Psal. 37. 6).
    Tu vero Deo verbis precaris, ut scelerum tuorum
    obliviscatur; dum per rapinas et fraudes tuas illud
    agis, ut eorum semper recordetur, dum peccatum
    tuum arcius imputatur. Jam vero non hoc solum ecces-
    tum est, sed, quod est gravius, sanctorum animas in-
    quinans. Hoc enim lapis est (a), et sanctificatur: ille
    autem semper Christum ferunt: et audes tam in-
    munda offerre? [ilegivel] Ridicula haec et nugacia sunt. Nescis
    quod si in multam pecuniam vel stilla injustitiae inci-
    derit, tota inquinatur? Ut enim si quis in purum
    fontem limum injiciat, totam aquam reddit immundam:
    ita si in divitias rapina ingrediatur, omnia foetere
    implet. Quid ergo? manus lavamus cum in
    ecclesiam ingredimur, cor vero non item? an manus
    vocem mittunt? Anima verba profert: in il-
    lum Deus respicit : illa foedata, nihil prodest cor-
    poris puritas. Quae utilitas si manus exteriores ab-
    stergeas, interiores vero impuras relinquas? Illud
    grave est, illud omnia subvertit, quod parva cum
    (a) Altare lapis erat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,930,700">
    metu curantes, magna contepemus. Illos certe
    manibus orare indifferentis est; illos vero conscientia,
    illud est omnium malorum deterrimum. Unde qui
    dictum sit Judas, de tali immunditia sollicits? Luto
    a malitia eorum (Jer. 4. 15). Omnive erat hos
    le contagiones laborum tuorum? Lavemus et nos,
    non luto, sed aqua pura, eleemosyna, non avaritia.
    Prius a rapina abstine, et tunc eleemosynam largi-
    re. Declinemus a malo, et faciamus bonum (Psal. 36. 27).
    Eleemosyna ex rapina scelus est. — Manus corce a
    rapina, et sic eas ad eleemosynam porrige. Si vero
    iisdem manibus alios spoliemus, etiamsi non es
    ablatis alios induamus, neque sic supplicium effugie-
    mus. Sic enim propitiationis materia sceleris quoque
    materia est. Melius certe est non misereri, quam sic
    misereri. Si quidem Caino melius fuisset nihil prorsus
    offerre. Si vero qui minus obtulit, Deus iratus
    est, quid aliena dat, quomodo non provocabit? Ego tibi
    dixi, inquit, Ne rapias; et tu me ex raptis honoras?
    quid existimas? an me bis deludis? Dicet igitur tibi:
    Existimas iniqua, quod ego te similis. Argue te,
    et stultum contra faciem tuam peccata tua (Psal.
    49. 21). Sed scit ut quis talem audiat vocem; ve-
    rum utinam post puras exrealis eleemosynas, cum
    splendidis lampadibus, in thalamum ingrediamur,
    gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui
    gloria in secula saeculorum. Amen.
    
    1 In hs. multis legitur, pauperes, loco, alios.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,720,640,765">
    HOMILIA LXXV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,770,495,1000">
    Cap. 14. v. 8. Dicit ei Philippus : Domine, ostende
    nobis Patrem, et sufficit nobis. 2. Dicit ei Jesus :
    Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovisti me,
    Philippe? Qui videt me, videt et Patrem.
    1. Dicebat propheta Judaeis : Facies meretricis facta
    est tibi (Jer. 3. 3), qui impudenter cum omnibus agit.
    Ut autem ridetur, non illi civilitas tantum hoc jure
    dicatur, sed etiam iis qui veritati impudenter obsi-
    stunt. Dicente cum Philippo, Ostende nobis Patrem,
    respondit Christus : Tanto tempore vobiscum sum, et
    non cognovisti me, Philippe? Et tamen quidam sunt,
    qui post haec verba Filium a Patre abscondunt. Aliqui
    quasi mociorem quaris pronuntiationem? Quidam enim
    ex hoc dicto in Sabellii morbum inciderunt. Verum
    et his et illis relictis, ut ex diametro et impie oppo-
    sitis, accuratum verborum sensum exploramus. Tanto
    tempore vobiscum sum, et non cognovisti me, Philippe.
    Quid enim? tunc Pater es quem inquiro? Non, inquit.
    Ideo non dixit, Non cognovisti eum; sed, Non cogno-
    visti me; nihil aliud declarans, quam non aliud esse
    Filium, quam quod est Pater, manens tamen ipse
    Filius. Cur Philippus ad interrogandum accessit?
    Dixerat Christus, Si cognovissetis me, et Patrem meum
    quoque cognovissetis (Joan. 14. 7); Judaeique saepe
    hoc ipsum dixerat. Quia ergo cum frequenter et
    Petrus et Judaei interrogarent, quis est Pater, inter-
    rogaverat item Thomas, et nullus quid clarum acce-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,770,930,1000">
    perat, sed adhuc res ignorabatur; ne molestus vide-
    retur esse Philippus, et cum Judais lento animo cam
    fastidiosus, ut dixit, Ostende nobis Patrem, inquit,
    adjecit, Et suffici nobis; nihil ultra quaerimus. Atqui
    Christus dixerat: Si cognovissetis me, et Patrem meum
    quoque cognovissetis, et per se Patrem ostendebat: ille
    vero mutavit ordinem dicens, Ostende Patrem, ac si
    Christum accurate cognosceret. Verum non illi mori-
    ses Christus, sed ad vivam dirigit, suadens illi ut
    per se Patrem cognosceret. Ipse vero carnis oculis
    ipsum videre volebat. Forte quia audierat Deum vi-
    disse prophetas. Verum illa humiliore modo dictus
    sum, o Philippe. Ideo debebat Christus : Deum nemo
    vidit umquam (Joan. 1. 18); et rursus, Omnis qui
    audivit a Deo, et didicit, venit ad me. Neque vocem ejus
    audistis, neque faciem ejus vidistis (Ibid. 6.45. et 5.37).
    Et in Veteri Testamento, Nemo videbit faciem meam,
    et vivet (Exod. 33. 20). Quid ergo Christus? Admodum
    increpat : Tanto tempore vobiscum sum, et non cogno-
    visti me, Philippe? Non dixi, Non vidisti me; sed,
    Non cognovisti me. Neque usus te nosse volo? inquit.
    Patrem tuum videre nunc quero; tu vero mihi dices,
    Non cognovisti me? quonam haec consequentia? Nulla
    sunt. Quia enim Filius idipsum est quod Pater, ma-
    nens tamen Filius, iure in se Patrem ostendit. Dende
    hypostases distinguens ait: Qui videt me, vidit et Pa-
    trem, ne quis diceret eumdem esse Patrem et Filium.
  </bloco>
</pagina>