451
τὰ μέλη ὑμῶν δοῦ.α τῇ ἀχαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ
εἰς τὴν ἀνομίαν" οὕτω παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν
δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς θαῤῥοῦντες
ἀπόμεθα τοῦ παραδείγματος. Οὐχ ὁρᾷς τοίνυν τοὺς
ἐρῶντας, πόσα οὗτοι πορνῶν γυναιχῶν περικαιόμενοι
πάσχουσι δεινὰ, ῥαπιζόμενοι, τυπτόμενοι, γελώμενοι,
θρυπτομένης ἀνεχόμενοι πόρνης, ἀποστρεφομένης, μυ-
pla ὑδριξούσης ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως κἂν ὅπαξ ἡδύ τι καὶ ἥμε-
pov ἴδωσιν, πάντα αὐτοῖς ἐν εὐπραγίᾳ, καὶ πάντα
οἴχεται τὰ πρότερα, χαὶ πάντα ἐξ οὐρίων φέρεται, κἂν
πινία, χἂν νόσος, χἂν ὁτιοῦν τούτοις ἕτερον. Τὸν γὰρ
βίον τὸν ἑαυτῶν τίθενται ἄθλιόν τε χαὶ μαχάριον, ὡς
ἂν τὴν ἐρωμένην ἔχωσι πρὸς αὐτοὺς διαχειμένην. Καὶ
ob δέξαν ἴσασιν ἀνθρωπίνην, οὐχ ἀτιμίαν’ ἀλλὰ, xàv
ὑδρίζῃ τις, ὑπὸ τῆς πολλῆς ἡδονῆς xat τῆς παρ᾽ ἐχείνης
εὑὐημερία; ἅπαντα φέρουαι ῥᾳδίως" ἐχείνη δὲ κἂν λοι-
δορήσηται, κἂν εἰς τὸ πρόσωπον πτύσῃ, ῥόδοις βάλλεσθαι
νομίζουσι ταῦτα πάσχοντες. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ περὶ
Gott. οὕτω διάχεινται; Καὶ γὰρ τὴν οἰχίαν τὴν ἐχείνης
casuy εἶναι λαμπροτέραν νομίζουσι, χἂν πηλίνη f,
x&v καταπίπτουσα, Καὶ τί λέγω τοὺς τοίχους ; Καὶ γὰρ
τοὺς τόπους αὐτοὺς, ἔνθα διατρίδουσιν ἐν ἑσπέρᾳ,
ὁρῶντες διανίστανται. Ἐνταῦθα δέ μοι δότε * λοιπὸν τὸ
ἀποστολικὸν εἰπεῖν. Καθάπερ ἐχεῖνός φησιν “Ὥσπερ
παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦ.α τῇ ἀκαθαρσίᾳ,
οὕτω παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν τῇ δικαιοσύνῃ"
τὸν αὐτὸν τρόπον χἀγὼ λέγω ὡς ἡγαπήσαμεν ταύτας,
ἀγαπήσωμεν ἀλλήλους, xal οὐδὲν δεινὸν ἡγησόμεθα
πάσχειν. Καὶ τί λέγω ἀλλήλους" οὕτως ἀγαπήσωμεν
πὸν Θεόν.

Ἐφρίξατε ἀκούσαντες, ὅτι τοσοῦτον ἁπαιτῶ μέτρον
ἀγάπης ἐπὶ Θεοῦ, ὅσον περὶ τὴν πόρνην ἐπεδειξάμεθα;
"AX! ἐγὼ φρίττω, ὅτε εὐδὲ τοσοῦτον ἐπιδειχνύμεθα,
Καὶ, εἰ βούλεσθε, ἐπεξέλθωμεν τῷ λόγῳ, εἰ καὶ σφόδρα
φοριιχὸν τὸ λεγόμενον. Ἡ ἐρωμένη τοῖς ἐρῶσιν οὐδὲν
ὑπισχνεῖται χρηστὸν, ἀλλ᾽ ἀτιμίαν, καὶ αἰσχύνην, καὶ
ὕδριν. Τοῦτο γὰρ εἶναι ποιεῖ τὸ προσεδρεύειν πόρνῃ
γυναικὶ, καταγέλαστον, αἰσχρὸν, ἄτιμον. Ὁ δὲ Θεὸς
οὐρανὸν, καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς ἐπαγγέλλεται ἀγαθὰ, xal
vicis ἡμᾶς ἐποίησε, xai ἀδελφοὺς τοῦ Μονογενοῦς, xal
ζῶντέ σοι μυρία παρέσχε, καὶ τελευτῶντι ἀνάστασιν,
xx τοσαῦτα ἐπαγγέλλεται δώσειν ἀγαθὰ, ὅσα μηδὲ ἐν-
νοῆσαι δυνατὸν, χαὶ τιμίους χαὶ αἰδεσίμους ἡμᾶς ποιεῖ,
Καὶ πάλιν, ἐχείνη δαπανᾶν ἀναγχάζει πάντα τὰ αὐτῶν
εἰς βάραθρον καὶ ἀτοώλειαν" ὁ δὲ Θεὸς σπείρειν χελεύεε
τὸν οὐρανὸν, καὶ ἑχατονταπλασίονα δίδωσι, καὶ [471]
ζωὴν αἰώνιον. Πάλιν, ἐχείνη ὡς ἀνδραπόδῳ χέχρηται
τῷ οιλοῦντι, τυράννου παντὸς χαλεπώτερον ἐπιτάτ-
τουσα’ ὁ δὲ 816; φησιν, Οὐχέτι 16γω ὑμᾶς δούζλλους,
£&Àtà φίλους. .

«΄. Εἴδετε τὴν ὑπερδολὴν καὶ τῶν ἐνταῦθα xaxüv, xat
τῶν ἀγαθῶν τῶν ἐχεῖθεν;; Τί οὖν τὰ μετὰ ταῦτα; Ταύ-
τῆς μὲν ἕνεχεν xal ἀγρυπνοῦσι πολλοὶ, xal ἄπερ ἂν
μπιτάξῃ, μετὰ προθυμίας ὑπακούουσι, καὶ οἰχίαν ἀφιᾶσι,
«at πατέρα, καὶ μητέρα, xai φίλους, xal χρήματα, xat
τρυστασίαν, xal πάντα ἐν ἀπορίᾳ καὶ ἐρημίᾳ τὰ αὖ-
Ἰῶν' τοῦ δὲ Θεοῦ πολλάχις ἕνεχεν, μᾶλλον δὲ ἡμῶν αὖ-
Xov ἕνεχεν, οὐδὲ τρίτην μοῖραν ἀναλῶσαι αἱρούμεθα
Wow ὄντων, ἀλλὰ πεινῶντα ὁρῶντες περιορῶμεν, καὶ

io, Quidam ἐνταῦθα δότε. Morel. ἐνταῦϑα δὲ δότε Savil. ut

IN JOANNEM HKOMIL. LXXIX. al. LXXVII.

4

παρατρέχομεν γυμνὸν, καὶ οὐδὲ λόγου μεταδίδομεν.
Ἐχείνης δὲ κἂν θεραπαινίδα ἴδωσιν οἱ ἐρασταὶ, χαὶ
βάρδαρον, ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἑστῶτες, ὥσπερ ἐγχαλλω-
πιζόμενοι, καὶ ἀγαλλόμενοι διαλέγονται, μαχρῶν λόγω»
ἀνελίττοντες διαύλους" xat οὐδὲν εἶναι τὸν βίον πάντα
νομίζονσι δι’ αὐτὴν, οὐκ ἄρχοντα;, οὐ βασιλείαν (καὶ
ἴσασιν ὅσοι τοῦ νοσήματος εἰλήφασι πεῖραν)" καὶ χάριν
ἔχουσι πλείονα ἐπιταττούσῃ, ἣ δουλεύουσιν ἑτέροις. "Ap!
οὐκ εἰκότως γέεννα ; ἄρ' οὐκ εἰχότως μυρίαι χολάσεις -
᾿Ανανήψωμεν τοίνυν, καὶ παράσχωμεν τῇ τοῦ Θεοῦ
διακονίᾳ x&v τοσοῦτον, χἂν τὸ ἥμισυ μέρος, οὗ τῇ πόρνῃ
παρέχουσιν ἕτεροι, κἂν τὸ τρίτον. Τάχα φρίττετε πάλιν;
καὶ γὰρ xa αὐτός. ᾿Αλλ’ οὐχ ἠδουλόμην ἐπὶ τῶν λόγων
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων φρίττειν ὑμᾶς.
Νῦν δὲ ἐνταῦθα μὲν ἡμῖν ἢ καρδία συστέλλεται, ἐξελ-
θόντες δὲ πάντα ῥίπτομεν. Τί οὖν τὸ κέρδος:

Ἂν μὲν γὰρ ἐχεῖ δέῃ χρήματα ἀναλίσχειν, οὐδεὶς πε-
νίαν ὀδύρεται, ἀλλὰ xal δανεισάμενο: ἔδωχε πολλάχις
ἁλούς’ ἐνταῦθα δὲ, ἐὰν ἐλεημοσύνης μνησθῶμεν, παῖδας,
καὶ γυναῖχας, xai οἰχίαν, xai προστασίαν, καὶ μνρίας
προφάσεις ἡμῖν προδάλλονται, ᾿Αλλ᾽ ἡδονὴ πολλὴ. φη-
σὶν, ἐχεῖ, Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ θρηνῷ καὶ ὀδύρομαι. Τί
οὖν, ἐὰν δείξω μείζονα ἐνταῦθα τὴν ἡδονήν; Ἑχεῖ μὲν
γὰρ οὐ μιχρὸν ὑποτέμνεται τῆς ἡδονῆς ἡ αἰσχύνη, xal ἡ
ὕδρις, καὶ ἡ δαπάνη, δεύτερον ὁ πόλεμος xai ἡ ἀπ-
ἐχθεια" ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον. Τί γὰρ τῆς ἡδονῆς
ταύτης ἴσην, εἰπέ μοι, χαθῆσθαι προσδοχῶντα τὸν οὐ-
ρανὸν καὶ τὴν ἐχεῖ βασιλείαν, καὶ τὴν λαμπρότητα τῶν
ἁγίων, καὶ τὴν ζωὴν τὴν ἀτελεύτητον ; ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν
προσδοχίαις, φησὶν, ἐχεῖνα δὲ ἐν πείρᾳ. Ποίᾳ πείρᾳ;
Βούλει καὶ ἐνταῦθα τὰ ἐν πείρᾳ εἴπω ; Ἐννόησον πόσης
ἐλευθερίας ἀπολαύεις, καὶ πῶς οὐδένα δέδοικας οὐδὲ
τρέμεις ἀρετῇ συζῶν, οὐχ ἐχθρὸν, οὐχ ἐπίδουλον, o5
συχοφάντην, οὐ τὸν παραδοχιμοῦντα, οὐχ ἀντεραστὴν,
οὐ ζηλότυπον, οὐ πενίαν, οὐ νόσον, οὐχ ἄλλο τῶν ἀνθρω-
πίνων οὐδέν᾽ ἐχεῖ δὲ, xàv μνρία κατὰ γνώμην γένηται,
xai ὥσπερ ἐκ πηγῶν ὁ πλοῦτος ἐπιῤῥέῃ, ὁ τῶν ἀντερα-
στῶν πόλεμος, xal αἱ ἐπιδουλαὶ, καὶ οἱ λόχοι πάντων
ἀθλιώτερον ποιήσει τοῦ μετ᾽ ἐχείνων πλυνομένου τὸν
βίον. Τῆς γὰρ καταπτύστου θρυπτομένης ἐχείνης xot
τρυφώσης, ἀνάγχη τὸν πόλεμον ἀναῤῥιπίζεσθαι εἰς τὴν
[412] ἐκείνης ἀρέσχειαν, Τοῦτο οὖν μυρίων θανάτων χα-
λεπώτερον xat πάσης ἀφορητότερον τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐνταῦθα τοιοῦτον οὐδέν. Ὁ γὰρ καρπὸς, φησὶ, τοῦ
Πνεύματος, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη. Οὐδαμοῦ πόλεμος,
οὐδὲ χρημάτων ἄκαιρος δαπάνη, οὐδὲ ὀνείδη μετὰ δαπά.
νης χἂν ὁδολὺν δῷς, κἂν ἄρτον, x&v ποτήριον ψυχροῦν,
πολλήν σοι τὴν χάριν εἴσεται, καὶ οὐδὲν ἐπὶ τό σε b δα-
X£lv, καὶ λυπῆσαι ποιεῖ, ἀλλὰ πάντα ὥστε ποιῆσαί σε ἕν-
δοξον, καὶ πάσης ἀπαλλάξαι αἰσχύνης e. Τίνα οὖν ἕξο-
μὲν ἀπολογίαν, ποίαν συγγνώμην, ταῦτα μὲν ἀφιέντες,
τοῖς δὲ ἐναντίοις ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, xaX εἰς τὴν τοῦ mv-
ρὸς κάμινον τὴν καιομένην ἑκόντες ἑαυτοὺς ἐχδάλλον-
τες ; Διὸ παρακαλῶ τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντας ἀναχτῇ -
σασθαι ἑαυτοὺς, καὶ πρὸς τὴν ὑγείαν ἐπαναγαγεῖν, μηδὲ
ἀφιέναι εἰ; ἀπόγνωσιν ἐμπεσεῖν. Ἐπεὶ xat ὁ υἱὸς ἐχεῖ-
νος πολλῷ χαλεπώτερα τούτων ἔπαθεν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρ΄ς
τὸν οἶχον ἐπανῆλθε τὸν πατρῷον, xaX ἐπὶ τῆς προτέρας
ἐγένετο τιμῆς, καὶ τοῦ διαπαντὸς εὐδοχιμήσαντος ἐφάνη
λαμπρότερος. Τοῦτον γὰρ ἡμεῖ; ζηλώσωμεν, καὶ πρὸς

leetio Savil.

b Sail. pulat legendum ἐπὶ τῷ
αγῆναι xal

am preetulimus το! σαι : à22ài
Sorheut ἄνδοξον μα ΣΙΝ ἀἸλ

, * Hzc

hog
