<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    415 IN JOANNEM HOMIL. LXXVII al. LXXVI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    μείν. Ἠκούσατε περὶ βασιλείας· ἐχάρητε. Ἵν' οὖν πληρωθῇ  χαρὰ ὑμν, ταῦτα εἶπον μῖν.
    Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολή. Ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς. Ὁρᾷς τοῦ Θεο τὴν ἀγάπην συμπεπλεγμένην τῇ μετέρᾳ, καὶ ὥσπερ σειράν τινα συνημμένην; Διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν ὧδε φησί τὰς ἐντολάς, ποτὲ δὲ μίαν· οὐ γὰρ ἔτι τς προτέρας λαβόμενος, μὴ τὴν λλην ἔχειν. Ποτὲ μὲν γὰρ φησιν· Ἕν τοῦτο ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται κρέμανται· ποτὲ δέ, Ὅσα θέλετε ἵνα ποισιν ὑμν οἱ ἄνθρωποι, τὰ αὐτὰ καὶ ὑμες ποιεῖτε αὐτοῖς. Οὕτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται. Καί, Πλήρωμα νόμου ἡ ἀγάπη· ὁ καὶ ἐνταῦθα λέγει. Εἰ γὰρ τὸ μεναι ἀπὸ τῆς ἀγάπης γίνεται, ἡ δὲ ἀγάπη ἀπὸ τῶν τῶν ἐντολῶν τηρήσεως, ἢ δὲ ἐντολὴ ἑστίν, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους· τὸ μεῖναι ἐν τῷ Θεῷ, ἀπὸ τς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης γίνεται. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀγάπην φησίν, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον δηλοῖ· Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς. Πάλιν δείκνυσιν, ὅτι οὐχὶ μίσους ἐστὶν αὕτη ἡ ἀναχώρησις, ἀλλὰ ἀγάπης· ὥστε με μᾶλλον ἔχειν θαυμάζεσθαι ὑπὲρ τούτου. Ὑπὲρ γὰρ [452] ἐμῶν τν ψυχήν μου τίθημι. Ἀλλ' οὐδαμοῦ οὕτω φησιν αὐτῷ· ἀλλὰ ἀνωτέρω μέν, τὸν ἄριστον ὑπογράφων ποιμένα· ἐνταῦθα δέ, ἐν τῷ παραμένειν αὐτοῖς καὶ διακονίᾳ τς ἀγάπης τ μέγεθος, καὶ ἑαυτὸν ὅτις ἐστί. Τίνος δὲ ἕνεκεν πανταχοῦ τὴν ἀγάπην ἐπαίρει; Ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ δεῖγμα τῶν μαθητῶν, τοῦτο τὸ συγκροτοῦν τὴν ἀρετήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος τοσαῦτα περὶ αὐτῆς φησιν, ὅτε μαθητὴς ν γνήσιος τοῦ Χριστοῦ, κα πεῖραν αὐτῆς λαβών.
    Ὑμες φίλοι μου ἐστέ. Οὐκ τι ὑμς λέγω δούλους· ὁ γὰρ δοῦλος οὐκ οἶδε τί ποιεῖ ὁ κύριος αὐτοῦ. μεῖς φίλοι μου ἐστέ· πάντα γὰρ ὅσα ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. Πῶς οὖν λέγει, Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι; Οὐδὲν λλο διὰ το Πάντα καὶ τοῦ ἀκούσεται κατασκευάζει, ἢ τι οὐδν ἀλλότριον φθέγγεται, ἀλλ' ἢ τὰ τοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ τοτο μάλιστα δοκε φιλίας εἶναι τὸ τὰ ἀπόρρητα λέγειν, καὶ ταύτης ἠξιώθη, φησί, τῆς κοινωνίας. Πάντα δὲ ἄναγκη, ὅσα αὐτοὺς ἀκοῦσαι ἔχρην, λέγει. Εἶτα καὶ ἄλλο τεκμήριον, οὐ τὸ τυχόν, φιλίας τίθησι. Ποῖον δὴ τοῦτο; Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, φησίν, ἀλλ' ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμς· τουτέστιν, Ἐγὼ τῇ φιλίᾳ ἐπέδραμον τῇ ὑμετέρᾳ. Κα οὐδὲ ἐνταῦθα στη· ἀλλὰ καί, Ἔθηκα, φησίν, ὑμς, τουτέστιν, ἐφύτευσα. Ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε (ἔτι τῇ μεταφορᾷ κέχρηται τῆς ἀμπέλου)· τουτέστιν, ἵνα ἐκταθῆτε. Καὶ καρπν φέρητε, καὶ ὁ καρπς ὑμῶν μένῃ. Εἰ δὲ ὁ καρπς μένει, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς. Οὐ γὰρ ἐφίλησα μόνον ὑμᾶς, φησίν, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα εὐεργέτησα, πανταχοῦ τς οἰκουμένης ἐκτείνων ὁ ὑμῶν τὰ κλήματα.
    β'. Ὁρᾷς δι' ὅτου δείκνυσι τὴν ἀγάπην; τῷ τὰ ἀπόρρητα εἰπεῖν, τῷ πρώτ ἐπιδραμεν τῇ φιλίᾳ, τ μετσαι αὐτούς, χαρίσασθαι τὰ ἀγαθά, τῷ παθεῖν ὑπὲρ αὐτῶν περ ἔπασχε τότε. Ἀπὸ δὲ τούτου δείκνυσιν, ὅτι καὶ παραμένειν διηνεκῶς αὐτοῖς μέλλουσι διδόναι καρπόν. Ἀνάγκη γὰρ τῆς παρ' αὐτοῦ βοηθείας ἀπολαύοντας, οὕτω καὶ καρποφορῆσαι. Ἵνα ὁ ἐὰν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου, δῷ ὑμῖν. Καίτοι τοῦ ἀποθνῄσκοντός ἐστι τὸ ποιῆσαι· εἰ δὲ ὁ Πατὴρ αἰτεῖται, πῶς  Υἱὸς ποιεῖ; να μάθς, ὅτι οὐκ ἐλάττων ὁ Υἱός. Ταῦτα λέληθεν ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, τουτέστιν, Οὐκ ἐνδείκνυμι ταῦτα λέγω, ὅτι τν ψυχήν μου τίθημι, ὅτι πρῶτος ὑμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    ἐπέδραμον, ἀλλ' εἰς φιλίαν ὑμᾶς ἐνάγων. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ διώκεσθαι παρὰ τῶν πολλῶν καὶ ὀνειδίζεσθαι χαλεπὸν ἦν καὶ ἀνήκεστον, καὶ ἱκανὸν καὶ τὴν ὑψηλν ταπεινῶσαι ψυχήν, διὰ τοῦτο μυρία προειπών, τότε εἰ, τοῦτο καθῆκεν  Χριστός. Προλέσας γὰρ αὐτν τὴν ψυχήν, οὕτως ἐπὶ ταῦτα ἔρχεται, καὶ αὐτὰ ἐκ περιουσίας δεικνὺς ὑπὲρ αὐτῶν ὄντα, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα παντα.
    Καθάπερ γὰρ εἶπεν, ὅτι ο μᾶλλον ὁ οὐκ ἀλγεῖν, ἀλλὰ καὶ χαίρειν δεῖ, τι ἀπέρχομαι πρὸς τὸν Πατέρα (οὐ γὰρ ἐγκαταλιμπάνων αὐτούς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα φιλῶν, τοῦτο ποιεῖ)· οὕτω καὶ ἐνταῦθα δείκνυσιν [453], ὅτι χαίρειν, οὐκ ἀλγεῖν δεῖ. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ κατασκευάζει. Ὁ γὰρ λέγει, Οἶδα λυπηρὸν ὂν τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ δι' ἐμὲ φέρετε, ἐπειδὴ καὶ δι' ἐμὲ πάσχετε. Οὐδέπω γὰρ αὕτη ἡ πρόφασις ἱκανὴ ἦν παραμυθήσασθαι. Διόπερ αὐτὴν φεις, ἑτέραν προστίθησι. Ποίαν δὴ ταύτην; Ὅτι τῆς προτέρας ἀρετῆς τοῦτο τεκμήριον. Καὶ τοὐναντίον ἀλγεῖν ἐχρῆν, οὐχ ὅτι μισεῖσθε νῦν, ἀλλ' εἰ ἐμέλλετε φιλεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεσθε ἐκ τοῦ λέγειν· Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε,  κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει. Ὥστε εἰ ἐφιλεῖσθε, εὖ ἴστε τι πονηρίας ἐξεφέρετε δεῖγμα. Εἶτα, ἐπειδὴ τοῦτο προειπὼν οκ ἐξειργάσατο αὐτό, ἐπεξέρχεται πάλιν τῷ λόγῳ· Οκ ἔστι δολος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν. Ἔδειξε ζηλωτὰς αὐτοὺς κατὰ τοῦτο μάλιστα γινομένους. Ἕως μὲν γὰρ ἦν ἐν σαρκὶ ὁ Χριστός, πρὸς ἐκεῖνον τὸν πόλεμον εἶχον· ἐπειδὴ δὲ μετέστη, πρὸς αὐτοὺς πάλιν ἦλθεν ἡ μάχη. Εἶτα ἐπειδὴ ὀλίγῳ ὕστερ θορυβοῦντος δήμου τοσούτου μέλλοντος πόλεμον καταδέχεσθαι, ἀνίστησιν αὐτῶν τὴν ψυχὴν λέγων, ὅτι Τοῦτο μάλιστα χαρᾶς ργον ἐστὶ τὸ μισεῖσθαι παρ' αὐτν· οὕτω γὰρ κοινωνήσετε τῶν παθῶν. Οὐ τοίνυν ὑμᾶς, θορυβεῖσθαι χρή· οὐ γὰρ ὑμες ἐμοῦ κρείττους· ὥσπερ οὖν καὶ προλαβὼν εἶπον, Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Εἶτα καὶ τρίτη παραμυθία, ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ ὑβρίζεται μετ' αὐτῶν. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα ποιήσουσιν, φησί, διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι οὐκ οἴδασι τὸν πέμψαντά με· τουτέστι, κἀκεῖνον βρίζουσιν. Πρὸς τούτοις συγγνώμην αὐτοῖς ἀποστείνει, καὶ τίθεις καὶ ἑτέραν παραμυθίαν, φησίν· Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον, δεικνὺς τι ἀδίκως καὶ τελῶς αὐτὸν καὶ τὰ εἰς ἐκεῖνον ἐργάζονται. Τί οὖν ἐπὶ τοσαῦτα ἡμᾶς ἤγαγε c κακά; οὐχὶ προὔθεις τοὺς πολέμους, καὶ τὸ μῖσος; Διὰ τοῦτο πάλιν φησίν· Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ, οὐ μικρὰν καὶ ἐντεῦθεν αὐτοῖς προαναμνῶν κόλασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω προεχαλίζοντο, ὅτι διὰ τὸν Πατέρα αὐτὸν ἐδίωκον, ἀναίρων αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν ταῦτα ερηκεν. Ο γὰρ ἔχουσι πρόφασιν· τὴν ἀπὸ τν λόγων διδασκαλίαν παρεσχύμην, τὴν ἀπὸ τν ἔργων προσθήκην κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον· ὃς τῷ τὰ τοιαῦτα ποιοῦντι καὶ λέγοντι πείθεσθαι ἅπαντας ἐκέλευσεν, ὅταν καὶ πρὸς εὐσέβειαν ἄγῃ. καὶ θαύματα παρείχῃ μέγιστα. Οὐχ πλῶς δὲ εἶπε σήμερα, ἀλλὰ ὁ μηδεὶς ἄλλος ἐποίησε. Καὶ τούτων αὐτοὶ μάρτυρες οὕτω λέγοντες· Οὐδέποτε οὕτως ἐφάνη ἄνθρωπος ἐν τῷ Ἰσραήλ· καὶ· Οὐκ ἠκούσθη ἐκ τοῦ αῶνος, τι ἠνοξέ τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου· καὶ τὸ κατὰ τὸν Λάζαρον τοιοῦτον, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τοιαῦτα, καὶ ὁ τῆς θαυματουργίας τρόπος· καὶ τὸ Λάζαρον τοιοῦτον...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,490,950">
    a Ἐκείνων deest in quibusdam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,950">
    b Interpres Arethas legit οὐ μόνον, melius ut videtur.
    c Morel. ἥγαγε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (415-416) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalhos e notas em latim/grego. Marcadores de seção 'β'' e notas de rodapé 'a', 'b', 'c' identificados.
  </notas>
</pagina>