δ᾽
servant. Ostende. nobis, inquiunt, fidem per opera.
fl»c nusquam sunt. Sed cum nos vident plus quam
feras proximos nostros discerpere , nos orbis perni-
ciem vocant. {πὸ gentiles retinent, ne ad nos trans-
eant. ltaque nos horum ponas dabimus , uon solum
quod mala perpetremus , sed etiam quod nomen Dci
blasphemetur. Quousque pecuniis, deliciis aliisque
viuis dediti * eriinus? Abstineamus denique. Audi
quid de quibusdam iusensaiis dicat propheta : Comie-

1 potat. Bolsius legendum, vincti, verum sine ulla Maau-
*criptorum auctoritate,

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

damwa et bibamus : cras enim moriemur ( 1sai. 22. 15).
De praesentibus hioc dicere non possumus : iia multi
omuium bona absorbent. Quod illis exprobrans dico-
bat propheta : Numquid soli kobitabitis terram ( Isai.
δ. 8) ? Quamobrem timeo ne quid mali accidat, et in-
gentem nobis attrabamus Dei ultionem. Quod ne fiat,
virtutem exerceamus omnet , ut futura. consequamur
bona, gratia et beniguitate Dumini nostri Jesu Christi
per quem et cum quo Patri gloria , unaque Spiritui
S^uclo, nunc et semper et in s:ecula s:eculorurs.
Amen.

e €—————————————7

HOMILIA LXXIII.

Cap. 415. v. 86. Dicit Simon Petrus : Domine, quo
vadis ? Respondit ei Jesus : Quo ego vado, non. po-
tes sequi me modo ; sequeris autem postea, .
4.. Petri fervens animus. Dilectio sine superna gratia

niliil est. — Magnum quidpiam dilectio, et igne ve-

hementius, quod ad ipsum calum sustollit : nolíus
potest. obex impetum ejus cohibere. Ferveniissimus
igitur Petrus, cum audissct dicentem, Quo ego vado,
eos non potestis venire, quid dicit? Domine, quo va-
dis? Hoc autem dicebat, non tam discendi, quam se-
quendi ilum desiderio. Non ausus certo est dicere,
Venio; sedait, Quo vadis? Christus non verbis, sed
animo ejus respondet, ut ex ipsis ejus verbis palam
estt Quid enim ait? Quo ego vado, non potes modo me
sequi. Viden' illum sequi optavisse, ideoque interro-
gasse 7 Ut audivit autem, Sequeris postea , neque sic
desiderium coliibuit, etsi speranduro audiret ; sed eo
venit ut diceret : 57. Quare non possum te sequi mo-
do * Animam meam pro tc ponam. Quia enim proditio-
nis metum deposuerat, et inter probos censebatur,
cum fiducia demum, aliis silentibus, sciscitatur. Quid
ais, Petre ? dicit ille, Non potes; et tu dicis, Possum !

Experimento itaque dices dilectionem tuain sine su-

perna gratia nihil esse. Unde palam est, eum lapsum

illum ad utilitatem Petri permisisse. Volebat quidem

Christus his prolatis verbis ipsum instituere : quia

. vero ille in vehementia sua perseverabat, non inje-
eit quidem, neque inpulit ad negationem, sed dese-
ruit, ut suam edisceret infirmitatem. Dixit Jesus se
tradeudum fore ; respondit ille : Propitius esto tibi :
mon erit tibi hoc ( Matth. $6. 22). Correptus, non
emendatus est ; sed cum vellet ipsi Jesus pedes lava-
re, dixit, Non lavabis mihi pedes in eternum ". Au-
diens rursum, Non potes me sequi modo , dicit : Etsi

ownes te negaverint, ego non negabo. Quia igitur vi-

dere erat illum in arrogantiam prolabi , contradicere

meditantem, monet demum ne repugnet. ld. porro
subindieans Lucas, dixisse illum ait : Et ego pro te

rogavi, xt non deficeret fides tua (Luc. 22. 352) ; id

est, Ne prorsus et usque in finem pereas : in omni-

bus humilitatem docens, et arguens humanam πδί -

ra per se nihil esse. Quia enim dilectionis vis id

efficiebat, ut ad coutradicendum paratus esset, illum

ad resipiscendum monet, ne postea in idipsum inci-

* Alii legunt, non hoc facies in eertermum.

deret, cum orbis totius admipistrationem susciperet ;
sed ut memor eorum que sibi acciderant, seipsum
Cognosceret. Et vide quantus sit lapsus. Nen eaim
semel aut bis, sed eousque processit, ut breviter ne-
garel ; ot disceret se non ita dilezisse, ut dilectus
fuerat. Attamen ei qui ita lapsus fuerat, rursum  di-
cit : Diligis me plus kis? ltaque non quod frigidus es-
set, sed quod superna nudatus essel ope, cecidit.
Dilectionem ergo Petri amplectitur, contradictionem
vero inde partam succidit. Si diligis, debes dilecta
ebtemperare. Dixit ille et tibi et sociis, Non potes :
quid contendis ? Non intelligis quid sit Dei negatio?
Quia vero hac in rc non vis discere, nou posse quod
ego dico non fleri ; in negatione tua id dices, etsi
hoc tibi incredibile visum sit. Huc quidem nmexeselas;
hujus vero cognitionem ἢ in animo liabebas ; sed tates
coutra quam exspectabas accidit. Animam meum yr»
ie ponam. Quia enim audierat majorem hac carits-
tem neminem habere, iusiluit statim, insatiabilis cum
essel et suprema attingere vellet. Αἱ Christus αἱ
ostendat, ad se tantum pertinere liec cum auctoritate
loqui, dicit : 39. Antequam gallus cantet ; boc e«,
nunc. Neque enim longe aberat : intempesta quippe
nocte loquebatur, et. jam prima et secunda vigilia
pra'terierat.. ( Cap. 44.) 1. Non turbetur cor vestrum.
Moc dicit, quia verisimile erat ipsos ista audientes
turbatos fuisse. Si enim coriphaus ila fervens audi-
vit negaturum 86 esse antequam gallus ter cantaret ;
credibile erat ipsos magnam calamitatem passuros
esse, quie posset vel adamantinos animos evertere.
Quia igitur par erat illos hzc cogitantes terreri, vidt
quomodo ipsos consoletur, Non turbetur cor vestrum:
hoc primo divinitatis sux virtutem demonstrane,
quod ea qu illi in mente habebant, ipse sciret et
palam faceret. Creditis in. Deum, et in me crodite;
id esti, omnes :rumnz. pertransibunt. Nam des ia
me et in Patrem fortior est serumnis omnibus, nec
sinet vos malis obrui. Deinde subdit : 9. Im domo
Patris mei mansiones snlte sunt, Ut. moerentem. Pe-
trum consolatur dicens, Seqweris muem. postes : εἰς
eamdem illis spem suggerit. Ne patarent enim ad il-
lum solum promissionem pertinere, ait : Ja domo Patri
mei mansiones multe sunt ; si quo minus, dizissem
vobis, quia vado parare vobis locum : id. est , Quud

*. Alii babent, conscientiam, pro , cognitionem.

Digitized by Google

