53
ifle décrt. Cann vero deret. Sitil a δε loquetur, dsl
contrariam, wh popruemim ihcemm, etd mes
beuetar. Ut. igitar de. sespso loquens 2t, A mcipso
sen loquor (Joan. 34. 190 ), id est, Yabd sisi quz Pa-
tin, mibibque proprium vel sb lo skemum : it ex de
fgérite intellogendem. Wed vero, Dc mro, id em, Be
jás qae neví, de mes cognitione. Unas quippe est mes
a Spiritus scientia. F) que scura aut. sansutóebit
Sebís. orem erigit. Καίκου : καϊ ἴσα Cien 130m Cup
dom csi bom32nnm gr»es, quum fetera dé.crndi. Moe
taion frequemer iaderregahaat eum , (Quo codis? quz
es sio? Hoc igiier cura eximens iles, dicx : Oma
vobis przdicet, ne iacsetdi ruis. Hlc me clarificobu.
Qnomod..!? 1a nomine seo opera cíSciet. Quia εἰ πα
pex advemium fpiritns majora edituri signa eraot ,
ídeo zaucliztem indstaong 29 : ΠῚ’ me clarificabit.
Quam vero dicit omnem veritatem ? oen vestficotur ,
quod nos dederiures si; 3d omaem veritatem. byse
mamque quia carme indutus ev21, et ne videretur de
Wcm nOn noverim, e$ adhac imperfectinres erant,
tum propter judzos, ne tamquam legí« transgresso-
rem punire viderontar, non sz 9c magnum quidpiam de
se loquehatwr, aeque aperte a lege dissenticbut. Qeis
vere diseipali ab illis discissi erant, εἰ Judei extra po-
siti, maltique erediteri et peccata abstersuri. erant,
aliique erant qui de ipso loquerestur, jure ilic non
magna ulterius de se dicebat. ltaque non est iguoram-
tiae mez sdscribendem, quod non dicam, qux dicere
oporteret, sed auditorem imbecillitati. ideo cum dixis-
set, Deducet 206 ἐπ omnem ocritalem, oddidit : Non ἰΦ-
quetur a semetipso. Quod. enim Spiritus doctrina nog
egeat, audi Paulum dicentem : Jta. et que Dei sunt
nemo noslt, nisi. Spiritus Dei (1. Cor. 2. 11}. Quem-
sdinodum ergo spiríius homivis non ab alio docius
novit : ita Spirilus sanctus. D« meo accipiet ; id est,
Verbis meis consona dicet. Omnia quecumque. PPa-
fer habet, mea sunt. Αι ergo mea sunt illa, Spiri-
tus autein ex iis qux. Patris sunt loquetur, cx. mcis
loquetur.

ὅδ. Quare Spiritus non ante advenerit quam recessisset
Christus. Hypostasium distinctio. &qualitas Persona-
run.— Cur autem non. venit Spiritus antequam ille
discederet * Quia cum nondum maledictum sublatum
erat, nondum peccatum crat solutum, sed adhuc om-
nes supplicio obnoxii erant, non venerat ille. Opor-
ict ergo, inquit, iuimicitiam solvi, et nos Deo reeonci-
liarl, tunequo donum illud accipere. Sed cur dieit,
Mittam eum ? 1d. est, Vos preparabo ad. illum reci-
plendum. Quomodo enim qui ubique est , mittatur t
Aliequin autem hypostasium distinctionem ostendit.
ideo Irc ita loquitur : et cum vix possent illi sepa-
rari, at *piritui hzreunt, ipsumque colant, suadet.
Poterat enim et ipse bxc operari; sed ideo ipsum mi-
racula patrare sinit, ut ejus. dignitatem ediscant. Si-
cut enim l'ater qui sunt producere potuit, Filius
autem idipsum facit, ut cjus. discamus potentiam :
si et Syirites. ideo. ipso incarnatus est, Spiritui
eperatieuety geservans , ut. eorum obstruerct. ora,

$. J03 NNI5 CBEYSOSTOME AECHEFP. CORSTASITWVOR.

44
qui incflabus. besgaicins anganestum ip ettasienem
impietots srripetsent. Cam esum dicunt, ldoo intse-

sabes εἰ Pham, quin mátriar Putre erxt , igeis τε-
spondchamus : Quid. ergo ἄπει de Sirm sancto ?
Nen cnim carmews δεζεράε, meque mumen idco maje-
sem πο dicetis, aeque Fm ido inferiarcun. Ideo
sb bogtismum Trinitas amamnrer. Xam Pater totum
perficere potcst , εἰ Γι ας, et Spurs ssmetus : ve-
rum qua ὡς Patre acmo éóuint:t , $-d. dubrum circa
Fibum ei Sparimee £om-teum versatmr, im ἰαδείποδνας
δαδυσδίιας, πὲ m commen hrpuosc imcildubem μο-
meram. écniaus Commcmonem cóscumas. "om
quod Fdr:s per seipsum ea possit, qux im bsptiuns-
€ cum Paue potest, 3iqoe. ctiam Sgaritus sanctas ,

dire décima χάδι. Nom Jedris diechat : Ut ociatis

quis potcstatem habet δ δας bominis im Mrra dunttn-

di peccata ( Marc. ἃ. 10 ), εἰ rorsum, Ut βα ἐπε

skis ; εἰ, Ego vium eternam do εἰς ; εἰ postea , Ut

wlem habeant , εἰ abundantius hebcant ( Joan. 13. 56.

«10.33. 10). Vidcomus queque Spiritum δος ipsum
bcentem. Ubinsen ἢ Uxicuique, ait, manifestatio Spi-
ritus datur ad utilitatem | 1. Cor. 12.7 ). Qui. esgo
krc exhibet, amalto magis pecrata. dimittit. Et ite-
rum , Spiritus δεῖ qui weifcat (Jom. 6. 66 ); et,
Virifcabi per inhabitantem Spiritum in vobis ( Bom. 8.
41): et, Spiritus via per justitiam ( Ibid. v. 18) ;
et rursum, Si Spiritu ducimini, non estis sub lege (Col.
5. 18). Nen euim accepistis. spiritum screitutis ilerum
im morc; sed accepistis Spiritum adoptionis forem
(Bom. 8. 15). Tunc vero quz faciebant. miracula, per
Spiritum qui supervenerat edebant. Et Coeinthiis scri-
bens dicebat Paulus : Sed abluti estis , sed sanctifrati
estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Sprri-

tx. Dei nostri. ( 1. Cor. 6. 14). Cum igitur naulta de

Patre audissent , et Filium vidissent multa. operan-
tem, de Spiritu autem nibildum manifeste scirent :
ipse miracula edit, οἱ perfectau inducit cognitionem.
Sed ne hiuc major esse putaretur , ot dixi , idco ait:
Quaecumque audiet, loquetur , εἰ que ventura. suni,
anuuntiabit. Nam nis hoc esset, quomodo ann abeur-
dum foret, si tunc euditurus esset, et. proyter disci-
pulos? Neque enim. secundum vos tunc notitiam ac-
cepitirus erat, uisi propter audiluros. Quo dicto quid
iniquius fuerit ?* Alioquin, quid auditurus erat? nonne
lizc omnia dixerat per prophetas ᾽ Nam sive de legis
solutione loquuturus erat, sive de Christo, de divini-
tate, et de iucarnatione, lizc jam dicta fuerant. Quid
enim apertius postea dicturus erat? Et que erntura
sunt, annutiiobit, Hic maxime ostendit cjus dignita-
tem : nam Dei maxime proprium est, futura przdi-
cere. Quod si hoc discat ab aliis, nihil ples quam
prophete habebit: sed bic accuratissimam in Deo
cognitionem ostendit, quod nihil aliod loqui posait.
lilud vero, De meo eccipiet ; nempe de gratia qua in
cornem meam advenit, sive de illa ipea, quam ego
habeo coguitione ; non quasi egeat, vel abeliodiscat,
sed quod una eademque sit cognitio. Cur vero sie ,
neque sliter dixit? Quia nondum Spiritus. notitiam

habebant. Quare unum tantum curat, ut credatur et

Digitized by Google

