4351

2n hane quando illis sunt superiores ? Ideo enim illos
advocavimus, quia illi qui in juventute ebriosi. sunt,
servitutis pondus non sentiunt. Quid febricitantes ? an
eun sitientes innltum bibunt, et multis egent, an cum
in valetodinem restituti, sitim deponunt, se beatos
existimant ? Viden' ubique miserum esse multis egere,
et procul a philosophia esse miseram servitutem, et
vin cupiditatis ? Cur ergo sponte nobis miscriam au-
genms ? Dic, quxso, si sine tecto et parietibus com-
mode degere posses, annon id potius eligeres ? cur
ergo infirmitatis symbola auges ? annon ideo Adamum
beatum pra dicamus, quis. nullo egebat, non zdihus,
non vestibus ? Sane quidem, inquies ; sed nunc in
necessitate constituimur. Cur ergo necessitatem au-
gemus? Nam si multi etiam de rebus necessariis
mulia sibi subtrabunt (servos nimirum, x:des, pecu-
nias), quam nos excesationem habebimus, qui neces-
sitatem excedimus ? Quanto pluribus stiparis, tanto
smagis servituli addietus es. Quanto euim. pluribus
cgebis, tanto magis libertatem minnisti, Vera quippe
libertas est nullo egere ; qu: post illam sequitur, est
paucis cgere, quam libertatem. habent ct.angeli et

IN. JOANNEM fIOMIL, LXXXI. al. LXXX.

4358
illorum imitatores. In mortali autem corpore id exer-
cere, cogita quantum laudi sit. lloc Paulus Corinthüs
seripsit : Ego autem vobis. parco (4. Cor. 7. 98), et,
Ne tribulationem carnis habeaut hujusmodi. Ideo opes
dicuntur, ut illarum ope ad necessaria utamur, non
ut custodiamus defodismusque : hoc. enim non est
possidere, sed possideri. Si enim considerare volue-
rimus, quomodo illas accumulemus, non ut iis ad ne«
cessaria ntamur ; certe inversus ordo est, et illz« nos
possident, non nos illas. Ab hac ergo gravi servitute
liberemnr, et aliquando liberi evadamus. Quid innu-
mera et diversa nobis vincula excogitamus ? Non suf-
ficit tibi naturas vinculum, et vitte necessitas, innu-
merarumque rerum turba ; sed alia tibi ipsi. nectis
retia, et iis pedes constringis ? Et quando c:elum ap-
prehendes, et in tanta sublimitate stare poteris?
Optandum certe, optandum utique esset, hís succisis
funibus, supernam adire posse civitatem. Tot alia re-
stant impedimenta ; qux: omnia ut superemus, pau-
pertatem amplectamur. Sic enim xternam conseque-
mur vitam, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria in secula seculorum, Amen,

HOMILIA LXXXI.

Cae. 17. v. 6. Manifestavi. nomen. tuum. liominibus ,
quos dedisti nühi de mundo. 7. Tui erant, et mihi
eos dedisti, εἰ sermonem tuum servaverunt.
$. Magni consilii Angelus dicitur Filius Dei, et

alioram qua: docuit gratia , el priccipue quia Patrem

hominibus annuntiavit : quod et nunc dicit, Mani-
festavi nomen tuum. hominibus. Nam cum dixisset se
qerfecisse opus illius, narrat deinde quid illud opus
$i. Atqui manifestum erat. nomen. Nam Isaias ait :

Jurastís Deum verum (Isai. 65. 16). Verum, ut svpe

dixi, et nunc dicam , manifestum fuit, sed Jud»is ;

seque illis omnibus ; nnnc autem de gentilibus lo-

stitur. Neque hae tantum significat, sed quod Patrem
illam esse wossent. Non idem vero est. scire ipsum
esse Crcatorem , et , Filium liabere. Manifestavit au-
tem nomen ejus οἱ verbis, et rebus. Quos dedisti mihi
de m&do. Quemadisodum supra dixit, Nemo venit ad

e, nisi ei dutum fuerit (Joan. 6. 66); ct, Nisi traxe-

sit eum Pater meus ( Ibid. v. 44 ) : sic et. hoc loco,

(Quos dedisti mihi. Atqui se viam csse dixit. Unde pa-

Ium est eum duo his significare, quod nempe non sil

Patri. contrarius , et qued. voluntas. ejus sit ul Filio

credant. Tui erant, et mihi eos dedisti. Mic vu't docere

se multum a Patre amari. Quod enim illos accipere nom
epus. habuerit , binc liquidum est : ipse fecit illos , et

illis perpetuo providet, Quomodo accepit illus? Sed ,

ut. dixi, eoncordiam cuim Patre significat. Quod si

quis velit humano more illud explorare, ut dictum
est, non ultra Pairis erunt, Nam sí cum Pater ilios
babuit, Filius non. habuit, palam est eum , cum Filio
dedit illos, dominium deposuisse : hincque absurdius
quidpiam sequitur, Nam cmm apud Patrem erant,
imperfecti fuisse deprehendeniur; et cum ad Filium
venerunt , tunc perfecti evoserint, Sed hac vel dictu

ridicula sunt. Quid ergo his significat ἢ Quod ipsi vi-
sum fuerit ut Filio crederent, Et sermonem tuum ser-
vaverunt. 7. Et nunc cognoverunt, quia omnia qua de-
disti mihi abs te eraut. Quomodo. scrmonem. tuum
servaverunt ? Cum. mihi crediderunt, non Jud:is.
Nam Qui credit ei, inquit, Obsignavit quia Deus ve-
raz est (Joan. 5. 55). Quidam enim sie dicunt, Nunc
cognovi omnia quicumque dedisti mihi , abs te esse.
At illud pr:ter rationem dicitur. Quomodo enim igno-
ratnrus erat Filius ea qux Patris erant? Sed hiec de
discipulis dicia sunt. Ex quo enim ca dixi , inquit,
omuia que dedisti mihi, abs te esse didicerunt, Ni-
hil aliennm, nihil proprium mibi a te est, Quod enim
proprium est, multa quasi aliena indicat, Cogno-
verunt ergo omnia qua docuerim, tuam esse doctri-
nam et disciplinam, Et undenam hoc didicerent? A
verbis meis : sic δηΐων docebam, Neque hoc tantum,
sed quoda te exierim (Joan. 17. 8) : loc euim per totum
curavit evangelium. 9. Ego pro eis rogo. Quid dicis?
ut. ignorantem Patrem doces? ut. nescium hominem
alluqueris? Quid ergo sibi vult. liec. divisio? Viden*
non alia de causa emitti preces, quam ut discant suum
erga ipsas amorem ? Qui enim non modo id quod in
se est probet , sed ad idipsum alium advocat , is sane
majorem ostendit amorem. Quid ergo significat iilud,
Pro eis rogo ? Non pro toto mundo, inquit, sed pro iis,
quos dedisti mihi. lllud, Dedisti , persaepe ponit , ut
idipsum Patri visum es-e intelligant. Deinde. quia
Spe dixerat, Tui sunt, et tu mihi illos dedisti, τὶ pra-
van suspicionem tollat, ne quis pularet imperium
SUUI esse receus, et se nune. illos accepisse ; quid
ait * 10. Omnia mea tua sunt, et tua. mea sunt , ei εἶα.
rificatus sum jn eis.

4Equalitus Patris εἰ Filii, — Viden' qualitatem?

Digitized by Google

