409 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. inj

παρ᾽ αὑτοῦ οὕτω βούλεται. Διὰ δὴ τοῦτο τὰ χρηστὰ
καῦτα ἀναμιγνὺς, συνεχῶς ἔλεγε xal τὰ λυπηρὰ, ἐγγυ-
μνάζων αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Καὶ γὰρ τὸ, Παρ᾽ ὑμῖν
μένει, καὶ, ὅτι Συμφέρει ὑμῖν d$ ἀναχώρησις, παρα-
μυθουμένου ἦν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο προλαδὼν μυρία εἶπε
περὶ τοῦ Πνεύματος, τὸ 4, Ἐν ὑμῖν ἐστι, xal, 'O κό-
σμος ob δύναται «ἰαδεῖν, xal, Αὐτὸς ἀναμνήσϑδι
πάντα, καὶ, Πνεῦμα ἀ.1ηθείας, καὶ, Πνεῦμα ἅγιον,
καὶ, HapdxAncor , καὶ, ὅτι Συμφέρει ὑμῖν" ἵνα μὴ
ἀθυμῶσιν ὡς οὐδενὸς ὄντος τοῦ προστησομένου xal βοη-
θήσοντος. Συμφέρειν δὲ λέγει, δηλῶν ὅτι πνευματιχοὺς
αὐτοὺς ἐργάσεται.

ε΄. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁρῶμεν γεγενημένον. Οἱ γὰρ τρέμον-
τες καὶ δεδοικότες, μετὰ τὸ λαδεῖν τὸ Πνεῦμα, εἰς μέ-
σους ἤλλοντο τοὺς χινδύνους, xai πρὸς σίδηρον, καὶ πῦρ,
xai θηρία, xai πελάγη, xal πρὸς πᾶσαν ἀπεδύσαντο
τιμωρίαν’ καὶ οἱ ἀγράμματοι καὶ ἰδιῶται μετὰ τοσαύ-
τῆς διελέγοντο παῤῥησίας, ὡς ἐχπλήττειν τοὺς áxpou-
μένους. "Avb γὰρ πηλίνων σιδηροῦς αὐτοὺς ἐποίησε τὸ
Πνεῦμα, καὶ πτηνοὺς εἰργάσατο, καὶ πρὸς [415] οὐδὲν
τῶν ἀνθρωπίνων χαταπεσεῖν ἀφῆχεν. Τοιαύτη ὙΣρ ἡ
χάρις ἐχείνη" χἂν ἀθυμίαν εὕρῃ, διαλύει, xiv ἐπιθυ-
μίαν πονηρὰν, δαπανᾷ, χἂν δειλίαν, ἐχθάλλει, xax οὐχ
ἀφίησι λοιπὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸν μετασχόντα αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς αὑτὸν μεταστάντα τὸν οὐρανὸν, πάντα
τὰ ἐκεῖ φαντάζεσθαι παρασχευάζε:. Διὰ τοῦτο οὐδείς τι
τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ b ἔλεγεν ἴδιον εἶναι ἀλλὰ προσ-
ἐχαρτέρουν ταῖς εὐχαῖς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι
χαρδίας, Τούτου γὰρ μάλιστα δεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος χαρὰ, εἰρήνη, πίστις,
πραότης. Καὶ μὴν καὶ ἀλγοῦσι πολλάχις οἱ πνευματι-
xot, φησίν" dXX ἡ λύπη χαρᾶς ἐστιν ἡδίων. Ἐπεὶ xai
ὁ Κάϊν ἐλυπήθη, ἀλλὰ τὴν τοῦ κόσμου λύπην χαὶ ὁ
Παῦλος ἐλυπήθη. ἀλλὰ τὴν κατὰ Θεόν, Πᾶν γὰρ ὅπερ ἂν
fj πνευματιχὸν, χέρδος ἔχει μέγιστον: ὥσπερ καὶ τὸ
χοσμιχὸν ἅπαν ζημίαν ἐσχάτην. Ἐπισπασώμεθα τοίνυν
τὴν ἄμαχον τοῦ [Πνεύματος βοήθειαν τὰς: ἐντολὰς την
ροῦντες, καὶ οὐδὲν τῶν ἀγγέλων ἐσόμεθα ἐλάττους.
Οὔτε γὰρ ἐκεῖνοι, ἐπειδὴ ἀσώματοί εἶσι, τοιοῦτοί εἰσιν
(εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐδεὶς ἂν τῶν ἀσωμάτων ἐγένετο

4 Morel. εἶπε περὶ αὐτοῦ, τό, b Alii αὐτοῦ.

πονηρός)" ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις πανταχοῦ πάντων al-iz.
Διὰ τοῦτο xal ἐν τοῖς ἀσωμάτοις ἀνθρώπων χεέρους κα:
ἀλόγων εὑρέθησαν, καὶ ἐν τοῖς σώματα ἔχουσιν, ácte-
μάτων χρείττους. Πάντες γοῦν ol δίχαιοι τὴν γῆν ox
κοῦντες, xal σώματα ἔχοντες, χατώρθωσανἅπερ κατεῶρ-
θωσαν. Ὡ; γὰρ παρεπίδημοι ὄντες καὶ ξένοι, τῆν γῆν
ᾧχησαν" τὸν δὲ οὐρανὸν, ὡς πολῖται. Μὴ rotvuv μηδὲ
σὺ λέγε, Σάρκα περίχειμαι, οὐ δύναμαι περιγενέσθαι,
οὐδὲ τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς ἱδρώτων λαδέσθαι. Μὴ καττ,γο-
ρῆπῃς * τοῦ Δημιουργοῦ. Εἰ γὰρ τὸ σάρχα φορεῖν ἀδ-
vatov ποιεῖ τὴν ἀρετὴν, οὐχ ἡμῶν τὸ ἔγχλημα ὅτι G
οὗ ποιεῖ ἀδύνατον, ἔδειξεν ὁ τῶν ἁγίων χορός. Τὸν γοῦν
Παῦλον οὐχ ἐχώλυσε τῆς σαρχὸς dj φύσις γενέσθαι το.-
οὗτον, οἷος ἐγένετο’ οὐδὲ Πέτρον λαθεῖν τὰς χλεῖ; τῶν
οὐρανῶν. Καὶ ὁ Ἐνὼχ δὲ σάρχα φορέσας, μετετέθν,
καὶ οὐχ εὑρίσχετο, Οὕτω xat ὁ Ἠλίας ἡρπάγη μετὰ τῆς
σαρχὸς, xat ὁ ᾿Αὐραὰμ μετὰ τοῦ σαὰχ καὶ τοῦ ἐγγόνου
cápxa ἔχοντες ἔλαμψαν" καὶ ὁ Ἰωσὴφ μετὰ ταύτης ἐπάν.
λαισε πρὸς τὸ &xólastov ἐχεῖνο γύναιον. Καὶ τί λέγω
cápxa; Kàv γὰρ ἅλυσιν τῇ σαρχὶ περιθῇς, οὐδὲν ἑ ὁ
65. Εἰ γὰρ καὶ ἐγὼ δέδεμαι, φησὶν ὁ Παῦλος, ἋΣ ὁ
JAéqoc τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Καὶ τί λέγω δεσμὰ κεὶ
ἅλυσιν ; Πρόσθε; καὶ δεσμωτήριον ὁ xat κλεῖθρα, καὶ
οὐδὲ οὕτω κώλυμα γίνεται ταῦτα τῇ ἀρετῇ. Θὕτω γοῦν
ἐμυσταγώγησεν ὁ Παῦλος. δεσμὸς γὰρ Ψυχῆς οὗ σϑᾶς-
ρος, ἀλλὰ δειλία xo χρημάτων ἐπιθυμία, καὶ τὰ μυρία
|

πάθη. Ταῦτα δεσμεῖ, xàv λελυμένον fj, τὸ σῶμα. ᾿Αλλ
ἀπὸ τοῦ σώματος ταῦτα τίχτεται, φησί. Σχῆψις taux
καὶ πρόφασις ψευδής. Εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ σώματος $tüc- ᾿
το, πάντες ἂν αὐτὰ ὑπέμενον. Ὥσπερ γὰρ κόπον χεὶ
ὕπνον xal τὸ πεινῇν καὶ διψῆν οὐχ ἕνι διλφυγεῖν, ἐπειδξ
φύσεώς ἐστιν’ οὕτω καὶ ταῦτα, εἰ [446] τοιαῦτε ἕν,
οὐδένα ἂν ἀφῆχαν ἔξω τῆς αὐτῶν εἶναι τυραννῖδες. Bi
δὲ πολλοὶ διαφεύγουσιν, εὔδηλον ὅτι ῥᾷθυμούσης ἐστὶ
ψυχῆς τὰ τοιαῦτα ἐλαττώματα. Ταύτην τοίνυν ἔγχόζω-
μεν, καὶ μὴ κατηγορῶμεν τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ὑποτάξι-
μὲν αὐτὸ τῇ Ψυχῇ" ἵνα εὐήνιον ἔχαντες, τῶν αἰωνίων
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
οἷου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς alex
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Aüi περιγενέσθαι τῶν ὑπὲρ ἀἁ. ἱ, Μὴ κατηγ. € Quidem
δεσμωτήρια. |

OMIAIA OG".

Ἐγείρεσθε, d ἐντεῦθεν. Ἐγώ εἰ dpze Ao
à prie T Mic τὰ κλήματα, » Prop ó
γεωργός ἐστι».
α΄. Δειλὴν καὶ ἄνανδρον τὴν ψυχὴν ἡ ἀμαθία ποιεῖ"

ὡσπεροῦν μεγάλην καὶ ὑψηλὴν ἡ τῶν οὐρανίων δογμάτων

παίδευσις" οὐδεμιᾶς γὰρ ἀπολαύουσα ἐπιμελείας, δειλή

«ἰς ἔστιν, o0 χατὰ φύσιν, ἀλλὰ κατὰ προαίρεσιν. Ὅταν

γὰρ ἴδω τὸν ἀνδρεῖον ποτὲ μὲν τολμητὴν, νῦν δὲ " δειλὸν,

οὐχέτι φύσεως εἶναί φημι τὸ πάθος" τὰ γὰρ τῆς quarts
ἀμετάθετᾳ. Πάλιν, ὅταν ἴδω τοὺς νῦν δειλοὺς ἀθρόον
τολμητὰς γινομένους, τὸ αὐτὸ πάλιν ψηφίζομαι, τῇ
προαιρέσει τὸ πᾶν ἀνατιθείς, Ἐπεὶ καὶ οἱ μαθηταὶ σ’ρό-
ὅρα ἦσαν δειλοὶ πρὶν ἢ μαθεῖν ἄπερ ἐχρῆν, xat τῆς τοῦ

Πνεύματος ἀξιωθῆναι δωρεᾶς" ὕστερον μέντοι λεόντων

ἐγένοντο θρασύτεροι, Καὶ Πέτρος χορασίον οὐκ ἐνεγχὼν

ἀπειλὴν, κατὰ χεφαλὴς ἐχρέματο καὶ ἐμαστιγοῦτο, καὶ
μυρία κινδυνεύων o)x ἐσίγα᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ ὄναρ πάσχων

ἃ ἔπασχεν, οὕτως ἐπαῤῥησιάξετο" ἀλλ᾽ οὐ πρὸ τοῦ

σταυροῦ, Διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς ἔλεγεν Ἐγείρεσθε, ἄγω-
* Sie bene. cod. 709. Montf, Savil. οἵ end, 100 τὸν ἀνξρεῖον

p.v Rott, οὖν δέ Evi.

μὲν ἐντεῦθεν. Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι; οὖκ fex τὴν
ὥραν καθ᾽ fiv ἔμελλεν ἐπιστήσεσθαι ὁ Ἰούδας; ἀλλ᾽ e
δοίχει μὴ ἐχεῖ ἐλθὼν κατάσχῃ αὑτοὺς, καὶ πρὶν ἢ e«t
ρῶσαι τὴν ἀρίστην διδασχαλίαν, ἐπιστῶσιν οἱ ἐπιδουμῦν
οντες ; "Ἀπαγε" πόῤῥω ταῦτα αὐτοῦ τῆς ἀξίας. ΕἸ ταῖ-
vuv μὴ ἐδεδοίχει, τί δήποτε ἀπανίστησιν αὐτοὺς, xxi
μετὰ τὸ πληρῶσαι, τότε εἰς τὸν χῆπον ἄγει τὰν τὸ
Ἰούδᾳ γνώριμον; Εἰ δὲ καὶ παρεγένετο ὁ Ἰούδας, οὐκ
ἐδύνατο αὐτῶν πηρῶσαι τὰς ὄψεις, ὃ χαὶ μὴ magórm
ἐποίησε ^; τίνης οὖν ἕνεχεν ἀφίσταται; Mexphe ien
πνεῦσαι δίδωσι τοῖς μαθηταῖς. Καὶ γὰρ εἰχὸς ἦν :7
τοὺς, ἅτε ἐν καταδήλῳ χωρίῳ ὄντας, τρέμειν καὶ Give
χέναι, ἀπό τε τοῦ καιροῦ, ἀπό τε τοῦ τόπου. Καὶ πὶ Uu
νὺξ fjv βαθυτάτη, καὶ fv μηδὲ προσχεῖν ν τοῖς asjspt
yog, ἀλλ᾽ ἀεὶ περιστρέφεσθαι xai φαντάζεσθαι τὸς
ἐπιστησομένους" xal μάλιστα ὁπότε xai ὁ λόγος ὁ ἘΝ
Διδασχάλου προσδοχᾷν ἐποίει τὰ δεινά. Ἔτι γὰρ μεχρὶν.
φησὶν, καὶ οὐχ εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν, xal ἽἝ χεται ὁ τὸν
κόσμου τούτον ἄρχων. "Ez: οὖν ταῦτα καὶ τὰ τοι
* Δ" ὃ xai παροῦτ:» -ποίητς — b Quidam pest, ete.

Digitized by Google

