δι

usus. Kriem  ledentibus δεηεβείεηάμηι docet Clristus ,
eium: Malchum sanat, —Detirus ergo hac voce et iis quie
gesta fuerant fretus , contra. irruentes armatur. Et
«quomedo, inquies , qui jussus erat non peram babere,
won duas tunicas , gladium habuit ( Matili. 10. 10 )?
Ut videtur mibi, hoc metuens , se jam olim przmu-
wierat. Quod sí dicas : Quomodo qui jussus est non
slepam infligere, homicidam ogit ? maxime au-
tem non se ulcisci jussus fuerat ; hic vero non se, sed
Magistrum ultus est. Ad hec, nendum perfecti et con-
summoli erant. Tu vero si vis Petrum philosophantem
videre, videbis postca cesum et mille affectum malis,
pec exasperatum. Jesus autem hic etiam miraculum
edit, ut una te doceat, etiam lzdentibus beneficia: im»
pendi oportere, et ut virtutem suam revelet. Servo igi-
tur autem restituit, Petroque dicit : Omnes qui gladium
accipient, gladio peribunt (Matth. 26.52). Ut in lotione
pedum (ecit, cum minis contentionem ejus sedavit, sie
etiam boc loco. Nomen autem servi addit evangelista,
quia magnum facinuserat, non tantum quod curaverit,
sed etiam quod eum curaverit , qui sibi paulo post
erat alapam inflicturas , et quod hinc concitandum
contra discipulos bellum compescuerit. 1dco nomen
ejns posuit evangelista , ut possent. ii qui tunc lege-
rent, perquirere ei rei veritatem explorare, Nec sine
causa auriculam dexteram dicit ; sed , ut quidem
pulo , quo apostoli impetum declararet , quod ipsum
fcre caput impeteret. Verum Jesus non minis tantum
illum cohibet , sed aliis illum verbis consolatur : £1.
Calicem, quem dedit mihi Pater, non bibam ? ostendens
nop illorum potentis , sed permissioni su: id esse
adscribendum , declaransque se non esse Deo contra-
rium , sed Patri obedire usque ad mortem. 42. Tunc
comprekenderunt Jesum, et ligaverunt eum ; 15. et nd-
duzerkut eum ad Annam, Cur ad Annam ? Lxti rem
oetentabant , ac si trop:eum erigerent. Erat autem 30-
cer Caiphe, 18. Hic autem Coiphas erat qui. consilium
dederat Judmis , quod expedit. wnum. hominem mori.
Cur iterum prophetiam nRobis in mentem revocat
evangelista ? Ut pro salute hoc factum esse significet.
Et tanta erat. hujus. veritatis excellentia , ut etiam
inimici illam przdicerent. Ne enim vincula quis au-
diens turbarelur , hanc commemorat prophetiam ,
quia mors illius, salus orbis erat. 15. Sequebatur au»
tem. Petrus, εἰ alius discipulus. Quis est alius discipu-
lus ? ipso qui hzc scripsit. Et cur se non nominat?
Nam cum supra pectus Jesu recubuit, jure nomen
occultat ; nancautem cur idipsum faeit ? Eadem certe
de eausa. Nam hic quoque rem praeclaram narrat ,
«uod nempe, oninibus aufugientibus, ipse sequeretur.
Ideo nomen tacet suum et. Petrum priorem ponit ,
suique tamen metninisso coactus est, ut edisvas, eum
acceuralius quam alios ea que iu aui gesta sunt
enarrasse , utpote qui intus esset. Et vide quomodo
Jaudem praccidat suam. Ne quis enim diceret , Quo-
nodo , omnibus fuga semotis, ipse etiam ulterius
quam Simon ingressus est ? addit, 10. Quia nous erat
pon'ifici , ut nemo miretur , si sequutus sit , nec cjus
fortitudinem celebret.

IN JOANNEM HOMIL.

LXXXUI. al. LXXXII. 450

Petrus in tlmorem et metum distrahitur.— 1psius ne-
gatio. — lud vero mirandum , quod Petrus, formi-
dolosus cum esset, aliis recedentibus , usque ad
atrium sit iugressus, Quod illuc se contulerit, amoris
fuit ; quod non ultra intus progressus sil , (timoris
pavorisque. Ideo namque bxc scripsit evangelista ,
ut viam pararet ad excusandam negationem. Neque
enim ut rem magnam de se dicit, quod notus esset
pontifici ; sed quia dixit , solum se cum Jesu intra-
visse, ne pulares magni rem esse animi, causam ad-
dit. Quod vero Petrus quoque intraturus fuisset, si id
ilii permissum fuisset, ex sequentibus significat.
€um enim exiisset, et ostiariam jussisset illum intro-
mittere, statim | intravit Pelrus. Cur non illum ipse
introduxit ? Christo h:rebat , et sequebatur eum ;
ideoque mulieri mandavit ut introduceret eum. Qui.l
ergo mulier? 47. Numquid et tu ex discipulis es homi-
nis hujus ?: Dicit ille, Non sunn Quid dicis , Petre?
nonue dicebas nuper , si oporteret pro illo animam.
ponere, te positurum eam ? qui. igitur factum est, ut
ne quidem ostiarim interrogationem ferre possis?
num miles erat qui sciscitabatur ? num quis ex iis
qui Jesum apprehenderant ? Vilis erat ostiaria , ne-
que aspera interrogatio. Non enim dixit, Deceptorisue
et scelesti illius discipulus es? sed , Hominis hujus ,
quod miserantis potius erat. Verum nihil borum per-
telit Petrus. Hlud àutem, Nunquid et tu, ideo dicit ,
quia Joannes intus erat ; adeo mansuete mulier lo-
quebatur. Sed nihil horum sentiebat, vel intelligebat;
nec primo, nec secundo, nec tertio ;:sed'quando gal-
lus cantavit : neque hoc advertit, donec Christus ip-
sum acerbe respexit. Et ipse quidem stabat se cale-
faciens cum servis pontificis ; Cbristus vero vinctus
detinebatur intus. Hxc porro dicimus , non Petrum
accusantes , sed'ut-dictorumn Christi veritatem exhi-
beamus. f9. Princeps autem sacerdotum interrogavit
Christum dé discipulis et de doctrina.

$. Ο malitiam ! Cum s:epe audisset in templo con-
€ionantem et palam docentem , nunc id vult discere.
Quia enim niliil babebant, de-quo accusarent, de dig-
cipulis interrogabant : forte ubinam essent , et qua
de causa collegisset illos, quid vellet , de quibus.ago-
retur, Hoc autem dieebat , quod vellet illum ut sedi-
tijosum et novatorem arguere , «quasi neto alius ipsi
crederet preter illos , quasi seilicet mala quadam
esset officina. Quid ergo Christus ? Hacc confutans
ait : 20. Ego palam loquutus sum mundo, non μεῖναι
discipulis ; Ego palam docui in templo. Quid ergo?
nihilne secreto dixit ? Dixi& quidem : at non , ut illi
putabant , timens οὐ seditiones movens ; sed cum ea
qux dicebat, supra multitudinis captum erant. 94.
Quid me interrogas ? Interroga eos qui audierunt. Non
arrogantis hxc sunt, sed fideniis dictorum veritati.
Quod igitur in principio dicebat : Si ego testimonium
perlibeo de meipso, testimonium meum verum non est
(Joan. 5. 51) : hoc et. nunc subindicat , fide dignius.
volens testimonium statuere. Cum enim de discipuli«
ut discipulis percontaretur , quid ait ? Mene de. meis
interrogas ? interroga inimicos, insidiatores , cos qui.

Digitized by Google

