<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,70">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    ἀρχῆς οὐκ εἶπον ὑμῖν, ὅτι μεθ' ὑμῶν μην. Νν δὲ
    πάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμν
    ἐρωτ με, Ποῦ ὑπάγεις; Ἀλλ' ὅτι τατα λελάληκα
    ὑμῖν, ἡ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. Δεινὸν
    γὰρ ἡ ταύτης ἀμετρία, δεινόν, καὶ θανάτου κατασκευα-
    στικόν. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔλεγε· Μή πως τῇ περισσο-
    τέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος. Ταῦτα δὲ ἐξ ἀρχῆς
    οὐκ εἶπον ὑμῖν, φησί. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐξ ἀρχῆς οὐκ
    εἶπεν; Ἵνα μή τις λέγῃ, τι ἀπὸ τῶν πολλάκις συμβάν-
    των στοχαζόμενος ἔλεγε. Καὶ τί δήποτε πράγματι ἐπι-
    χειρεῖ τοσαύτην ἔχοντι δυσκολίαν; Ἤδειν μὲν, φησίν,
    αὐτὰ καὶ ἐξ ἀρχῆς, καὶ οὐ διὰ τὸ μὴ εἰδέναι οὐκ ἔλεγον·
    ἀλλ' Ὅτι μεθ' ὑμῶν ἤμην. Καὶ τοῦτο ἀνθρωπίνως· πά-
    λιν· ὡσανεὶ ἔλεγεν, Ὅτι ἐν ἀσφαλείᾳ ἦτε, καὶ ἐξν ἦν
    ἐρωτᾶν τε a ἐβούλεσθε, καὶ ἐπ' ἐμὲ ὁ πόλεμος ἅπας
    ἀνεῤῥίπιζέτο, καὶ περιττὸν ν εἰπεῖν ταῦτα ἐξ ἀρχῆς.
    Ἆρ' οὖν τοῦτο οὐκ εἶπεν; οὐχὶ τοὺς δώδεκα καλέσας
    ἔλεγεν· Ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε, καὶ
    μαστιγώσουσιν ὑμς ἐν ταῖς συναγωγαῖς; πῶς ον
    φησιν, ὅτι Ἀπ' ἀρχῆς οὐκ εἶπον; Ὅτι μάστιγας καὶ
    ἀπαγωγὰς προανεφώνησεν, οὐ μὴν ὅτι οὕτω δόξει ὁ θά-
    νατος αὐτῶν εἶναι περισπούδαστος, ὡς καὶ λατρείαν τὸ
    πρᾶγμα νομίζεσθαι. Τοῦτο γὰρ πάντων μᾶλλον κανὸν
    ν αὐτος καταπλῆξαι. εἴ γε ἔμελλον ὡς ἀσεβεῖς καὶ λυ-
    μεῶνες κριθήσεσθαι. Πρὸς τούτοις δὲ κἀκεῖνό ἐστιν εἰ-
    πεῖν, ὅτι ἐκεῖ μὲν ἃ παρὰ τῶν ἐθνῶν ἔμελλον πάσχειν
    εἶπεν, ἐνταῦθα δὲ [459] καὶ τὰ Ἰουδαϊκὰ προσέθηκε
    μετὰ πλείονος τῆς ὑπερβολῆς, καὶ ὅτι ἐπὶ θύραις ἐστὶν
    ἐλθεῖν. Νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ
    οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν λέγει· Ποῦ ὑπάγεις; Ἀλλ' ὅτι ταῦτα
    λελάληκα ὑμν, ἡ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρ-
    δίαν. Οὐ μικρὰ καὶ αὕτη παραμυθία τὸ μαθεῖν αὐτούς,
    ὅτι ἤδει τῆς ἀθυμίας τὴν ὑπερβολήν. Ὑπὸ γὰρ τῆς ἀγω-
    νίας, τῆς διὰ τὴν ἐρημίαν τὴν αὐτοῦ, καὶ τοῦ τὰ μέλλοντα
    ἐκδέχεσθαι αὐτοὺς δεινὰ (οὐδὲ γὰρ ἤδεσαν εἰ δυνήσονται
    ἀνδρείως ἐνεγκεῖν) ἐξέστησαν. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐ μετὰ
    ταῦτα εἶπεν αὐτοῖς, ὅτε το Πνεύματος κατηξιώθησαν;
    Ἵνα μάθῃς, ὅτι σφόδρα ἦσαν ἐνάρετοι. Εἰ γὰρ μηδέπω
    Πνεύματος καταξιωθέντες οὐκ ἀπεπήδησαν, τῇ λύπῃ
    καταχωσθέντες, ἐννόησον τίνες ἔμελλον σεσθαι τς χά-
    ιτος ἀπολαύσαντες. Εἰ γὰρ τότε ἀκούσαντες ἤνεγκαν,
    τῷ Πνεύματι ἂν τὸ πᾶν ἐλογιζόμεθα· νῦν δὲ ὁλόκληρος
    τῆς διανοίας αὐτῶν ἐστιν ὁ καρπὸς, καὶ σαφὴς τοῦ πόθου
    τοῦ περὶ τὸν Χριστὸν ἀπόδειξις, γυμνὴν ἔτι τὴν διάνοιαν
    βασανίζοντος. Ἀλλ' ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λέγω. Ὅρα
    πῶς παραμυθεῖται ατοὺς πάλιν. Οὐ γὰρ τὰ πρὸς χάριν
    λέγω, φησίν, ἀλλά, κἂν μυριάκις λυπῆσθε, τὸ συμφέρον
    ἀκοῦσαι δε. Ὑμῖν μὲν γὰρ κατὰ γνώμην ἐστὶν ἐμὲ παρ-
    εἶναι· τὸ δὲ συμφέρον ἕτερον. Κηδομένου δέ ἐστι, τὸ μὴ
    ἐπὶ τος συμφέρουσι τν γνωρίμων φείδεσθαι καὶ ἀπά-
    γειν τοῦ λυσιτελοῦντος αὐτούς. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλ-
    θω, φησίν, ὁ Παράκλητος οὐ μὴ ἔλθῃ. Τί λέγουσιν
    ἐνταῦθα οἱ τὴν προσήκουσαν περὶ το Πνεύματος οὐκ
    ἔχοντες δόξαν; συμφέρει Δεσπότην ἀπελθεῖν, καὶ δοῦλον
    παραγενέσθαι; Ὁρᾷς πς πολλὴ το Πνεύματος  ἀξία;
    ὰν δὲ ἀπέλθω, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. Καὶ τί τὸ
    κέρδος; Ἐκενος ἐλθών, ἐλέγξει τὸν κόσμον· τουτέστιν,
    Οὐκ ἀτιμωρητὶ τατα πράξουσιν, ν ἐκεῖνος ἔλθῃ. κανὰ
    μὲν γὰρ καὶ τὰ ἤδη γεγενημένα ἐπιστομῶσαι αὐτούς·
    ὅταν δ καὶ δι' ἐκείνου ταῦτα γίνηται, καὶ διδάγματα
    τελειότερα καὶ σημεῖα μείζονα, πολλῷ μᾶλλον κατακρι-
    θήσονται, ὁρντες τοσατα ἐν τ ὀνόματί μου γινόμενα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    ὅπερ σαφεστέραν ποιεῖ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν.
    Νῦν μὲν γὰρ δύνανται λέγειν, ὅτι  τοῦ τέκτονος υἱός,
    οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα· ὅταν δὲ
    ἴδωσι θάνατον λυόμενον κακίαν ἐκβαλλομένην, γαῖαν
    φύσεως διορθουμένην, δαίμονας ἐλαυνομένους, Πνεύμα-
    τος χορηγίαν ἄφατον, καὶ ταῦτα πάντα ἐμοῦ καλουμένου
    γινόμενα, τί ἐροῦσιν; Ἐμαρτύρησε γὰρ περὶ ἐμο καὶ
    Πατήρ· μαρτυρήσει δὲ καὶ τὸ Πνεμα. Καίτοι καὶ περὶ
    τὴν ἀρχὴν b ἐμαρτύρησεν· ἀλλὰ καὶ νῦν τοῦτο ποιήσει.
    β'. Τὸ δὲ, Ἐλέγξει περὶ ἁμαρτίας, τοῦτ' ἔστι, Πᾶσαν
    ἀπολογίαν αὐτῶν ἐκκόψει, καὶ δείξει πεπλημμεληκότας
    ἀσυγγνώστως. Καὶ περὶ δικαιοσύνης, ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν
    Πατέρα πορεύομαι, καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με· τοῦτο,
    Ὅτι ἄληπτον c παρεσχόμην βίον. Καὶ τοῦτο ταχύτερον,
    τὸ πρς τὸν Πατέρα πορεύεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἰπὼν
    τοῦτο ἐνεκάλουν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐκ
    τούτου ἁμαρτωλὸν ατὸν ἔλεγον καὶ παράνομον, φησί,
    ὅτι καὶ ταύτην ἀναιρήσει τὴν πρόφασιν. Εἰ γὰρ ὁ νο-
    μίζεσθαι ἐμὲ μὴ εἶναι ἐκ τοῦ [460] Θεοῦ, τοτο σοφί-
    αν ἄνομον δείκνυσιν· ὅταν δείξῃ τ Πνεῦμα ἐμὲ με-
    θόντα, καὶ οὐ πρὸς ὥραν, ἀλλὰ μένοντα ἐκεῖ (ὁ γὰρ
    Οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ με, τοῦτό ἐστι δηλοῦντος)· εἶτα
    λοιπόν; Ὥρα διὰ δύο τούτων ἀναιρουμένην τὴν αὐτῶν
    ὑποψίαν. Οὔτε γὰρ τὸ σημεῖα ποιεῖν ἁμαρτωλοῦ (οὐ γὰρ
    δύναται ἁμαρτωλὸς σημεῖα ποιεῖν), οὔτε τ παρὰ Θεῷ
    εἶναι διαπαντὸς μαρτωλοῦ. Ὥστε οὐκ ἔτι ἐξουσία
    λέγειν, ὅτι Οὗτος ἁμαρτωλός ἐστιν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ
    Θεοῦ. Περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι  ἄρχων το κόσμου τού-
    του κέκριται. Πάλιν ἐνταῦθα τὸν περὶ δικαιοσύνης ἐκ-
    κινεῖ λόγον, ὅτι κατεπάλαισε τὸν ἀντίδικον. Οὐκ ἂν
    ἁμαρτωλὸς ὢν κατεπάλαισεν· ὅπερ οὐδὲ δικαίως τις ἄν-
    θρώπων ποιῆσαι ἴσχυσεν. Ὅτι γὰρ κατακέκριται ἤδη
    εἴσονται οἱ καταπατοῦντες αὐτὸν ὕστερον, καὶ τὴν ἀνά-
    στασίν μου σαφῶς εἰδότες, ὅπερ καταφρονήσαντες ἔπρα-
    ξαν. Οὐ γὰρ ἴσχυσε με κατασχεῖν. πεὶ οὖν ἄρχων, ἐμ-
    μόνιον ἔχω, καὶ ὅτι πλάνος εἰμί, καὶ ταῦτα μετὰ πάντα
    δειχθήσεται ἔξωλα ὄντα. Οὐ γὰρ ἂν αὐτὸν εἷλον, εἰ μ
    ἁμαρτίᾳ ὑπεύθυνος ἤμην· νυνὶ δὲ κατακέκριμαι καὶ ἀ-
    δεθέληται. Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ' οὐ δύνα-
    σθε βαστάζειν ἄρτι. Οὐκοῦν συμφέρει ἐμὲ ἀπελθεῖν, ὁ
    γε τότε μέλλετε βαστάζειν, ὅταν ἀπέλθω. Καὶ τί γάρ;
    Μεῖζόν σου τὸ Πνεμά ἐστιν, τι νῦν μὲν οὐ βαστάζεις,
    ἐκεῖνο δ ὑμᾶς βαστάζειν παρασκευάσει; μεῖζον  ἐκείνου
    ἐνέργεια καὶ τελειοτέρα; Οὐ τοῦτο· καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὰ ἐμὰ
    ἐρεῖ. Διὰ τοῦτό φησι· Ἀφ' ἑαυτοῦ λαλήσει οὐδέν, ἀλλ'
    ὅσα ν ἀκούσ, λαλήσει, κα τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ.
    Ἐκενος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμο λήψεται κα
    ἀναγγελεῖ ὑμν. Πάντα σα ἔχει  Πατήρ, ἐμά ἐστι.
    Ἐπειδ γὰρ εἶπεν, ὅτι κεῖνος μᾶς διδάξει καὶ ὑπο-
    μνήσει, καὶ ἐν ταῖς θλίψεσιν ὑμᾶς παραμυθήσεται, ἵνα
    αὐτὸς οὐκ ἐποίησε, καὶ ὅτι Συμφέρει ἐμὲ ἀπελθεῖν,
    κἀκεῖνον ἐλθεῖν, καί, Νῦν μὲν οὐ δύνασθε βαστάζειν,
    τότε δὲ δυνήσεσθε, καὶ ὅτι δηγήσει εἰς πᾶσαν τὴν
    ἀλήθειαν· ἵνα μ ταῦτα ἀκούοντες, μεῖζον τὸ Πνεῦμα
    νομίσωσι, καὶ ες ἀσεβείας πόθεσιν ἐσχάτην ὁρμή-
    σωσι, διὰ τοῦτό φησιν, Ἐκ τοῦ ἐμο λήψεται· τουτ-
    έστιν, Ἅπερ ἂν εἴπον ἐγώ, ταῦτα κἀκεῖνος ἐρεῖ. ταν
    δὲ εἴπ, Οὐδν ἀφ' αυτοῦ λαλήσει, οὐδὲν ἰδιοποιεῖται,
    οὐδὲν ἴδιον παρὰ τὰ ἐμὰ φησιν. Ὥσπερ οὖν περὶ ἐμοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Alii ἐρωτᾶν τι.
    b Alii καίτοι τὴν ἀρχὴν.
    c Suspicatur Savilius legendum ἀνεπίληπτον. Sed ἄληπτον legitur in omnibus exemplaribus. Ibidem unus habet secunda manu καὶ τοῦτο τεκμήριον, melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção como 'β'.' aparecem inline no texto. Números entre colchetes [459], [460] referem-se à paginação da edição beneditina. Sigla crítica a, b, c inseridas no texto e explicadas no aparato.
  </notas>
</pagina>