<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    429 IN JOANNEM HOMIL. LXXIX. al. LXXVIII. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,510,110">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
    non est opus tibi, ut quis te interroget. Id est, Antequam audias, vides quid nos perturbet, et recreasti nos dicendo, Pater vos amat, quia vos me amastis. Post tot
    et tanta, tunc tandem dicunt, Nunc scimus (Joan. 16. 30). Viden' quam rudes adhuc essent ? Deinde quia, ceu gratias agentes, dicunt, Nunc scimus, ait ille, Multis aliis opus habetis, ut perfectionem attingatis : nihil adhuc a vobis perfectum est. Nunc igitur me inimicis tradetis, et tanta vos invadet formido, ut neque simul abscedere possitis. Sed nihil hinc ego damni patiar. Viden' quomodo rursum attemperatus sermo sit ? Hac ergo de re illos accusat, quod perpetuo indulgentia opus haberent. Cum enim dicerent, 20. Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis, 30, et ideo credimus tibi; ostendit etiam nunc cum credunt, nondum credere, nec se illorum dicta admittere. Haec vero dicit ad aliud illos tempus remittens. Illud autem, 32. Pater mecum est, propter eos iterum posuit : hoc enim illos discere semper voluit. Deinde ut ostendat se hac dicendo nondum illis perfectam tradidisse notitiam; sed ne ratiociniis exagitarentur (verisimile enim erat eos humana quaedam cogitasse, metuisseque se nullum ab eo auxilium habituros esse), ait : 33. Haec locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis : id est, Ut non excidam ex animo vestro, sed me recipiatis. Ne quis ergo haec dicta in dogma trahat : nam haec ad nostram consolationem dilectionemque dicta sunt. Neque enim haec tantum patiemini : aerumnae vestrae tandem sedabuntur; sed donec in mundo eritis, in aerumnis versabimini, non solum nunc cum trador, sed etiam postea. Sed animum erigite : nihil enim grave patiemini. Postquam enim Magister inimicos vicerit, non oportet discipulos contristari. Et quomodo, quaeso, mundum vicisti ? Jam dixi, me principem ejus ejecisse foras; scietis autem postea, cum omnes cedent vobis, et obtemperabunt.

    3. Homines quomodo sint immortales. — Licet enim nobis quoque vincere, si voluerimus ducem fidei nostrae respicere, et illa via, quam ille aperuit, incedere. Ita neque mors nos superabit. Quid ergo ? inquies; an non moriemur ? hinc enim constaret mortem non vicisse. Atqui tunc certator clarus est, non quando cum hoste non confligit, sed quando congressus non vincitur. Non ergo propter congressum mortales, sed propter victoriam immortales. Tunc enim mortales essemus, si perpetuo in morte maneremus. Ut enim longissimae vitae animalia non immortalia dixerim, etsi diuturno ante mortem vivant tempore : sic nec mortalem dixerim eum, qui post mortem resurrecturus est. Dic, quaeso, si quis ad breve tempus erubesceret, illumne perpetuo rubrum diceremus ? Minime : non enim id habitus est. Si quis pallidus fieret, an hunc regio morbo captum diceremus ? Minime : temporaneus quippe morbus est. Ne ergo mortalem dicas eum, qui modico tempore in morte fuit. Nam sic dormientes possemus mortuos appellare : sunt enim, ut ita dicam, mortui, nihilque operantes. Sed mors corpora corrumpit ? Et quid hoc ? non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    moriuntur ut in corruptione maneant, sed ut meliora evadant. Vincamus ergo mundum; ad immortalitatem curramus, sequamur regem, ipsi tropaeum erigamus, voluptates despiciamus. Non opus est laboribus; animam transferamus ad caelum, et totus mundus victus est. Si illum non concupiscas, victus est; si derideas illum, superatus est. Hospites sumus et peregrini : de nulla ergo re tristi doleamus. Neque enim si ex florente patria et claris majoribus ortus, in longinquam migrares terram, nemini notus, sine liberis, sine opibus, deinde a quopiam contumeliam acciperes, perinde aegre ferres ac si domi id passus esses. Cum scires enim te in peregrina et aliena regione esse, id tibi omnia facile ferenda et contemnenda esse suaderet, et famem et sitim et si qua alia. Hoc etiam nunc cogita : te nempe advenam et peregrinum esse, et utpote in aliena regione a nulla re turberis. Civitatem enim habes, cujus opifex et creator est Deus; haec vero peregrinatio ad breve tempus est. Qui vult verberet, contumeliis et conviciis oneret. In peregrina terra sumus, et misere vivimus. Grave quippe esset id in patria pati, inter concives; tunc maxima esset infamia et jactura. Si autem ibi quis esset, ubi neminem sibi notum habet, omnia facile toleraret. Contumelia enim ex inferentis voluntate gravior judicatur. Ut, exempli causa, si quis praetorem sibi notum contumelia afficeret, tunc contumelia esset acerba; si autem privatum esse ratus offenderet, ne attingere quidem videretur eum cui infertur. Sic nobiscum reputemus. Neque enim contumeliosi illi quinam simus sciunt; nempe caelorum cives, in supernam adscripti patriam, et inter Cherubinorum choreas. Ne itaque doleamus, neque contumeliam putemus esse contumeliam. Nos si cognoscerent, non utique laederent. Sed nos pauperes miserosque putant ? Ne ergo id pro contumelia habeamus. Dic enim mihi, si quis iter agens servos suos aliquandiu in diversorio exspectaret, caupo autem vel viator, seu alius quispiam ignarus, illi malediceret et conviciaretur, nonne illius ignorantiam rideret, illiusque errore delectaretur ? nonne laetaretur ac si alius, non ipse, afficeretur contumelia ? Ita et nos faciamus. Nam in diversorio sedemus, vix socios exspectantes. Cum omnes conveniemus, tum quos laeserint, intelligent. Tunc, demisso capite, dicent : Hic est quem nos stulti habuimus in derisum (Sap. 5. 3).

    4. His ergo duobus consolationem accipiamus, et quod non nos injuriam accipiamus ( non enim sciunt quinam simus ), tum quod, si ulcisci velimus, poenas illi gravissimas demum sint datuti. Verum absit ut quispiam tam crudelis et inhumanus sit. Quid si a contribulibus nostris injuriam accipiamus ? illud enim molestum esset. Imo levissimum. Quare ? Quia non pari modo dilectos atque ignotos convictantes toleramus. Haec contumelia affectis hortandi causa saepe dicimus : Frater est qui laesit, fortiter feras : pater est, vel patruus. Quod si fratris vel patris nomina revereris, dicam quid propinquus. Non solum enim fratres mutuo sumus, sed et membra et corpus unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,970,950">
    PATROL. GR. LIX. 27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra "C" marginal foi identificada no gutter, próxima ao topo da coluna esquerda.
    Números de seção "3." e "4." fazem parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>