<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    440 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    τοῖς δη γεγενημένοις, ὁπλίζεται κατὰ τῶν ἐπελθόν-
    των. Καὶ πῶς, φησίν, ὁ κελευσθεὶς μὴ πήραν ἔχειν, μὴ
    δύο χιτῶνας, μάχαιραν ἔχει; Ἐμοὶ δοκεῖ τοῦτο αὐτὸ δε-
    δοικὼς παρεσκευάσθαι πάλαι. Εἰ δὲ λέγεις, Πῶς ὁ κε-
    λευσθεὶς μὴ ῥαπίζειν, ἀνδροφόνος γίνεται; μάλιστα μὲν
    μὴ ἀμύνασθαι προσετάχθη· ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἑαυτῷ μυ-
    νεν, ἀλλὰ τῷ Διδασκάλῳ. πειτα δὲ, οὐδὲ τελειοῖ πως
    καὶ ἀπηρτισμένοι ἦσαν. Σὺ δὲ, εἰ βούλει Πέτρον φιλοσο-
    φοῦντα ἰδεῖν, ὄψει μετὰ ταῦτα τραυματιζόμενον, καὶ
    πράως φέροντα, καὶ μυρία πάσχοντα δεινά, καὶ οὐ παρ-
    οξυνόμενον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς καὶ ἐνταῦθα θαυματουργεῖ,
    ὁμοῦ τε παιδεύων ὅτι τοὺς ποιοῦντας κακῶς εὐεργετεῖν
    χρή, καὶ τὴν δύναμιν ἐκκαλύπτων τὴν ἑαυτοῦ. Τοῦτω
    μὲν ον τὸ τον ἀπέδωκε, Πέτρῳ δὲ φησιν, ὅτι Πάντες
    οἱ λαβόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀπολοῦνται.
    Ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ νιπτῆρος ἐποίησε, δι' ἀπειλῆς τὸν
    τόνον αὐτοῦ χαλάσας· οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Τὸ δὲ ὄνομα
    τοῦ δούλου προστίθησιν ὁ εαγγελιστής, ἐπειδὴ πολὺ
    μέγα τὸ γινόμενον ἦν, οὐχ ὅτι ἐθεράπευσε μόνον, ἀλλ'
    ὅτι καὶ τὸν ἐπ' αὐτῷ ἐλθόντα, καὶ μικρὸν ὕστερον μέλ-
    λοντα ἐμπίπτειν αὐτόν, καὶ ὅτι τὸν ἐνεῦθεν μέλλοντα
    ἀναῤιπίζεσθαι πόλεμον κατὰ τῶν μαθητῶν ἐπέχει. Διὰ
    τοῦτο καὶ τὸ ὄνομα τέθεικεν ὁ εὐαγγελιστής, ὥστε τοῖς
    τότε ἀναγινώσκουσιν ἐξεῖναι ζητῆσαι καὶ περιεργάσα-
    σθαι, εἴ γε ὄντως γέγονε τὰ γεγενημένα. Οὐχ ἁπλῶς δὲ
    καὶ τὸ δεξιὸν ὠτίον λέγει· ἀλλ' ἐμοὶ δοκεῖ, τν ὁρμὴν
    εἰπεν τοῦ Ἀποστόλου θέλων, ὅτι σχεδὸν ἐπ' αὐτῇ ὡρ-
    μησε τὴν κεφαλήν. Ἀλλ' ὁ Ἰησοῦς οκ ἀπειλῇ μόνον
    αὐτὸν κατέχει, ἀλλὰ καὶ ἑτέροιςª παραμυθεῖται, λέγων·
    Τὸ ποτήριον, ὃ δέδωκέ μοι ὁ Πατήρ, οὐ μὴ πίω αὐτό;
    δεικνὺς τι οὐ τς ἐκείνων δυνάμεως τὸ γινόμενον, ἀλλὰ
    τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως· καὶ δηλν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀντί-
    θεσίς τις, ἀλλ' ὑπήκοος μέχρι θανάτου τῷ Πατρί· Τότε
    λοιπὸν συλλαμβάνεται ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἤγαγον αὐτὸν·
    καὶ ἀπήγαγον πρὸς Ἅνναν. Διατί πρὸς Ἅνναν; Ὑπ
    τῆς ἡδονῆς ἐνεπόμπενον τοῖς γινομένοις, ὡς δὴ τρόπον
    στρατεύματος. Ἐν δὲ οὕτως πενθερὸς το Καϊάφα·  δὲ
    Καϊάφας οὗτος ἦν ὁ συμβουλεύσας τοῖς ουδαίοις,
    ὅτι συμφέρει ἕνα νθρωπον ἀποθανεῖν. Τί πάλιν ὑπ-
    έμνησεν ἡμᾶς τς προφητείας  εὐαγγελιστής; Δηλῶν
    ὅτι πὲρ σωτηρίας ταῦτα ἐγίνετο. Καὶ τοσαύτη τῆς ἀλη-
    θείας ἡ ὑπερβολή, ὡς καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτὰ προανα-
    φωνεῖν. Ἵνα γὰρ μὴ δεσμοὺς ἀκούσας ὁ ἀκροατὴς θορυ-
    βῆται, ἀναμιμνήσκει τῆς προφητείας ἐκείνης, ὅτι ἡ σω-
    τηρία τῇ οἰκουμέν ὁ θάνατος αὐτοῦ ἦν. Ἠκολούθησε
    δὲ Πέτρος, καὶ ὁ λλος μαθητής. Τίς ἐστιν ὁ ἄλλος
    μαθητής; Αὐτός; ὁ ταῦτα γράφας. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἑαυ-
    τὸν οὐ λέγει; Ὅτε μὲν γὰρ ἐπὶ τὸ στθος ἀνέπεσε τοῦ
    Ἰησο, εἰκότως ἑαυτὸν κρύπτει· νῦν δ τίνος ἕνεκεν
    τοῦτο ποιεῖ; Τῆς αὐτῆς ἕνεκεν αἰτίας. Καὶ γὰρ καὶ ἐν-
    ταῦθα μέγα κατόρθωμα διηγεῖται, ὅτι, πάντων ἀποπη-
    δησάντωνᵇ, αὐτὸς ἐπηκολούθει. Διὰ τοῦτο κρύπτει
    ἑαυτὸν κα προτίθησιν αυτοῦ τὸν Πέτρον [492] καὶ
    ἑαυτοῦ δὲ ἠναγκάσθη ἐπιμνησθῆναι νῦν, ἵνα μάθῃς, ὅτι
    ἀκριβέστερον διηγεῖται τῶν ἄλλων τὰ κατὰ τὴν αὐλήν,
    ἅτε ἔνδων ὤν. Καὶ ὅρα πς ὑποτέμνεται τὸ βίον ἐγκω-
    μίων. Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, Πῶς πάντων ἀναχωρησάν-
    των, οὗτος καὶ ἐνδότερώ του Σίμωνος εἰσῆλθε; λέγει, Ὅτι
    καὶ τοῦ ἀρχιερέως γνώριμος ἦν· ς μηδένα θαυμάζειν,
    ὅτι κολούθησε, μηδὲ ἐπὶ ἀνδρείᾳ αὐτὸν ἀνακηρύττειν.
    Τὸ δὲ θαῦμα ἐκεῖνο ἦν τὸ τοῦ Πέτρου, ὅτι οὕτω περι-
    δεής, ὢν καὶ μέχρι τῆς αὐλῆς ἦλθε, τῶν ἄλλων ἀναχω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    ρησάντων. Τὸ μὲν οὖν εἰσεῖν ἐκεῖ, πόθου· τὸ δὲ μὴ εἰ-
    σελθεῖν νδον, ἀγωνίας καὶ φόβου. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τατα
    ἀνέγραψεν ὁ εὐαγγελιστής, προσδοκοῦν τῇ ἀπλοϊκῇ
    τῆς ἀφηγήσεως. Οὐ γὰρ ὡς μέγα τι περὶ αὐτοῦ εποιεν,
    τι γνώριμος ν τῷ ἀρχιερεῖ· ἀλλ' ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι
    συνεισῆλθε τῷ Ἰησοῦ μόνος, ἵνα μ νομίσης ὅτι θράσει,
    γνώμῃ ἦν τὸ πρᾶγμα, τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν. Ὅτι δὲ καὶ
    ὁ Πέτρος εἰσλθεν ἄν, εἴπερ ἐπετράπη, διὰ τῶν ἕξς
    ἐδήλωσεν. Ἐπειδ γοῦν ἐξῆλθε, καὶ τὴν θυρωρὸν ἐκέλευ-
    σεν αὐτὸν εἰσαγαγεῖν, εὐθέως εἰσῆλθεν ὁ Πέτρος. Διπλῆ
    δὲ αὐτῷ αὐτὸν οὐκ εἰσήγαγεν; Τοῦ Χριστοῦ εχετο, καὶ
    ἐπηκολούθει. Διὰ τοῦτο τὴν γυναῖκα ἐκέλευσενª εἰσα-
    γεῖν αὐτόν. Τί οὖν ἡ γυνή; Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθη-
    τῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου; Ὁ δὲ φησιν, Οὐκ εἰμί.
    Τί λέγεις, ὦ Πέτρε; οὐχὶ πρὸῃην εἶπας, ὅτι, Ἂν δέῃ με
    καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ σοῦ θεῖναι, θήσω; τί τοίνυν γέ-
    γονε, ὅτι οὐδὲ θυρωροῦ φέρεις ἐρώτησιν; Μὴ γὰρ στρα-
    τιώτης ἦν  ἐρωτν; μὴ τν κατασχόντων τις; Θυρω-
    ρὸς ἦν εὐτελὴς καὶ ἀπεῤῥιμμένη, καὶ οὐδὲ ἡ ἐρώτησις
    θρασεῖα. Οὐ γὰρ εἶπε, Τὸ πλάνου καὶ τοῦ λυμαιῶνος
    μαθητὴς εἶ, ἀλλά, Τοῦ ἀνθρώπου τούτου· ὅπερ ἐλεοῦ-
    σης μᾶλλον καὶ κατακαμπτομένης ἦν. Ἀλλ' οὐδὲν τού-
    των ἠνέγκα ὁ Πέτρος. Τὸ δὲ, Μὴ καὶ σύ, διὰ τοῦτο
    εἴρηται, ἐπειδὴ ὁ Ἰωάννης ἔνδων ἦν· οὕτω πρῶτον;
    διελέγετο ἡ γυνή. Ἀλλ' οὐδενς τούτων θετο, οὐδὲ ες
    τὸν νοῦν ἔλαβεν, οὐδὲ ὅτε τὸ πρῶτον, οὐδὲ ὅτε τὸ δεύ-
    τερον, ἀλλ' οὐδὲ τὸ τρίτον, ἀλλ' ἠνίκα ἀλέκτωρ ἐφώνησε·
    καὶ οὐδὲ τοῦτο αὐτὸν ες ἔννοιαν ἤγαγεν ἕως τε ἐβλέψεν
    εἰς αὐτὸν  Ἰησος πικρν. Καὶ αὐτὸς μὲν εἰσεπή-
    θερμαινόμενος μετὰ τῶν τοῦ ἀρχιερέως δούλων· ὁ δὲ
    Χριστὸς ἔνδον κατεῖχετο δεδεμένος. Ταῦτα δὲ λέγομεν,
    οὐ το Πέτρου κατηγοροῦντες, ἀλλὰ τῶν πὸ τοῦ Χρι-
    στοῦ εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν ἐπιδεικνύμενοι. Ὁ οὖν
    ἀρχιερεὺς ἐρώτησε τὸν Χριστὸν περὶ τῶν μαθητῶν
    αὐτο καὶ τς διδασκαλίας.
    γ'. Ὁ τῆς πονηρίας ἡ συνεχὼς ἀκούων ἐν τῷ ερῷ δι-
    ηγοροῦντος καὶ παῤησίᾳ διδάσκοντος, νῦν βούλεται μα-
    θεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔγκλημα οὐδὲν εἶχον προσενεγκεῖν,
    περὶ τῶν μαθητῶν πρώτον πως, ποῦ εσιν, καὶ ποῖοι,
    ἕνεκεν αὐτοὺς συνέλεξε, καὶ τί βουλόμενος, καὶ ἐπὶ τίνι.
    Τοῦτο δ ἔλεγεν, ς περὶ στασιαστὴν κα νεωτεροποιὸν
    ἐλέγξαι θέλων, ὡς οὐδενὸς ἑτέρου προσήκοντος αὐτ,
    ἀλλ'  μόνον ἐκείνων, ὡς [493] ἐργαστηρίου τινὸς ὄντος
    πονηροῦ. Τί οὖν  Χριστός; Τοτο ἀνατρέπων, φησίν·
    Ἐγὼ παῤησίᾳ ἐλάλησα τῷ κόσμ, οὐχ τοῖς μαθη-
    ταῖς ἰδίᾳ· ἐγὼ παῤησίᾳ ἐδίδαξα ἐν τῷ ἱερ. Τί οὖν;
    οὐδὲν ἐλάλησα ἐν τῇ κρυφῇ; Ἐλάλησα μὲν, ἀλλ' οὐχ,
    ὡς οὗτοι ἐνόμιζον, δεδουκὼς καὶ συστάσεις ποιούμενος,
    ἀλλ' εἴ που τῆς τῶν πολλῶν ἀκροάσεως ἀνώτερα τὰ λε-
    γόμενα ἦν. Τί με ἐπερωτᾷς; Ἐρώτησον τοὺς ἀκηκοό-
    τας. Οὐκ αὐθαδιαζομένου ἐστὶ τὰ ῥήματα, ἀλλὰ θαῤ-
    ροντος τῇ τῶν εἰρημένων ἀληθείᾳ. περ ον ἀσχίμε-
    νος ἔλεγεν· Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,  μαρ-
    τυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής, τοῦτο καὶ νῦν αἰνίττεται,
    ἐκ περιουσίας βουλόμενος ἀξιόπιστον καταστῆσαι τὴν
    μαρτυρίαν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν μαθητῶν, ὡς μὴ κατ' ἐμὲ
    ἐμηνύσασε, τί φησιν; Ἐμὲ περὶ τῶν ἐμῶν ἐρωτᾷς·
    ἐρώτησον τοὺς ἐχθρούς, τοὺς ἐπιβούλους, τοὺς θάσαντας·
    οὗτοι λεγέτωσαν. Αὕτη γάρ ἐστι τῆς ἀληθείας ἀναμ-
    φήτητος ἡ ἀπόδειξις, ὅταν τοὺς ἐχθρούς τις ὑπὲρ ἑ-
    λέγει καλὴ μάρτυρας. Τί οὖν  ἀρχιερεύς; Δέον οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Suspicatur Savilius legendum περὶ ἑαυτοῦ. Sed παρ...
    b Putat Savilius legendum ἑτέρους. c Alii ἀναχωρησάντων.
    dici potest, quia non in prima, sed in tertia persona...
    Erat notus pontifici. Paulo post alii... εἶναι τὸ πρ. d Murel. ἐπέτρεψε. e Savil. ἐπιτροπῇ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção [492] e [493] presentes no corpo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras sobrescritas no texto (a, b, c, d, e).
  </notas>
</pagina>