<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    397 IN JOANNEM HOMIL. LXXIII. al. LXXII. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vos ille locus excepturus sit qui et Petrum. Nam magna ibi est mansionum copia, nec potest dici ille apparatu opus habere. Quia enim dixit, Non potestis me sequi modo ; ne putarent exclusos se esse, addit : 3. Ut ubi ego sum , et vos sitis. Tantum hujusce rei curam habeo, ut id jam fecissem, nisi jam olim vobis præparatum esset : ostendens multum ipsis esse fidendum.
    2. Deinde ne videretur id dicere adulandi causa, sed crederent rem ita se habere, subdit : 4. Et quo ego vado scitis, et viam scitis. Viden' quomodo ostendat eis hæc non frustra dicta fuisse. Illud vero dicit, quod sciret illos hanc cupere notitiam. Nam Petrus non discendi causa, sed ut sequeretur eum, superiora loquutus est. Quia vero increpatus ille fuerat, et inferum Christum quod impossibile videbatur, possibile esse monstravit ; et cum impossibile videretur, cupiditatem injecit quid illud esset cognoscendi : ideo ait illis : Et viam scitis. Sicut enim ubi dixit, Me negabis, cum nemo quidquam præfatus esset, ut quæ in cordibus erant scrutaretur, addidit, Ne turbemini : ita et hoc loco, ubi dixit, Scitis, cupiditatem animi eorum declaravit, et ipse dat illis interrogandi occasionem. Illud vero, Quo vadis? Petrus ex vi amoris, Thomas vero præ timore dicit. 5. Domine, nescimus quo vadis. Locum nescimus, inquit, Et quomodo possumus viam scire ? Vide quam reverenter. Non enim dixit, Dic nobis locum ; sed, Nescimus quo vadis. Hoc enim jam olim omnes discere cupiebant. Nam si Judæi id audientes animi pendebant, tametsi cupiebant illum abscindere ; multo magis ii qui nunquam volebant ab illo separari, id discere cupiebant. Reverebantur autem illum interrogare ; interrogant tamen et amore et anxietate ducti. Quid ergo Christus ? 6. Ego sum via, veritas, et vita. Nemo venit ad Patrem, nisi per me. Cur ergo interrogatus a Petro quo iret, non statim respondit, Ego ad Patrem vado, vos vero non potestis nunc venire ; sed tantum verborum circuitum intulit, tot interrogationes et responsiones ? Judæis namque merito non hoc dixit ; his vero quare ? Dixerunt quidem et his et Judæis, se ex Deo exivisse, et ad Deum ire : et nunc id clarius dicit, quam prius. At Judæis non ita clare dixit. Nam si dixisset, Non potestis ad Patrem venire nisi per me, id ex fasu dici putavissent : cum celat vero, dubios reddit. At, inquies, cur discipulis et Petro ita dixit ? Fervidum noverat Petri animum, et ad instandum inquirendumque pronum. Ut ergo illum avertat, obscure loquitur. Postquam autem id quod volebat per sermonis obscuritatem effecit, iterum id revelat.
    Christus multa cautione in instituendis discipulis utebatur. Se Patri æqualem ostendit. Visio pro cognitione accipitur.— Cum dixisset enim, Ubi sum, nemo potest venire, addit : In domo Patris mei mansiones multæ sunt ; et rursus : Nemo venit ad Patrem, nisi per me. Hoc itaque nolebat illis initio dicere, ne in mœrorem majorem induceret : postquam autem illos consolatus est, hoc dicit. Etenim ab increpatione Petri multum mœroris abstulit, metuentesque ne ea ipsa audirent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    hinc magis reprimebantur. Ego sum via. Hæc est explicatio illius dicti, Nemo venit, nisi per me : illud vero, Et veritas et vita, significat hæc prorsus futura esse. Si veritas, nihil a me falsum exibit : si etiam vita, ne mors quidem vos impedire poterit, quin ingrediimini. Alioquin vero, si Ego sum via, duce non egebitis : si veritas sum, non loquor falsa : si vita, etiamsi moriamini, promissa consequemini. Quod de via dicebat, intellexerunt et confessi sunt : reliqua vero ignorabant : non tamen de illis audebant sciscitari. Attamen multum ex via consolationis acceperunt. Si ergo in mea potestate est, inquit, ad Patrem adducere, istuc omnino venietis. Neque enim alia venire potestis via. Cum autem dixisset antea, Nemo potest venire ad me, nisi Pater traxerit eum (Joan. 6. 44) ; ac rursum, Si ego exaltatus fuero a terra, omnes traham ad meipsum ( Ibid. 12. 32) ; et nunc iterum, Nemo venit ad Patrem, nisi per me, se Patri æqualem ostendit. Quomodo autem cum dixerit, Quo vadam scitis, et viam scitis, subdit : 7. Si cognovissetis me, et Patrem meum utique cognovissetis : et amodo cognoscetis eum, et vidistis eum ? Non sibi contradicit : noverant enim illum, non tamen ut oportebat. Deum enim noverant, Patrem vero nondum : nam Spiritus postea veniens totam illis cognitionem intulit. Hoc autem vult dicere : Si meam nossetis substantiam et dignitatem, Patris quoque nossetis. Et modo cognoscetis eum, et vidistis eum (alterum futuri, alterum præsentis) ; hoc est, per me. Visionem vero dicit, mentis cognitionem. Eos enim qui videntur, possumus videre et ignorare : eos vero qui cognoscuntur, non possumus cognoscere et ignorare. Ideo ait, Et vidistis eum ; ut visus est, inquit, et angelis (1. Tim. 3. 16). Atqui non ipsa substantia visa est ; sed tamen visam esse dicit , ut videlicet videre poterant. Sic vero loquutus est, ut discas eum qui ipsum novit, Genitorem quoque ejus nosse. Videbant porro illum non nuda substantia , sed carne indutum. Alibi quoque visionem cognitionem appellat ; ut cum dicit : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 5. 8). Mundos autem dicit, non tantum a fornicatione, sed a peccatis omnibus : nam omne peccatum maculam indit animæ.
    3. Nihil itaque non agamus, ut sordes abstergamus. Abstergit autem primo lavacrum ; deinde aliæ multæ et variæ viæ. Nam clemens cum sit Deus, alias nobis variasque vias, quibus purgemur, aperuit, quarum prima est eleemosyna. Eleemosynis enim et fide purgantur peccata (Eccli. 3. 33) , inquit. Eleemosynis , inquam , non ex inique partis : illud enim non eleemosyna , sed inhumanitas et crudelitas est. Quæ enim utilitas alterum spoliare, alterum induere? A misericordia incipiendum est : alioquin inmanitas esset. Etsi enim omnia aliena demus, nihil hinc lucri nobis, ut ostendit Zachæus, qui se Deum placare dicit dando quadruplum eorum quæ rapuerat (Luc. 19. 8). Nos vero qui innumera rapimus, et pauca damus, placare Deum putamus, ignorantes nos illum magis irritare. Dic, quæso, mihi, si asinum mortuum et fœtidum e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (397-398) da Patrologia Graeca Vol. LIX. Texto em latim. Números de seção (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) integrados ao fluxo do texto como marcadores de parágrafo.
  </notas>
</pagina>