<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,55,860,78">
    487                                     IN JOANNEM HOMIL. LXXVII. al. LXXVI.                                     418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="8,82,438,930">
    multa proferri possent, necnon miraculorum modus : omnia certe nova, et stupenda. Cur ergo, inquit, et te et nos persequuntur? Quia de mundo non estis. Si de mundo essetis, mundus quod suum est diligeret. Prius in memoriam illis revocat verba, quæ fratribus suis dixerat : sed illic quidem cautius, ne ipsos offenderet; hic vero contra totum revelavit. Et unde liquet nos propterea odio haberi? Ex iis quæ in me facta sunt. Nam quod dictorum gestorumve meorum coarguere potuerunt, ut me non reciperent? Deinde cum res stupenda nobis esset, causam quoque dixit ; nempe ipsorum nequitiam. Neque hoc satis habuit, sed etiam prophetam adducit, ostendens illum hæc jam olim prænuntiasse ac dixisse : 25. Quia odio habuerunt me gratis (Psal. 68. 5). Quod et Paulus facit. Multis enim mirantibus quod Judæi non crediderint, prophetas affert id olim prænuntiantes, et causam proferentes incredulitatis, nempe malitiam et arrogantiam eorum. Quid ergo? si sermonem tuum non servarunt, neque nostrum servabunt : si te persecuti sunt, et nos persequentur : si viderunt signa qualia nullus alius fecit ; si verba audierunt non hactenus audita, et nihil profecerunt; si Patrem tuum et te oderunt : cur nos in medios injecisti? quomodo nos fide digni erimus? quis ex contribulibus nos audiet?

    3. Ne itaque hæc cogitantes turbarentur, vide quam afferat consolationem. 26. Cum venerit Paracletus, quem ego mittam, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me. 27. Et vos testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum estis. Ille fide dignus erit : nam Spiritus veritatis est. Ideo non Spiritum sanctum, sed Spiritum veritatis ipsum vocavit. Illud vero, Qui a Patre procedit, ostendit ipsum omnia accurate nosse, quod etiam de seipso dicit Christus : Scis unde venio, et quo vado, et hic de veritate loquens. Quem ego mittam. Ecce non Pater solus, sed etiam Filius mittit. Et vos quoque fide digni eritis, qui mecum fuistis, neque ab aliis audistis. Ipsique apostoli hinc asseverantes loquuntur : Qui cum eo comedimus et bibimus (Act. 10. 41). Quod autem hæc non ad gratiam dicta sint, testificatur ipse Spiritus. (Cap. 16.)

    1. Hæc loquutus sum vobis, ut non scandalizemini ; cum nempe videbitis multos non credentes, et vos gravia patientes. 2. Extra synagogam facient vos. Jam enim decreverant, ut si quis Christum confiteretur, extra synagogam ejiceretur. Sed venit hora, ut omnis qui interficit vos, arbitretur se obsequium præstare Deo. Ita vestram moliuntur necem, ac si rem piam et Deo gratam agerent. Deinde consolationem rursus affert : 3. Et hæc facient, quia non noverunt Patrem, neque me. Vobis ad consolationem satis est, quod propter me et propter Patrem hæc patiamini. Hic illis in memoriam revocat beatitudinem illam, quam in principio protulerat : Beati estis cum vobis exprobraverint, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum verbum adversum vos mentientes, propter me. Gaudete et exsultate, quia merces vestra multa est in cælis (Matth. 5. 11. 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,82,873,930">
    4. Hæc loquutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminiscamini horum, et cætera fide digna habeatis. Neque enim dicere poteritis me adulandi aut gratiæ ineundæ causa hæc dixisse, neque fallacia esse verba mea. Nam si quis vos decipere vellet, non hæc prædiceret quæ vos deterrere possent. Ideo ergo prædixi, ne istæc inexspectata vos turbarent : et alia quoque de causa, ne diceretis me hæc futura esse non præscivisse. Reminiscamini igitur, quia ego dixi vobis. Nam semper Judæi obtentum malum afferebant, cum illos persequerentur, ipsos pellentes quasi perniciosos. Verum hæc discipulos non turbabant, quia hæc futura audierant, et sciebant cur paterentur : quæ causa erat ad erigendos ipsorum animos idonea ; illamque ideo ubique versat dicens, Non noverunt me ; et, Propter me facient, et propter nomen meum, et propter Patrem (Joan. 16. 3. et 15. 21); et, Ego primus passus sum ; et, Non ex justa causa hæc audent.

    4. In tentationibus unde consolatio sumenda. — Hæc nos quoque in tentationibus animo versamus, cum ab improbis aliquid patimur ; ducem nostrum et fidei perfectorem respiciamus, et quod ab improbis, quod propter virtutem, et propter Christum patimur. Nam si hæc cogitemus, facilia omnia et tolerabilia erunt. Nam si pro dilectis aliquid passus quispiam gloriatur ; si quis propter Deum passus fuerit, quem malorum sensum habebit? Si enim Christus rem probrosam, crucem nempe, gloriam propter nos vocabat : multo magis nos hoc affectu esse debemus. Et si cruciatus sic contemnere possumus, multo magis pecunias et avaritiam. Oportet ergo, quando quid grave passuri sumus, non labores solum, sed etiam coronas respicere. Ut enim mercatores non maria solum, sed et lucra cogitant : sic et nos calumn, et eam quæ secundum Deum est fiduciam cogitare oportet. Quod si tibi dulces videantur opes, cogita Christum non id velle, et statim ingratae tibi videbuntur. Rursum si molestum est pauperibus dare, ne impensam tantum cogites, sed a semine ad messem statim animum transferas. Et si durum tibi videtur abstinere ab amore alienæ uxoris, tecum reputa coronam ex hoc labore partam, et facile laborem feres. Nam si timor hominum a malis facinoribus avertit, quanto magis Christi amor!

    Virtutis merces ipsius laborem levat. Eleemosyna commendatur. — Dura virtus est ; sed ipsi circumponamus magnas futurorum promissiones. Probi enim ipsam per se virtutem, missis cæteris, speciosam habent, ideoque ipsam colunt, ac propter Dei placitum, non propter mercedem recte agunt : magnamque rem continentiam putant, non ut supplicium vitent, sed quia id Deus præcipit. Si quis vero infirmior sit, is præmia cogitet. Sic circa eleemosynam faciamus, et contribulium nostrorum misereamur : ne fame enectos despiciamus. Quomodo enim non absurdum fuerit, nos ad mensam sedere in risu, in deliciis, dum alios in trivio audimus ejulantes, neque ad ejulantem nos convertere, sed eum moleste ferre, et deceptorem vocare. Qui? an’e homo? an pro pane uno quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="54,944,410,965">
    • quidam habent, reputabunt, pro, moliuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="594,972,808,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não há letras A, B, C ou D visíveis no gutter da imagem. A coluna esquerda foi transcrita antes da coluna direita; o texto termina truncado nas margens inferiores da página.</notas>
</pagina>