451

ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίηφεν ἐχεῖ-
vog * Εἷς δὲ τῶν παρεστηκότων ὑπηρετῶν ἔδῳκον
αὐτῷ ῥάπισμα ταῦτα εἰπόντι. Τί τούτον γένοιτ᾽ ἂν ἰτα-
ψμιύτερον; Φρίξον, οὐρανὲ, ἔχστηθ! γῆ τῇ τοῦ Δεσπότου
paxpolupla, καὶ τῇ τῶν δούλων ἀγνωμοσύνῃ, Καίτοι τί
vote Ty τὸ λεχθέν; οὐ γὰρ ὡς παραιτούμενος εἰπεῖν
ἔλεγεν" T! με ἐρωτᾷς; ἀλλὰ τιᾶσαν ἐχγόψαι βουλόμε-
voc ἀγνωμοσύνης ὑπόθεσιν. Καὶ ἐπὶ τούτοις ῥαπισθεὶς,
«ιάντα σεῖσαι καὶ ἀφανίσαι καὶ μεταχινῆσαι δυνάμενος,
πούτων μὲν οὐδὲν ποιεῖ φθέγγεται δὲ ῥήματα πᾶσαν
δυνάμενα θηριωδίαν ἐκλῦσαι. Kal. φησιν' El. καχῶς
ἀλάζησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ" τουτέστιν,
Ei μὲν ἔχεις ἐπιλαδέσθαι τῶν εἰρημένων, ἀπόδειξον " εἰ
δὲ οὖχ ἔχεις, Τί μὲ τύπτεις ; "Ὁρᾷς τὸ διχαστήριον θο-
ρύδυυ γέμον καὶ ταραχῆς χαὶ θυμοῦ xal συγχύσεως ;
"Ἡρώτησεν ὁ ἀρχιερεὺς ὑπούλως xa δολερῶς ἀπεχρί-
vato ὁ Χριστὸς ἐξ εὐθείας xal ὡς ἐχρῆν. Τί τοίνυν τὸ
ἀκέλουθον ἣν ; Διελέγξα: fj ἀποδέξασθαι τὸ εἰρημένον,
*AXX οὐ γίνεται" ἀλλ᾽ ὁ δοῦλος αὐτὸν ῥαπίζει. Οὕτως
οὐχὶ δικαστήριον, ἀλλὰ σύστασις καὶ τυραννὶς τὰ γινό-
μενα, Εἶτα μτδὲ οὕτως εὑρίσχοντές τι πλέον, Πέμπου-
€. αὐτὸν δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν.

Ἦν δὲ Πέτρος ἑστὼς, καὶ θερμαινόμενος. Βαδαὶ,
πόσῳ κάρῳ κατείχετο ὁ θερμὸς καὶ μεμηνὼς, ἀπαγο-
μένου τοῦ Ἰησοῦ; Καὶ μετὰ τοσαῦτα οὐδὲ χινεῖται λοι-
Tbv, ἀλλ᾽ ἔτι θερμαίνεται, ἵνα μάθῃς ὅση τῆς φύσεως f)
Δαθένεια, ὅταν Θεὸς ἐγχαταλίπῃ καὶ ἐρωτηθεὶ; πάλιν
ἀρνεῖται. Εἶτα λέγει, Ὁ συγγενὴς τοῦ δούλου, οὗ ἀπ-
ὅκοψγεν ὁ Πέτρος τὸ ὠτίον, ἀλγῶν ἐπὶ τῷ γεγενημένῳ’
Oba ἐγώ σε εἶδον ἂν τῷ κήπῳ; Καὶ οὐδὲ ὁ χῇπος ab-
«bv εἰς μνήμην τῶν γεγενημένων ὁ ἤγαγεν, οὐδὲ ἡ πολλὴ
φιλοστοργία, ἣν Exel διὰ τῶν ῥημάτων ἐπεδείξατο ἐχεΐ-
γων, ἀλλὰ πάντα ταῦτα ὑπὸ τῆς ἀγωνίας ἐξέδαλε. Τί
δέποτε δὲ of εὐαγγελισταὶ ὁμοφώνως περὶ αὐτοῦ ἀνέγρα-
Q«v; Οὐχὶ τοῦ μαϑητοῦ χατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ἡμᾶς
παιδεῦσαι [404] βουλόμενοι, πόσον xaxbv τὸ μὴ Θεῷ τὸ
πᾶν» ἐπιτρέπειν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ θαῤῥεῖν. Σὺ δὲ θαύμασον
«οὔ Διδασχάλου τὴν κηδεμονίαν, ὅτι xal κατεχόμενος,
καὶ δεδεμένος πολλὴν ἐποιεῖτο τοῦ μαθητοῦ πρόνοιαν,
διὰ «τοῦ βλέμματος αὐτοῦ χείμενον ἀνιστὰς, xai εἰς
ξάχρνα χαθέλχων. "Άγουσιν οὖν αὐτὸν πρὸς Πιλᾶτον
ἀπὸ τοῦ Καϊάφα. Ἐγένετο δὲ τοῦτο, ἵνα τῶν διχαστῶν.
τὸ πλῆϑος xal ἀχόντων αὐτῶν ἐπιδείξῃ τὸ βεδασανισμέ-
voy τῆς ἀληθείας. "Hy. δὲ πρωΐα. Πρὶν ἣ μὲν ἀλέχτορα
φωνῆσαι, πρὸ: Καϊάφαν ἄγεται " πρωΐ πρὲς Πιλᾶτον.
Δι᾽ ὧν δείχνυται ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι τὸ ἥμισυ τῆς νυχτὸς
ἅπαν ὑπὸ Καϊάφα ἐρωτώμενος, οὐδὲν ἐξηλέγχετο " διὸ
xai παρέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα τοῖς ἄλ-
204g ἀφεὶς διηγήσασθαι, αὐτὸς τὰ ἑξῆς λέγει. Καὶ σχόπει
«ὧν Ἰουδαίων τὸ χαταγέλαστον. Τὸν ἀθῶον συλλαδόντες,
καὶ ὅπλα βαστάσαντες, εἰς τὸ πραιτώριον οὐχ εἰσέρχον-
ται, Ἵνα μὴ μιανθῶσι. Ἰζαῖτοι ποῖος μολυσμὸς, εἰπέ
μοι, ἐπιδῆναι δικαστηρίῳ, ἔνθα δίκην οἱ ἀδικοῦντες διδόα-
σιν; Οἱ ἀποδεχατοῦντες tbv ἠδύοσμον xai τὸ ἄνηθον,
φυνῶντε; μὲν ἀδίχως οὐχ ἐνόμιζον μιαίνεσθαι " δικα-
στηρίῳ δὲ καὶ ἐπιδαίνοντες μιαίνειν ἑαυτοὺς ἡγοῦντο.
Ka τίνος ἕνεχεν αὑτὸν οὐχ ἀνεῖλον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Πιλᾶτον
ἤγαγον; Μάλιστα μὲν τὸ πολὺ τῆς ἀρχῆς αὐτῶν χαὶ τῆς
ἐξουσίας ὑπετέτμητον λοιπὸν, ὑπὸ Ῥωμαίους τῶν πρα-
μάτων χειμένων, Καὶ ἄλλως δὲ, ἐδεδοίχεισαν μὴ δέχην
ὕστερον δώσειν € κατηγορηθέντες παρ' αὐτοῦ. Τί δὲ ἔστιν,
"Ira φάγωσι τὸ Πάσχα; Καὶ μὴν αὑτὸς ἣν αὐτὸ πε-

* Mii τῶν εἰρημένων. b Alii ἀπετέτμητο, "Quidam δώ σωσι.

IN ΖΟΑΝΝΕΜ HOMIL, ΟΧΧΧΙΠ, al. LXXXI.

45
ποιηχὼς τῇ μιᾷ τῶν ᾿Αζύμων. “τοι οὖν τὸ Πάτχα τὴν
ἑορτὴν πᾶσαν λέγει " fj ὅτι τότε ἐποίουν τὸ Πάσχα, αὐτὸς
δὲ πρὸ μιᾶς αὐτὸ παρέδωχε, τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σταγὴν
τῇ παρασχενῇ, ὅτε xoi τὸ παλαιὸν ἐγίνετο τὸ Πάσχα.
Αὐτοὶ δὲ ὅπλα βαστάσαντες, ὅπερ có« ἐξῆν, καὶ αἷμα
ἐκχέοντες, ὑπὲρ τοῦ τόπον ἀχριδολογοῦνται, χαὶ ἐξ-
ἀγοσι πρὸς ἑαυτοὺ; τὸν Πιλᾶτον. Καὶ ἐξελθών φησι"
Τίνα κατηγορίαν ἔχετε κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου;
δ΄. ρᾷς ἀπηλλαγμένον τῆς φιλαρχίας αὐτῶν ἃ καὶ βα-
σχανίας ; Ἰδὼν γὰρ αὐτὸν δεδεμένον καὶ ὑπὸ τοσούτων
ἀγόμενον, οὐκ ἐνόμισεν ἔλεγχων ἔχειν ἀναμφισθήτητον
κατηγορίας " ἀλλ᾽ ἐρωτᾷ, ἄτοπον εἶναι λέγων τὴν μὲν
κρίσιν αὐτοὺς ἁρπάσαι, τὴν δὲ χόλασιν χωρὶς κρίστως
ἐπιτρέψαι ἐχείνῳ. Τί οὖν Exclvor; ΕἸ μὴ ἦν οὗτος κα-
κοποιὸς, οὐκ ἄν cot παρεδώκαμεν αὐτόν. Ὥ τῆς
ἀνοίας ! τί γὰρ οὐ λέγετε τὴν xaxonoiav, ἀλλὰ συσχιά-
ζετε; τί οὐκ ἐλέγχετε τὸ xaxóv, Θρᾷς πανταχοῦ πα-
θαιτουμένους τὴν ἐξ εὐθείας κατηγορίαν, καὶ οὐδὲν δυ-
ναμένους εἰπεῖν; ΓΑννας ἐχεῖνος * ἢρώτησε περὶ τῆς
διδασχαλίας, καὶ ἀχούσας ἔπεμψε πρὸς Καϊάφαν" xat
αὐτὸς ἐρωτήσας πάλιν, καὶ μηδὲν εὑρὼν, ἀπέστειλεν
αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Ὃ Πιλᾶτος λέγει, Τίνα κατηγορίαν
φέρετε κατ᾽ αὑτοῦ ; Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔχουσί τι εἰπεῖν,
ἀλλὰ στοχασμοῖξ; τισι κέχρηνται [495] πέλιν f Ἐντεῦθεν
αὐτὸς ἀπορήσας φησί" Λάδετε αὐτὸν, ὑμεῖς, καὶ κατὰ
τὸν γόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν. Εἶπον οὖν &xsirot*
Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκεεῖναι οὐδένα. Τοῦτο δὲ ἔλε-
γον, Ἵνα πληρωθῇ ὁ Aóroc τοῦ Νυρίου, ὃν εἶπε, σὴ-
μαίνων ποίῳ θανάτῳ fiusAAsv ἀποθνήσκειν. Καὶ πῶς
τοῦτο ἐδήλουν, Οὖκ ἔξεστιν ἀποχτεῖγαι οὐδένα; Ἢ:
τοῦτό φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι οὐχ ὑπὲρ αὐτῶν μόνων,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ἔμελλεν ἀναιρεῖσθαι" ἢ ὅτε
σταυρῶσαι αὐτοὺς οὐχ ἐξῆν. Εἰ δὲ λέγουσιν, Οὐκ EE-
ἐστιν» ἡμῖν ἀποκτεῖναι οὐδένα, χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖ-
γόν φασιν. Ἐπεὶ ὅτι γε ἀνήρουν wal ἄλλῳ τρόπι ἀνῇρουν,
δείκνυσιν ὁ Στέφανος λιθαζόμενος " ἀλλὰ σταυρῶσαι αὖ-
τὸν ἐπεθύμουν, ἵνα xal τὸν. τρόπον τῆς τελευτῆς ix-
πομπεύσωσιν. Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἀπαλλαγῆναι ἐπαχθείας.
βουλόμενος, εἰς χρίτιν μὲν οὐχ ἀφίησι. μακράν" εἰσελ-.
Uv δὲ ἐρωτᾷ τὸν Ἰησοῦν, xal φησι "Σὺ el ὁ βασιλεὺς.
τῶν Ιουδαίων; 'O δὲ εἶπεν" ᾿Απὸ σαυτοῦ τοῦτο
“έγεις, ἣ ἄλλοι σοι τοῦτο εἶπον ; Τίνος ἕνεχεν τοῦτο
ἐρωτᾷ ὁ Χριστός; Τὴν πονηρὰν τῶν Ἰουδαίων ἐχκαλύψας
γνώμην θέλων. Ἠχηκόει μὲν οὖν παρὰ πολλῶν τοῦτο ὁ
Πιλᾶτος ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν ἔσχον εἰπεῖν ἐχεῖνοι ὑπὲρ τοῦ.
μὴ πολλὴν γίνεσθαι τὴν ἐξέτασιν, ὅπερ ἀεὶ περιεφέρετο,
τοῦτο εἰς μέσον ἀγαγεῖν βούλεται. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν αὖ-
κοῖς, ὅτι Κατὰ τὸν γόμον ὑμῶν κρίνετε αὑτὸν, δεῖξαι
βουλόμενοι ὅτι οὐκ ἔστιν Ἰουδαϊχὸν τὸ ἁμάρτημα, λέ-
γουσιν, ὅτι Οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν, Οὐ γὰρ δὴ κατὰ τὸν νό-
pov τὸν ἡμέτερον ἥμαρτεν, ἀλλὰ χοινόν ἐστι τὸ ἔγχλημα.
Τοῦτο οὖν συνιδὼν ὁ Πιλᾶτος, ὡς μέλλων μινδυνεύειν,.
λέγει" Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; Οὐ τοίνυν.
ἀγνοῶν ὁ Χριστὸς ἐρωτᾷ, ἀλλὰ καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ χατηγο-
ρηθῆναι τοὺς Ἰουδαίους βουλόμενος, φηδὶν,"Α.1.1οι coc
εἶπον; Ὅπερ οὖν ἐμφαίνων ὁ Πιλᾶτος ἔλεγε" Μή τι
ἐγὼ Ἰουδαῖός εἰμι; Τὸ ἔθνος cov καὶ οἱ ἀρχιερεῖς
παρέδωχάν σε ἐμοί" τί ἐποίησας; ἐνταῦθα βουλόμενος
ἑαυτὸν ἀπαλλάξαι, Εἶτα ἐπειδῇ εἶπε, Σὺ εἶ ὁ βασιλεύς;
ἐλέγχων αὑτὸν ὁ Ἰητοῦς φησι" Τοῦτο γὰρ ἤκουσας παρὰ
τῶν Ἰουδαίων. Τίνος ἕνεχεν οὐχ ἀχριδῇ ποιῇ τὴν ἐξέτλ-
ὁ Αὐτόν μου οοὶ ede inis. '« δας, δ Savi bic legen
par^ an [1^ 1)? So [e quibusdam.
Digitized by οος e
