Ww
syua; invidia accedens arcet doctrinam de caritate;
aliusque rursum ingruens morbus animam reddit ad
omnia segniorem. Tullamus ergo malas eoncupiscen-
tias, Nam sufficit velle, et omnia exstinguuntur. Ne,
quiso, illad attendamus, pecuniarum amorem esse
tyrannidem, sed vere tyrannidem esse scgmiliem
nostram. Multi certe sunt. qui argentum quid sit se
nescire dicunt. Neque enim naturalis est illa cupidi

tas. Naturales quippe affectus ab initio infusi sunt :
aurum vero et argentum an essel, multo tempore
ignotum fuit. Unde ergo crevit παῖς cupiditas ? Ex vana
gloria, et summa desidia. Ex enpiditatibas enim alise
' sunt necessaris, alise riaturales, aliz neutrum. Exem-
pli eausa : que $i nom. expleantur animol perimunt,
Ie sunt natarales et necessari ; ut cibi, potus , $0-
mni cupiditas : amor vero corporum, naturalis qui-
dem est, sed non necessarius. Multi enim ipsum supe-
rarunt, nec perierunt. Pecuniorum vero cupiditas, nec
naturalis nec necessaria est , sed superflua. Si volue-
rimus , ejus dominium non recipiemus. Certe de vir-
ginitate loquens Christus ait, Qui potest capere, capiat

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

401
( Hatth. 19. 13) : de divitiis vero non item, sed quid?
Nisi quis renuntiaverit omnibus qua possidet ( Luc. 14.
$5), non est me dignus. Ad id quod facile est horta-
tur ; ad id vero quod multos exsuperat, arbitrio rem
permittit. Cur ergo mos omni privamus defensione ἢ
Nam qui a violentiure morbo captus erit, non magnas
dabit penas : qui vero ab infirmiore affectu capitur,
omni privatur defensione. Quid enim respondebimus
quando dicet : Esurientem me vidistis, et non nutri-
vistis ( Matth. 25. 42)? quam. excusationem babebi-
mus? paupertatem objicieinus? At non sumus vidua
illa pauperiores, qu:ze duobus depositis obolis, omnes
superavit. Neque enim doni magnitudinem requirit
Deus, sed voluntatis modum : et hoc ad illius provi-
dentiam pertinet. illius itàque benignitatem mirati,
quo possumus offeramus ; ut et in przsenü vila et iu
futura multam consequuti Dei clementiam, promissis
frui bonis possimus, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, cui gloria in szcula saculorum,
Amen.

HOMILIA LXXV.

Cap. 14. v. 15. Si diligitis me, mandata mea servate :
16. et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit
tobis, ut maneat vobiscum in eternum, A7. Spiritum
veritatis, quem mundus non potest accipere, quia non
videt eun, nec acit eum.

4. Deus vnlt per opera. diligi. Contra Sabellianos. et
Pueumatomachos. — Operibus semper egemus, non
verborum ostentatione. Loqui enim et promittere eui -
vis facile est; operari non item. Cur lime dixi? Quia
multi nunc sunt qui dicunt se Deum timere et amare ;
sed operibus contraria exhibent : Deus autem per
epera diligi quzrit. Ideo discipulis dicebat : Si diligi-
tis me, mandata tea serenbitis. Cum enim dixisset ,
Quodcuntque petieritis, ego [aciam ; ne putarent solam
petitionem esse satis, subdidit : Sí diligitis me; tunc,
hiquit, faciam. Quia autem verisimile erat eos, cum
dicentem audissent, Ad. Patrem vado, turbatos csse,
dicit : Non cst hoc diligere, nune terbari, s^d dictis
ebtemperare. Dedi vobis mandatum, nt diligatis invi-
cein, ut sic invicem faciatis, ut ego feci vobis. Hxec
est dilectio, his obtemperare, et dilecto concedere. Et
rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis. Sese
demittentis verba sunt. («ia enim cum nondum illum
probe cognoscerent, verisimile erat, eos illius ab-
sentis consortium, verba, carnalemque presentiam
admodum exquisituros esse, et nullam, ipso absente,
accepturos consolationem ; quid ait? Rogabo Patrem,
et alium Paracletum dabit vobis ; id est, Alium qualis
ego sum. Erubescant qui Sabelili morbo I»borant , et
qui de Spiritu non recte sentiunt. Nam in hoc ser-
wione mirum illud est, quod b:xreses ex diametro ep-
positas uno ictu prosternat. Nam cum dicit, Alium,
hypostasis illius differentiam indicat ; cum vero dicit,
l'aracletum , substantiam eamdem. Quare dicit, flo-
qabo Patrem? Quia εἰ dixisset, Ego mittam, non ita

eredidissent : nunc euim id curat, ut Spiritus creda-
tur : nami postea se missurum illum esse dicit : Acci-
pite Spiritum sanctum (Joan. 20. 22) : hic vero se
rogaturum esse Potrem dicit, ui fide dignus sermo
ipsis esset. Joannes quippe de illo dicit : De pleni-
dine ejus nos omnes. accepimus ( [bid.. 1. 46) : quid
autem habebat, quomodo ab altero acciperet? Et ite-
rum : /pse vos. baptizabit in. Spiritu sancto. εἰ igni
(Luc. ὅ. 16). Quid vero plus babuissct quam apostoli,
si Patrem rogaturus erat. ut aliis daret, quando illi
δῶρο sine precatione operari videntur? quomodo
autem si per preces Spiritus a Patre mittitur , ipse a
scipso involat ? quomodo ab alio mittatur, qui ubique
praesens est, qui dividit unicuique sua sicut vult, qui
cum auctoritate dicil : Segregate mihi Paulum et Bar-
nabam ( Act. 15. 2 )? Atqni Dco. ministrabant illi mi-
uistri ; attamen cuni aoctoritate eos ad. proprium sibi
opus vocavit, non quod ad aliud opus evocaret, sod ut
potestalem suam ostenderet. Quid ergo sibi vult, iu-
quies, illud, Rogaéo Patrem? Ut. ostendat tempus
adventus ejus esse.

Cur Spiritus sanctus non advenit prassente Chriso.-—
Cum enim iilos per sacrificium mwndasset, tunc ad-
volavit Spiritus sanctus. Cur non supervenit quando
erat cum illis Jesus? Quia nondum oblatum fuerat ss-
crificium. Cum autem jam peccatum deletum. eset,
et ipsi ad pericula missi, ad puguam se appararent,
hortatorem. mitti oportuit. Cur vcro non statiin post
resurrectionem Spiritus venit? Ut ejus majore capti
desiderio, cum majori gratia illum acciperent. Donec
enim cum illis Christus erat, non afflictabantur; post-
quam autem discessit, nudati et ín Umore magno
versautes, cum magno illam desiderio excepturi eraut.
Vobiscum manet, hoc est, ne post mortem quidon
abscedit. Ne vero Paracletum audientes, aliam rursus

Digitized by Google

