5641

5Ξῖαθαι, xaX τὸν αὐτὸν χρησώμεθα φόθον, xaX γενώμεθα
βελτίους " ὡς τά γε νῦν μυρίας κατηγορίας ἄξια, Οἱ μὲν
rÀkp Ev τοῖς διχαστηρίοις λέουσιν ἐοίχασι xal χυσὶ, οἱ δὲ
ἔν ταῖς ἀγοραῖς, ἀλώπεξιν * οἱ δὲ τὸν ἀπράγμονα ζῶν-
τες βίον, οὐδὲ οὗτοι εἰς δέον τῇ ἀπραγμοσύνῃ χέχρηνται,
τὴν σχολὴν ἄπασαν εἰς θέατρα xal τὰ ἐχεῖθεν χαχὰ
ἀυαλίσκοντες. Καὶ ὁ μὲν ἐπιτιμῶν τοῖς γινομένοις, οὐ-
δεὲς " οἱ δὲ ζηλοῦντες καὶ δαχνόμενοι, ὅτι μὴ ἴσα αὐτοῖς
πράττουσι, πολλοί ὥστε xal τούτους πάλιν χολάζεσθαι,
x3 μὴ ποιοῦντας τὰ πονηρά. Οὐ γὰρ μόνον αὐτὰ ποιοῦ-
σεν, ἀλλὰ καὶ συγευδοχοῦσι τοῖς πράττουσι. Καὶ
Ὑᾶὰρ τὰ τῆς προθυμίας αδτοῖς ὁμοίως διέφθαρται" ὅθεν

IN JOANNEM HOMIL. LXXX. al. LXXXiT.

418

δῆλον, ὅτι καὶ γνώμης ἔστι δοῦναι δίκην. Ταῦτα καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν λέγω, xal λέγων οὐ παύσομαι. "Ἂν
μὲν γάρ τινες ἀχούσωσιν, χέρδος ^ ἂν δὲ μηδεὶς ὁ προσ-
ἔχων fj, τότε ἀκούσεσθε ταῦτα, ὅτε χέρδος οὐδὲν ὑμῖν,
καὶ μέμψεσθε ἑαυτοῖς, καὶ τῆς αἰτίας ἡμεῖς καθαροί.
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ταύτην μόνον ἡμᾶς τὴν ἀπολογίαν
ἔχειν, ἀλλὰ χαὶ χαύχημα ὑμᾶς γενέσθαι ἡμῶν παρὰ
τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χοινῇ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύ-
σωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Βνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[489] OMIAIA nr.

Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς 83Ef408 σὺν τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν Κέδρων, ὅπου ἦν
κῆπος, εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς xal οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ.
α΄. Φρικτὸν ὁ θάνατος xat φόδου γέμον πολλοῦ ἀλλ᾽ οὐ

παρὰ τοῖς τὴν ἄνω φιλοσοφίαν εἰδόσιν. Ὃ μὲν γὰρ μη-

Ev περὶ τῶν μελλόντων σαφὲς ἐπιστάμενος, ἀλλὰ δ:ά-

λυσίν τινα καὶ τελευτὴν ^ ζωῆς τὸ πρᾶνμα νομίζων,

εἰκότως φρίττει καὶ δέξοιχεν ὡς εἰς τὸ μὴ εἶναι χωρῶν.

Ἢ μεῖς δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τὰ ἄδηλα xal τὰ χρύφια

«πῆς σοφίας αὑτοῦ μαθόντες, καὶ ἀποδημίαν τὸ πρᾶγμα

εἶνας νομίζοντες, οὐχ ἂν εἴημεν δίχαιοι τρέμειν, ἀλλὰ

καὶ χαίρειν xat εὐθυμεῖσθαι, ὅτι τὸν ἐπίχηρον τοῦτον

Biov ἀφέντε;, ἐφ᾽ ἕτερον ἐρχόμεθα ἀμείνω πολλῷ xal

λαμπρότερον, xai τέλος οὐχ ἔχοντα, "Amp οὖν xal ὁ

Χριατὸς διδάσχων διὰ τῶν ἔργων, οὐ βίᾳ xal ἀνάγχγ,»

ἀλλ᾽ ἑχὼν ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται. Ταῦτα, φησὶν, ἐ.14.1η-

c&x ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἀπῆ.1θε πέρων τοῦ χειμάῤῥου τῶν

Νέδρων, ὅπου ἣν κῆπος, εἰς ὃν εἰσῆ.1θεν αὐτὸς καὶ

οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. "Ici δὲ καὶ à Ἰούδας ὁ παραδι-

δοὺς αὐτὴν τὸν τόπον, δει πολλάκις συνήχθη ἐκεῖ

"τὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Μεσονυχτῶν b. ὁδηιπορεῖ,

xai ποταμὸν διαβαίνει, χαὶ ἐπείγεται πρὸς τὸν τῷ mpo-

Vn Ῥνώριμον τόπον ἐλθεῖν, ἐχκόπτων τοῖς ἐπιόου»
λεύουσι τὸν πόνον, xat ἀπαλλάττων ταλαιπωρίας αὐτοὺς
ἀπόσης, χαὶ δείχνυσι τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἐχὼν ἐπὶ τὸ
πρᾶγμα ἔρχεται" ὅπερ ἰκανὸὴν αὐτοὺς μάλιστα παρᾶμυ-
θέσατσθαι ἦν“ χαὶ καθίστησιν ἑαυτὸν ὥσπερ ἐν δεσμω-
trplip ἐν τῷ κήπῳ. Tavra &láAnceer αὐτοῖς. Τί λέγεις:

Καὶ μὴν τῷ ᾿Ιατρὶ διελέγετο" καὶ μὲν ηὔχετο. Διατί

οὖν μὴ λέγεις, ὅτι παυσάμενος τῆς εὐχῆς ἦλθεν ἐχεῖ;

Ὅτι ex εὐχὴ ἦν, ἀλλὰ λαλιὰ διὰ τοὺς μαθυτὰς γινο-

μένη. Καὶ εἰσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸν χῆπον.

Οὕτως αὐτοὺς τοῦ δέους ἀπήλλαξεν, ὡς μὴ ἀντιτεῖναι

λοιπὸν, ἀλλὰ xat εἰς τὸν χῆπον εἰσελθεῖν. Πῶς δὲ ὁ Ἰού-

δὰς ἐχεῖ ἤρχετο ; fj πόθεν μαθὼν Exei ἦλθεν; Ἐντεῦθεν
ὄλλον, ὅτι τὰ πολλὰ ἔξω διενυχτέρευεν. Οὐ γὰρ ἂν, εἴ
τε οἴχοι διῆγεν, ἐπὶ τὴν ἔρημον ὁ Ἰούδας ἦλθεν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῇ» οἰχίαν, Excel προσδοχῶν αὐτὸν εὑρήσειν χαθεύ-
Sovez, "Iva δὲ μὴ ἀκούσας κἧπον, χρύπτεσθαι νομίσῃς,
ἐπήγαγεν, ὅτι "Hóss ὁ ᾿Ιούδας τὸν τόπον" καὶ οὐχ
ἀκλῶς. ἀλλ' ὅτι xal πολλάκις συνήχθη ἐκεῖ μετὰ τῶν
patei αὐτοῦ. Καὶ γὰρ πολλάκις αὐτοῖς συνεγένετο
ἰδίᾳ, περὶ ἀναγκαίων διαλεγόμενος, καὶ ὧν οὐ θέμις
ἑτέρους ἀχοῦσαι. Ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ ἐν ὄρεσι xal ἐν χή-
ποις μάλιστα, καθαρὸν θορύδων ἐπιζητῶν ἀεὶ χωρίον,

ὥστε μὴ τὴν διάνοιαν ἐχχρούεσθαι τῆς &xpoáosox. Ὃ

δὲ Ἰούδας, παραλαδὼν τὴν σπεῖραν, καὶ àx τῶν ἀρ-

χισρέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, ἔρχεται ἐχεῖ. Καὶ
οὗτοι πολλάκις καὶ δλλοτε [490] ἔπεμψαν συλλαδεῖν αὐ-

* Alii διάλυσιν xal te. b Savil. εἰ cod. 109 recte μέσων
vo tv, All μέσον νυκτῶν. Morol. μεσονυχτῶν.

πὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἴσχυσαν. θεν δῆλον, ὅτι καὶ τότε ἐχὼν
ἑαυτὸν ἐξέδωχε. Καὶ πῶς τὴν σπεῖραν ἔπεισαν; ΓΑνδρες
ἦσαν στρατιῶται, χρημάτων ποιεῖν πάντα μεμελεττ,χό-
τες. ᾿Ιησοῦς δὲ εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὐτὸν,
ἐξῆλθε, xal «έγει αὐτοῖς " Τίνα ζητεῖτε; Τουτέστιν,
οὐχ ἀπὸ τῆς παρουσίας ἐκείνων περιέμενεν αὐτὰ μαθεῖν,
ἀλλ' ἀταράχως ὡς πάντα εἰδὼς ταῦτα, οὕτω χαὶ ἔλεγε
καὶ ἐποίει, Διατί δὲ μετὰ ὅπλων ἐπέρχονται μέλλοντες
συλλαμθάνειν; Ἐδεδοίχεσαν τοὺς ἑπομένους " xa διὰ
τοῦτο καὶ ἀωρὶ τῶν νυχτῶν ἐπέστησαν. Καὶ ἐξελθὼν
JAéret αὐτοῖς * Τίνα ζητεῖτε; Οἱ δὲ λέγουσιν, Ἰησοῦν
τὸν Natopaiov. Εἶδες δύναμιν ἄμαχον, πῶς ἐν μέσῳ ὧν
ἐπήρωσεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμούς ; "Oct γὰρ οὐ τὸ σχότος
αἴτιον ἦν, ἐδήλωσεν ὁ εὐαγγελιστὴς, εἰπὼν, ὅτε χαὶ λαμ-
πάδας εἶχον. Εἰ δὲ μὴ λαμπάδες ἦσαν, ἀπὸ τῆς φωνῆς
γοῦν ἔδει γνωρίσαι " εἰ δὲ xal ἐκεῖνοι ἡγνόουν, πῶς ὁ
Ἰούδας ἐγνόησεν, ὁ συνὼν αὐτῷ διηνεχῶς ; Καὶ γὰρ xai
αὐτὸς εἰστήχει μετ᾽ αὐτῶν, καὶ οὐδὲν ἤδει πλέον, ἀλλὰ καὶ
ἔπεσε μετ᾽ αὐτῶν ὕπτιος. Ἐποίησε δὲ τοῦτο ὁ Ἰησοῦς,
δηλῶν, ὅτι οὐ μόνον συλλαθεῖν αὐτὸν οὐ δύνανται, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἰδεῖν ἐν μέσῳ ὄντα, εἰ μὴ αὐτὸ; ἐνδοίη. Πάλιν λέγεις
αὐτοῖς, Τίνα ζητεῖτε; Ὧ τῆς ἀνοίας [ τὸ ῥῆμα αὐτοῦ
ἔδαλεν αὑτοὺς ὑπτίους, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπέστρεψαν τοσ-
αὐτὴν μαθόντες δύναμιν, ἀλλὰ πάλιν ἐπιτίθενναι τοῖς
αὐτοῖς. Ἐπεὶ οὖν τὰ αὐτοῦ πάντα ἐπλήρωσε, τότε λοιπὸν
ἑαυτὸν παραδίδωσι, χαὶ λέγει αὐτοῖς" Εἶπον ὑμῖν,
ὅτι ἐγώ εἰμε. Εἰστήχδι δὲ καὶ Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς
αὐτόν, “Ὅρα τὸ ἀνεπαχθὲς τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς οὐχ
ὑδρίζει τὸν προδότην, ἀλλὰ ξιηγεῖται τὸ γεγονὸς, ἕν
μόνον δεῖξαι σπουδάζιον, ὅτι τὸ πᾶν τῆς αὐτοῦ συγχω-
ρήσεως γέγονεν. Εἶτα ἵνα μὴ τις λέγῃ, ὅτι αὐτὸς αὐτοὺς
εἰς τοῦτο ἤγαγεν, ἑαυτὸν ἐγχειρίσας καὶ δῆλον χατα-
στήσας αὐτοῖς, ἐπιδειξάμενος ἅπαντα, ἅπερ ἱχανὰ ἣν
αὐτοὺς ávaxpoógacÓai, ἐπειδὴ ἐπέμενον τῇ xaxíq, καὶ
οὐδεμίαν εἶχον ἀπολογίαν, τότε ἑαυτὸν ἐνεχείρισς, λέγων"
Εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν, μέχρι ef;
ἐσχάτης ὥρας τὴν εἰς αὑτοὺς φιλανθρωπίαν ἐνδειχνύ-
μένος. Εἰ γὰρ ἐμοῦ δεῖσθς, φησὶ, μηδὲν ὑμῖν ἔστω πρὸς
τούτους χοινόν. Ἰδοὺ γὰρ ἐμαυτὸν παραδίδωμι. "Ira
πληρωθῇ ὁ Adroc, ὃν εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὖ-
τῶν οὐδένα. ᾿Απώλειαν δὲ ἐνταῦθα οὐ ταύτην φησὶ τῇ»
ποῦ θανάτου, ἀλλ᾽ ἐχείνην τὴν αἰώνιον. Ὁ δὲ εὐαγγελι-
στὴς xal ἔπὶ τοῦ παρόντος αὐτὸ παρέλαδε. Θαυμάσειε
δ' ἄν τις, πῶς xat αὐτοὺς οὐ συνέλαδον μετ᾽ αὐτοῦ χαὶ
κατέχοψαν, xal μάλιστα τοῦ Πέτρου παρηξύναντος αὖ-
τοὺς δι᾿ ὧν εἰς τὸν δοῦλον ἐποίησε. Τίς οὖν αὐτοὺς xat»
εἶχεν ; "Aoc μὲν 5 οὐδεὶς, ἡ δὲ ῥίψασα αὐτοὺς δύναμις
ὑπτίονς. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δηλῶν, ὅτι οὐ
τῆς ἐχείνων γνώμης ἣν, ἀλλὰ τῆς τοῦ συλληφθέντος
δυνάμεώς τε xal ἀποφάσεως, ἐπήγαγεν" "Iva ὁ 1όγος
πιιηρωθῇ, ὃν εἶπεν, ὅτι Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο.
£'. [491] Ὁ γοῦν Πέτρος θαρσήσας ταύτῃ͵ τῇ φωνῇ xal

* "Αλ)ος μέν deest io. quibusdaro.

Digitized by Google
