<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    tremuisse et formidasse, et a tempore, et a loco. Nos
    quippe erat profunda, nec poterant dicta attendere,
    cum semper animo versarent eos, qui se invasuri
    essent, cum maxime Magistri sermo mala exspectanda
    esse doceret. Adhuc modicum, inquit, et non ero vo-
    biscum; et, Venit princeps hujus mundi (Joan. 14.
    19. 30). Cum talia ergo audientes turbarentur, ac si
    mox capiendi essent, in alium illos ducit locum; ut
    putantes se jam in tuto esse, libere demum audirent:
    magna quippe dogmata audituri erant. Ideo ait:
    Surgite,eamus hinc: deinde adjicit: (Cap. 15.) 1. Ego
    sum vitis, vos palmites. Quid vult per hanc parabolam
    subindicare? Eum qui non dicitis attendat vivere non
    posse, et futura signa a Christi virtute provventura
    esse. Pater meus agricola est. Quid igitur? auxilio eget
    Filius? Absit: hoc exemplum id non indicat. Vide
    quam diligenter hanc parabolam exsequatur. Non
    enim dicit, radicem agricolæ cura frui, sed palmites.
    Radix enim non hic memoratur, sed docet nihil posse
    illos operari sine suæ virtutis auxilio, et ita ipsos sibi
    fide conjungi oportere, ut palmes viti jungatur. 2.
    Omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollet
    eum Pater. Hic vitam subindicat, declarans, non
    posse quempiam sine operibus in ipso esse. Et om-
    nem qui fert fructum, purgabit eum; id est, Multo
    frui cultu curabit. Atqui radix prius quam palmites
    cura opus habet; circumfodi et nudari debet: sed
    nihil hic de radice dicit, verum omnia de palmite-
    bus, ostendens se quidem sibi sufficere; discipulos
    autem multa egere agricola cura, quantumvis sint
    virtute præditi. Ideo ait: Palmitem qui fructum fert,
    purgat. Eum qui nullum fert, non relinquit in vite,
    neque potest ibi manere: eum vero qui fert fructum,
    fructuosiorem efficit. Hoc de ærumnis mox inducen-
    dis intelligi dixeris. Illud enim, Purgabit eum, id est,
    incidet, unde palmes fructuosior efficitur. Hinc os-
    tenditur, tentationes illos fortiores efficere. Deinde ne
    interrogarent de quibusnam hæc diceret, neve illos
    iterum sollicitos redderet, ait: 3. Jam vos mundi estis
    propter sermonem, quem locutus sum vobis. Viden'
    quomodo se ut palmitem curatorem effert? Ego
    vos purgavi, inquit, licet superius hoc Patrem fecisse
    declarct: sed nulla est inter Patrem et Filium diffe-
    rentia. Vestra quoque afferatis oportet. Deinde ut os-
    tendat se eorum ministerio non opus habentem id fe-
    cisse, sed ut ipsi proficerent, subdit: 4. Sicut palmes
    non potest ferre fructum a semetipso: sic nec qui in me
    non manet. Ne præ metu abscinderentur, emollitum
    formidine ipsorum animam roborat, et sibi conglu-
    tinat, bonamque spem affert. Radix enim manet;
    auferri aut relinqui, palmitem est. Deinde utrinque
    procedens, a bonis et a tristibus, priora a nobis exi-
    git. 5. Qui manet in me, et ego in eo. Viden' Filium
    non minus quam Patrem ad discipulorum curam con-
    ferre? Pater purgat, ipse in se continet. Manere au-
    tem in radice, id efficit, ut palmites fructum ferant.
    Nam quod non purgatum manet in radice, fructum
    fert, licet non quantum oporteret; quod non manet,
    nihil. Attamen purgare etiam Filii esse ostensum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    et in radice manere, Patris, qui radicem gessit.
    2. Fructum non ferre quantum malum. Christus
    discipulos hortatur consolaturque, in multis se imbecil-
    litati eorum attemperans. — Viden' quomodo omnia
    communia sint, et purgare, et radicis virtute frui?
    Magnum certe detrimentum, nihil posse facere; ve-
    rum non hic sistitur pœna, sed ulterius procedit. 6.
    Mittetur, inquit, foras, non amplius excoletur, et
    arescet; id est, Si quid habuit ex radice, id depauperat;
    si quam gratiam, illa nudatur, et omni inde auxilio
    et vita spoliatur. Ecquis finis? In ignem injicietur.
    Sed non talis est qui manet in vite. Deinde ostendit
    quid sit manere, et ait: 7. Si verba mea in vobis
    manserint. Viden' me jure superius dixisse, ipsum
    operum demonstrationem quærere? Cum dixis-
    set enim, Quodcumque petieritis, faciam, addidit, Si di-
    ligitis me, mandata mea servate; et hic, Si manseri-
    tis in me, et verba mea in vobis manserint, quodcumque
    volueritis, petite, et fiet vobis (Joan. 14. 15. 13.).
    Hæc autem dicebat, ostendens illos qui insidiaban-
    tur ei, combustum iri; ipsos autem fructum laturos
    esse. Metu itaque ex his in illos trans-lato, postquam
    ostendit ipsos inexpugnabiles fore, ait: 8. In hoc
    clarificatus est Pater meus, ut efficiamini mei discipuli, et
    fructum plurimum afferatis. Hinc fide dignum sermo-
    nem profert. Nam si ad gloriam Patris vergit quod
    fructus afferatur, non negliget gloriam suam. Et ef-
    ficiemini mei discipuli. Viden' quomodo ille qui fert
    fructum discipulus sit? Quid significat illud, In hoc
    clarificatus est Pater? Id est, Gaudet, cum vos in
    me manetis, cum fructum fertis. 9. Sicut dilexit me
    Pater, et ego dilexi vos. Hic demum humanius loqui-
    tur: nam illud, ut ad homines dictum¹, propriam
    vim habet. Nam qui mori voluit, qui servos, inimi-
    cos et hostes tanto dignatus est honore, qui ad cœ-
    lum duxit, quantum amoris modum exhibuit? Si ergo
    vos diligo, confidite. Si Patris est gloria quod fructum
    feratis, nihil malum suspicemini. Deinde ne supinos
    redderet, vide quomodo rursus devinciat. Manete in
    dilectione mea. Hoc in vestra est potestate. Quomodo
    autem hoc erit? 10. Si præcepta mea servaveritis, sic-
    ut et ego præcepta Patris mei servavi. Rursus hu-
    mano more sermo procedit. Neque enim legislator
    præceptis subditus esse debetat. Viden' id quod sem-
    per dico, hic etiam exhiberi propter auditorum imbe-
    cillitatem? Nam secundum illorum opinionem cuncta
    dicit, ac per omnia ostendit, illos in tuto esse, et
    inimicos illorum posseum ire, atque omnia quæ ha-
    bent, a Filio habere, et si vitam puram agant, a
    nullis umquam superatum iri. Animadvertite autem
    cum quanta loquatur ipsis auctoritate. Non dixit enim,
    Manete in dilectione Patris; sed, In dilectione mea.
    Deinde ne dicerent, Postquam nos omnibus inimicis
    fecisti, tuuc nos relinquis et recedis; ostendit se il-
    los non relinquere, sed ita ipsis cupulari, si quidem
    velint, ut palmitem viti. Rursusque ne nimium fi-
    dentes supini evaderent, non immotum fore bonum
    dicit, si desides fuerint. Hinc ne sibi totum referret,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,960,930">
    ¹ Marcel. legit, ut ab homine dictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha conforme visível no documento (ex: imbecil-litati, loqui-tur). O número da página à direita foi transcrito como "512" conforme aparência visual, embora contextualmente possa ser "412".
  </notas>
</pagina>