493 IN JOANNEM HONIL. LXXIX.. al. LXXVill. A23

αὐτὸ τοῦτο παραμυθία ἐστὶ s, τὸ εἰπεῖν, ὅτι Πρὸς τὸν
ΕΙατέρα ἀπέρχομαι, Τοῦτο γὰρ δηλοῦντος ἦν, ὅτι οὐχ ἀπο-
λεῖται, ἀλλὰ μετάστασίς τίς ἐστιν αὐτοῦ ἡ τελευτή. Καὶ
&vápav παραμυθίαν αὐτοῖς ἐνέθηχεν. Οὐ γὰρ elus, Μ:-
*póy, καὶ οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ μα, μόνον" ἀλλὰ xal mpos-
ἐθηχε" Μιχρὸν, καὶ ὄψεσθέ je, δηλῶν ὅτι καὶ ἐπανήξει,
καὶ πρὸς ὀλίγον ἔσται ὁ χωρισμὸς, xa διηνεχὴς ἡ μετ᾽
αὐτῶν συνουσία. Τοῦτο μέντοι οὐ συνεῖδον. Ὅθεν χαὶ εἰ-
"πότως &v τις θαυμάσειε, πῶς πολλάκις ταῦτα ἀχούοντες,
ὥς μηδὲν ἀχηχούτες οὕτως ἀμφιδάλλουσι. Πόθεν οὖν οὐ
συνίεσαν: Ἥ διὰ τὴν λύπην, ὡς ἔγωγε οἶμαι (αὕτη γὰρ
A ξέθαλλε τῆς διανοίας αὐτῶν τὰ λεγόμενα), ἢ διὰ τὴν ἀσά-
qetav τῶν λεγομένων. Διὸ καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς δύο ἐναντία
«ιθέναι, οὐχ ὄντα ἐναντία, El γὰρ ὀψόμεθά ae, φησὶ, ποῦ
ὑπάγεις; εἰ δὲ ὑπάγεις, πῶς ὀψόμεθά σε; Διὰ τοῦτο λέ-
Tousty, Οὐχ οἴδαμεν τί 1αλεῖ. “Ὅτι μὲν γὰρ ἀπιέναι
ἔμελλεν, ἤδεσαν' ἢγνόουν δὲ ὅτι μετὰ μιχρὸν ἥξει πρὸς
αὑτούς. Διὰ δὴ τοῦτο xat ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς, ὅτι οὐ συνεῖδον
τὸ λεγόμενον. Βουλόμενος γὰρ αὑτοῖς ἐμπῆξαι b τὸ
περὶ τοῦ θανάτου δόγμα, τί φησιν; ἈἉμὴ», ἀμὴν
Jéqyo ὑμῖν, ὅτι κιαύσετε καὶ Opnv(cete ὑμεῖς "
ὅπερ ἣν τοῦ θαϑάτου χαὶ τοῦ σταυροῦ" Ὁ δὲ κύσμος
χαρήσεται. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι ταχέως
ἐπέτρεχον τῷ πιστεύειν, ὅτι οὐχ ἀποθανεῖται, εἶτα
ἀχούσαντες ὅτι ἀποθανεῖται, ἀμφέδαλλον οὐχ εἰδότε; τί
qoi ἐστι τὸ, Μιχρόν" φησί * Κλαύσετε xal θρηγήσετε"
ἀλ1᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται.

Εἶτα ξειχνὺς, ὅτι μετὰ τὴν λύπην χαρὰ γίνεται, χαὶ
ὅτι ἡ λύπῃ τίχτει τὴν χαρὰν, xat ὅτι αὕτη μὲν βραχεῖα,
[466] ἡ δὲ ἡδονὴ ἀπέραντος, ἐπὶ παράδειγμα ἦλθε χο-
epixóv xai τί φησιν; Ἡ γυνὴ ὅταν τίχτῃ, λύπην
ἔχει. Kat χέχρηται παραθολῇ, fj καὶ οἱ προφῆται, συν-
εχῶς τῇ ὑπερδολῇ τῶν ὠδίνων τὰς ἀθυμίας παραδάλ-
Aovres. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν’ Ὡδῖνες λήψονται
ὑμᾶς" ἄλλ᾽ ἡ ὠδὶς τοῦ τόχον γίνεται χαρᾶς αἰτία" ἅμα
καὶ τὸν περὶ ἀναστάσεως πιττούμενος λόγον, xal δειχνὺ;
ὅτι τὶ ἐντεῦδεν ἀπελθεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ἀπὸ μήτρας
ἀπελθεῖν εἰς λαμπρὸν φῶς " ὡσανεὶ ἔλεγε" Μὴ θαυμά-
σητε ὅτι διὰ λύπης τοιαύτης ἐπὶ τὰ συμφέροντα ὑμᾶς
ἅγιο’ ἐπεὶ καὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ τὸ γενέσθαι μήτηρ οὕτως
ἔρχεται διὰ λύπης. Αἰνίττεται 6b ἐνταῦθα xal τι μυστι-
χὦν" ὅτι ἔλυσεν αὐτὸς τοῦ θανάτου τὰς ὠδῖνας, xax νέον
ἄνθρωπον ἀπογεννηθῆναι πεποίηχε. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι
«παρελεύσεται ἡ θλίψις μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέμνηται αὐτῆς’
τοσαύτη ἢ διαδεχομένη χαρά, Οὕτω καὶ τοῖς ἁγίοις
ἔσται, Καὶ piv οὐ διὰ τοῦτο χαίρει ἡ γυνὴ, ὅτι ἦλθεν
ἄνθρωπος εἰς τὸν χότμον, ἀλλ᾽ ὅτι αὑτῇ παιδίον ἐτέχθη.
Ἐπεὶ εἰ διὰ τοῦτο ἔχαιρεν, οὐδὲν ἐχώλνε xal ἐφ᾽ ἑτέρᾳ
τυναιχὶ τιχτούσῃ τὰς μὴ τιχτούσας χαίρειν. Τίνος οὖν
ἕνεχεν οὕτως εἶπεν; Ὅτι εἰς τοῦτο μόνον παρέλαδε τὸ
ὑπόδειγμα, εἰς τὸ δεῖξαι πρόσχαιρον μὲν τὴν λύπην, δι-
ηνεχῇ δὲ τὴν χαράν καὶ εἰς τὸ μετάστασιν εἶναι πρὸς
ζονὴν, καὶ εἰς τὸ μέγα τῶν ὠδίνων τὸ χέρδος. Καὶ οὐχ
εἶπεν, Ἐτέχθη παιδίον, ἀλλ᾽ ὅτι Αἀγθρωπος. Ἐνταῦθα
γὰρ μοι τὴν ἀνάστασιν αἰνίττεται τὴν αὐτοῦ, xat ὅτι
οὖχκ ἐκεῖν τῷ ὠδίναντι θανάτῳ, ἀλλὰ τῇ βασιλείᾳ τί»
χτεσθαι ἔμελλε. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Ἐγεννήθη αὐτῇ
παιδίον, ἀλλ', ᾿Εγενγήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον.

καὶ ὑμεῖς οὖν νῦν μὲν λυπηθήσεσθε' πάλιν δὲ ὄγο-
μαι ὑμᾶς, καὶ ἡ λύπῃ ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται.
Eisa ὅτι οὐχ ἔτι ἀποθανεῖται δηλῶν, φησί" Καὶ οὐδεὶς
αὐτὴν ασἶρει dp! ὑμῶν, 'Er ἐχείγῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὰ οὐχ

* 1}}} παραμυθίας ἐστί, b Sic rcete Sa il. et codd. Legeba-

lof ἐχπχῆξαι. F.ott.

ἐρωτήσετε οὐδέν. Πάλιν οὐδὲν ἄλλο χατασχευάζει διά
τούτων, ἢ ὅτι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἔστι. Τύτε γὰρ εἴσεσθε
πάντα λοιπόν. Τί δέ ἐστιν, Ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε; 00
δεήσεσθε “ μεσίτου, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ τὸ ὄνομα μόνον εἰπόντας
πάντα Aa6elv, Ἀμὴν», ἀμὴν Λέγω ὑμῖν, ὅτι, ὅσα ἐὰν
αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μον 4, Δείχνυσι
τοῦ ὀνόματος τὴν δύναμιν, εἴ vs μὴ ὁρώμενος μηδὲ
παρακαλούμενος, ἀλλ᾽ ὀνομαζόμενος μόνον, καὶ παρὰ τῷ
Πατρὶ ποιεῖ θαυμαστούς, Ποῦ δὴ τοῦτο γέγονεν; Ἔνθα
λέγουσιν Ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς
τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας Aadety τὸν JAóyor
σου, xal ποιεῖν ἐν τῷ ὀνόματί cov σημεῖα. Kal
ἐσείσθη ὁ τόπος ἔνϑα ἦσαν. Ἕως ἄρτι οὐκ ἠτήσατα
οὐδέν. Ἐντεῦθεν δείχνυσιν, ὅτι συμφέρει πάλιν αὐτὸν
ἀπελθεῖν, εἴ γε ἕως τότε οὐδὲν fienoav, τότε δὲ λήψον-
ται * πάντα ὅσα ἂν αἰτήσωσι. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ λοιπὸν
οὐ συνέσομαι ὑμῖν, νομίσητε ἐγχαταλελεζφθαι" τὸ ὄνο-
μά μου μείζονα ὑμῖν δώσει παῤῥησίαν.

[467] B'. Ἐπεὶ οὖν συνεσχιασμένα ἦν τὰ εἰρημένα, €1-
σί' Ταῦτα ἐν παροιμίαις AeAá Axa ὑμῖν, xal ἔρχεται
ὥρα ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις Aa.tijoo ὑμῖν, Ἔσται
καιρὸς, ὅτε πάντες εἴπεσθε σαφῶς. Λέγει δὲ τὸν τῆς
ἀναστάσεως χρόνον. Τότε παῤῥνσίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς
ἀναγγελῶ ὑμῖν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας συνῆν
xai διελέχθη abcot;, συναλιζόμενος, xai λέγων τὰ περὶ
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Νῦν μὲν γὰρ ἐν φόδῳ ὄντες,
οὗ προσέχετε τοῖς λεγομένοις“ τότε δὲ ἀναστάντα ἰδόν-͵
τες, καὶ συνόντες, δυνήσεσθε παῤῥησίᾳ πάντα μανθά-
νεῖν, ὅτι αὐτὸς ὁ Πατὴρ ὑμᾶς φιλήσει, τῆς el; ἐμὲ πί-
στεως βεδαίας γεγενημένης. Καὶ obx ἐρωτήσω τὸν
Πατέρα. ᾿Ἀρκεῖ ἡ εἰς ἐμὲ ἀγάπη προστῆναι ὑμῶν. Ὅτι
ὑμεῖς ἐμὲ περιλήκατε, xal πεπιστεύκατε, ὅει ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον. Ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
ἔρχομαι εἰς τὸν κόσμον. Hd. ἀρίημι τὸν κόσμον,
καὶ πορεύομει πρὸς τὸν Πατέρα. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῆς
ἀναστάσεως λόγος οὐχ ὡς ἔτυχεν αὑτοὺς παρεμυθεῖτο,
xo μετὰ τούτων τὸ ἀχούειν, ὅτι Παρὰ Θεοῦ ἐξῆλθον, χαὶ
ἐκεῖ ὑπάγω, συνεχῶς αὐτὰ περιστρῴρει, Τὸ μὲν γὰρ
ἡγγνᾶτο, ὅτι ὀρθῶς πιστεύουσιν el; αὐτόν" τὸ δὲ, ὅτι
μέλλουσιν ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι. Ὅτε μὲν οὖν ἔλεγε, Μι-
xpóv, καὶ οὐ θεωρεῖτέ pe* καὶ μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ
pe, εἰκότως ἢγνόουν" νῦν δὲ οὐκ ἕτι, TL δέ ἐστιν, Ἐμὲ
οὖκ ἐρωτήσετε; Οὐκ ἐρεῖτε, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα
σου, xal, Ποῦ ὑπάγεις; ὅτι πᾶσαν εἴσεσθε τὴν γνῶ-
σιν, καὶ διαχείσεται πρὸς ὑμᾶς ὁ Πατὴρ, ὥσπερ xal
ἐγώ, Τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς ἀναπνεῦσαι ἐποίησε, τὸ μα-
θεῖν ὅτι τῷ Πατρὶ ἔσονται φίλοι. Διὸ λέγουσι" Νῦν οἵ-
ὄωμεν ὅτι οἷδας πάντα. Ὁρᾶς ὅτι πρὸς τὸ ὑφορμοῦν
τῇ διανοίᾳ ἀπεχρίνατο; Καὶ οὐ χρείαν ἔχεις tra. τίς
σὲ ἐρωτᾷ" τουτέστι, Πρὶν ἣ ἀχοῦται οἶδας τὰ σχανδα-
λίζοντα ἡμᾶς, καὶ ἀνέπαυσας, ἐπειδὴ εἶπες, Ὁ Πατὴρ
ὑμᾶς φιλεῖ, ὅτε ἐμὲ πεφρειζήκατε. Μετὰ τοσαῦτα xal
τηλιχαῦτα, τότε λέγουσι, Νῦν οἵδαμεν. Ὁρᾷς πῶς ἀτε-
λῶς εἶχον; Εἶτα ἐπειδὴ ὥσπερ τινὰ χάριν αὐτῷ παρ-
ἔχοντες λέγουσι, Νῦν οἴδαμεν, λέγει" Πολλῶν δεῖσθε
ἑτέρων, ὥστε ἐπὶ τὸ φέλειον ἐλθεῖν" οὐδὲν οὐδέπω ὑμῖν
κατώρθωται. Nóv οὖν προδώσετέ με τοῖς ἐχθροῖς, καὶ
ποσοῦτος ὑμῶν κρατήσει φύδος, ὥστε μηδὲ μετ᾽ ἀλλή-
λων δυνηθῆναι ἀναχωρῆσαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἀπὸ τούτων
πείσομαι δεινόν. Ὁρᾷς πῶς πάλιν συγχαταδατιχὸς ὁ

4 Qualaor mss. οὐ δεηθήσεσθε. — d Verha, ᾿Αμὴν.... ὀνέματ'
μον, ad seriem mecessaria , e SaiVilio recepimus. korr
* Quidain τότε λήψονται,

Digitized by Google
