ει: IN JOANNEM HOMIL. LXXVI. al. LXXVI. PLE]

et ad lapsum majorem deduceret, ail : In hoc clarifi-
catus. est Pater. Ubique enim οἱ suum et Patris erga
illos smorem demonstrat. Non ergo res Judzorin
gloria Patris erant, sed ea qux ipsi erant accepturi,
Tum ne dicerent, Ex paternis excidimus , omnibus
vindati desertique sumus : 1n me, inquit, respicite :
diligor a Patre, οἱ tamen hc qux nuac adsunt, pa-
tior. Non ergo vos relinquo nunc, quod vos non dili-
ge. Nam si ego interficior, nec tamen hoc pro indi-
€jo babeo me uon amari ἃ Paire, neque voe. turbari
par est. Nam si in dilectione mca mancatis, niliil hae
vohis nocere mala poterunt, quantum ad dilectionem.

8. Christus per opera diligendus. Contra. rapinam εἰ
asoritiam. Sub finem. Numeri. laudatur. paupertas. —-
Quia igitnr magna inexpuguabilisque res e-t dilectio,
nec ea in verlis solum consistit, illam per opera
exhibeamus, Ipse nos inimicos sibi recouciliavit ; nos
amiei (acti, tales maneamus : ipse caepit, nos sullem
sequamur : ipse uon ad proprium sibi lucrum diligit
(nslio enim indiget), nos saltem ad utilitatem nos-
iram : ipse noe inimicos dilexit , nos saltem amicum
diligamus. M nunc contraria faeimus. Quotidie nain-
awe propter nos blasphematur Deus , ob rapinas, ob
svaritizm. Fortotse vero quispiam vesirum dixerit,
Quotidie de avaritia disseris. Unam singulis quoque
motibus id liceret : utinam et in foro. sequi, et ad
JüueRns3mp posscm : utinam mulieres, amici , filii, servi,
agricola, vicini , ipsumque pavimentum et parietes ,
in bane possent erumpere vocem , ui. paulum remit-

teremus. Orbem namque totum invasit bic morbus ,

ouniumque detinet animos , magna cerle mao
tyraunis. A Christo redempti sumus, ei auro. servi-

:us. Alium dominum predicamus, et alii obsequi-

mur; ei quidquid jusserit diligenter audimus : go-
w96, amicitias , naturam , leges, et omnia pro ille
oblivisciuur. Nemo respicit in exlum , nemo futura
engitat. Sed tempus erit, cum nullum erit borum ver-
borum lucrum. Nam [n inferno, inquit, quis confite-
bitur tibi. (Psal. 6. 6) ! Desiderabile est aurum, innl-
tesque nobis prefert delicias, et^ nobis honorem
cunciliat ; scd non L4ptum quantum czluim.. Divitera
uamque multi oderunt et aversantur ; virtute. prardi-
tum autem reverentur et liouorant. At, inquies, pau-
per deridetur, etiamsi virlute pridilus sit, Verum
nen apud homines, sed apud eos qui ratione praediti

non $unt: quare nihil curanduin. Neque epim si
asini contra. nos ruderent, gracnlique aeclamarent ,
Sapientes vero laudarent omnes, hoc immisso Consessu,
ad brutorum. clamores nos. verteremus. Sunt enim
graculis similes et. asinis pejores ii qui priesentia
s&dmirantur. Certe si terrenus. rex. te laudel , vulgi
multitudinem niliil curabis , etiamsi te omnes deri-
deant : et cum universorun Dominus 1e laudet,
adhuc cantharorum et eulicum Ludes queris ? Tales
enim sunt isti, si cum Deo comparentur; imo his
quoque viliores sunt. Quousque in caeno versabimur ?
quousque parasitos et gul: deditos spectatores nolis
statuemus ? llli aleatores. probare possunt , ebriosos,
lurcones : virtutem autem οἱ vitium ne. in somniis
quidem imaginari valent. Certe si quis te derideat
quod ierr;e sulcos ducere nescias, non agre feres ,
imo vicissim deridebis eum, qui tibi hnjusmodi impe-
ritiam exprobret : cum autem virtutem vis exercere,
eos qui illam prorsus ignorant, spectatores tibi consti-
iuis? Eapropter numquam. pervenimus ad illam. ar-
tem. Non enim peritis , sed iguaris nostra committi-
mus. lili vero neg secundum ariis regulas, sed
secundum ignorantiam suam illa explorant. Quapro-
pter, olisecro, multitadinem despiciamus, imo nce liu
des desideres, non pecuuias, uon divitias : nec ma-
lum quid existimemus paupertatem. Nam prudentis,
patientize, omnisque pliilosoplii:e magistra paupertas
est. Siquidetu Lazarus in paupertate vixit, ct coronatus
est : Jacuh panem solum. expetebat : Joseph in. ex-
irema paupertate non uiodo servus, sed etiam capti-
vus erat , ideoque illum magis laudamus ; neque ita
miramur cum frumentum dispensarel, ui cum in
carcere degeret, non ita cum diademate ut. cum ca-
tena cingebatur ; uon. quando in solio sedebat , sed
quando insidiis impetebatur el vendebatur. Hac ita-
que omnia cogitantes , necnog coronas his certami-
nibus paratzs, ne divitias, honorem, delicias, poten-
tiam , sed paupertatem, catenas, vincula, patientiam
pro virtute susceptam laudemus. Horum enim fiis
tumultu ac perturbationibus plenus est, et in hac
vita hac desinunt : borum vero fructug, cadum οἱ
c;elestia bona, qux nec oculus vidit, noc auris audi-
vit : qu nos omnes assequi contingat, gratia et. be-
nignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in
secula saeculorum. Amen.

HOMILIA LXXVII.

Car. 05. v. Ἢ. Dac loquutus sum vobis, ut gaudium
wusum in vobis maneut, et gaudium vssirum ait ple-
uam. 19. Hoc est preceptum meum, ut diligatis in-
ticem, sicut εἰ! πὶ vos.

4. Omnia bwwia timc mercedem habent, cum debi-
tum finem consequuntur : si intercipiantur, tunc nau-
πρίων est. Et sicul navis, innumeris onusta merci-
bas, τι. ad portam. appulerit, sed in. medio pelago
submergaiur, nibil ex longa navigationo lucri refert,
sed eo majorem potitur calamitatem, quo plures sus-
tinuit labores : sic anime quie ante. finem decidunt,
$i ju nodis ceriaminihus ruant, dco Paulus gloriam,

PaThor. Gn. LIX.

bonorem et paceim. consequi eos dicit, qui secindum
bonorum operun paiuentiam. currunt (Rom. 2. 1).
Qnod etiam nunc Cliristus discipulis innuit. Quia ewm
iilos acceperat, et ea de re illi gavisi crant, deinde-
que pussio, tristique verba gaudium interceptura
eraut; postquam illos pluribus alloquetus consolatus-
que fucrat, dicit : Hac loquutus sum vobis, ut gaudium
meum in vobis maneat, et gaudium vestrum impleutur ;
hoc est, Ne discedatis a me, neve a cursu desistaiis.
Gavisi estis ἐν me, et admodum gavisi, sed. incidit
tristitia, Hanc ejicio, ut in fine gaudium veniat ; osteu-
dens przsentia non esse luctu digna, sed potius 1:0.
926

Digitized by Google
