ex

laribus rebus nemo maguum quidpiam lucrari de-
prebeuditur , si obiter et perfunctorie agat, multo
magis in spiritualibus rebus id eveniet, quia he ma-
jori opus habent diligentia. Ideo Christus Judxos ad
- Scripturas remittens, non ad simplicem lectionem,
sed ad accuratum examen illos remittit. Neque enim
dixit, Legite Scripturas ; sed , Scrutamini Scripturas.
Quia ea , qux de ipso ibi dicuntur, multa opus ha-
bent investigatione (sub umbra enim quadam occulta
veteribus erant ) , ideo illos accurate fodere jubet,
ut in profundo posita reperire possint. Neque enim
in euperficie vel in conspectu jacent , sed quasi tbe-
saurus quispiam profunde admodum recondita sunt.
Qui vero profunde posita quzrit , nisi cum diligen-
tia et labore quxrat, numquam quod quzrit inveniet.
ideo postquam dixil, Scrutamini Scripturae, intulit,
(Quia vos putatis in. ipsis vitam eternam. habere. Non
dixit, Habetis , sed Putatie habere, ostendens ipsos
nihil. magnum lucrari , dum putarent se ex sola le-
etione sine fide posse salutem consequi. Ac si diceret,
Aunnou miramini Scripturas ? annon vit: fontes esse
arbitramini? His jam nilor et ego. Hx namque sunt
qus testimonium perhibeut de me, et non vultis ad
me venire , ut vitam zternam habeatis. Jureergo dice-
bat, Vos putaiis , quod nollent ipsi obtemperare , sed
de simplici lectione gloriarentur. Deinde ne ex nimia
cura in vanz gloriz suspicionem veniret , neve quod
illorum fidem exigeret , putaretur qux sua erant
curare ( nam et Joannis vocem, et Dei testimonium, et
opera sua commemoraverat, vitamque promiserat ;
illis omnibus usus, ut eos ad se alliceret); quia, inquam,
credibile erat multos suspicaturos esse quod gloriam
captaret , audi quid adjiciat : 44. Gloriam αὐ homine
won acciyio ; hoc est, Illa non egeo. Nou sum, inquit,
talis uatur:e, ut hominum gloria opus liabeam , Nam
si sol a lucerna lucis additamentum non accipit ,
multo minus ego humana egeho gloria. Et cur h:ce
dicis, si non egeas 1 Ut. vos salvi sitis. lllud vero su-
pra dixerot, et hic subindicavit his verbis, Ut vitam
habeatis. Affert οἱ aliam causam. Quam? 42. Sed
cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in vobis.
Quia srpe, quasi Deum diligerent , persequebantur
enm, quia zqualem se faciebat Deo, sciebatque ipsos
non sibi credituros esse; ne quis diceret, Cur ita
loqueris? Ut vos reprehendam, inquit, quia non
propter dilectionem Dei me persequimini. Siquidem
ipee mihi testimonium perhibet et per opera et per
Seripturas, Sicut ego antehac cum putaretis me
Deo adversarium esse, me expellebatis : iia. nunc
ex quo hzc demonstravi , accurrere vos opor-
tebat, si Deum diligeretis ; sed non vere diligi-
tis. ldeo hzc dixi, ut comprobarem vos fastu et
jactantia duci, et invidiam vestram obtegere. Ne-
que ex bis tantum , sed ex futuris quoque hoc ad-
struit; nam ait : ἐδ. Ego veni in nomine Patris mei,
et non recepistis me ; $i alius venerit in. nomine suo,
illum recipietis. Viden' illum vbique dicere se ad hoc
missum esse, et ex Patre judicium accepisse, nec quid
posse a semetispso facerc, ut omnem. improbiiatis

S JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

?56

ansam resecel? Sed quemnam dicit in 880 proprio
nomine venturum esse? Antichristum hic subindi-
cat, eorumque nequitiam ineluctabili argumento
demonstrat. Nam si tamquam Dei amatores me per-
sequimini, multo magis Antichristum persequi opor-
tuerit. llle nsinque nibil simile proferet, neque a
Patre 86 missum, neque ex ejus voluntate venire
dicel : sed contra, ea tyrannice rapiet quie noo 80 se
pertinent , seque deum universorum profitebitur, ut
Paulus ait : Supra omnem qui dicitur Deus aut colitur,
ostendens se tamquam sit. Deus (2. Thess. 2. 4). Hoc
enim est in proprio nomine venire. Ego vero non sic,
sed in. nomiue Patris mei adveni. Vel hinc ostendi
poterat ipsos non amare Deum , quod illum, qui se
diceretab illo missum, non reciperent : jam vero ex
contrario ostendit illorum impudentiam ', ex eo
quod Antiehristum recepturi essent. Cum enim eum,
qui a Deo se missum dicebat, non reciperent ; eum-
que qui Deum non noverat, sed jactabundus se wni-
versorum deum dicebat , adoraturi essent : palam erat
ex invidia et ex Dei odio persequutionem ortam esse.
ideo duas ponit dictorum causas, priorem nempe
illam quie utilior erat, Ut salvi sitis , et Ut vitam ha-
beatis. Quia vero ipsum irvisuri erant, veliementiorem
pouit, declarans, si audientes non obtemperent, pro
more suo Deum ubique facturum esse.

9. Paulus certe de Antichristo loquens proplictice
dicit : Mittel illis Deus operationem erroris, wt judicen-
tur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt
iniquitati ( Ibid. v. 10 et 41). Christus autem non di-
cit esse venturum ; sed , Sí venerit , auditoribus se at-
temperans , quia nondum completa erat tola illorum
nequitia : ideoque illius adventus causam tacuit. Pau-
lus vero intelligentibus aperte illam declaravit; ille
namque est qui omnem ipsis aufert excusationem.
Deinde incredulitatis eorum causam his verbis aperit :
M. Quomodo potestis vos credere , qui gloriam invicem
accipitis , et gloriam qua a solo Deo est uon quaritis?
hinc iterum ostendens eos non illa qux solius lei
erant spectare , sed hoc obtenta effectum. suuin velle
tueri. Tantum enim aberat quin hzc ad. Dci gloriam
facereut; ut humanam sibi potius quain divinam op-
tarent. Quomodo ergo tantum odii pro Dei gloria su-
sciperent , quam usque adeo contemnebant, nt hu-
manam ipsi anteferrent? Postquam autem dixerat
ipsos dilectionem Dei non habere, et duplici ratione
id probaverat , tam per ea qua in se facia, tum per
ea qux in Antichristo futura erant, insuperque ela-
rius demonstraverat, esse illos omni venía indignos :
sic illos redarguit, Moysen accusatorem adducens :
45. Nolite putare quod ego accusaturus aim vos epud
Potrem : est qui accusat vos Moyses, in quo vos spe-
rastis. 46. Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitun
et mihi : de me enim ille scripsit. 47. Si autem illius
literis non creditis, quomodo meis credetis verbis? Moe
est, Ante me ille contumelia allicitur in iis quie con-
ira me facitis. Moysi enim magis ἤδη: uegastis, quam

! Morel. babet, invidiam, pro, impudentkam.

Digitized by Google
