20$
quillitate , sed etiam in zerumnuis ad ilium accurrant.
{πὸ quippe sunt Dei providentize opera : Quem enim
diligit Dominus, castigat : flagellat autem. omnem f-
lium, quem suscipit ( Hebr. 42. 6). Qui autem illam
in tranquillitate. solum colit, non tanti amoris signa
exhibet, neque pure Christum amat, Ecquid de va-
letudine, de opibus loquor, quid de paupertate et
inorbo ? Licet enim gehenuam, licet aliud quidpiam

S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

9ηι
graviseimum audieris ; neque sic a Deo laudibus ce-
lebrando absistendum ; sed omuia pro ejus dileetione
ferenda. Hoc fidelis servi, hoc constantis animi est.
Qui hoc affectus modo est, et przesentia facile susti-
nehit, ei futura consequetur. bona, et multa apud
Deum fiducia fruetur, quam nes omnes assequi con-
lingat, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
sti, cui gloria in szcula szeculorum. Amen.

pn———M—5SÓ0————-——————— — ———————————————————Á————————À———————
HOMILIA XXXVI.

5&. Hoc iterum secundum signum fecit Jesus, cum ve-
nisset a Judea in Galilcam. (Cap. 5) 1. Post hac
erat dies festus Judeorum, et. ascendit Jesus Jero-
sofymam.,

4. Nihil in sacris Scripturis leviter pretereundum.
Piscina probatica. comparatur cum Baptismo eujus. fi-
gura erat. Monila moralia. dissertationi interseruntur.
— Quemadmodum in auri metallis quivis bac in re
peritus ne minimam quidem venam neglexerit, ut-
pote eum hine magn:e possint hauriri divitize : sic et
in divinis Scripturis ne quidem iota unum vel unum
apicem sine damno prztercurras ; sed omnia sunt
exploranda. Nam a Spiritu sancto h:ee omnia prolata
sunt, nihilque ibi supervacaneum. Hic vero consi-
dera quid dicat. evangelista : Hoc iterum secundum
signum fecit Jesus, cum venisset a Judea in Galilgam.
Neque enim Secundum sine causa addidit ; sed adhuc
Samaritanorum miraculum celebrat, ostendens hos ne
post alterum quidem signum ad eam sublimitatem
devenisse, ad quam devenerant ij qui nihil viderant.
Post. hac erat festum Judaeorum. Quod festum ? Pen-
tecostes, ut mihi videlur. El ascendit Jesus Jerosoly-
mam. Freqnenter in solemnitatibus versabatur in
civitate, tum ut videretur cum illis festum agere,
tum ut. simplicem multitudinem attraheret. In illis
enim maxime diebus ' ii qui simpliciore erant animo
concurrebaut. 9. Est. autem. Jerosolymis | Probatica
piscina, que cognominatur. Hebraice Beihsaida, quin-
que porlicus habens. In his jacebat multitudo magna
languentium, cecorum, claudorum, aridorum, exape-
etantium. aque molum. Quis hic curationis modus ἢ
quale mysterium subindicatur ? Neque enim slne
causa loecscripia sunt ; sed futura nobis quasi iu
figura et imagine describit ; ne si res stupenda, inex-
spectata accideret, auditorum multorum fidem ali-
quatenus labefactaret, Quaenam igitur hzec. descri-
pio? Futurum baptisma dandum erat, plenum
virtute οἱ gratia maxima, baptisma quod peccata om-
nia ablueret, quod ex mortuis vivos redderet. Hzc
ergo ut in imagine depinguntur in piscina et in aliis
multis. £t primo quidem aquam dedit, qu:e corpo-
rum maenias ablueret, sordesque non veras, sed tales
existimatas ; ex funere nempe, ex lepra, et similes :
multaque videre est eadem de causa in veteri lege
per aquam mundata. Sed ad propositum jam redca-
mus. Primo itaque, ut diximus, corporum maculas,
deinde Variasinfirmitates per aquam solvi curat. Ut

4. Morel. legit , Nazime enim in festivitntihus.

enim nos Deu$ ad baptismi gratiam * propius redu-
ceret, non jam maculas solum, sed et morbos sanat.
Imagines enim qux propius ad veritatem accedunt,
et in baptismate el in passione et in aliis magis cou-
spicu:e sunt, quam vetustiores. Quemaduiodum enim
qui prope regem sunt satellites , remotioribus sunt
honoratiores : iia e! in figuris facium est. Et angelus
descendens turbabat aquam , οἱ sanandi vim indebat
ipsi, ut discerent. Judzi, angelorum Dominum multo
magis posse anim:e n:orbos omnes curare. Sed quem-
admodum hic aquarum natura non simpliciter curabat;
alioquin euim semper. id faceret ; sed angeli opera-
tione * id fiebat : sic in nobis non aqua simpliciter
operatur, sed postquam Spiritus graliam acceperit ,
tunc omnia solvit peccata. Circa hanc piscinam Ja-
cebat. multitudo magna. infirmorum, cecorum, clau-
dorum, aridorum , aque molum exspeciantium. Sed
tunc infirmitas impedimento erat, quominus is qui
vellet sanaretur : nunc autem unusquisque polestatem
accedendi babet. Non enim angelus est qui aquam
movet, sed angelorum Dominus omnia efficit. Nec
dicere possumus, Dum ego accedo, alius ante mc
descendit. Sed si totus orbis venerit, gratia non
consumitur, neque vis vel operatio deficit, scd sem.
per eadem manet. Ac quemadmodum solares radii
quotidie illuminant, nec absumuntur, neque quod
multis subministrentur, lucis quidpiam amittunt : sic,
imo multo minus Spiritus operatio minuitur a mul-
tiudine accipientium. Hoc autem factum est, ut qui
discerent in aqua curandos esse corporis tnorbos, et
bac in re diu exercitati essent, lacilius crederent
etjam morbos animi posse curari, Cur porro missis
csteris omnibus Jesus ad eum, qui triginta octo an-
nos zrgrotabat, venit ? cur interrogat, Vis sanus fieri?
Non ut id disceret ; illud enim supervacaneum fuis-
set ; sed ut hujus perseverantiam ostenderet , et ut
sciremus ideo ipsum, c:eteris omissis , hune adiisse.
Quid ergo infirmus ? Respondit ei . Domine, homi-
nem non habeo ὃ, ut cum turbata. (uerit aqua, mittat
me in. piscinam : dum venio enim ego, alius ante me
descendit. Meo interrogavit, Vis sanus fieri? ut liec
ediscamus. Neque dixit, Vis ut te sanem ? nondum
enin) tanta de ipso habebatur opinio ; sed, Vis sumus
fieri ? Stupenda prorsus est paralytici perseverantia :
per trigiata et octo annog, dum speraret singnlis 82»
[] "I
s jn Morel leghar, d. aniel descensu,

8. Savil. sic t : Quid ergo ille ? Etiam, inquit, Doni-
76; sed hominem non habeo.

Digitized by Google
