<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    215 IN JOANNEM HOMIL. XXXVIII. al. XXXVII. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,840">
    Ἀλλ' ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ τῆς κτίσεώς ἐστιν, οὐκ εἶπε,
    Ναί, ἐργάζομαι· καὶ γὰρ ἡ κτίσις ἐργάζεται· Ἀλλά
    τί; Ναί, ἐργάζομαι, καὶ γὰρ ὁ Πατήρ μου ἐργάζε-
    ται. Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν ο
    Ἰουδαῖοι, φησίν, ἀποκτεῖναι, ὅτι οὐ μόνον ἔλυε
    τὸ σάββατον, ἀλλ' ἴσον καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν
    Θεόν, ἴσον αυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Καὶ μὴν οὐκ
    ἐνέφηνε τοῦτο μόνον· οὐ γὰρ ἂν τοῖς ῥήμασι τοῦτο
    ἔδεικνυ μόνοις, ἀλλὰ πολλῷ μάλιστα ἐν τοῖς πρά-
    γμασι a. Τί δήποτε; Ὅτι τοῖς μὲν λόγοις εἶχον ἐπι-
    σκήπτειν, καὶ ἀλαζονείαν ἐγκαλεῖν· τὴν δὲ τῶν πρα-
    γμάτων ὁρώντες ἀλήθειαν ἐκβαίνουσαν, καὶ ἐπὶ τῶν
    ἔργων ἀνακηρυττομένην τὴν δύναμιν, οὐδὲν ἀντει-
    πεῖν δύναντο λοιπόν.
    Ἀλλ' οἱ μὴ βουλόμενοι μετ' εὐγνωμοσύνης ταῦτα
    δέχεσθαι, φασίν, ὅτι οχ ὁ Χριστὸς ἐποίει ἑαυτὸν ἴσον
    τῷ Θε, ἀλλ' ο Ἰουδαῖοι τοῦτο ὑπώπτευσον. Οὐκοῦν
    ἄνωθεν φέρε τὰ εἰρημένα ἐπελθώμεν. Εἰπὲ δή μοι,
    ἰδίωναν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ οὐκ ἰδίωναν; Παντὶ
    τῶν δῆλον τι ἰδίωναν. Καὶ διὰ τοῦτο δίωναν, ἢ δι'
    ἕτερόν τι; Καὶ τοῦτο συνομολογεῖται, ὅτι διὰ τοῦτο.
    Ἔλυεν οὖν τὸ σάββατον, ἢ οὐκ ἔλυεν; Οὐδὲ πρς
    τοτο ἔχοι τις ἂν ἀντειπεῖν. Πατέρα ἴδιον λεγε τν
    Θεόν,  οὐκ ἔλεγε; Καὶ τοῦτο ἀληθές. Οὐκοῦν καὶ
    τὰ ἑξῆς τῆς αὐτῆς ἀκολουθίας ἕχεται. Ὥσπερ γὰρ
    τὸ Πατέρα λέγειν ἴδιον τὸν Θεόν, καὶ τὸ λύειν τὸ
    σάββατον, καὶ τὸ ἀνικέσθαι παρὰ τῶν ουδαίων διὰ
    τε ἐκεῖνο, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον, οὐχ ὑπονοίας ἦν
    ἡγευμένης, ἀλλὰ πράγματος ἀληθοῦς· οὕτω καὶ τὸ
    σον ἑαυτὸν ποιεῖν τ Θεῷ, τῆς αὐτῆς γνώμης ἀπό-
    φασίς ἦν. Καὶ ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν δὲ εἰρημένων
    τοῦτο σαφέστερον ἐστὶν ἰδεῖν. Τὸ γάρ, Ὁ Πατήρ
    μου ἐργάζεται, κἄγω ἐργάζομαι, ἴσον ἐστὶν ἑαυτὸν
    δεικνύντος τῷ Θεῷ. Οὐ γὰρ δείκνυ b ἐν τούτοις οὐ-
    δεμίαν διαφοράν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐκενος μὲν ἐργάζε-
    ται, ἐγὼ δὲ ὑπουργῶ· ἀλλ', Ὥσπερ ἐκεῖνος ἐργάζεται,
    οὕτω καὶ ἐγώ. Καὶ ἰσότητα πολλὴν ἐπεδείξατο. Εἰ
    δὲ οὐκ αὐτὸς τοῦτο ἐβούλετο κατασκευάσαι, ἀλλ' οἱ
    Ἰουδαῖοι τοῦτο μάτην ὑπώπτευσον· οὐκ ἂν ἀφῆκεν
    αὐτοὺς εναι τὴν διάνοιαν ἐσφαλμένην, ἀλλὰ καὶ διώρ-
    θωσεν ἂν τοῦτο c. Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δὲ οὐκ ἂν αὐτὸ
    παρεσιώπησεν, ἀλλ' εἶπεν ἂν φανερῶς, ὅτι Ἰουδαῖοι
    μὲν οὕτως ὑπώπτευσον, αὐτὸς δὲ οὐκ ἐποίει ἑαυτὸν
    ἴσον τῷ Θε· ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ τ αὐτὸ τοῦτο
    ποιεῖ, ὅταν ἴδῃ ἄλλως μὲν λεγόμενον, ἄλλως δὲ ὑπο-
    πτευόμενον τὸ λεχθέν· οἷον, Λύσατε τὸν ναὸν τού-
    τον, ἔλεγεν  Χριστός, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις
    ἐγερῶ αὐτόν, περὶ τς σαρκὸς αὐτοῦ λέγων. Ἀλλ'
    οἱ Ἰουδαῖοι τοῦτο μὴ συνιέντες, καὶ νομίσαντες
    περὶ τοῦ ουδαϊκοῦ ναοῦ λέγεσθαι, Ἐν τεσσαρά-
    κοντα καὶ ἓξ τεσιν, εἶπον, ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗ-
    τος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;
    Ἐπεὶ οὖν ἄλλο μὲν εἶπεν αὐτός, ἄλλο δὲ ὑπώπτευ-
    σαν ἐκεῖνοι (αὐτό· μὲν γὰρ περὶ τῆς σαρκὸς ατοῦ
    λεγεν, ἐκενοι δὲ περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ ἑαυτῶν ἐνόμιζον
    τοῦτο εἰρῆσθαι), ἐπιστησάμενος τοῦτο τὸ εὐαγγε-
    λιστής, μᾶλλον δὲ διορθούμενος αὐτῶν τὴν ὑπόνοιαν,
    ἐπήγαγε λέγων· Ἐκεῖνος δὲ [221] ἔλεγε περὶ τοῦ
    ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. στε εἰ καὶ ἐνταῦθα 
    μὲν Χριστὸς οκ ἐποίει αυτὸν σον, οὐδὲ ἐβούλετο
    τοῦτο παραστῆσαι, οἱ δὲ Ἰουδαοι τοῦτο ὑπώπτευσαν,
    διώρθωσεν ἂν κἀνταῦθα τὴν ὑπόνοιαν αὐτῶν, καὶ
    εἶπεν· Ἰουδαῖοι μὲν ἐνόμιζον ἑαυτὸν ἴσον ποιεῖν τ
    Θεῷ, ἐκεῖνος δὲ οὐ περὶ τῆς ἰσότητος ἔλεγε. Καὶ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,840">
    οὐδὲ ἐνταῦθα μόνον οὗτος μόνος, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ
    πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο φαίνεται ποιῶν καὶ ἕτερος εὐαγ-
    γελιστής. Ὅτε γὰρ παρήγγειλε τοῖς μαθηταῖς λέ-
    γων· Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων
    καὶ Σαδδουκαίων, ἐκεῖνοι δ διελογίζοντο, λέγοντες,
    ὅτι ρτους οὐκ ἐλάβομεν· καὶ ἄλλο μὲν αὐτὸς επε,
    ζύμη, τὴν διδασκαλίαν καλῶν, ἄλλο δὲ ὑπώπτευσαν
    οἱ μαθηταί, περὶ ἄρτων εἰρῆσθαι νομίζοντες, διορ-
    θοῦται αὐτὸ πάλιν, οὐκ ἔτι δὲ εὐαγγελιστής, ἀλλ' αὐ-
    τὸς ὁ Χριστός, οὕτω λέγων· Πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι
    προσέχειν οὐ περὶ ἄρτων εἶπον ὑμῖν; Ἐνταθα
    δὲ οὐδὲν τοιοῦτον. Καὶ μήν, φησίν, αὐτὸ τοτο ἀναι-
    ρῶν, ἐπήγαγεν ὁ Χριστός· Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς
    ποιεῖν ἀφ' ἑαυτοῦ οδέν. Τοῦναντίον μὲν οὖν, ἄν-
    θρωπε, πεποίηκεν· οὐδὲ γὰρ ἀναιρῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
    σφίγγων τὴν ἰσότητα τοῦτο λέγει. Ἀλλὰ προσέχετε
    μετὰ ἀκριβείας· οὐδὲ γὰρ τὸ τυχν ἐστι τὸ ζητού-
    μενον. Τὸ γάρ, Ἀφ' ἑαυτοῦ, τοῦτο πολλαχοῦ τῆς
    Γραφῆς κεῖται, καὶ ἐπ' αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος
    τοῦ ἁγίου. Καὶ δε μαθεῖν τῆς λέξεως τὴν δύναμιν,
    ἵνα μὴ τὰ μέγιστα ἁμαρτάνωμεν. Εἰ γὰρ αὐτήν
    καθ' ἑαυτὴν οτως ἐκλάβοι τις, ὥσπερ ἐστὶ πρόχει-
    ρον ἐκλαβεῖν, σκόπησον ἡλίκον ἐξῆπται τὸ ἄτοπον.
    Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι τὸ μὲν δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεῖν,
    τὰ δὲ οὐ δύναται, ἀλλὰ καθόλου εἶπεν· Οὐ δύναται
    ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ' ἑαυτοῦ οὐδέν.
    δ. Ἐρώμεθα τοίνυν τὸν ἀντιλέγοντα τούτοις· Οὐδὲν
    οὖν ἀφ' ἑαυτοῦ δύναται ποιεῖν ὁ Υἱός, εἰπέ μοι; Κἂν
    εἴπῃ, ὅτι Οὐδέν, ἐροῦμεν, ὅτι Καὶ μὴν τὸ μέγιστον
    τῶν ἀγαθῶν ἀφ' ἑαυτοῦ πεποίηκε· καὶ βοᾷ Παῦλος,
    λέγων· Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπα-
    γμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν
    ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβών. Καὶ πάλιν αὐτὸς
    ὁ Χριστός ἀλλαχοῦ· ξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν
    μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν, καὶ οὐδεὶς
    αἴρει αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ· ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυ-
    τοῦ. ρς καὶ θανάτου καὶ ζωῆς ἐξουσίαν ἔχοντα,
    καὶ τὴν τοσαύτην οἰκονομίαν ἀφ' ἑαυτοῦ ἐργασάμε-
    νον; Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ Χριστοῦ; Ἡμεῖς γάρ, ὧν
    οὐδὲν εὐτελέστερον γένοιτ' ἄν, πολλὰ ἀφ' ἑαυτῶν
    πράττομεν, καὶ χιλίαν ἀφ' ἑαυτῶν αἱρούμενοι, καὶ
    ἀρετὴν ἀφ' ἑαυτῶν μετερχόμενοι. Εἰ δὲ μὴ ἀφ' ἑαυ-
    τῶν, μηδὲ ἐξουσίαν ἔχοντες, οὔτ' εἰς γέενναν ἁμαρ-
    τάνοντες ἐμπεσοίμεθα, οὔτε βασιλείας κατορθοῦντες
    ἐπιτευξόμεθα. Οὐδὲν ον ἄλλο ἐστὶ τὸ, Ἀφ' αυτοῦ
    οὐ δύναται ποιεῖν οδέν, ἢ τὸ οὐδὲν ἐναντίον τῷ
    Πατρί, οὐδὲν ἀλλότριον, οὐδὲν ξένον, ὁ μάλιστα τὴν
    ἰσότητα ἐνδεικνυμένου καὶ τὴν πολλὴν συμφωνίαν
    ἑαυτοῦ. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, ὅτι οὐδὲν ἐναντίον
    ποιεῖ, ἀλλ' ὅτι Οὐ δύναται; Ἵνα κἀντεῦθεν δείξῃ
    πάλιν τὸ ἀπαράλλακτον καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἰσότη-
    τος. Οὐ γὰρ ἀσθένειαν αὐτοῦ κατηγορεῖ τὸ ῥῆμα,
    ἀλλὰ καὶ πολλὴν αὐτοῦ τὴν δύναμιν [222] μαρτυρεῖ.
    Ἐπε καὶ ἀλλαχο περὶ τοῦ Πατρὸς φησιν ὁ Παῦλος·
    Ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύ-
    νατον ψεύσασθαι Θεόν· καὶ πάλιν, Εἰ ἀρνησόμε-
    θα, ἐκεῖνος πιστὸς μένει· ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν
    οὐ δύναται. Καὶ οὐ δήπου τοῦτο τὸ, Ἀδύνατον e,
    δηλωτικὸν ἀσθενείας, ἀλλὰ δυνάμεώς ἐστι, καὶ δυνά-
    μεως ἀκράτου. Ὁ οὖν λέγει, τοῦτό ἐστι· Πάντων
    ἀνεπιθέκτως ἡ οὐσία ἐκείνη τῶν τοιούτων ἐστίν.
    Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἀδύνατον τὸν
    Θεὸν μαρτεῖν, οὐκ ἀσθένειαν αὐτοῦ κατηγοροῦμεν,
    ἀλλ' ἄρρητόν τινα δύναμιν αὐτοῦ μαρτυροῦμεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,490,960">
    a Savil. et cod. 706 : Καὶ οὐκ εἶπε λέγων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πράττων· οὐ... μόνοις, ἀλλὰ συνικνέστερον ἐ. τ. π. b Savil.
    οὐδὲ γὰρ ἔδεικνυ. Morel. οὐδὲ γὰρ ἴσως ἦν. c Savil. ὅν
    τοῦτο, Morel. τουτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,950,960">
    d Aliqui λέγον· οὕτω νοεῖτε, οὐδὲ συνίετε ὅτι οὐ περί.
    e Alii τοῦτο τὸ, Οὐ δύναται· Paulo post Savil. ὁ γὰρ λέγει
    τοιούτον ἐστιν, ὅτι ἀνεπιθέκτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (In Joannem Homilias). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'e' no texto correspondem ao aparato no rodapé. Marcador de seção 'δ' na coluna direita. Números entre colchetes [221], [222] são referências internas.
  </notas>
</pagina>