2:3

Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωῦσεῖ AsAdAnxev ὁ Θεὸς,
τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν, πόθεν ἐστί)" διὰ τοῦτο
οὕτως εἶπε, δεικνὺς; ὅτι οὔτε φωνὴ περὶ Θιὸν, οὔτε
εἶδος. Καὶ τί λέγω ταῦτα ; φησίν. Οὐ μόνον οὔτε φω-
νὴν αὐτοῦ οὐχ ἀχηχόατε, οὔτε εἶδος ἑωράκατε, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα αὐχεῖτε, καὶ ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα. πάν-
τες ἐστὲ πεπληροφορημένοι, ὅτε τὰ προστάγματα
αὐτοῦ ἐδέξασθε καὶ χατέχετε, οὐδὲ τοῦτο ὑμῖν δυνατὸν
εἰπεῖν. Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν, ἐπήγαγεν κ' Οὐδὲ τὸκ
JAóyor. αὑτοῦ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν" τουτέστι, τὰς
διαταγὰς, τὰ προστάγματα, τὸν νόμον, τοὺς προφή-
τας [241]. ΕἸ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὰ διετάξατο, ἀλλ᾽
ὅμως παρ᾽ ὑμῖν οὐχ ἔστιν, ἐπειδὴ μὴ πιστεύετέ μοι.
Εἰ γὰρ ἄνω χαὶ κάτω τοῦτό φασιν αἱ Γραφαὶ, ὅτε
ἐμοὶ χρὴ πιστεύειν, ὑμεῖς δὲ αὐ b πιστεύετε" εὔδηλον
ὅτι καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἀπέστη ἀφ’ ὑμῶν. Διὰ τοῦτο
πάλιν ἐπήγαγεν. Ὅτι Ór ἀπέστειιλεν ἐχεῖνος, τούτῳ
ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Πῶς οὖν,
εἰ μὴ φωνὴν αὐτοῦ ἡχούσαμεν ἡμεῖς, σοὶ ἐμαρτύρησε ;
λέγει" "Epsuráre τὰς Γραράς" ἐκεῖναι γάρ εἰσιν
al μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ" δεικνὺς ὅτι διὰ τούτων
ἐμαρτύρησε. Καὶ γὰρ χαὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἐμαρτύρησε,
καὶ ἐν τῷ ὄρει. ᾿Αλλ᾽ οὐ φέρει εἰς μέσον τὴν φωνὴν
ἐχείνην. Ἴσως γὰρ ἂν καὶ ἠπιστήθη ἐντεῦθεν e, Τὴν
μὲν γὰρ οὐδὲ ἤχουσαν, τὴν ἐν τῷ ὄρει " τὴν δὲ ἤχου-
σαν μὲν, οὐ προσέσχον δέ. Διὰ τοῦτο παραπέμπει
αὐτοὺς ταῖς Γραφαῖς, δειχνὺς ὅτι xal 1j τοῦ Πατρὸς 4
μαρτυρία ἐχεῖθόν ἐστι πρότερον μέντοι τὰ παλαιὰ
ἀνελὼν ἐφ᾽ οἷς ἐχόμπαζον, ἢ ὡς ἑωραχότες τὸν Θεὸν,
ἢ ὡς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσαντες, Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν
αὐτοῦ τῇ φωνῇ διαπιστεῖν, καὶ τὰ ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει:
φαντάζεσθαι, διορθωτάμενος τὴν περὶ ἐχείνων ὑπό-
νοιᾶν πρῶτον, xal δείξας συγχατάδασιν ὄντα τὰ
γεγενημένα, τότε αὐτοὺς ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν παρ-
ἐπέεμψε τῶν Ἐραφῶν.

δ΄. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ὅταν πρὸς αἱρετιχοὺς μαχώμεθα
καὶ χαθοπλιζώμεθα, ἐντεῦθεν καὶ ἰσχυριζώμεθα,
Πᾶσα γὰρ Γραφὴ θεόπνευστος, φησῖ, xal ὡρέλι-
μος πρὸς διδασχαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπ-
ανόρθωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ, ἵνα
dprioc ἢ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος πρὸς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν ἀπηρτισμένος. Οὐχ ἵνα τὰ μὲν ἔχῃ, τὰ δὲ
μὴ ἔχῃ ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐχ ἄρτιος. Τί γὰρ ὄφελος,
εἰπέ μοι, ὅταν εὔχηται μὲν ἐχτενῶς, μὴ ἐλεῇ δὲ
δαψιλῶς; ἢ ὅταν ἐλεῇ μὲν δαψιλῶς, πλεονεχτῶν δὲ
καὶ βιαζόμενος ; ἢ ὅταν μὴ πλεονεχτῶν, μηδὲ βιαζό-
μενος *, πρὸς ἐπίδειξιν δὲ ἀνθρώπων καὶ φιλοτιμίαν
τῶν ὁρώντων ; ἢ ὅταν ἐλεῇ μὲν μετὰ πάσης ἀχριθείας
καὶ πρὸς τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, ἐπαίρηται δὲ αὐτῷ τούτῳ
καὶ μέγα φρονῇ; 1| ὅταν ταπεινὸς μὲν ἧ καὶ νηστείαις
προσέχων, φιλάργυρος δὲ xal ἐμπορικὸς καὶ τῇ γῇ
προσηλωμένος, χαὶ τὴν μητέρα τῶν χαχῶν ἐπεισάγων

* Savil. διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν. b. Morel, κάτω διδά-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARGCUIEP. CONSTANTINOP,

4.4
τῇ ψυχῇ; 'Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν καχῶν ἐστὶν ἡ put-
aprvpla, t. Φρίξωμεν τοίνυν τὰ πρᾶγμα, φύγωμεν
τὴν ἁμαρτίαν, Τοῦτο τὴν οἰχουμένην ἀνάστατον
ἐποίησε, τυῦτα πάντα συνέχες, τοῦτο τῆς μαχαριυτά-
τῆς δουλείας ἡμᾶς ἀπάγει. τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ ἔστε
γὰρ, φησὶ, Θεῷ δουλλεύειρνκαὶ μαμωνᾷ. 'BG ἐναντίας
γὰρ ἐπιτάςτει τῷ Χριστῷ. Ὁ μὲν γὰρ λέγει, Δίδου
τοῖς δεομένοις " ὁ δὰ, "korats τῶν δεομένων. Ὁ Χρι-
στὸς λέγει; Καὶ αὶ τοῖς ἐπιδουλεύουσι καὶ ἀδικοῦσι συγχώ-
pst δ’ οὗτος ἔμπαλιν, Κατασχεύαζε “πάγας κατὰ τῶν
οὐδὲν ἀδικούντων, Ὁ Χριστὸς λέγει, Φιλάνθρωπος
ἔσο καὶ ἥμερος“ οὗτος ἀπ᾽ [348] ἐναντίας, Ὡμὸς ἔσο
xal ἀπηνὴς, καὶ μηδὲν εἶναι νόμιζε δάχρυα πενήτων"
ἵνα κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην αὐστηρὸν ἡμῖν κατα-
σχευάσῃ τὸν διχαστήν. Τότε γὰρ ἡμῖν πάντα πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν στήσεται ἡ τὰ πεπραγμένα, καὶ οἱ ἠδικη-
μένοι χαὶ οἱ γυμνωθέντες παρ᾽ ἡμῶν, πᾶσαν ἀπολογίαν
ἡμῖν ἐχχλείοντες. Εἰ γὰρ ὁ Λάζαρος ἀδικηθεὶς μὲν
οὐδὲν παρὰ ποῦ πλουσίου, μὴ ἀπολαύσας δὲ τῶν
ἐχείνου, πιχρὸς ἔστηχε τότε κατήγορος, καὶ οὐδεμιᾶς.
αὐτὸν ἀφῆχε τυχεῖν συγγνώμης " τίνος ἀπολογίας,
εἰπέ pot, τεύξοντας οἱ πρὸς τῷ μὴ ἐλεεῖν οἴκοθεν,
xai τὰ ἀλλότρια λαμδάνοντες, καὶ τὰς τῶν ὀρφανῶν
ἀνατρέποντες οἰκίας ; Εἰ οἱ μὴ θρέψαντες κεινῶντα.
τὸν Χριστὸν, τοσοῦτον ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῶν εὮλχυ-
σαν πῦρ᾽ οἱ τὰ μηδὲν αὐτοῖς προσήχοντα ἀρπάζον»
τες, καὶ μυρίας πλέχοντες δίκας, xal τὰ πάντων ἀδί-
Xt); περιδαλλόμενοι, ποίας ἀπολαύσονται παραμυθίας ;
᾿Εχδάλωμεν τοίνυν τοῦτον τὸν ἔρωτα, Ἐχδαλοῦμεν
δὲ, ἂν ἐννοήσωμεν τοὺς πρὸ ἡμῶν ἀδικήσαντας, τοὺς
πλεονεχτήσαντας χαὶ ἀπελθόντας. Οὐχὶ τῶν μὲν χρη-
pátov αὑτῶν xal πόνων ἀπολαύουσιν ἱ ἕτεροι, αὐτοῦ
δὲ ἐν χολάσει xai τιμωρίᾳ καὶ τοῖς ἀνηχέστοις εἰσὺ
xaxol;; Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτῃς ταῦτα ἀνοίας, χόπιε»
σθαι xat ταλαιπωρεῖν, ἵνα xal ζῶντες τοῖς vivo;
κατατεινώμεθα, xal ἀπελθάντες τὰς ἀφορήτους ὑπο.
μένωμεν χολάσεις xal τιμωρίας, δέον καὶ ἐνταῦϑα
τρυφᾷν (οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡδονὴν ἐργάζεται, ὡς
ἐλεημοσύνη, συνειδὸς χεκαθαρμένον), χαὶ ἀπελθόν-
τας ) ἐχεῖ, πάντων ἀπηλλάχθαι καχῶν, καὶ μυρίων
ἐπιτυγχάνειν ἀγαθῶν ; Ὥσπερ γὰρ d xaxía καὶ πρὸ,
τῆς γεέννης τοὺς ἐνταῦθα αὐτὴν μετιόντας χολάζειν
εἴωθεν " οὕτω καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ πρὸ τῆς βασιλείας τοὺς
ἐνταῦθα αὐτὴν ἐργαζαμένους παρασκευάζει τρυφᾷν,
ἐλπίσι χρησταῖς xa ἡδονῇ διηνεκοῖ σνζῇν ποιοῦσα.
"]v' οὖν ταύτης ἐπιτύχωμεν xal ἐνταῦθα καὶ κατὰ τὴν
μέλλουσαν ζωὴν, ἐπιλαδώμεθᾳ τῶν ἀγαθῶν ἔργων.
Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθᾳ φτεφά-
νων * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽
οὗ καὶ μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

σχουσιν al Γραφαὶ, ὥστε ἐμοὶ πιστεύειν, ὑμεῖς δὲ οὐ. * Alii f Morel. ῥίζαν γὰρ m. κ. τ, εἶπεν ὁ Παῦλος τὴν φιλο
καὶ ἠπίστησαν αὐταῖς. "Quidam ἡ τοῦ πνεύματος. ὁ Ver- αν. Savil. λέγει, Καὶ τοῖς ἀδιχοῦσι σνυγχ-
μὰ ἢ ὅταν μὴ πλεονεκτῶν, μηδὲ βιαζόμενος accesserunt 6 — b Savil. ἥξει. 1 Alii ἀπολαύσουσι. ὁ Savil. ὡς ἔλεημο»
Savil. σύνης συνειδὸς, καὶ ἀπελθ.

OMIAIA MA',

"Epevrüte τὰς l'papác, ὄτι ὑμεῖς δοκεῖτε ἐν ab-
ταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν" κἀκεῖναί εἰσιν αἱ
μαρτευροῦσαι περὶ ἐμοῦ" καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν.

πρός ue, ἵνα ζωὴν αἰώνιον ἔχητε.

α΄. Πολὺν ποιώμεθα τῶν πνευματιχῶν, ἀγαπητοὶ,
λόγον, μηδὲ ἀρκεῖν ἡμῖν νομίζωμεν πρὸς σωτηρίαν,
τὸ xai ὁπωσοῦν αὐτὰ μετιέναι. El γὰρ ἐν τοῖς βιωτι-
χοῖς οὐδὲν μέγα ἀπόνασθαι δυνήσεταί εἰς, παρέρνω:
καὶ ὡς ἔτυχεν αὐτοῖς χεχρημένος" πολλῷ μᾶλλον ἐν

τοῖς [445] πνευματιχοῖς τοῦτο συμβήσεται, ἐπειδὴ
καὶ πλείονος ταῦτα δεῖται σπουδῆς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Χριστὸς παραπέμπῳν τοὺς Ἰουδαίους ταῖς Γραφαῖς,
οὐκ εἰς ἁπλῆν ἀνάγνωσιν, ἀλλ᾽ εἰς ἔρενναν ἀχριδῆ
καὶ καταγενοημένην € αὐτοὺς παρέπεμπεν. Οὐ γὰρ
εἶπεν, ᾿Αναγινώσχετε τὰς Γραφάς " ἀλλ', ᾿Εροευνῦτε
τὰς Γραράς. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα
πολλῆς ἐδεῖτο τῆς ἐπιμελείας (συνεσχίαστο γὰρ ἄνω»

θαι  αὍΟ ας
