4}
bentur, Non τοίη quia cologbat sabbatum , sed. etiam
quia Patrem sum dicebat. Deum , aiqualem ee (aciens
Deo : nisi ea esset ipsius Cbristi sententia operibus

eonürmate, addidisset et ibi: correctionem. illam. ᾿

Nam εἰ in verbis Jesu timet evangelista ne quis su-
spicionem liabent , multo magis in iis qux de illo alii
dicerent suspicatas fuisset , si non vidisset veram de
illo opinionem haberi. Sed nihil dixit, seiebat enim
Christi sententiam οἱ immobile: decrotusn. ideoque
cam dixisset, AEqualem se faciens Deo, non vsus est
is eorrectione ; nen emim eersupia illorem erat
opinie, sed vera de illo sententia operibus confirmata.
Cum ergo Philippum interrogasset, 8 Dicit Andreas
frater Simonis Petri : 9. Est pucr emus hie, qui kabet
quinque penes hordeaceos, et duos pisces; sod luec quid
sumi inter tantos ἢ Sublienius cogitat Andreas quam
Philippus, neque tamen penitos rom intellexit. Pete
awtem illum non sine causa ita loqui ;-sed cum aue
disset prophetarum miracula, ut. Eliszi circa panes;
hinc ascendit quidom ad quamdam sublimitatem, sed
gon ad calmen pervenit.

Victus. (rugalias commendatur. Marcionistarum ev
ror. — Hiec éiscomus qui deliciis sumus dediti, quis
cibus esset tem mirabilium virorum, quam tenuis,
eujus generis, ipsosque in mens frugalitate εἰ com-
ditione imitemus. Sequentia muliam declarant imlie-
cillitatem. Nam postquam dixerat, Habet quinque pa-
nes hordeaceos, addidit : Sed liec quid aunt inter tan-
$0? Putabat cnim miracalopum editorem ex pauein»
ribus pauciora, ex pluribus plura faeturum esse ; scd.
non ita res se habebat, Nam perinde illi erat ex plu-
sibus et ex poucioribus ingentem panum copism pa-
were. Neque enim subjecia materia opus habobat ;
sed ne creatura videretur akena esse ab ipsius sa-
pientia, id qnod perpersm Mareionixtze dicebant, ipsa
ereaiura ad miracula patramda usus est. Cum ergo
ambo discipuli non sperarent, tunc miraculem edit :
sic enim magis illi lucrati suat , cum prius rei difá-
enliatem confessi essent, ut re peracta Dei virtetem
nossent. Quia enim foturum signum erat, quod a
prophetis editam fuerat , eliamsi non pari modo, et
premissa gratiarum actione ipsum editurus erat, ne
wmbecilli in suspieionem ineiderent; mde quomodo
per omnia mentes erigat el differentiam ostendat,
€nm enim nondum panes apparerent, miraculum edit;
wt intelligas ea qu:e non exsistunt , ut ea quae sunt ,
ipsi subdita esse, ut Paulus ait : Qui vecat ca quee non
sunt , ac si. eesent (Nom. ἃ. 11). Ac $i enim apporata
snensa esset, jussit eos statim. discumbere, sicque
discipulorum mentem erexit. Cuin autem ex interro-
gatione lucrati essent, statim parwerunt, nec turbati
sunt, ueque dixerunt : Quid lioc est? cur discumbere
jubes, cum nihil in medio appareant? Sic amMequam
signum viderent, credere casperunt, qui initio ita non
credebant, ut dicerent, Unde ememus panes ? Imo
alacriter turbas discumbere jusserunt. Sed cur pa-
valyticum sanaturus, mortuum suscitaturus, mare
sedaturus , non precatur ; hic vero, cum de panibus
agitur, id. facit? Ut. doceat, ante cibum gratias 6860

IN JOANNEM 1IOMIE. XLIT, 4]. XLI.

212

Deo agendas. Alioquin autem im minimis id: facere
solet , ut discas illum nen quod indigeat , ita facere.
Si enim indiguisset , potius id in majoribus fecisset.
Qui vero- iia eum auctoritate fecit, hae sese haud.
dubie demittendo peregit.

$. Ad hac vero turba magna aderat , cui persua-
dendum erat, se secundum Doi voluntatem venisse.
Quaprepter quamdo solus signum quodpiam edit ,.
nibil hujusmodi exhibet: quando autem multis pre-
sentibus jd. agit ,.nt illis suadeat se non esse Deo ad-
versarium , neque Patri contrarium , per gratiarum
actionem illam suspicionem tollit. 11. Et dedit dis-
cumbentibus, et'impleti sunt, Viden' differentiam inter
servum et dominum tlli namque, ut qui ad mensu -
ram gratiam haberent, sie miracula patrabant ; Deus
autem absoluta agens potestate ,. cum auctoritate
omnia operabatur. 18, Et dixit discipulis : Colligite
fragmenta. 16. Jili. vero eollegerunt , εἰ impleverunt
duodecim cophimos. llc non erat superflua ostenta-
tio ; sed idco factum , ne prasstigize viderentur esse ;.
ideoque ex subjecta materia ereat. Cur. non turbis
gestanda dedit iila, sed discipulis? Quia hos maxime
instituere volebat , qui [uturi erant doctores orbis.
Multitudo namque nom magnum adhuc lucrum ex
miraculis repori&tura erat ; statim quippe sunt obliti,
aliudque miraculum requisierunt : diseipuli vero nom
parvam hiuc utilitatem accepturi erant, Nec parva
hinc demBatio Jud: fuit, qwod eophinum gestarct-
Quod autem illud ad eorum institutionem factum sit,
liquet ex eo quod postremo dicitur, qued illis in me-
moriam revocaverit dicens : Nondum cogitatis quot
cophinos accepistis ( Matih. 16. 9)? Eademque de
eausa faetum est. ut cophini discipulis numero pares
essent. Deinde vero quoniasn instituti fuerant , non
tot superfuerunt , sed sportm septem (14. 15. 51).
Ego vero non modo miror panum copiam , sed cunv
copia fragmentorum nwmeri quoque accurationem ,
quod neque plus ueque minus redundare curaverit ,.
sed quantum voluit , quod presciret quantum insu-
mendum foret ; quod ineffabilis erat potestatis, Con-
(iremarunt itaque (rsgmenta utrumque miraculum ,. et
probarunt rem Bon essc imaginariam , et ex iis qua
comederant superfuisse. Piscium vero miraculum
tune ex. subjectis piscibus factum est : post resurrc-
etionem vero, nom ex subjeela materia, Quare? Ut
discas ipsum. eliam. nunc materia usum fuisse ; nou
quod illa ut [ugdamento egeret , sed ut hxrelicorum
era obstrueret.

Judai non tam ex. evidentia miraculi quam e satu-
rationis. guadio ad Christum conversi. Dignitates aper-
mendas docet Christus. — 314. Turbe nutem dicebant *,
Quia hieest vere propheta. Q ευὶς aviditatem ! Innume-
va ediderat bis mirabiliora , et nusquam hoc confessi
sunt, nisi cum essent exsaturati. inde ergo liquet
ipsos prophetam quemdam eximium exspeetavisse.
Nam illi dicebant , Tu es propicia? ? hi vero , llic es

1 Morel. habet, turbae autcm videntes signum dicebant.
illi dicebant onae hic

s Idem legit : aque DeN est. pre.
picta 7»

Digitized by Google
