<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 IN JOANNEM HOMIL. XL. al. XXXIX. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πων μαρτυρία ἦν. Ὁ γὰρ πέμψας με βαπτίζειν ἐν
    ὕδατι, φησίν, ἐκεῖνός μοι εἶπεν. Ὥστε καὶ ἡ το
    Ἰωάννου μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μαρτυρία ἦν· παρὰ γὰρ
    ἐκείνου μαθὼν ἔλεγεν ἅπερ λεγεν. Ἀλλ᾿ ἵνα μὴ λέ-
    γωσι, Πόθεν τοῦτο δῆλον, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔμαθε;
    καὶ περὶ ταῦτα καταγίνωνται, ἐκ τοῦ περιόντος αὐ-
    τοῖς ἐπιστομίζει, ὅτι πρὸς τὴν ὑπόνοιαν αὐτῶν διαλε-
    γόμενος. Οὐδὲ γὰρ ἦν εἰκὸς ταῦτα πολλοὺς εἰδέναι,
    ἀλλ᾿ ὡς οἴκοθεν λέγοντι, τίνες προσεῖχον τῷ Ἰωάννῃ.
    Διὰ τοῦτό φησιν· Ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυ-
    ρίαν οὐ λαμβάνω. Καὶ εἰ μὴ ἔμελλε παρὰ ἀνθρώπου
    τὴν μαρτυρίαν λαμβάνειν, καὶ ἐντεῦθεν σχυρίζεσθαι,
    τίνος ἕνεκεν παρῆγεν ατοῦ τὴν μαρτυρίαν; Ἵνα οὖν
    μὴ ταῦτα λέγωσιν, ἄκουσον πῶς καὶ τὴν τοιαύτην
    ἀντίθεσιν τῇ ἐπαγωγῇ διωρθώσατο. Εἰπὼν γάρ, ὅτι
    Παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν οὐ λαμβάνω, ἐπ-
    ήγαγεν· Ἀλλὰ ταῦτα λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. Ὁ δὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ μὲν οκ ἐδεόμην τῆς τούτου
    μαρτυρίας, Θεὸς ὤν, τῆς ἀνθρωπίνης· ἐπειδὴ δὲ μᾶλ-
    λον αὐτῷ προσείχετε, καὶ πάντων ἀξιοπιστότερον
    ἡγεῖσθε, καὶ ἐκείνῳ μὲν ὡς προφήτῃ προσεδράμετε
    (καὶ γὰρ ἡ πόλις ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἐξεχύθη), ἐμοὶ δὲ
    οὐδὲ θαυματουργοῦντι ἐπιστεύσατε· διὰ τοῦτο ὑμᾶς
    ἀναμιμνήσκω τῆς μαρτυρίας ἐκείνης. Ἐκενος ἦν 
    λύχνος καιόμενος, φησί, καὶ φαίνων· ὑμεῖς δὲ ἠθε-
    λήσατε [239] πρὸς ὥραν ἀγαλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτὶ αὐ-
    τοῦ. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Τί οὖν, εἰ ἐκεῖνος μὲν εἶπεν,
    ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐδεξάμεθα; δείκνυσιν ὅτι καὶ ἀπεδέξαντο τὰ
    εἰρημένα. Καὶ γὰρ οὐδὲ τοὺς τυχόντας ἔπεμψαν, ἀλλ᾿ ἱε-
    ρεῖς καὶ Φαρισαίους. Οὕτω τὸν ἄνδρα ἐθαύμαζον, καὶ
    τοῖς λεγομένοις ἀντειπεῖν οὐκ εἶχον τότε. Τὸ δὲ, Πρὸς
    ὥραν, τὴν εὐκολίαν αὐτν δεικνύντος ἐστί, καὶ ὅτι
    ταχέως αὐτοῦ ἀπεπήδησαν. Ἐγ δὲ ἔχω τὴν μαρ-
    τυρίαν μείζονα τοῦ Ἰωάννου. Εἰ μν γὰρ ἐβούλεσθε
    κατὰ τὴν ἀκολουθίαν τῶν πραγμάτων παραδέχεσθαι
    τὴν πίστιν, ἀπὸ τῶν ἔργων μᾶλλον μᾶς ν ἐπηγα-
    γόμην. Ἐπειδὴ δὲ οὐ βούλεσθε, ἐπὶ τὸν Ἰωάννην
    ὑμᾶς ἄγω, οὐχ ὡς τῆς ἐκείνου δεόμενος μαρτυρίας,
    ἀλλ᾿ ἐπειδὴ διὰ τοῦτο πάντα ποιῶ, ὥστε ὑμᾶς σωθῆ-
    ναι. Ἔχω μὲν γὰρ μαρτυρίαν Ἰωάννου μείζονα,
    τὴν ἀπὸ τῶν ργων. Ἀλλ᾿ οὐ τοῦτο σκοπῶ μόνον,
    ὅπως ἀπὸ τῶν ἀξιοπίστων εὐπαράδεκτος ὑμῖν γενοί-
    μην, ἀλλ᾿ ὅπως καὶ ἀπὸ τῶν ὑμῖν γνωρίμων ἃ, καὶ
    παρ᾿ ὑμῶν θαυμαζομένων. Οὕτω καθαψάμενος αὐτῶν
    τῷ επεῖν, τι Πρὸς ὥραν ἠθελήσατε ἀγαλλια-
    σθῆναι ἐν τῷ φωτ αὐτοῦ, ἔτι τε πρόσκαιρον ἐκείνην
    δείξας τὴν σπουδὴν καὶ ἀδέβαιον, τῷ λύχνον αὐτὸν
    καλέσαι, ἐνέφηνεν ὅτι οὐκ οἴκοθεν εἶχε τὸ φῶς, ἀλλ᾿
    ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος. Τὸ δὲ πρὸς ἀντιδια-
    στολὴν αὐτοῦ, τοῦτο οὐκ ἔτι τέθεικεν, ὅτι αὐτός ἐστιν
    ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ἀλλὰ τέως αἰνιξάμενος μόνον,
    καθῆψε ἃ σφόδρα αὐτῶν, καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἀπὸ τς
    αὐτῆς γνώμης, ἀφ᾿ ἧς ἐκείνου κατεφρόνησαν, οὐδὲ
    τῷ Χριστῷ πιστεῦσαι ἠδυνήθησαν. Καὶ γὰρ τὸν θαυ-
    μαζόμενον παρ᾿ αὐτοῖς πρὸς ραν ἐθαύμασαν μόνον·
    ὡς ε μὴ τοτο ἐποίησαν, ταχέως ἂν αὐτοὺς πρὸς
    τὸν Ἰησοῦν ἐχειραγώγησεν. Δείξας τοίνυν αὐτοὺς πάν-
    τοθεν ἀναξίους ὄντας συγγνώμης, ἐπήγαγε λέγων·
    Ἐγὼ δὲ ἔχω τν μαρτυρίαν μείζονα τοῦ Ἰωάννου.
    Ποίαν δὴ ταύτην; Τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων. Τὰ γὰρ ἔργα,
    φησίν, ἃ δέδωκέ μοι ὁ Πατήρ, ἵνα τελειώσω αὐτά,
    αὐτὰ τὰ ἔργα περὶ ἐμο μαρτυρε, ὅτι  Πατήρ με
    ἀπέστειλεν. Ἐνταθα τοῦ παραλυθέντος καὶ ὀρθω-
    θέντος ἀνέμνησε, καὶ ἑτέρων πλειόνων· τὰ μὲν ῥή-
    ματα ᶜ, εἶπεν ἴσως ἄν τις αὐτῶν, κόμπον εἶναι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    φιλίας τῆς Ἰωάννου χάριν· καίτοι οὐδὲ τοῦτο ἐνῆν
    αὐτοῖς εἰπεῖν περὶ Ἰωάννου, ἀνδρὸς μετὰ ἀκριβείας
    φιλοσοφεῖν εἰδότος, καὶ οὕτω παρ᾿ αὐτοῖς θαυμασθέν-
    τος· τὰ δὲ πράγματα οὐκ τι οὐδὲ παρὰ τοῖς μαινο-
    μένοις σφόδρα ταύτην ἠδύνατο τὴν ὑπόνοιαν ἔχειν.
    Διὰ τοῦτο δευτέραν ταύτην ἐπήγαγε μαρτυρίαν,
    εἰπών· Τὰ ἔργα ἃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ ἵνα τελειώσω
    αὐτά, αὐτὰ τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ
    ἐμοῦ, τι ἀπέστειλέ με ὁ Πατήρ. Ἐνταῦθα καὶ πρὸς
    τὴν κατηγορίαν τῆς τοῦ σαββάτου λύσεως ἵσταται.
    Ἐπειδ γὰρ ἔλεγον ἐκεῖνοι· Πῶς δύναται εἶναι ἀπὸ
    τοῦ Θεοῦ, τι τὸ σάββατον οὐ τηρες; διὰ τοτο εἶπε ᵈ,
    Ἃ δέδωκέ μοι ὁ Πατήρ. Καίτοι γε αὐθεντίᾳ ἐποίει·
    ἀλλὰ δεικνὺς μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας, ὅτι οὐδὲν
    ἐναντίον τῷ Πατρ πράττει, διὰ τοῦτο καὶ τὸ πολλῷ
    ἔλαττον τέθεικε.
    γ. Καὶ διατί, φησίν, οὐκ εἶπεν, ὅτι Τὰ ἔργα, ἃ δέδωκέ
    μοι ὁ Πατήρ, μαρτυρεῖ τι ἴσος εἰμὶ τοῦ Πατρός;
    Ἀμφότερα γὰρ ἦν ἀπὸ τῶν ἔργων μαθεῖν, καὶ ὅτι
    οὐδὲν [240] ἐναντίον ποιεῖ, καὶ ὅτι σος ἐστὶ τοῦ
    γεγεννηκότος. Ὅπερ ἀλλαχοῦ κατασκευάζων ἔλεγεν ᵉ
    Εἰ ἐμο οὐ πιστεύετε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε,
    ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί,
    καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί. Ἀμφότερα οὖν αὐτῷ ἐμαρτύ-
    ρει, καὶ ὅτι σος ἦν τοῦ Πατρός, καὶ ὅτι οὐδὲν ἐναν-
    τίον ἔπραττεν ἐκείνῳ. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐχ οὕτως
    εἶπεν, ἀλλὰ τὸ μεῖζον ἀφείς, τοῦτο τέθεικεν; Ὅτι τὸ
    σπουδαζόμενον τοῦτο πρῶτον ν. Εἰ γὰρ καὶ πολλῷ
    ἔλαττον τὸ πιστευθῆναι ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἦλθε, τοῦ
    πιστευθῆναι ὅτι Θεός ἐστιν ἴσος αὐτῷ· ἐκεῖνο μν γὰρ
    καὶ προφῆται εἶπον, τοῦτο δὲ οὐκέτι· ὅμως αὐτὸς
    ὑπὲρ τοῦ ἐλάττονος πολλὴν τίθεται σπουδήν, εἰδὼς
    ὅτι τούτου δεχθέντος ᶠ καὶ ἐκεῖνο γένοιτ᾿ ν λοιπὸν
    εὐπαράδεκτον. Καὶ τῆς μείζονος οὐδὲν μνημονεύσας
    μαρτυρίας, τὸ ἔλαττον αὐτῆς ργον τίθησι, ἵνα ᵍ διὰ
    τούτου κἀκείνην δέξωνται. Τοῦτο κατασκευάσας πά-
    λιν ἐπάγει· Ὁ πέμψας με Πατήρ, αὐτὸς μεμαρ-
    τύρηκε περὶ ἐμοῦ. Καὶ ποῦ μεμαρτύρηκε περὶ αὐ-
    τοῦ; Ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, Οὗτός ἐστι, λέγων, ὁ Υός
    μου ἀγαπητός· αὐτοῦ ἀκούετε. Ἀλλὰ καὶ τοτο
    κατασκευς ἐδεῖτο. Τὸ μὲν οὖν Ἰωάννου δῆλον ἦν·
    αὐτοὶ γὰρ ἀπέστειλαν, καὶ ἀρνήσασθαι οὐκ εἶχον.
    Καὶ τὸ ἐκ τῶν σημείων δὲ ὁμοίως. Εἶδον γὰρ γινόμενα,
    καὶ παρὰ τοῦ θεραπευθέντος ἤκουσαν, καὶ ἐπίστευ-
    σαν, ὅθεν καὶ ἐνεκάλουν. Ἐλείπετο δὲ λοιπὸν τὸ περὶ
    τῆς το Πατρὸς μαρτυρίας ἀποδεῖξαι. Εἶτα μέλλων
    αὐτὰ κατασκευάζειν, ἐπήγαγεν. Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ
    ἀκηκόατε πώποτε. Καὶ πῶς Μωϋσς λέγει, Ὁ
    Θεὸς ἐλάλει, Μωϋσῆς δὲ ἀπεκρίνατο; πῶς δ ὁ
    Δαυῒδ φησι, Γλῶσσαν ἣν οὐκ ἔγνω ἤκουσε; Καὶ
    πάλιν Μωϋσῆς, Εἰ ἔστιν ἔθνος τοιοῦτον, ὃ ἤκουσε
    φωνὴν Θεοῦ; Οὔτε εδος αὐτο ἑωράκατε. Καίτοι
    καὶ ἑωρακέναι αὐτὸν λέγονται καὶ Ἡσαΐας, καὶ Ἰερε-
    μίας, καὶ Ἰεζεκιὴλ, καὶ ἕτεροι πλείους. Τί οὖν ἐστιν
    ὃ φησὶν  Χριστὸς νῦν; Εἰς φιλόσοφον αὐτοὺς ἐνάγει
    δόγμα, κατὰ μικρὸν δεικνὺς, τι οὔτε φωνὴ περὶ
    Θεόν, οὔτε εδος, ἀλλ ἀνώτερος καὶ σχημάτων ἐστὶ
    καὶ φθόγγων τοιούτων. Ὥσπερ γὰρ εἰπὼν, ὅτι Οὔτε
    φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε, οὐ τοτο λέγει, ὅτι φωνὴν
    μὲν προΐεται, οὐκ ἀκουστὴν δέ· οὕτως εἰπών, Οὔτε
    εἶδος ατοῦ ἑωράκατε, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι εἶδος
    μὲν χει, οὐ θεατὸν δέ· ἀλλ᾿ ὅτι οὐδὲν τούτων περὶ
    Θεόν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, Εἰκ κομπάζεις.  Μωϋ-
    σῆς λελάληκεν ὁ Θεὸς μόνῳ (τοῦτο γοῦν καὶ ἔλεγον·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,280,530,310">
    γ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    ᵃ Allii μῖν ἐγγυτέρων. ᵇ Morel. καθικνεῖται. ᶜ Morel. πλειόνων. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ῥήματα.
    ᵈ Morel. εἶπε καὶ αὐτός. ᵉ Morel. ὃ καὶ προϊὼν κατασκευάζει λέγων. ᶠ Allii λεχθέντος. ᵍ Morel. αὐτῆς λόγου ἀξιοῖ ἵνα. ἡ Savil. λέγων ὅτι κομπάζεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O texto grego foi mantido fielmente, incluindo acentos e espíritos visíveis.
    As letras de referência do aparato crítico (a, b, c, d, e, f, g, h) foram transcritas como aparecem no texto e no rodapé.
    A nota marginal "γ." foi isolada em bloco próprio.
    Numeração de páginas 231 e 232 no cabeçalho.
    Referência a páginas internas [239] e [240] mantidas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>