256

“βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, val cl ἤθειϊον, εἰ ἤδη ἀνή-
$£0n ; Ei δὲ xal σὺ τοῦτο θέλεις, εὔδηλον ὅτι ἕν θέ-
λημα" καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" “ὥσπερ * ὁ Ha-
rp ἐγείρει τοὺς vexpobc καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ
6 Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, Τί οὖν τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός; ἄρ᾽ οὐχ ra μὴ ἀπόληται ἐξ αὑτῶν μηδὲ εἷς.
Τοῦτο δὴ καὶ αὐτὸς θέλεις, Οὐ τοίνυν ἕτερον μὲν
ἐκεῖνο, ἕτερον δὲ τοῦτο. Οὕτω xal ἀλλαχοῦ φαίνεται τὸ
πρὸς τὸν Πατέρα ἴσον ἔτι βεδαιότερον παριστῶν τῷ
λέγειν - ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἐμευσόμεθα, xal μονὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. Ὃ οὖν λέγει, τοῦτό ἐστιν"
Οὐχ ἄλλο «t πράξων ἦλθον, ἢ τοῦτο ὅπερ καὶ ὁ Πα-
τὴρ βούλεται" οὐχ ἴδιόν τι ἐμὸν παρὰ τὸ τοῦ Πατρὸς
ἔχων θέλημα πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς ἐμά ἔστι,
καὶ τὰ ἐμὰ ἐχείνου. Et τοίνυν xotvk τὰ τοῦ Πτρὸς
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, εἰχότως φησίν" Οὐχ ἵνα τὸ ἐμὸν θέ-
ἴημα ποιῶ. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐνταῦθα οὐκ εἶπεν, ἀλλὰ
πρὸς τῷ τέλει τοῦτο τηρεῖ, Τὰ γὰρ ὑψηλὰ, ὅπερ
ἔφην, τέως ἐγχρύπτει, xal συσχιάζει, xat βούλεται
δεῖξαι ὅτι εἰ εἶπεν, ὅτι Τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν τοῦτό
ἔστε, κατεφρόνησαν ἄν. Λέγει τοίνυν, ὅτι Καὶ ἐγὼ
ἐχείνῳ συμπράττω τῷ θελήματι, βουλόμενος αὐτοὺς
μᾶλλον πλῆξαι, ὡσανεὶ ἔλεγε Τί νομίζετε; ὅτι ἐμὲ
καροργίζετε ἀπιστοῦντες ; Τὸν Πατέρα μὲν οὖν τὸν
ἐμὸν παροξύνετε" Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντός με,ῖνα πᾶν ὃ δέδωχέ 401 μὴ ἀπολέσω
ἐξ αὐτοῦ. Δείχνυσιν ἐνταῦθα οὐχ αὐτὸν δεόμενον τῆς
αὐτῶν θεραπείας, οὐδὲ δι᾿ οἰχείαν χρείαν παρχγενό-
ἄξενον», ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνων σωτηρίαν, οὐ διὰ τὴν
Ξαρ' αὑτῶν τιμήν, “Ὅπερ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ δημη-
Top[2 φησὶν, ὅτι Δόξαν παρὰ ἠἀγθρώπων οὐ Aap-
6dro * xav πάλιν Ταῦτα Aéyo, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε.
"Avto γὰρ χαὶ χάτω τοῦτο σπουδάζει δεῖξαι e , ὅτι διὰ
τῆν ἐχείνων σωτηρίαν παρεγένετο. Λέγει δὲ καὶ τῷ
Πστρὶ δόξαν παρασχευάζειν, ὥστε ἀνύποπτος δόξαι.
Kal ὅτι διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε, διὰ τῶν ἑξῆς τοῦτο
σαϑέστερον ἀπεχάλυψεν. Ὁ γὰρ ζητῶν, φησὶ, τὸ
&£Anpa τὸ ἑαυτοῦ, τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ"
ὦ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, d.Ag-
θής ἔσει, καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ. Τοῦτο δέ
ἐσει τὸ θέλημω τοῦ IHatpóc, ἵνα πῶς ὁ θεωρῶν τὸν
ΥἹὸν, xal πιστεύων δὶς αὑτὸν, ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον,
καὶ ἀναστήσω αὑτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. TI δή-
ποτε συνεχῶς ἄνω xal χάτω στρέφει τὴν ἀνάστασιν;
“να μὴ τοῖς παροῦσι πράγμασι χρίνωσι μόνον τὴν
«οὔ Θεοῦ πρόνοιαν" ἵνα xiv ἐνταῦθα μὴ ἀπολαύωσι,
μὴ διὰ τοῦτο ὑπτιώτεροι γένωνται, ἀλλὰ τὰ μὲλ-
λοντα ἐλπίζωσι, καὶ ἵνα μὴ διὰ τὸ μὴ χολάζξετθαι
πρὸς Tb παρὸν, αὐτοῦ καταφρονῶσιν, ἀλλ᾽ ἑτέραν
ππροσδοχῶσι ζωήν.

δ. [307] ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἐχεῖνοι οὐδὲν Ux£plavav, ἡμεῖς
περδᾶναι σπουδάσωμεν ὁ Ex τοῦ συνεχῶς περὶ ἀναστά-
σεως διαλέγεσθαι. Κἂν πλεονεχτῇσαι βουληθῶμεν,
x&v ἁρπάσαι, χἂν ἄτοπόν τι πρᾶξαι, εὐθέους τὴν ἡμέ-
ραν ἐχείνην εἰς νοῦν λαμδάνωμεν, xai τὸ δικαστήριον
ὑπογράφωμεν" xal παντὸς χαλινοῦ σφοδρότερον χαθ-
ἕξει τὴν ὁρμὴν τὴν ἄτοπον ὁ λογισμὸς οὗτος. Καὶ
AéTwpaw πρὸς ἄλλους ἐ τε ἀεὶ xal πρὸς ἑαυτού; *
ἀνάοτασίς ἐστι, xat δικαστήριον ἡμᾶς μένει φοδερόν.
Κἂν [δωμέν τινα γαυρούμενον, καὶ ἐπὶ τοῖς παροῦσιν
ἀγαθοῖς φλεγμαίνοντα. τὸ αὐτὸ ἐπιλέγωμεν, ἐμφαί-
Yovet; ὅτι πάντα ἐνταῦθα μένει" χἂν ἕτερον ἀλγοῦντα
[ϑωμεὺ xal ἀποδυσπετοῦντα͵ xot ποὺ; ἐκεῖνον τὸ αὐτὸ
φϑεγγώμεθα, δηλοῦντες ὅτι τέλος ἕξει τὰ λνπηρά,

* δὶς Spi, Morel. vero πῶς δὲ xai ἐνταῦθα προέλεγε,
ἔπι, “Ὥσπερ, b Alii δι' οἰχείαν διακονίαν καραγ. € εἶσαι

pro δεῖξαι Sovil, Ft mox idem εἶναι pro δόξαι. 4 Alli ἡμεῖς
» ρόδων. € Quidam. npo; αλλήγους.

IN JOANNEM HOWIL, XLY, al. XLIV.

310

Κἂν ῥχθυμοῦντα xal διαχεχυμένον, τὸ αὐτὸ πάλιν
ἐπάδωμεέν, δηλοῦντες ὅτι ἀνάγκη, τῆς ῥᾳθυμίας εὑ-
θύνας διδόναι. ᾿Ιχανὸν τοῦτο τὸ ῥῆμα παντὸς φαρμά-
xo) μᾶλλον τὴν ἡμετέραν θεραπεῦσαι ψυχήν. Καὶ
γάρ ἐστιν ἀνάστασις, xal ἀνάστασις ἐπὶ θύραις, οὐ
μακρὰν οὐδὲ πόῤῥω. Ἔτι γὰρ μικρὸν, φησὶ Παῦλος,
ὁ ἐρχόμενος ἥξει, xat ob χρονιδῖ" καὶ πάλιν,
Πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ" τουτέστι, χαὶ πονηροὺς χαὶ
ἀγαθοὺς, ἵνα χἀχεῖνοι ἐπὶ πάντων αἰσχύνωνται, καὶ
οὗτοι πάλιν ἐπὶ πάντων λαμπρότεροι γένωνται. Καθά-
περ γὰρ οἱ ἐνταῦθα δικάξοντες καὶ πονηροὺς χολά.-
ζουσι, καὶ ἀγαθοὺς τιμῶσι δημοσίᾳ " οὕτω δὴ καὶ
ἐχεῖ γίνεται * ὥστε τοῖς μὲν τὴν αἰσχύνην μείζω, τοῖς
δὲ τὴν λαμπρότητα γενέσθαι περιφανεστέραν. Ταῦτα
τοίνυν καθ᾽ ἑκάστην ὑπογράφρωμεν ἑαυτοῖ; τὴν ἐμέ-
ρᾶν. Ταῦτα ἂν ἀεὶ στρέφωμεν, οὐδὲν ἡμᾶς τῶν παρ-
ὄντων χαὶ ἐπικέρων κατασχεῖν δυνήσεται Ε πραγμά-
των. Τὰ γὰρ B.lexópeva, πρόσχαιρα" τὰ δὲ μὴ
BAezépera, αἰώνια, Συνεχῶς τοένυν xai πρὸς ἕαυ-
τοὺς φθεγγώμεθα, καὶ πρὸς ἀλλήλους ὃ. ᾿Ανάστασίς
ἔστι, καὶ χρίσις, χαὶ εὐθῦναι τῶν πεπραγμένων. Καὶ
ὅσοι νομίζουσιν εἰμαρμένην εἶναι, τοῦτο λεγέτωσαν,
χαὶ εὐθέω; ἀπαλλαγήσονται τῆς σηπεδόνος τοῦ νοσή-
ματος. El γὰρ ἀνάστασίς ἐστι xai χρίσις, οὐχ ἔστιν
εἱμαρμένη, xXv μυρία φιλονειχῶσι xal ἀποπνίγων-
ται. ᾿Αλλὰ γὰρ αἰσχύνομαι Χριστιανοὺς περὶ ἀναστά-
σεως διδάσχων. Ὁ γὰρ δεόμενος μαθεῖν ὅτι ἔστιν
ἀνάστασις, καὶ μὴ σφόδρα πεπειχὼς ἑαυτὸν, ὅτι οὐχ
ἀνάγχῃ, καὶ ἀπλῶς, χαὶ ὡς ἔτυχε, τὰ πράγματα φέ-
petat, οὐκ ἂν εἴη Χριστιανό;. Διὰ τοῦτο, παρακαλῶ
χαὶ δέομαι, πάντων τῶν πονηρῶν ἑαυτοὺς ἐχχαθάρω-
μεν, καὶ πάντα πράξωμεν, ὥστε συγγνώμης τυχεῖν
xal ἀπολογίας κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. ᾿Αλλ’ ἴσως
ἐρεῖ τις ’ Καὶ πότε συντέλεια ; πότε δὲ ἀνάστασις
ἔσται; ἰδοὺ πόσος γέγονε χρόνος, καὶ οὐδὲν τοιοῦτον
συνέθη ; ᾿Αλλ᾽ ἔσται, πιστεύσατε. Καὶ γὰρ οἱ πρὸ τοῦ
χαταχλυσμοῦ τοιαῦτα ἔλεγον, xai κατεγέλων τοῦ
Νῶε" ἀλλ᾽ ἦλθεν ὁ καταχλυσμδς, καὶ παρέσυρε τού-
τοὺς ἰ μὲν ἅπαντας ἀπιστοῦντας, ἐκεῖνον δὲ διέσωσε
μόνον τὸν πιστεύσαντα, Καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ Λὼτ οὐ προῦ-
ἐδόχων τὴν θεήλατον πληγὴν ἐκείνην, ἕως οἱ πρηστῆ-
ρ8ς ἐχεῖνοι, καὶ χεραυνοὶ, χατενεχθέντες [268] ἅπαν-
τας ἡφάνισαν. Καὶ οὔτε ἐπὶ τούτων, οὔτε ἐπὶ τῶν
κατὰ τὸν Νῶς ἐγένετο προοίμιον τῶν μελλόντων συμ-
δήσεσθαι’ ἀλλὰ τρυφώντων, μεθυόντων, ἔμπαροι-
νούντων ἀπάντων, οὕτως ἐχ:ἶνα γέγονε τὰ ἀφόρητα.
θὕτω xal ἡ ἀνάστασις ἔσται, οὐ μετὰ "p^otulov τι-
νῶν, ἀλλ᾽ ἐν μέσαις ὄντων ἡμῶν εὐημερίαις. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλός φησιν * “Ὅταν δὲ «᾿όγωσιν, εἰ-
pürn καὶ ἀσφάλεια, τότε αἱρνίδιος αὐτοῖς ég-
ἰστάται 6As0poc, ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ
ἐχούσῃ, καὶ ob μὴ ἐχρύγωσι. Τοῦτο δὲ οὕτως ᾧχο-
νόμησεν ὁ Θεὸς, ἵνα διὰ παντὸς ὦμεν ἐναγώνιοι, καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ ἀσφαλείᾳ μὴ θαῤῥῶμεν.

Τί λέγεις; οὐ προσδοκᾷς τὴν ἀνάστασιν ἔσεσυαι χαὶ
xplsw ; δαίμονες ὁμολογοῦσι ταῦτα, xat σὺ οὐχ ὁμο-
λογεῖς i ; *LA0ec γὰρ, φησὶν, ὧδε πρὸ καιροῦ βα-
σαγίσαι ἡμᾶς. Οἱ δὲ βάσανον ἔσεσθαι λέγοντες, xal
χρίσιν ἴσασι, καὶ εὐθύνας, καὶ πιμωρίας, Μὴ τοίνυν
παροξύνωμεν τὸν Θεὸν πρὸς τὸ φαῦλα τολμᾷν, xal
ἀπιστοῦντες τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ. "Ὥσπερ γὰρ ἐν
τοῖς ἄλλοις ἦρξεν ἡμῶν X ψιττὸ;, οὕτω xal ἐν τούτῳ.
Καὶ γὰρ πρωτότοχος διὰ τρῦτο λέγεται ἐκ τῶν νεχρῶν.

f Savil. μικρὸν ὅσον ὁ ἐρχόμενος. 8 {τ Morel. ϑονῇ!, o5-

δ: οντὶς τῶν παρόντων ἡμᾶς δάκνειν δυν. b Savil. πρὸς
Fil i Ali καὶ κατέλαι COoc je ^ xai σὺ

ἀνχισχυντεῖς. ui OQIC
Digitized by o ὡς

p “Ἢ
