350
toram : ideo adjicit : Si quis mandaceverit ec hoc pa-
we, wivel in eternum. Panem vero bic dicit doetrinam
«alutarem , fidem in se, sive corpus suum. Utrumque
enim animam roborat. Attuí alibi dixit, Si quis. ser-
wonem meum audierit, ou. gustobit mortem (Joan. 8.
$3) , et scaudalizati suut t bie vero non items ; forte
quiaodhuc reverebantur eum ob subminietrotos panes.

9$. Differentia inter manna et panem vorum et virum.
—Animadverte autem quam ponat inter huac panem
οἱ manna differentiam , ex wtriusque nempe fine.
Quod enim ille eibus nibil novam intulerit , adjicit :
49. Patres vestri mauducaserunt manna in. deserto , e
mortui sunt, Deinde id praecipue agit ut illis suadeat ,
ee multo anejoribus dignatos esse bonis quam patres
ipsorum , de Moyse subobscure Joquens ej de viris
ilis mirabilibus. ideo cum dixisset eos qui manna
comederaut mortuos esse, intulit : Qui manducat ex
fioc pane , vivet. in eterni. lllud vero , In deserto ,
non sine causa posuit , sed indicans , illad non diu
durasse , neque in terram promissionis venisse. Hic
autem panis non est hujusmodi. 52. Et panis quem
ego dabo, caro mea est, quam ego dabo, pro mundi vita.
Merito quis dubitans bic quasierit , cur hoc tempore
hiec loquutus sit, qux nihil proficerent, nihil zedifica-
rent, imo potius zdifleatis nocerent *. Ex oc, inquit,
multi ex discipulis ejus. retro abierunt dicentes , Durus
est hic sermo, quis polest eum audire ? Erant enim hae
solis discipulis communicanda , ut. Mattheus ait ,
Seorsim loquebatur eis (Marc. &. 54). Quid ad hoc di-
cemus ? quznam borum utilitas ? Magna certe utili-
tas et necessitas. Quia enim instabant cibum petentes,
sed corporeum , et majoribus suis prrbitam escam
memorantes , manna magnum quidpiam esse dice-
bant, ostendens ill omnia figuram el umbram esse ,
hunc vero cibum rci veritatem , escam memorat spi-
ritualem. At , inquies , dicendum erat , Patres vesuri
mandncaverunt manna in deserto, ego vero panem
dedi vobis. Sed maguum erat discrimen : hoc vidc-
batur minus esse , quod illud de cale venisset, lioc
autem panum miraculum in terra factum esset. Quia
ergo quierebant cibum de czlo delatum , ideo sape
dicebat , De celo descendi. Si quis vero sciscitetur ,
eur de mysterils loquutus sit, respondebimus, tempus
opportunum fuisse h:ce dicendi, Nau: verborum ob-
scuritas auditorem semper excitat, οἱ attentiorem
efficit. Non ergo offendi oportuit, scd potius interro-
gare. Nunc autem illi abeunt. Nam si prophetam ip-
sum esse credebant , dictis credere oportuit. Itaque
qued offensi sint, id ex eorum insipientia venit, non
ex obscuritate sermonis. Tu vero consideres velim
quomodo discipulos suos paulatim allicíat ; hi enim
sunt qui dicunt, Verba vite habes : quo ibimus (Joan. 6.
U8)* Ceterum bic se datorem dicit, non Patrem : Pa-

ris* quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita.Verum »

Juxta Morel. legendum esset... Harc locutus sit
aeminem extificarem, nemini pro , $mo potias ἐνῶ
cerent qui anien. edificidi erant,

* Juxta savil., post. illud, suos panlazim alliciat , legeu-
ue ce Ric enim se dantem mducit, non Patrem ; «pa-
2 J

$ JOANNIS CHRYSOSTOWI ARCIIEP. CONSTANTINOP,

959

non sie Uirbee , &ed eontra, Drrus est hic sermo , iu-
quiunt. Ideoque recedunt. Atqui non nova erat , ne-
que variabot doctrina : nam Joannes illad * eupra
eubindieaverat, cum Agoum ipsum vocavit. Sed , in-
quies, Ipsi non intellezerant. Hoe et ego nevi ; sed
nequo discipuli id sciebam, Nem si resarrectionem
tiondum satis elsre intelligebant, ideoque ignorabant
quid illud esset, Solvit templum hoc, et in tribus die-
bus excitabo illud ( Joan. 2. 19); multo miaus supra
dicia. eapiebant , q«e obseariora erant. Quod eaim
prophetas surrexissent (a) , norant, lieet id Seripturze
non clare dicant : quod vero carnem quis manduea-
verit , nemo eorum dixerat. Attamen objemperabant
ei sequebantur, atquo confitebantur ipsum verba vitz
wiern habere. lllud enim discipuli est , magistri
verba noi curiosius inquirere, sed audire et obsequi,
ac tempus ad solutionera opportunum exspectare.
Cur ergo contrarium , aceidit, inquient , et retror-
sum abierunt ? [ἃ ex ilforum insipientia evenit. Qn3n-
de enim subit animum illa quxstio, Quomedo , tune
una ingreditur incredulitas. Sic et Nicodemus turha-
batur dicens : Quomodo potest komo intrare in ventrem
matris ste ? sic et hi nunc turbantor dicentes : 58.
Quomodo potest hic nobis carnem auam dare ad man-
ducandum ? Nam si illud, Quomodo, inquiris , cur de
panibus nom dicis, Quomodo quinque panes in tot
alios multiplicavit ? Nam tane saturari. curabant so-
lummodo , nec considerabant miroculum. Sed expe-
tientia, inquies, tane doeuit. Ergo ob illam experien-
tiam bizec facilius credi oportuit. Kleo namque prius
illud tam mirabile patravit , ut illo edocti , nea ultra
dictis fidem negarent. [lli quidem tunc temporis nibil
utilitatis ex dictis retulerunt , nos reipsa beneficio
fruimur. Quapropter discendum quid sit miraculum
mysteriorum , cur data sint , qux» illorum utilitas.
Unum corpus eumuns, inquit, et membra ex cerne et 08»
sibus ejus ( Ephes. 5. 50 ). initiati. dictis obsequantur.

$. Ut ergo non solum per dilectionem, sed eliam
reipsa, cum illa carne commiscesimur : id quod elfi-
citur per cibum quem ille dedit, ut ostendet nob.s
quanto erga nos ferveat amere. ideo se nebis com-
miscuit, et in unum eorpus totum censtituit, ot unum
simus, quasi cerpus janetam capiti. Nam ardentis
amoris hoc est indicium. Hoc subindicans Job, de
servis suis dicebat, a quibus sie amabatur, ut ejus
carnibus admisceri peroptarent : ut enim ardentein
amorem ostenderent, dicebant : Quis det. nobis de
carnibus. suis, wt saturemur (ob δῖ. 501)? Qood ot
Christus fecit, ad majorem nos amicitiam inducens,
et suum nobis demonstrans amorem ; meque se con-
cupiscentibus videndum modo prsebuit ; sed tangern-
dum, comedendum, dentibus terendum, comimiscen-
dem ;  desideriumque implevit omne. Ab illa ergo

1. [a $2eil. legitur.... pro mundi vila. rerum , nima hae
doctrina est, inquiunt, et inaudita : Joannes tameníllud, otc.
Morelli tectionemsequimur, quam item sequolus est lran-
ciscus aretinus, Verum amba: lecliones, δι quis auoute le»
gat, eodem reJeunt.

(a) $ic babent omnia exemplaria. Scd fateor aon capere
me quid bic sibi velit Chrysostomus,

Digitized by Google

