<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    259 IN JOANNEM HOMIL. XLVI. al.XLV. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    ἐπήγαγεν· Ὃς ἂν φάγῃ ἐκ τοῦ ἄρτου τούτου, ζή-
    σεται εἰς τὸν αἰῶνα. Ἄρτον δὲ ἤτοι τὰ δόγματα λέγει·
    ἐνταῦθα τὰ σωτήρια, καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς ατόν, ἢ
    τὸ σῶμα τὸ ἑαυτοῦ. Ἀμφότερα γὰρ νευροῖ τὴν ψυχήν.
    Καίτοι γε ἄλλογε εἰπόντος· Ἐάν τις μου τὸν λό-
    γον ἀκούσῃ, οὐ μὴ γεύσηται θανάτου, καὶ ἐσκαν-
    δαλίσθησαν· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τι τοιοῦτον ἔπαθον,
    τάχα διὰ τὸ ἔτι δυσωπεῖσθαι αὐτὸν ἀπὸ τῶν γεγενη-
    μένων ἄρτων.
    β'. Ὅρα δὲ καὶ πόθεν ποιεῖται τν πρὸς τὸ μάννα
    διαφοράν. Ἀπὸ τοῦ οἷον τὸ τέλος ἀκοῦσαι κατέρας τῆς
    τροφῆς. Δεικνὺς γάρ, ὅτι οὐ ξένην τινὰ ἐκείνη παρ-
    εῖχε τὴν χρείαν, ἐπήγαγεν· Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφα-
    γον ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ μάννα, καὶ ἀπέθανον. Εἶτα
    κατασκευάζει [271] τὸ μάλιστα πεῖθον αὐτούς, ὅτι
    πολὺς τῶν πατέρων αὐτῶν μείζονων αὐτοῖ ἠξίουνται,
    τοὺς περὶ Μωϋσέα αἰνιττόμενος θαυμαστοὺς ἄνδρας
    ἐκείνους. Διὰ τοῦτο ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι ἀπέθανον οἱ τὸ
    μάννα φαγόντες, ἐπήγαγεν· Ὁ τρώγων ἐκ τοῦ ἄρ-
    του τούτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ τὸ Ἐν τῇ
    ἐρήμῳ δὲ οὐχ ἁπλῶς τέθεικεν, ἀλλ' αἰνιττόμενος ὅτι
    οὐδὲ ἐξεστάθη ἐπὶ χρόνον πολύν, οὐδὲ συνεκλήθη εἰς
    τὴν τς ἐπαγγελίας γῆν. Οὗτος δὲ ὁ ρτος οὐ τοιοῦ-
    τος. Καὶ ὁ ἄρτος δέ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου
    ἐστίν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.
    Ῥιπτέον ζητήσεις ἐν τῇ ἐνταῦθα διαπορίᾳ, ποος
    τν λόγων τούτων καιρὸς ἦν, οἰκοδομούντων μὲν οὐ-
    δὲν οὐδὲ χρησιμευόντων, μᾶλλον δὲ τοῖς οἰκοδομη-
    θεῖσι καὶ λυμαινομένων. Ἐκ τούτου, φησί, πολλοὶ
    τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, λέ-
    γοντες· Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος, τίς δύνα-
    ται αὐτοῦ ἀκούειν; Ἐνν γὰρ ταῦτα μόνοις παρα-
    δοθῆναι τοῖς μαθηταῖς, καθάπερ ὁ Ματθαῖος ἔλεγεν,
    ὅτι Ἴδια διελέγετο αὐτοῖς. Τί ποτε οὖν πρὸς τοτο
    ἐρμεν; τι καὶ νῦν τῶν τοιούτων ῥημάτων πολὺ
    καὶ τὸ χρήσιμον καὶ τὸ ἀναγκαῖον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπ-
    ἐκεινο τροφὴν αἰτοντες μὲν, ἀλλὰ τὴν σωματικήν,
    καὶ τὴν ἐπὶ τῶν προγόνων παραχθεῖσαν ἀναμιμνή-
    σκοντες αὐτὸν τροφῆς, τὸ μάννα μέγα ἔλεγον, δεικνὺς
    ὅτι πάντα ἐκεῖνα τύπος ἦν καὶ σκιὰ, ἡ δὲ πραγματικὴ
    ἀλήθεια ἡ παροῦσά ἐστι, μέμνηται τροφῆς πνευματι-
    κῆς. Ἀλλ' ἴδει, φησίν, εἰπεῖν, ὅτι ο πατέρες ὑμῶν
    ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ μάννα· ἐγὼ δὲ ἄρτον παρ-
    έσχον ὑμῖν. Ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον ἦν. Ἐδώνει γὰρ τοῦτο
    καὶ ἔλαττον ἐκείνου, τῷ ἐκεῖνο μὲν ἄνωθεν φέρεσθαι,
    τοῦτο δὲ κάτω γεγενῆσθαι τὸ θαμα τῶν ρτων. Ἐπεὶ
    οὖν ἐζήτουν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φερομένην τροφήν, διὰ
    τοῦτο συνεχῶς ἔλεγεν, Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα.
    Εἰ δὲ ἐξετάζοι τις, τί δῆποτε καὶ τὸν περὶ μυστηρίων
    ἐνέβαλε λόγον; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν πρὸς αὐτόν, ὅτι
    καὶ τούτων σφόδρα τῶν λόγων ὁ καιρς ἦν. Τὸ γὰρ
    ἄσαρκος τῶν εἰρημένων δεῖ τὸν ἀκροατὴν διανιστᾶν
    καὶ προσεπτικώτερον ἐργάζεσθαι. Οὐ τοίνυν σκανδαλ-
    ίζεσθαι ἔδει, ἀλλ' ἐρευνᾶν μᾶλλον καὶ πυθάνεσθαι.
    Νῦν δὲ ἀναχωροῦσιν. Εἰ γὰρ προφήτην αὐτὸν εἶναι
    ἐνόμιζον, ἐχρῆν πιστεύειν τοῖς λεγομένοις. Ὥστε τῆς
    ἐκείνων ἀνοίας τὸ σκάνδαλον ἦν, οὐ τῆς ἀπορίας τῶν
    λεγομένων. Σὺ δὲ ὅρα πῶς κατὰ μικρὸν τοὺς μαθητὰς
    συνέδεν ἑαυτῷ· οτω γάρ εἰσιν οἱ λέγοντες, Ῥή-
    ματα ζωῆς χεις· ποῦ ἀπελευσόμεθα; Πλὴν ἐαυ-
    τὸν ἐνταῦθα εἰσάγει διδόντα, οὐ τὸν Πατέρα. Ὁ ρ-
    τος, λέγων, ὃν ἐγὼ δώσω, σάρξ μου ἐστίν. Ἀλλ'
    οὐχ οἱ χλοι οὕτως, ἀλλ' ἀπεναντίας· Σκληρός ἐστιν
    ὁ λόγος οὗτος. Διὸ καὶ ἀναχωροῦσι. Καίτοι οὐδὲ a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    ξένη τις ἦν ἡ διδασκαλία, καὶ παρηλλαγμένη. Ὁ γὰρ
    Ἰωάννης ὁ νωθεν τοῦτο ἠνίσατο, ἄμυνον αὐτὸν προσ-
    ειπών. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἤθεσαν, φησίν. Οἶδα κἀγὼ·
    ἀλλ' οὐδὲ οἱ μαθηταὶ ἠπίσταντο. Εἰ γὰρ περὶ ἀνα-
    στάσεως οὐδέπω τι ἤδεσαν σαφές, διὰ [272] τοῦτο δὲ
    καὶ ἠγνόησαν τί ποτέ ἐστι τὸ, Λύσατε τὸν ναὸν
    τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν·
    πολλῷ μλλον περὶ τῶν εἰρημένων· ταῦτα γὰρ ἐκεί-
    νων ἀσαφέστερα ἦν. Ὅτι μὲν γὰρ προφῆται ἀνέστη-
    σαν, ἤδεσαν, εἰ καὶ μὴ οὕτω σαφῶς εἰρήκασι αἱ
    Γραφαί· ὅτι δὲ σάρκα τις ἔφαγεν, οὐδέποτε οὐδεὶς
    εἶπεν ἐκείνων. Ἀλλ' ὅμως ἐπείθοντο καὶ ἠκολούθουν,
    καὶ ὡμολόγουν ῥήματα ζωῆς αἰωνίου αὐτὸν χειν.
    Τοῦτο γὰρ μαθητοῦ, τὸ μὴ περιεργάζεσθαι τὰ τοῦ
    διδασκάλου, ἀλλ' ἀκούειν καὶ πείθεσθαι, καὶ τὸν
    προσήκοντα καιρὸν ἀναμένειν τῆς λύσεως. Τί οὖν,
    φησίν, ὅτι τοίνυντιν συνέβη, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὰ
    ὀπίσω; Τοῦτο παρὰ τὴν ἐκείνων ἄνοιαν. Ὅταν γὰρ ἡ
    ζήτησις τοῦ πῶς εἰσέλθῃ, συνέρχεται καὶ ἀπιστία.
    Οὕτω καὶ Νικόδημος ἐθορυβεῖτο λέγων· Πῶς δύνα-
    ται ἄνθρωπος εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μη-
    τρὸς αὐτοῦ; οὕτω καὶ οὗτοι ταράττονται λέγοντες,
    Πῶς δύναται δοῦναι ἡμν φαγεῖν οὗτος τὴν σάρκα
    αὐτο; Εἰ γὰρ τὸ πῶς ζητεῖς, διατὶ τοῦτο ἐπὶ τν
    ἄρτων οὐκ εἶπας, πῶς τοὺς πέντε εἰς τοσούτους ἐξ-
    έτεινεν; Ὅτι τοῦ χορτασθῆναι μόνον ἦσαν τότε, οὐ τοῦ
    τὸ θαμα ἰδεν. Ἀλλ'  πεῖρα τότε, φησίν, ἐπαίδευ-
    σεν. Οὐκοῦν ἐξ ἐκείνης ἔδει καὶ ταῦτα γενέσθαι εὐ-
    παράδεκτα. Διὰ γὰρ τοῦτο προλαβὼν ἐθαυματούργησε
    τὸ παράδοξον ἐκεῖνο, ἵνα δι' ἐκείνου διδαχθέντες,
    μηκέτι διαπιστῶσι τοῖς μετὰ ταῦτα λεγομένοις. Ἐκε-
    νοι μὲν οὖν οὐδὲν ἐκαρπώσαντο τότε ἐκ τῶν εἰρημέ-
    νων· ἡμεῖς δὲ τῆς εὐεργεσίας δι' αὐτῶν τῶν ἔργων
    ἀπολελαύκαμεν. Διὸ καὶ ἀναγκαῖον μαθεῖν τὸ θαῦμα
    τῶν μυστηρίων, τί ποτέ ἐστι, καὶ διατὶ ἐδόθη, καὶ τίς
    ἡ φέλεια το πράγματος. ν σῶμα γινόμεθα, καὶ
    μέλη, φησίν, ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν
    ὀστέων αὐτοῦ. Οἱ δὲ μεμνημένοι παρακολουθείτωσαν
    τοῖς λεγομένοις.
    γ'. Ἵν' οὖν μὴ μόνον κατὰ τὴν ἀγάπην τοῦτο γενώ-
    μεθα, ἀλλὰ καὶ κατ' αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, εἰς ἐκεῖνην
    ἀνακερασθῶμεν τὴν σάρκα. Διὰ τῆς τροφῆς γὰρ
    τοῦτο γίνεται, ἣς ἐχαρίσατο, βουλόμενος ἡμν δεῖξαι
    τὸν πόθον, ὃν χει περὶ μᾶς. Διὰ τοῦτο ἀνέμιξεν
    ἑαυτὸν ἡμῖν, καὶ ἀνέφυρε τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς μᾶς,
    ἵνα ἓν τι ὑπάρχωμεν, καθάπερ σῶμα κεφαλῇ συνημ-
    μένον. Τῶν γὰρ σφόδρα ποθούντων ἐστὶ τοῦτο
    δεῖγμα. Τοῦτου τοίνυν f καὶ ὁ ὼβ αἰνιττόμενος, ἔλεγε
    περὶ τῶν ἑαυτοῦ οἰκετῶν, οἷς ἦν οὕτω μεθ' ὑπερβο-
    λῆς ποθεινός, ὡς προσφῦναι ταῖς σαρκὶν αὐτοῦ ἐπι-
    θυμεῖν. Ἐκεῖνοι γὰρ τὸν πολὺν αὐτῶν ἐνδεικνύμενοι
    πόθον ἔλεγον, Τίς ἂν δόη ἡμῖν τῶν σαρκῶν αὐ-
    τοῦ, ἔλεγον, ἐμπλησθῆναι; Διὸ δὴ καὶ ὁ Χριστὸς
    αὐτὸ πεποίηκεν, εἰς φίλαν ἡμᾶς ἐνάγων μείζονα,
    καὶ τὸν ατοῦ πόθον ἐπιδεικνὺς e τὸν περὶ ἡμᾶς, οὐκ
    ἰδεν αὐτν μόνον παρέσχε τοῖς ἐπιθυμοῦσιν· ἀλλὰ
    καὶ ἁψάσθαι, καὶ φαγεῖν, καὶ ἐμπῆξαι τοὺς ὀδόντας
    τῇ σαρκί, καὶ συμπλακῆναι, καὶ τὸν πόθον ἐμπλῆ-
    σαι πάντα. Ὡς λέοντες τοίνυν πῦρ πνέοντες, οὕτω;
    ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀναχωρῶμεν ἐκεῖνης, φοβεροὶ τ
    διαβόλῳ γινόμενοι, καὶ τὴν κεφαλὴν τὴν ἡμετέραν
    ἐννοοῦντες, καὶ τὴν ἀγάπην ἣν περὶ ἡμς [273] ἐπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    a Morel. μὴν οὐδένα. b Savil. ἀνεχώρησαν. c Savil. κατὰ
    μικρὸν αὐτοὺς ἀνήγαγε πρὸς αὐτόν. Ἐνταῦθα γὰρ ἑαυτὸν φησι
    διδόναι, οὐ τὸν Πατέρα. Morelli lectionem sequimur, quam
    secutus est Interpres.
    d Savil. μοῦ ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου
    ζωῆς. λλὰ ἕνη τις ἦν ἡ διδασκαλία, φησί, καὶ παρηλλα-
    γμένη. Καίτοι γε ὁ ωάννης. τι γάρ προσήκει
    ἀνίστασιν. Videbis quæ ad interpretationem Latinam no-
    tata sunt. f Savil. ἐστὶ τοῦτο. Τοῦτο τοίνυν. g Ἐνδεικνύμε-
    νος Savil. recie.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção β' e γ' no texto.
    Números entre colchetes [271], [272], [273] são referências marginais incorporadas ao texto.
    Letras minúsculas (a, b, c, d, e, f, g) no texto correspondem às notas de rodapé.
    A nota 'e' aparece no texto mas não há entrada explícita 'e' no aparato crítico visível (possível erro de impressão ou omissão na edição).
  </notas>
</pagina>