<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    239 IN JOANNEM HOMIL. XLII, al. XLI. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="400,60,600,90">
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΒ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θα-
λάσσης τῆς Γαλιλαίας εἰς τὰ μέρη Τιβεριάδος·
καὶ ἠκολούθει αὐτῷ χλος πολύς, τι ἑώρων
τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων.
Ἀπῆλθε δὲ εἰς ὄρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκά-
θητο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. ν δὲ ἐγγὺς
τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων.
α'. Τοῖς δεινοῖς ἀνδράσι μὴ ὁμῶς χωρῶμεν, ἀγαπη-
τοί· ἀλλὰ μανθάνωμεν a, ὅταν μηδὲν παρεβλάπτη
τὴν ἡμετέραν ἀρετήν, διδόναι τόπον αὐτῶν ταῖς πο-
νηραῖς ἐπιβουλαῖς. Οὕτω γὰρ παύεται πᾶσα θρασύ-
της. Καὶ [248] καθάπερ τὰ ἀκάντια ὅταν ες ἐντετα-
μένον b ἐμπέσῃ τι καὶ σκληρὸν καὶ ἀντίτυπον, μετὰ
πολλῆς τῆς ύμης ἐξακοντίζεται ἐπὶ τοὺς ἀποστεί-
λαντας πάλιν· ὅταν δὲ τὸ ῥαγδαῖον τῆς ἀφέσεως μὴ
ἔχῃ τὸ ἀντίτυπον, ἐκλύεται ταχέως καὶ λήγει· οὕτω
καὶ ἐπὶ τῶν θρασυνομένων ἀνθρώπων, ὅταν μὲν αὐ-
τοῖς μῶς χωρῶμεν, ἀγριαίνουσι μᾶλλον· ταν δὲ
εἴκωμεν καὶ παραχωρῶμεν, χαλῶμεν ῥᾳδίως πᾶσαν
αὐτῶν τὴν μανίαν. Διὰ δὲ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἐπειδὴ
ἤκουσεν, ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι τι Ἰησοῦς πλείο-
νας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει ἢ Ἰωάννης, ἦλθεν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, τὸν φθόνον αὐτῶν σβεννύς, καὶ
τν θυμόν, ν εἰκὸς ἦν ἀπὸ τούτων τεχθῆναι τῶν λό-
γων, διὰ τῆς ἀναχωρήσεως καταπραΰνων. Πλὴν εἰς
τὴν Γαλιλαίαν πάλιν ἀπερχόμεν, οὐ τοῖς αὐτοῖς
ἐπιβαίνει τόποις· οὐ γὰρ εἰς Κανὰ ἦλθεν, ἀλλὰ πέ-
ραν τῆς θαλάσσης. Διὸ καὶ ἠκολούθουν αὐτῷ ὄχλοι
πολλοί, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα  ἐποίει. Ποῖα
σημεῖα; διατί μὴ αὐτὰ λέγει c κατ' εἶδος; Ὅτι τὸ
πλέον τοῦ βιβλίου οὗτος μάλιστα ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν
τοῖς λόγοις καὶ τας δημηγορίαις καταναλῶσαι ἐσπού-
δασεν. Ὅρα γοῦν πῶς ἐν ἐνιαυτῷ λοκλήρ, μᾶλλον
δὲ πῶς καὶ νῦν ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα οὐδὲν πλέον
ἡμᾶς ἐδίδαξε σημείων ἕνεκεν, ἢ ὅτι τὸν παράλυτον
μόνον ἐθεράπευσε, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ βασιλικοῦ. Οὐ
γὰρ τοῦτο ἐσπούδασεν ὥστε παντα καταλέγειν,
ἐπειδὴ μηδὲ δυνατὸν ἦν· ἀλλ' ἐκ πολλῶν καὶ μεγά-
λων ὀλίγα. Καὶ ἠκολούθει, φησίν, αὐτῷ ὄχλος
πολύς, ὅτι ἑώρων τὰ σημεῖα  ἐποίει. Οὐ σφόδρα
βεβαίας διανοίας ἢ ἀκολούθησις d. Τοσαύτης γὰρ
διδασκαλίας ἀπολαύσαντες, ἀπὸ τῶν σημείων ἐν-
ἤγοντο καὶ ὁ παγχέρας γνώμης ἦν. Τὰ γὰρ ση-
μεῖα, φησί, τοῖς ἀπίστοις, οὐ τοῖς πιστεύουσιν.
Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος ὁ δῆμος ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ οὕ-
τως, ἀλλ' ἄκουε πῶς e. Ἐξεπλήσσοντο πάντες ἐπὶ
τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, φησίν, ὅτι ἐδίδασκεν αὐτοὺς ὡς
ἐξουσίαν ἔχων. Τί δήποτε δὲ τὸ ὄρος καταλαμβάνει
νῦν, καὶ ἐκε κάθηται μετὰ τῶν μαθητῶν; Διὰ τὸ
μέλλον ἔσεσθαι σημαῖον. Τὸ δὲ τοὺς μαθητὰς ἀναβῆ-
ναι μόνους, κατηγορία τοῦ πλήθους ἦν οὐκ ἀκολου-
θήσαντος αὐτῷ. Οὐ τούτου δὲ ἕνεκεν μόνον τοῦτο
ποιεῖ, τὸ ὄρος καταλαμβάνων, ἀλλὰ καὶ παιδεύων
ἡμᾶς ἀεὶ διαπαναύεσθαι ἀπὸ τῶν θορύβων καὶ τῆς
ἐν μέσῳ ταραχῆς· ἐπιτήδειον γὰρ πρὸς φιλοσοφίαν
ἐρημία. Πολλάκις δὲ καὶ μόνος αὐτὸς τὸ ὄρος κατα-
λαμβάνει, καὶ διανυκτερεύει καὶ εὔχεται, διδάσκων
ἡμᾶς ὅτι τὸν μάλιστα Θεῷ προσιόντα πάσης ἀπηλ-
λάχθαι δεῖ ταραχῆς, καὶ καιρὸν καὶ τόπον ἡσύχιου
καθαρόν ἐπιζητεῖν. Καὶ ἦν ἐγγὺς τὸ Πάσχα, ἡ
ορτὴ τν Ἰουδαίων. Πῶς οὖν οὐκ ἀναβαίνει εἰς
τὴν ορτήν, φησίν, ἀλλὰ πάντων ἐπιγουμένων εἰς τὰ
Ἱεροσόλυμα, αὐτὸς εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἔρχεται. καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,880">
    οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ τοὺς μαθητὰς ἄγων. καὶ
ἐκεῖθεν εἰς Καπερναούμ· Ἡρέμα λοιπὸν ὑπεξγε
τὸν νόμον, ἀφορμὴν λαμβάνων ἀπὸ τῆς Ἰουδαϊκῆς
πονηρίας. Καὶ ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὁρᾷ
ὄχλον πολύν. Ἐνταῦθα δείκνυσιν ὅτι οὐδέποτε
ἁπλῶς ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν, [249] ἀλλ' ἴσως
ἀκριβολογουμένος τι πρὸς αὐτοὺς καὶ διδάσκων f,
καὶ ἐπιστρέφων αὐτοὺς πρὸς ἑαυτόν, οὐ μάλιστα καὶ
ἐντεῦθεν τὴν κηδεμονίαν ἔστι μαθεῖν, καὶ τὸ ταπει-
νὸν καὶ συγκαταβατικὸν τὸ πρὸς ἐκείνους. Συνεκ-
θῆναι γὰρ αὐτῷ τάχα πρὸς ἀλλήλους ὁρῶντες. Εἶτα
ἀναβλέψας ὁρ τὸν χλον παραγινόμενον πρὸς
αὐτόν.
Οἱ μν οὖν λλοι εὐαγγελισταὶ τοὺς μαθητάς φασι
προσελθόντας ἐρωτᾶν καὶ παρακαλεῖν, ὥστε μὴ ἀπο-
λῦσαι αὐτοὺς νήστεις· οὗτος δὲ εἰσάγει τὸν Φίλιππον
ἐρωτηθῆναι παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Καί μοι δοκεῖ ἀμφό-
τερα εἶναι ἀληθῆ, οκ ἐπὶ τν αὐτν γενόμενα δὲ
ὅμως g καιρῶν, ἀλλ' ἐκεῖνα τούτων εἶναι πρεσβύτε-
ρα· ὥστε τερα μὲν ἐκεῖνα λοιπόν, ἕτερα δὲ ταῦτά
ἐστι. Τίνος οὖν νεκεν τὸν Φίλιππον ἐρωτᾷ; Ἤδει
τῶν μαθητῶν τοὺς μάλιστα πλείονας δεομένους διδα-
σκαλίας. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ μετὰ ταῦτα λέγων· Δεῖ-
ξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Διὰ τοῦτο
ἄνωθεν αὐτὸν ἐρρωτάμεν. Εἰ μὲν γὰρ ἁπλς τὸ ση-
μεῖον ἐγένετο, οὐκ ἂν τοσούτου ἐφάνη τὸ θαῦμα· νῦν
δὲ πρότερον αὐτὸν ἀναγκάζει ὁμολογῆσαι τὴν οὐσίαν
σπάνιον, ἵνα γνοῖς ἐν τίσιν ἦν, ἀκριβέστερον οὕτω
μάθῃς το μέλλοντος γίνεσθαι θαύματος τὸ μέγεθος.
Καὶ ὅρα τί φησιν ἐκεῖνος· Πόθεν ἡμῖν ἄρτοι τοσού-
τοι, ἵνα φάγωσιν οὗτοι; Οὕτω καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ
πρὸς τὸν Μωϋσέα ἔλεγεν. Οὐ γὰρ πρότερον τὸ ση-
μεῖον ἐποίησεν, ἕως ν αὐτν ἠρώτησε, Τί ποτὲ
ἐστιν ἐν τῇ χειρί σου; Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παρόντα
καὶ ἄθρόον συμβαίνοντα, τῶν προτέρων ἡμς εἰς λή-
θην ἐμβαλεῖν εἴωθε, πρότερον αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ πα-
ρόντος κατέστησεν ὁμολογίᾳ, να τῆς ἐκπλήξεως γενο-
μένης, τὴν μνήμην τῶν ὁμολογηθέντων μὴ δυνηθῇ
λοιπὸν ἐκβαλεῖν· εἰθ' οὕτως ἀπὸ τῆς συγκρίσεως
μάθῃ καὶ τοῦ σημείου τὸ μέγεθος· ὃ δὴ καὶ ἐνταῦθα
γίνεται. Καὶ ἐρωτηθεὶς ἀποκρίνεται λέγων· Διακο-
σίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν, ἵνα καστος
βραχύ τι λάβῃ. Τοῦτο δ ἔλεγε πειράζων αὐτόν·
αὐτὸς γὰρ ᾔδει τί ἔμελλε ποιεῖν. Τί ἐστι, Πειρά-
ζων αὐτόν; ἄρα γὰρ ἠγνόει τὸ μέλλον π' αὐτοῦ
βούλεσθαι; Οὐκ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν.
β'. Ἀλλὰ τίς ποτε τῆς λέξεως ἡ διάνοια; Ἀπὸ τς
Παλαις δυνατὸν αὐτὴν καταμαθεῖν. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ
φησιν· Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ
ἐπείρασεν ὁ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ εἶπεν, Λάβε τὸν
υἱόν σου τὸν ἀγαπητόν, ὃν γάπησας, τὸν
Ἰσαάκ. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο λέγων φαίνεται, ὅτι ἀπὸ
τῆς πείρας ἀνέμενεν ἰδεν τὸ τέλος, εἴτε ὑπακούσε-
ται, εἴτε μή· (πῶς γὰρ ὁ τὰ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέ-
σεως h αὐτῶν;) ἀλλ' ἀνθρωπίνως ἀμφότερα εἴρηται.
Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγῃ, ὅτι Ἐρευν τὰς καρδίας
τῶν ἀνθρώπων, οὐκ ἀγνοίας τὴν ἔρευναν δείκνυσιν,
ἀλλ' ἀκριβοῦς εἰδήσεως· οὕτω δὴ καὶ ὅταν λέγῃ ὅτι
Ἐπείρασεν, οὐδὲν ἄλλο φησίν, ἀλλ' ἢ ὅτι ἠπίστατο
ἀκριβῶς. Κἂν τερόν ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι δοκιμώτερον
αὐτὸν εἰργάζετο, ὥσπερ οὖν τὸν Ἀβραάμ τότε, οὕτω
καὶ τοῦτον διὰ τῆς τοιαύτης ἐρωτήσεως· ἐνάγων νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,980">
    a Morel. ὠλέα ἀγαπωμέν. b Alii εἰς διετεταγμένον. c Qui-
dam habent λέγεις. d Savil. οὐ σφόδρα φιλοσόφου γνώμης
τὸ εἰρημένον. e Alii τῷ Ματθαίῳ τοιοῦτος. Ibid. Savil.
ἄλλα πως. f Savil. καὶ προσέχων. g Verba &amp; ὅμως, cum Savil.
expungenda. Edit. h Savil. putat legendum πλὸ γένε-
σεως. Non advertit nempe in historia Susannæ sic legi,
v. 42.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia 42 em João).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    As letras minúsculas (a, b, c...) no corpo do texto referem-se às notas do aparato crítico.
    As letras α' e β' indicam seções do texto.
    Números entre colchetes [248], [249] são numeração de páginas da edição original inserida no texto.
  </notas>
</pagina>