<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    223 IN JOANNEM HOM. XXXIX. al. XXXVIII. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δείξιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγεν, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγεί-
    ρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οτω καὶ ὁ Υἱὸς
    οὓς θέλει ζωοποιεῖ· να μὴ δόξῃ κόμπος εἶναι τὸ
    πρᾶγμα καὶ τύφος, παρέχεται καὶ τὴν διὰ τῶν ἔρ-
    γων ἀπόδειξιν λέγων· Ἔρχεται ὥρα. Εἶτα να μὴ
    μακρὰν ὑποπτεύσῃς χρόνον, ἐπάγει· Καὶ νῦν ἐστιν,
    ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς τοῦ Υοῦ το
    Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. Εἶδες αθεν-
    τίαν ἐνταῦθα κα ἐξουσίαν φατον; σπερ γὰρ ἐν
    τῇ ἀναστάσει, οὕτω καὶ νῦν ἐσται, φησί. Καὶ γὰρ
    τότε φωνῆς ἀκούσαντες ἐπιταττούσης ἐγειρόμεθα·
    Ἕν κελεύσματι γὰρ, φησί, Θεοῦ οἱ νεκροὶ ἀνα-
    στήσονται. Καὶ πόθεν δῆλον, ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι οὐ
    κόμπος τὰ εἰρημένα; Ἐξ ὧν ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ νῦν
    ἐστιν. Εἰ μὲν γὰρ εἰς τὸν μέλλοντα μόνον ἤγγειλε
    χρόνον, ἔμελλεν ὁ λόγος ὕποπτος εἶναι παρ' αὐτος.
    Νυν δὲ παρέχει τν ἀπόδειξιν. Ἐμοῦ γάρ, φησί,
    διατριβόντος μεθ' ὑμῶν, τοῦτο γενήσεται. Οὐκ ἂν δὲ
    μὴ δυνάμενος ἐπηγγείλατο κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον,
    ὥστε μὴ πλείονα γέλωτα ὀφλεῖν ἐκ τῆς ποσχέσεως.
    Εἶτα καὶ λογισμὸν ἐπάγει τῶν εἰρημένων ἀποδεικτι-
    κόν, λέγων· Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν
    ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν
    ἑαυτῷ.
    Υ. Ὁρᾶς πῶς τ ἀπαράλλακτον, καὶ ἓν μόνῳ τν
    διαφορὰν ἐμφαίνων, τῷ τν μὲν Πατέρα εἶναι, τὸν δ
    Υἱόν; Ἡ γάρ, Ἔδωκε, λέξις, ταύτην εἰσήγει τὴν
    διαίρεσιν μόνην, τὰ δὲ ἄλλα πάντα ἴσα καὶ ἀπαρ-
    άλλακτα δείκνυσιν. Ὅθεν δλον, ὅτι μετὰ τοσαύτης
    ἐξουσίας πάντα ποιεῖ καὶ δυνάμεως, μεθ' ὅσης  Πα-
    τήρ, καὶ οὐχ ἑτέρωθεν δυναμούμενος. Οὕτω γὰρ ἔχει
    ζωήν, ὥσπερ ὁ Πατήρ. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ τὸ ἑξς
    εὐθέως ἐπήγαγε· πάλιν, ἵνα ἀπὸ τούτου κἀκεῖνο νοή-
    σωμεν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ, Ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν
    καὶ κρίσιν ποιεῖν. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἀνάστασιν καὶ
    κρίσιν ἄνω καὶ κάτω στρέφει; Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ
    ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ
    Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ· καὶ πάλιν, Ὁ Πατρ
    κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τν κρίσιν δέδωκε
    τῷ Υἱῷ· καὶ πάλιν, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν
    ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν
    ἑαυτῷ· καὶ πάλιν, Οἱ ἀκούσαντες τῆς φωνῆς τοῦ
    -Υἱο τοῦ Θεοῦ ζήσονται· καὶ ἐνταῦθα δ πάλιν,
    Ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν καὶ κρίσιν ποιεῖν δ. Τί-
    νος οὖν ἕνεκεν ταῦτα στρέφει συνεχῶς, κρίσιν λέγων
    καὶ ζωὴν κα ἀνάστασιν; Ὅτι ταῦτα μάλιστα πάν-
    των ἐστὶ τὰ καὶ ἐπαγάσθαι δυνάμενα καὶ τὸν ἀνύ-
    δροτον ἀκροατήν. Ὁ γὰρ [230] πεισθεὶς ὅτι καὶ ἀνα-
    στήσεται, καὶ τούτῳ δώσει τὰς εὐθύνας τῶν πεπλημ-
    μελημένων· εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον εἶδε σημεῖον, τοῦτο
    καταδεξάμενος προσδραμεῖται πάντως, ἥμερον κα-
    τασκευάζων ἑαυτῷ τὸν δικαστήν. Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώ-
    πού ἐστι, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Παῦλος μὲν ὁ Σα-
    μοσατεὺς οὐχ οὕτω φησίν, ἀλλὰ πῶς; Ἐξουσίαν
    ἔδωκεν αὐτῷ κρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου
    ἐστίν. Ἀλλ' οὐδεμίαν ἀκολουθίαν ἔχει τοῦτο οὕτω
    λεγόμενον. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἔλαβε κρίσιν ὅτι ν-
    θρωπός ἐστιν, ( ἐπεὶ τί ἔκωλυε πάντας ἀνθρώπους
    εἶναι κριτάς;) ἀλλ' ἐπειδὴ τῆς ἀρρήτου οὐσίας ἐκεί-
    νης ἐστὶν Υἱός, διὰ τοῦτό ἐστι κριτής. Οὕτω τοίνυν
    ἀναγνωστέον, Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἦστι, μὴ θαυ-
    μάζετε τοῦτο. Ἐπειδὴ ἔδοξέ τοις ἀκούουσι προσ-
    ίστασθαι τὸ λεγόμενον, καὶ πάλιν οὐδὲν ἐνόμιζον εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἢ ψιλὸν ἄνθρωπον, τὰ δὲ λεγόμενα μείζονα ἢ κατὰ
    ἄνθρωπον ἦν, μᾶλλον δὲ μείζονα ἢ κατὰ ἄγγελον,
    καὶ Θεοῦ μόνου· ταύτην λύων τὴν ἀντίθεσιν, ἐπήγαγε·
    Μὴ θαυμάζετε, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν· ὅτι
    ἔρχεται ρα, ἐν  οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσον-
    ται τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκπορεύσονται οἱ τὰ
    ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς· οἱ δὲ τὰ
    φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. Καὶ
    τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν· Μὴ θαυμάζετε, ὅτι Υἱὸς ἀν-
    θρώπου ἐστί; καὶ γὰρ καὶ Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν· ἀλλὰ
    τῆς ἀναστάσεως ἐμνημόνευσεν; Ἔθηκε μὲν αὐτὸ
    ἀνωτέρω, λέγων, Ἀκούσουσι τῆς φωνῆς τοῦ Υοῦ
    Θεοῦ. Εἰ δὲ ἐνταῦθα ἀπεσιώπησε, μὴ θαυμάσῃς.
    Τὸ γὰρ ἔργον εἰπών, ὁ Θεοῦ ἴδιον ἦν, δίδωσι τοῖς
    ἀκροωμένοις ἐξ αὐτοῦ συλλογίσασθαι λοιπόν, ὅτι
    καὶ Θεὸς ἦν, καὶ Θεοῦ Παῖς. Παρ' αὐτοῦ μὲν γὰρ
    λεγόμενον συνεχῶς προσέστη ἂν τότε ἐκείνοις· ἀπὸ
    δὲ τοῦ συλλογισμοῦ τῶν θαυμάτων δεικνύμενον ἀν-
    επαχθέστερον τὴν διδασκαλίαν ἐποίει. Καὶ γὰρ οἱ
    τοὺς συλλογισμοὺς πλέκοντες, ὅταν τὰ μέρη θέντες,
    γενναίως ἀποδείξωσι τὸ ζητούμενον, οὐκ ἐπάγουσιν·
    αὐτοὶ τὸ συμπέρασμα πολλάκις, ἀλλ' εὐγνωμονέστε-
    ρον κατασκευάζοντες τὸν ἀκροατήν, καὶ τὴν νίκην
    λαμπροτέραν ποιοῦντες, αὐτὸν ἐκεῖνον παρασκευά-
    ζουσι τὸν ἀντιλέγοντα τὴν ἀπόφασιν ἐξενεγκεῖν,
    ὥστε μᾶλλον αὐτοὺς ψηφίσασθαι τοὺς παρόντας τῶν
    ἀντιδίκων τὴν ὑπὲρ αὐτῶν φερόντων ψῆφον. Τῆς μὲν
    οὖν κατὰ τὸν Λάζαρον μνημονεύσας ἀναστάσεως,
    τὴν κρίσιν ἐσήγαγεν· οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἀνέστη Λά-
    ζαρος· τὴν δὲ καθόλου εἰπών, καὶ τοῦτο προσέθη-
    κεν, ὅτι Οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες ἐκπορεύσονται
    εἰς ἀνάστασιν ζωῆς· Οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες,
    εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. Οὕτω καὶ Ἰωάννης ἐπήγετο
    τὸν ἀκροατήν, κρίσεως μνησθεὶς, καὶ ὅτι  μὴ πι-
    στεύων εἰς τὸν Υἱόν, οὐκ ὄψεται τὴν ζωήν, ἀλλ'
    ἡ ργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ' αὐτόν. Οὕτω καὶ αὐτὸς
    τὸν Νικόδημον· Ὁ γὰρ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν,
    ἔλεγε πρὸς αὐτόν, οὐ κρίνεται· ὁ δὲ μὴ πιστεύων,
    ἤδη κέκριται. Οὕτω γὰρ ἐνταῦθα κα δικαστήριον
    καὶ κολάσεως μνήμηται τῆς ἐπὶ ταῖς πονηραῖς πρά-
    ξεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι Ὁ ἀκούων
    μου τὸν λόγον, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με,
    οὐ κρίνεται· ἵνα μὴ νομίσῃ τις ὅτι τοῦτο ἀρκεῖ πρὸς
    σωτηρίαν μόνον, καὶ τὰ ἐκ τοῦ βίου προσέθηκεν,
    εἰπών, ὅτι Οἱ τὰ ἀγαθὰ [231] ποιήσαντες, εἰς ἀνά-
    στασιν ζωῆς· οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς
    ἀνάστασιν κρίσεως. Ἐπε οὖν ἔφησεν αὐτῷ τὴν
    οἰκουμένην ἅπασαν δώσειν λόγον, καὶ πάντας ἀπὸ
    τῆς φωνῆς ἀναστήσεσθαι τῆς ατοῦ, πρᾶγμα καινὸν
    καὶ παράδοξον, καὶ ἔτι καὶ νῦν ἀπιστούμενον παρὰ
    πολλοῖς, καὶ τῶν δοκούντων πεπιστευκέναι, μήτι γε
    τότε παρὰ Ἰουδαίοις· ἄκουσον πῶς αὐτὸ κατασκευά-
    ζει, πάλιν τῇ ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνων τῶν ἀκρου-
    μένων· Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ-
    δέν. Καθὼς ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ
    δικαία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν,
    ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Καίτοι οὐ
    μικρὰν τίνος ἀναστάσεως ἦν δεδικὼς ἀπόδειξιν, τὸν
    παράλυτον σφίγξας. Διόπερ οὐδὲ πρότερον περὶ
    ἀναστάσεως διελέχθη, ἕως ἐκεῖνο ἐποίησεν, ὁ τῆς
    ἀναστάσεως οὐ σφόδρα ἀπόδιον ἦν. Καὶ τὴν κρίσιν δὲ
    ἠγίασε τότε, μετὰ τὴν τοῦ σώματος σφίγξιν εἰπών,
    Ἴδε γιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν
    τί σοι γένηται· ἀλλ' ὅμως καὶ τὴν Λαζάρου προ-
    αναφωνεῖ, καὶ τὴν τῆς οἰκουμένης. Καὶ ἐπειδὴ δύο
    ταύτας ἀναστάσεις προέπε, τήν τε τοῦ Λαζάρου τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Morel. ζήσονται. Εἴτα λόγοις τὰ μεγάλα ἐκεῖνα, δεῖξαι
    λοιπὸν βούλεται καὶ ἔργοις αὐτά. Ἐπειδή. b Morel. ἂν κα-
    λῶματι καὶ ἐν σάλπιγγι. Savilio hæremus. c Savil. εὐθέως
    προσκειται. d Allii καὶ ἐνταῦθα δέ φησι, Κρίσιν ἔδωκεν
    αὐτῷ ποιεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,950,950">
    e Quidam οὐδ' ἐπάγουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilias em João). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim/grego. Números de página 223 e 224 no cabeçalho. Notas de rodapé identificadas por letras latinas (a, b, c, d, e). Marcadores de seção [230] e [231] no corpo do texto. Letra 'Υ' no início de parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>