<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    235 IN JOANNEM HOMIL. XLI. al. XL. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    θεν συμφερόντως τοῖς τότε), διὰ τοῦτο καὶ διασκά-
    πτειν αὐτοὺς μετὰ ἀκριβείας κελεύει νῦν, ἵνα τὰ ἐν
    τῷ βάθει κείμενα δυνηθῶσι εὑρεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἐπι-
    τιμῆς εἴρητο, οὐδὲ ὑπὲρ τὴν ἐπιφάνειαν ἐῤῥίπτο
    ἀλλ' ὥσπερ τις θησαυρὸς ἐν πολλῷ τῷ βάθει κατ-
    έκειτο. Ὁ δὲ τὰ κάτω κείμενα ζητῶν ἂν μὴ μετὰ
    ἀκριβείας ζητῇ καὶ πόνου, οὐδέποτε δυνησεται εὑρεῖν
    τὸ ζητούμενον. Διά τοι τοῦτο καὶ εἰπών, Ἐρευνᾶτε
    τὰς Γραφάς, ἐπήγαγεν · Ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε ἐν αὐ-
    ταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν. Οὐκ εἶπεν, Ἔχετε · ἀλλὰ,
    Δοκεῖτε, δεικνὺς τι οὐδν ἐκαρποῦντο μέγα τι καὶ
    γανναῖον, ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως σωθήσεσθαι προσδο-
    κῶντας μόνης, πίστεως ἔρημοι ὄντες b. Ὁ τοίνυν
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν · Οὐχὶ θαυμάζετε τὰς Γραφάς;
    οὐχὶ πάσης ζωῆς νομίζετε αἰτίας εἶναι; Ἀπὸ τούτων
    καὶ αὐτς ἰσχυρίζομαι νῦν. Αὗται γάρ εἰσιν αἱ μαρ-
    τυροῦσαι περὶ ἐμο, καὶ ο θέλετε ἐλθεῖν πρός με,
    ἵνα ζωὴν αἰώνιον ἔχητε. Εἰκότως τοίνυν ἔλεγεν, ὅτι
    Δοκεῖτε, διὰ τὸ μὴ βούλεσθε αὐτοὺς πείθεσθαι, ἀλλ'
    ἐπὶ τῇ ψιλῇ ἀναγνώσει μόνον αὐχεῖν. Εἶτα ἵνα μὴ ἐκ
    πολλῆς κηδεμονίας φιλοδοξίας λάβῃ παρ' αὐτοῖς ὑπό-
    νοιαν, καὶ διὰ 4 τὸ βούλεσθαι πιστεύειν παρ' αὐτν
    τὸ αυτοῦ σκοπεῖν νομίζηται (καὶ γὰρ τῆς Ἰωάννου
    φωνῆς ἀνέμνησε, καὶ τς μαρτυρίας τοῦ Θεοῦ, καὶ
    τῶν ργων τῶν αὐτοῦ, καὶ πάντα ἔλεγεν ὥστε αὐτοὺς
    ἐπισπάσασθαι, καὶ ζωὴν ἐπηγγείλατο) · ἐπεὶ οὖν
    πολλοῖς εἰκς ἦν ὑποπτεύειν ὅτι δόξης ἐρῶν ταῦτα
    ἔλεγεν, ἄκουσον τί ἐπάγει · Δόξαν παρὰ ἀνθρώπου
    οὐ λαμβάνω · τουτέστιν, Οὐ δέομαι. Οὐκ ἔστι, φησίν,
    ἡ φύσις ἡ ἐμὴ τοιαύτη, ὥστε δεῖσθαι τῆς παρὰ ἀνθρώ-
    πων δόξης. Τὸ γὰρ ἥλιος ἀπὸ 4 λυχνιαίου φωτὸς οὐκ
    ἂν λάβοι προσθήκην · πολλῷ μλλον ἐγὼ τῆς ἀνθρω-
    πίνης ἀρέσκω δεηθῆναι δόξης. Καὶ τίνος, φησίν, ἕνε-
    κεν ταῦτα λέγεις, ἐὰν οὐ δέῃ ; να ὑμεῖς σωθῆτε.
    Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἀνωτέρω εἴρηκεν · ἠνίξατο δὲ αὐτὸ
    καὶ ἐνταῦθα, εἰπών, Ἵνα ζωὴν ἔχητε. Τίθησι δὲ καὶ
    ἑτέραν αἰτίαν. Ποίαν δὴ ταύτην; Ἀλλ' ἔγνωκα
    ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυ-
    τοῖς. πειδὴ πολλάκις, ὡς ὁ ἦλθεν τὸν Θεὸν ἀγα-
    πῶντες, ἐδίωκον αὐτόν, ὅτι ἴσον ἑαυτὸν ἐποίει τῷ
    Θεῷ, δει δὲ τι οὐκ ἔμελλον αὐτῷ πείθεσθαι · ἵνα μή
    τις εἴπῃ, Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα λέγεις ; τοῦτο εἶπεν,
    Ἵνα ἐλέγξῃ μᾶς, τι οὐ διὰ ἀγάπην τὴν τοῦ Θεοῦ
    με, φησί, διώκετε. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖ μοι 1
    καὶ διὰ τῶν ργων καὶ διὰ τῶν Γραφῶν. Ὥσπερ οὖν
    πρὸ τούτου νομίζοντες ἀντίθεον εἶναί με ἐλαύνετε ·
    οὕτω [244] νῦν ἐξ οὗ τατα ἀπέδειξα προσδραμεῖν
    ὑμς ἔδει, εἰ γε ἠγαπᾶτε τὸν Θεόν · ἀλλ' οὐκ ἀγαπᾶτε.
    Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ταῦτα εἶπον, να δείξω ὑμᾶς περιτ-
    τὸν χοντας τύφον, καὶ κομπάζοντας εἰκ, καὶ τν
    οἰκείαν βασκανίαν συσκιάζοντας c. Οὐκ ἀπὸ τούτων
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ τῶν μελλόντων αὐτὰ κατα-
    σκευάζει. Ἐγὼ γὰρ ἦλθον, φησίν, ἐν τῷ ὀνόματι
    τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με · ἐὰν ἄλ-
    λος ἔλθῃ ἐν τῷ νόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.
    Ὁρᾶς τι ἄνω καὶ κάτω διὰ τοῦτο λέγει ἀπεστάλθαι,
    καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφέναι τὴν κρίσιν, καὶ
    οὐδὲν δύνασθαι ποιεῖν ἀφ' ἑαυτοῦ, να πσαν
    ἐκκόψῃ πρόφασιν ἀγνωμοσύνης; Τίνα δέ φησιν ἡξεῖν
    ἐν τῷ ὀνόματι τῷ δίῳ ; Τν ἀντίχριστον ἐνταῦθα
    αἰνίττεται, καὶ ἀνανῤῥήπτου 4 τῆς ἀγνωμοσύνης αὐ-
    τῶν τύπησιν ἀπόδειξιν. Εἰ γὰρ ὃς ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    με διώκετε, πολλῷ μλλον ἐπὶ τοῦ ἀντιχρίστου τοῦτο
    γενέσθαι ἔδει 1. Ἐκενος γὰρ οδὲν τοιοῦτον ἐρεῖ, οτε
    ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Πατρός, οὔτε κατὰ τὴν γνώμην
    ἥκειν τὴν ἐκείνου · ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, τυραννικῶς
    τὰ μηδὲν αὐτῷ προσήκοντα ἁρπάζων, καὶ τὸν ἐπὶ
    πάντων Θεὸν ἑαυτὸν εἶναι λέγων, καθὼς καὶ Παῦλος
    φησιν · Ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν ἢ σέβασμα,
    ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Θεός. Τοῦτο
    γάρ ἐστιν ἐν τῷ νόματι τῷ ἰδίῳ ἐλθεῖν. γὼ δὲ οὐχ
    οὕτως, ἀλλ' ἐν τῷ νόματι τοῦ Πατρός μου παρα-
    γέγονα. Ἱκανν μὲν οὖν ἦν καὶ τοῦτο δεῖξαι αὐτοὺς οκ
    ἀγαπντας τὸν Θεόν, νῦν δὲ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου δεί-
    κνυσιν αὐτῶν τὴν ἀναισχυντίαν 1, ἐκ τοῦ τὸν ἀντίχρι-
    στον μέλλειν δέχεσθαι. Ὅταν γὰρ τὸν μὲν ἀπ' ἐκείνου
    λέγοντα ἀπεστάλθαι μὴ δέχωνται, τὸν δὲ μὴ εδότα
    ἐκενον, κομπάζοντα δὲ καὶ λέγοντα ἑαυτὸν εἶναι τὸν
    ἐπὶ πάντων Θεὸν μέλλωσι προσκυνεῖν · εὔδηλον ὅτι βα-
    σκανίας ἡ δίωξις ἦν, καὶ το μισεῖν τὸν Θεόν. Διὰ δὴ
    τοῦτο δύο τίθησιν αἰτίας τῶν εἰρημένων, καὶ πρῶτον
    μὲν τὴν χρηστοτέραν, λέγων k, Ἵνα σωθῆτε, καί,
    Ἵνα ζωὴν ἔχητε · ἐπειδὴ δὲ μελλον αὐτὸν χλευάζειν,
    τίθησι καὶ τὴν πληκτικωτέραν, δεικνὺς τι κἂν μὴ
    πείθωνται οἱ ἀκούοντες, τὰ αὐτοῦ ὁ Θεὸς πανταχοῦ
    ποιεῖν εἰωθεν.
    -β'. Ὁ μὲν οὖν Παῦλος περὶ τοῦ ἀντιχρίστου διαλεγό-
    μενος, προφητικῶς εἶπεν, ὅτι Πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς
    ἐνέργειαν πλάνης, ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πι-
    στεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ' εὐδοκήσαντες τῇ
    ἀδικίᾳ.  δὲ Χριστὸς οὐκ εἶπεν τι ἥξει · ἀλλ', Ἐὰν
    ἔλθῃ, φειδόμενος τῶν ἀκουόντων. Ἐπειδὴ δὲ οὕτω
    πᾶσα ἀπηρτισμένη ἦν αὐτῶν  ἀγνωμοσύνη, διὰ 2
    τοῦτο αὐτὸς μὲν τὴν αἰτίαν ἐσήμανεν αὐτοῦ τῆς παρ-
    ουσίας · ὁ δὲ Παῦλος τοῖς δυναμένοις συνιένει μετὰ
    ἀκριβείας αὐτὴν νίξατο. Καὶ γὰρ ἐκείνός ἐστιν ὁ
    πᾶσαν ἀπολογίαν αὐτοῖς ἀφαιρούμενος. Εἶτα καὶ τὴν
    αἰτίαν τῆς ἀπιστίας αὐτῶν τύπησιν, ἐπάγων l. Πῶς
    δύνασθε πιστεύειν, δόξαν τὴν παρὰ ἀλλήλων
    λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου
    Θεοῦ ο ζητοῦντες; καὶ ἐντεῦθεν [245] δεικνὺς πάλιν
    ὅτι οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ ἐκπόθουν, ἀλλ' ἐν προσχήματι τού-
    τῳ τὸ οκεῖον ἐβούλοντο πάθος ἐκδικεῖν. Καὶ γὰρ τοσ-
    οῦτον = ἀπεῖχον διὰ τὴν αὐτοῦ δόξαν ποιεῖν ταῦτα, τι
    αὐτοὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἠρνοῦντο μᾶλλον  τὴν ἐκείνου.
    Πῶς οὖν ἔμελλον οὗτοι ὑπὲρ αὐτῆς ἀναδέχεσθαι τοσαῦ-
    τὴν ἀπέχθειαν, ἧς οὕτω κατεφρόνουν, ὥστε καὶ ἀν-
    θρωπίνην αὐτῆς προτιμᾶν ; Εἰπὼν δὲ εἰς τν ἀγάπην
    τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχουσι, καὶ ἀποδείξας τοῦτο διὰ τούτων
    ἑκατέρων, διὰ τε τῶν εἰς ατὸν γινομένων, καὶ διὰ
    τῶν ες τὸν ἀντίχριστον ἐσομένων, καὶ διελέγξας σα-
    φῶς ὅτι = πάσης εἰσν ἀπεστερημένοι συγγνώμης, οὕ-
    τως αὐτοῖς ἐφίστησι καὶ τὸν Μωϋσέα κατήγορον ἐπ-
    άγων, καὶ λέγων · Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω
    ὑμν πρὸς τὸν Πατέρα · ἔστιν ὁ κατηγορν ὑμν
    Μωϋσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίζατε. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε
    Μωϋσε, ἐπιστεύετε ν ἐμοί · περὶ ἐμοῦ γὰρ ἐκεῖνος
    ἔγραψεν. Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πι-
    στεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε ; Ὁ δὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστι · Πρὸ ἑαυτοῦ ἐστιν ὁ ὑβρι-
    σμένος ἐν τοῖς εἰς ἐμέ. Μωϋσῆ γὰρ μᾶλλον ἠτίσθη-
    σατε ἢ ἐμοί. Ὅρα πῶς πανταχόθεν πάσης αὐτοὺς
    ἐξέβαλεν ἀπολογίας. Θεὸν ἐλέγετε ἀγαπᾶν ἐν τῷ διώ-
    κειν με, φησίν · ἔδειξα τι μισοντες αὐτν τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Allii ὑπὲρ τῆς ἐπιφανείας. b Savil. πίστεως μὴ προσού-
    σης. c Morel. μηδὲ διὰ, et mos νομισθῇ. et infra καὶ πάντα
    ἐκεῖνα ὥστε αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι πρὸς αυτὸν ἐπηγγείλατο.
    d Morel. ὑπὸ. mos. allii ἀπέχω. e In Morel. ὡς deest.
    f Savil. διώκετε, εἴπερ αὐτὸς μαρτυρεῖ μοι. g Morel.
    βασκανίαν ἐγκαλύπτοντας. h Morel. ὃν καὶ ἄναντ.
    i Mor. ἀντιχρίστου ποιεῖν ὑμᾶς τοῦτο δεῖ. j Morel. τὴν
    βασκανίαν. k Morel. τὴν χρηστότητα λέγων, et paulo post
    χλευάζειν, καὶ οὕτω τίθησι. l Savil. οὕτω πάντας... αὐτν
    ἡ ἀγνωμοσύνη, διὰ. Morel. οὕτω πάντας... αὐτν ἡ πονηρία
    πᾶσα. m Savil. καὶ τοσοῦτον. n Morel ἐσομένων, ἔτι τε
    διελέγξας στρόφως ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior. Marcadores de notas (a, b, c, etc.) inseridos no fluxo do texto. Símbolos críticos como [244], [245] e = (diple) preservados.
  </notas>
</pagina>