<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    211 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    εις την ακριβη του σημειου γνωσιν. Δια δη τουτο και
    ο ευαγγελιστης, ινα μη τη ασθενεια της λεξεως εν-
    ρημενων, επηγαγεν· Αυτος γαρ ηδει τι εμελλε
    ποιειν. Πλην εκεινο παρατηρειν αναγκαιον, πως,
    οταν η υπονοια πονηρα, ευθυς αυτην ο ευαγγελιστης
    μετα πολλης επισιορθουται a της σπουδης. Ώσπερ
    ουν ενταυθα, ινα μη τι τοιουτον υποπτωσωσιν οι
    ακουοντες, προσεθηκε την επιδιορθωσιν, ειπων· Αυ-
    τος γαρ ηδει τι εμελλε ποιειν· ουτω και εκει λε-
    γων, οτι εδιωκον αυτον οι Ιουδαιοι, Ου μονον οτι
    ελυε το σαββατον, αλλ' οτι και Πατερα ιδιον
    ελεγε τον Θεον, ισον εαυτον ποιων τω Θεω· ει
    μη αποφασις ην αυτου του Χριστου δια των εργων
    βεβαιουμενη, προσεθηκεν αν κακει την επιδιορθωσιν
    ταυτην. Ει γαρ εν οις αυτος λεγει, υφοραται ο ευαγ-
    γελιστης, μη τις υποπτευση· πολλω μαλλον εν οις
    ετεροι περι αυτου τουτο ελεγον, υπειδετο αν, ει μη
    προσηκουσαν εωρα περι αυτου κρατουσαν υπονοιαν.
    Αλλ' ουκ εποιησεν· ηδει γαρ αυτου την γνωμην ου-
    σαν τουτο και ψηφον ακινητον. Δια τουτο ειπων, Ισον
    εαυτον ποιων τω Θεω, ουκ εχρησατο επιδιορθωσει
    τινι τοιαυτη· ου γαρ εκεινων ην υπονοια διεφθαρμενη
    το λεγομενον, αλλ' αποφασις αυτου πεφανερωμενη δια
    των εργων. Ερωτηθεντος τοινυν του Φιλιππου, Φη-
    σιν· Ανδρεας ο αδελφος Σιμωνος Πετρου· Εστιν
    ωδε παιδαριον εχον πεντε αρτους κριθινους, και
    δυο οψαρια· αλλα ταυτα τι εστιν εις τοσουτους;
    Υψηλοτερος μεν του Φιλιππου ο Ανδρεας, ου μην
    εις το παν εφησε. Θιμαι δε μηδε απλως τουτο ει-
    πειν, αλλ' ανηκοοτα αυτον των προφητων b τα θαυ-
    ματα, και πως Ελισσαιος εποιησε το επι των αρτων
    σημειον. Δια δη τουτο ανεβη μεν επι το υψος ο, ουκ
    ισχυσε δε προς αυτη φθασαι την κορυφην.
    Μαθωμεν εντευθεν οι τη τρυφη προσεχοντες, τινα
    εστι· τουτο οι θαυμαστοι ανδρες εκεινοι και μεγαλοι,
    και τη ποσοτητι c των επιφερομενων και τη ποιoτητι
    την ευτελειαν αυτων της τραπεζης εθωμεν τε και
    μιμησωμεθα. Τα γουν εξης τουτων πολλης ασθε-
    νειας. Μετα γαρ το ειπειν, Εχει πεντε αρτους κρι-
    θινους, επηγαγεν· Αλλα ταυτα τι εστιν εις το-
    σουτους; Ενωμης γαρ οτι απο μεν ελαττονων ελατ-
    τονα, απο δε πλειονων πλειονα εμελλε ποιειν ο θαυ-
    ματουργων· οπερ ουκ ην. Ομοιως γαρ ην αυτω ευ-
    κολον απο τε πλειονων, απο τε ελαττονων ποιησαι
    πηγασαι των αρτων την φυσιν. Ου γαρ υλης εδειτο
    της υποκειμενης· αλλ' ωστε μη δοξη την κτισιν αλ-
    λοτριαν ειναι της αυτου σοφιας, ως οι μετα ταυτα
    διαβαλλοντες οι τα Μαρκιωνος νοσησαντες ελεγον,
    αυτη τη κτισι κεχρηται προς την υποθεσιν των θαυ-
    ματων. Επει ουν απεγνωσαν αμφοτεροι οι μαθηται,
    ποτε θαυματουργει λοιπον· ουτω γαρ μαλλον ετερ-
    θαναν, προτερον ομολογησαντες του πραγματος την
    δυσκολιαν, ινα οταν γενηται, μαθωσι του Θεου την
    δυναμιν. Επειδη γαρ γινεσθαι σημειον εμελλε το
    και προφηταις κατορθωθεν, ει και μη ομοιως· εμελλε
    δε και ευχαριστιας αυτο προτερον ποιειν· ινα μη
    εις αθενη τινα καταπεσωσιν υπονοιαν, δρα πως
    αυτο και τω τροπω δια [251] παντων επησε και την
    διαφοραν εδειξεν. Ουτω γαρ των αρτων φανεντων,
    το θαυμα ποιει, ινα μαθης οτι και μη οντα ως οντα
    αυτω υφεστηκε, καθαπερ ο Παυλος φησιν· Ο κα-
    λων τα μη οντα ως οντα. Ως ετοιμον γαρ και
    παρεσκευασμενης της τραπεζης, εκελευεν αυτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ευθεως αναπεσειν. Ουτω και δια τουτου την διανοιαν
    των μαθητων ανεστησεν. Οτι δε d και εκπερασαν
    απο της ερωτησεως, ευθεως υπηκουσαν, και ουκ
    εθορυβηθησαν, ουδε ειπον· τι ποτε τουτο εστι; πως
    κελευεις αναπεσειν, ουδενος εν τω μεσω φαινομενου;
    Ουτω και προ της εψεως του σημειου πιστευειν ηρ-
    ξαντο e οι παρα την αρχην τοσουτον απιστησαντες
    ως ειπειν, Ποθεν αγορασομεν αρτους; οτι και μετα
    προθυμιας ανεκλιναν τους οχλους. Αλλα τι δηποτε
    τον παραλυτικον μαλλον ανορθουν ουκ ευχεται, ουδε
    των νεκρων εγειρων, ουδε την θαλατταν χαλινων· εν-
    ταυθα δε επι των αρτων τουτο ποιει; Δεικνυς οτι
    τους τροφης αρχομενους ευχαριστειν δει τω Θεω. Και
    αλλως δε, επι των ελαττονων αυτο μαλιστα εργαζε-
    ται, ινα μαθης οτι ου δεομενος αυτω ποιει. Ει γαρ
    δεομενος, πολλω μαλλον επι των μειζονων αν αυτο
    εποιησεν. Ο δε εκεινα συνεντα ποιησας, ευδηλον
    οτι και ταυτα συγκαταβατικως επραττεν.
    γ'. Έτι τε και οτι οχλος πολυς ην παρων g, και εχρην
    αυτους πεισθηναι, οτι κατα γνωμην Θεου παραγε-
    νετο. Δια τουτο οταν μεν ομως ποιη τι σημειον, ου-
    δεν τοιουτον επιδεικνυται· οταν δε επι πολλων αυτο
    ποιη, ωστε πεισθεισι αυτους οτι ουκ αντιθεις τις
    εστιν, ουδε αναιρων τη γεγεννηκοτι, δια της ευχαρι-
    στιας αναιρει την υποψιαν. Και εδωκε τοις ανακει-
    μενοις, και εκορεσθησαν. Ειδες ποσον δουλου
    και δεσποτου το μεσον; Εκεινοι μεν γαρ εκ μετρου
    εχοντες την χαριν, ουτως εθαυματουργουν· ο δε Θεος
    απολειμμενη δυναμει ποιων, μετα πολλης απαντα
    ειργαζετο της περιουσιας. Και ειπε τοις μαθηταις·
    Συναγαγετε τα περισσευσαντα κλασματα h. Οι
    δε συνηγαγον, και εγεμισαν δωδεκα κοφινους.
    Ουκ επιδειξις ην τουτο περιττη, αλλ' ωστε μη φαν-
    τασιαν νομισθηναι το πραγμα· δια δε τουτο και εξ
    υποκειμενης υλης δημιουργει. Τινος δε ενεκεν ου
    τοις οχλοις εδωκεν βαστασαι, αλλα τοις μαθηταις;
    Οτι μαλιστα τουτους παιδευσαι ηβουλετο τους μελ-
    λοντας ειναι διδασκαλους της οικουμενης. Το μεν γαρ
    πληθος ουδεν μεγα εμελλε καρπωσασθαι εκ των θαυ-
    ματων· ταυτ' ευθυς γουν επελανθανοντο αυτου, και
    ητουν ετερον θαυμα· ουτοι δε ου τα τυχαντα κερβαι-
    νειν εμελλον. Ην δε και τω Ιουδα κατακριμα το γι-
    νομενον ου το τυχον, βασταζοντι τον κοφινον. Οτι δε
    της αυτων παιδευσεως ενεκεν ταυτα εγενετο, εκ του
    ειρημενου υστερον δηλον, οπερ ανεμνησεν αυτους
    λεγων· Ουτω νοειτε ποσους κοφινους ελαβετε;
    Και το ισαριθμους ειναι τοις μαθηταις τους κοφι-
    νους των λειψανων, της αυτης ενεκεν αιτιας γεγονεν.
    Υστερον δε επειδη επαιδευσεν, ουκ ετι τοσουτους,
    αλλα σπυριδας επτα. Εγω δε ου το πληθος θαυμαζω
    των γενομενων αρτων [252] μονον, αλλα μην μετα
    του πληθους και την ακριβειαν του περισσευματος i,
    οτι ουτε πλειον ουτε ελαττον εποιησε περισσευθηναι,
    αλλα τοσουτον οσον εβουλετο, προειδως ποσα αναλω-
    σουσιν· οπερ αρατου δυναμεως ην. Εποιειτο μεν
    ουν τα κλασματα το γεγονος, αμφοτερα εμφαινοντα.
    και οτι ου φαντασια τις ην τα γεγενημενα, και οτι
    εξ εκεινων ην αν ετράφησαν. Το δε των ιχθυων,
    τοτε μεν υποκειμενον εγενετο· υστερον δε μετα την
    αναστασιν, ουκ ετι εξ υλης υποκειμενης. Τινος ενε-
    κεν; Ινα μαθης οτι και νυν τη υλη εκεχρητο, ου δι'
    ενδειαν, ουδε δεομενος υποθιδρας, αλλ' ωστε και του
    αιρετικων εμφραξη στοματα. Οι δε οχλοι ελεγον l,
    οτι Ουτος εστιν αληθως ο προφητης. Ω γαστρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    a Alius αποκρουεται. b Alii οιμαι γαρ αυτον εισε-
    ληλυθεναι των προφ. c Quidam ανεθη μεν περιττερον. Paulo
    post Savill. μαθωμεν τοινυν οι. d Savill. και τη ποσοτητι
    και τη. e Alii δη γαρ. Morel. οτε δε. f Alii του σημειου της
    πιστεως ηρκουντο. g Savill. αλλως δε και ο οχλος πε. ην ο σ.
    h Quidam habent περιουσιας. Και εκαλεσσανε, φησι, κλασ-
    ματα. i Αλλα και περιττα εδωκεν ο Murel. οι ουν αν-
    θρωποι ιδοντες το σημειον, ελεγον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de notas (a, b, c...) no texto e no rodapé.
    Seção 'γ'.' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Nota 'f' presente no aparato crítico, marcador no texto não claramente visível nesta resolução.
    Nota 'l' no texto (fim da coluna direita) corresponde à nota 'i' no aparato (possível erro de impressão ou variação iota/lambda).
  </notas>
</pagina>