<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,840">
    β'. Τί δήποτε δὲ αὐτὸν οὐκ ἀπαίτει πίστιν, ὡς ἐπὶ
    τῶν τυφλῶν ἐποίησε, λέγων· Πιστεύεις ὅτι δύνα-
    μαι τοῦτο ποιῆσαι; Ὅτι οὐδένας αὐτὸν ἤδει σαφῶς
    ὅστις ἦν. Οὐ γὰρ πρὸ τν θαυμάτων, ἀλλὰ μετὰ τὰ
    θαύματα τοῦτο σαληκῶς πᾶσιν. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ἑτέροις
    ἐθαύραζες [215] αὐτοῦ τὴν δύναμιν, εἰκότως τοῦτο
    ἤκουον· οἱ δ οὐδέπω μεμαθηκότες αὐτόν, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν λημμάτων μέλλοντες εἰσεσθαι, μετὰ τὰ θαύματα
    ἀπαιτοῦνται τὴν πίστιν. Διὸ καὶ οὐ παρὰ τὴν ἀρχὴν
    τῶν σημείων ὁ Ματθαῖος εἰσάγει τοῦτο τὸν Χριστὸν
    εἰρηκότα, ἀλλ' ὅτε πολλοὺς ἐθεράπευσε, πρὸς μόνους
    τοὺς δύο τυφλούς. Σὺ δὲ καὶ οὕτως ὅρα τοῦ παραλύ-
    του τὴν πίστιν. Ἄκουσας γάρ, ὅτι ρον τὸν κράβατ-
    τόν σου, καὶ περιπάτει, οὐ κατεγάσωπεν, οὐδὲ
    εἶπε, Τί ποτε τοῦτό ἐστιν; ἄγγελος κατέρχεται καὶ
    ταράσσει τὸ ὕδωρ, καὶ ἕνα θεραπεύει μόνον· οὐ δὲ
    ἄνθρωπος ὤν, ἀπὸ ἐπιτάγματος ψιλοῦ καὶ ῥήματος
    ἥλιπος μεῖζον ἀγγέλων δυνήσεσθαι; τύφος ταῦτα
    καὶ ἀλαζονεία καὶ γέλως. Ἀλλὰ τούτων οὐδὲν εἶπεν,
    οὐδὲ ἐναντίωσεν· ἀλλ' ἅμα τε ἤκουσε, καὶ ἠγέρθη· καὶ
    γενόμενος ὑγιής, οὐκ ἠπείλησε τῷ καλέσαντι αὐτόν·
    Ἔγειραι, ἆρον τν κράβαττόν σου, καὶ περιπάτει.
    Θαυμαστὸν μὲν οὖν καὶ τοῦτο· τὸ δὲ μετὰ ταῦτα
    πολλῷ πλεῖον· μᾶλλον δὲ τὸ μὲν παρὰ τὴν ἀρχὴν μη-
    δενὸς ἐνοχλοῦντος πεισθῆναι, οὐχ οὕτω θαυμαστόν·
    τοῦτο· τὸ δὲ μετὰ « ταῦτα μυριομένων Ἰουδαίων, καὶ
    πανταχόθεν ἐπικειμένων καὶ ἐγκαλούντων καὶ πολυορ-
    κούντων αὐτόν, καὶ λεγόντων, Οὐκ ἔξεστί σοι ἆραι
    τὸν κράβαττόν σου, μὴ μόνον ὑπερορᾶν αὐτῶν τῆς
    μανίας, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς τς παρρησίας ἐν μέσῳ
    τῷ θεάτρῳ τὸν εεργέτην ἀνακρύπτειν, καὶ τὴν
    ἀναίσχυντον ἐπιστομίζειν γλῶτταν, πολλῆς ἔγωγε
    ἀνδρείας εἶναι λέγω. Ἐπισυστάντων γὰρ Ἰουδαίων
    καὶ λεγόντων ἐπιτιμητικῶς κα μετὰ αὐθαδείας· αὐτῷ·
    Σάββατόν ἐστιν, οὐκ ἔξεστί σοι ἆραι τὸν κράβατ-
    τόν σου· ἄκουσον τί φησιν· Ὁ ποιήσας με ὑγι,
    ἐκενός μοι εἶπεν, Ἄρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ
    περιπάτει· μονονυχὶ τοῦτο λέγων· Ληρεῖτε καὶ πα-
    ραπείετε, κελούοντες τὸν ἀπὸ μακρᾶς οὕτω καὶ χα-
    λεπῆς με ἀπαλλάξαντα νόσου μὴ ἠγεῖσθαι διδάσκαλον,
    μηδὲ πάντα πείθεσθαι ἅπερ ἂν κελεύῃ. Καίτοι γε εἰ
    κακουργεῖν ἐβούλετο, ἔνην καὶ ἑτέρως εἰπεῖν· οἷον,
    ὅτι Οὐχ ἐγὼν τοῦτο ποιῶ, ἀλλ' ἑτέρου κελεύσαντος·
    εἰ δὲ ἔγλημα τοῦτο, ἐγκαλεῖτε τῷ ἐπιτάξαντι, καὶ
    ἀποτίθεσθε τὴν κλίνην· καὶ τὴν θεραπείαν δὲ ἐκρυ-
    ψεν ἄν. Καὶ γὰρ ἤδει σαφῶς οὐχ οὕτω δαιμονώμους
    ἐπὶ τῇ τοῦ Σαββάτου λύσει, ὡς ἐπὶ τῇ τῆς ἀῤωστίας
    διορθώσει. Ἀλλ' οὔτε τοῦτο ἐφησεν, οὔτε ἐκεῖνο
    εἶπεν, οὐδὲ συγγνώμην ἥτησεν, ἀλλὰ λαμπρᾷ τ φωνῇ
    τὴν εεργεσίαν μολόγει καὶ ἀνεκήρυττε. Καὶ ὁ μὲν
    παράλυτος οὕτως· ἐκεῖνοι δὲ σκόπει πῶς κακοῦργοι.
    Οὐ γὰρ εἶπον, Τίς ἐστιν ὁ ποιήσας σε ὑγιῆ; ἀλλὰ
    τοῦτο μὲν ἠσίγησαν· ἄνω δὲ καὶ κάτω τὴν δοκοῦσαν
    εἶναι παράβασιν εἰς μέσον ἦγον· Τίς ἐστιν ὁ εἰπών
    σοι, Ἄρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει; Ὁ
    δὲ τεθεραπευμένος, οὐκ ἤδει τίς ἐστιν. Ὁ γὰρ
    Ἰησος ἐξέκλινεν c, ὅχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,840">
    Καὶ τί δήποτε ἔκρυψεν ἑαυτὸν ὁ Χριστός; Πρῶτον
    μὲν, να ἀπόντος αὐτοῦ  μαρτυρία ἀνώπτητος γένη-
    ται· ὁ γὰρ αἴσθησιν λαβὼν τῆς [216] ὑγιείας, ἀξιό-
    πιστος ἦν τῆς εὐεργεσίας μάρτυς. Ἔπειτα, ἵνα μὴ
    πλέον τούτων παρασκευάσῃ τὸν θυμὸν ἐκκαῆναι (οἶδε
    γὰρ καὶ ὄφις μόνη τῷ φθονουμένῳ οὐ μικρὸν τοῖς
    βασκαίνουσιν ἐνῖναι σπινθῆρα), διὰ τοῦτο ἀναχωρή-
    σας, ἀφῆσεν αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ τὸ ἔργον ἀγωνίζεσθαι
    παρ' αὐτοῖς, ὥστε μηκέτι αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ τι λέ-
    γειν, ἀλλὰ τοὺς τεθεραπευμένους, καὶ μετ' ἐκείνων
    αὐτοὺς τος ἐγκαλοῦντας. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι τέως
    μαρτυροῦσι τῷ θαύματι. Οὐ γὰρ εἶπον, Διατί ταῦτα
    ἐκέλευσας γενέσθαι ἐν Σαββάτῳ; ἀλλά, Διατί ταῦτα
    ποιεῖς ἐν Σαββάτῳ; οὐχ ὑπὲρ τῆς παραβάσεως δυσχε-
    ραίνοντες, ἀλλὰ τῇ σωτηρίᾳ το παραλύτου φθονοῦν-
    τες. Καίτοι γε, ὅσον εἰς ἀνθρώπινον ἔργον, τοῦτο μλ-
    λον ἔργον ἦν, ὅπερ ἐποίησεν ὁ παράλυτος· ἐκεῖνο δ
    λόγος κα ῥῆμα. Ἐνταῦθα μὲν οὖν ἑτέρ; κελεύει
    λύειν τὸ Σάββατον· ἀλλαχοῦ δὲ δι' ἑαυτοῦ τοτο ἐργά-
    ζεται, φυρῶν πηλὸν καὶ ἐπιχρίων ὀφθαλμούς. Ποιεῖ
    δὲ τατα, οὐ παραβαίνων, ἀλλ' ὑπερβαίνων τὸν νόμον.
    Καὶ ὑπὲρ μὲν τούτων, ὕστερον. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως
    πανταχοῦ περὶ τοῦ Σαββάτου παρ' αὐτῶν ἐγκαλού-
    μενος ἀπολογεῖται· καὶ δεῖ τοῦτο παρατηρεῖν μετὰ
    ἀκριβείας.
    γ'. Τίως δὲ ἴδωμεν ὅσον  βασκανία κακόν, καὶ
    πῶς τοὺς τῆς ψυχῆς φθαλμοὺς προῒοι κατὰ τῆς τοῦ
    ἀλόντος σωτηρίας; Καθάπερ γὰρ οἱ μαινόμενοι καθ'
    ἑαυτῶν πολλάκις ὠθοῦσι τὰ ξίφη· οὕτω κα οἱ βα-
    σκαίνοντες, πρὸς ἓν μόνον ὁρῶντες, τὴν λύμην f τοῦ
    φθονουμένου, τῆς οἰκείας ἀλογοῦσι σωτηρίας. Οὗτοι
    καὶ θηρίων χείρους. Ἐκεῖνα γὰρ ἡ τροφῆς δεόμενα,
    ἢ πρότερον ὑφ' ἡμῶν παροξυνθέντα, ὁπλίζεται καθ'
    ἡμῶν· οὗτοι δὲ καὶ εὐεργετηθέντες πολλάκις, τὰ τῶν
    ἀδικούντων τοὺς εὐεργέτας ἀέθλησα. Θηρίων μὲν οὖν
    οὗτοι χαλεπώτεροι, δαιμόνων δὲ ἴσοι, τάχα δὲ καὶ
    ἐκείνων χείρους. Ἐκεῖνοι γὰρ πρὸς μὲν ἡμᾶς σπον-
    δον ἔχουσιν ἔχθραν, τοῖς δὲ ὁμογενέσιν οὐκ ἐπιβου-
    λεύουσιν· ὅθεν τούτῳ καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐπεστόμιζεν
    ὁ Χριστός, ἡνίκα αὐτὸν ἐν Βεελζεβοὺλ λεγον ἐκβάλ-
    λειν τὰ δαιμόνια. Οὗτοι δὲ οὔτε τν κοινωνίαν τς
    φύσεως δέσθησαν, οὔτε ἑαυτῶν ἐφείσαντο. Πρὸ γὰρ
    τῶν φθονουμένων τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς κολάζουσι, θο-
    ρύβου παντὸς κα ἀθυμίας· πληροῦντες αὐτάς· εἰσὶ
    καὶ μάτην. Τίνος γὰρ ἕνεκεν λύπεις, ὦ νθρωπε, τοὺς
    τοῦ πλησίον καλοῖς; λγειν ντως χρὴ ἡμᾶς ἐφ' οἷς
    πάσχομεν κακοῖς, καὶ ἐφ' οἷς τέρους εὐδαιμονοῦντας
    ὁρμεν. Διὰ τοῦτο ἁπάσης ἀπεστέρηται συγγνώμης
    τουτὶ τὸ ἁμάρτημα. Ὁ μὲν γὰρ πόρνος ἔχει τὴν ἐπι-
    θυμίαν εἰπεῖν, καὶ ὁ κλέπτης τὴν πενίαν, καὶ ὁ ἀν-
    δροφόνος τὸν θυμόν· ψυχῆς μὲν καὶ ἀλόγους, ὅμως
    δὲ ἔχουσί τινας προφάσεις εἰπεῖν. Σὺ δὲ ποίαν αἰτίαν
    ἐρεῖς, εἰπέ μοι; Οὐδεμίαν εὐδαιμόνων, ἀλλ' ἡ πονηρία
    ἐπιτεταμένη μόνη g. Εἰ γὰρ ἐχθροὺς ἀγαπᾶν κε-
    λεύομεθα, ὅταν καὶ τοὺς φιλοῦντας μισῶμεν ποίαν
    τίσομεν δίκην; Καὶ εἰ ὁ τοὺς φιλοῦντας ἀγαπῶν,
    οὐδὲν ἄμεινον τῶν ἐθνικῶν διακείσεται· ὁ τοῖς μηδὲν
    ἠδικηκόσιν ἐπηρεάζων, [215] ποίαν ἕξει συγγνώμην;
    τίνα δὲ παραμυθίαν; Ἄκουσον τοῦ Παύλου τί φησιν·
    Ἐὰν τὸ σῶμά μου παραδῶ ἵνα καυθήσωμαι, ἀγά-
    πην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. τι δὲ που
    φθόνος καὶ βασκανία, τὰ τῆς ἀγάπης ἀνῄρηται, παντὶ
    που δῆλον ἐστι. Τοῦτο τὸ πάθος καὶ πονηρίας καὶ
    μοιχείας χείρόν ἐστι h. Τὸ μὲν γὰρ μέχρι τοῦ πράξα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,840,490,960">
    a Sav. et quidam mss. ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐποίει λέγων, Πι-
    στεύεις ὅτι. b Morel. ἄκουσας γάρ ὅτι μετ' ἐξουσίας, καὶ ὥσπερ
    κελεύων εἶπεν αὐτῷ, Ἔγειραι, ἆρον τὸν κράβ. c Savil. τῷ
    κελεύσαντι αὐτῷ· εὐθὺς γὰρ ἐγένετο ὑγιής, καὶ ἦρε τὸν κράβ-
    βατον, καὶ περιεπάτει. Καὶ τὸ μετὰ ταῦτα δὲ πολλῷ μεῖζον
    ἦν. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐνοχλοῦντος μηδενὸς πεισθῆ-
    ναι, οὐχ οὕτω θαυμαστόν· τοῦτο· τὸ δὲ μετὰ. Haec iii verbis
    latius variant, sensus utrobique idem. d Hic Savilius
    sequimur. Morellus multo plura effert, ἐγκαλούντων, ὡς
    διὰ τῆς ἐπαγωγῆς δείκνυντι ὁ εὐαγγελιστὴς επών, Ἦν δὲ
    παράλυτος ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρᾳ. λεγον οὖν ουδαῖοι τῷ τεθε-
    ραπευμένῳ, Σάββατόν ἐστιν, οὐκ ἔξεστι. e Morel. ἐξένισεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,1000,960">
    f Morel. λύπην. g Ita Savil. Morel. οὐδαμόθεν φίλησεν,
    ἀλλ' ἡ ἀπ πονηρίας ἐπιτεταμένη, μόνης. h Morel. χείρω
    ποῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (209-210) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção β' e γ' no fluxo do texto. Números entre colchetes [215], [216] referem-se à paginação original.
  </notas>
</pagina>