249
.gotium vestri agatis , εἰ operemini manibus vestris,
μὲ honeste ambuletis ad eos qui foris sunt (1. Thess. ἃ.
40. 11); et rursum, Qui furabatur , jam non furetur ;
-magis autem laboret operando manibus uis, wt habeat
ende tribuat necessitatem. patienti ( Ephes. ἃ. 28 ). llic
Paulus non simpliciter precipit operari, sed cum
tanto labore , ut subveniatur indigenti. Et alibi quo-
»que ait, Necessitatibus meis, et eorum. qui. mecum
aunt , ministraserunt manus iste (Act. 30. 54). Et Co-
.rintbiis dicebat : Que est ergo merces mea ? Ut evan-
gelium pradicaus , aine sumptu ponam | evangelium
(4. Cor. 9. 48). Et in civitatem illam veniens, Mau-
ait epud. Aquilam et Prüscillam , εἰ operabatur. Erant
enim eceno(actoria: artis ( Act, 18. 2). {πὸ contra di-
etum illud poguare maxime videntur : jam solutio
-Feleratur.

Laborandum , sed. sine. sollicitudine. — Quid ergo
respondebimus ? Non esse sollicitum non signillcat.,
ἃ labore cessare; sed, hujus mundi rebus non hxe-
Tere , id est, non esse sollicitum de crastina quiete,
sed illam curam supervacuom putare. Potest enim
qui operatur non jn crastinum thesaurizare : potest
qui laborat non sollicitus esee : non enim idipsum
«st cura et operatio. Non ut operi confidens quis
operetur, sed ut del egenti. Quod autem ad Maribam
dicitor, non laborem et operationem respicit : sed
tempus considerandum esse statuit , neque concionis
tempus cirea carnalia expendendum esse. Non igitur
brc dicit, ut jn desidiam illam conjiciat, sed ut ad
audiendurn convertat. Veni , inquit, ut vos, necessa-
ria doceam ; tu. de prandio sollicita es? Me vis exci-
pere, et lautam parare mensam? Alium para cibum,
meis attende sermonibus , sororis desiderium imila-
re. Non erge hospitalitate cohibet ; absit , id ne di-
&atur; sed docet doctrine tempore cztera curanda
non esse. Cum porro dicit, Operemini non cibum qui
perit , non. siguificat, in desidia esse vivendum : hie
enim mazime cibus est. qui perit, ( Omnem quippe
malitiam. docuit desidia [ Eccli. 55. 29] ) ; sed indicat
operandum et ezogandum esse. Hic porro cibus non
perit. Si quis porro otiosus ventri et deliciis deditus
sit, is operatur cibum qui perit; contra si quis ex
labore suo cibum, potum, vestem Christo dederit,
hunc nemo sang mentis dicat operari cibum qui pe-
rit, cujus cibi causa promittitur regnum , promittun-
tur illa boua. Hic cibus eternum manet. Tunc quia
illi nullam fidei rationem habuere, neque discere stu-
éuerunt quis hzc fecisset, qua potestate, sed id unum
curabant αἱ nibil operando ventrem. implerent; hoc
alimentum juro vocavit cibum qui perit. Corpora
vestra, inquit, enutrivi, ut. hinc aliam quxreretis
escam manentem , que animam vestram enulriret :
vog autem rursum ad terrenam curritis. Ideo non
intelligis me non ad illam vos ducere imperfectam,
sed ad illam non temporaneam , quz vitam praebeat
miernam , qus non corpus, sed animam alat. Deinde
quia magnifice de se loquutus fuerat , cum diceret se
datutum ; pe iterum boc dicto offenderentur , ut ipsi

IN JOANNEM UONIL. XLIV. al. XLIH.

250
'fidem faceret , donum δὰ Patrem refert. Cum dixis-
801 enim , Quem Filius hominis vobis dabil ; subdidit,
Tunc enim Pater. signavit Deus : hoc est, Propterea
misit qui hune vobis cibum ferret. Quod aliter potest
explicari. Nam alibi quoque Christus dicit : Qui au-
dit sermones. meos , hunc signavit. Pater , quia. Deus
veraz est ( Joan. 3. 55) ; hoc est , Manifeste estendil ;
id quod mihi et hic videtur subindicari, Nihil enim
aliud est, Signavit Pater, quam ostendit , revelavit
testimonio suo. Se enim ipse ostendit ; quia vero Ju-
:d:eos alloquebatur, Patris testimonium in medium
adduxit.

2. A Dee qua pelere consentaneum. est, peten-
dem. Prasentium. rerum vanitas. Putura. iumortalia
4uni , sive supplicia, sive praemia. — Discamus ita-
«ue , dilecti, illa a Deo petere quz ab illo consenta-
neum est petere. Sxcularia enim, quoquo modo
accidant, nihil afferunt nocumenti. Nam si ditabi-
mur , bic tantum deliciis fruemur : si in paupertatem
inciderimus , nihil molesti patiemur. Sive prospera ,
sive tristia accidant, vim nullam ad voluptatem vel
tristitiam babent , sed utraque contemnenda , ut qux:
quam celerrime transeant. Ideo hzc jure via vocan-
tur, quod prztereant, nec diu maneant. Futura vero
utraque immortalia sunt, tam supplicium, quam re-
gnum. Cirea hec magnam geramus sollicitudinem,
ut illa fugiamus , hzc assequamur. Quid enim utili-
tatis ex prasentibus deliciis ? Hodie sunt , eras avo-
labont : hodie flos sunt splendidus, cras erunt pulvis
dispersus : hodie ignis accensus, cras cinis exstinctus.
Spiritualia vero non hujusmedi sunt; sed semper
clara et florida, atque in dies splendidiora evadunt. Di-
vitia illa nuroquam pereunt, numquam transferuntur,
vel cessant, numquam sollicitudinem, invidiam et ca-
lumniam afferunt, non corpus perdunt, non animam
corrumpunt, non livorem vel invidiam attrabunt; qu:e
omnia in bisce reperiuntur divitiis. Gloria illa non in
arrogantiam extollit, non tumorem parit. numquam
cessat , vel obscuratur. Quies atque delicie in czlo
perpetue manent, semper immote οἱ immortales
sine ullo fine vcl termino. Hanc , obsecro , vitam de-
sideremus. Si enim ipsam cupiamus, nu:lam przsen-
tium rationem habebimus, sed hzc omuia sperne-
mus ct deridebimus. Etiamsi quis nos in regiam
evocet, quo nihil beatius existimatur, non annuemus,
tali nempe fulti spe ; nam iis, qui cxlestium amore
capti sunt , id vile et nullius pretii reputatue. Quid-
quid enim finem habet, non admodum expetendum
est : quod cessat, et bodie est, et cras desinit,
etiamsi maximum, perquam minimum et contemnen-
dum videtur. Ne igitur ea quz fugiunt et dilabuntur,
sed qux immota manent sectemur , ut illa consequi
possimus , gratia et. benignitate Domini nostri Jesu
Christi, per quem et cum quo Patri gloría , simulquo
Spiritui sanclo , nunc et semper , et in sxcula szcu-
lerum. Amen.

14ln liabent : /deo ec a. Deo vía vocantur, wa leta, vía-
que angusta et mgoribus plena. Futura wero.

Digitized by Google
