215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

τὲν ἀποστῆναι τοῦ ἱεροῦ. δύρῶν τοίνυν αὐτὸν ὁ Χρι-
στὸς καὶ μετὰ τὸ διαλεχθῆναι τοῖς Ἰουδαίοις, οὐδὲν
τοιοῦτον ἡνίξατο. Ei δὲ τοῦτο ἐγχαλεῖν ἤθελεν, εἶπεν
ἂν πρὸς αὐτόν * Πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρεῖς, χαὶ οὔτε
«fj θεραπείᾳ γέγονας βελτίων ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων
εἶπεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μέλλον αὐτὸν ἀσφαλίζεται μόνον.

θ΄. Tl δήποτε οὖν xa χωλοὺς καὶ χυλλοὺς θεραπεύ-
σας, οὐδαμοῦ τούτων ἐμνημόνευσεν ; "Epio δοχεῖ τού-
τοῖς μὲν ἐξ ἁμαρτημάτων τὰ νοσήματα γενέσθαι,
«οἷς δὲ ἄλλοις ἐξ ἀσθενείας φυσιχῆς. El δὲ μὴ τοῦτο,
χαὶ τοῖς ἄλλοις διὰ τούτων καὶ τῶν πρὸς τούτοις εἰ-
ρημένων διελέχθη. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων πάντων τὸ
νόσημα τοῦτο χαλεπώτερον, διὰ τοῦ μείζονος χαὶ τὰ
ἐλάττονα διορθοῦται. Ὥσπερ γὰρ θεραπεύσας τινὰ
ἕτερον, παρήγγειλε δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ, οὐχ ἐκείνῳ
μόνῳ ταῦτα παραινῶν, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἐχείνον πᾶσιν"
οὕτω καὶ τούτοις διὰ τούτων πᾶσι xal τοῖς λοιποῖς πα ρ-
αινεῖ xal συμδουλεύει ταῦτα, ἃ xol πρὸς τούτους st-
ρηχε. [218] Πρὸς δὲ τούτοις, χἀχεῖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
πολλὴν ἐνεῖδεν αὐτοῦ τῇ ψυχῇ τὴν χαρτερίαν, καὶ ὡς
δυναμένῳ τὸ παράγγελμα δέξασθαι παραινεῖ, τῇ τε
εὐεργεαίᾳ χαὶ τῷ φόδῳ τῶν μελλόντων xaxiv χατ-
ἔχων αὐτὸν ἐπὶ τῆς ὑγιείας. Καὶ ὅρα τὸ ἀκόμπαστον.
Οὐ γὰρ εἶπεν, "δε ὑγιῆ σε ἐποίησα, ἀλλ᾽, ᾿Υγιὴς γέ-
qorac: μηκέτι ἁμάρτανε. Καὶ πάλιν οὖχ εἶπεν, Ἵνα
μὴ as χολάσω, ἀλλ᾽, Ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται,
ἀπροσώπως ἀμφότερα τιθεὶς, καὶ δειχνὺς χάριτος
μᾶλλον οὖσαν τὴν ὑγίειαν, ἢ τῆς ἀξίας. Οὐ γὰρ ἐν-
ἔφηνεν ὅτι τὴν ἀξίαν δοὺς ἀπηλλάγη δίχης s, ἀλλ᾽ ὅτι
φιλανθρωπίᾳ ἐσώζετο. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἶπεν
ἄν" Ἰδοὺ δέδωχας τῶν ἡμαρτημένων δίχην Ixavtv*
ἀσφαλίζου λοιπόν. Νῦν δὲ οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ πῶς;
Ἴδε ὑγιὴς γέγονας " μηκέτι ἁμάρτανε. Ταῦτα καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς συνεχῶς; ἐπιλέγωμεν, κἂν μὲν χολασθέν-
τες ἀπαλλαγῶμεν, τοῦτο ἔχαστος πρὸς ἑαυτὸν λεγέτω"
“ἴδε ὑγιὴς τόγονας " μηχέτε ἁμάρτανε. “ἂν δὲ μὴ
δῶμεν δίκην, τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένοντες, ἐχεῖνο τὸ ἀπο-
στολιχὸν ἐπάδωμεν, ὅτι Τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάνοιαν ἡμᾶς ἄγει" κατὰ δὲ τὴν σκχιληρότητα
xul ἀμεταγόητον ἡμῶν χαρδίαν θησαυρίζομεν éav-
τοῖς ὀργήν. Οὐ τῷ σφίγξαι δὲ τὸ σῶμα μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρωθεν μέγα αὐτῷ παρέσχετο τῆς οἰχείας θεό-
τητος σημεῖον. Τῷ γὰρ εἰπεῖν, Μηχέτι ἁμάρτανε,
ἐδήλωσεν εἰδότα πάντα τὰ ἔμπροσθεν αὐτῷ γεγενη-
μένα πλημμελήματα ὅθεν xoi πρὸς τὰ μέλλοντα
ἔμελλεν ἀξιόπιστο; εἶναι. ᾿Απῆιῖθεν οὖν ὁ ἄγθρωπος
καὶ ἀπήγγειλε τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτε Ιησοῦς ἐστιν
ὁ ποιήσας αὑτὸν ὑγιῆ. Καὶ ὅρα αὐτὸν πάλιν ἐπὶ τῆς
αὑτῆς μένοντα εὐγνωμοσύνης. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι αὖ-
“«ὁς ἔστιν ὁ εἰπὼν, " Apor τὸν κράδδατόν σου. Ἐπειδὴ
χὰρ ἐχεῖνοι τὸ δοκοῦν ἔγχλημα τοῦτο b ἀεὶ προέφε-
ρὸν, αὐτὸς τὴν ἀπολογίαν ἀεὶ προδάλλεται, πάλιν τὸν
ἰατρὸν δῆλον ποιῶν, χαὶ τοὺς ἄλλους ἐφελχύσασθαι
σπεύδων καὶ οἰκειώσασθαι ς. Οὐ γὰρ οὕτως ἀναίσθη-
τος ἦν. ὡς μετὰ ταταύτην εὐεργεσίαν καὶ παραίνεσιν
προδοῦναι τὸν εὐεργέτην, καὶ καχούργῳ διανοίᾳ τοῦτο
εἰπεῖν, Εἰ γὰρ χαὶ θηρίον ἣν, εἰ γὰρ ἀπάνθρωπός τις
χαὶ λίθινος, ἱκανὴ καὶ ἡ εὐεργεσία καὶ ὁ φόδος αὐτὸν
ἣν καταχεῖν. Καὶ γὰρ ἕναυλον ἔχων τὴν ἀπειλὴν,
ἔδεισεν ἂν μὴ χεῖρόν τι πάθῃ, μέγιστα λαδὼν τῆς τοῦ
ἰατροῦ δυνάμεως δείγματα d * ἄλλως τε εἰ διαδάλλειν
ἐθούλετο, τὴν ὑγίειαν σιγήσας, τὴν παράδασιν εἶπεν
ἂν καὶ χατηγόρησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστι"
ἀλλὰ πολλῆς παῤῥησίας τὰ ῥήματα xaX εὐγνωφοσύ-

Φ

^ * (odd. laudati οἱ Bavil. δίκην. Ῥ Τοῦτο deest in qui-
busdam. “5 Alii σπεύδων πρὸς τὴν οἰκείωσιν. d Savíl. ὃν.
vápaos; τὰ ἐνέχυρα.

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 44

γῆς, xai ἀνακηρύττει τὸν εὐεργέτην οὐδὲν ἔλαττον τοῦ
τυφλοῦ. Τί γὰρ χεῖνός φησιν; Ἑποίησε πηλὸν, xal
ἔχρισέ μου τοὺς ἐρθαλμούς " οὕτω καὶ οὗτος; " Ἰη-
σοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας με ὑγιῇ. ᾿Εδίωκον οὖν αὑτὸν
οἱ Ιουδαῖοι, xal ἐζήτουν αὑτὸν dXoxtsivat, ὅτι
ταῦτα ἐποίει ἐν Ea6Cdtq. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ὁ
Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.
Ὅτε μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἀπολογήσασθαι ἔδει,
τὸν Δανὶδ τὸν ὁμόδουλον [219] αὐτῶν εἰς μέσον ἔφε-
pev, Οὐκ ἀγέγνωτε, λέγων, τί ἐποίησε Δαιῖδ, ὅτε
ἐπείνασεν αὐτός; Ὅτε δὲ περὶ ἑαυτοῦ, ἐπὶ τὸν Πα-
τέρα κατέφυγεν, ἑκατέρωθεν τὸ ὁμότιμον δεικνὺς. τῷ
τε Πατέρα εἰπεῖν ἰδιαζόντως, xai τῷ τὰ αὑτὰ πράτ-
«ety. ἐχείνῳ. Καὶ διατί μὴ εἶπε τὰ περὶ τὴν Ἱ:ριχὼ
γενόμενα; ᾿Αναγαγεῖν αὐτοὺς ἐθέλησεν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἵνα μηκέτι ὡς ἀνθρώπῳ προσέχωσιν, ἀλλ᾽ ὡς θεῷ
χαὶ νομοθετεῖν ὀφείλοντι. Εἰ δὲ μὴ γνήσιος ἣν Υἱὸς
xa τῆς αὐτῆς οὐσίας, fj ἀπολογία κατιγορίας μείζων
ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις ὕπαρχος νόμον βασιλιχὸν με-
καθεὶς, εἶτα ἐγκαλούμενος ἀπολογοῖτο οὕτω, χαὶ λέγοι,
ὅτι Καὶ γὰρ ὁ βασιλεὺς ἔλυσε, δυνήσεται διαφυγεῖν,
ἀλλὰ καὶ μεῖζον τὸ ἔγχλημα οὕτως ἐργάσεται, ᾿λλλ᾽
ἐνταῦθα ἐπειδὴ ἴσα τὰ τῇς ἀξίας, διὰ τοῦτο καὶ τὰ τῆς
ἀπολογίας ἀπέοτισται μετὰ ἀσφαλείας ἀπάσης. ᾿Αφ᾽
ὧν γὰρ, φησὶν, ἀπολύετε τὸν Θεὴν ἐγχλημάτων, ἀπὸ
«τῶν αὐτῶν καὶ ἐμέ, Διὰ τοῦτο xal προλαδὼν εἴρηχεν,
Ὃ Πατὴρ μου, ἵνα καὶ ἄχοντας πείσῃ τὰ αὐτὰ αὑτῷ
συγχωρεῖν, τὴν ἀχριδῇ γνησιότητα αἱδεσθέντας. Εἰ
δὲ λέγοι τις" Καὶ ποῦ ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, ἐν τῇ ἡμέρα
τῇ ἑθδόμῃ καταπαύσας ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὖ
τοῦ ; τὸν τρόπον μαθέτω χαθ᾽ ὅν ἐργάζεται. Τίς οὖν
ὁ τρόπος τῆς ἐργασίας ; Προνοεῖ, συγχροτεῖ * τὰ γε-
νόμενα πάντα, Ὁρῶν τοίνυν ἥλιον ἀνατέλλοντα, χαὶ
σελήνην τρέχουσαν, xat λίμνας, χαὶ πνγὰς, καὶ πὸ-
ταμοὺς, καὶ ὑετοὺς, καὶ φύσεως δρόμον, τὸν ἐν τοῖς
σπέρμασι, τὸν ἐν τοῖς σώμασι τοῖς ἡμετέροις καὶ τοῖς
τῶν ἀλόγων, τὰ ἄλλα πάντα δι᾿ ὧν τόδς τὸ κἄν συν-᾿
ἐστηχε, μάνθανε τὴν διηνεχῇ τοῦ Πατρὸς ἐργασίαν.
Ἀναξάλλει γὰρ, φησὶ, τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἐπὶ πονη-
ροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδί-
κους. Καὶ πάλιν" Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σή-
pepor ὄντα καὶ αὔριον εἰς πῦρ βαλλόμενον, οὕτως
ὁ Θεὸς ἀμφιέννυσι' καὶ περὶ τῶν πετεινῶν διαλεγό-
μενος πάλιν" Ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά.

γ΄. Ἐνταῦθα μὲν οὖν διὰ ῥημάτων τὸ πᾶν ἐποίησεν
ἐν Σαδθάτῳ, xal οὐδὲν πλέον προσέθηχεν, ἀλλ᾽ ἀπὲ
τῶν ἐν τῷ ἱερῷ γινομένων, καὶ ἀφ' ὧν αὐτοὶ πράτ-
τουσι, λύει τὰ ἐγχλήματα ἔνθα δὲ χαὶ ἔργον γενέ-
σθαι ἐχέλευσεν, οἷον τὸ τὴν κλίνην ἄραι, οὐδὲν μέγα
πρὸς τὸ πρᾶγμα συντελοῦν, ἀλλ᾽ ἕν τοῦτο μόνον, δει-
χνύων σαφῆ τοῦ Σαδδάτον τὴν λύσιν, ἐπὶ τὸ μεῖζον
ἀνάγει τὸν λόγον, μᾶλλον αὐτοὺς χαταπλῆξαι βουλό.
μενος ἀπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀξίας, χαὶ ἀναγαγεῖν ἐπὶ
πὸ ὑψηλότερον. Διὰ τοῦτο ὅταν περὶ Σαδδάτου jj ὁ
λόγος, οὔτε ὡς ἄνθρωπος μόνον ἀπολογεῖται, οὔτε
ὡς Θεὸς μόνον, ἀλλὰ ποτὲ μὲν οὕτως, ποτὰ δὲ ἐχεί-
vox. Ἡθούλετο γὰρ ἀμφότερα πιστεύξσθαι, καὶ τῆς
οἰχονολίας τὴν συγκατάδασιν, xoi τῆς θεότητος τὸ
ἀξίωμα. Διὰ τοῦτο νῦν ὡς Θεὸς ἀπολογεῖται. Eb γὰρ
ἔμελλεν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων αὐτοῖς ἀεὶ διαλέγεσθαι
μόνον, ἔμεινεν ἂν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ταπεινότητος. Διό-
ttp ἵνα μὴ τοῦτο γένηται, τὸν Πατέρα εἰς μέτον
ἄγει. Καίτοι καὶ αὑτὴ (220] ἡ χτίσις ἐργάζεται ἐν
Σαθδάτῳ. Καὶ γὰρ ὁ ἥλιος τρέχει, χαὶ ποταμοὶ
ῥένυσι, καὶ πηγαὶ βρύουσι f, xa γυναῖχες τίχτουσιν.

M ξυγροτεῖ. Frusus suspicatur Savil. Jegendum συϊκρα
t6.

Savi. DU
oogle

Digitized by
