<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    263 IN JOANNEM HOMIL. XLVII. al. XLVI. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    ἀκροάσεως μόνης. Εἰ γὰρ βασιλέως ἐπιβαίνοντος πό-
    λει, ἅπας ἀπελαύνεται θόρυβος· πολλῷ μᾶλλον τοῦ
    Πνεύματος ἡμν διαλεγομένου, μετὰ πολλῆς μὲν
    ἡσυχίας, μετὰ πολλῆς δὲ τῆς φρίκης· ἀκούειν ἡμς
    δεῖ. Καὶ γὰρ φρίκης ἄξια τὰ λεγόμενα σήμερον. Καί
    τις, ἄκουε. Ἀμὴν γάρ, φησί, λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
    φάγητε τὴν σάρκα, καὶ πίητε μου τὸ αἷμα,
    οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτῷ b. Ἐπειδὴ ἔμπροσθεν εἶπε-
    γον, ὅτι ἀδύνατον τοῦτό ἐστι, δείκνυσιν αὐτὸς οὐ μό-
    νον οὐκ ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀναγκαῖον. Διὸ
    καὶ ἐπάγει· Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πί-
    νων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, κατὰ ἀνα-
    στῆσαι αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. πειδὴ γὰρ
    εἶπεν, ὅτι Ὁ τρώγων ἐκ τοῦ ρτου τούτου οὐκ
    ἀποθανεῖται εἰς τν αἰνα· εἰκὸς δὲ ἦν αὐτοῖς
    προστατῆσαι τοῦτο, καθὼς καὶ πρότερον ἔλεγον,
    Ἀβραὰμ ἀπέθανε, καὶ ο προφῆται ἀπέθανον, καὶ
    πῶς σὺ λέγεις, οὐ μὴ γεύσηται θανάτου· τὴν
    ἀνάστασιν ἔθηκε, λύων τὸ ζητούμενον, καὶ δηλῶν τι
    οὐκ ἀποθανεῖται εἰς τέλος. Συνεχῶς δ στρέφει τὸν
    περὶ τῶν μυστηρίων λόγον, δεικνὺς το πράγματος
    τὸ ἀναγκαῖον, καὶ ὅτι αὐτὸ πάντως γενέσθαι δεῖ.
    Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ
    αἷμά μου ἀληθής ἐστι πόσις. Τί ἐστιν ὁ λέγει;
    Ἢ τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι ἀληθῆς βρῶσις αὕτη
    ἐστὶν ἡ ψυχὴν σῴζουσα· ἢ πιστεύσασθαι αὐτος περὶ
    τῶν εἰρημένων, ὥστε μὴ νομίζειν αἴνιγμα εἶναι τὸ
    εἰρημένον καὶ παραβολήν, ἀλλ' εἰδέναι ὅτι πάντως
    δεῖ φαγεν τὸ σμα. Εἶτὰ φησιν· Ὁ τρώγων μου
    τὴν σάρκα, ἐν ἐμοὶ μένει. Τοῦτο δὲ ἔλεγε δηλῶν,
    ὅτι ἐν αὐτῷ ἀνακινδυνεῖται. Τὸ δὲ ἑξῆς δοκεῖ μὲν
    ἀσυμάρτητον εἶναί τι, ἂν μὴ τὸν νοῦν ἐξετάσωμεν.
    Ποία γάρ, φησίν, ἀκολουθία, μετὰ τὸ εἰπεῖν, Ὁ
    τρώγων μου τὴν σάρκα ἐν ἐμοὶ μένει, ἐπαγαγεῖν,
    Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατήρ, κἀγὼ ζῶ διὰ
    τὸν Πατέρα; Ἔχει δὲ πολλὴν τὴν ἁρμονίαν τὸ λεγό-
    μενον. Ἐπειδ γὰρ ἄνω καὶ κάτω ἔλεγε ζωὴν αἰώ-
    νιον, κατασκευάζων αὐτὸ ἐπήγαγε τὸ, Ἐν ἐμοὶ μέ-
    νει. Εἰ γὰρ ἐν ἐμοὶ μένει, ζῶ δ ἐγώ, δλον ὅτι
    κἀκεῖνος ζήσεται. Εἶτά φησι· Καθὼς ἀπέστειλέ
    [27b] με ὁ ζῶν Πατήρ. Τοῦτο δέ ἐστι συγκριτικὸν
    καὶ ὁμοιωματικόν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Ζῶ
    ἐγὼ οὕτως, ὡς ὁ Πατήρ. Καὶ ἵνα μὴ ἀγέννητον νο-
    μίσῃς, προσέθηκεν εὐθὺς τὸ, Διὰ τὸν Πατέρα, οὐ
    τοῦτο δεικνύς, ὅτι ἐνεργείᾳ τινὸς χρείαν ἔχει πρὸς
    τὸ ζν. Ἀνωτέρω γὰρ τοῦτο ἀναιρῶν ἔλεγεν· Ὥσ-
    περ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως
    ἔδωκε καὶ τῷ Υῷ ἔχειν ζωὴν ἐν ἑαυτῷ. Εἰ δὲ
    δεῖται ἐνεργείας, εὐρεθήσεται ἢ Πατὴρ μὴ δεδω-
    κὼς οὕτω, καὶ ψευδὴς ὁ λόγος· ἢ εἰ οὕτως ἔδωκεν,
    οὐδενς αὐτὸς λοιπὸν δεηθήσεται ἑτέρου τοῦ συγκρο-
    τοῦντος. Τί οὖν ἐστι, Διὰ τὸν Πατέρα; Τὴν αἰτίαν
    ἐντεῦθεν αἰνίττεται μόνον. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι·
    Καθώς ἐστι ζῶν ὁ Πατήρ, οὕτω κἀγὼ ζ. Καὶ ὁ
    τιμῶν με, κἀκεῖνος ζήσει δι' ἐμέ. Ζωὴν δὲ ἐν-
    ταῦθα λέγει, οὐ τὴν πλῶς, ἀλλὰ τὴν εὐδόκιμον.
    Καὶ ὅτι οὐ περὶ τῆς ἁπλῶς ζως εἶπεν, ἀλλὰ περὶ
    τῆς ἐνδόξου καὶ ἀπορρήτου ἐκείνης, δῆλον ἐκεῖθεν.
    Καὶ γὰρ πάντες, καὶ οἱ ἄπιστοι ζῶσι καὶ οἱ ἁμάρτοι,
    μὴ φαγόντες ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐκείνης. Ὁρᾷς τι οὐ
    περὶ ταύτης ὁ λόγος ἐστὶ τῆς ζωῆς, ἀλλὰ περὶ ἐκεί-
    νης; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὁ τρώγων μου τὴν
    σάρκα, οὐκ ἀπολεῖται τελευτήσας, οὐδὲ κολασθήσε-
    ται. Ἀλλ' οὐδὲ περὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς κοινῆς
    φησι· καὶ γὰρ ὁμοίως πάντες ἀνίστανται· ἀλλὰ
    περὶ τῆς ἐξαιρέτου, τῆς ἐνδόξου, καὶ μισθὸν ἐχούσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    Οὗτός ἐστιν ὁ ρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς·
    οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμν τὸ μάννα, καὶ
    ἀπέθανον. Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσει
    εἰς τὸν αἰῶνα. Συνεχῶς τὸ αὐτὸ περιστρέφει, ὥστε
    αὐτὸ ἐντυπῶσαι τ τῶν ἀκουόντων διανοίᾳ (ἐσχάτη
    γάρ τις ἦν διδασκαλία ἡ περὶ τούτων), καὶ τὸ περὶ
    ἀναστάσεως δόγμα πιστῶσαι, καὶ τὸ περὶ ζωῆς αἰω-
    νίου. Διὸ καὶ τὴν ἀνάστασιν προστίθησιν, ὁμοῦ μὲν
    ἐπειδὴ εἶπε, ζωῆς αἰωνίου, ὁμο δὲ δεικνὺς ὅτι οὐ νῦν
    ἐστὶν ατη, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ πόθεν
    ταῦτα δλα, φησίν; Ἀπὸ τῶν Γραφῶν. Πανταχοῦ
    γὰρ αὐτοὺς ἐκεῖ παραπέμπει, παρ' αὐτῶν κελεύων
    ταῦτα μαθεῖν. Εἰπὼν δὲ, Ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ, καὶ
    εἰς ζῆλον αὐτοὺς ἐνάγει, ὥστε κν ἀλήθοντας ἐπὶ
    τῷ ἄλλους ἀπολαύειν τῆς δωρεᾶς, μὴ μεῖναι ἔξω.
    Συνεχῶς δὲ ἀναμιμνήσκει τοὺς μάννα, καὶ τὸ διάφο-
    ρον παρίστησι, καὶ αὐτοὺς εἰς πίστιν ἐνάγων. Εἰ γὰρ
    δυνατὸν ἐγένετο τεσσαράκοντα ἔτεσιν ἀμητοῦ χωρς
    καὶ σίτου καὶ τς ἄλλης ἀκολουθίας διακρατῆσαι τὴν
    ἐκείνων ζωήν· πολλῷ μλλον νῦν, ἅτε ἐπὶ μείζοσι
    παραγενόμενος, δυνήσεται τοῦτο. Ἄλλως δὲ, καὶ εἰ
    ἐκεῖνα τίποτ' ἦσαν, καὶ χωρς ἱδρώτων καὶ πό-
    νων συνέλεγον τὸ φερόμενον· πολλῷ μᾶλλον νῦν
    τοῦτο ἔσται, ἔνθα πολλὴ ἡ διαφορά, καὶ τὸ μηδέποτε
    τελευτᾶν, καὶ τὸ ζωῆς ἀπολαύειν τῆς ἀληθοῦς.
    Καλῶς δὲ ζωῆς πολλαχῶς μέμνηται, ἐπειδὴ τοῦτο
    ποθεινὸν ἀνθρώποις, καὶ οὐδὲν οὕτως ἡδύ, ὡς τὸ μὴ
    ἀποθανεῖν. πεὶ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦτο ἦν ἡ ὑπό-
    σχεσις, μῆκος βίου, καὶ πολλα ἡμέραι· ἀλλὰ νῦν
    οὐκ ἔστι μῆκος πλῶς, ἀλλὰ ζωὴ τέλος οὐκ ἔχουσα.
    Ἅμα δὲ καὶ δεῖξαι βούλεται, ὅτι τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας
    [27] γενομένην κάμψιν ἀνακαλεῖται νῦν, τὴν ψφον
    λύων ἐκείνην τὴν θανατοῦσαν· καὶ ζωὴν οὐχ ἁπλῶς,
    ἀλλ' αἰώνιον εἰσάγων, ἀπεναντίας τοῖς προτέροις.
    Ταῦτα επὼν ἐν συναγωγῇ διδάσκων ἐν Καπερ-
    ναούμ, ἔνθα αἱ πλεῖσται γεγένηνται δυνάμεις, ὥστε
    ἐχρῆν αὐτὸν ἀκουσθῆναι μάλιστα.
    β'. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐν συναγωγῇ ἐδίδασκε, καὶ ἐν
    ἱερ; Ὅμῳ μὲν τὸ πλῆθος αὐτῶν θηρεῦσαι θέλων,
    ὁμοῦ δὲ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐκ ἐναντίοι; ἔστι τι Πα-
    τρί. Πολλοὶ δὲ ἐκ τῶν μαθητῶν ἀκούσαντες εἶλεγον·
    Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος. Τί ἐστι, Σκληρός
    ἐστι; Τραχύς, ἐπίπονος, μόχθον ἔχων. Καὶ μὴν οὐδὲν
    τοιοῦτον ἔλεγεν· οὐδὲ γὰρ περὶ πολιτείας διελέγετο,
    ἀλλὰ περὶ δογμάτων, ἄνω καὶ κάτω στρέφων τὴν
    πίστιν τὴν εἰς ἑαυτόν. Τί οὖν ἐστι, Σκληρός ἐστιν ὁ
    λόγος; Ὅτι ζωὴν ἐπαγγέλλεται καὶ ἀνάστασιν· ὅτι
    ἐκ τοῦ ορανοῦ φη καταβεβηκέναι· ἀλλ' ὅτι σωθῆναι
    ἀδύνατον τὸν μὴ φαγόντα αὐτοῦ τὴν σάρκα; Ταῦτα
    οὖν, εἰπέ μοι, σκληρά; Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι; Τί
    οὖν ἐστι, Σκληρός; Ἀνυπαράδεκτος, ὑπερβαίνων αὐ-
    τῶν τὴν ἀσθένειαν, πολὺν ἔχων τὸν φθόνον. Ἐνόμιζον
    γὰρ μείζονα τῆς οἰκείας φθόγγεσθαι καὶ ὑπὲρ αὐτόν.
    Διὸ καὶ ἔλεγον· Τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν; ὑπὲρ
    ἑαυτῶν ἀπολογούμενοι τάχα, ἐπειδὴ ἔμελλον ἀποπη-
    δᾶν. Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ, ὅτι γογγύζου-
    σιν οἱ μαθηταὶ περ τούτου (καὶ γὰρ τοῦτο τῆς
    αὐτοῦ δεότητος, τὸ τὰ ἀπόρρητα φέρειν εἰς μέσον),
    εἶτα λέγει· Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἆρ οὖν
    ἴδητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου
    ἦν τ πρότερον. Τοτο καὶ ἐπ τὸ Ναθαναλ ἐποίησε,
    λέγων, Ὅτι εἶπόν σοι ὅτι, Εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς
    συκῆς, πιστεύεις; μείζονα τούτων ὄψει· καὶ
    ἐπὶ Νικοδήμῳ, τι Οὐδες ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐ-
    ρανόν, εἰ μὴ ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὢν ἐν τῷ οὐ-
    ρανῷ. Τί οὖν; ἀπορίας ἀπορίας συνάπτει; Οὐχί·
    μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τῷ μεγέθει τῶν δογμάτων καὶ τῷ
    πλήθει αὐτοὺς ἐπαγαγεῖσαι βούλεται. Ὁ μὲν γὰρ εἰ-
    πὼν πλῶς, ὅτι Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα, καὶ
    μηδὲν πλέον προσθεὶς, μᾶλλον ν ἐσκανδάλισεν ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Savil. ἀωλογομένου, πολλῆς μὲν ἡσυχίας, πολλῆς δὲ
    ἡμν δι. τς φρίκης. b Cudd. 705, 706 οὐκ χει ζωὴν αἰώνιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia em João).
    Marcadores de seção [27b] e [27] incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota marginal β' no início de parágrafo na coluna direita.
    Aparato crítico no rodapé com referências a Savil e Codd.
  </notas>
</pagina>