<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δεικνὺς ὅτι οὐ ταράττει τὸ πρᾶγμα αὐτόν, οὐδὲ δό-
    ξης ἐφίεται, οὐδὲ ἀγνοεῖ τὰ ἀπόῤητα τῆς διανοίας
    αὐτῶν, οὔτε τὰ παρόντα, οὔτε τὰ μέλλοντα. Ἐγώ
    εἰμι  ἄρτος τῆς ζωῆς. Μέλλει λοιπὸν ες τὴν τῶν
    μυστηρίων ἐμβαλεῖν παράδοσιν. Καὶ πρῶτον περὶ
    τῆς θεότητος αὐτο [264] διαλέγεται λέγων. Ἐγώ εἰμι
    ὁ ἄρτος τῆς ζως. Οὐδὲ γὰρ περὶ το σώματος τοῦτο
    εἴρηται (περὶ γὰρ ἐκείνου πρὸς τῷ τέλει λέγει· Καὶ
     ἄρτος δέ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου ἐστίν)· ἀλλὰ
    τέως περὶ τς θεότητος. Καὶ γὰρ ἐκείνη διὰ τὸν
    Θεὸν Λόγον ἄρτος ἐστίν· ὥσπερ οὖν καὶ οὗτος ὁ ρ-
    τος διὰ τὸ ἐπιφοιτῶν αὐτῷ Πνεῦμα ρτος οὐράνιος
    γίνεται. Ἐνταθα δὲ ο κέχρηται μάρτυσι, καθάπερ
    ἐπὶ τῆς προτέρας δημηγορίας· εἶχε γὰρ αὐτὸ μαρ-
    τυροῦν τὸ ἔργον τῶν ἄρτων, καὶ τέως ὑποκρινομέ-
    νους αὐτῷ πείθεσθαι. Ἐκε δὲ ἀντέλεγον καὶ ἐνεκά-
    λουν· διὰ τοῦτο ἐνταῦθα καὶ ἀποφαίνεται. Οἱ δὲ
    ἐπειδὴ προσεδόκων ἐστιάσεως ἀπολαύσεσθαι σαρκι-
    κῆς, a μένουσι, καὶ οὐ ταράττονται, ἕως ὅτε μετὰ
    ταῦτα ἀπέγνωσαν τῆς ἐλπίδος. Πλὴν οὐδὲ οὕτως ἐσί-
    γησεν ὁ Χριστός, ἀλλὰ καὶ πολλὰ ἐντρεπτικὰ λέγει.
    Οἱ δέ, ἡνίκα ἤσθιον, προφήτην αὐτὸν λέγοντες, ἐν-
    ταῦθα σκανδαλίζονται, καὶ τοῦ τέκτονος καλοῦσι
    υἱόν· ἀλλ' οὐχ ὅτε τοὺς ἄρτους ἤσθιον, ἀλλ', Οὗτός
    ἐστιν ὁ προφήτης, ἔλεγον, καὶ ἤθελον αὐτὸν ποιῆ-
    σαι βασιλέα. Ἐδόκουν μὲν οὖν ἀγανακτεῖν, ἐπὶ τῷ
    λέγειν αὐτὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβεβηκέναι· τὸ δὲ
    ἀληθές, οὐ τοτο ἦν τ ποιοῦν τὴν ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ
    τὸ μὴ προσδοκᾶν ἀπολαύσεσθαι τραπέζης σωματικῆς.
    Ἐπεὶ εἰ ὄντως ἠγανάκτουν, ἐχρῆν ἐρωτᾶν καὶ πυν-
    θάνεσθαι, πῶς ρτος ζωῆς ἐστι, πῶς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
    καταβέβηκε· νῦν δ τοῦτο μν οὐ ποιοσι, γογγύ-
    ζουσι δέ. Καὶ ὅτι οὐ τοῦτο αὐτοὺς ἐσκανδάλιζε, δῆλον
    ἐκεῖθεν. Εἰπόντος γὰρ ὅτι  Πατήρ μου δίδωσιν
    ὑμν τὸν ρτον, οὐκ εἶπον, Παρακάλεσον ἵνα δῷ·
    ἀλλὰ τί; Δὸς ἡμν τὸν ρτον. Καίτοι οὐκ εἶπεν, ὅτι
    Ἐγὼ δίδωμι, ἀλλ', ὅτι Ὁ Πατήρ μου δίδωσιν. Οἱ
    δὲ ἐπιθυμίᾳ τς τροφῆς καὶ αὐτὸν ἀξιόπιστον εἶναι
    ἐνόμισαν πρὸς τὴν χορηγίαν. Οἱ τοίνυν ἀξιόπιστον
    εἶναι νομίσαντες πρὸς τ δοῦναι, πῶς ἔμελλον μετὰ
    ταῦτα σκανδαλίζεσθαι, καὶ τατα ἀκούσαντες τι Ὁ
    Πατὴρ δίδωσι; Τί οὖν ἐστι τὸ αἴτιον; Ἐπειδὴ ἤκου-
    σαν ὅτι φαγεῖν οκ ἔνι, πάλιν ἠπίστησαν, καὶ προ-
    βάλλονται δῆθεν τς ἀπιστίας προκάλυμμα τὸ ὑψη-
    λὸν εἶναι τὸν λόγον. Διὰ τοῦτό φησι, Καὶ ἑωράκατέ
    με, καὶ οὐ πιστεύετε· τούτῳ μὲν τὰ σημεῖα αἰνιττό-
    μενος, τούτῳ δὲ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν μαρτυρίαν.
    Ἐκεναι γάρ εσι, φησίν, αἱ μαρτυροῦσαι περὶ
    ἐμοῦ· καί, Ὅτι ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός
    μου, καὶ οὐ λαμβάνετέ με· καί, Πῶς δύνασθε πι-
    στεύειν, δόξαν παρὰ ἀλλήλων b λαμβάνοντες;
    Πᾶν ὃ δίδωσί μοι ὁ Πατήρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει, καὶ
    τὸν ἐρχόμενον πρός με, οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω. Ὅρα
    πῶς πάντα ποιεῖ διὰ τοὺς σωζομένους. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ ἐπήγαγεν, ἵνα μὴ δόξῃ περιεργάζεσθαι, καὶ εἰκῇ
    ταῦτα λέγειν. Τί δέ ἐστιν ὃ φησι; Πᾶν ὃ δίδωσί μοι
    ὁ Πατήρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει, καὶ ἀναστήσω αὐτὸν c τῇ
    ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ τς κοινῆς ἀνα-
    στάσεως, ἧς καὶ ἀσεβεῖς μετέχουσιν, ὡς ἐξαιρέτου
    δώρου μέμνηται τῶν πιστευόντων εἰς αὐτόν; Ὅτι οὐχ
    ἁπλῶς ἀναστάσεως μέμνηται, ἀλλὰ τῆς τοιάδε ἀνα-
    στάσεως. Πρότερον γὰρ εἰπών, Οὐ μὴ ἐκβάλω αὐ-
    τόν, καί, Οὐ μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτο, τότε επε τὴν
    [265] ἀνάστασιν. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οἱ μὲν ἐκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    βάλλονται, ὡς στι μαθεῖν ἐκ τοῦ, ρατε d αὐτόν, καὶ
    ἐκβάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· οἱ δὲ
    ἀπόλλυνται, ὡς καὶ αὐτὸ δείκνυται ἐκ τοῦ, Φοβή-
    θητε δὲ μλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ
    σῶμα ἐν γεέννῃ ἀπολέσαι. Ὥστε τ, Ζωὴν αἰώ-
    νιον δίδωμι, τοῦτο δηλοῖ· Ἐκπορεύσονται γὰρ οἱ
    μὲν τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνάστασιν κρίσεως,
    οἱ δὲ τὰ ἀγαθά, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς. Ταύτην τοίνυν
    τὴν ἀνάστασιν ἐδήλωσεν ἐνταῦθα τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγα-
    θοῖς. Τί δὲ βούλεται δεῖξαι διὰ τοῦ λέγειν, Πᾶν ὃ
    δίδωσί μοι ὁ Πατήρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει; Καθάπτεται
    τῆς ἀπιστίας αὐτῶν, καὶ δείκνυσιν ὅτι  μὴ πι-
    στεύων αὐτῷ, τὸ θέλημα παραβαίνει τοῦ Πατρός.
    Καὶ οὕτω μν αὐτὸ γυμνῶς οὐ φησίν, ὑφειμένως δέ·
    καὶ πανταχοῦ τοῦτο ποιοῦντα ὄψει αὐτόν, θέλοντα
    δεῖξαι καὶ τ Πατρὶ προσκεκρουκότας τοὺς ἀπιστοῦν-
    τας, οὐκ αὐτῷ μόνῳ. Εἰ γὰρ θέλημα αὐτοῦ τοτό
    ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο λθεν, ἵνα σώσῃ πάντα τν κό-
    σμον e, οἱ μ πιστεύοντες, τ θέλημα αὐτο παρα-
    βαίνουσιν. Ὅταν οὖν, φησίν, ὁ Πατρ ὁδηγ τινα,
    οὐδέν ἐστι τὸ κωλύον αὐτὸν ἐλθεῖν πρός με. Τοῦτο καὶ
    προϊὼν λέγει, Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με,
    ἐὰν μὴ ὁ Πατρ ἑλκύσῃ αὐτόν. Ὁ δὲ Παῦλος εἶπεν,
    ὅτι αὐτὸς παραδίδωσιν αὐτοὺς τῷ Πατρί· Ὅταν γὰρ
    παραδῷ τν βασιλείαν τ Θεῷ κα Πατρί. Ὥσπερ
    οὖν καὶ διδοὺς ὁ Πατήρ, οὐκ ἀποστερῶν αυτὸν πρό-
    τερον τοῦτο ποιεῖ· οὕτω καὶ παραδιδοὺς  Υἱός, οὐκ
    ἐκβάλλων ἑαυτὸν τοῦτο ποιεῖ. Λέγεται δὲ παραδιδό-
    ναι, ὅτι δι' αὐτοῦ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν.
    γ'. Τὸ δὲ, Δι' οὗ, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρός εἴρηται,
    ὥσπερ ὅταν λέγῃ· Δι' οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν
    τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ· τουτέστι, διὰ τοῦ θελήματος τοῦ
    Πατρός· καὶ πάλιν, Μακάριος εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ,
    ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι. Ὁ δὲ αἰ-
    νίττεται ἐνταῦθα, μονονουχὶ τοῦτό ἐστιν· Οὐ τὸ τυ-
    χὸν πρᾶγμα ἡ πίστις ἡ ες ἐμέ, ἀλλὰ τῆς νωθεν
    δεται ῥοπῆς. Καὶ τοῦτο δι' ὅλου κατασκευάζει τοῦ
    λόγου, δεικνὺς ὅτι ψυχῆς γενναίας τινὸς ὄντως καὶ
    τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐφελκομένης f αὕτη δεῖται ἡ πί-
    στις. Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖ τίς· Εἰ πᾶν ὃ δίδωσιν ὁ Πατήρ,
    ἔρχεται πρὸς σέ, καὶ οὓς ἂν ἑλκύσῃ, κα οὐδεὶς δύνα-
    ται ἐλθεῖν πρὸς σέ, ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτ ἄνω-
    θεν, πάσης αἰτίας εσιν καὶ ἐγκλημάτων ἀπηλλα-
    γμένοι οἷς οὐ δίδωσιν ὁ Πατήρ. Λόγοι ταῦτα ψιλοὶ καὶ
    πρόφασις· Δεόμεθα γὰρ καὶ τῆς οἴκοθεν προαιρέσεως·
    τὸ γὰρ διδάσκεσθαι, προαιρέσεώς ἐστι, καὶ τὸ πι-
    στεύειν. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν λλο ἐμφαίνει διὰ τοῦ,
    Ὁ δίδωσί μοι ὁ Πατήρ, ἀλλ' ἢ ὅτι Οὐ τὸ τυχὸν
    πρᾶγμά ἐστι τὸ πιστεσαι εἰς ἐμέ, οὐδὲ λογισμῶν
    ἀνθρωπίνων, ἀλλὰ καὶ τς ἄνωθεν ἀποκαλύψεως δεῖ,
    καὶ ψυχῆς εὐγνωμόνως δεχομένης τὴν ἀποκάλυψιν.
    Καὶ τὸ, Ὁ ἐρχόμενος δὲ πρός με, σωθήσεται, τοῦτο
    δηλοῖ· Ἐπιμελείας ἀπολαύσεται πολλῆς. Ὑπὲρ γὰρ
    τούτων καὶ παρεγενόμην, φησί, καὶ σάρκα ἀνέλαβον,
    καὶ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑπλθον. Ετα ἐπήγαγε,
    Κατέβην, οὐχ ἵνα τὸ ἐμὸν [266] θέλημα ποιῶ, ἀλλὰ
    τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Τί λέγεις; ἕτερον
    γὰρ τὸ σὸν g, καὶ ἕτερον τὸ ἐκείνου; Ἵνα οὖν μὴ
    τοῦτό τις ποπτεύσῃ, τῇ ἐπαγωγῇ θεραπεύει αὐτό,
    λέγων· Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
    με, ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν τν Υἱὸν, καὶ πιστεύων εἰς
    αὐτόν, ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Τοῦτο οὖν οὐκ ἔστι σὸν
    θέλημα; Καὶ πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγεις· Πῦρ ἦλθον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Savil. σαρκικῆς. Διὰ τοῦτο οκ ἐταράττοντο, ἕως. b Savil.
    παρὰ ἀνθρώπων. c Αὐτὸ Savil. Codd 706 et Bibl.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Ita Morel.; Savil. ἐκβάλλονται· Ἄρατε. e Savil. τὸ
    ἄνθρωπον. f Savil. τινὸς καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἰσχύν.
    g Haec per interrogationem dicuntur : quampropter γὰρ
    supervacaneum esse videatur, sed in omnibus habetur
    exemplaribus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé. Números entre colchetes [264], [265], [266] referem-se à paginação original. Marcador de seção 'γ'' identificado no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>