261
Urer:33. recedamus, timquam leeues iznem spirantes,
diabolo terribiles, eegitantes quod sit caput nostrum,
et quantam nobis dilectionem exhibuerit. Parentes
spe liberos snos aliisque alendos tradunt ; ego contra
carnibus illos meis alo, meipsum appono, vos omnes
nobilcs esse volo, οἱ bonam de futuris spem adfero,
Nam qui in bac vita se vobis tradidit, multo magis
in futura favebit. Frater esse vester volui, propter
vos communem habui carnem et sanguinem : rursum
vobis carnem et sanguinem trado per quz congener
vobis factas sum.

Sanguinis Christi encomia. — Wic sanguis in nobis
rcgiam, floridamque exhibet imaginem, pulchritudi-
nem parit. incredibilem, anim:ze nobililatem marce-
scere bon. sinit, dum frequenter irrigat et nutrit.
Sanguis enim non statim in nobis fit ex cibo, sed
sliud quidpiam : hie vero sanguis confestim irrigat
animam, et magnam vim indit. Hic sanguis! digne
scceytus. daimonas procul pellit, angelos ad nos ad-
vocat, ipsumque angelorum Dominum. D:nmones
quippe fugiunt, ubi vident sanguinem Dominicum ;
accurrunt autem. angeli. Ilic sanguis effusus totum
orbem abluit*. Multa de hoc sangume beatus Paulus
in Epistola δὰ Hebrzos philosophice tradidit. Hie
s*ngnis adyta et sancta sanctorum purgavit. Quod si
ejus figura tantam vim habuit iu. llebreorum tem-
plo, in media JEgypto, liminibus aspersus, multo
majorem ipsa veritas habet. Hic sanguis aram auream
sacravit : sine hoc non audebat princeps sacerdotum
ἴα advia ingredi. Hic sanguis sacerdotes ordinabat,
Bic in figuris peccata. abluciat. Si in üiguris tantam
vim babuit, δὶ umbram ita mors horruit ; veritatem,
quaeso, quantum formidabit * flic sanguis salus ani-
pyoarum nostrarum est: hoc abluitur? anima, hoc
ornatur, hoc incenditur : bic igne splendidierem
tentem nostram reddit : bic sauguis effusus celum
pervium fecit.

4. Tremenda vere mysteria Ecclesic ; horrendum
vere altare. Ex paradiso fons scaturiit sensiles emit-
tens fluvios: ex hac mensa fons scaturit fluvios
emittens spirituales. Ad hunc fontem eriguntur non
salices iníructuosce, sed arbores ad ipsum celum
perüngentes, qux. fructus semper producunt tempe-
stivos, qui numquam morcescunt. Si quis aestuat,
bunc adeat fontem, et ardorem temperet. Nam zstum
fugst, et adusta omnia refrigerat : non quz ex solis
ardore acstuant, sed «quie igneis sagittis exusta sunt.
Supernum enim habet priucipium et radicem, uude

*. Alii legant, híc sanguis mysticus.

* Justa Morel. legendum, eripuit, pro, abluit.
? [demi legit, feetificutur, pro, ablidtur.

IN JOANNEM HOMIL.. Xi,Vlf. 31. XLVI.

ona
et irrigatur. Ex hoc fonte multi rivi manant, quos
emitiit Paracletus, Filiusque mediator est : nou bidente
viam porat, sed. affectum nostrum aperit, Mie fons
lucis est, veritatis radios diffundens. Huic etiam ad-
Stant superu virtutes, alveorum. pulchritudinem
intuentes : quia clarius. proposite. rei vim, δὲ inac-
cesses. radios 'berspiciunt. Ut enim si quis in lique-
facium aurum manum vel linguam injiciat, ai tamen
id fieri possit, statim inauratam reddit ; id proposita
mysteria longe melius anime przestant. Fluvius euin
igne ferventius ebullit; at non urit, sed abluit tin-
tim. Hunc sanguinem olim pr:efigurabant in altari-
bus, in legitinis cdibus : hoc est orbis pretium, hoe
est quo Christus. Ecclesiam emit, loc. illam totam
ornavit. Ut enim qui servos emit, aurum dat, et illos
si ornare velit, auro orat : ita et Christus n«5 san-
guine suo et emit et ornavit. Qui hujus sanguinis par-
ticipes sunt, cum augelis stant et arcbangelis et. su-
peruis potestatibus, regia Christi stola iuduti et armis
spiritualibus instructi. Sed. nihil magnum hactenus
dixi : nam ipso sunt. induti rege. Sed. sicut res est
magna et mirabilis: ita si cum puritate accesseris,
ad salutem accessisti; si cum mala conscientia, ad
supplicium et ultionem. Qui enim manducat, inquit,
εἰ bibit indigne Domino, judicium. sibi manducat. et
bibit (1. Cor. 41. 29). Si itaque ii qui regiam purpu-
ram inquinant, ac si. discinderent, puniuntur : quid
mirum si ii qui immundo animo hoc corpus accipiunt,
idem subeant supplicium, quod ii qui illud corpus
elavis transflxerunt ?* Vide quam terribile Paulus
exhibeat supplicium : 1rritam quis faciens legem Moysi,
sine ulla miseratione dwobus vel tribus testibus moritur:
quanto- magis. putatis. deteriora mereri. supplicia, qui
Filium Dei conculcaverit, et eanguinem testamenti pol-
ἐμκίμηι duxerit, in. quo sanctificatus. est (Hebr. 10. 98.
99)* Auendamus igitur nobis ipsis, dilecti, cum tautis
fruamur bonis; et cum turpe quidpiam loqui subit
animum, vel quando ira, vel pravo quopiam affectu
nos corripi cernimus, nobiscum reputemus quibus
dienalti simus beneficiis, quem Spiritum acceperimus.
Hxc cogitatio nostros temperabit* affectus. Quousque
enim rebus przsentibus hzerebimus? quousque non
excilabimur ? quousque nullam salutis nostrze curam
habebimus ? Cogitemus quibusuam nos Deus dignatus
sit, gratias agamus, gloriam referamus, non modo
per fidein, sed etiam per opera : ut futura consequa-
mur bona, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, quicum Patri gloria, una cum sancto Spiritu,
munc et semper et in secula seculorum. Amett.

* Alii habent, temperet.

HOMILIA XLVII.

Cap. 6, v. 55, Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen
dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis
et b. beritis ejus sanguinem, non habebitis vitam eter-
mam in tobis. 54. Qui autem manducat meam car-
wen, οἱ bibit meum. sauguinem ,— habet. vitam in
semelipso.

f. Cum de rebus. spiritualibus disscrimus, nihil

s;culare sit in animis nostris, nihil terrenum, sed
bis omnibus abdicatis ac depulsis, divinis sermonibus
toti hcereamus. Nam si rege in urbem veniente, tu-
multus omnis depellitur; multo magis Spiritu nos
alloquente, cum multa quiete, cum multo fcrrore
audire nos par est. Hlorrore namque digna hodic
lecta sunt, Audi enin. Amen. dico tobis, inquit, nisi

Digitized by Google
