$95
παι. Aitamien οἱ Lazari et orbis terrarum resur-
rectionem praedicit. Et quia hasce duas resurrectio-
nes przdixit , Lazari quz mex futura erat , et orbis
terrarum diu postea futuram ; Lazari resurrectionem
per paralyticum indicat, quamprimum futuram, Venit
. hora el nunc est ; universalem autem ex Lazari resur-
rectjone, per ea quz facta fuerant, nondum gesta sub
oculos adducens. Quod ipsam ubique facere videmus :
dum duas vel tres praedictiones proponit, et futura
ex gestis credibilia reddit.

4. Auamen bis dictis atque gestis, quia illi imbe-
cilliores * erant, hzc non satis habuit, sed aliis
quoque allatis illorum pertinaciam ? reprimit, dicens :
Non possum a meipso facere quidquam. Sicut audio,
judico, εἰ judicium meum justum. est, quia non. quatro
voluntatem. meam, sed voluntatem ejus qui misit. me.
Quia enim aliena quzdam et ἃ prophetis diversa di-
tete videbatur (illi quippe dicebant Deum esse qui
judieat terram omnem, hoc cst, genus bumanum. Et
loc David ubique przdicat, Judicatit populos in equi-
tate [ Psal. 95, 10) ; et, Deus. judex justus, fortis et
patiens ( Psal. 7. 12]; similiterque omnes prophete
et Moyses : Cbristus vero dicebat, Pater neminem ju-
dicat , sed judicium dedit Filio; illud vero auditorem
iudxum turbore polerat, inducereque ut Jesum
Dco adversarium suspicaretur ) : hic admodum sese
dimittit, quantum scilicet imbecillitas corum postula-
lat, ut perniciosag hane suspicionem radicitus avel-
leret, aitque, Ego non possum a meipso (acere quid-
quam ; id est, Nihil alienum , diversum, quod Pater
solit, ἃ me factum videbitis , vel dictum audietis. Et
cum prius dixerit, Filius hominis est, quia illi eum
purum hominem esse arbitrabantur, ideo illa adjecit,
Ut ergo supra cum diceret, Quod audivimus , loqui-
wr, ei quod vidimus, testamur; et Joannes, Quod υἷα
dit , testatur, et testimonium ejus nemo accipit ; de certa
loquitur cognitione ad utrumque, non vero simplici-
ter de auditu et de visu : ita et hic per auditum nihil
aliud signilicat, quam non posse se aliud velle, quam
quod vult Pater. Sed id non ita clare dixit (neque
cnim ferre potuissent si aperte dixisset ) ; verum quó
pacto? Admodum demisso et humano more : Sicut
«dio, judico. Non de doctrina hic agitur ; neque enim
dicit, Sicul doceor, sed , Sicut audio : non quod au-
ditu egcat : non modo non. doctrina , sed ne auditu
quidem indigebat ; sed concordiam indicat, et idem
ipsum judicium , ac si diceret : "4 judico ac si Pater
ipse judicoret. Postea adjicit : Et novi quod judicium
meum justum est, quia non quaro voluntatem meam ,
std voluntatem ejus qui misit me. Quid dicis? habesne
alteram quam Pater voluntatem? Atqui alibi dixisti :
Sicil. ego el t& unum sumus ; et rursum, de voluntate
et concordia loqueus : Da eis ut et ipsi in nobis unum
sint, hoc est, in fide nostra. Viden' ea qux magis
lunmilia videntur, sublimem sensum occultum babere?
Quod ergo subindicat, hoc est : ostendit non aliam
esse Patris voluntatem , quam suam ; sed 1to, inquit,

* Worcl. legit, erassiores. ΝΕ
* ldem habet, ünpsdentiam , pro, pertinaciam.

IN JOANNEM HOMIL. XXXIX. al. XXXVHI.

446.
una est mea et Patris, ut unius animi voluntas una.
est. Nec mireris sí tantam dicat conjunctionem. Nam.
de spiritu quoque eodem Paulus exemplo utitur di-
cens : Quis scit liominum que sunt. hominis » Nisi api«
ritus hominis qui in ipso est? lia et qua Dei eunt neme
novit, nisi Spiritus Dei (4. Cor. 9. 14). Nihil ergoaliud
quam hoc dicit : Non est mihi voluntas alia: e&pyo-
pria quam quz Patris est : sed si quid ille vult, hae
€t ego volo; el si quid ego, hoc et itle. Quemadmednm
ergo Patrem nemo reprehendet judicantem » ita« nee
me : ex eadem quippe sententia uterque calculus fer-
tur. Quod si hzc ille humano more lequatur, ποτὲς
reris : nam illum hominem purum esse putabant
Quamobrem in similibus oportet non dicta solum, sed
et hominum opinionem perpendere, et responsionem
quasi secundum illam opinionem datam accipere-: -
alioquin multa sequerentur absurda.

In Christo dua voluntates | quamodo. — Animad-
verte , quiso ; dixit, Nou. quero volaniatem meam.

Ergo alia est ejus voluntas, οἱ longe inferior; nec
modo inferior, sed etiam non tam utilis. Nam si sa-
lutaris esset, el si consonaret cum voluntate Patris,
cur illam non quxris ? Homines quippe jure hoc ipsum
dixerint, ut qui multas habeant voluntates prater Dei
placitum. Tu vero qua de causa sic loqueris, qui per
omnia Putri similis es? Hoc enim verbum nemo
dixerit esse. viri accurati, et qui crucifixus sit. Si
namque Paulus ita se voluntati Dei copulat, ut dicat,
Vivo autem. jam non ego, visit vero in me Christus.
(Cal. 2. 20), quomodo omnium Dominus dixerit,
Non quaro voluntatem meam, sed. ejus qui misil me,
86 si alia sit. Quid ergo sibi vult? Qussi homo loquitur,
Εἰ secundum auditorum opinionem. Cum enim supe-
rius alia ut Deus, alia ut bomo dixisse demonsiretur,
rursu$ ut homo bsc profert et ait, Judicium eum

justum. esi. Et unde hoc liquet? Quia n9n. quero vo-

Íuntatem meam , sed voluntatem. ejus qui misit mé. Si-
cut enim homo, qui ab affectu liber est, nop potest
juste accusari quod prier fas judicaverit : sic nee
me jam poteritis reprehendere. Nam qui vult sua sta-
bilire, jure fortassis in suspicionem veniat, quod hae
de causa justitiam pessumdederit. Qui vero sua non
respicit, qua de causa non juste calculum ferat? Hoe
itaque ratiocinio qu:e ad me spectant explorate. Nem
si dicerem me non a Patre missum esse , nec gesto-
rum gloriam ad illum referrem, vestrum furtasse
quispiam suspicaretur, me jactabundum vera non di-
cere : sí auiem alteri δὲ quz facta sunt refero, cur
dicta illa suspecta babealis ? Viden' quo sermonem
deduxerit, et unde judicium suum justum esse assc-
ται ? Unde videlicet quivis e vulgo defensionem para-
ret. Viden' quod s:xpe dixi, quomodo clare resplen-
densi! Quid illud est quod dixi? liom (antam
verborum humilitatem sanz mentis hominibus sua-
dere, ne dicta statim ad infima deprimant, sed potius.
in sublimiorem sensum ducant ; imo qui jom humi
repunt , hinc paulatim ad altiora facile provehuntur.

Moralis exhortatio ad prudentia simnl et simplicitate
utendum. Quando aliis peccata non dimittimus nobis ipsis.

Digitized by Google
