915 '
μαρτίας ὑπερδολῆ" μυρία τούτων εἰργάσατο θαυμα-
στότερα, καὶ οὐδαμοῦ τοῦτο ὡμολόγησαν, ἀλλ᾽ ὅτε
ἐνεπλήσθησαν. "Apa ἔχ τούτου δῆλον, ὅτι προφήτην
«19k προσεδόχων ἐξαίρετον. Kal γὰρ ἐκεῖνοι ἔλεγον"
Σὺ εἶ ὁ προρήτης ; καὶ οὗτοι" Οὗτός ἐστιν ὁ
προφήτης *. Ὁ γοῦν Ἰησοῦς, γγοὺς ὅτι uéAdov-
vi$* ἔρχεσθαι καὶ ἀρπείζειν αὐτὸν͵ ἵνα ποιήσωσι»
αὐτὲν βασιλέα, ἀνεχώρησεν elc τὸ ὄρος. Βαδαὶ
7631 τῆς γαστριμαργίας ἡ τυραννίς 1 πόση τῆς γνὼ-

μης ἡ εὐχολία! οὐχ ἔτι αὐτοῖς τῆς τοῦ σαδβάτου᾽

παραδάσεως b μέλει" οὐκ ἔτι ζηλοῦσιν ὑπὲρ Θεοῦ,
ἀλλὰ πάντα ἔῤῥιπτο, τῆς γαστρὸς αὐτοῖς ἐμπλησθεί-
σης. Kok προφήτης ἦν παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ βασιλέα χει-
ρυτονεῖν ἔμελλον. ὁ δὲ Χριστὸς φεύγει. Τί δήποτε;
[.αιδεύων ἡμᾶς τῶν χοσμικῶν χαταφρονεῖν ἀξιωμά-
των, καὶ δειχνὺς ὅτι οὐδενὸς δεῖται τῶν ἐπὶ γῆς. Ὁ
τὰρ πάντα εὐτελῇ ἐπιλεξάμενος *, χαὶ μητέρα, xot
οἰχίαν, καὶ πόλιν, χαὶ ἀνατροφὴν, xat ἱματίων στο-
My, οὐχ ἔμελλεν ὕστερον ἀπὸ τῶν ἐν τῇ γῇ φ'ἕνε-
90r, Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν, λαμπρά τε fv
12i μεγάλα, ἄγγελοί τε χαὶ ἀστὴρ, xai Πατὴρ βοῶν,
χαὶ Πνεῦμα μαρτυροῦν, χαὶ προφῆται πόῤῥωθεν ἀνα-
κηρύττοντες" τὰ δὲ ἐν τῇ γῇ πάντα εὐτελῆ, ἵνα xal
οὕτω μειζόνως ἡ δύναμις φαίνηται. Ἦλθε δὲ xol παν
δεύων ἡμᾶς καταφρονεῖν τῶν ἐνταῦθα, καὶ μηδαμοῦ
τεθηπέναι μηδὲ ἐκπλήττεσθαι τὰ τοῦ βίου λαμπρὰ,
ἀλλὰ καταγελᾷν ἁπάντων τούτων, xal τῶν μελλόντων
ἐρᾷν. Ὁ γὰρ τὰ ἐνταῦθα θαυμάζων, οὐ θαυμάσεται
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Διὰ τοῦτο xat τῷ Πιλάτῳ ἔλεγεν’
'H ἐμὴ βασιιεία οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν" ἵνα μὴ δόξῃ
λοιπὸν ἀνθρωπένῳ φόδῳ χαὶ δυναστείᾳ πρὸς τὸ πεί-
θεεν ἀποχεχρῆσθαι. Πῶς οὖν εἶπεν ὁ προφήτης
Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς cov ἔρχεταί σοι πραῦς, καὶ
ἐπεξεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον ; Ὅτι βασιλείαν ἐχείνην
λέγει, τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ταύτην. Διὰ
δὴ τοῦτο πάλιν ἔλεγε. Δόξων παρὰ ἀνθρώπου οὗ
αμδόνω.

8. Μάθωμεν τοίνυν, ἀγαπητοὶ, τῆς τιμῇς τῆς παρὰ
ἀνθρώποις χαταφρονεῖν καὶ μὴ ἐφίεσθαι. Τετιμήμεθα
τὰρ τιμὴν μεγίττην, καὶ πρὸς ἣν αὔτη παραδαλλο-
μένη, ὕδρις xal γέλως καὶ χωμῳδία ὄντως ἐστίν d *
ὥσπερ οὖν χαὶ ὁ πλοῦτος οὗτος πρὸς ἐκεῖνον πενία,
1258] καὶ fj ζωὴ αὕτη χωρὶς ἐκείνης νέχρωσις (Ἄφες,
φησὶ, εοὑς ν»νεχροὺς 5 θάψαι τοὺς ἑαυτῶν γε-
προὺύς)" οὕτω xa ἡ δόξα αὕτη πρὸς ἐχείνην αἰσχύνη
χαὶ γέλως ἐστί, Μὴ τοίνυν αὐτὴν διώχωμεν. El γὰρ
οἱ παρέχοντες αὐτὴν σχιᾶς xat ὀνείρων εἰσὶν εὐτελέ-
στεροι, πολλῷ μᾶλλον αὐτῇ ἡ δόξα" Δόξα γὰρ ἀν-
θρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Τί δὲ ἄνθους χόρτον εὐ-
πελέστερον γένοιτ᾽ ἄν ; Εἰ δὲ xat μόνιμος ἦν, τί τὴν
ψυχὴν ὠφελῆσαι ἴσχυσεν ἄν; Οὐδέν' ἀλλὰ καὶ xaxa-
ὀλάπτει τὰ μέγιστα, δούλους ποιοῦσα, δούλους ἀργυρ-
' ὠνήτων χείρους, δούλους οὐχ ἐνὶ δεσπότῃ μόνον,
ἀλλὰ καὶ δυσὶ χαὶ τρισὶ χαὶ μυρίοις διάφορα ἐπιτάτ-
σοῦσιν ὑπακούοντας. Πόσῳ βέλτιον ἐλεύθερον εἶναι,
ἢ δοῦλον, ἐλεύθερον μὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων δο λείας,
δοῦλον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ δεσποτείας ; "Ὅλως δὲ εἰ βού-
^st δόξης ἐρᾷν, ἔρα δόξης, ἀλλὰ τῆς ἀθανάτου. Καὶ
γὰρ λαμπρότερον αὐτῆς τὸ θέατρον, χαὶ μεῖζον τὸ
χέρδος. Οὗτοι μὲν γάρ σε f κελεύουσι δαπανώμενον
ἀρέσκειν αὑτοῖς ὁ δὲ Χριστὸς τοὐναντίον ἅπαν. Καὶ
γὰρ ἐχατονταπλασίονά σοι δίδωσι τῶν διδομένων

ὁ ]ta Savli. ; Morel. διὸ καὶ ἄλλως ἔλεγον᾽ μήτι οὗτός ἐστιν
$ b Savil. παραλύσεως. “ Quidam ἐπιδειξάμενος.

4 Alii χωμῳδία εἶναι δοχεῖ. e Savil. ἄφετε γὰρ τοὺς vi-
προύς. 1 Morel. μεῖζον τὸ κέρδος" πῶς; 5 Rd μέν σε,
minus rccic.

IN JOANNEM IlOMH.. XLif, al. XLI. 215

παρὰ σοῦ, xai ζωὴν αἰώνιον τούτοις προστίθησι, Τί
ποίνυν βέλτιον, ἐν τῇ γῇ, ἢ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὑπὸ &v-
θρώπων, ἣ ὑπὸ Θεοῦ θαυμάζεσθαι ; ἐπὶ ζημίᾳ, dj
ἐπὶ κέρδει; στεφανοῦσθαι πρὸς μίαν ἡμέραν, f) πρὸς;
ἀπείρους αἰῶνας ; Abg τῷ δεομένῳ, xat μὴ δῷς τῷ
ὀρχουμένῳ, ἵνα μὴ μετὰ τῶν σῶν χρημάτων xa τὴν
ψυχὴν ἀπολέσῃς τὴν ἐχείνου. Σὺ γὰρ αἴτιος εἶ τῇ;
ἀπωλείας τῆς ἐχείνου διὰ τῆς ἀχαίρου φιλοτιμίας.

. Εἰ γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας ἤδεσαν ὅτι τὸ ἐπιτή-

δευμα αὐτοῖς ἀχερδὲς ἔμελλεν ἔσεσθαι, πάλαι ἂν
ἐπαύσαντο ταῦτα ἐπιτηδεύοντες “ ὅταν δέ σε χρο-
ποῦντα, συντρέχοντα, ἀναλίσκοντα, ἅπαντα τὰ σαυτοῦ
δαπανῶντα θεάσωντα:, κἂν μὴ βούλωνται τοῦτο μετ-
ιέναι, τῇ τοῦ xépbou; ἐπιθυμί κατέχονται. Εἰ δὲ
ἔγνωσαν, ὅτι οὐδεὶς ἂν ἐπαινέσειε τὰ ἐχείνων, ταχέως
ἂν ἀπέστησαν τῶν πόνων διὰ τὸ ἀχερδές" ὅταν δὲ
ἴδωσι τὸ πρᾶγμα παρὰ πολλῶν θαυμαζόμενον, γίνε-
ται δέλεαρ αὑτοῖς ὁ τῶν ἄλλων ἔπαινος. ᾿Αποστῶμεν
τοίνυν τῆς ἀχερδοῦς δαπάνης" μάθωμεν ἐπὶ τίσιν
ἀναλίσχειν καὶ πότε χρή. Μὴ δὴ ἀμφοτέρωθεν παρ-
οξύνωμεν τὸν Θεὸν, χαὶ συνάγοντες ὅθεν οὐ χρὴ, καὶ
αχορπίζοντες εἰς ἅπερ οὐ δεῖ. Πότης γὰρ. οὐχ àv
ἄξιον εἴη ὀργῆς, ὅταν τῇ πόρνῃ διδῷς, παρατρέψων
τὸν πένητα ; Εἰ γὰρ καὶ ἐχ δικαίων πόνων παοεῖχες,
οὐχὶ ἔγκλημα ἦν τὸ πρᾶγμα, μισθὸν καχίας παρέχειν,
χαὶ ὑπὲρ ὧν χολάζειν ἐχρῆν, ὑπὲρ τούτων τιμᾷν;
Ὅταν δὲ καὶ ὀρφανοὺς ἀποδύων, xai χήρας δ ἀδι-
κῶν, τρέφῃς ἀσέλγειαν, ἐννόησον ἡλέχον τοῖς ταῦτα
τολμῶσιν ἔσται τὸ πῦρ. ΓΑχουσον τέ φησιν ὁ Παὺ-
3o; Οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀ.1.1ὰ xal συνδυδο-
κοῦσι τοῖς πράσσουσι. Τάχα σφοδρῶς ὑμῶν xa3-
ηψάμεθα, ἀλλὰ x&v ἡμεῖς μὴ χαθαψώμεθα, αἱ διὰ
τῶν πραγμάτων μένουσι τιμωρίαι τοὺς ἀδιόρθωτα
ἁμαρτάνοντας, Τί οὖν ὄφελος ἐν τοῖς λόγοις χαρίζε-
σθαι τοῖς διὰ τῶν ἔργων κολάζεσθαι μέλλουσι ; Xuw
εὐδηυχεῖς τῷ ὀρχουμένω, ἐπαινεῖς xai θαυμάζεις :
[254] Οὐχοῦν ἐκείνου γέγονας χείρων. Τῷ μὲν γὰρ
ἡ πενία συγγνώμην δίδωσιν, εἰ xat λόγον οὐκ ἔχου-
σαν" σὺ δὲ καὶ ταύτης ἀπεστέρησαι τῆς ἀπολογίας.
Κἀχεῖνον μὲν ἐὰν ἔρωμαι, τέ δήποτε τὰς ἄλλας
τέχνας ἀφεὶς, ἐπὶ ταύτην ἦλθες τὴν ἐναγῆ χαὶ μια-
ράν;; ἐρεῖ, ὅτι ἔξεστιν ὀλίγα πονοῦντα, πολλὰ xap-
ποῦσθαι. Σὲ δὲ ἐὰν b ἔρωμαι, τί δήποτε θαυμάζεις
«by ἐν ἀσελγείᾳ βιοῦντα καὶ ἐπὶ λύμῃ ζῶντα πολλῶν;
οὐκ ἔχεις ἐπὶ τὴν αὐτὴν πρόφασιν χαταφεύγειν, ἀλλὰ
ἀνάγχη κάτω οκύπτειν, xal αἰσχύνεσθαι xal ἐρυ-
θριᾷν, El δὲ παρ' ἡμῶν εὐθύνας ἀπαιτούμενος οὐδὲν
ἂν σχοίης εἰπεῖν !, ὅταν τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο καὶ ἀπαρ-
αἴτητον παραγένηται διχαστήριον, ἔνθα. τῶν. νοημά-
των, καὶ πραγμάτων, καὶ πάντων τίνομεν εὐθύνας,
πῶς στησόμεθα; ποίοις ὀφθαλμοῖς τὸν. χριτὴν ὀψό-
μεθα: τί ἐροῦμεν; τί ἀπολογησόμεθα-; ποίαν εὔλο-
yov, ποίαν ἄλογον προδαλούμεθα πρόφααιν; τὴν τῆς
δαπάνης ; τὴν τῆς τέρψεως; ἢ τὴν τῆς ἑτέρων ἀπ-
ωλείας, οὖς διὰ τῆς ἐχείνου τέχνης ἀπόλλυμεν ; Οὐκ
ἔστιν οὐδὲν εἰπεῖν, ἀλλ' ἀνάγχη χολάζεσθαι κόλασιν
τέλος οὐχ ἔχουσαν, πέρας οὐχ ἐπισταμένην. Ὅπερ
ἵνα μὴ γένηται, ἐντεῦθεν ἤδη πάντα φυλαξώμεθα,
ἵνα μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος ἀπελθόντες, τύχωμεν τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἴη-
σοῦ Χριστυῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματ', νῦν καὶ ἀεὶ xot εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

€ Sic Sav. et cod. 703. Ediderat Montf, τήρας, ^ Μὸν
re.. σὺ δὲ div, 1 Acid ἂν lame εἰπεῖν,

Digitized by Google
