<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    225 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    αὐτίκα μάλα ἐκδημουμένη, καὶ τὴν τῆς οἰκουμένης
    τὴν μακρῷς ὕστερον ἑσομένην χρόνοις, ταύτην μὲν
    ἀπὸ τοῦ παραλύτου πιστοῦται καὶ τῆς ἐγγύτητος τοῦ
    καιροῦ, λέγων, Ἔρχεται ρα, καὶ νῦν ἐστιν· ἐκείνην
    δέ, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν Λάζαρον ἀναστάσεως, διὰ τῶν
    ἤδη γενομένων τὰ μηδέπω γενόμενα ὑπ' ὄψιν ἄγων.
    Καὶ τοῦτο πανταχοῦ ποιοῦντα αὐτὸν ἔστιν ἰδεν, δύο
    τιδίνα προφήσεις ἢ καὶ τρεῖς, καὶ τὰ ἑόμενα ἀπὸ
    τῶν γενομένων ἀεὶ πιστούμενον.

    δ'. Ἀλλ' ὅμως τοσαῦτα κα εἰπὼν καὶ ποιήσας, ἐπειδὴ
    τίως ἀσθενέστεροι ἦσανª, οὐκ ἀρκεῖται τούτοις, ἀλλὰ
    καὶ δι' ὧν ἐπάγει ῥημάτων αὐτῶν καταστέλλει τὴν
    φιλονεικίανᵇ, λέγων· Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ'
    ἐμαυτοῦ οὐδέν. Καθὼς ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις
    ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ
    ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Ἐπειδὴ
    γὰρ ξένα τινὰ καὶ παρηλλαγμένα παρά τοις προ-
    φήταις ἐδόκει λέγειν (ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι 
    Θεός ἐστιν ὁ κρίνων τὴν γν ἅπασαν, τουτέστι, τὸ
    ἀνθρώπινον γένος· καὶ τοῦτο ὁ Δαυὶδ πανταχοῦ ἀνα-
    κηρύττων ἔλεγε, Κρίνει λαοὺς ἐν εὐθύτητι· καὶ,
    Ὁ Θεὸς κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυ-
    μος· καὶ οἱ προφῆται δὲ πάντες καὶ ὁ Μωϋσῆς· ὁ δὲ
    Χριστὸς ἔλεγε, Ὁ Πατρ οὐ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ
    τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ· κανὸν δὲ τοῦτο ἦν
    θορυβῆσαι τὸν ἀκούοντα τὸς ουδαίους, κα παρα-
    σκευάσαι πάλιν ἀντίθεον αὐτὸν ὑποπτεύειν), σφόδρα
    ἐνταῦθα συγκαταβαίνει τῷ λόγῳ, καὶ τοσοῦτον, ὅσον
    ἀπῆγει αὐτῶν ἡ ἀσθένεια, ὥστε τὴν ἀδελφὴν ταύτην
    ὑποψίαν πρόρριζον ἀνελεῖν, καὶ φησιν· Ἐγὼ οὐ δύ-
    ναμαι ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιεν οὐδέν· τουτέστιν, οὐδὲν
    ξένον, οὐδὲ παρηλλαγμένον, οὐδὲ ὃ μὴ βούλεται ὁ
    Πατήρ, παρ' ἐμοῦ γινόμενον ὄψεσθε, ἢ λεγόμενον
    ἀκούσεσθε. Καὶ πρότερον εἰπών, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου
    ἐστίν, καὶ δείξας ὅτι ἄνθρωπον αὐτὸν τίως ὑπ-
    ώπτευον, οὕτω καὶ ἐνταῦθα προστίθησιν. Ὥσπερ [232]
    οὖν ἀνωτέρω εἰπών, Ὁ ἀκηκόαμεν, λαλοῦμεν,
    καὶ ὁ ωράκαμεν, μαρτυροῦμεν· καὶ ὁ Ἰωάννης,
    Ὃ ἑώρακε, μαρτυρεῖ, κα τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ
    οὐδεὶς λαμβάνει· περὶ ἀκριβοῦς ἀμφοτέρα εἰρή-
    ται γνώσεως, οὐχ ἁπλῶς περὶ ἀκοῆς καὶ ὄψεως,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἀκοὴν εἰπών, οὐδὲν ἄλλο ἐμφαί-
    νει, ἢ ὅτι ἀδύνατον ἄλλο τι θέλησαι αὐτόν, ἢ
    ὅπερ ὁ Πατήρ. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν οὕτω σαφῶς (οὐ
    γὰρ ἂν ἐδέξαντο ἐξ εὐθείας τίως οὕτως οἱ ἀκούοντες)·
    ἀλλὰ πῶς ; Συγκαβατικῶς καὶ ἀνθρωπίνως σφόδρα·
    Καθὼς ἀκούω, κρίνω. Πάλιν οὖ διδασκαλίαν λέγων
    ἐνταῦθα (οὐ γὰρ εἶπε, Καθὼς διδάσκομαι, ἀλλά, Κα-
    θὼς ἀκούω), ἀλλ' οὐδὲ ὡς δεόμενος ἀκροάσεως ταῦτά
    φησιν (οὐ γὰρ μόνον τοῦ διδάσκεσθαι ἀνενδεής ἦν,
    ἀλλὰ καὶ τοῦ δεῖσθαι ἀκούειν), τὴν δὲ ὁμόνοιαν δηλῶν
    καὶ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς ψήφου. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό
    ἐστιν· Οὕτω κρίνω, ὡς ν εἰ αὐτὸς  Πατὴρ ἦν ὁ κρί-
    νων. Εἶτα ἐπάγει, Καὶ οδα ὅτι  κρίσις ἡ ἐμὴ δι-
    καία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ
    τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Τί λέγεις; ἔχεις γὰρ
    θέλημα ἕτερον παρὰ τὸν Πατέρα; Καὶ μὴν λλαχοῦ
    εἶπας, Καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἓν ἐσμεν· καὶ πάλιν,
    Ἐπὶ θελήματι λέγων καὶ ὁμοουσίας· Δός αὐτος, ἵνα
    καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἓν ὦσι· τουτέστιν, ἐν τῇ περὶ
    ἡμῶν πίστει. Ὁρᾷς ὅτι τὰ μάλιστα δοκοῦντα εἶναι
    ταπεινά, ταῦτά ἐστιν ἅπερ ἔχει ἐγκεκρυμμένον τὸ
    ὑψηλὸν νόημα; Ὁ γὰρ αἰνίττεται, τοιοῦτόν ἐστιν· ὅτι
    οὐκ ἄλλο μὲν τοῦ Πατρὸς τὸ θέλημα, ἄλλο δὲ τὸ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τοῦ· ἀλλ' ὥσπερ μιᾶς διανοίας ἐν θέλημα, οὕτως
    ἐμοῦ καὶ τοῦ Πατρόςᶜ. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ τοσαῦ-
    την εἶπε συνάφειαν. Καὶ γὰρ ἐπὶ το Πνεύματος
    τούτῳ κέχρηται τῷ ὑποδείγματι ὁ Παῦλος, λέγων·
    Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ
    τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου, τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ
    τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεο. Οὐ-
    δὲν οὖν ἄλλο ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι Οὐκ ἔστι μοι θέλημα ἕτε-
    ρον καὶ ἴδιον παρὰ τοῦ Πατρόςᵈ, ἀλλ' εἴ τι ἐκεῖνος βού-
    λεται, τοῦτο καὶ ἐγώ· καὶ εἴ τι αὐτῷ, τοῦτο καὶ ἐκεῖ-
    νος. Ὥσπερ οὖν τῷ Πατρὶ οὐδεὶς ἂν ἐγκαλέσειε κρί-
    νοντι, οὕτως οὐδὲ ἐμοί· ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς γνώμης
    ἑκατέρα ἡ ψφος φέρεται. Εἰ δὲ ἀνθρωπινώτερον
    ταῦτα διαλέγεται, μὴ θαυμάσῃς. Ἄνθρωπον γὰρ
    αὐτὸν ἔτι ἐνόμιζον εἶναι ψιλόν. Διὸ χρὴ μάλιστα ἐν
    τοῖς τοιούτοις μὴ τὰ λεγόμενα ἐξετάζειν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὴν ὑπόνοιαν τῶν ἀκρωμένων προστιθέναι, καὶ
    οὕτω τῶν λεγομένων ἀκούειν, ὡς πρὸς ἐκείνην εἰρη-
    μένων ὑπόνοιαν· ἐπεὶ πολλὰ ἔχεται τὰ ἄτοπα.

    Σκόπει γάρ· Εἶπεν, Οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν.
    Οὐκοῦν ἕτερόν ἐστι τὸ αὐτοῦ θέλημα, καὶ σφόδρα ἀπο-
    θέον· καὶ οὐδὲ ἁπλῶς ἀπόθεον, ἀλλ' οὐδὲ ὠφέλιμον
    οὕτως. Ἐπεὶ εὐσηκρινῶδες ἦν καὶ συμβαῖνον τῷ
    τοῦ Πατρός, τίνος ἕνεκεν αὐτὸ οὐ ζητεῖς; Ἄνθρωποι
    μὲν γὰρ εἰκότως ν τοῦτο λέγοιεν, ὡς πολλὰ θελή-
    σαντες ἔχοντες παρὰ τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα· σὺ δὲ τίνος
    ἕνεκεν τοῦτο φῆς, κατὰ πάντα ἑοικὼς τῷ Πατρί;
    [233] Τοῦτο γὰρ οὐδὲ ἀνδρὸς ἠκριβωμένου καὶ ἐσταυ-
    ρωμένου εἴποι τις ἂν εἶναι τὸ ῥῆμα. Εἰ γὰρ ὁ Πα-
    λος οὕτως ἑαυτὸν ἐκέρασε τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, ὡς
    εἰπεῖν, Ζῶ δὲ οὐκ τι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι-
    στός, πῶς ὁ πάντων Δεσπότης εἶπεν ἄν, ὅτι Οὐ
    ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα
    τοῦ πέμψαντός με, ὡς ἑτέρου ὄντος ἐκείνου;
    Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν; Ὡς ἐπ' ἀνθρώπου προσ-
    άγειᵉ τὸν λόγον, καὶ πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῶν
    ἀκρωμένων φθέγγεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐμπροσ-
    θεν ἀπέδειξε τὰ λεγόμενα, τὰ μὲν θεοπρεπῶς, τὰ δὲ
    ἀνθρωπίνως διαλεχθείς, πάλιν ὡς νθρωπος κατα-
    σκευάζει τὰ αὐτά, καὶ λέγει, ὅτι  κρίσις  ἐμὴ
    δικαία ἐστί. Καὶ πόθεν δῆλον; Ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέ-
    λημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με.
    Ὥσπερ γὰρ ἐπ' ἀνθρώπου ὁ φιλαυτίας ἀπηλλαγμέ-
    νος, οὐκ ἂν ἔχοι δικαίως ἐγκαλεῖσθαι ὡς παρὰ τὸ
    δέον δικάσας· οὕτως οὐδὲ ἐμοὶ νῦν δυνησεσθε ἐπιτι-
    μᾶν. Ὁ μὲν γὰρ θέλων τὰ ἑαυτοῦ στήσαι, ἴσως ὑπο-
    πτευθείη ἂν παρὰ πολλῶν ταύτην παραθεῖρειν τὸ
    δίκαιον· ὁ δὲ μὴ τὰ ἑαυτοῦ σκοπῶν, εἶναι ἂν ἔχοι πρό-
    σχημα τοῦ μὴ τὰ δίκαια ψηφίσασθαι; Τοῦτον τοίνυν
    τὸν λογισμὸν καὶ ἐπ' ἐμοῦᶠ ἐξετάζετε. Εἰ μὲν γὰρ
    ἔλεγον μὴ ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Πατρός, μηδὲ εἰς
    ἐκείνου τὴν δόξαν τῶν γινομένων ἀνέφερον, ἴσως ἂν
    τις ὑμν ὑπενόησεν, ὅτι βουλόμενος ἐμαυτὸν ποιῆσαι
    λαμπρόν, οὐ λέγω τὰ ὄντα· εἰ δὲ ἑτέρῳ λογίζομαι καὶ
    ἀνατίθημι τὰ γινόμενα, τίνος ἕνεκεν, ἢ πόθεν ἂν
    ἔχοιτε ὑποπτεύειν τὰ λεγόμενα; Ὁρᾶς ὁ τὸνᵍ λόγον
    κατεθλίβασε, καὶ πόθεν τὴν κρίσιν τὴν αυτοῦ δικαίαν
    εἶναι ἔφησεν, ὅθεν ἂν καὶ τῶν πολλῶν εἰς ἀπολογού-
    μενος εἶπεν· ὁρς, ὁ πολλάκις εἶπον, πῶς διαλάμπει
    σαφῶς ; Τί δέ ἐστιν ὁ εἶπον; Ὅτι ἡ ὑπερβολὴ τς τα-
    πεινότητος τῶν λέξεων, αὕτη μάλιστα πείθει τοὺς νοῦν
    ἔχοντας, μὴ ἐκ προχείρου δεχομένους τὰ λεγόμενα κα-
    ταπίπτειν, ἀλλὰ παρασκευάζειν μᾶλλον ἐπὶ τὸ ὕψος
    τῶν νοημάτων ἐλθεῖν· αὕτη καὶ τοὺς χαμαὶ συρομένους
    τότε μετὰ πολλῆς καὶ μικρὸν ἀνίστησι τὴν εὐκλείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    ª Morel. ἐπειδὴ καὶ οὕτω παγχρητοι ἦσαν.  Morel.
    τὴν ἀναίσχυντον. ᶜ Morel. ἐστί, διότι ἐκεῖνοι ἄνθρωπον
    αὐτὸν τίως ὑπώπτευον, οὕτω τότε ταῦτα προστίθησιν.
    ᵈ Ὥσπερ οὖν. Savillius melius, quem sequimur. ᵉ Morel.
    ἐξ εὐθείας αὐτὸ οὕτως.
    ᶠ Hic longe variant exemplaria. Savill., quem sequimur,
    cum mss. consentit. Morel. vero sic habet, ὁ γοῦν φεύ-
    τεται, τοῦτό ἐστι. Δείκνυσι γὰρ οὐκ ἄλλο ἐν τοῦ Πατρός
    τὸ θέλημα παρὰ τὸ αὐτο, ἀλλ' οὕτως ἐν εἶναι τὸ αὐτοῦ καὶ
    τοῦ Πατρός, ὡς εἰ καὶ μιᾶς ν διανοίας ἐν τῇ θελήμα.
    ᵍ Alii παρὰ τοῦ Πατρός.ʰ Savill. προάγει.ⁱ Alii ἐπ'
    ἐμοί.ᵏ [ilegivel]...ˡ Alii...ᵐ ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, com cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto. As letras no início dos parágrafos (δ', ε') foram mantidas no fluxo do texto. O aparato crítico na parte inferior contém notas de editores como Morel, Savillius. Alguns caracteres no final do aparato estão cortados ou ilegíveis.
  </notas>
</pagina>