92;

Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, παρακαλῶ, μὴ
παρατρέχωμεν ἁπλῶς τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ μετὰ ἀχρι-
€:ia; ἐξετάζωμεν ἅπαντα, xat τὴν αἰτίαν τῶν λεγο-
μένων πανταχοῦ σχοπῶμεν * * μηδὲ νομίζωμεν ἀρχεῖν
ἡμῖν εἰς ἀπολογίαν τὴν ἄγνοιαν καὶ τὴν ἀπλότητα.
Οὐ γὰρ ἀχεραίους ἐχέλευσε μόνον εἶναι, ἀλλὰ καὶ
φρονίμους. ᾿Ασχῶμεν τοίνυν μετὰ τῆς ἀπλότητος xat
τὴν φρόνησιν, xal ἐπὶ τῶν δογμάτων xal ἐπὶ τῶν τοῦ
βίου κατορθωμάτων * xal διχάζωμεν ἑαντοῖς ἐνταῦθα,
ἵνα μᾷ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν τότε, xal τοιοῦ-
τοι γινώμεθα περὶ τοὺς δούλους, οἷον βουλόμεθα περὶ
ἡμᾶς γενέσθαι τὸν Δεσπότην ἡμῶν. "Agsc γὰρ ἡμῖν
tá ὀφειϊκήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς
égerAécai; ἡμῶν. Kat οἷδα μὲν, ὅτι οὐ φέρει πράως
“Δηττομένη fj ψυχή " ἀλλ᾽ ἐὰν ἐννοήσωμεν ὅτι οὐχὶ τῷ
λελυπηχότι, ἀλλ᾽ ξαυτοῖς χαριζόμεθα, ταχέως ἀφ-
ἦσημεν τὸν ἰὸν τῆς ὀργῆς. Καὶ γὰρ ὁ τὰ ἑχατὸν δηνά-

ρια [254] μὴ συγχωρῆσας τῷ πεπλημμεληχότι, οὐ
τὸν ὁμόδουλον ἡ δίχησεν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν τοῖς μυρίοις τὰ»
λάντοις ὑπεύθυνον ἐποίησεν, ὧν πρότερον τὴν ἄφεσιν
Ἐλαδεν. Ὅταν οὖν ἑτέροις μὴ ἀφῶμεν, ἑαυτοῖς οὐχ
ἀφίεμεν, Μὴ τοίνυν τῷ Θεῷ λέγωμεν μόνον, Μὴ μνη-
σϑῇς τῶν ἀλαρτημάτων ἡμῶν ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυ-
"1056 ἔχαστοι λέγοντες, μὴ μνησθῶμεν τῶν ἁμαρτημά-

τὼν τῶν συνδούλων τῶν εἰς ἡμᾶς γεγενημένων. Καὶ,

«ὰρ σὺ πρότερον δικάζεις τοῖς σοῖς, καὶ τότε ἕπεται
ὁ Θεός " σὺ τὸν νόμον γράφεις τὸν περὶ ἀφέσεως xat
τιμωρίας, καὶ τὴν περὶ τῶν τοιούτων ἐχφέρεις ψῆφον.
Οὐχοῦν xat τοῦ μνησθῆναι xat τοῦ μὴ μνησθῆναι τὸν
Θεὸν σὺ κύριος eT. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἀφεῖναι
κελεύει, ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν' καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἀφεῖναι, ἀλλ᾽ ὥστε μηδὲ λείψανα μένειν. Ἐπεὶ
καὶ ὁ Χριστὸς οὐ μόνον οὐχ ἤνεγχεν elg μέσον ἡμῶν
πὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡμᾶς αὐτοὺς πεπλημμε-
ληχότας ἀνέμνησεν, οὐδὲ εἶπε, Τὰ καὶ τὰ ἥμαρτες "
ἀλλὰ xat ἀφῆχε xal ἐξέλειψε τὸ χειρόγραφον, μηδὲ
λογισάμενος τὰ παραπτώματα, καθὼς xal τοῦτο Παῦ-
Aoc ἐδήλωσε, Τοῦτο δὴ ποιῶμεν καὶ ἡμεῖς, xaX ἀπὸ
«τῆς διανοία; ἐξαλείφωμεν ἅπαντα. K&y μὲν ἀγαθόν τι
εγενημένον fj παρὰ τοῦ λελυπηχότος, τοῦτο λογι-
σώμεθα μόνον" ἂν δὲ λυπηρὸν καὶ ἐπαχθὲς, ἐκδάλω-
psv οὕτω καὶ ἐξαλείψωμεν, ὥστε μηδὲ ἴχνος ἐναπο-
μένειν. El δὲ μηδὲν ἀγαθὸν ἡμῖν γέγονε παρὰ τούτου,
πάλιν ὁ μισθὸς μείζων συγχωροῦσιν ἡμῖν, καὶ πλείων
ἡ εὐδοκίμησι;. “Ἄλλοι δι᾽ ἀγρυπνίας καὶ χαμευνίας
καὶ μυρίας ταλαιπωρίας ἐξαλείφουσι τὰ ἀμαρτήματα"
σοὶ διὰ τῆς εὐχολωτέρας ὁδοῦ, τοῦ μὴ μνησικακεῖν
λέγω, πάντα ἔξεστιν ἀφανίσαι τὰ πλημμεληθέντα.
Τί τοίνυν κατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς, ὡς οἱ μαινό»
μενοι καὶ παραπαίοντες, καὶ τῆς μελλούσης σεαυτὸν
ἐκθάλλεις ζωῆς, δέον πάντα πράττειν, ὥστε αὐτῆς
ἐπιτυχεῖν; Εἰ γὰρ ἡ παροῦσα οὕτω ποθεινὴ, τί ἂν
εἴποι τις περὶ ἐχείνης, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη
καὶ στεναγμός ; Ἐκεῖ δεῖσαι θάνατον obx ἔστιν, οὐδὲ
πέρας ἐχείνων ὁποπτεῦσαι τῶν ἀγαθῶν. Maxáptot xal
τριαμακάριοι καὶ πολλάχις τοῦτο, οἱ τῆς μακαρίας Exel-
νῆς ἀπολαύοντες λήξεως "ὥσπερ οὖν ἄθλιοι xal «pio -
ἄθλιοι καὶ μυριάχις τοῦτο,οἱ τῆς μαχαριότητος ἐκείνης
ἑαυτοὺς ἐχδάλλοντες. Kat τί ποτέ ἐστι, φησὶ, τὸ ποιοῦν
ἡμᾶς ἀπολαῦσαι τῆς ζωῆς ἐκείνης ;" Axoucov αὐτοῦ τοῦ
δικάζοντος, νεανίσχῳ τινὶ διαλεγομένου περὶ τούτων.
Ἐπειδὴ γὰρ ἠρώτησεν ἐχεῖνος, Τί ποιήσας ζωὴν

* Morel. καὶ τὴν αἰτίαν... oxon. Alli paulum variant,

IN JOANNEM HOMIL. XL. 4l. XXXiX.

228
αἰώνιον χληρογνομήσω; εἰπὼν ὁ Χριστὸς αὐτῷ τὰς
ἄλλας ἐντολὰς, κατέληξεν εἰς τὴν τοῦ πλησίον ἀγά-
πὴν. Καὶ τάχα ἐρεῖ τις τῶν ἀκουόντων, χατὰ τὸν
πλούσιον ἐκεῖνον, ὅτι Καὶ ἡμεῖς ταῦτα ἐφυλαξάμεθα -
οὐδὲ γὰρ ἐχλέψαμεν, οὐχ ἐφονεύσαμεν, οὖκ ἐμοιχεύ-
σαμεν. ᾿Αλλ' οὐ δήπου χαὶ τοῦτο εἰπεῖν δυνήσῃ, ὅτι.
ἠγάπησας τὸν πλησίον, ὡς ἀγαπῆσαι ἔδει. "H γὰρ
ἐδάσχηνέ τις, f] ἑκακηγόρησεν, [825] ἢ οὐκ ἤμυνεν
ἀδιχουμένῳ, ἣ οὐ μετέδωχε τῶν ὄντων, οὐδ' ἣγά-
πησε b, Νὺν δὲ οὐ τοῦτο μόνον ἐπέταξεν ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ χαὶ ἕτερον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Πώλησόν σου τὰ
ὑπάρχοντα, φησὶ, καὶ δὸς xcwxoic, καὶ δεῦρο
ἀκολούθει μοι’ τὴν διὰ τῶν ἔργων μέμησεν λέγων
ἀκολούθησιν. Τί τοίνυν ἐντεῦθεν μανθάνομεν ; Πρῶτον
μὲν, ὅτι τὸν μὴ πάντα ἔχοντα ταῦτα οὐχ ἕνι τῶν
πρωτείων ἐπιτυχεῖν τῶν ἐν τῇ λήξει ἐχείνῃ. Μετὰ
yàp τὸ εἰπεῖν αὐτὸν, ὅτι Πάντα ἐποίησα, ὡς χατα-
λελειμμένου μεγάλου τινὸς εἰς τελείαν εὐδοχίμησιν,
λέγει" Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκοιλούθεε
μοι. Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο ἔστι μαθεῖν * δεύτερον δὲ,
ὅτι καὶ αὐτὸν ἐχεῖνον διήλεγξεν εἰχῆ χομπάζοντα.
Ὁ γὰρ ἐν περιουσίᾳ τοσαύτῃ ζῶν, καὶ τοὺς ἄλλους
περιορῶν ἐν πενίᾳ, πῶς ἂν τὸν πλησίον ἠγάπησεν ;
Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐκεῖνο ἀληθῶς εἶπεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς χἀ-
χεῖνο χαὶ ταῦτα ποιῶμεν, καὶ σπουδάζωμεν τὰ ὄντα
χκενῶσαι, καὶ τὸν οὐρανὸν πρίασθαι. Ei γὰρ ὑπὲρ
ἀξιώματός τις βιωτικοῦ ὅλην πολλάχις τὴν οὐσίαν
ἐπέδωκεν, ἀξιώματος τοῦ μέλλοντος ἐνταῦθα μένειν.
οὐδὲ πολὺν * παραάμένοντος χρόνον (πολλοὶ γὰρ xat
πρὸ πολλοῦ τῆς τελευτῆς ταύτην ἀπεδύσαντο τὴν
ἀρχὴν, ἕτεροι δὲ διὰ ταύτην ἐζημιώθησαν καὶ τὴν
ζωὴν αὐτὴν πολλάκις ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ ταῦτα εἰδότες,
πάντα κενοῦσιν ὑπὲρ αὐτῆς)" εἰ τοίνυν ὑπὲρ ταύτης
τοσαῦτα ποιοῦσιν, ὑπὲρ τῆς μενούσης ἑἐχείνης, καὶ
ἀναφαιρέτου, τί γένοιτ᾽ ἂν ἡμῶν ἀθλιώτερον, μηδὲ
ὀλίγα προϊεμένων, μηδὲ ταῦτα παρεχόντων ἃ καὶ
μικρὸν ὕστερον ὄντες ἐνταῦθα ἃ ἀφήσομεν ; Ποίας οὖν
καῦτα οὐχ ἂν εἴη μανίας, ἅπερ ἄχοντες ἀφαιρούμεθα,
ταῦτα παρὸν ἑκόντας δοῦναι χαὶ μεθ᾽ ἑαυτῶν λαδεῖν
μὴ βουληθῆναι ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐπὶ θάνατόν τις ἤγετο,
εἶτα προὔχειτο πάντα τὰ ὄντα προέμενον ἀπαλλαγῆ-
vai, καὶ χάριν ἂν τὸ πρᾶγμα ἐνομίσαμεν νῦν δὲ
παρὸν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀγομένους ἀδὸν, τὰ ἡμίση
δόντας ἐλευθερωθῆχναι, αἱρούμεθα xal χολάζεσθαι καὶ
χατέχειν εἰχῆ τὰ μὴ ἡμέτερα, ὥστε τὰ ἡμέτερα
προέσθαι. Τίνα οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν ; ποίαν συγγνώ-
μῆν, οὕτως εὐκόλου τετμημένης ἡμῖν. ὁδοῦ πρὸς ζωὴν,
κατὰ χρημνῶν φερόμενοι, καὶ τὴν ἄχαρπον βαδίζον-
τῆς ὀξδὸν, καὶ τῶν ἐνταῦθα καὶ τῶν ἐκεῖ πάντων dav-
τοὺς ἀποστεροῦντες, παρὸν ἀμφότερα χαρπώσασθαι
μετὰ ἀδείας ; ᾿Αλλ᾽ εἰ xay μὴ πρότερον, x&v νῦν γοῦν
ἀνενέγκωμεν, καὶ ἡμῶν αὐτῶν γενόμενοι τὰ παρόντα
διαθῶμεν εἰς δέον, ἵνα xol τὰ μέλλοντα μετ᾽ εὐχολίας
λάδωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

b Alf dxox σεν. El μὴ ἦμυνεν ἀδιχονυμένῳ, εἰ

ἔδωκε μένη μὴ οὐκ ἠγάπησε. * Savil. et dd
Tos, 106 τοῦ μέλλοντος ἐνταῦθα μένειν, xal οὐδὲ ἐνταῦθα
πολύν. Morel. τοῦ νὴ paene θα μένειν, οὐδὶ τῷ
χεχτημένῳ πολύν. egendum pulat Savilius ἄχοντες iv-
ταῦθα ; id mibi non omnino probatur ob ἄκοντες sequens,

[456] OMIAIA Μ΄.

Ἑὴν ἐγὼ μαρτυρῶ « περὶ ἐμαντοῦ, ἡ μαρτυρία
poo céx ἔστιν ἀ ηθής. “Λ.1.1ὸς ἐστὶν ὁ μαρτυ-
8 Morel. Xn! ἐμχυτοῦ, οἱ mox ἐπ᾽ ἱμοῦ, καὶ οἶδα.

ρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἷδα ὅτι ἀ.ἰηθής ἐστιν ἡ

“ρτυρία αὑτοῦ.

α΄. ΕΤ τις χώραν M ei ἀνορύττει ἐπιχειροίη,
oogle

Digitized by

