9251
Εἰ δὲ μὴ ἀνάστασις ἦν, πῶς ἔμελλε πρωτότοκος ἔσε-
σθαι, μηδενὸς αὐτῷ τῶν νεχρῶν ἑπομένου ; El μὴ
ἀνάπτασις Kv, ποῦ τοῦ Θεοῦ τὸ δίχαιον σωθήσεται,
τοσούτων μὲν πονηρῶν εὐημερούντων, τοσούτων δὲ
ἀγαθῶν θλιδομένων, καὶ ἐν τῇ θλίψει τὸν βίον κατα-
λυνόντων ; Ποῦ γὰρ τὰ xav ἀξίαν ἔχαστος ἀπολήψεται
τούτων, εἴ γε ἀνάστασις μὴ ἔστιν; Οὐδεὶς τῶν ὀρθῶς
βεδιωχότων τῇ ἀναστάσει διαπιστεῖ, ἀλλὰ χαθ᾽ ἐχά-
στὴν εὔχονται τὴν ἡμέραν, τὴν ῥῆσιν ἐχείνῃν τὴν
ἁγίαν λέγοντες " Ἐ᾿“θέτω ἡ βασιΔλεία cov. Τίνες οὖν
εἰσιν οἱ τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντες Οἱ βεδήλους
ἔχοντες τὰς ὁδοὺς καὶ ἀχάθαρτον τὸν βίον, χαθάπερ
ὁ Προφήτης nal " Βεθηοῦνται αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ ἐν
πογτὶ καιρῷ * ἀνταναιρεῖται τὰ κρίματά σου ἀπὸ
* Savil. μηδενὸς ἐκ τῶν.

$. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

953
προσώπον αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἄνθρω-

mov βίον ἔχειν χαθαρὸν, ἀναστάσει διαπιστοῦντα " ὡς
οἵ γε μηδὲν συνειδότες ἑαυτοῖς πονηρὸν, χαὶ λέγουσι,
καὶ βούλονται, καὶ πιστεύουσιν ὥστε τὴν ἀνταπόδοσιν
λαδεῖν. Μὴ τοίνυν αὐτὸν παροξύνωμεν, ἀλλ᾽ ἀχούωμεν
αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Φοδήθητε τὸν δυνάμενον καὶ
ψυχὴν καὶ σῶμα àxoA£cat ἐν γεένγνῃ" ἵνα διὰ τοῦ
φόβου γενώμεθα βελτίους, καὶ τῆς ἀπωλείας ταύτης
ἀπαλλαγέντες, καταξιωθῶμεν τῆς βασιλείας τῶν ob-
pavv* ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι᾿ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ προσκυ-
γητῷ xoi παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, vov
xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώ-
yu. ᾿λμῆν.

969] OMTAIA MqG*.

᾿Ἐγόγγυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὑτοῦ, ὅτι εἶ»

πεν, Eqo εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ κατα-

δάς" καὶ EAsyor- Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Ἰωσὴφ.

οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα:

Πῶς οὖν Aéyew ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδεδηχέναι;

α΄. Ὧν ὁ θεὸς ἡ xciA(a, καὶ ἡ 66£aér τῇ αἰσχύνῃ
αὑτῶν, γράφων Φιλιππησίοις ὁ Παῦλος περί τινων
ἔλεγεν. Ὅτι δὲ καὶ Ἰουδαῖοι τοιοῦτοι, δῆλον ἃ μὲν xal
ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν, δῆλον δὲ καὶ ἀφ᾽ ὧν τῷ Χριστῷ
προσελθῴυτες διελέγοντο. Ὅτε μὲν γὰρ ἄρτον ἔδωχεν
αὐτοῖς, xai τὴν γαστέρα ἐνέπληε, xal προφήτην
ἔλεγον εἶναι, xal βασιλέα ποιῆσαι ἐζήτουν" ὅτε δὲ
αὐτοὺς ἐδίδασχε περὶ τῆς πνευματικῆς τροφῆς, περὶ
ζωῆς αἰωνίου, ὅτε ἀπήγαγεν αὐτοὺς τῶν αἰσθητῶν,
ὅτε περὶ ἀναστάσεως διελέγετο, καὶ ὑψηλοτέραν
ἐποίει τὴν γνώμην" ὅτε μᾶλιστα θαυμάζειν αὐτὸν
ἐχρῆν, τότε γογγύζουσι xai ἀποπηδῶσι. Καὶ μὴν, εἰ
οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης, χαθὼς ἔφθησαν b. εἰπόντες "
Οὗτός ἐστι περὶ οὗ φησιν à Μωυσῆς. ὅτε Προ-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν
ἀδε.1;ῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ" αὐτοῦ ἀχούσεσθε" ἐχρῆν
αὐτοὺς τούτου ἀκούειν λέγοντος, ὅτι Ἔκ τοῦ οὐρα»
γοῦ καταδέξηκα. ᾿Αλλὰ οὐχ ἤχουον, ἀλλ᾽ ἐγόγγνυζον.
Ἕτι γὰρ αὐτὸν ἡδοῦντο διὰ τὸ νεαρὸν εἶναι τὸ τῶν
ἄρτων σν μεῖον. Διὰ τοῦτο φανερῶς μὲν οὐχ ἀντέλε-
69, τῷ δὲ γογγύζειν ἐνέφαινον ὡς ἢγανάχτουν, ὅτι
ph ἔδωχεν αὐτοῖς τράπεζαν ἧνπερ ἐβούλοντο. Καὶ
χογγύζοντες ἔλεγον" Οὐκ ἔστιν» οὗτος d υἱὸς Ἰω-
σήφ; Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐδὲ τὴν θαυμαστὴν αὐτοῦ xal
παράδοξον οὐδέπω ἤδειδαν γένννσιν. Διὰ τοῦτο γοῦν
υἱὸν Ἰωσὴφ ἔτι λέγουσιν αὐτόν. Καὶ οὐχ ἐπιτιμᾷ,
οὐδὲ λέγει αὐτοῖς Οὐχ εἰμὶ υἱὸς Ἰωσήφ" οὐχ ὅτι
υὡς Ἰωσὴφ ἦν, ἀλλ' ἐπειδὴ οὐδέπω ἠδύναντο τὸν
θαυμαστὸν ἐχεῖνον ἀκοῦσαι τόχον. El δὲ τὸν κατὰ
σάρχα οὐχ ἠδύναντο σαφῶς ἀχοῦσαι, πολλῷ μᾶλλον
τὸν ἄῤῥητον τὸν ἄνω. El τὸ ταπεινὸν οὐχ ἀπεχάλυψε,
“πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖνα οὐχ ἂν ἐνεχείρησε. Καίτοι τοῦτο
αὑτοὺς σφόδρα ἑἐσχανδάλιζε, τὸ ἐξ εὐτελοῦς εἶναι
πατρὸς, καὶ τοῦ τυχόντος " ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀπεχάλυ-
ᾧεν, ἵνα μὴ, ἕτερον σχάνδαλον ἀναιρῶν, ἕτερον ποιήσῃ.
ΤῈ οὖν αὐτὸς, γσγγυζόντων αὐτῶν, ἀποχρίνεται;
Οὐδεὶς δύναται ἐ θεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ
πέμψας μὲ ἑλκύσῃ αὐτόν. Τούτῳ ἐ ἐπιπηδῶσι Μα-
νιχαῖοι λέγοντες, ὅτι οὐδὲν ἐφ᾽ ἡμῖν χεῖται" ὅπερ
μάλιστα βεόαιοξ κυρίους ὄντας τῆς γνώμης. Εἰ γάρ
τις ἔρχεται πρὸς αὑτὸν, φησὶ, τί δεῖ τῆς ἔλξεως ; ^O
καὶ αὐτὸ οὐ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐμφαί-

5 AW ὁ Παῦλος Ἰουδαίων διαλ

τοῦτο δῇ)ον. b Alli φθητε. Ibid. Morel. οὗτος

id L1
* Savil. τούτοις. dod

vtt ἡμᾶς βοηθείας δεομένους, ὅτι δείχνυσιν ἐνταῦθα,
οὗ τὸν τυχόντα ἐρχόμενον, ἀλλὰ τὸν πολλῆς ἀπολαύον-
«κα [270] συμμαχίας. Εἶτα δείκνυσι καὶ τὸν τρόπον
χαθ᾽ ὃν ἕλκει, Ἵνα γὰρ μὴ πάλιν αἰσθητόν τι περὶ
τὸν Θεὸν ὑποπτεύσωσιν, ἐπήγαγεν" Οὐχ ὅτι τὸν
Θεόν τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν πσρὰ τοῦ Θεοῖ,,
οὗτος δώρακε τὸν Πατέρα. ἸΙῶς οὖν ἕλχει, φησῖ ;
Τοῦτο ὁ προφήτης ἄνωθεν ἔδειξε, προαναφωνῶν xal
λέγων" "Ecorrac πᾶντες διδακτοὶ Θεοῦ. Εἶδες τῆς
πίστεως τὸ ἀξίωμα; Καὶ πῶς οὐ παρὰ ἀνθρώπων
οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπου. ἀλλὰ διε αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ προεῖπεν
ὅτι μέλλουσι 8 μανθάνειν ; Διὰ Ch τοῦτο xal τὸν λόγον
ποιῶν ἀξιόπιστον, bri τοὺς προφῆτας αὑτοὺς παρ-
ἐπεμψεν. Καὶ εἰ εἴρηται, φησὶν, ὅτι “ἔσονται πάντες
διδαχτοὶ Θεοῦ, πῶς τινες οὐ πιστεύονσιν; Ὅτι τὸ
εἰρημένον περὶ τῶν πλειόνων εἰρημένον ἐστίν, Αλλως
δὲ καὶ χωρὶς τούτου t, οὐχ ἁπλῶς πάντας τὸ πρόγη-
τιχὸν, ἀλλὰ πάντας δηλοῖ τοὺς βουλομένονς. Διδά-
σχαλος γὰρ προχάθηται πᾶσιν ἔτοιμος ὧν τὰ αὑτοῦ
παρασχεῖν, εἰς πάντας ἔχχέων τὴν διδασχαλίαν τὴν
ξαυτοῦ. Καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὑτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ. Οὐ μικρὸν ἐνταῦθα τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀξίωμα, εἴ γε
ὁ ΤΙατὴρ προσάγει, καὶ οὗτος ἀνίστησιν " οὐχὶ διαι-
ῥούμενος πρὸς τὸν Πατέρα τὰ ἔργα" πῶς γάρ; ἀλλὰ
δειχνὺς τὸ ἰσότιμον ἴ τῆς δυνάμεως. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ
λέγων, Καὶ ὃ πέμψας μὲ Πατὴρ μαρτυρεῖ περὶ
ἐμοῦ" εἶτα ἵνα τινὲς μὴ φωνὴν περιεργάξωνται
παρέπεμψεν αὐτοὺς ταῖς Γραφαῖς " οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
μὴ τὸ αὐτὸ ὑποπτεύσωσι, παραπέμπει αὐτοὺς τοῖς
προφήταις, τούτους συνεχῶς ἄνω καὶ κάτω στρέφων,
δεικνὺς ἑαυτὸν olx ἐναντίον ὄντα τῷ Πατρί. Τί δὲ οἱ
πρὸ τούτου, φησίν: οὐχὶ διξαχτοὶ ἧσαν ἄρα Θεοῦ ; τί
οὖν ἐνταῦθα τὸ ἐξαίρετον; Ὅτι τότε μὲν δι᾽ ἀνδριώ-
πων ἐμάνθανον τὰ τοῦ Θεοῦ νῦν δὲ διὰ τοῦ μονογε-
γοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, xat διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου.
Εἶτα ἐπάγει" Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώραχεν, εἰ
μὴ ὁ ὧν éx τοῦ Θεοῦ" οὗ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λότον
ἐνταῦθα τοῦτο λέγων, ἀλλὰ κατὰ τὸν τρόπον τῆς οὖ-
σίας. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἔλεγε, πάντες παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐσμέν" ποῦ οὖν τὸ ἐξαίρετον τοῦ Υἱοῦ xal χεχωρι-
σμένον ; Τίνος δὲ ἕνεχεν τρανότερον αὑτὸ o5 τέθειπε,
φησί; Διὰ τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν, Εἰ γὰρ εἰπόντος.
"Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδέδηκα, οὕτως ἐσχανδαλίσθη-
σαν" τί οὐχ ἂν ἔπαθον, εἰ καὶ τοῦτο προσέθηκεν ;
"Aptov δὲ ζωῆς ἑαυτὸν καλεῖ, ὅτι τὴν ζωὴν ἡμῶν
σνγχροτεῖ καὶ ταύτην xal τὴν μέλλουσαν διὸ χαὶ

4Savil. τοῦ Θεοῦ μώλλουσι. “ Savil. πλειό ὃ
ωρὶς τούτου, qua P licen Pie cedent ET teen

λοῖ τὸ προφητικὸν ὅτι πάντας τούς. ' Sic Morel. 4
quidam Mss. Savi. et }} τὸ ἰσοστάσιον.

Digitized by Google

