<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    223 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,910">
    æternam, subjungit : Et in judicium non venit, sed
    transit a morte in vitam. His duobus sibi fidem conci-
    liat, et quod Patri credendum diceret, et quod obse-
    quenti multa bona polliceretur. Illud autem, In judi-
    cium non venit, id est, non punitur. Mortem autem
    non hanc, sed æternam dicit ; ut et vitam dicit im-
    mortalem. 25. Amen, amen dico vobis, venit hora, et
    nunc est, cum mortui audient vocem Filii hominis, et
    qui audierint, vivent. Operibus ipsis verba comprobat.
    Nam cum dixisset, Sicut Pater suscitat mortuos et vivi-
    ficat, sic et Filius quos vult vivificat, ne viderentur
    hæc ex jactantia et fastu dicta fuisse, ex operibus
    rem demonstrat, cum dicit, Venit hora. Deinde ne
    putes diu exspectandum esse, adjicit, Et nunc est,
    cum mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint,
    vivent. Viden' hic auctoritatem et potentiam ineffa-
    bilem? Quemadmodum enim in resurrectione, sic et
    nunc erit, inquit. Nam tunc audita imperantis voce,
    resurgemus ; In jussu Dei ¹, inquit, mortui resurgent
    (1. Thess. 4. 16). Et unde, inquies, constat illud non
    ex fastu dictum esse? Ex eo quod additur, Et nunc
    est. Nam si futura tantum nuntiaret, hinc ipsis suspicio
    orta esset. Jam vero rei demonstrationem præbet.
    Me, inquit, vobiscum versante hoc eveniet. Neque
    enim, nisi potestatem habuisset, hoc promissurus
    erat, ne ridiculus omnibus esset. Deinde dicta sua
    explicat his verbis: 26. Sicut enim Pater habet vitam in
    semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso.
    3. Patris et Filii æqualitas. Judicium, vitam, resurre-
    ctionem cur Christus sæpe memoret. Paulus Samosatenus
    quomodo legat. Quis sit verus legendi modus. — Viden'
    quomodo æqualitatem stabiliat, et hanc solam diffe-
    rentiam statuat, quod unus sit Pater, alter Filius?
    Nam vox illa, Dedit, hanc solum distinctionem indu-
    cit : cætera vero omnia æqualia et paria esse osten-
    dit. Unde liquet eum cum eadem potestate et virtute
    omnia facere, qua Pater, nec aliunde vim illam mu-
    tuatus. Ita enim vitam habet, ut Pater. Ideoque rur-
    sus adjicit id quod sequitur, ut ex hoc illud intelli-
    gamus. Quid illud est? Et potestatem dedit ei judicium
    facere. Et cur resurrectionem et judicium tam fre-
    quenter memorat? Sicut enim Pater suscitat mortuos
    et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat; et rursum,
    Neque Pater judicat quemquam, sed omne judicium de-
    dit Filio; iterumque, Sicut Pater habet vitam in se-
    metipso, ita dedit et Filio vitam habere in semetipso; et,
    Qui audient vocem Filii Dei, vivent; et hoc loco, Po-
    testatem ei dedit et judicium facere. Cur ergo hæc fre-
    quentius versat, nempe judicium, vitam, resurrectio-
    nem? Quoniam hæc maxime sunt quæ vel obstinatum
    auditorem flectere possint. Qui enim credit se resur-
    recturum esse, et scelerum pœnas daturum ; etsi non
    aliud viderit signum, hoc accepto accurret haud du-
    bie, ut propitium sibi judicem reddat. 27. Quia Fi-
    lius hominis est. 28. nolite hoc admirari. Paulus Samo-
    satenus non sic legit; sed quomodo? Dedit ei potestatem
    judicium facere, quia Filius hominis est. Verum hoc
    ita lectum nullam habet consequutionem. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,910">
    ideo judicium accepit, quia homo est : alioquin quid im-
    pediret quominus omnes homines judices essent? sed
    quia ineffabilis illius substantiæ Filius est, ideo judex
    est. Ita igitur legendum, Quia Filius hominis est, no-
    lite hoc admirari. Cum videretur auditoribus pugnan-
    tia loqui, et nihil aliud quam purum hominem esse
    illum putarent, verba autem supra hominem, imo su-
    pra angelos essent, et solius Dei ; hanc solvens obje-
    ctionem subjunxit : Nolite mirari hoc, quia Filius
    hominis est : quia venit hora, in qua omnes, qui in mo-
    numentis sunt, audient vocem ejus; 29. et procedent qui
    bona fecerunt, in resurrectionem vitæ : qui vero mala
    egerunt, in resurrectionem judicii. Et cur non dixit,
    Nolite mirari, quia Filius hominis est? nam etiam Fi-
    lius Dei est ; sed resurrectionem memoravit? Jam
    illud supra posuerat, dicens : Audient vocem Filii
    Dei. Quod si hic illud tacuit, ne mireris. Nam cum
    opus dixerit quod Deo proprium erat, hinc inferen-
    dum auditoribus relinquit, ipsum esse et Deum et
    Dei Filium. Nam si id frequenter dixisset, illos ad re-
    pugnandum concitasset; ex miraculis vero comproba-
    tum minus odiosam doctrinam reddebat. Nam qui
    syllogismos nectunt, positis propositionibus quæ rem
    probent, sæpe conclusionem non afferunt; sed bene-
    volentiorem hirc sibi auditorem reddunt, et splen-
    didiorem referunt victoriam, dum adversarium ipsum
    cogunt sententiam ferre quam volunt : ita ut qui
    præsentes sunt ipsam ideo statim amplectantur. Cum
    porro Lazari resurrectionem memoravit, judicium
    tacuit; non enim hac de causa suscitatus est Lazarus :
    cum autem de universali resurrectione, id adjecit, eos
    qui bona egerunt ituros in resurrectionem vitæ ; qui
    vero mala, in resurrectionem judicii. Sic et Joannes
    auditorem excitavit, judicium memorans, et dicens
    eum qui non credit in Filium, non visurum esse vi-
    tam, sed iram Dei mansuram esse super eum (Joan.
    3. 36). Sic et Nicodemo dixit : Qui credit in Filium,
    non judicatur : qui autem non credit, jam judicatus
    est (Ibid. 3. 18). Sic et hoc loco et judicii et supplicii
    meminit, malis actibus deputati. Quia enim supra
    dixerat, Qui audit verba mea, et credit ei qui me misit,
    non judicatur : ne quis putet hoc ad salutem satis esse,
    vitæ rationem addit, Qui bona egerunt, in resurrectio-
    nem vitæ; qui mala, in resurrectionem judicii. Quoniam
    igitur dixerat totum orbem ipsi rationem redditurum
    esse, et omnes a voce ejus esse resurrecturos, rem
    certe novam, inexpectatam, et a multis nondum
    creditam, ab iis etiam qui credidisse videntur, no-
    dum a Judæis ; audi quo pacto hæc proferat audito-
    rum infirmitati se attemperans. 30. Non possum ego
    a meipso facere quidquam. Sicut audio, judico, et ju-
    dicium meum justum est, quia non quæro voluntatem
    meam, sed voluntatem ejus qui misit me. Atqui non par-
    vum jam dederat resurrectionis argumentum, cum
    paralyticum sanavit. Ideoque non ante de resurre-
    ctione loquutus est, quam hoc fecisset, quod a resur-
    rectione non multum aberat : judicium vero post cu-
    ratum corpus subindicavit his verbis : Ecce sanus fa-
    ctus es ; jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,920,490,950">
    ¹ Alii legunt : In jussu Dei, in novissima tuba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (223-224) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé identificada com símbolo '¹'.
  </notas>
</pagina>