<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    265 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    εἰπών, ὅτι Τὸ σῶμά μου ζωὴ τοῦ κόσμου, καὶ εἰ-
    πών, ὅτι Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζν Πατήρ, κἀγὼ
    ζῶ διὰ τὸν Πατέρα· καὶ εἰπών, ὅτι κ τοῦ ο-
    ρανοῦ καταβέβηκα, τὴν ἀπορίαν λύει. Ὁ μὲν γὰρ ἐν
    τῷ μέγᾳ περ ἑαυτο φθεγγόμενος, κἂν ὕποπτος γέ-
    νοιτο, ὡς πλάττων· ὁ δὲ τοσαῦτα συνείρων ἑφεξῆς,
    πᾶσαν ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν. Πάντα δὲ ποιεῖ καὶ λέγει,
    ὥστε αὐτοὺς ἀπαγαγεῖν τοῦ νομίζειν αὐτοῦ πατέρα
    τὸν Ἰωσήφ. Οὐ τοίνυν τὸ σκάνδαλον ἐπιτεῖναι θέλων,
    τοῦτο ἔλεγεν, ἀλλὰ λῦσαι μᾶλλον. Ὁ μὲν γὰρ ἀπὸ
    τοῦ Ἰωσὴφ αὐτὸν εἶναι νομίζων, οὐκ ἂν παρεδέξατο
    τὰ λεγόμενα· ὁ δὲ πεισθείς, ὅτι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
    βέβηκε, καὶ ἐκεῖ ἀναβήσεται, εὐκολώτερον ἂν προσ-
    έσχε τοῖς λεγομένοις. Μετὰ δὲ τούτων καὶ ἑτέρων
    λύσιν ἐπάγει, λέγων· Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν,
    ἡ σὰρξ οὐκ φελε οὐδέν.  δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστι· Πνευματικῶς δεῖ τὰ περὶ ἐμοῦ ἀκούειν· ὁ γὰρ
    σαρκικῶς ἀκούσας, οὐδὲν ἀπώνατο, οὔτε χρηστόν τι
    ἀπέλαυσεν. [278] Σαρκικὸν δὲ ἦν τὸ ἀμφισβητεῖν
    πῶς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκε, καὶ τὸ νομίζειν, ὅτι
    υἱός ἐστιν Ἰωσήφ, καὶ τὸ, Πῶς δύναται ἡμν τὴν
    σάρκα δοῦναι φαγεῖν; Ταῦτα πάντα σαρκικὰ· ὅπερ
    ἔδει μυστικῶς νοεῖν καὶ πνευματικῶς. Καὶ πόθεν,
    φησίν, ἠδύναντο νοῆσαι τί ποτέ ἐστιν τὸ σάρκα φα-
    γεῖν ἐκεῖνοι; Οὐκοῦν εἰς τν προσήκοντα ἀναμείναι
    καιρόν, καὶ πυθάνεσθαι, καὶ μὴ ἀπαγορεύειν. Τὰ
    ῥήματα, ἃ ἐγὼ λελάληκα ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι, καὶ
    ζωή· τουτέστιν, θεῖα καὶ πνευματικά ἐστιν, οὐδὲν
    ἔχοντα σαρκικόν, οὐδὲ ἀκολουθίαν φυσικὴν· ἀ καὶ
    ἀπήλλακται b πάσης μὲν τοιαύτης ἀνάγκης, καὶ
    ὑπέρκειται καὶ τν νόμων τῶν ἐνταῦθα κειμένων·
    ἕτερον δὲ ἔχει νοῦν ἐξηλλαγμένον. Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα
    τὸ πνεῦμα εἶπεν ἀντὶ τοῦ πνευματικά, οὕτω σάρκα
    εἰπών, οὐ σαρκικὰ εἶπεν, ἀλλὰ τὸ σαρκικῶς ἀκούσαι,
    ἅμα καὶ αὐτοὺς ανιττόμενος, ὅτι δεῖ σαρκικῶν ἐπι-
    θύμων, δέον πνευματικῶν ἐφιεῖσθαι. Ἐὰν γὰρ αὐτὸ
    σαρκικῶς τις ἐκλάβοι, οὐδὲν ἀπώνατο. Τί οὖν; οὐκ
    ἐστὶ ἡ σὰρξ αὐτοῦ σάρξ; Καὶ σφόδρα μὲν οὖν. Καὶ
    πῶς εἶπεν, Ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν; Οὐ περὶ
    τῆς αυτοῦ σαρκὸς λέγων· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ περὶ τῶν
    σαρκικῶς ἐκλαμβανόντων τὰ λεγόμενα. Τί δέ ἐστι τὸ
    σαρκικῶς νοῆσαι; Τὸ ἁπλῶς εἰς τὰ προκείμενα ὁρν,
    κα μὴ πλέον τι φαντάζεσθαι. Τοῦτο γάρ ἐστι σαρκι-
    κῶς. Χρὴ δὲ μὴ οὕτω κρίνειν τοῖς ὀρωμένοις, ἀλλὰ
    πάντα τὰ μυστήρια τοῖς ἔνδον ὀφθαλμοῖς κατοπτεύειν.
    Τοῦτο γάρ ἐστι πνευματικῶς. Ἄρα ὁ τρώγων αὐ-
    τοῦ τν σάρκα, κα πίνων αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχει
    ζωὴν ἐν ἑαυτῷ· πῶς οὖν οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ σάρξ, ἧς ἄνευ
    ζῆν οὐκ ἔνι; Ὅρς τι τὸ,  σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐ-
    δέν, οὐ περὶ τῆς σαρκὸς ατοῦ εἴρηται, ἀλλὰ περὶ τῆς
    σαρκικῆς ἀκροάσεως; Ἀλλ' εἰσί τινες ἐξ ὑμν, οἱ
    οὐ πιστεύουσι. Πάλιν κατὰ τὸ σύνηθες αὐτοῦ τοῖς
    λόγοις ἀξίωμα περιτίθησι, τά τε μέλλοντα προλέγων,
    καὶ δεικνὺς ς οὐ τς ἐκείνων δόξης ἐφίεμενος ταῦτα
    ἔλεγεν, ἀλλ' αὐτῶν κηδόμενος. Εἰπὼν δὲ, Τινές, τοὺς
    μαθητὰς ὑπεξήγαγε. Παρὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν λεγε· Καὶ
    ἐωράκατέ με, καὶ οὐ πιστεύετέ μοι· ἐνταῦθα δὲ,
    Εἰσί τινες ἐξ ὑμν, οἱ οὐ πιστεύουσιν. Ἤδει γὰρ
    ἐξ ἀρχῆς, τίνες εἰσν οἱ μὴ πιστεύοντες, καὶ τίς
    ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν. Καὶ ἔλεγε, Διὰ τοῦτο
    εἴρηκα, Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ 
    δεδομένον αὐτῷ νωθεν ἐκ το Πατρός μου. Τὸ
    ἐκούσιον ἐνταῦθα τῆς οἰκονομίας ὁ εὐαγγελιστὴς ἡμῖν
    ἀνίστησι, καὶ τὸ ἀνεξίκακον. Καὶ τὸ Ἐξ ἀρχῆς δ
    οὐχ πλῶς ἐνταῦθα κεῖται, ἀλλ' ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἄνωθεν πρόγνωσιν, καὶ ὅτι πρὸ τῶν ῥημάτων τούτων,
    καὶ οὐ μετὰ τὸ γογγῦσαι, οὐδὲ μετὰ τὸ σκανδαλισθῆ-
    ναι τὸν πρόσθεν ἦδει, ἀλλὰ καὶ πρ τούτου, περ ἦν
    θεότητος. Εἶτα κα ἐπήγαγεν, ὰν μὴ ᾖ δεδομένον
    αὐτῷ ἄνωθεν ἐκ τοῦ Πατρός μου, πείθων αὐτοὺς
    Πατέρα αὐτοῦ νομίζειν τὸν Θεόν, ἀλλὰ μὴ τὸν Ἰωσήφ,
    καὶ δεικνὺς ὅτι οὐκ [279] ἔστι τὸ τυχὸν τὸ πιστεῦ-
    σαι εἰς ατόν. Μονονυχὶ γὰρ τοῦτό φησιν, Οὐ θα-
    ρροῦσιν, οὐδὲ ταράττουσιν, οὐδὲ ξενίζουσί με οἱ μὴ
    πιστεύοντες· οἶδα τοῦτο ἄνωθεν πρὶν ἢ γενέσθαι·
    οἶδα τίνα ἔδωκεν ὁ Πατήρ.
    γ'. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι Δέδωκε, μὴ ἀποκλήρωσιν
    ἁπλς νόμιζε, ἀλλ' ἐκεῖνο πίστευε, ὅτι  παρασχὼν
    ἑαυτὸν ξιον τοῦ λαβεῖν, αὐτὸς λαβεν. Ἐκ τούτου
    πολλοὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω,
    καὶ οὐκ ἔτι μετ' αὐτοῦ περιεπάτουν. Καλῶς καὶ ὁ
    εὐαγγελιστὴς οκ εἶπεν, ἀνεχώρησαν, ἀλλὰ, Ἀπλ-
    θον εἰς τὰ ὀπίσω, δηλῶν δι' τῆς κατὰ ἀρετὴν ἐπιδό-
    σεως ὑπετέμνητο, καὶ ὅτι ἦγον πάλαι πίστιν ἀπώ-
    λεσαν, ἀποσχίσαντες ἑαυτούς. Ἀλλ' οὐχ οἱ δώδεκα
    τοῦτο ἔπαθον. Διὸ καὶ φησι πρὸς ατούς· Μὴ καὶ
    ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; δεικνὺς πάλιν ὅτι οὐ δεῖται
    τῆς διακονίας αὐτν καὶ τς θεραπείας, οδὲ διὰ
    τοῦτο αὐτοὺς περιέχειν ἐπιδεικνύμενος. Πῶς γὰρ οὐ
    καὶ τούτοις ταῦτα λέγων; Διὰ τί οὖν αὐτοὺς μὴ ἐκή-
    νευσε; διατί μὴ ἐθαύμασεν; Ὁμο μὲν τ τοῦ διδα-
    σκάλου πρέπον ἀξίωμα τηρῶν, ὁμο δὲ δεικνύς, ὅτι
    διὰ τοῦτο μᾶλλον ἐφέλκεσθαι ἔδει τοῦ τρόπου. Εἰ μὲν
    γὰρ ἐπήνεσε, νομίζοντες αὐτῷ χάριν διδόναι, κἂν
    ἐπαθὸν τι ἀνθρώπινον· τῷ δ δεικνύειν μὴ δεόμενον
    αὐτὸν τῆς ἀκολουθήσεως αὐτῶν, κατέιχε μᾶλλον. Καὶ
    ὅρα πῶς αὐτὸ συνετῶς εἴρηκεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀπέλ-
    θετε· τοῦτο γὰρ ἀπωθουμένου ἦν· μα ἐρωτ f
    λέγων, Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; Ὅπερ πᾶσαν
    ἦν ἀφαιροῦντος βίαν καὶ ἀνάγκην, καὶ οὐ βουλομένου
    αἰδος τινι προσηρτῆσθαι, ἀλλὰ μετὰ τοῦ χάριν εἰδέναι.
    Τῷ δὲ μήτε ἐκείνους κατηγορῆσαι φανερῶς, ἀλλ'
    τρέμα καθάψασθαι, ἔδειξεν ὅπως δεῖ φιλοσοφεῖν ἐν
    τοῖς τοιούτοις. Ἡμεῖς δὲ τἀναντία πάσχομεν· εἰκό-
    τως, ἐπειδὴ τῆς οἰκείας ἐχόμενοι δόξης, ἅπαντα
    πράττομεν. Διὸ καὶ ἐλαττοῦσθαι νομίζομεν τὰ ἡμέ-
    τερα διὰ τῆς ἀναχωρήσεως τῶν θεραπευόντων. Οὕτως
    δὲ οὔτε ἐκόλακευσεν, οὔτε διεκρούσατο, ἀλλ' ἠρώτη-
    σεν. Οὐκ ἄρα καταφρονοῦντος ν, ἀλλὰ μὴ βουλομέ-
    νου βίᾳ κα ἀνάγκῃ κατέχειν. Τὸ γὰρ οὕτω μένειν
    ἴσον ἐστὶ το ἀπελθεῖν. Τί οὖν ὁ Πέτρος; Πρὸς τίνα
    ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα ζωῆς αωνίου ἔχεις. Καὶ
    ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν καὶ ἐγνώκαμεν, ὅτι σὺ εἶ 
    Χριστὸς h ὁ Υἱὸς το Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ὅρᾶς ὅτι
    οὐ τὰ ῥήματα ἦν τὰ σκανδαλίζοντα, ἀλλ' ἡ ἀπροσε-
    ξία καὶ ἡ ᾳθυμία καὶ ἀγνωμοσύνη τῶν ἀκουόντων.
    Καὶ γὰρ καὶ εἰ μ εἶπεν, ἐσκανδαλίσθησαν ἄν, καὶ
    οὐκ ἂν ἐπαύσαντο, τροφὴ προσήγοντες ἀεὶ σωματικῇ,
    καὶ τῇ γ προσηλωμένοι. Ἄλλως δὲ, κα οὗτοι μετ'
    ἐκείνων ἤκουον· ἀλλ' ὅμως τἀναντία ἐκείνοις ἀπεφά-
    ναντο, λέγοντες· Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα; Πολλῆς
    τὸ ῥμα φιλοστοργίας ἐμφαντικόν. Δείκνυσι γὰρ ὅτι
    παντὸς ατοῖς ἐστιν ὁ Διδάσκαλος ὁ τιμιώτερος, καὶ
    πατέρων, καὶ μητέρων, καὶ τν ὄντων πάντων, καὶ
    ἀποστάντας αὐτοῦ οκ ἔνι λοιπὸν ποῦ καταφυγεῖν.
    Εἶτα, ἵνα μὴ δοκῇ τὸ, Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα;
    διὰ τοῦτο εἰρηκέναι αὐτόν, ὡς οὐκ ὄντων τῶν ποδε-
    ξαμένων αὐτούς, εὐθὺς ἐπήγαγε· [280] Ῥήματα
    ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. Οἱ μν γὰρ σαρκικῶς καὶ μετὰ
    λογισμῶν ἀνθρωπίνων ἤκουον, οὗτοι δὲ πνευματικῶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    a Allii oὔτε τοῦ κέρδους τι ἄπ. b Savil: φυσικὴν, ἀλλ'
    ἀπήλλ. c Morel. ἐν τοίνυν. d Allii οὐκ ἐπιστεύε μοι.
    e Savil. εἰς αὐτόν. f Savil ἔλεγεν, Οὐ θεω. g Allii ἡρώ-
    τησε. h Allii ὁ Χριστός.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [278], [279], [280] indicam seções ou paginação interna.
    Letras minúsculas sobrescritas (a, b, c...) no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
    Marca d'água "Google Digitized by" ignorada.
  </notas>
</pagina>