"5
eis ab zgritudine liberari, mansit, nec discessit.
Etiamsi enim non przeterita , annon fotura poterant
illum 4 loco abducere , nisi patientissimus fuisset * ?
Cogita enim eum quan!á cura. exteri zgrí vigilarent.
Neque enun tempus quo agitanda erat aqua , notum
t4 ; sed claudi , et siutili observare poterant ;
€zci vero quomodo vidissent, nisi forlasse ex motu
éxlicissent.

4. Erubescamus ergo, erubescamus, dilecti, et
lugramus de nostra tanta segnitie. llle triginta octo
annis perseveravit, nec quod volebat acceperat, neque
umen discessil : neque ex negligentia sua non conse-
queius est; sed aliis impedientibus vimque passus ;
aeque tamen propterea animutm despondit : nos vero
8i decem diebus perseveremus pro re aliqua precan-
ws, nec impetremus , deinde torpemus in eodem ad-
Wibendo studio. Et qui homipibus tam diuturno tem-
pae barenmus, militantes, in erumnis versantes ,
wrilia ministeria exercentes, οἱ in flue &xpe ab illa
spe toncidimus ; apud Dominum nostrum *, ubi louge
mojor merces sequitur , quam sint ipsi labores : nam
ὅρα, inquit , non con(undit (Rom. 5. 5) ; cum eo, quo
per esset studio perseverare non sustineinus, Et quan-
to non supplicio liec d'gna fuerint? Nam etiamsi uihil

actepturi essemus , vel hoc ipsum quod. frequenter *

allequeremur eum , annon bonis innumeris zequipa-
*amiura esset? Sed precatio laboriosa et assidua es«e
dehet? Ecquid in virtute non laboriosum est? Vel
hoc ipsum, inquies, valde anxium reddit, qued nequi-
tim voluptas , virtutem labor comitetur ; multosque
arbor idipsum querere. Quznam igitur hujus rci
&usa est ᾽7 Initio dedit nobis Deus vitam sollicitudi-
wc laboribusque vacuam : dono abusi sumus ; atque
ΕΣ isertis tanto cversi bono, paradisum amisimus.
Ijeo laboriosam hominibus vitam reddidit, οἱ apud
bunanum genus boc fere modo sese purgat : Delicias
3 principio dedi vobis ; sed ex lenitate mea deteriores
esasistis : ideo laboribus vos sudoribusque addixi ",
Cura autem μα ille quidem labor vos cohiberet, legern
rursus dedii precepta mulla complectentem ; ceu cui-
damn indotnito equo fienum et compedes, ut ejus im-
perum coerceat ; sic faciunt equorum domitores. Ideo
vita faboriosa instituta est, quia otium nos corrumpere
set. Natura quippe nostra. desidiam non fert, sed
facile ad vitia deflectit, Ponamus enim. lempetanti ,
υἱ nec alias virtutes exercenti, nullum esse laborew ;
sed. dormientibus omnia optime cedere : quo pacto
hac etemur indulgentia? noune ad arrogantiam et
soperbisun ?

Quare nequitiam voluptas, viriutem labor comitetur ;
ἰεδον eat attributum virtutis constitutivum. Desidice ma-
lun. Nequitias voluptas brevis; virtutis immortale gau-

4
etras ad Heine P nus trdonim c redihile cat
eiut eprolos. priorem illum &ngredi dimissuros. sed in

nullis Grecis € bec ex rintur,

* Morel. kabet, ntüsericordem, pro, nostrum.

, sr. Vere hunc locum sic effer... - vtriulem labor coniite-

rerum : illam enim, vestrat curita-
dsl grain, unc dobb nus. Quamam igitur causa est ἢ

* Move. liabiet..... evasistis. ds. t] we quod restabat fed :
rumdedi vos Libori.sus εἰ sudori

Patnot, Ga. LIX.

IN JOANNEM IIOMIL. XXXVI. al. XXXV.

406

dium. — Sed cur, inquies, tanta voluptas nequitiam,
tantus labor et sudor virtutem comitatur? Ecqua
tibi gratia habenda esset , et cujus rei mercedem ac-
(peres, nisi laboriosa virtus esset? Multos enim
indicare possim, qui natura 808 mulierum horrent
consuetudinem , ipsarumque colloquia ceu rem exse-
crandam devitaut : hosne, quieso, castos appellabi-
mus, aut coronabimus celebrabimusque? Minime.
Castitas enim est temperantia et. pugna ad voluptates
auperandas. In bellis porro , ubi vehementiora sunt
certamina , ibi tropza splendidiora : secus vero,
quando nemo resistit. Sunt multi natura socordes :
hosne imansuetos dicemus ἢ Minime. Idcirco Christus
tribus propositis eunuchorum generibus , duos inco»
rouatos relinquit, unum in reguuni inducit (Matth.
19. 12). Sed, inquies, quid opus est malitia? lloc et
ego dico. Ecquis ergo nequitizte opifex ?* Quid aliud
quam ignavia qux ex voluntate proficiscitur? At , iu-
quies, bonos tautum esse oporteret. Ecquid bono
proprium , an continentem esse et vigilare, an dor-
mire et stertere? Et cur, inquies , non ita statutum
est , ut sine labore recte operaremur? Digna verba
pecoribus atque iis qui ventrem deum arbitrantur.
Ut discas enim liec verba inertium esse , responde
inihi. Ponamus esse regem et duceni, rege vero dor-
miente el ebrietati operam dante, ducem magno la-
bore trop:ea erexisse : cui victoriam imputares? uter
pro re gesta voluptatis fructum decerpat ἢ Viden' auj-
muri circa illa niagis affectum esse, quie cum labore
peperit? Ideo ille virtuti labores admiscuit , ut aui-
suam virtuti assuefaceret, Idcirco virtutem miramur ,
licet illam non sectemur ; nequitiam vero, etsi suavis-
simam , damnamus. Quod si dixeris : Cur non potius
eos miramur qui natura boni sunt, quam eos qui vo-
luntate? quia justum est. l:borantem. non. laboranti
anteferre, Et quare , inquis , nunc laboramus? Quia
nom laborantes , moderate non egimus. Imo vero ei
quis reu accuratius exploret , alio modo nos desidia
perdere solet, multamque laboris inferre. Et si placet,
includamus hominem , solum alamus , ventrisque vo-
luptate obruamus , nec amibulare , nec aliquod opus
exercere sinamus ; sed mepsa fruatur, lecto, perpe-
tuisque deliciis : quid hac vita miserabilius fuerit *
At aliud est operari , inquies , aliud laborare : pote-
ratque initio bomo operari sine labore. Annon pote-
rat? Imo poterat; et ita Deus volebat, sed iu non
passus es. Statuit enim te ut paradisum coleres, opus
tibi injunxit, sed laborem non admiscuit. Neque enim
si initio laborasset bomo , hoc illi in poenam postea
statuisset, Potest enim quis simul et operari et nou
laborare, quemadinodum angeli. Quod enim operen-
tnr audi : Polentes virtute, facientes verbum illius ( Psat.
403. 10 ). Nunc certe sminores vires gravem efliciunt
laborem ; tunc vero secus res se babebat. Nam qui
ingressus est in requiem suam, fequievit, inquit , «b
operibus suis ( Hebr. ἃ. À), sicut οἱ a suis Deus. Non
desidiam hic significat, sed laborem non fuisse. Nam
Deus etiam nunc operatur, ut Christus dicit : Pater
mcus usque modo operatur, εἰ ego operor (Joan. 5. 17).
13

Digitized by Google

