95
panum edidit ; ut non modo ex miraculis qux in ci-
vítate , sed etiam ex iis qux extra civitatem fecerat ,
ejus civium ámmorigerum animum emolliret. Nam
quod tantze. turbze in civitatem illam adventarent cum
tanto fervore, quem lapidem non emollivisset * At
illi nihil hujusinodi passi sunt; sed cibum solum-
modo corporeum cupiebant; ideoque ἃ Jesu repre-
henduntur. Hxc cum sciamus, dilecti, gratias agamus
Deo, non modo pro sensibilibus , sed multo magis
pro spiritualibus donis. Sie enim et ille vult, et
propter hzc illa quoque dat, sensibilibusque imper:
fectiores allicit et przmonet, utpote qui hujus mundi
rebus adhuc inliient. Verum si his acceptis, in iisdem
p rseverent, reprehenduntur et increpantur. Nam
paralytieo illud primum dare voluit; sed qui pra
sentes erant, id non patiebautur. Cum enim dixissel,
BRemittunti | (ibi peccata, dicebant : Hic blasphemat
( Math. 9, 9. δ).

Quenam ἃ Deo yetenda sint, — Ne, quxso , simile
quidpiam patiamur; spiritualium nobis potior sit
ratio. Quare? Quia si spiritualia adsint, nibil damni
ex corporalium privatione sequetur ; si absint, qua
nobis erit spes ? qu:e consolatio? Quapropter pro tis
semper Deum rogare oportet , et liec postulare. IH;cc
petenda esse Cliristus docuit. Et si illam orationem
excutiamus, nihil in illa caruale reperiemus , sed
omnia spiritualia. lllud porro modicum seusile quod
ibi petitur, ex modo spirituale efficitur. Nam uihil
amplius petere quam panem supersubstantialem
( Math. 6. 14) , hoc est, quotidianum, spiritualis

S. JuANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

913
et philosophici animi fuerit, Qux vero procedunt
considera : Sanctificetur nomen. (uum ;. adveniat re-
gnum tuum ; fiat voluntas tua, sicut in. celo, εἰ in
terra (Luc. 11. 5. Matth. 6. 9. 10). Deinde postquam
illud sensibile posuit , hoc przeterito statim ad spiri-
tualem doctrinam redit : Dimitte nobis debita nostra ,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. ( Math. 6.
12). Non principatum , non divitias, non gloriam,
Don potentiam , sed omnia qu:e ad utilitatem anime
confercbant , in oratione posuit : nihil terrenum, sed
omuia cxlestia. Si erzo jubemur abstinere a priesen-
tibus hujus vitz rebus, quam miseri erimus, δὲ illa
petamus a Deo, quz si habeamus, ille jussitabjieere,
UI nos ἃ curis eximat; ei si qu: ille petere jussit,
nullo modo curemus, imo ne cupiamus quidem ? Illud
certe est superflue loqui. Quapropter orando nihit per-
ficimus. Quomodo ergo, inquies , improbi ditescunt ?
quomodo iniqui , scelesti , raptores, sunt opulenti Ὁ
Nou. Deo pracbente , absit. Et cur id Deus permitüt ?
Permisit et diviti, ut ad majus illum reservaret. sup»
pliciun. Audi quid dieatur. illi : Fili, accepisti bona
iua, et Lazarus mala : nune autem bic consolatur , tu
vero eruciaris ( Luc. 16. 25). Ne autem et nos hanc
vocem audiamus , qui in. deliciis frustra vivimus ct
peccata peccatis addiius , veras divitiae , accuratam
philosoplitam sectemur , ut promissa consequamur
lona ; quorum utinam consortes simus, gratia et be-
nignitate Doinini nostri Jesu Christi, per quem et
cum quo Patri gloria , unaque sancto Spiritui, nunc
et semper , et in secula szeculorum. Aiwen,

———————————————————————————————— ——

HOMILIA XLIV.

Cap. 6. v. 26. Respondit. eis Jesus, et dizit : Amen,
amen dico vobis, quaeritis me, non quia vidistis signa,
sed quia manducastis εἰς panibus, εἰ saturali estis.
92. Operemini non cibum qui perit , sed qui perma-
net in vitam eiernam.

1. Clementia et lenitas non ubique utilis est, sed
juterdum magister acriore opus habet sermone, Nam
cum ignavus crassiorque est discipulus, utendum
stimulo, qui tantam ignaviam pungat. Id hic οἱ alibi
sape fecit Filius Dei. Accedentibus enim ad Jesum
turbis, adulantibus , dicentibusque : Itabói , quando
huc venisti? ut ostendat se lionores contemnere lio-
minum, et corum tantum salutem spectare , aspe-
rius respondet , non ut corrigat modo; sed ut eorum
mentem revelet et in medium referat. Quid emm ait?
Amen , amen dico vobis, definientis et afirmantis mo-
re, quetrilis me , non quia vidistis signa, sed quía com-
edistis de panibus, εἰ saturati estis. Non. ita vehe-
menter, sed cum indulgentia agit. Non enim dixit :
Ὁ lurcones , o voraces! tot miracula edidi, nec se-
quuti me , nec prodigia admirati estis; sed modera-
tius et clemeutius, Queritis me, non quia vidistis
signa, sed quia comedistis de panibus, et saturati estis ,
non de priteritis solum, sed etiam de przsenti signo

loquens ; ac si diceret : Non vos miraculum perculit,
scd quia saturati. estis , accedltis. Quod. autem illud

^hon per conjecturam diceret, statim illi ostenderunt.

Nam ideo rursum accesserunt , ut codem fruerentur
bono. Idco namque dicebant : Patres nostri comede-
runt inanna in deserto (Joan. 6. 51). Rursus carnalem
cibum expetunt, rem sane multa repreliensione di-
gnam. Verum ille non in reprehensione sistit gradum,
sed doctrinam adjicit his verbis : Operemini non ci-
bum qui perit, sed qui permanet in. vitam elernam ,
quem Filius hominis dat vois. Iunc enim Pater signa-
vit Deus. M est, Ne talem cibum , sed spirituslem
curetis" Verum quia. nonnulli, ut otiose vivant , hoc
sermone abutuntur, ac si Cbristus opus manuum sus-
tulerit : opportune ipsis respondeatur ; totain quippe
Christianismum calumniantur , et id efficiunt, ut ex
desidia traducatur. Sed primo Paulus audiendus.
Quid ille ait?. Recordamini Domini dicentis, Beatius
est. dare quam. accipere ( Act. 90. 55). Atqui unde
det qui nihil habet? Quomodo ergo δίδει! dicit Jc-
808 : Sollicita es et turbaris erga plurima : porro unum
est necessarium ; Maria optimam partem elegit (Luc. 10.
41. 42)? et rursus, Nolite solliciti esse de crastino
( Matth. 6. 54)? Operae pretium fuerit ad haec omnia
respondere, non modo ut pigros excitemus, si tamen
velint ; scd etiam ne Scriptura divina secum pugnare
videatur. Etenim alibi ait apostulus : Jlogamus antem
v0s ut abundetis , et operam detis wl quicti sitis, et ne-

Digitized by Google
