A55
enim, Nos scimus quia Moysi loquutus est Deus : hunc
sero nescimus unde sit (Joan. 9. 39); ideo sic loquutus
est , ostendens in Deo nec vocem nec speciem esse.
Et quid hoc dico? Non modo vocem ejus non audistis,
nec speciem vidistis , sed id de quo maxime gloria-
mini, dc quo maxime inflati estis omnes , quod man-
ἁμὲ ejus acceperitis et habeatis ; ne illud quidem di-
tere potestis. ideo subjungit : 58. Neque verbum ejus
habetis im vobis mansus ;- id est, mandata , precepta ,
legem , prophetas. Etiámai enim Deus hxc przcepe-
ri, attomen hzc aped vos mon sunt, quia mihi non
ereditis. Essi enim passim οἱ ubique dicant Scr.pturz,
mibi esse eredendum, vos tamen non creditis, palam-
que est verbnm ejus a vobis abscessisse. Ideo addit
iterum : Quia ei quem. misit ille vos non creditis. Do-
inde ne dicerent, Quomodo si vocem ejus non audivi-
mus, tibi testimonium perhibuit? ait ille : Scrutamini
Seripturas ; Hla enim sunt ques testimonium perhibeni de
we (2645. 5. 59); indicans per has Deum testimonium
perhibuisse. Nam et in Jordane et in monte testimo-
nium perbibuit. Sed illam vocem non fert in medium.
Fortassis enitn non creditus fuisset. Nam aliam vocem
non audierant, nempe in mente; aliam vero audierant
quidem , sed non aitenderant. Idcirco mittit illos ad
Scripturas , ostendens Patris! testimonium inde csse
sumendum , sublatis prius antiquis in quibus gloria -
bantur, vel quasi vidissent Deum , vel quasi vocem
ejus audissent. Quia vero credibile erat ejus voci uon
erediiuros 635e, eaque imaginaluros esse quie in
mente Sina acciderunt, correcta prius ea quae sub-
oriri poterat ea. de re suspicione, et ostendens illa
per demissionem quamdam facla esse, ipsos ad Scri-
piurarum testimowium mittit.

&. Contra hereticos e. Scripturis pugnandum. Quas-
dam tantum virtutes, aliis neglectis, exerccre nou δι ἢ"
cit. Bominwn avarorum. injustorumque insania et sup-
plicivm. futurum, — Et nos quoque quando contra
bzereticos pugnamus et armamur , bine nos instrua-
mus. Qunnis enim Scriptura, inquit, divinitus inspirata,
wiilis est ad docendum, ad arguendum, αὐ corrigendum,
ed insiituendum in justitia , ut. per[ectus sit Dei komo,
ed oxme opus bonum instructus (3. Tim. 5. 46. et 17).
Non αἱ alia habeat, aliis careat : nam talis bomo per-
fectus non essei. Qua wüililas, quasso , si assidue
precetur, nec eleemosynam largiter. eroget? vel si
largiter eroget , sed rapax. et violentus sit? vel si id
faciat ad osientationem οἱ vanam gloriam? vel si
eroget quidem accurate , et ad. placitum Dei , sed
inde sese cxiollat et eltum sapiai? vel si humilis

* Quidam-habent, Spirítns, pro, Patris.

IN JOANNEM fIOMIL. XLI. al. XL.

54
quidem sit et jejuniis se exerceat , avarus. tamen et
usurarius οἱ terreuis addictus, matremque malorum
omnium in animam suam inducat? Avaritia namque
radix omnium malorum est. llauc formidemus, hoc
fugiamus peccatum. llxc orbem terrarem subvertit,
μας omuia. miscuit, hiec a beatissinra Christi servi-
[ute nos abducit : Non potestis , inquit, Deo servire et
swmonr, qui Christo contfaria. proeeipit. Christus
quippe dicit, Da indigentibus ; ille, Rape ab indigen-
tibus. Christus dieit, Insidiantibus tibi, et lkedentibus
te da veuium : hic contra, Laqueos para adversus eos
qui te nihi] Leserunt. Christus dicit, Benignus et
wmiansselus esto; hic e contrario, Crudelis esto et
inhumnanus, et niil esse. existimato lacrymas paupe-
rum ; ut in illa dieseverum nobis constituat judicem.
"TTunc.enim nobis omnia , qux fecimus, ante oculos
versabuntur, kesique illi et nudati a nobis omnem
nobis defensionem intercludent. 5i enim Lazarus qui
nihil kesus fuerat a divite, sed nullam ab eo opem
acceperat, acerbus ejus aceusator exstitit, nec permi-
sit ul veniam ullam censequeretur ; quam, quaeso,

: defensionem liabebant , qui aliena. rapiunt, nedum

eleemosynam erogent, pupillorumque domos ever-
tunt? Si illi qui. Christum esurientem non. nutrie-
runt, tanium- ignem in capul suum attraxerunt : qui
aliena rapiunt, wille lites movent , omniumque bona
sibi aUscribunt, qua consolatione fruentur? Hanc ergo

-eupiditatem ejiciamus. Ejiciemus autem , si. cogite-

mmus injustos homines el avaros qui ante nos fuerunt

.et obierunt. Annon. alij eorum pecuniis et laboribus
fruuntur, ipsi supp:icio , cruciatu et malis intolerabi-
libus plectuntur ? Annon extrema dementic fueril ,
in sollicitudinc et :»erumnis versari, ut et in liac vita
laboribus atteramur, et. hiuc migrantes intolerabili-
bus torqueamur suppliciis atque laboribus, cum
oporteret et hic in deliciis vivere (nihil enim tautam
voluptatem parit , quantam eleemosyna , conscientia

, pura ! ), et defunctos ab omuibuserui malis, et inun-
mera consequi bona ? Sicut enim nequitia, etiam ante

:golieunam , eos qui illam exercent supplicio afficere
solet : sic eL virtus, etiam ante regnum , illam exer-
centibus delicias parat, bona spe , perenni voluptate
vitam afficiens. Ut hauc itaque et hic ct in futura vita
consequamur, bonis incumbamus operibus. Sic enim
οἱ (nturas adipiscemur coronas ; quas utinam conse-
quamur omnes,gratia et. benignitate. Domini nostri
Jesu Christi, per quem et cum quo Patri glosia, una-
que Spiritui sancto, nunc et semper, οἱ in eeula sc-
culurum. Amen.

* Sail. loco illorum , quantam. eleemosyna , conscientia
pura, legit, quantam eleemosyna erogata conscientia. '

HOMILIA XLI.

$9. Serutamini Scripturas, quia vos pulatis in ipsis
vitam aernam habere : et illas sunt que testimonium
perhibent de me : 40. et nom valtis venire ad me, «t
eitam eiernam habeatis.
4. Resspirfimales multi [aciendes. Scripturas non per-
[nuctoric legendum, prasertim. in locis ad Christum

perünentibus, Christus. periinaciam. Judeorum redar-
guit, mazimam adhibens prudentiam. mazimamque ar -
gumentorum vim ; pradicit ipsos AutichrisIum seceptu-
ros.—Magnam, dilecti, de spiritualibus rationem ha-
Leamus, neque tamen wobis ad salutem satis esse
putemus, δὶ ca utcumque tractemus. Nam si in $2cu-

Digitized by Google
