£7 IN JOANNEM liOMIL
χρημάτων οὐ παύοντάι γὰρ xaÜ' ἡμέραν γηρῶσαι,
Ὅταν δὲ xal χόλασις ἢ χαὶ τιμωρία, τί γένοιτ᾽ ἂν
ἀϑλεώτερον τῶν ταύτην μετιόντων; Ταῦτα οὖν εἰδότες,
ὅπαντα ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ὑπομένωμεν. Οὕτω γὰρ xal

[244] OMIAIA AZ.

Αἐγει αὑτῷ ὁ "Incobc* « θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; »
Ἀπεχρίθη αὑτῷ ὁ ἀσθενῶν" « Ναὶ, Κύριε" dv-
ϑρωπον δὲ οὐκ ἔχω, ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ,
ἤδη μὲ εἰς τὴν κολυμθδήθραν. »

α΄. Μέγα τῶν θείων Γραφῶν τὸ χέρδος, καὶ διαῤχκῇς

ἡ ἐξ αὑτῶν ὠφέλεια. Καὶ τοῦτο δειχνὺς ὁ Παῦλος ἔλε-
γεν" Ὅσα γὰρ προεγράξη, sic νουθεσίαν * ἡμῶν
apoeypáson, εἰς οὖς τὰ cé1n τῶν αἰώγων κατὴν-
τησεν ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς sapax.tí-
σεως τῶν Γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν. Παντοδα-
9» τὰρ ἔστι φαρμάχων θησαυρὸς τὰ θεῖα λόγια "

ὧττε κἂν ἀπόνοιαν σδέσαι δέῃ, χἂν ἐπιθυμίαν κοιμί-

631, xdv τὸν τῶν χρημάτων χαταπατῆσαι ἔρωτά, xàv

ἀδόνην ὑπεριδεῖν, x&v εὐθυμίαν ἐνθεῖναι, καὶ ὑπομο-
νὴν κατασχευάσαι, πολλὴν ἐντεῦθεν ἄν τις εὕροι τὴν
ἀτορμῆν. Τίς γὰρ ἣ τῶν πενίᾳ μακρᾷ παλαιόντων, ἢ
τῶν νόσῳ χαλεπῇ χεχρατημένων b, ἀναγνοὺς τὸ προ-
πεΐμενον χωρίον, οὗ πολλὴν δέξεται τὴν παράχλησιν ;
Ἰμάποντα γὰρ καὶ ὀχτὼ ἔτη παράλντος μένων οὖ-
τὸς *, καὶ καθ᾽ Exactov ἔτος ἑτέρους μὲν ἀπαλλαττο-
μένους ὁρῶν, ἑαυτὸν δὲ κατεχόμενον “ᾧ νοσήματι,
οὐδὲ οὕτως ἀνέπεσε χαὶ ἀπέγνω * Χαΐτοι γε οὐ μόνον
ἡ τῶν παρελθόντων ἀθυμία, ἀλλὰ xal ἡ τῶν μελλόν-
τῶν ἀνελπιστία ἱκανὴ ἦν αὐτὸν κατατεῖναι d. "Axou-
σὺν γοῦν οἷά orat, καὶ μάθε τῆς τραγῳδίας τὸ μέγε-
$o;. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Χριστὸς, Θέλεις ὑγιὴς
γενέσθαι; Nai, Κύριε, &nexplün* ἀ.1.1᾽ ἄνθρωπον
οὖκ ἔχω, ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ pe εἰς
tiv κολυμδήθραν. Τί τούτων τῶν ῥημάτων ἐλεεινό-
τερον γένοιτ᾽ ἄν; τί τῶν πραγμάτων περιπαθέστε-
pov ; Εἶδες καρδίαν 5 συντετριμμένην ὑπὸ τῆς μακρᾶς
ἀῤῥωστίας; εἶδες πᾶσαν φλεγμονὴν χατεσταλμένην;
Οὐδὲ γόρ ἐφθέγξατό τι βλάόδφημον, οἷα τοὺς πολλοὺς
ἀκούομεν ἐν ταῖς περιστάτεσιν * οὐ κατηράσατο αὑτοῦ
τὴν ἡμέραν, οὐχ ἐδυσχέρανε πρὸς τὴν ἐρώτησιν, οὐδὲ
εἶπε " Διασῦραι ἡμᾶς παραγέγονας καὶ χωμῳδῆσαι,
ὅτι ἐρωτᾷς, εἰ θέλω ὑγιὴς γενέσθα: " ἀλλὰ πράως καὶ
μετ᾽ ἐπιεικείας πολλῆς, Ναὶ, Κύριε. Kaizot γε οὐδὲ
Ws τίς ποτε ἦν 6 ἐρωτῶν, οὐδὲ ὅτι θεραπεύσειν αὖ-
τὸν ἔμελεν" ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ ἐπιειχείας ἅπαντα
διηγεῖται, καὶ πλέον οὐδὲν ἀπαιτεῖ, ὡς πρὸς ἰατρὸν
φθεγγόμενος, καὶ τὸ πάθος ἀπαγγεῖλαι μόνον βουλό-
μενος. Προσεδόχησε γὰρ ἴσως εἰς τοῦτο χρησιμεύσειν
αὐτῷ τὸν Χριστὸν, εἰς τὸ ἐμδαλεῖν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ
διά τούτων αὐτὸν ἐπισπάσασθαι τῶν ῥημάτων βούλε-
ται, Τί οὖν ὁ Χριστός, Δειχνὺς ὅτι λόγῳ πάντα δύ-
ναται ποιεῖν, Ἔγειραι, φησὶν, dpor 1 τὸν χράδδατόν
σου, καὶ περιπάτει. Τινὲς μὲν οὖν οἴονται τοῦτον
εἶναι τὸν ἐν τῷ Ματθαίῳ χείμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι"

* Morel. πρὸς νουθεσίαν. Ὁ Saiil. χαλεπῷ προσηλωμένων,
* Βανι, παραλελυμένος οὗτος et paulo post ὁρῶν, αὐτόν δὲ
διδεμενου. ἃ Morel. χατασεῖσαι, * Morel εἶδες κτρτερίαν.
1 54s ὁ Χριστός; Ἐγερθεὶς ἄρον, intermediis omiss:s.

. XXXVII al, XXXVI. EU
τῆς ἀληδοῦς ἡδονῆς ἀπολαύσομεν, χάριτι καὶ φιλὰν-
θρωπίᾳ "τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ὅμᾳ πῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-
τας τῶν αἰώνων, Ἄμήνε, ..5,

. :

—

[312] καὶ τοῦτο πολλαχόθεν δῆλόν ἐστι. Καὶ πρῶτον ἘΣ
μὲν ἀπὸ τῆς ἐρημίας τῶν προϊσταμένων. Ἐχεῖνς ——
μένιοι πολλοὺς εἶχε τοὺς ἐπιμελουμένους χαὶ φέρον-
τας, οὗτος δὲ οὐδένα διὸ χαὶ ἔλεγεν, Ἄνθρωπον οὐκ
ἔχω. Ἔπειτα xai ἐκ τῆς ἀποχρίσεως. Ὁ μὲν γὰρ
οὐδὲν φθέγγεται" οὗτος ὃξ πάντα διηγεῖται τὰ xat
ἑαυτόν, Καὶ τρίτον ἀπὸ τοῦ καιροῦ χαὶ τοῦ χρόνον.
Οὗτος μὲν γὰρ ἐν ἑορτῇ καὶ ἐν Σαδθάτῳ, ἐχεῖνος δὲ
ἐν ἑτέρᾳ ἡμέρᾳ. Καὶ ὁ τόπος δὲ ἑκατέρων διάφορος.
Ὁ μὲν γὰρ ἐν οἰχίᾳ θεραπεύεται, ὁ δὲ παρὰ τὴν xo-
λυμδέθραν. Καὶ ὁ τρόπος δὲ τῆς θεραπείας ἐνηλλα-
μένος. Ἐχεῖ μὲν γάρ φησι, Τέκνον, ἀφέωνταί σον
αἱ ἁμαρτίαι" ἐνταῦθα δὲ τὸ σῶμα πυσφίγγει 8 πρό-
τερον, καὶ τότε τῆς ψυχῆς ἐπιμελεῖται, Káxst μὲν
ἄφεσις" ᾿ἀφέωνται γάρ cov αἱ ἁμαρτίαι, φησίν "
ἐνταῦθα δὲ καραίνεσις xal ἀκειλὴ πρὸς τὸ μέλλον
αὐτὸν ἀσφαλιζομένη. Μηκέτι γὰρ, φησὶν, ἁμάρτανε,
Ira μὴ χεῖρόν τι γένηται. Καὶ τὰ ἐγχλήματα δὲ τῶν
Ἰουδαίων διάφορα. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ τοῦ Ea66ázoo
τὴν ἐργασίαν προφέρονσιν, ἐκεῖ δὲ βλασφημίαν ἐγ-
παλοῦσιν αὐτῷ. Σὺ δέ μοι σχόπει τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
τὴν ὑπερθολήν. Οὐ γὰρ εὐθέως αὐτὸν ἀνέστησεν,
ἀλλὰ πρῶτον αὑτὸν οἰχειοῦται διὰ τῆς ἐρωτήσεως, τῇ
μελλούσῃ προοδοποιῶν πέττει" xat οὐχ ἀνίστησι μό-
νον, ἀλλὰ xal τὸ χλινίδιον ἄραι κελεύει, ὥστε χαὶ τὸ
γινόμενον πιδτώσασθαι θαῦμα, χαὶ μηδένα νομίσα:
φαντασίαν εἶναι τὸ γεγενημένον ἢ ὑπόκρισιν. Οὐδὲ
χὰρ ἂν, εἰ μὴ βεδαίως καὶ σφόδρα συνε πάγη τὰ μέλτ,
τὴν κλίνην φέρειν ἠδύνατο. Ποιεῖ δὲ ταῦτα πολλάχες
ὁ Χριστὸς, ἐχ περιουσίας τοὺς ἀναισχυντεῖν βουλομέ-
νους ἐπιστομίζων. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄρτων, ἵνα μη-
δεὶς εἴπῃ, ὅτι ἀπλῶς ἐχορέσθησαν, καὶ φαντασία ἣν
τὸ γεγενημένον, παρασχευάτε: λείψανα γενέσθαι τῶν
ἄρτων πολλά xoi τῷ καθαρθέντι δὲ λεπρῷ λέγει"
Ὕπαγε, δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ" ὁμοῦ τε τοῦ χα-
θαρμοῦ παρεχόμενος τὴν ἀπόδειξιν ἀκριδεστάτην, καὶ
τῶν ἀντινομοθετεῖν αὐτὸν λεγόντων τῷ Θεῷ τὰ ávat-
σχυντα ἐμφράττων στόματα. Καὶ ἐπὶ τοῦ οἴνου δὲ
τοῦτο ὁμοίως ἐποίησεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔδειξε τὸν ot-
νον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἀρχιτρικλίνῳ ἐνεχθῆναι παρεσχεύα-
σεν, ὥστε τὸν οὐδὲν τῶν γεγενημένων εἰδότα ὁμολο-
γοῦντα, ἀνύποπτον αὐτῷ παρασχεῖν τὴν μαρτυρίαν.
Διάτοι τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν, ὅτι οὐχ ἤδει
ὁ ἀρχιτρίκλινος, πόθεν ἦν, τὸ ἀδέκαστον τῆς μαρτυ-
οἷας ἐμφαίνων. Καὶ νεχρὸν ἀναστήσας ἀλλαχοῦ λέγει"
Δότε αὐτῷ φαγεῖν, τῆς ἀχριδοῦς ἀναστάσεως τοῦτο
παρεχόμενος σημεῖον * καὶ διὰ τούτων πάντων πείθων
τοὺς ἀνοήτους, ὅτι οὖκ ἀπατεών τις ἦν, οὐδὲ φαντα-
διοχόπος, ἀλλὰ διὰ σωτηρίαν παρεγένετο τῆς χοινῆς
φύσεως τῶν ἀνθρώπων.

4 Morel, συσφίγγει. Savil. ἔσφιγξε. ἐπεμελεῖτο.

Digitized by Google

.
.
.

ett.
.

.
