eil S. JOANNIS CHRAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 928

non dimittimus. Condonatio injuriarum , charitas, elee-
mosynague commendantur. — Hxc omnia cogitantes ,
quiso, ne dicla prtercurramus, sed accurate omnia
exploremus , et causam sic loquendi ubique conside-
remus : neque putemus sat nobis ad excusationem
esse ignorantiam et simplicitatem. Neque enim sim-
plices tantum jussit esse, sed eliam prudentes (Matth,
10. 16 ). Utamur ergo simplicitate, sed cum pruden-
tia, tam in doctrina, quam in operibus ; et nobis ipsis
jus dieamus, ut non tunc cum hoc mundo damnemur.
Tales nos erga servos noetros. exliibeamus , qualem
volumus erga nos esse Dominum nostrum. Dimitte ,
inquit, nobis debila nostra, sicut. et nos dimittimus de-
biteribus nostris (Matth. 6. 18}. Scio quidem animam
injurias. non zquo animo ferre ; sed si cogitemus nos
non ledenii , sed nobis ipsis ita consulere , cito ira
venenum abjiciemus. Nam qui centum denarios debi-
tor$ nog remisit , non conservur kresit , sed seipsum
centum millium talentorum , quze sibi prius remissa
fuerant , debitorem. reddidit. Cum ergo aliis non di-
miMimue, nobis non dimittimus. Ne ergo tautum Deo
dieamus , Ne memineris peccata nostra; sed etiam
nobis ipsis singuli dicamus , Ne meminerimus con-
servorum peccata. Nam [ἃ prior in te justitiam exer-
ces , hine sequitur Deus. Tu legem scribis de venia
et poena, et de his fers sententiam. Ergo penes te est
u& Deus peceatorum tuorum vel recordetur vel non
reeordetur. kleo Paulus dimittere jubet, si quis quide
piam adversus alium babeat, nec modo dimittere ,
sed ita ut nec reliquis maneant (Coloss. 5. 15). Si-
quidem Christus non modo peccata nostra in medium
non attulit ; sed oeque noe peceavísse commemoravit,
neque dizit, llac et hac in re peccaeti ; sed dimisit el
delevit. chirographum , nec peceata recensuit, ut
Paulus significat. Hoc et nos faciamus : emnia ex
menie deleamus ( Jbid. 9. 14). Si quid boni ab eo
qui nos krsit admissum fuerit, boc solum reputemus;
si molestum οἱ odiesum quidpiam, ejiciamus et de-
leamus , ut ne vestigium quidem remaneat. Quod si
nihil boni erga nos egerit, tanto major nobis condo-
nontibus merces et laus erit. Alii vigiliis et humi cu-
bando, milleque maceratiunibus peccata expiant; tibi
faciliore via, injuriarum nempe oblivione licet omnia
abste»gere seelera. Cur contra te gladium ut insanus
el furens admoves, teque a futura vita expeliis, cun
nibil uon facere oporteret, ut illam consequaris ? Nam
si praesene vita ita desiderabilis est , quid de illa di-
xeris , unde aufugit omnis dolor , moror , gemilus ,
ubi nec morts timor , nec ullus bonorum finis moe-
tuendus ? Beati, ter szpiusque beati, qui illa (fruuntur
$orte, ut miseri terque et szmpius miseri, qui illa sese
privant. beatitudine. Ecquid , inquies , illam nobis
vitam acquirit ? Audi ipsum judicem adolescenti cui-

piam hae de re loquentem. Ipso namque rogante ,
Qxid faciendo vitam eternam possidebo (Matth. 19.16)?
czleris promissis Christus preceptis, in amorem
proximi desiit. At fortasse auditorum quispiam , ut
dives ille , dixerit , Hzc nos servavimus ; non furati
Sumus , non occidimus, non mochati sumus. Verom

, boc dicere non poteris, te proximum ut oportebat di-

lexisse. Nam vel invidus fuisti, vel maledicta protu-
listi, vel keso opem non tulisti, vel de bonis non Ir-
gitus es, non dilexisti. Verum non hoc solum jussit
Christus, sed et aliud. Quid illud? Vende omnia qua
habes , ei da pauperibus, et veni, sequere me (Matth,
19. 21 ). Sequi Christum, imitari Christum hie signi-
ficat. Quid hinc discimus? Primo, eum qui h»c omnia
non habet , sortem illam non posse cum primis con-
sequi. Cum dixisset enim ille, Omnia feci, ac si ms-
gnum quidpiam deesset ad perfectionem , ait : Si wis
perfectus esse, vende omnia quat habes, οἱ da pauperibus,
εἰ veni, sequere me. Hoc itaque primo discendum est ;
secundo, quod illum frustra venditantem se coargne-
rit. Qui enim in tanta copia rerum erat, et pauperes
contemnebat , quo pacto proximum dilexerit? Non
vera ergo dicebat. At nos et hoc et illud faciamus,
omniaque nostra d.ligeuter effundamus ut caelum com-
paremus. Nam si quidam pro seculari dignitate
omnia sua effudit; dignitate, inquam, quam in hac vita
$ulum, neque diuturno tempore retinere potest (multi
namque diu antequam morerentur prafecturam ami-
scre; alii vero pro illa vita etiam mulctati sunt ;
attomen licet hoc sciant, omnia pro illa profundunt ) :
si igitur pro«iujusmodi diguitate tot tantaque faciunt :
quid miserabilius nobis fuerit, qui pro illa semper
manente , qua tolli nunquam potest, ne pauca qui-
dem prufundimus, neque ea erogamus qux paulo post
hic amissuri sumus? Quis furor ille, qus invitis eri-
pientur , ea nolle sponte dare et nobiscum auferre?
Si quis nos ad mortem duceret, deinde proponeret ,
num vitam bonis omnibus redimere vcltemus, gratias
Certe illi haberemus. Nunc vero cum proponitur de-
ductis ad gehennam, ut dimidiarum facultatum.
dono eripiamur, malumus ad supplicium duci, et ea
frustra servare , qux» nostra non sunt, ita. ut nostra
perdamus. Quam excusationem lhabebinius? quam
veuiam merebimur, si, eum tam faclis nobis via
aperta sit, per przecipitia feramur , οἱ infructuosum
Suscipiamus iter, atque his οἱ illis omnibus nos pr.»
vemus , eum libere possimus his et illis perfrui * Sed
elsi non ante, saltem nunc ad nos redeamus, ct sara
mente priesentia bona , ut par est, dispensemus, nt
futura. facile consequamur, gratia et benignitate Do-
wini nostri Jesu Christi, quicum Patri gloria, unaqw.e
sancto Spiritui, in saecula saeculorum, Amen.

HOMILIA XL.

$4. Si ego testimonium perhibeo de meipso, testimo-
nium meum non est verum. 29. Alius est qui
testimonium. perhibet de me , et scio quia veru. e
testimonium ejus.

1. Leciio Scripturarum quantam discretionem exigat.
Discutitur commentaturque illud : Si testimonium pere
hibeo de meipso, verum non est.—Si quis metallicom
ierraim fodere aggredistur , cum sit artis imperitus ,

Digitized by Google
