491
αὑτὸς ποιεῖ" καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ, Εἶτα
πάλιν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον" Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγεί-
ρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω xal ὁ Υἱὸς
οὖς θέει ζωοποιεῖ. Καὶ μειὰ τοῦτο πάλιν ἐπὶ τὸ
ταπεινὸν ὁμοῦ καὶ ὑψηλόν * Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει
οὐδένα, ἀ.1λὰ τὴν xplew πᾶσαν ἔδωχε τῷ Υἱῷ.
Εἶτα ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον" Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν
γιὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Εἰδὲς πῶς τὸν
λόγον ποιχίλλει, δι᾽ ὑψηλῶν τε [227] xal ταπεινῶν
αὐτὸν ὑφαίνων ὀνομάτων τε xal ῥημάτων, ὥστε καὶ
tol; τότε γενέσθα' εὐπαράδεχτον, χαὶ τοὺς μετὰ ταῦτα
μηδὲν βλαδῆναι, ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν καὶ περὶ τῶν ἐτέ-
ῥὼν τὴν προσήχουσαν λαδόντας ἔννοιαν; Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτό ἐστι, μηδὲ συγχαταδάσεως ἕνεχεν εἴρηται τὰ
εἰρημένα, τίνος ἕνεκεν τὰ ὑψηλὰ προσέχειτο; Ὃ μὲν
γὰρ ὀφεῦῆων μεγάλα * περὶ ἑαυτοῦ φθέγγεσθαι, ὅταν
μικρόν τι εἴπῃ καὶ ταπεινὸν, πρόφασιν εὐπρόσωπον
ἔχει, οἰκονομίας τινὸς ἕνεκεν τοῦτο ποιῶν" ὁ δὲ εὑ-
τολῇ λέγειν ὀφείλων περὶ ἐχυτοῦ, ἂν μέγα τι εἴπῃ,
«ἶνος ἕνεχεν τὰ ὑπερδαίνοντα αὐτοῦ τὴν φύσιν φθέγ-
(eat b; Τοῦτο γὰρ οὐκ ἔτει οἰκονομίας τινὸς, ἀλλ᾽
ἐσχάτης ἀσεδείας ἐστίν.

β΄. Ὥστε ἡμεῖς μὲν διχαίαν καὶ τῷ Θεῷ πρέπουσαν
αἰτίαν ἔχομεν εἰπεῖν τῶν τα πεινῶν ῥημάτων, τὴν συγ-
χατάθδασιν, xai τὸ παιδεύειν μετριάζειν, xal τὴν διὰ
ταύτης ἡμῖν οἰκονομουμένην σωτηρίαν" Ó xol αὐτὸς
δηλῶν ἀλλαχοῦ ἔλεγε" Ταῦτα δὲ Aéro, ἵνα ὑμεῖς
σωθῆτε. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὴν Ἰωάννου κατέφυγε
μαρτυρίαν, τὴν ἑαυτοῦ ἀφεὶ; (ὅπερ ἀνάξιον αὐτοῦ
«ἧ; μεγαλωσύνης ἦν) τῆς εὐτελείας τῆς τοσαύτης
τῶν ῥημάτων τιθεὶς τὴν αἰτίαν, εἶπε τὸ, Ταῦτα δὲ
«“έγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. Ὑμεῖς δὲ οἱ λέγοντες μὴ
ἔχειν αὐτὸν τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν χαὶ τὴν δύναμιν τῷ
χγεγεννηχότι, τί ἂν εἴπητε ὅταν ἀχούσητε αὐτοῦ φθεγ-
γομένου, 8t ὧν ἴτην δείχνυσι τὴν πρὸς τὸν Πατέρα
χαὶ δύναμιν καὶ ἐξουσίαν καὶ δόξαν ; Τίνος δὲ ἕνεχεν
χαὶ τὴν αὑτὴν τιμὴν ἀπαιτεῖ, σφόδρα χαταδεέστερος
ὧν. ὥς φατε; Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, οὕτως si-
^v, ἀλλὰ καὶ ἐπάγει λέγων" Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν,
οὗ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν. Ὁρᾷς
πῶς συμπέπλεχται dj τιμὴ τοῦ Υἱοῦ τῇ τιμῇ τοῦ
Πατρός ; Καὶ τί τοῦτο, φησί; Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
ἀποστόλων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ γὰρ δεχόμενος, φησὶν,
ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται. "Ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν, ἐπειδὴ τὰ τῶν
δούλων οἰκειοῦται τῶν ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο οὕτως cl-
πεν" ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ μία ἐστὶν ἡ οὐσία χαὶ ἡ δόξα,
“Αλλως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων οὐχ εἴρηται, ἵνα
τιμῶσι. Καλῶς δὲ εἶπεν, Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὗ
τιμᾷ τὸν Πατέρα. Καὶ γὰρ εἰ δύο βασιλέων ὄντων 6
εἷς ὑδρίζοιτο, συνυδρίζεται xat ὁ ἕτερος, καὶ μά-
λιστα ὅταν ὁ ὑδριζόμενος vlc f. Ὑδρίξεται μὲν γὰρ
xai ὀπλίτου παροινηθέντος “ ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως, ἀλλ᾽ ὡς
διὰ μεσίτου. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ ἐαν-
τοῦ. Διὰ τοῦτο προλαδὼν εἶπεν, Ἵνα τιμῶσε τὸν
Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα" ἕνα, ὅταν εἴπῃ,
Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὗ τιμᾷ τὸν Πατέρα, τὴν
αὐτὴν ἐννοήσῃς τιμήν. Οὐ γὰρ e ἀπλῶς, Ὁ μὴ τιμῶν,
ἀλλ᾽, Ὁ μὴ τιμῶν οὕτως ὡς [328] εἶπον, φησὶν, οὐ
τιμᾶ τὸν Πατέρα. Καὶ πῶς, φησὶ, τῆς αὐτῆς οὐσίας
ὃ πέμπων καὶ ὁ πεμπόμενος; Πάλιν ἐπὶ τὰ ἀνθρώ-
πινα καταφέρεις τὸν λόγον. καὶ οὐχ ἐννοεῖς ὅτι ταῦτα
πᾶντα 6v οὐδὲν ἕτερον εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν
αἴτιον εἰδῶμεν, xat εἰς τὴν Σαδελλίον μὴ περιπέ-

. " ἀρ προσήκων αὐτῷ psy. » . -
ves, Morel. Aretes et paulo po f avit dede μα
δείας, Morel. ἐσχάτης ίας. Neutra Jectio placet. Li-
benier scriberemus ἀπονοίας, nisi obstaret omnium codi.
Ín ἀσεδείας conseusus. * Sa Vil. et Morel. ἐννοήσῃς. Alli
ὑποπτεύσυς.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

922
σωμεν νόσον, xal τῶν Ἰουδαίων ἡ ἀσϑένεια τοῦτον
θεραπευθῇ τὸν τρόπον, ὥστε μὴ νομισθῆναι αὐτὸν
ἀντίθεον εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς 4. Καὶ γὰρ ἔλεγον, Οὗτος
οὐκ ἔστι» ἐχ τοῦ Θοοῦ" οὗτος ἀπὸ Θεοῦ οὐκ
ἐλήλυθε. Πρὸς δὲ τὸ τὴν ὑποψίαν ταύτην ἀνελεῖν,
οὐχ οὕτω τὰ ὑψηλὰ, ὡς τὰ ταπεινὰ συνεδάλλετο, Διὰ
τοῦτο συνεχῶς ἄνω xat χάτω ἔλεγεν ἀπεστάλθαι, οὐχ
ἵνα ἐλάττωσίν τινα αὐτοῦ νομίσῃς εἶναι τὸ ῥῆμα,
ἀλλ᾽ * ἵνα ἐμφράξῃ τὰ ἐχείνων στόματα. Διὰ τοῦτο
καὶ καταφεύγει συνεχῶς ἐπὶ τὸν Πατέρα, τιθεὶς; με-
ταξὺ καὶ τὴν οἰχείαν αὐθεντίαν f. Εἴτε γὰρ πάντα
πρὸς τὴν ἀξίαν ἔλεγε τὴν ἑαντοῦ, οὐκ ἂν ἐδέξαντο
τὰ λεγόμενα ἐχεῖνοι, ὅπον γε καὶ ἀπὸ ὀλίγων τοιού-
τῶν ῥημάτων ἐδίωξάν τε αὐτὸν xat ἐλίθασαν πολλάχις"
εἴς: πρὸς ἐχείνους ἀφορῶν πάντα ἐφθέγγετο ταπεινὰ,
μετὰ ταῦτα πολλοὶ ἐδλάδησαν ἄν. Διόπερ ἀναμίγνυσι
xai χιρνᾷ τὴν διδασκαλίαν, xai διὰ τούτων, ὅπερ
ἔφην, τῶν ταπεινῶν ἐμφράττων τὰ ἐκείνων στόματα,
καὶ διὰ τῶν πρὸς τὴν ἀξίαν λεχθέντων τὴν εὐτελῇ
τῶν εἰρημένων ἀποχρουόμενος δ ἔγνοιαν παρὰ τοῖς νοῦν
ἔχονσι, καὶ δειχνὺς οὐδὲν αὐτῷ προσήχουσαν ὅλως.
Τὸ γὰρ πεμφθῆναι, μεταδάσεώς ἐστιν’ ὁ δὲ Ge
πανταχοῦ πάρεστι. Τίνος οὖν ἕνιχέν φησιν, ἀπεστάλ.
θαι; Παχύτερα λέγει, τὴν πρὸς «ov^ Πατέρα ὁμό-
vourv δηλῶν " οὕτω γοῦν καὶ τὰ ἑξῆς σχηματίζει ῥή-
ματα, τοῦτο κατασχενάσαι θέλων. Ἀμὴν» γάρ, ἀμὴν
«ἰέγω ὑμῖν, φησὶν, ὅτι ὁ ἀχούων μον τοὺς JAópovc,
καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.
Ὁρᾷς πῶς συνεχῶς τὸ αὐτὸ τίθησι, θεραπεύων ἐχεί-
νὴν τὴν ὑποψίαν, καὶ ἐντεῦθεν καὶ διὰ τῶν ἑξῆς, καὶ
φόδῳ καὶ εὐεργεσίας ἐπαγγελίᾳ τὴν πρὸς αὐτὸν φι-
λονειχίαν καταλύων, κἀνταῦθα πάλιν συγχαταδαίνων
πολὺ τοῖς ῥήμασιν; Οὐδὲ γὰρ εἴπεν, Ὁ ἀχούων μου
τοὺς λόγους, καὶ πιστεύων ἐμοί, Ἦ γὰρ ἂν τῦφον
τὸ πρᾶγμα ἐνόμισαν εἶναι, καὶ χόμπον ῥημότω"
περιττόν. Εἰ γὰρ μετὰ τοσοῦτον χρόνον καὶ μυρία
θαύματα τοῦτο ὑπιύπτευσαν, φθεγξαμένου αὐτοῦ
οὕτω, πολλῷ μᾶλλον τότε, Διὸ xax ἔλεγον αὐτῷ τότε"
Ἀδραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ προρῆται ἀπέθανον, καὶ
πῶς σὺ «“έγεις, Ἐάν τις τὸν Adyor. μὸν τηρήσῃ,
εἰς τὸν αἰῶνα οὗ μὴ γεύσεται θανάτου ; Ἵν' οὖν
μὴ καὶ ἐνταῦθα ἐχθηριωθῶσιν, ópa τί φησιν" Ὁ τὸν
JAóyov μου ἀχούων, xal πιστεύων τῷ xépyarti
qt, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Τοῦτο δὲ o). μικρῶς εὐπα-
ράδεχτον ἐποίει τὸν λόγον, τὸ μαθεῖν λέγω, ὅτε τῷ
Πατρὶ πιστεύουσιν οἱ αὐτοῦ ἀχούοντες. Τοῦτο γὰρ
δεξάμενοι μετὰ προθυμίας, καὶ τὰ λοιπά ἔμελλον εὖ-
κολώτερα δέχεσθαι. “Ὥστε καὶ τῷ ταπεινόν τι εἰπεῖν
«τοῖς ὑψηλοῖς συνετέλει xax προωδοποίει íi. Εἰπὼν δὲ,
Ἔχει ζωὴν αἰώνιον, ἐπάγει" Καὶ εἰς χρίσιν οὐκ
ἔρχεται, [329] ἀ1.1ὰ μεταδέδηχεν ἐκ τοῦ θανάτου
εἷς τὴν ζωήν " δύο τούτοις εὐπαράδεκτον ποιῶν τὸν
λόγον, καὶ τῷ τὸν Πατέρα εἶναι πιστευόμενον, καὶ
τῷ πολλῶν ἃ τολαύειν ἀγαθῶν τὸν πειθόμενον. Τὸ δὲ,
Εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, τοῦτό ἔστιν, οὐ κολάζεται.
Θάνατον γὰρ οὐ τοῦτόν φησι τὸν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸν
αἰώνιον, ὥσπερ οὖν καὶ ζωὴν ἐχείνην τὴν ἀθάνατον.
Ἀμὴν», ἀμὴν Aéyo ὑμῖν, ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν
ἐστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσουσι τῆς φωνῆς τοῦ
YloU τοῦ ἀνθρώκου, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται.
Εἰπὼν τὰ ῥήματα, λέγει χαὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀπό-

4 Worel. τὸν τρόπον. Καὶ ἐξ ς
ἀντίθεος ἐνομίζετο παρ᾽ αὐτοῖ eu et codices sequis
tur. * Morel. αὐτοῦ διὰ τούτου vp, ἀλλ᾽, € Savi.

εὐγένειαν. Καὶ Morel. δι , orel. . Διά
τοι τοῦτο καὶ χρήσασθαι οὐ παραιτεῖται παχντέρᾳ ἕξει, τὴν
lii προωδοποίει, Οὗτος οὖν, φησὶν, ὄψεται

πρὸς τῷ. 1
ζωὴν "alivov, καὶ εἰς κρίσιν,

Digitized by Google
