<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ὅταν εἴπῃ, Οὐ δύναμαι ἀφ'
    ἑαυτοῦ ποιεν οὐδέν, τοῦτο λέγει, ὅτι Ἀδύνατον
    καὶ ἀνεγχώρητόν ἐστιν ἐμὲ ποιῆσαί τι ἐναντίον τῷ
    Πατρί. Καὶ ἵνα μάθῃς τι τοῦτό ἐστι τὸ λεγόμενον, τὰ
    ἑξῆς ἐπελθόντες, ἴδωμεν εἰσι φησί;εται ὁ Χριστός·
    ὥσπερ τοῖς παρ' ἡμῶν λεχθεῖσι, ἢ τοῖς παρ' ὑμν.
    Σὺ μὲν γὰρ φὴς τὴν ἐξουσίαν ἀναιρεῖν τὸ ῥῆμα, καὶ
    τὴν προσήκουσαν ἀσθένειαν αὐτο, καὶ τὴν δύναμιν
    ἀσθενῆ δεικνύναι· ἐγὼ δὲ λέγω ὅτι τὴν ἰσότητα, καὶ
    τὸ ἀπαράλλακτον, καὶ τὸ ὡσανεὶ ἐκ μιᾶς γνώμης καὶ
    ἐξουσίας καὶ δυνάμεως γινόμενον ἐμφαίνει τοῦτο.
    Οὐκοῦν αὐτὸν ἐρώμεθα τὸν Χριστόν, καὶ ἴδωμεν δι'
    ὧν φησιν ἑξς, πότερον πρὸς τὴν σὴν ὑπόνοιαν, ἢ
    πρὸς τὴν ἡμετέραν ἑρμηνεύει τὰ εἰρημένα. Τί οὖν
    φησιν· Ἀ γὰρ ἂν  Πατὴρ ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς
    ὁμοίως ποιεῖ. Εἶδες πς προῆλξον ἀνεῖλε τὸ ὑμέτερον,
    καὶ τὰ εἰρημένα παρ' ἡμν ἐβεβαίωσεν; Εἰ γὰρ
    ἀφ' ἑαυτοῦ οὐδὲν ποιεῖ, ἔσται οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἀφ'
    ἑαυτοῦ τι ποινῶν, εἰ γε ὁμοίως αὐτῷ πάντα ποιεῖ b.
    Ἐπεὶ εἰ μ τοῦτό ἐστι, καὶ ἕτερον ἄτοπον ψεται.
    Οὐδὲ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι εἴδε τὸν Πατέρα ποιοῦντα
    ἐποίησεν, ἀλλ', Ἐὰν μή τι βλέψῃ τὸν Πατέρα
    ποιοῦντα, οὐ ποιεῖ, τ παντὶ παρατείνων χρόνον τὸν
    λόγον· καὶ ἔσται καθ' ὑμς ἀεὶ τὰ αὐτὰ μανθάνων.
    Εἶδες πῶς τ μὲν νόημά ἐστιν ὑψηλόν, ἡ δὲ ταπεινότης
    τοῦ ήματος καὶ τοὺς λίαν ἀναισχύντους καὶ μὴ βου-
    λομένους ἀναγκάζει φυγεῖν τ χαμαίζηλον καὶ ἀφό-
    βητα τῆς ἀξίας ἐκείνης ἀπῆλθον; Τίς γὰρ οὕτως ἀθλίως
    καὶ ταλαίπωρος, ὡς εἰπεῖν τὸν Υἱὸν καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν μανθάνειν ἀ δεῖ ποιεν; Πῶς δὲ ἔσται ἐκεῖνο
    ἀληθές, τὸ, Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς ε, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ
    ἐκλείψουσι; πῶς δὲ, Καὶ πάντα δι' αὐτο ἐγένετο,
    καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· εἴ γε τὰ
    μὲν ὁ Πατὴρ ποιεῖ, τὰ δὲ αὐτὸς ρῶν μεμιμεῖται; Ὁρᾷς
    ὅτι καὶ ἐκ τῶν νωθεν ερημένων, καὶ ἐκ τῶν μετὰ
    ταῦτα λεχθέντων δείκνυται τῆς αὐθεντίας ἡ ἀπόδει-
    ξις; Εἰ δὲ ταπεινότερον προάγει τῶν ημάτων ἕνα,
    μὴ θαυμάσῃς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδίωκον αὐτόν, τὰ ὑψηλὰ
    ἀκούσαντες, καὶ ἀντίθεον εἶναι ἐνόμιζον, ὀλίγον καθ-
    υφεὶς διὰ τῶν ημάτων μόνου, πάλιν ἐπὶ τὰ ὑψη-
    λότερα ἀνάγει τὸν λόγον· εἶτα πάλιν ἐπὶ τὰ ταπεινά,
    ποικίλλων αὐτοῦ τὴν διδασκαλίαν, ὥστε εὐπαράδε-
    κτον γενέσθαι καὶ [223] τοῖς ἀγνώμοσι. Σκόπει δὲ·
    Εἰπών, Ὁ Πατήρ μου ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι·
    καὶ ἀποφήνας ἴσον αυτὸν τῷ Θεῷ, πάλιν λέγει· Οὐ
    δύναμαι ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεῖν  Υἱς οὐδέν, ἐὰν μή
    τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ
    ὑψηλότερον· Ἅ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ
    Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ· πάλιν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον· Ὁ
    Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν, καὶ πάντα δείκνυσιν αὐ-
    τῷ, ὁ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐ-
    τῷ τὰ ἔργα. Εἶδες ὅσον πάλιν τὸ ταπεινόν; Εἰκότως. Ὁ
    γὰρ ἔφθην εἰπὼν c, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, τοῦτο καὶ
    νῦν ἐρῶ· ὅτι νίκα ν λέγῃ τι χαμαίζηλον καὶ τα-
    πεινόν, μεθ' ὑπερβολῆς αὐτὸ εἴρησι, ἵνα κα τοὺς
    ἀγνώμονας ἡ τῶν ῥημάτων εὐτέλεια πείσῃ μετ'
    εὐσεβοῦς διανοίας δέξασθαι τὰ νοήματα. Ἐπεὶ εἰ μὴ
    τοῦτό ἐστιν, ἐνόησον πῶς ἄτοπον τὸ εἰρημένον, ἀπ'
    αὐτν τῶν ημάτων γυμνάζων. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Καὶ
    μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα, εὑρεθήσεται
    πολλὰ μηδέπω μαθὼν· ὅπερ οὐδὲ περ ἀποστόλων
    στιν επεῖν. Τοῦ γὰρ Πνεύματος ἅπαξ λαβόντες τὴν
    χάριν, ἄθροον πάντα καὶ ἤδεσαν καὶ ἐδύναντο ἐκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    νο. ἅπερ καὶ εδέναι αὐτοὺς καὶ δύνασθαι ἔδει. Οὗτος
    δὲ εὑρεθήσεται πολλὰ ὧν εἰδέναι ἐχρῆν, μηδέπω μα-
    θών. Καὶ τί τούτου γένοιτ' ἂν ἀτοπώτερον; Τί οὖν
    ἐστι τὸ ερημένον, Ἐπειδὴ τὸν παράλυτον ἔσφιγξε,
    μέλλει δὲ καὶ νεκρὸν ἐγείρειν, διὰ τοῦτο οτως εἶπε,
    μονοφυῆ τοῦτο λέγων· Θαυμάζετε ὅτι παράλυτον
    ἔσφιγξε; μείζονα τούτων ὄψεσθε. Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐκ
    εἶπε, ταπεινώτερον δέ πως διέξεισι, ἵνα αὐτῶν πα-
    ραμυθήσηται τὴν μανίαν. Καὶ ἵνα μάθῃς τι τὸ,
    Δείξει, οὐ κυρίως εἴρηται, ἄκουσον τῶν ἑξῆς ὧν
    ἐπάγει πάλιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατρ ἐγείρει τος
    νεκρος καὶ ζωοποιεῖ, φησίν, οὕτω κα ὁ Υἱὸς οὓς
    θέλει ζωοποιεῖ. Καίτοι τὸ, Οδὲν δύναται ἀφ'
    ἑαυτοῦ ποιεῖν, τῷ, Οὓς θέλει, ἐναντίον ἐστίν. Εἰ
    γὰρ οὓς θέλει, δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεν (τὸ γὰρ
    θέλειν, ἐξουσίας)· εἰ δ οὐ δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ οὐκ
    ἔτι οὓς θέλει. Τὸ μὲν γάρ, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει,
    τῆς δυνάμεως δείκνυσι τὴν ἀπαλλαξίαν· τὸ δέ, Οὓς
    θέλει, τῆς ἐξουσίας τὴν σότητα. Ὁρᾷς τι τὸ, Ο
    δύναται ἀφ' ἑαυτοῦ ποιεῖν, οὐ τὴν ἐξουσίαν ἀναι-
    ροῦντός ἐστι, ἀλλὰ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς δυνάμεως
    καὶ τοῦ θελήματος ἐνδεικνυμένου; Οὕτω καὶ τὸ,
    Δείξει αὐτῷ, νόησον. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν·
    Ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ
    πάλιν, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἐνέργειαν δεχόμενος ποιεῖ,
    Ἐγώ εἰμι  ἀνάστασις, φησί, καὶ ἡ ζωή. Εἶτα
    ἵνα μὴ λέγῃς, ὅτι νεκροὺς μὲν ἐγείρει οὓς θέλει, καὶ
    ζωοποιεῖ, τὰ δὲ ἄλλα οὐχ οὕτω ποιεῖ, προλαβὼν πᾶσαν
    ἀπέκλεισεν ἀντιλογίαν τοιαύτην, εἰπών· Ἅ γὰρ ἂν
    ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα κα ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ· δη-
    λῶν ὅτι καὶ πάντα κ ἐκεῖνος, καὶ οὕτω· ὡς ἐκεῖνος
    ποιεῖ· κἂν νεκρῶν εἴπῃς ἀνάστασιν, κἂν σωμάτων
    διάπλασιν, κἂν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, κἂν ἀλλοιοῦν,
    ὁμοίως ἐργάζεται τὰ γεγενηννῆτι.
    ε'. Ἀλλ' οὐδενὶ τούτων προσέχουσιν οἱ τς ἑαυτῶν
    [224] ἀμελοῦντες σωτηρίας· τοσοῦτον κακὸν τὸ προ-
    πετείας ἔργον. Τοῦτο τὰς αἱρέσεις; ἔτεκε, τοῦτο τὴν τῶν
    Ἑλλήνων ἐβεβαίωσεν ἀσέβειαν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τὰ
    ἀόρατα αὐτοῦ βούλετο διὰ τῆς κτίσεως τοῦ κόσμου
    νοῆσθαι τοῦτο· ἐκεῖνοι δὲ ταῦτα ἀφέντες, καὶ ἀπ-
    αξιώσαντες διὰ ταύτης ἐλθεῖν τς διδασκαλίας, ἑτέραν
    ἔτεμον ἑαυτοῖς δόν· διὸ καὶ τῆς οὔσης ἐξέπεσον. Διὰ
    τοῦτο καὶ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐπίστανται, δόξαν παρ' ἀλλή-
    λων λαμβάνοντες e, καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ δόξαν οὐ
    ζητοῦντες.
    Ἀλλ' μεῖς, ἀγαπητοί, τοῦτο φεύγωμεν τὸ νόσημα
    μεθ' ὑπερβολῆς καὶ σπουδῆς ἁπάσης. Κἂν γὰρ μυρία
    κατορθώματα ἔχωμεν, πάντα ἱκανὴ διαλῦσαι τς
    κενοδοξίας ἡ λύπη. Εἰ τοίνυν ἐπαίνων ἐρῶμεν, τοὺς
    παρὰ τῷ Θε ζητῶμεν ἐπαίνους. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ
    τῶν ἀνθρώπων ἔπαινος, οἷο; ἄν ᾖ, μοῦ τε ἐφάπῃ καὶ
    ἀπώλετο· κἂν μὴ ἀπόληπται, τὸ κέρδος οὐδὲν ἡμῖν
    ἤνεγκε, καὶ ἀπὸ κρίσεως δὲ γίνεται διεφθαρμένης
    πολλάκις. Τί γὰρ θαυμαστὸν ἡ παρὰ ἀνθρώπων ἔχει
    δόξα, ἧς καὶ ὀρχούμενοι ἀπολαύουσι νέοι, καὶ διε-
    φθαρμέναι γυναῖκες, καὶ πλεονέκται καὶ ἅρπαγες;
    Ὁ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ θαυμαζόμενος f οὐ μετὰ τούτων,
    ἀλλὰ μετὰ τῶν ἁγίων ἐκείνων θαυμάζεται, τῶν προ-
    φητῶν λέγω, τῶν ἀποστόλων, τῶν ἀγγελικῶν ἐπιβιξα-
    μένων βίον. Εἰ δὲ τὸ περιδέξειν ὄχλους, καὶ τὸ ἀπο-
    βλέπεσθαι ποθοῦμεν, ἐξετάσωμεν αὐτὸ καθ' αυτό,
    καὶ οὐδενὸς ἄξιον εὑρήσομεν ὄν. Ὅλως δέ, εἰ καὶ
    ὄχλων ἐρᾷς, ἐφέλκου τὸν δῆμον τῶν ἀγγέλων, καὶ
    γίνου φοβερὸς δαίμοσι, καὶ τν ἀνθρώπων οὐδένα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    b Suspiciur Savil. legendum par' umon. Et ita certe
    legendum videtur. Sed omnes mss. par' umin habent.
    b bis Savil. Morel. ponov, ina to omolws menw. 'Epei.
    c Morel. tapeinw; 'Wste eixotws onep ephny eipwv. Savil.
    melius, quem sequimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    d Alii qerapeush.
    e Suspicor Savilius. egendum par' anqrwpwn lambanontes.
    f Qaumazein prolaudare, usurpari sæpe dicimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego transliterado.
    Marcadores de seção (b, c, e, f) e números de página (217, 218) incluídos.
    Números entre colchetes [223], [224] são marcas de coluna interna da edição original.
    A letra 'd' no aparato crítico refere-se a variante não marcada explicitamente no texto visível ou perdida na ligação.
  </notas>
</pagina>