£61

δείξατο. Oi piv οὖν γεννήσαντες, πολλάχις ἑτέροις
τοέφειν διδόασι τὰ τεχθέντα " ἐγὼ δὲ οὐχ obtu, φη-
ev, ἀλλὰ ταῖς σαρξὶ τρέφω ταῖς ἐμαῖς, ἐμαυτὸν
ὑμῖν παρατίθημι, πάντας ὑμᾶς εὐγενεῖς εἶναι βουλό-
μένος, καὶ χρηστὰς ὑμῖν περὶ τῶν μελλόντων Ócto-
«εἰνων" ἐλπίδας. "O γὰρ ἐνταῦθα ὑμῖν ἐχδοὺς ἕαυ-
τὸν, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι, ᾿Αδελφὸς ἠθέλησα
ὑμέτερος γενέσθαι ἐχοινώνησα σαρχὸς χαὶ αἵματος
$6 ὑμᾶς, πάλιν αὐτὴν ὑμῖν τὴν σάρχα καὶ τὸ αἷμα,
δι᾿ ὧν συγγενὴς ἐγενόμην, ἐκδίδωμι,

Τοῦτο τὸ αἶμα τὴν εἰχόνα ἡμῖν ἀνθηρὰν ἐργάζεται
«ἣν βασιλιχὴν, τοῦτο χάλλος ἀμήχανον τίχτει, τοῦτο
ἀπομαρανθῆναι τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν οὐκ ἀφίη-
σιν, ἄρδον αὐτὴν συνεχῶς καὶ τρέφον. Τὸ μὲν γὰρ
ἀπὸ τῶν σιτίων ἡμῖν αἷμα γινόμενον, οὐκ εὐθέως
«οὔτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι" τοῦτο δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλ᾽ εὐθέως τὴν ψυχὴν ἀρδεύει, χαὶ μεγάλην τινὰ
δύναμιν ἐμποιεῖ, Τοῦτο τὸ αἶμα ἀξίως b λαμδανόμε-
vov ἐλαύγει μὲν δαίμονας xal πόῤῥωθεν ἡμῶν ποιεῖ,
χαλεῖ δὲ ἀγγέλους πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὸν Δεσπότην τῶν
ἀγγέλων. Ὅπου γὰρ ἂν ἴδωσι τὸ αἷμα τὸ Δεσποτικὸν,
φεύγουσι μὲν δαίμονες, συντρέχουτι δὲ ἄγγελοι.
Τοῦτο τὸ αἷμα ἐχχυθὲν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐξέ-
πλυνε €. Πολλὰ περὶ τοῦ αἵματος τούτου καὶ ὁ μαχά-
ρς Παῦλος ἐν τῇ πρὸς 'E6palou; ἐφιλοσόφησε.
Τοῦτο τὸ αἷμα τὰ ἄδυτα xa τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ἐχά-
θηρεν, Εἰ δὲ ὁ τύπος αὐτοῦ τοταύτην ἔσχεν ἰσχὺν,
ἕν τε τῷ ναῷ τῶν Ἑδραίων, ἔν τε Αἰγύπτῳ μέσῃ,
«αἷς 4 φλιαῖς ἐπιχριόμενον" πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλή-
θεια. Τοῦτο τὸ αἷμα, τὸ χρυσοῦν θυσιαστήριον ἣγίέ-
42$* τούτου χωρὶς οὐκ ἐτόλμα ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ
ἄδυτα εἰσιέναι" τοῦτο τὸ αἷμα ἱερέας ἐχειροτόνει "
«τοῦτο ἀπέλουεν ἁμαρτίας ἐν τοῖς τύποις. ΕἸ δὲ ἐν
«οἷς τύποις τοσαύτην ἔσχεν ἰσχὺν, εἰ τὴν σχιὰν οὖ-
«ως ὁ θάνατος ἔφριξε, τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν, εἰπέ
μοι, πῶς οὐχ ἄν ἐψοβήθη ; Τοῦτο ἡ σωτηρία τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν, τούτῳ λούεται 6 ἡ Ψυχὴ, τούτῳ
χαλλωπίζεται, τούτῳ πυροῦται, τοῦτο πυρὸς λαμ-
πρότερον ἐργάζεται τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον, τοῦτο
χρυσίου φαιδροτέραν τὴν ψυχὴν ποιεῖ, τοῦτο ἐξεχύθη
τὸ αἷμα, καὶ τὸν οὐρανὸν ἐποίησε βατόν.

δ΄. Φριχτὰ ὄντιος τὰ μυστήρια τῆς Ἐχχλησίας, φρι-
χτὸν ὄντως τὸ θυσιαστήριον. ᾿Ανέθαινεν kx τοῦ πα-
ρεδείσου πηγὴ, ποταμοὺς αἰσθητοὺς mpoyétousa € -
ἀπὸ τῆς τρατέζης ταύτης ἄνεισι πηγὴ, ποταμοὺς
ἀφιεῖσα πνευματικούς. Παρὰ ταύτην τὴν πηγὴν πε-
φυτευμέναι εἰσὶν, οὐχ ἱἰτέαι ἄχαρποι, ἀλλὰ δένδρα
πρὸς αὐτὸν φθάνοντα τὸν οὐρανὸν, καρπὸν ἔχοντα
ὥριμον ἀεὶ καὶ ἀμάραντον. Εἴ τις χαυσοῦται, παρὰ
ταύτην ἠχέτω τὴν πηγὴν, καὶ χαταψυχέτω τὸ χκαῦ-
σος. Καὶ γὰρ αὐχμοὺς λύει, χαὶ τὰ διαχαῆ πάντα
παραψύχει, οὐ τὰ ἐξ ἡλίου διακαιόμενα, ἀλλὰ τὰ €
ἀπὸ τῶν βελῶν τῶν πεπυρωμένων. Καὶ γὰρ τὴν ἀρ-
χὴν ἄνωθεν ἔχει, xal τὴν ῥίζαν ἐχεῖθεν, ὅθεν καὶ &p-
δεται. Πολλοὶ ταύτης οἱ ῥύαχες τῆς πηγῆς, o0;

* Mii παρατείνων. ΡΆΠ τοῦτο τὸ αἷμα τὸ μυστικὸν ἀξίως.

* Morel. ἐξέλχυσε. d Moret. μέσῃ αὐταῖς ταῖς. Infra pro
ἀκύλονεν Bavil. et Cod. 706 κάνη M Cod. τοῦ * ἐκά!-

. ue ματα τὰ dv. orel. τ εται.
tavit. αἰονητοὺς uox, δ Savil. πάντα παραμνθεῖται,
Οὐ τὰ ἐξ ἡλίου, ἀλλά τά.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

963

ἀφίησιν ὁ Παράκλητος * xai μεσίτης ὁ ΥἹὸς γίνεται,
οὐ δίχελλαν ἔχων καὶ ὁδοποιῶν, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν
ἀνοίγων τὴν «ap! ἡμῖν. [274] Αὕτη ἡ πηγὴ φωτός
ἐστι πηγὴ, ἀναδλύζουσα ἀληθείας ἀχτῖνας. Ταύτῃ
xa αἱ ἄνω παρεστήχασι δυνάμεις, πρὸς τὸ κάλλος
ἐνορῶσαι τῶν ῥείθρων, ἐπειδὴ xal σαφέστερον ἐχεῖναι
τῶν προχειμένων θεωροῦσι τὴν δύναμιν, χαὶ τὰς
μαρμαρυγὰς τὰς ἀπροσίτους. “Ὥσπερ γὰρ χρυσοῦ
τηχομένου, ἄν τε τὴν χεῖρά τις ἐμδάλῃ, εἰ οἷόν τε
ἦν, ἄν τε τὴν γλῶτταν, χρυσῆν εὐθέως αὐτὴν ἐποίη-
σεν ἄν" οὕτω δὴ xal πολλῷ πλέον ἐνταῦθα τὴν Ψψυ-
χὴν ἐργάζεται τὰ προχείμεγα. ᾿Αναζεῖ μὲν γὰρ πυ-
pi« σφοδρότερον 6 ποταμὸς, ἀλλ᾽ οὐ καίει, ἀλλὰ
βαπτίζει μόνον ὅπερ ἂν λάδῃ. Τοῦτο τὸ αἷμα ἄνω-
θεν προετυποῦτο ἀεὶ, ἐν θυσιαστηρίοις, ἐν δικαίων
σφαγαῖς * τοῦτο ἡ τιμὴ τῆς οἰχουμένης, τούτῳ ἣγό-
past τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Χριστὸς, τούτῳ χατεχόσμη-
σεν αὐτὴν ἅπασαν. Καθάπερ γὰρ ἄνθρωπος οἰχέτας
ὠνούμενος χρυσίον δίδωσι, καὶ καλλωπίσαι πάλιν αὖ-
τοὺς βουλόμενος, χρυσῷ τοῦτο ποιεῖ" οὕτω καὶ ó
Χριστὸς, χαὶ ἡγόρασεν ἡμᾶς αἴματι, xaX ἐχόσμησεν
αἴματι. Οἱ τούτον μετέχοντες τοῦ αἵματος, μετὰ ἀγ-
γέλων, χαὶ ἀρχαγγέλων, καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων ἔστή-
xag, αὑτὴν περιχείμενοι τοῦ Χριστοῦ τὴν βασιλι»
χὴν στολὴν, τὰ ὅπλα ἔχοντες τὰ πνευματικά, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν εἶπον οὐδέπω μέγα αὐτὸν γάρ εἰσιν ἐνδεὸν-
μένοι τὸν βασιλέα, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐστὶ μέγα καὶ θαν-
μαστὸν, οὕτως ἂν μὲν μετὰ χαθαρότητος προσέλθῃ:,
εἰς σωτηρίαν προσῆλθες" ἂν δὲ μετὰ πονηροῦ guvet-
δότος, εἰς χόλασιν xai τιμωρίαν, Ὃ γὰρ ἐσθίων,
φησὶ, xal. πίγων ἀναξίως τοῦ Κυρίου, κρῖμα ἔσυ-
tQ ἐσθίει καὶ πίνει. El τοίνυν οἱ ῥυποῦντες τὴν
πορφύραν τὴν βασφιλιχὴν κολάζονται ὁμοίως, ὥσπερ
οἱ διαῤῥηγνύντες " τί ἀπεικὸς bh xal τοὺς ἀχαθάρτω
διανοίᾳ δεχομένους τὸ σῶμα, τὴν αὐτὴν ὑπομεῖναι
τιμωρίαν τοῖς αὐτὸ διαῤῥήῆξασι διὰ τῶν ἥλων; "Opa
γοῦν πῶς φοδερὰν ἔδειξεν ὁ Παῦλος τὴν χόλασιν,
εἰπών ^ ᾿Αθεεήσας τις νόμον Μωῦσέως, χωρὶς
οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν i) τρισὶ μάρευσιν ἀποθνὴ-
σχδι" πόσῳ, δοχεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τι-
μωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ
τὸ αἷμα τῆς διαθήκης χοινὸν ἡγησάμενος ἐν ᾧ
ἡγιάσθη; Προσέχωμεν τοίνυν ἑαυτοῖς, ἀγαπητοὶ,
τοιούτων ἀπολαύοντες ἀγαθῶν’ xai ὅταν βουλτιθῶμεν
αἰσχρόν τι εἰπεῖν, ἢ συναρπαζομένους ἑαντοὺς ἴδω-
μὲν ὑπὸ ὀργῆς, ἢ ἑτέρου τινὸς τοιούτου πάθους, λο-
γισώμεθα τίνων χατηξιώθημεν, ὅσου Πνεύματος ἀπη-
λαύσαμεν᾽ καὶ ἔσται σωφρονισμὸς i ἡμῖν τῶν ἀλό-
γῶν παθῶν οὗτος ὁ λογισμός. Μέχρι γὰρ τῖνος τοῖς
παροῦσι προσξηλώμεθα ; μέχρι τίνος οὐ διεγειρόμεθα;
μέχρι τίνος οὐ φροντίζομεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ;
"Evvofjewpav τίνων ἡμᾶς κατηξίωσεν ὁ Θεὸς, εὐχα-
ριδστήσωμεν, δοξάσωμεν, μὴ διὰ πίστεως μόνον, ἀλλὰ
xai διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν" ἵνα καὶ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτε χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριττοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ
δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ dtt, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

b Savil. οὐδὲν ἀπειχός. Morel. τί ἀπεικός, οἱ εἰς legit
Franciscus Arelinus. 1 Alii ἔστω σωφρονισμός.

[2150] OMIAIA MZ.

Εἶπεν οὖν αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς" « Ἀμὴν, ἀμὴν
Ayo ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα,
οὖκ ἔχετε ζωὴν αἰώνιον ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ δὲ τρώ-
“ὩΜ μοὺ τὴ» σάρχα, xal πίνων μου τὸ atpa,
ἔγχει ζωὴν ὃν ξαυτῷ. »
α΄. Ὅταν περὶ πνουματιχῶν διαλεγώμεθα, μηδὲν

ἔστω βιωτιχὸν ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, μηδὲν γέϊ-
νὸν " ἀλλὰ πάντα ἀναχιωρείτω, πάντα ἐξοριζέσθω τὰ
τοιαῦτα, xal ὅλοι * γινώμεθα τῆς τῶν θείων λογίων

* [ta Savil. Morel., ἀλλὰ πάντων ἀπαγορεύσαντες τούτων,
χαὶ πάντα ἐξορίσαντες ἐκ τῆς διανοίας ἡμῶν τεῦτα, ὅληι Mot
Codd. nostri ἐπιδαίνοντος sine πόλει, quoJ uncis inclusum
habet Sail.

Digitized by Google

