211 IN JOANNEM ΠΟῪ],

τος ἵσταται, τῆς δὲ βασκανίας dj τυρανῆς Ἐχχλησίας
δλοχλήρους ἀνέτρεψε, καὶ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν
Ἑλυμήνατο. Αὕτη φόνου μήτηρ ἐστίν " οὕτως ἀπέχτεινε
τὸν ἀδελφὸν ὁ Κάϊν, οὕτω τὸν Ἰαχὼδ ὁ Ἡσαῦ, οὕτω
τὸν Ἰωσὴφ of á& «gol, οὕτω τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας
$ διάδολος. ᾿Αλλὰ σὺ νῦν οὖκ ἀναιρεῖς, ἀλλὰ πολλὰ
τοῦ φόνου ποιεῖς χαλεπώτερα, εὐχόμενος τὸν ἀδελφὸν
ἀσχημονεῖν, πάγας πανταχόθεν τιθεὶς, ἐχλύων τοὺς
ὑπὲρ ἀρετῆς πόνους, ἀλγῶν ὅτι τῷ τῆς οἰχουμένης
ἀρέσχει Δεσπότῃ. Οὐχ ἐχείνῳ ἄρα, ἀλλὰ τῷ δι᾽ ἐχεί-
vou θεραπευομένῳ πολεμεῖς, ἐχεῖνον ὑδρίζεις, τὴν
σαυτοῦ τιμὴν τῆς ἐχείνον προτιθείς, Καὶ τὸ δὴ πάν-
Ttov χαλεπώτερον, ὅτι καὶ ἀδιάφορον δοχεῖ τὸ ἀμάρ-
Tra εἶναι, χαίτοι γε τῶν ἄλλων ἐστὶ χαλεπώτερον.
Κᾶν γὰρ ἑλεῇς, χἂν ἀγρυπνῇς, xdv νηστεύῃς, &náv-
τῶν ἐναγέστερος γέγονας φθονῶν τῷ ἀδελφῷ. Καὶ
τῦῦτο δῆλον ἐχεῖθεν’ "Enópveucé τις παρὰ ἹΚορινθίοις
ποτέ" ἀλλ᾽ ἐνεχλήθη xai διωρθώθη ταχέως. Ἐφθό-
νησε τῷ "A6« ὁ Kátv, ἀλλ᾽ οὐχ ἐθεραπεύθη, ἀλλὰ καὶ
«οὐ θεοῦ συνεχῶς ἐπάδοντος αὐτοῦ τῷ ἕλχει, μᾶλλον

Give xaX ἐχυματοῦτο, καὶ πρὸς τὸν φόνον ἠπείγετο.

XXXVII al. XXXVII. 212
Οὕτω τοῦτο ἐχείνου τοῦ πάθου; χαλεπώτερον, χαὶ οὐκ
εὐκόλως εἴκει τῇ θεραπείᾳ, ἐὰν μὴ προσέχωμεν.
Πρόῤῥιζον τοίνυν αὐτὸ πάντοθεν ἀνασπάσωμεν, ἐχεῖνο
ἐννοοῦντες, ὅτι ὥσπερ προσχρούομεν τῷ Θεῷ, τηχό-
μενοι τοῖς ἀλλοτρίοις χαλοῖς * οὕτως εὐδοχιμοῦμεν
συγχαίροντες, χαὶ χοινωνοὺς ἑαυτοὺς ποιοῦμεν τῶν
ἀποχειμένων τῷ χατορθοῦντι χαλῶν. Διὰ τοῦτο xal
Παῦλος παραινεῖ, Χαίρειν 6 μετὰ χαιρόντων, καὶ
κιλαίδιν' μετὰ χιλαιόνγτων, ἵνα ἑχατέρωθεν μέγα καρ-
πωσώμεθα χέρδος. Ἑννοήσαντες τοίνυν, ὅτι χἂν μὴ
πονῶμεν, τῷ πονοῦντι συνηδόμενοι, μερισταὶ γινό-
μεθαιτῶν ἐχείνου στεφάνων, πᾶσαν ἐχδάλωμεν βα-
σχανίαν, καὶ τὴν ἀγάπην ἐν ταῖς ἑαυτῶν φυτεύσωμεν
ψυχαῖς, ἵνα συγκροτοῦντες b τοὺς εὐδοχιμοῦντας τῶν
ἀδελφῶν, xal τῶν παρόντων xal τῶν μελλόντων ἐπι-
τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Atil Παῦλος λέγει χαίρειν. b Quidam συγχρατοῦντες.

[216] OMIAIA ΛΗ’.

Αἰετὰ ταῦτα εὑρίσχει αὑτὸν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ,
καὶ εἶπεν αὐτῷ" « Ἴδε ὑγιὴς γέγονας " μηχέτι
dpádpraye, ἵνα μὴ χεῖρόν τί coi γένηται. ν
α΄. Δεινὸν fj ἁμαρτία, δεινὸν χαὶ ψυχῇς λύμη πολ-

λάχις δὲ Ex περιουσίας καὶ σωμάτων ἥψατο τὸ xaxbv

ὑπερδλύσαν, Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πολλὰ τῆς μὲν ψυχῆς
ἡμῖν καμνούσης, ἀναλγήτως ἔχομεν " τὸ ὃξ σῶμα
χἂν μιχρὰν δέξηται βλάδην, πᾶσαν ποιούμεθα σπου»

Shy, ὥστε ἐλευθερῶσαι τῆς ἀῤῥωστίας αὐτὸ, διὰ τὸ

τῆς ἀῤῥωστίας αἰσθάνεσθαι" διὰ τοῦτο καὶ 8 ὁ Θεὸς

«οὔτο χολάζει πολλάχις ὑπὲρ τῶν ἐχείνῃ πεπλημμε-

τημένων, ὥττε διὰ τῆς τοῦ ἐλάττονος μάστιγος vat τὸ

πρεῖττον τυχεῖν θεραπείας τινός. Οὕτω καὶ παρὰ Κο-
ρενθίοις τὸν πορνεύσαντα ὁ Παῦλος διώρθωσε, τῷ τῆς
σαρχὸς ὀλέθρῳ τὸ τῆς ψυχῆς νόσημα ἐπισχών, Καὶ
γὰρ τῷ σώματι τὴν τομὴν ἐπαγαγὼν, οὕτω xat-
ἔστειλε τὸ χαχόν᾽ χαθάπερ τις ἰατρὸς ἄριστος, ὕδερον

ἢ σπλῆνα, τοῖς ἔνδοθεν φαρμάχοις οὐχ εἴχοντα, xa-

τακαίων ἔξωθεν. Τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ἐπὶ

«τοῦ παραλύτου. Καὶ 6pz πῶς δηλῶν αὐτὸς ἔλεγεν "

Ἴδε ὑγιὴς γέγονας" μηχέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ xsi-

ρόν τί σοι γένηται. Τί τοίνυν ἐντεῦθεν μανθάνομεν ;
εἸρῶτον μὲν, ὅτι αὑτῷ ἐξ ἁμαρτιῶν ἐτέχθη τὸ νόσημα’
δεύτερον 65, ὅτι πιστὸς ὁ τῆς γεέννης λόγος * χαὶ τρί-
τον, τὸ μαχρὰν εἶναι xal ἄπειρον τὴν τιμωρίαν. Ποῦ
ποίνυν εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὅτι Ἐν ὥρᾳ μιᾷ ἐφόνευσα,
καὶ ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ ἐμοίχευσα, χαὶ ἀθάνατα
χολάζομαι ; Ἰδοὺ γὰρ xai οὗτος οὐχ ἐν τοσούτοις
ἥμαρτεν ἔτεσιν, ἐν ὅσοις καὶ ἐχολάζετο, xal ὁλόχλη-
gov ὅμιος ἀνθρώπου βίον ἀνάλωσεν ἐν τῷ μήχει τῆς
τιμωρίας. Οὐδὲ γὰρ ἐν χρόνῳ τὰ ἁμαρτήματα χρίνε-
και, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πεπλημμελημένων.
Μετὰ τούτων x&xelvo ἔστιν ἰδεῖν b, ὅτι, κἂν χαλεπὴν
δῶμεν δίχην ὑπὲρ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων, εἶτα
vol; αὐτοῖς περιπέσωμεν, χαλεπώτερα πολλῷ μᾶλλην
πειαόμεθα πάλιν " καὶ μάλα εἰχότως. Ὁ γὰρ μηδὲ τῇ
τιμωρίᾳ γενόμενος βελτίων, ὡς ἀναίσθητος λοιπὸν χαὶ
χαταφρονητὴς ἐπὶ μείζονα ἄγεται κόλασιν. Ἤρκει
μὲν τὰρ καὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἣ χόλασις συστεῖλαι, xot
ποιῆσαι σιυφρονέστερον τὸν ὁλισθήσαντα ἅπαξ ἐπεὶ
ἂλ τῇ ἐπενεχθείσῃ τιμωρίᾳ μὴ σωφρονισθεὶς, τὰ αὐτὰ
πάλιν τολμᾷ, εἰκότως ἄν τινα δίχην ὁ τοιοῦτος ὑφέξει,
ταύτην αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτὸν προχαλούμενος. ΕἸ δὲ xa

* Savil. αὐτό. Διὰ τοῦτο vat. Ibid. Morel. κολάζει μᾶλλον
b Motel, ἐστι μαθεῖν. Savil. ἔστιν ἰδεῖν

ἐνταῦθα τιμωρηθέντες *, πάλιν τοῖς αὑτοῖς περν-
πίπτοντες, χαλεπώτερον χολαζόμεθα " ὅταν μηδ᾽ ὅλως
ἁμαρτόντες τιμωρίαν ὑπόσχωμεν, πῶς οὐ σφόδρα χρὴ
τοῦτο μάλιστα δεδοικέναι χαὶ τρέμειν, ἅτε ἀνήχεστα
μέλλοντας ὑπομένειν ; Καὶ τίνος ἕνεχεν, qnot, μὴ
πάντες οὕτω χολάζονται ; Καὶ γὰρ πολλοὺς ὁρῶμεν,
[217] τῶν φαύλων εὐσωματοῦντας xoi σφριγῶντας,
καὶ πολλῆς ἀπολαύοντας εὐημερίας. ᾿Αλλὰ μὴ θαῤ-
ῥῶμεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτοις μάλιστα πάντων αὐτοὺς δα -
κρύωμεν. Τὸ γὰρ μηδὲν αὐτοὺς ἐνταῦθα παθεῖν, ἐφ-
ὁδιὸν γίνεται μείζονος τῆς ἐχεῖ τιμωρίας. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε" Νῦν δὲ κρινόμενοι ὑπὸ Κυ-
lov, παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κωταχρι-
θῶμεν. Τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα, νουθεσίας" τὰ δὲ ἐχεῖ,
τιμωρίας ἐστί, Τί οὖν ; πάντα, φησὶ, τὰ νοσήματα ἐξ
ἁμαρτημάτων; Οὐ πάντα μὲν, ἀλλὰ τὰ πλείονα " ἕνια
δὲ xal ἀπὸ ῥᾳθυμίας γίγνεται. Καὶ yàp καὶ γαστρι-
μαργία καὶ μέθη χαὶ ἀργία τὰ τοιαῦτα τέχτουσι πάθη.
Δεῖ δὲ πανταχοῦ διατηρεῖν ἕν μόνον, ὥστε εὐχαρίστως
φέρειν πᾶσαν πληγήν. Γίγνεται δὲ xat δι᾽ ἁμαρτί-
pata, ὥσπερ χαὶ ἐν ταῖς Βασιλείαις ὁρῶμέν τινα
ποδαλγίᾳ κατασχεθέντα διὰ τοῦτο, Γίγνεται δὲ 4. xax
δι᾿ εὐδυχίμησιν, ὥσπερ τῷ Ἰώδ φησιν ὁ Θεός - Μὴ
ἄλλως σοι olei μα κεχρηματικέναι, ἢ ἵνα ἀναφανῇς
δίκαιος ; ᾿Αλλὰ τί δήποτε ἐπὶ τῶν παραλυτικῶν τού-
τῶν τὰς ἁμαρτίας εἰς μέσον φέρει ὁ Χριστός; Kal
γὰρ xal ἐχείνῳ τῷ παρὰ τῷ Ματθαίῳ κειμένῳ λέγει’
Θάρσει, téxror, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι " xat
τούτῳ, "“1δὲ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτογε. Kok
οἶδα μὲν ὅτι τινὲς τὸν παράλυτον τοῦτον διαδάλλοντές
φασιν αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ γενέσθαι κατήγορον, καὶ διὰ
τοῦτο ταῦτα ἀχηχοέναι. Τί οὖν περὶ ἐκείνου τοῦ παρὰ
τῷ Ματθαίψ τὰ αὐτὰ σχεδὸν ἀχούσαντος ἐροῦμεν ;
Ka γὰρ καὶ ἐκείνῳ εἶπεν" 'Agéurcal σου αἱ dpap-
τίωι. Ὅθεν δῆλον ὅτι οὐδὲ οὗτος ταύτης ἕνεχεν τῆ;
ὑποθέσεως ταῦτα ἤχουε. Καὶ τοῦτο καὶ £x τῶν 5 ἐπ-
ἀγομένων σαφέστερον ἔστι μαθεῖν. Μετὰ ταῦτα γὰρ,
φησὶν, εὑρίσκει αὑτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ὁ Ἰησοῦς" ὄπιρ
μεγίστης εὐλαδείας σημεῖόν ἐστιν. Οὐ γὰρ ἐχώρησεν
εἰς ἀγορὰς καὶ περιπάτους, οὐδὲ τρυφῇ xoi ἀνέσει
ἔδωχεν ἑαυτόν * ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἱερῷ διῆγε " καίτοι ye xo3-
οὐτὴν μέλλων ὑπομένειν ἔφοδον, καὶ παρὰ πάντων
ἐλαύνεσθαι ἐκεῖθεν (* ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων Engtaty a2-

€ Savil. εἰ δὲ δίχην δόντες, οἱ paulo post ὅταν μηδ᾽ δ) ως
τιμωρηθῶμεν ἁμαρτόντες. ἃ Savil. κατοσχεθέντα, Γίνεται
ὃ * i

£. € Alii xal saL-. val ὅπ I.P px. f Savil. ἐκεῖ,
Digitized νεός ἴω i

