<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    propheta. 13. Jesus autem , cum cognovisset quia ven-
    turi erant ut raperent eum , et facerent eum regem , se-
    cessit iterum in montem. Papæ, quanta gulæ tyrannis !
    quanta volubilitas animi ! Nun ultra legem vindi-
    cant , non ultra violatum¹ sabbatum curant , non
    ultra Dei zelo moventur , sed repleto ventre omnia
    abjecerunt. Tum propheta apud illos erat, et regem
    erant coronaturi : Christus autem fugit. Quare ? Ut
    nos doceat spernendas esse dignitates, et ostendat
    se nulla ex terrenis rebus opus habere. Nam qui
    omnia vilia elegit , et matrem, et domum , urbem ,
    educationem, vestimenta, non ex terrenis conspicuus
    futurus erat. Nam cælestia clara magnaque erant ,
    angeli , stella , Pater clamans , Spiritus testificans ,
    prophetæ jam olim prædicantes : in terra autem vilia
    omnia erant, ut sic ejus potestas magis appareret.
    Venit certe nos instituturus, ut contemnamus præ-
    sentia, neque admiremur ea quæ in hac vita splen-
    dida videntur ; sed ea omnia irrideamus, futuraque
    amemus. Nam qui præsentiæ miratur , non mirabitur
    ea quæ in cælis sunt. Ideo dicebat Pilato : Regnum
    meum non est de hoc mundo (Joan. 18. 36); ne vide-
    retur humano metu et potentia ad persuadendum
    uti. Cur ergo dicit propheta : Ecce rex tuus venit tibi
    mansuetus , sedens super subjugalem (Zach. 9. 9) ? Hic
    de regno loquitur cælesti , non de terreno. Ideo rur-
    sum dicebat : Gloriam ab homine non accipio.
    4. Gloria non fluxa, sed immortalis amanda. Contra
    spectacula. — Discamus ergo, dilecti , humanos ho-
    nores spernere, non desîderare. Honore namque
    magno afficimur, cui comparatus humanus honor
    contumelia est , risus et comœdia ; ut et divitiæ ter-
    renæ illis comparatæ paupertas sunt , et vita hæc
    sine illa mors est (Sine², inquit, mortuos sepelire
    mortuos suos [Matth. 8. 22]) : sic gloria hæc , si ad
    illam conferatur , pudor est et risus. Ne igitur hanc
    aucupemur. Nam si ii qui dant illam umbra et som-
    niis sunt viliores , multo magis ipsa gloria : Gloria
    enim hominis tanquam flos fæni (Isai. 40. 6). Quid flore
    fœni vilius fuerit (1. Petr. 1. 24)? Sed etiamsi diuturna
    esset, quid hinc animæ lucri? Nihil ; imo admo-
    dum nocet , et servos efficit , emptitiis servis deterio-
    res, qui non uni domino , sed duobus , tribus , mil-
    libus , diversa mandantibus serviant. Quanto melius
    est liberum esse, quam servum : liberum quidem ab
    hominum servitute , servum imperanti Deo ? Si vis
    tandem amare gloriam , ama, sed immortalem. Nam
    ejus et spectaculum splendidius est , et lucrum ma-
    jus. Hi te jubent dispendio tuo ipsis placere : Chri-
    stus vero contra centuplum donorum tibi retribuit, et
    his vitam æternam addit. Quid ergo melius , in terra
    an in cælis , hominibus an Deo admirationi esse ?
    damno an lucro tuo ? coronari ad unam diem , an ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    infinita sæcula ? Da egenti , non tripudianti , ne cum
    pecuniis tuis animam illius perdas. Tu enim quod
    hæc studiosè et intempestive colas , perniciei illius
    auctor es. Si scirent enim illi, qui orchestras dant
    operam, ex arte nihil sibi fore lucri , jam pridem
    destitissent : cum autem te vident plaudeniem, accur-
    rentem, sumptus profundentem , tua exhaurientem ,
    etiamsi nollent pergere , lucri cupidine tenentur. Si
    scirent , neminem sua laudaturum esse , cito desi-
    sterent a laboribus , lucro cessante : cum vero rem
    admirationi multis esse vident , inescantur laudibus.
    Cessemus inutiliter impendere : discamus qua in re et
    quando impendere oporteat : ne utrinque Deum ad
    iram provocemus, et congregando unde non licet , et
    dispergendo in quæ non oportet. Qua vindicta non
    dignus es , cum pauperem prætercurrens meretrici
    largiris ? Etiamsi enim ex justis laboribus erogares ,
    annon culpa esset , nequitiæ mercedem dare , et pro
    merita poena honorem impendere ? Cum vero spo-
    liatis pupillis, senibusque nudatis, lascivis aliis, cogi-
    ta quis ignis tanto sceleri sit paratus. Audi quid
    dicat Paulus : Non tantum qui hæc faciunt , sed qui
    laudant facientes (Rom. 1. 32). Fortasse acrius vos
    incessimus ; sed si nos non incessamus , supplicia
    manent eos qui numquam emendantur. Quid juvaret
    vos gratiose alloqui , reipsa supplicio propter opera
    afficiendos ? Laudas saltantem , celebras , miraris ?
    Ergo illo factus es deterior. Illum paupertas excusaro
    videtur, etiamsi non culpa sit immunis ; tu vero
    etiam hac defensione cares. Illum si interroges ,
    Cur aliis relictis artibus , hanc impuram et exe-
    crandam sectaris ? respondebit, Quia possum parvo
    labore multum lucrari. Te vero si interrogem , Cur
    lascivum miraris , qui ad multorum perniciem vitam
    ducit ? non poteris ad eamdem defensionem confu-
    gere , sed cogeris demisso vultu erubescere. Quod si
    nobis rationem exigentibus, ne mutire quidem potes;
    quando horrendum illud et inevitabile tribunal appa-
    rebit, ubi et cogitationum et actuum reddituri su-
    mus rationem , quomodo stare poterimus ? quibus
    oculis judicem respiciemus ? quid dicemus ? quam
    defensionem proferemus ? quam excusationem ap-
    tam , ineptam habebimus ? an nos id facere pro im-
    pensa, pro voluptate, pro aliorum pernicie , quos in
    illa arte perire cogimus ? Nihil certe poterimus di-
    cere ; sed necessario puniemur , supplicio numquam
    finiendo , numquam terminando. Quod ne accidat ,
    hic jam summo studio caveamus , ut cum bona spe
    hinc migrantes , æterna bona consequamur : quæ
    utinam omnes adipiscamur, gratia et benignitate Do-
    mini nostri Jesu Christi , per quem et cum quo Patri
    gloria , simulque Spiritui sancto , nunc et semper et
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    ¹ Alii legunt, solutum, pro, violatum.
    ² cavil. legit, sinite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (243-244) da Patrologia. Texto em latim.
    Notas de rodapé identificadas como ¹ e ² no texto e transcritas no aparato crítico.
    Números de seção (13, 4) mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>