<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    229 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τῆς τέχνης ταύτης ἄπειρος ὤν, χρυσίον μὲν οὐκ ἐργά-
    σεται, πάντα δὲ ἁπλς καὶ μοῦ συγχέων, πόνον ἀν-
    ώητον ὑπομενεῖ καὶ ἐπιβλαβῆ. Οὕτω καὶ τῶν θείων
    Γραφῶν οἱ τὴν ἀκολουθίαν οὐκ εδότες, οδὲ τὰ διώ-
    ματα καὶ τοὺς νόμους αὐτς ἐξετάζοντες, ἀλλὰ ἁπλῶς
    καὶ ἑν τρόπῳ πάντα ἐπιόντες, χρυσίον μετὰ γῆς φύ-
    ροντες, οὐδέποτε τὸν ἐναποκείμενον αὐτῇ θησαυρὸν
    εὑρήσουσι. Ταῦτα δὲ εἶπον νῦν, ἐπειδὴ τὸ προκείμενον
    ἡμῖν χωρίον ἔχει μὲν πολὺν τὸν χρυσόν, οὐ μὴν κατά-
    δηλον, ἀλλὰ πολλῇ κατακεχωσμένον ἄνωθεν ἀσα-
    φείᾳ. Διὸ χρὴ διασκάπτοντας καὶ διακαθαίροντας
    ἐπὶ τὰ γνήσια τῶν νοημάτων ἐλθεῖν. Τίς γὰρ οὐκ ἂν
    εὐθέως θορυβηθείη ἀκούων τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ἐὰν
    ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,  μαρτυρία μου οκ
    ἔστιν ἀληθής; Καὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται μαρτυρή-
    σας ἑαυτῷ· τῇ γοῦν Σαμαρείτιδι διαλεγόμενος ἔλεγεν,
    Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι· καὶ τ τυφλῷ ὁμοίως, Ὁ
    λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστι· καὶ τοῖς Ἰουδαίοις
    ἐπιτιμῶν, μεῖς a λέγετε, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι ε-
    πον, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εμι. Καὶ τέρωθι δ πολλαχοῦ
    τοῦτο ποιεῖ. Ἄν οὖν ἅπαντα ταῦτα ψευδῆ ᾖ, τίς ἡμν
    ἔσται σωτηρίας ἐλπίς; Πόθεν δὲ τὴν ἀλήθειαν εὑρή-
    σομεν, ὅταν αὐτὴ ἡ ἀλήθεια λέγῃ, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἡ
    μαρτυρία μου ἀληθής; Οὐ τοῦτο δὲ δοκεῖ τὸ ἐναν-
    τίωμα εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερον οὐκ λαττον τού-
    του. Προϊὼν γάρ φησι· Καὶ ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ
    ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής b ἐστι. Ποῖον οὖν,
    εἰπέ μοι, δέξομαι; ποῖον δ εἶναι νομίσω ψεῦδος; Εἰ
    γὰρ οὕτως ἐκλάβοιμεν ἁπλς ὡς εἴρηται, μὴ πρόσω-
    πον περιεργασάμενοι, μὴ αἰτίαν, μὴ ἄλλο τι τῶν
    τοιούτων οὐδέν, ἀμφότερα ἔσται ψευδῆ. Εἰ γὰρ ἡ
    μαρτυρία αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀληθής, οὐδὲ τοῦτο αὐτὸ
    ἀληθές· οὐ τὸ δεύτερον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ πρότερον.
    Τί οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον c; Πολλῆς μῖν δεῖ τῆς ἀγρυ-
    πνίας, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, ἵνα μὴ τοῖς
    ῥήμασιν ἐναπομείνωμεν ψιλοῖς. Οὕτω γὰρ καὶ ο αἱ-
    ρετικοὶ πλανῶνται, ὅτι μήτε τὸν σκοπὸν ἐξετάζουσι
    τοῦ λέγοντος, μήτε τὴν ἕξιν τῶν ἀκουόντων. Ἄν οὖν
    μὴ ταῦτα προσθῶμεν, καὶ ἕτερα δὲ, οἷον καιρούς, καὶ
    τόπους, καὶ γνώμην ἀκροατοῦ, πολλὰ ἔσται τὰ
    ἄτοπα. Τί οὖν ἐστι τὸ ερημένον; Ἔμελλον ὑποφέ-
    ρειν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἐὰν σὺ μαρτυρῇς περὶ
    σεαυτοῦ, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Διὰ
    τοῦτο ταῦτα προλαβὼν εἶπεν, ὥσανεὶ [237] ἔλεγε·
    Πάντως ἐρεῖτέ μοι, ὅτι Σοὶ οὐ πιστεύομεν· οὐδεὶς γὰρ
    ποτε ἑαυτῷ d μαρτυρῶν ἀξιόπιστός ἐστιν ἐν ἀνθρώ-
    ποις. Τὸ οὖν, Οὐκ ἔστιν ἀληθής, οὐχ ἁπλῶς ἀνα-
    γνωστέον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόνοιαν e, οἷον,
    ὅτι· Ὑμῖν οὐκ ἔστιν ἀληθής. Οὐ τοίνυν πρὸς τὴν ἀξίαν
    τὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τὴν ἐκείνων ἐφθέγ-
    γετο ταῦτα. Καὶ ὅταν μὲν λέγῃ,  μαρτυρία μου
    οὐκ ἔστιν ἀληθής, τὴν γνώμην ἐλέγχει τὴν ἐκείνων,
    καὶ τὴν μέλλουσαν αὐτῷ παρ' ἐκείνων ἀντίθεσιν ἐπ-
    άγεσθαι. Ὅταν δὲ, ὅτι Κἂν ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρ-
    τυρῶ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, αὐτὴν δείκνυσι
    τοῦ πράγματος τὴν φύσιν, ὅτι ς Θεὸν ἀξιόπιστον
    αὐτὸν ἔδει νομίζειν καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγοντα. Ἐπειδὴ
    γὰρ εἶπεν ἀνάστασιν νεκρῶν καὶ κρίσιν, καὶ ὅτι ὁ
    πιστεύων αὐτῷ οὐ κρίνεται, ἀλλ' εἰς ζωὴν ἔρχεται,
    καὶ ὅτι καθεδεῖται πάντας εὐθύνας ἀπαιτήσων, καὶ
    ὅτι τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἔχει τῷ Πατρὶ καὶ δύναμιν·
    μέλλων πάλιν ἅπαντα ταῦτα κατασκευάζειν καὶ ἑτέ-
    ρως, ἀναγκαίως τὴν ἀντίθεσιν αὐτῶν τέθεικε πρώτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Εἶπον, φησίν, ὅτι Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νε-
    κροὺς καὶ ζῳοποιεῖ, οτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει
    ζῳοποιεῖ· επον, ὅτι Ὁ Πατὴρ οὐδένα κρίνει, ἀλλὰ
    πᾶσαν τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ· εἶπον, ὅτι δεῖ
    τιμᾶν τὸν Υἱόν, ὡς τὸν Πατέρα· εἶπον, ὅτι  μὴ
    τιμῶν τν Υἱόν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ· επον, ὅτι
    Ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους, καὶ πιστεύων, οὐκ
    ἔρχεται εἰς κρίσιν f, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανά-
    του εἰς τὴν ζωήν· εἶπον, ὅτι  φωνή μου τοὺς νε-
    κροὺς ἀναστήσει, τοὺς μὲν νῦν, τοὺς δ μετὰ ταῦτα·
    εἶπον, ὅτι ἀπαιτήσω λόγον τῶν πεπλημμελημένων
    ἅπαντας· εἶπον, ὅτι δικαίως κρινῶ καὶ ἀμείψομαι
    τοὺς κατορθοῦντας. Ἐπεὶ οὖν ἅπαντα ταῦτα ἀπόφα-
    σίς ἦν, καὶ τὰ μὲν λεγόμενα μεγάλα, ἀπόδειξις δὲ
    οὐκ ἦν οὐδέπω εἰρημένη σαφὴς ἐκείνοις, ἀλλ' ἀμυ-
    δρότερα g· πρότερον τὴν ἀντίθεσιν τίθησι, μέλλων
    ἐπὶ τὴν κατασκευὴν τῶν εἰρημένων ρμν, οὕτωσί
    πως λέγων, εἰ κα μὴ τοῖς ῥήμασι τούτοις. Ἀλλ'
    ἴσως ἐρεῖτε, Πάντα ταῦτα σ λέγεις, οὐκ εἶ δὲ ἀξιό-
    πιστος μάρτυς σαυτῷ μαρτυρῶν. Τούτῳ τοίνυν πρῶ-
    τον καταλύων αὐτῶν τὴν φιλονεικίαν, τῷ δεναι ὅπερ
    ἔμελλον ἐρεῖν, καὶ δεῖξαι ὅτι οἶδεν αὐτν τὰ ἀπόῥητα
    τῆς διανοίας, καὶ ταύτην πρώτην ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ
    δυνάμεως παρεχόμενος, ὕστερον μετὰ τὴν ἀντίθεσιν,
    καὶ ἑτέρας ἀποδείξεις παρέχεται σαφεῖς καὶ ἀναν-
    τιῤῥήτους, τρεῖς παράγων μάρτυρας τῶν λεγομένων,
    τὰ ἔργα τὰ ὑπ' αὐτοῦ γενόμενα, τοῦ Πατρὸς τὴν
    μαρτυρίαν, τοῦ Ἰωάννου τὸ κήρυγμα. Καὶ τίθησι
    προτέραν τὴν ἐλάττω, τὴν Ἰωάννου. Εἰπν γάρ,
    Ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι
    ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ, ἐπήγαγεν· Ὑμες
    ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην, καὶ ἐμαρτύρησε τῇ
    ἀληθείᾳ. Καίτοι γε εἰ οὐκ ἔστιν ἀληθὴς  μαρτυρία
    σου, πῶς λέγεις, ὅτι Οἶδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρ-
    τυρία Ἰωάννου, καὶ ὅτι Ἐμαρτύρησε τῇ ἀληθείᾳ;
    [238] Ὁρᾷς πῶς σαφὲς κἀντεῦθέν ἐστιν ὅτι τ, Ἡ
    μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής, πρὸς τὴν ἐκείνων
    ὑπόνοιαν εἴρηται;
    β'. Τί οὖν, εἰ ἐκεῖνος ἐμαρτύρησε χάριτι; φησίν. Ἵνα
    γὰρ μὴ τοτο λέγωσιν, ρα πῶς καὶ ταύτην ἀνεῖλε τὴν
    ὑπόνοιαν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἰωάννης ἐμαρτύρησέ μοι·
    ἀλλὰ πρότερον, Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην·
    οὐκ ν δὲ ἀπεστείλατε h, εἰ μὴ ἀξιόπιστον ἠγεῖσθε.
    Καὶ τὸ δὴ μεζον· οὐ γὰρ ἔπεμψαν αὐτὸν περὶ τοῦ
    Χριστοῦ ἐρωτῶντες, ἀλλ' ὑπὲρ ἑαυτοῦ· i [ὃν δὲ ἐν τοῖς
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ] ἀξιόπιστον εἶναι ἐνόμιζον, πολλῷ μᾶλλον
    ἐν τοῖς ὑπὲρ ἐτέρου. Πεφύκαμεν γάρ, ὡς εἰπεῖν, ἅπαν-
    τες ἄνθρωποι, μὴ οὕτω πιστεύειν τοῖς περὶ ἑαυτῶν
    λέγουσιν, ὡς τοῖς περὶ ἄλλων. Τοῦτον δὲ οὕτως ἀξιό-
    πιστον εἶναι ἐνόμισαν, ὡς καὶ ἐν τοῖς περὶ ἑαυτοῦ μὴ
    δεηθῆναι μαρτυρίας ἑτέρας. Οἱ γὰρ ἀποσταλέντες οὐκ
    εἶπον, Τί λέγεις περὶ τοῦ Χριστοῦ; ἀλλά, Σὺ τίς εἶ;
    τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ; Οὕτω μέγα τοῦ ἀνδρὸς τὸ
    θαῦμα εχον. Τοτο οὖν λον ἠνίξατο, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
    Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ εὐαγγελιστής, οὐχ ὅτι ἀπέστειλαν, εἶπε μόνον, ἀλλὰ
    καὶ περὶ τῶν ἀπεσταλμένων ἀκριβολογεῖται, ὅτι
    ἦσαν καὶ ἱερεῖς, καὶ ἐκ τῶν Φαρισαίων, οὐχ οἱ τυχόν-
    τες, οὐδὲ ἀπεῤιμμένοι, οδὲ οἱ διαφθαρῆναι καὶ
    παραλογισθῆναι, ἀλλὰ μετὰ ἀκριβείας ἱκανοὶ μαθεῖν
    τὰ παρ' ἐκείνου λεγόμενα. Ἐγὼ δὲ παρὰ ἀνθρώπου
    τὴν μαρτυρίαν οὐ λαμβάνω. Τίνος οὖν νεκεν τὴν
    Ἰωάννου παρήγαγες; Καίτοι οὐδὲ ἡ ἐκείνου, ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Savil. καὶ τος Ἰουδαίοις· Πῶς ὑμεῖς. b Mont.
    ediderat οὐκ ἀληθής. Negationem expunximus cum Bibl.,
    Savil. et codd. c Morel. ἄτοπα. Ἴδωμεν οὖν πρὸς τί ταῦτα
    εἴρηται. d Savil. οὐδεὶς γὰρ ταχέως ἑαυτῷ. e Morel. κλῖμα
    προσθῶν [προσθετέον?] εἰς τὴν ἐκείνων ὑπ.
    f Alius οὐκ ρχεται κρίσιν. g Morel. ἀμυδρὰ πάντα. Mox
    Morel. κατασκευὴν χωρὶς τῶν ερημένων, et ibidem Mi-
    nel. μονονουχὶ συλλογιζόμενος αὐτοὺς δι' ὧν λέγει, εἰ
    καὶ μή. h Morel. ἀπεστάλκατε. i Verba inclusa auxe-
    scrunt e Savil. et codd. k Morel. ἀκριβολογεῖται· δηλοῖ ὅτι
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de seção (letras minúsculas) no rodapé correspondem a notas no texto.
    Seção 'β'' identificada no início do segundo parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>