?1 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 2

wrnunis Ecelesias integras subvertit , el totum orbem
labefsetavit. H:ne. ndis mater est : hac motus Cain
fratrem oecidit : illa concitante Jacobum Esaü , Jo-
sephum fratres , burnanum genus diabolus aggressus
est. At tu. non. interficis, sed czede longe graviora
perpetras , dum precaris ut frater ignominia afficia.
wir, dum lsqueos ipsi tendis undique , dum pro vir-
inte susceptos labores resolvis , cum zegre fers quod
orbis Domino placeat. Non illum ergo, sed.eum quem
ipse colit impugnas : illum contumelia affieis , dum
honorem tuum illius bonori anteponis : quodque gra-
vissimum est, levem putas ease culpam, licet om-
nium deterrima sit. Nam si des eleemosynam, si vi»
giles, si jejunes, omnium sceleratissimus es, dum
fratri invides. Id vel inde constat. Scortatus est quis-
piam apud Corinthios; sed accusatus cito reeipuit.
Aheli Cain invidit ; οἱ numquam emendatus est ; sed
licet Deus ipsi frequenter hoc ulcus memoraret , ille

mogis intumescebat, et ad cxdem properabat : ita
hoc vitium illo fortius est, neque facite curatur, nisi
attendamus. Radicitus ergo ipsum evellamus, illud
cogitantes, nos ut Deum offendimus , dum aliorun
boris invidemus , ita. placemus ipsi , cum congratu-
Ismur , et ita consortes efficimur bonorum quie recte
»peranti parata sunt. Ideo Paulus hortatur, Gavede-e
cum gandentibus, et flere cum ffentibus ( Rom. 49.15) ;
«t magnum utrinque lucrum reportemus. Cogitantes
igitur, etsi non laboremus, si erga laborantem recte
afficiamur , illius nos coronarum participes efflci ,
livorem omnem cjiciainus, et caritatem in animis
nostris inseramus ; ut dum fratribus praciare agen-
tibus plaudimus, et przesentia et futura consequsimur
bona, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
sti, per quem et cum quo Patri gloria, unaque Spi-
ritui sancto, nunc et semper , et in saecula. s:ccnlo-
rum. Amen.

HOMILIA XXXVII.

14. Postea. invenit eum. Jesus in. templo, εἰ dizit εἰ :
Ecce sanus (actus es; jam noli peccare, ne dete-
rius aliquid tibi contingat.

1. Deus corpus castigat ob auinue peccata. Gehcnwa:
»npplicia. ererna sunt et jua. Qui jam pro peccatis
plexi in eadem recidunt , majores dabunt penas. Morbi
plusimi ex. peccato oriuntur. — Res gravis peccatum
esl , res cerie gravis οἱ anim» pernicies ; ita ut ex
redundantia sepe etiam corpora Iedat. Quia enim ut
plurimum z«grotante anima, nullo afficimur dolore ;
»i vero corpus tantillum laboret , omnem adhibemus
operam ut ipsum ab infirmitate liberemus , co quod
illam sentiamus ; ideo Deus corpus castigat ob animx
peccata , ut inferioris partis castigatione , superiori
valetudinem pariat, Sic et apud. Corinthios forni-
catorem Paulus emendavit, per carnis interitum
anunze morbum cobibens. Nam invecta in corpus δὲν
ctione , sic malum compressit : liaud secus quam me»
dicus optinus, qui cum hydropisin aut splenem inte-
rioribus pharmacis non cedere videt , exterius urit.
Sie erga paralyticum egit Cliristus. Ac vide quomo-
do id declaret : Ecce sanus factus es ; jam noli pecca"
re , ne delerius tibi aliquid contingat. Quid igitur inde
discimus. Primum , ex peccato ipsi natum morbum ;
secundo, vere credendam esse gehennam; tertio,
diuturnum atque perpetuum esse supplicium. Übinam
ergo sunt illi qui dicunt, lor: unius spatio occidi ,
brevi tempore adulterium commisi , ct immortales
dabo poenas? Ecce bic non tot peccavit quot. plexus
est annis , et in. diuturnitate penz totam fere ho-
münis vitam absumpsit. Non enim ex tempore pec-
cata metitur Deus, sed ex ipsa scelerum natura. Ad
hac illud quoque considerandum, etsi graves prio-
rum scelerum penas demus , si in eadem postea in-
€idamus , longe graviora nos deinceps passuros ; ἃς
jure merito. 1s enim qui ne supplicio quidem melior
efficitur, quasi stupidus demum et contemptor in
majorem ducetur cruciatum. Semel enim lapsum dc-

bebat supplicium cohibere et ad. meliorem frugem
reducere : quia vere poss illatum supplicium non tem-
perantior efflciiur, sed eadem ipsa audet aggredi,
jure dabit poenas ad quas inferendas ipse provocavit,
Si vero peccata hic repetita gravius puniuntur ,
quando hie nullas peccatorum poenas damiis , annon
magnopere timendum tremendumque nobis est , ut -
pote intolerebilia passuris? Et cur , inquies , non om-
nes sic puniuntur? Multos enim scelestos videmus
pingui valetudine fruentes, prosperaque fruemtes
fortuna. Verum ne fidamus, sed hujusmodi homines
omnium maxime deploremus. Si enim hic nihil pa»
Viantur , hoc illis viaticum est ad majus supplieium.
Hoc Paulus his verbis significavit : Nunc autem cun
jndicamur, a. Domino corripimur, «t nom cum loc
mundo damnemur (1. Cor. 143. 52). Hic admonitio ,
illic supplicium. Quid igitur ?* inquies; an morbi om-
Des ex peccatis oriuntur ?* Non omnes , sed plurimi.
Quidam euim ex segnitie ortum babent. Nan gula ,
ebrietas, segnilies, bujusmodi morbos pariunt. Unum
porro ubique observandum est, wt. plagam. omncm
cum gratiarum actione feramus, Propter peccata etiam
inferuntur morbi : nam in libris Regnm quemdam
videmus ideo podagra laborantem (5. Reg. 15. 95).
Veniunt etiam uL. probatiores reddamur ; hinc Jobo
dicit Deus : Ne me putes aliter. sic tecum egisse , nini
ut justus appareas ( Job. 40. 5)? Sed eur cum de his
paralyticis agitur , peccata in medium Christus ad-
ducit? Nam et illi cujus Mattliseus meminit ait : Coa-
fide, fili , remittuntur tibi peccata ; et huie, Vide, sa-
uus factus es , noli amplius peccare ( Matth. 9. 3). Scio
quosdam hunc paralyticum criminari, quod Christum
accusaverit , οἱ ideo illa audisse dicunt. Quid ergo de
poralytico illo dicemus, de quo Mauhius, qui eadem
pene audivit? Nam illi quoque dixit , Flemittuntur tibs
peccata. Unde palam est eum non illu de causa bae
audivisse : quod ex sequentibus clarius ediscere licet.
Postea. cnim, inquit, insenit eum in templo Jesus :

Digitized by Google
