<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    205 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,480,850">
    νάσετο τὸ ὕδωρ· ἀλλ' οἱ μὲν χωλοὶ καὶ κυλλοὶ ἠδύ-
    ναντο παρατηρεῖν· οἱ δὲ τυφλοὶ πς ἑώρων; Ἀπὸ
    τοῦ γινομένου θορύβου τοῦτο ἴσως ἐμάνθανον.
    β'. Αἰσχυνθῶμεν τοίνυν, αἰσχυνθῶμεν, ἀγαπητοί,
    καὶ στενάξωμεν ἐπὶ τῇ πολλῇ ῥᾳθυμίᾳ. Τριακονταοκτὼ
    ἔτη εἶχε προσεδρεύων ἐκεῖνος, καὶ οὐκ ἐτύγχανεν ὧν
    ἐβούλετο, καὶ οὐκ ἀφίστατο· καὶ οὐκ ἐτύγχανεν, οὐ
    παρὰ τὴν οκείαν ἀμέλειαν, ἀλλ' ἐπηρεαζόμενος παρ'
    ἑτέρων καὶ βίαν πάσχων, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐνάρκα·
    ἡμες δὲ ἐὰν δέκα ἡμέρας προσεδρεύσωμεν σπουδαίως
    ὑπέρ τινος παρακαλοῦντες, καὶ μὴ τύχωμεν, ὀκνοῦμεν
    λοιπὸν τῇ αὐτῇ κεχρῆσθαι σπουδῇ. Καὶ ἀνθρώποις
    μὲν τοσοῦτον προσεδρεύομεν χρόνον, στρατευόμενοι
    καὶ ταλαιπωρούμενοι, καὶ διακονοῦντες δουλοπρεπῶς
    διακονίας, καὶ πρὸς τῷ τέλει πολλάκις καὶ αὐτς τῆς
    ἐλπίδος ἐκπίπτοντες· τῷ δὲ Δεσπότῃ τῷ ἡμετέρῳ a,
    ἔνθα πάντως ἐστιν ἀπολαβεῖν τὴν ἀμοιβὴν πολλῷ
    μείζω τῶν πόνων (Ἡ γὰρ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει,
    φησίν), οὐκ ἀνεχόμεθα προσεδρεύειν μετὰ τῆς προσ-
    ηκούσης σπουδῆς. Καὶ πόσης ταῦτα κολάσεως ἄξια;
    Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν λαβεῖν ν, αὐτὸ τοτο τὸ συνεχεῖς
    αὐτῷ διαλέγεσθαι, οὐχὶ μυρίων ἄξιον ἀγαθῶν ν [209]
    ἡγεσθαι b; λλ' ἐπίπονον ἡ διηνεκὴς εὐχή; Καὶ τί,
    εἰπέ, οὐκ ἐπίπονον τῶν τς ἀρετς; Αὐτ γοῦν τοῦτο,
    φησί, πολλῆς ἀπορίας ἐστὶ μεστόν, ὅτι τῇ μὲν κακίᾳ
    δονή, τῇ δὲ ἀρετῇ συγκεκλήρωται πόνος. Καὶ πολ-
    λοὺς οἴμαι τοῦτο ζητεῖν. Τί δήποτ' οὖν ἐστι τὸ αἴτιον;
    Ἔδωκεν ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς  Θεὸς ἐλεύθερον φροντίδων
    βίον καὶ πόνων ἀπηλλαγμένον· οὐκ ἐχρησάμεθα εἰς
    δέον τῷ δώρῳ, ἀλλὰ διεστράφημεν ὑπὸ τῆς ἀργίας,
    καὶ ἐξεπέσομεν τοῦ παραδείσου. Διὰ τοῦτο ἐπίπονον
    ἐποίησεν ἡμῖν τὴν ζωὴν λοιπόν, ὥσπερ ἀπολογούμε-
    νος τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ λέγων· Εὔωκα τρυ-
    φᾶν μῖν ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ' ἐγένεσθε χείρους τῇ ἀνέσει·
    διὰ τοῦτο ἐκέλευσα λοιπὸν πόνους ὑμῖν ἐπιτεθῆναι καὶ
    ἱδρώτας c. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ ἐκεῖνος κατεῖχεν ὁ πόνος,
    ἔδωκε πάλιν νόμον πολλὰς ἔχοντα ἐντολάς, καθάπερ
    τινὶ ππ δυσηνίῳ ψέλλια καὶ πέδας ἐπιτιθείς, ὥστε
    αὐτο τὰ σκιρτήματα ἐπισχεῖν· οὕτω καὶ οἱ πωλο-
    δάμναι ποιοῦσι. Διὰ τοῦτο ἐπίπονος ὁ βίος, ἐπειδὴ τὸ
    μὴ πονεῖν διαφθείρειν ἡμᾶς εἴωθεν. Ἡ γὰρ φύσις
    ἡμῶν ἀργεῖν οὐκ ἀνέχεται, ἀλλὰ πρὸς κακίαν ἀπο-
    κλίνει ῥδίως. Θμεν γὰρ μὴ δεῖσθαι πόνων τὸν σω-
    φρονοῦντα, μηδὲ τὸν τὴν ἄλλην ἀρετὴν κατορθοῦντα,
    ἀλλὰ καθεύδοντας πάντα ἀνεῖν· ποῦ ἂν ἐχρησάμεθα
    τῇ ἀνέσει; ἄρα οὐκ ἂν πρὸς ἀπόνοιαν καὶ ἀλαζο-
    νείαν;
    Ἀλλὰ διατί, φησί, πολλὴ μὲν ἡ ἡδονὴ τῇ κακίᾳ,
    πολὺς δὲ τῇ ἀρετῇ συνέζευκται ὁ πόνος καὶ ὁ ἱδρώς;
    Καὶ ποία σοι χάρις ἂν ν, ἢ τίνος δ' ἂν ἔλαβες μι-
    σθόν, εἰ μὴ ἐπίπονον τὸ πρᾶγμα ἦν; Καὶ γὰρ νῦν
    πολλοὺς ἔχω δεῖξαι φύσει τὸ μίγνυσθαι γυναιξὶ μι-
    σοῦντας, καὶ φεύγοντας ὡς βδελυρὰν τὴν πρὸς ἐκεί-
    νας ὁμιλίαν· τούτους οὖν σώφρονας καλέσομεν, ἢ
    στεφανώσομεν, εἰπέ μοι, καὶ ἀνακηρύξομεν; Οὐδα-
    μῶς. Σωφροσύνη γάρ ἐστιν ἐγκράτεια, καὶ τὸ μαχο-
    μένων περιγενέσθαι τῶν ἡδονῶν. Καὶ ἐν τοῖς πολέ-
    μοις δὲ, ὅταν σφοδροὶ ὦσιν οἱ ἀγῶνες, τότε τὰ τρόπαια
    λαμπρότερα γίνεται, οὐχ ὅταν μηδεὶς ἀνταίρῃ τὰς
    χεῖρας. Εἰσὶ πολλοὶ καὶ νωθεῖς ἀπὸ φύσεως· τούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,850">
    οὖν ἐπιεικεῖς προσεροῦμεν; Οὐδαμῶς. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ Χριστὸς τρεῖς τρόπους εὐνουχισμοῦ λέγων, τοὺς
    μὲν δύο ἀφῆκεν ἀστεφανώτους, τὸν δὲ ἕνα εἰς τὴν
    βασιλείαν εἰσάγει. Καὶ τί e ἔδει κακίας, φησί; Καὶ
    ἐγὼ τοῦτο λέγω. Τίς οὖν ὁ τῆς κακίας δημιουργός;
    Τίς δὲ ἄλλος, ἀλλ' ἢ ἡ ῥᾳθυμία ἢ ἐκ τῆς προαιρέ-
    σεως; Ἀλλ' ἔδει, φησίν, ἀγαθοὺς εἶναι μόνους. Καὶ
    τί ἴδιον ἀγαθοῦ; νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι, ἢ καθεύ-
    δειν καὶ ῥέγχειν; Καὶ διατί, φησί, μὴ τοῦτο ἐδόκει
    εἶναι ἀγαθόν, τὸ μὴ πονοῦντα κατορθοῦν; Βοσκημά-
    των μοι ῥήματα λέγεις καὶ γαστριζομένων, καὶ θεὸν
    τὴν κοιλίαν ἡγουμένων. Ὅτι γὰρ κωθελίας ταῦτα τὰ
    ῥήματα, ἀπόκριναί μοι· Εἰ βασιλέως ὄντος καὶ στρα-
    τηγοῦ, εἶτα τοῦ βασιλέως καὶ καθεύδοντος καὶ με-
    θύοντος, ταλαιπωρούμενος ὁ στρατηγὸς τὰ τρόπαια
    ἔστησε, τίνι ἂν ἐλογίσω τὴν νίκην; τίς δὲ ἐκαρπώ-
    σατο τῶν γινομένων τὴν ἡδονήν; Ὁρᾷς ὅτι περὶ
    [210] ἐκεῖνα μᾶλλον ἡ ψυχὴ διάκειται, ὑπρ ὧν ἔκα-
    με; Διὰ τοῦτο καὶ πόνους ἀνέμιξε τῇ ἀρετῇ, οἰκειώ-
    σας αὐτῇ ταύτην τὴν δουλώσεις. Διὰ δὴ τοῦτο τὴν μν
    ἀρετήν, κἂν μὴ κατορθώσωμεν, θαυμάζομεν· τῆς δὲ
    κακίας, καὶ ἡδίστης οὔσης, καταγινώσκομεν. Εἰ δὲ λέ-
    γεις· Διατί τοὺς φύσει καλοὺς μὴ θαυμάζομεν μᾶλλον
    τῶν προαιρέσει τοῦτο ὄντων; Ὅτι δίκαιον τὸν πονοῦντα
    τοῦ μὴ πονοῦντος προτιθέναι. Καὶ τίνος, φησίν, ἕνε-
    κεν νῦν πονοῦμεν; Ἐπειδὴ τὸ μὴ πονεῖν οὐκ ἤνεγκας
    μετρίως· μᾶλλον δὲ εἴ τις μετὰ ἀκριβείας ἐξετάσειε,
    καὶ ἄλλως ἡ ἀργία διαφθείρειν ἡμᾶς εἴωθε, καὶ πο-
    λὺν παρέχειν τὸν πόνον. Καὶ εἰ βούλει, συχλείσωμεν
    ἄνδρα, τρέφοντες αὐτὸν μόνον, καὶ γαστρίζοντες, μήτε
    βαδίζειν αὐτὸν ἐῶντες, μηδὲ εἰς ἔργον ἐξάγοντες·
    ἀλλ' ἀπολαύειν τραπέζης καὶ κλίνης, καὶ τρυφάτω
    διηνεκῶς· καὶ τί ταύτης τῆς ζωῆς ἀθλιώτερον γένοιτ'
    ἄν; Ἀλλ' ἕτερον τὸ ἐργάζεσθαι, φησί, καὶ ἕτερον τὸ
    πονεῖν. Ἀλλ' ἦν τότε ἐργάζεσθαι χωρὶς πόνων. Καὶ
    ἕνι, φησί f, τοῦτο; Ναί, ἕνι· τοῦτο κα ὁ Θεὸς ἠθέλη-
    σεν, ἀλλὰ σὺ οὐκ ἠνέσχου. Διὰ τοῦτο θηκα γον σε
    ἐργάζεσθαι τὸν παράδεισον, ἐργασίαν μὲν ὁρίσας,
    πόνον δὲ οὐκ ἀναμείξας. Οὐ γὰρ ἄν, εἴπερ ἐπόνει παρὰ
    τὴν ἀρχὴν ὁ ἄνθρωπος, τοῦτο ἐν ἐπιτιμίῳ μέρει μετὰ
    ταῦτα ἔθηκεν. Ἔστι γὰρ καὶ ἐργάζεσθαι, καὶ μὴ τα-
    λαιπωρεῖσθαι, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι. Ὅτι γὰρ ἐργάζονται,
    ἄκουσον τί φησι· Δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν
    λόγον αὐτοῦ. Νῦν μὲν γὰρ ἡ τῆς ἰσχύος ἔνδεια πο-
    λὺν τν πόνον ποιεῖ· τότε δὲ οὐκέτι τοῦτο ἦν. Ὁ γὰρ
    εἰσελθὼν εἰς τν κατάπαυσιν αὐτοῦ, Κατέπαυσε,
    φησί, ὡς ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῶν
    ἰδίων ὁ Θεός· οὐκ ἀργίαν λέγων ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸ μὴ
    πονεῖν. Ὁ γὰρ Θεὸς ἔτι καὶ νῦν ἐργάζεται, καθὼς ὁ
    Χριστός, φησιν e. Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
    κἀγὼ ἐργάζομαι. Διὰ τοῦτο παραινῶ, πάντα ἀποθε-
    μένους τὰ τῆς ὀλιγωρίας, ζηλοῦν τὴν ἀρετήν. Τῆς
    μὲν γὰρ κακίας ἡ ἡδονὴ βραχεῖα, ἡ δ λύπη διηνεκής·
    τῆς δὲ ἀρετῆς τοὐναντίον ἄγηρως ἡ χαρά, καὶ πρό-
    καιρος ὁ πόνος. Κἀκείνη μὲν καὶ πρὸ τῶν στεφάνων
    τὸν ἐργάτην ἀνίησι τὸν αυτῆς, ταῖς ἐλπίσι τρέφουσα·
    αὕτη δὲ καὶ πρὸ τῆς κολάσεως τιμωρεῖται τὸν ἑαυτῆς
    ἐργάτην, τὸ συνεὶδὸς ἄγχουσα καὶ ἐκδειματοῦσα, καὶ
    πάντα ὑποπτεύειν παρασκευάζουσα. Καίτοι πόσων
    ταῦτα πόνων, πόσων ἱδρώτων χείρονα! Εἰ δὲ μὴ ταῦτα
    ἦν, ἡδον δὲ ἦν· τί τῆς ἡδονῆς ἐκείνης εὐτελέστερον;
    Ὁμοῦ τε γὰρ φαίνεται, καὶ ἀφίσταται παραινομένη,
    καὶ φεύγουσα πρὸ το κατασχεθναι, κν τὴν τν
    σωμάτων εἴπῃς, κἂν τὴν τῆς τρυφῆς, κἂν τὴν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    a Morel. τῷ φιλανθρώπῳ. b Αἴτιον ἀγαθῶν ἄξιον ἦν ἡγ.
    codd. 705, 706, μ. αἴτιον ἀγαθῶν ἦν. Savil. μυρίων. c Sic
    Savil. et mss. plurimi. Morel. πόνος. Ἀλλ' κουε καὶ τὴν
    λύσιν. Ταύτην γὰρ νῦν ἐπὶ τς ἡμετέρας ἀγάπης ἐροῦμεν.
    Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ αἴτιον; d Ita Savil. Morel. τῇ ἀνέσει.
    Οὐκον ὁ ἐλειποποίησα, πόνους ὑμᾶς περιέβαλον καὶ ἱδρῶ-
    σιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,900,950">
    e Morel. εἰσάγειν λέγει. Καὶ τί. f Aliqui τὸ πονεῖν.
    Οὐκοῦν ἔχρην ἐργάζεσθαι χωρὶς πόνων; Ναί, φησί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>