<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,900">
    ποιήσετε. Λέγετε λύειν με τὸ σάββατον, καὶ παραλύειν
    τὸν νόμον· ἀπειθουσάμην· καὶ ταύτην τὴν κατηγορίαν.
    Διεγχρίζεσθε Μωϋσε· πιστεύειν δι' ὧν κατ' ἐμοῦ τολ-
    μᾶτε· δείκνυμι πάλιν ὅτι τοῦτο μὲν οὐκ ἔστι μάλιστα
    μὴ πιστεύειν τῷ Μωσεῖ. Τοσοῦτο γὰρ δέω ἐξ ἐναν-
    τίας ἔχειν τῷ νόμ, ὅτι οὐδὲ ἔστιν ἄλλος τις ὁ κατ-
    ηγορήσων ὑμῶν, ἀλλ' ἢ αὐτός· ὁ τὸν νόμον ὑμῖν δεδω-
    κώς. Ὥσπερ οὖν περὶ τῶν Γραφῶν λεγεν· Ἐν αἷς
    δοκεῖτε ζων αἰώνιον ἔχειν· οὕτω καὶ περὶ Μωϋσέως
    φησίν, Εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε, ἀπὸ τῶν οἰκείων αὐτοὺς
    χειρούμενος πανταχοῦ. Καὶ πόθεν δῆλον, φησίν, ὅτι
    κατηγορήσει Μωϋσῆς. καὶ οὐ κομπάζεις; τί γάρ σοι
    καὶ Μωϋσεῖ κοινόν; Τὸ σάββατον ἔλυσας, ὅπερ ἐκεῖνος
    ἐνομοθέτησε κρατεῖν· πῶς οὖν ἡμῶν ἐκεῖνος κατηγο-
    ρήσει; Πόθεν δὲ δῆλον ὅτι καὶ εἰς λλον ὃ πιστεύσο-
    μεν τὸν ἴδιον ὀνόματι ἥξοντα; Ταῦτα γὰρ πάντα ἀμφό-
    τερα λέγεις. Καὶ μὴν ἅπαντα ταῦτα ἄνωθεν ἔχει τὴν
    κατασκευὴν. ταν γὰρ μολογηθῇ, ὅτι παρὰ τοῦ
    Θεοῦ ἦλθον ἀπὸ τῶν ἔργων, ἀπὸ τῆς φωνῆς Ἰωάννου,
    ἀπὸ τῆς μαρτυρίας τοῦ Πατρός, εὔδηλον ὅτι Μωϋσῆς
    αὐτῶν κατηγόρησε. Τί γὰρ ἐκεῖνος εἶπεν; ἀρ' οὐχ
    ὅτι ἐὰν ἔλθῃ τις σημεῖα ποιῶν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἄγων,
    καὶ τὰ μέλλοντα προλέγων μετὰ ἀληθείας, μετὰ πά-
    σης ὑπακούειν αὐτῷ χρὴ τῆς πειθοῦς; Ὁ τοίνυν Χρι-
    στὸς μὴ οὐ πάντα ταῦτα πεποίηκε; Καὶ γὰρ σημεῖα
    εἰργάσατο μετὰ ἀληθείας ἁπάσης, καὶ πρὸς Θεὸν
    ἅπαντας εἷλκε, καὶ ταῖς προρρήσεσι τὸ τέλος ἐπήγα-
    γεν. Ἀλλὰ πόθεν δῆλον ὅτι ἑτέρ πιστεύσουσιν; Ἐκ
    τοῦ τὸν Χριστὸν μισεῖν. Οἱ γὰρ τὸν μετὰ τῆς τοῦ Θεο
    γνώμης κοντα ἀποστρεφόμενοι, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸν
    ἀντίθεον δέξονται [226] Εἰ δὲ Μωϋσῆς νῦν προβάλλεται,
    καίτοι εἰπὼν, Ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
    οὐ λαμβάνω, μὴ θαυμάσῃς· οὐδὲ γὰρ εἰς Μωϋσέα,
    ἀλλ' εἰς τὰ τοῦ Θεοῦ γράμματα αὐτοὺς παραπέμπει.
    Πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ αἱ Γραφαὶ ἔλαττον αὐτοὺς ἐφόβουν,
    εἰς τὸ πρόσωπον αὐτὸ περιάγει τὸν λόγον, τὸν νομο-
    θέτην αὐτὸν ατοῖς ἐφιστᾶς κατήγορον, καὶ πολὺ φοι-
    κώδεστερον οὕτω τὸ δέος ποιῶν, καὶ ἕκαστον τῶν παρ'
    αὐτῶν λεγομένων ἐλέγχει. Σκόπει δέ· Ἔλεγον διὰ τὴν
    εἰς τὸν Θεὸν ἀγάπην διώκειν αὐτόν· δεικνύσιν ὅτι διὰ
    τὸ μισεῖν τὸν Θεὸν τοῦτο ποιοῦσιν. Ἔλεγον ἀντ-
    έχεσθαι Μωϋσέως· δείκνυσιν ὅτι διὰ τὸ μὴ πιστεύειν
    Μωϋσεῖ ταῦτα ἔπραττον. Εἰ γὰρ τὸν νόμον ἠξίουν,
    ἴδε διδασκαλίαν τὸν ἐκεῖνον πληροῦντα· εἰ τν Θεὸν
    ἠγάπων, ἴδει πεισθῆναι τῷ πρὸς ἐκεῖνον ἥκοντι· εἰ
    Μωϋσεῖ ἐπίστευον, ἴδει προσκυνῆσαι τὸν ὑπ' ἐκείνου
    προφητευόμενον. Εἰ δὲ ἐκεῖνος ἀπίστειται πρὸ ἐμοῦ,
    οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ ἐμὲ τὸν ὑπ' αὐτοῦ κηρυττόμενον
    ἐλαινεσθαι παρ' ὑμῶν. Ὥσπερ οὖν καὶ θαυμάζοντας
    Ἰωάννην ἴδειε καταφρονοῦντας ωάννου διὰ τῶν ες
    αὐτὸν γεγενημένων· οὕτω νομίζοντας πιστεύειν
    Μωϋσε δείκνυσιν ἀπιστοῦντας, καὶ ἀεὶ εἰς τὴν κεφα-
    λὴν ατῶν περιτρέψει πάντα, ἅπερ ἐνόμιζον ὑπὲρ
    ἑαυτῶν προβάλλεσθαι. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω, φησίν,
    ἀπαγαγεῖν ὑμᾶς τοῦ νόμου, ὅτι καὶ αὐτὸν καλῶ κατ-
    ἠγορον ὑμῶν τὸν νομοθέτην. Ὅτι μὲν οὖν αἱ Γραφαὶ
    μαρτυροῦσιν, εἶπε· ποῦ δ μαρτυροῦσιν, οὐκέτι προσ-
    ἔθηκε, τὸν φόβον μείζονα αὐτοῖς ἐνθεῖναι βουλόμενος,
    καὶ εἰς ρευναν παραπέμψαι, καὶ εἰς ἀνάγκην κατα-
    στῆσαι ἐρωτήσεως. Εἰ μὲν γὰρ εἰπεῖν εἰς το προχείρου,
    καὶ μηδὲ ἐρωτῶσιν αὐτούς, ἀπέβαλον ἂν τὴν μαρτυ-
    ρίαν· νυνὶ δὲ εἰ προσείχοι τοῖς λεγομένοις, ἴδει πρὸ
    τῶν ἄλλων τοῦτο ἐρωτῆσαι · καὶ μαθεῖν παρ' αὐτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐν ταῖς ἀποφάσεσι, καὶ ἐν ταῖς
    ἀπειλαῖς πλεονάζει μᾶλλον, οὐκ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι
    μόνον, ἵνα κἂν οὕτως αὐτοὺς ἐπαγάγηται τῷ φόβῳ
    τῶν λεγομένων. Οἱ δὲ καὶ οὕτω σιγῶσι. Τοιοῦτον γὰρ
    ἡ πονηρία· ὅσα ἄν τις λέγῃ καὶ ποιῇ, οὐ διανίστα-
    ται, ἀλλὰ μένει τὸν οἰκεῖον ἰὸν διατηροῦσα.
    γ'. Ἀφ' γὰρ πᾶσαν κακίαν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐκβαλόντας,
    μηδένα πλέκειν μηδέποτε δόλον. Πρὸς γὰρ τοῖς σκο-
    λιοῖς σκολιὰς ὁδοὺς ὁ Θεὸς, φησιν, ἀποστέλλει.
    Καί, Ἅγιον πνεῦμα σοφίας φεύξεται δόλον, καὶ
    ἀπαναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέτων. Οὐδὲν γὰρ
    οὕτω ποιεῖ μωρούς, ὡς πονηρία. Ὅταν γὰρ ὑπουλός
    τις, ὅταν ἀγνώμων, ὅταν ἀχάριστος (ταῦτα δὲ τῆς πο-
    νηρίας τὰ εἴδη), ταν μηδὲν ἠδικημένος λυπῇ, ταν
    πλέκῃ δόλους, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας ἐξούσι δείγμα;
    Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ φρονίμους, ὡς ἀρετή. Καὶ γὰρ εὐχα-
    ρίστους καὶ εὐγνώμονας ἐργάζεται, φιλανθρώπους,
    ἡμέρους, πράους, ἐπιεικεῖς· τὰ ἄλλα παντα ἀγαθὰ
    αὕτη τέκτειν εἴωθε. Τί δὲ τοῦ οὕτω διακειμένου συν-
    ετώτερον; Πηγὴ γὰρ ὄντως καὶ ῥίζα φρονήσεώς
    ἐστιν ἡ ἀρετή, ὥσπερ οὖν καὶ πᾶσα πονηρία ἐξ [217]
    ἀνοίας ἔχει τὴν ἀρχήν. Καὶ γὰρ ὁ ἀλαζὼν καὶ ὁ ργί-
    λος ἐξ ἐνδείας φρονήσεως ὑπὸ τῶν παθῶν λίσκονται.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης ἔλεγε· Οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν
    τῇ σαρκί μου. Προσέωσαν καὶ ἐσάπησαν αἱ μώλω-
    πές μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου· δεικνὺς
    ὅτι πᾶσα μαρτία τὴν ἀρχὴν ἐξ ἀφροσύνης ἔχει· ὥσ-
    περ ὁ ἐνάρετος τὸν φόβον ἔχων Θεοῦ, πάντων ἐστὶ
    συνετώτερος. Διὸ καὶ σοφός τις· λέγει, Ἀρχὴ σοφίας,
    φόβος Κυρίου. Εἰ τοίνυν τὸ φοβεῖσθαι τὸν Θεόν, σο-
    φίαν ἐστὶν ἔχειν, ὁ δὲ πονηρὸς τοῦτο οὐκ ἔχει, τῆς ν-
    τως σοφίας ἐστέρηται· τῆς δὲ σοφίας ἐστερημένος τῆς
    ὄντως, πάντων ἐστὶν ἀνοητότερος. Καίτοι γε πολλοὶ
    τοὺς πονηροὺς θαυμάζουσιν, ὡς ἱκανοὺς ντας ἀδικεν
    καὶ βλάπτειν, οὐκ εἰδότες ὅτι μάλιστα πάντων αὐτοὺς
    ταλανίζειν χρῆ, ὅτι νομίζοντες ἑτέρους βλάπτειν, καθ'
    ἑαυτὸν τ ξίφος ὠθοῦσιν· ὅπερ ἀνοίας ἐστὶν ἐσχάτης,
    ἑαυτὸν πλήττοντα, μηδὲ αὐτὸ τοῦτο εἰδέναι, ἀλλ' ἕτε-
    ρον δοκεῖν ἀδικεῖν, ἐν τῷ κατασπάττειν ἑαυτόν. Διὰ
    τοῦτο καὶ Παῦλος εἰδὼς, ὅτι ἐν τῷ πλήττειν ἑτέρους
    ἑαυτοὺς ἀναιροῦμεν, ἔλεγε· Διατί μὴ μᾶλλον ἀδικεῖ-
    σθε; διατὶ μὴ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; Τὸ γὰρ μὴ
    ἀδικεῖσθαι ἐν τῷ μὴ ἀδικεῖν κεῖται· ὥσπερ οὖν τὸ μὴ
    πάσχειν κακῶς ἐν τῷ μὴ ποιεῖν κακῶς· κἂν αἴνυγμα
    εἶναι δοκῇ τ λεγόμενον τος πολλοῖς καὶ φιλοσοφεῖν
    οὐκ ἐθέλουσι. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, μὴ τοὺς ἀδικουμέ-
    νους, μηδὲ τοὺς ἐπηρεαζομένους, ἀλλὰ τοὺς τατα
    ποιοντας ταλανίζωμεν καὶ δακρύωμεν. Οὗτοι γάρ
    εἰσιν οἱ μάλιστα ἠδικημένοι, οἱ τὸν Θεὸν ἑαυτοῖς ἐκπο-
    λεμιοῦντες, καὶ μυρίων κατηγορῶν ἀνάγοντες στώματα,
    καὶ πονηρὰν κτώμενοι κατὰ τὸν παρόντα βίον ὑπόληψιν,
    καὶ μεγάλην τὴν κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐπισπώ-
    μενοι κόλασιν· ὡς οἵ γε ἀδικούμενοι καὶ πάντα φέ-
    ροντες γενναίως, τόν τε Θεὸν χουσιν ἵλεων, καὶ πάντας
    συναλγοῦντας αὐτοῖς, καὶ ἐπαινοῦντας, καὶ ἀποδεχο-
    μένους. Οἱ τοιοῦτοι καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον πολλῆς
    ἀπολαύσουσι τῆς εφημίας, φιλοσοφίας μέγιστον
    παρεχόμενοι δεῖγμα, καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα ζωὴν
    τῶν αἰωνίων μεθέξουσιν ἀγαθῶν· ν γένοιτο μᾶς
    ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    μῶν ησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα
    τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,490,960">
    a Morel. ποιήσετε. Κατηγορεῖτε ὑμῶν τὸν νόμον· ἀπειδ.
    Mos pro διαγχρίζεσθε, alii ὑπαχούεσθε. b Morel. εἰς ἐκεῖνον. c Morel. εἰκεῖν ὥστε καί. d Savil. κατήγορον
    καὶ ἐμφαντικώτερον οὕτω. e Alii πρὸ τῶν ἄλλων καὶ σιγήσαντος ζητῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,900,960">
    f Morel. ὁ Θεὸς, φησιν, ἀποστέλλει, καὶ ὁ Σολομὼν,
    Πνεῦμα γιον παιδείας. g Savil. γὰρ καὶ ῥίζα. h Ald. ἔχει.
    Ὁ γὰρ ἐνάρετος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção γ' identificados no início de parágrafo na coluna direita.
    Números entre colchetes [226] e [217] são referências de página internas ao texto.
    Rodapés contêm variantes textuais (Morel, Savil, Ald).
  </notas>
</pagina>