<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,890">
    quia manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem
    meum, non habebit vitam in semetipso¹. Quia prius dixe-
    rant id impossibile esse, ostendit id non modo non
    impossibile, sed etiam valde necessarium esse.
    Quamobrem subdit : (Qui manducat meam carnem, et
    bibit meum sanguinem, habet vitam æternam, et ego re-
    suscitabo eum in novissimo die. Quia enim dixerat. Si
    quis manducaverit ex hoc pane, non morietur in æter-
    num ; verisimileque erat hinc illos offensos fore, ut
    prius cum dicerent, Abraham mortuus est, et pro-
    phetæ mortui sunt, et quomodo tu dicis, non gustabit
    mortem ? resurrectionem ponit solvens quæstionem,
    et ostendens non morituram esse usque in finem.
    Frequenter autem in mysteriis versatur, ut ostendat
    quam necessaria res sit, et quod omnino fieri opor-
    teat. Nam 53. Caro mea vere est cibus, et sanguis meus
    vere est potus. Quid sibi vult illud ? Aut vult signifi-
    care, hunc esse verum cibum, qui animam servet ;
    aut vult dictis suis fidem facere, ne putent id quod
    dictum fuit, ænigma vel parabolam esse, sed sciant
    oportere omnino corpus comedere. Deinde ait, 56.
    Qui manducat meam carnem, in me manet, ut signi-
    ficet quod se cum ipso admisceat. Quod autem se-
    quitur, non cohærere videtur, nisi attendamus. Quæ,
    inquit, est consequentia, postquam dixerat, Qui man-
    ducat meam carnem, in me manet, subjungere, 57.
    Sicut misit me vivens Pater, ita et ego vivo propter
    Patrem ? Imo hæc magnam habent consonantiam.
    Nam cum vitam æternam sæpe dixisset, ad id con-
    firmandum addit, In me manet. Si enim in me ma-
    net, et ego vivo, palam est et illum esse victurum.
    Deinde ait : Sicut misit me vivens Pater. Hæc est
    comparatio et similitudo, ac si diceret, Vivo ego sicut
    et Pater. Et ne ingenitum putares, statim addidit,
    Propter Patrem, non quod operatione quadam ad
    vivendum opus habeat. Superius enim hanc amovens
    suspicionem dicebat : Sicut Pater habet vitam in
    semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso.
    Quod si egeat operatione, sequetur aut Patrem non
    dedisse, et id falsum esse ; vel si dederit, nullo postea
    opitulante opus habiturum esse. Quid sibi vult,
    Propter Patrem ? Causam solum indicat. Hoc porro
    vult significare : Sient vivit Pater, et ego vivo. Et
    qui manducat me, et ille vivet propter me. Vitam hic
    dicit non qualemcmunque, sed conspicuam. Quod au-
    tem id non de simplici vita dicat, sed de gloriosa et
    ineffabili illa, hinc palam est, quod omnes infideles
    et non initiati vivant, licet de ejus carne non man-
    ducent. Viden' quod non de hac vita sermo sit, sed
    de illa ? Quod autem dicit, hujusmodi est. Qui man-
    ducat meam carnem, moriendo non peribit, neque
    punietur. Imo non de communi resurrectione loqui-
    tur ; omnes quippe resurgent ; sed de eximia et
    gloriosa resurrectione, quam merces sequetur. 59.
    Hic est panis qui de cælo descendit : non sicut mandu-
    caverunt patres vestri manna, et mortui sunt. Qui man-
    ducat hunc panem, vivet in æternum. Frequenter il-
    repetit, ut in mentem auditorum infigat (ultima enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,890">
    hæc erat doctrina), et de resurrectione, et de vita
    æterna fides confirmaretur. Ideoque resurrectionem
    addit ; tum quia dixit, Vitam æternam, tum ut ostendat
    illam vitam non nunc esse, sed post resurrectionem.
    Et manducam, inquires, hoc probatur ? Ex Scripturis.
    Nam ubique illos eo mittit, ut inde discant. Cum vero
    dixit, Qui dat vitam mundo, in æmulationem deducit,
    ut alios dono tanto frui videntes, non extra maneant.
    Frequenter autem manna commemorat, tum ut diffe-
    rentiam indicet, tum ut illos ad fidem inducat. Nam
    si potuit Deus sine messe, sine frumento, et reliquo
    apparatu illos per quadraginta annos alere ; multo
    magis nunc, postquam ad majora patranda venit, id
    poterit. Alioquin si illa figuræ erant, et sine sudore
    laboreque colligebant escam ; multo magis nunc hoc
    erit, ubi tanta differentia, ubi nulla vere mors, ubi
    vita vera fruitur.
    Cur Christus sæpe vitam memorat. — E re autem
    vitæ sæpe meminit, quia illud apud homines in opta-
    tis est ; nihilque suavius, quam non mori. Nam in
    Veteri Testamento diuturnitas vitæ promittebatur ;
    sed nunc non diuturnitas modo, sed vita sine fine
    promittitur. Simul etiam vult ostendere, se suppli-
    cium a peccato inductum nunc revocare, sententiam
    illam mortis solvendo, dum vitam non qualcmcunque,
    sed æternam, contra quam prius statutum fuerat,
    induceret. 59. Hæc dixit in synagoga docens in Caper-
    naum, ubi multa mirabilia patrarat ; quare maxime
    audiendus erat.
    2. Cur porro in synagoga docebat, et in templo ?
    Tum ut multitudinem traheret, tum ut ostenderet se
    non contrarium esse Patri. 60. Multi autem ex disci-
    pulis audientes dicebant, Durus est hic sermo. Quid sibi
    vult hoc, Durus est ? Id est, asper, laboriosus. Atqui
    nihil tale dicebat : neque enim de vitæ instituto lo-
    quebatur, sed de doctrina, idem de fide in
    Christum habenda loquens. Cur ergo durus est ser-
    mo ? An quod vitam promittat et resurrectionem : an
    quod dicat se ex cælo descendisse ? an quod nemo
    salvus esse possit, nisi carnem ejus manducet ? Hæc-
    cine, quæso, dura sunt ? Quis hoc dixerit ? Quid sibi
    vult ergo illud, Durus ? Captu difficilis, infirmitatem
    illorum superans, terrore plenus. Putabant enim ipsum
    ea loqui quæ ejus dignitatem et gradum superarent.
    Ideo dicebant, Quis potest eum audire ? idque forte
    ad sui excusationem, quod essent discessuri. 61.
    Sciens autem Jesus apud semetipsum, quia murmu-
    rabant de hoc discipuli ejus (hoc enim divinitatis
    illius erat, secreta in medium proferre) deinde dicit :
    Hoc vos scandalizat ? 62. Si ergo videritis Filium ho-
    minis ascendentem, ubi erat prius. Idem Nathanaeli
    dixit : Quia dixi tibi, Vidi te sub ficu, credis ? majora
    his videbis (Joan. 1. 50) ; et Nicodemo, Nemo ascendit
    in cælum, nisi Filius hominis, qui est in cælo (Joan. 3.
    13). Quid igitur ? difficultates difficultatibus addit ?
    Minime, absit ; sed doctrinæ magnitudine et copia
    ipsos allicere conatur. Nam qui dixerat, De cælo
    descendi, si nihil ulterius addidisset, majus offendi-
    culum obtulisset : cum vero dicit, Corpus meum viva
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,895,480,930">
    ¹ Alias legitur, non habet vitam æt. nam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha e ortografia original (ex: "semetipso", "qualcmcunque", "Sient").
    O texto na coluna 1, linha 57-58 apresenta "Frequenter il- / repetit", possivelmente uma falha de impressão ou corte para "ille".
    As seções em negrito na coluna 2 ("Cur Christus...", "2. Cur porro...") foram transcritas como parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>