<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    κωμῳδεῖσθαι παρασκευάσουσι. Πρότερον δὲ εἰπεῖν
    ἀναγκαῖον τὸ τοῦ Παύλου. Τί δὲ ἐκεῖνός φησι; Μνη-
    μονεύετε τοῦ Κυρίου εἰρηκότος · Μακάριόν ἐστι
    διδόναι μᾶλλον  λαμβάνειν. Καίτοι πόθεν ἂν γέ-
    νοιτο διδόναι τῷ οκ ἔχοντι; Πῶς ον τῇ Μάρθᾳ 
    Ἰησοῦς εἶπεν · Μεριμνᾷς καὶ τυρβάζῃ περὶ πολλά,
    ἑνὸς δέ ἐστι χρεία · Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα
    ἐξελέξατο · καὶ πάλιν, Μὴ μεριμνήσητε εἰς τὴν
    αὔριον. Ἀναγκαῖον γὰρ πᾶντα νῦν ταῦτα ἐπιλύσαι α,
    οὐχ ἵνα μόνον παύσωμεν αὐτοὺς ἀργοῦντας, εἰ βού-
    λοιντο, ἀλλ' ἵνα μὴ μάχην εἰσάγειν τινὰ δείξωμεν τὰ
    λόγια τοῦ Θεο. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Ἀπό-
    στολος · Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς περισσεύειν καὶ
    φιλοτιμεῖσθαι, ἡσυχάζειν καὶ πράσσειν τὰ ἴδια,
    ἵνα εὐσχημόνως περιπατῆτε πρὸς τοὺς ἔξω · καὶ
    πάλιν, Ὁ κλέπτων, μηκέτι κλεπτέτω · μᾶλλον δὲ
    κοπιάτω ἐργαζόμενος ταῖς ἰδίαις χερσίν, ἵνα ἔχῃ
    μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. Ἐνταῦθα γὰρ ὁ
    Παῦλος οὐδὲ ἁπλῶς ἐργάζεσθαι ἐκέλευσεν, ἀλλ' οὕτω
    μετὰ πόνου, ὡς χειν ἐντεῦθεν καὶ ἑτέρ μεταδιδόναι.
    Καὶ ἑτέρωθι πάλιν ὁ ατὸς λέγει, Ταῖς χρείαις μου
    καὶ τοῖς οὖσι μετ' ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χερες αὗ-
    ται. Καὶ Κορινθίοις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγε · Τίς οὖν
    μοί ἐστιν ὁ μισθός; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπα-
    νον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ ἐν τῇ πάλει δὲ ἐκείνῃ
    γενόμενος, Ἔμεινε πρὸς Ἀκύλαν καὶ Πρίσκιλλαν,
    καὶ εἰργάζετο. Ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν τέχνην.
    Ἀλλὰ ταῦτα τὴν μάχην δείκνυσι σφοδροτέραν κατὰ
    τὸ ῥητόν. Οὐκοῦν ἀνάγκη λοιπὸν τὴν λύσιν ἐπαγαγεῖν.
    Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς ταῦτα; Ὅτι τὸ μὴ με-
    ριμνᾶν οὐ τὸ μὴ ἐργάζεσθαί ἐστιν, ἀλλὰ τὸ μὴ προση-
    λῶσθαι τοῖς βιωτικοῖς πράγμασι · τουτέστι, τὸ μὴ
    ποιεῖσθαι φροντίδα περὶ τῆς εἰς αὔριον ἀναπαύσεως,
    ἀλλὰ πάρεργον αὐτὴν εναι νομίζειν. Ἔνεστι γὰρ
    καὶ ἐργαζόμενον, μηδὲν εἰς τὴν αὔριον θησαυρίζειν,
    καὶ ἑνεστὶν ἐργαζόμενον, μηδὲν μεριμνᾶν. Οὐ γὰρ
    ταὐτόν ἐστι μέριμνα καὶ ἐργασία. Οὐδὲ γὰρ ὡς τῷ
    ἔργῳ θαρρῶν ἐργάζεται τις, ἀλλ' ἵνα μεταδῷ τῷ
    χρείαν ἔχοντι. Καὶ τὸ πρὸς Μάρθαν δὲ εἰρημένον οὐ
    περὶ ἔργου καὶ ἐργασίας ἐστιν, ἀλλὰ περὶ τοῦ δεῖν
    καιρὸν εὑρεῖναι, καὶ μὴ τὸν τῆς ἀκροάσεως χρόνον
    π.δς τὰ σαρκικώτερα ἀναλίσκειν. Οὐ τοίνυν εἰς ἀρ-
    γίαν αὐτὴν ἐμβάλλων, ταῦτα ἔλεγεν, ἀλλὰ προσήλων
    τῇ ἀκροάσει. Παρεγενόμην, φησίν, διδάξων ὑμᾶς τὰ
    δέοντα · σὺ δὲ περὶ ἄριστον ἐσπουδάκας; Ὑπόδεξα-
    σθαί με βούλει, καὶ πολυτελῆ παρασκευάσαι τράπε-
    ζαν; Ἑτέραν παρασκευάσον ἑστίασιν, τὴν μετὰ προ-
    θυμίας ἀκρόασίν μοι παρεχομένην, καὶ τὸν τς ἀδελ-
    φῆς μιμουμένην πόθον. Οὕτε οὖν τὴν φιλοξενίαν κω-
    λύων ταῦτα ἔλεγεν · ἅπαγε · πῶς γάρ; ἀλλὰ τὸ μὴ
    δεῖν ἐν ἀκροάσεως καιρῷ περὶ ἕτερα ἠσχολῆσθαι. Τὸ
    δὲ λέγειν, Μὴ ἐργάζεσθε τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολ-
    λυμένην, [260] οὗ τοῦτό ἐστιν ἀντιτιμοῦμεν, ὥστε
    δεῖν ἀργεῖν · καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα ἀπολλυμένη
    βρῶσίς ἐστι · (Πᾶσαν γὰρ τὴν κακίαν ἐδίδαξεν ἡ
    ἀργία) · ἀλλ' ὥστε ἐργάζεσθαι καὶ μεταδιδόναι. Τοῦτο
    γὰρ οὐκ ἀπολλυμένη βρῶσίς ἐστι λοιπόν. Εἰ δέ τις
    ἄργων γαστριζοίτο καὶ τρυφῆς ἐπιμέλοιτο, οὗτος τὴν
    βρῶσιν ἐργάζεται τὴν ἀπολλυμένην · ὥσπερ εἴ τις
    ἐργαζόμενος τὸν Χριστὸν τρέφοι, καὶ πτωχοί, καὶ ἐν-
    δεεῖς, οὐδεὶς οτως ἀναίσθητος καὶ ἀμαθὴς b, ὡς
    εἰπεν, ἀπολλυμένην βρῶσιν ἐργάζεσθαι τὸν τοιοῦτον,
    δι' ἣν τῆς βασιλείας ἡ ἐπαγγελία τῆς μελλούσης καὶ
    τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων. Αὕτη γὰρ μένει διηνεκὴς ἡ
    βρῶσις. Ἄλλως δὲ, καὶ τότε δὲ ἐπειδὴ τῆς μὲν πί-
    στεως οὐδένα λόγον ἐποιοῦντο, οὐδὲ ἑσκόπουν μα-
    θεῖν, τίς ὁ ταῦτα ἐργαζόμενος, καὶ ποία δυνάμει, ἐν
    δὲ μόνον ἐδούλευον, γαστριζέσθαι μηδὲν ποιοῦντες,
    τὴν τοιαύτην τροφὴν εἰκότως βρῶσιν ἀπολλυμένην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἐκάλεσεν. Ἔθρεψα ὑμν τὰ σώματα, φησίν, ἵνα ἀπὸ
    τούτου τὴν τέραν ἐπιζητήσητε τροφήν, τὴν μένουσαν.
    τὴν τρέφουσαν ὑμν τὴν ψυχήν · ὑμες δὲ πάλιν ἐπὶ
    τὴν γῆνιν τρέχετε. Διὰ τοῦτο οὐ συνίετε ὅτι οὐκ ἐπὶ
    ταύτην ὑμᾶς γω τὴν ἀτέλη, ἀλλ' ἐπ' ἐκείνην τὴν εὐ
    πρόσκοπον παρέχουσαν ζωήν, ἀλλ' αἰώνιον, τὴν οὐ
    σῶμα, ἀλλὰ ψυχὴν τρέφουσαν. Εἶτα ἐπειδὴ οὕτω μέγα
    περὶ ἑαυτοῦ ἐφθέγξατο, καὶ ἔφηνεν αὐτὸς δώσειν αὐ-
    τήν, ἵνα μὴ πάλιν αὐτοῖς προστῇ τὸ λεγόμενον, ἀξιό-
    πιστον τὸν λόγον ποιῶν, ἐπὶ τὸν Πατέρα τὴν χορηγίαν
    αὐτῆς ἀνάγει. Εἰπὼν γάρ, Ἐγὼ ὁ Υἱς τοῦ ἀνθρώπου
    δώσει ὑμῖν, ἐπήγαγε, Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφρά-
    γισεν ὁ Θεός · τουτέστιν, ἐπὶ τούτῳ ἔπεμψε ταύτην
    ὑμῖν νομίζοντα τὴν τροφήν. Δηλοῖ δ καὶ ἑτέραν ἑρ-
    μηνείαν ἡ λέξις. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Χρι-
    στός · Ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους, τοῦτον ἐσφρά-
    γισεν ὁ Πατήρ, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστι · τουτέστιν,
    ἀπέδειξεν ἀναντιῤῥήτως · ὁ δή μοι δοκεῖ καὶ ἐνταῦθα
    ἡ λέξις αἰνίττεσθαι. Οὐδὲν γάρ ἐστιν ἄλλο τὸ, σφρά-
    γισεν ὁ Πατήρ, ἀλλ' ἡ ἀπέδειξεν, ἐξεκάλυψε διὰ τῆς
    αὐτοῦ μαρτυρίας. Ἔδειξε μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν
    ἐπειδὴ δὲ πρὸς Ἰουδαίους διελέγετο, τὴν τοῦ Πατρὸς
    μαρτυρίαν εἰς μέσον ἦγαγε.
    β'. Μάθωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, ταῦτα αἰτεν τὸν
    Θεόν, ἃ ξιόν ἐστι παρ' αὐτο αἰτεν. Ἐκενα μὲν
    γάρ, ὅπως ν τύχῃ, τὰ βιωτικὰ λέγω, βλάβην οὐδε-
    μίαν φέρει. Ἄν τε γὰρ πλουτήσωμεν, ἐνταῦθα μόνον
    ἀπολαυσόμεθα τῆς τρυφῆς · ἄν τε εἰς πεινᾶν καταπέ-
    σωμεν, οὐδὲν πεισόμεθα δεινόν. Οὔτε γὰρ τὰ λαμπρὰ
    τοῦ παρόντος βίου, οὔτε τὰ λυπηρὰ εἰς ἀθυμίαν καὶ
    ἡδονῆς λόγον ἔχει τὴν ἰσχύν, ἀλλ' ἑκάτερα εὐκατα-
    φρόνητα, καὶ μετὰ πολλῆς παραβολῆς τῆς ταχύτητος.
    Διὸ καὶ ὁδὸς κεχίλισται εὐκτῶς · ἅτε παροδεύοντα, καὶ
    ἐπὶ πλεστον μένειν οὐ πεφυκότα · τὰ δὲ μέλλοντα
    ἑκάτερα ἀθάνατα μένει, τά τε κολάσεως, τά τε τῆς
    βασιλείας. Ὑπὲρ ἐκείνων τοίνυν πολλὴν ποιούμεθα
    σπουδήν, ὥστε τὰ μὲν φυγεῖν, τὰ δὲ ἑλέσθαι. Τί γὰρ
    τῆς ἐνταῦθα τρυφῆς ὄφελος; Σήμερόν ἐστι, καὶ α-
    ριον [261] οὐκ ἔστι · σήμερον ἄνθος λαμπρόν, καὶ
    αὔριον κόνις σκεδαννυμένη · σήμερον πῦρ καιόμενον,
    καὶ αὔριον τέφρα κατασεσβυσμένη. Ἀλλ' οὐ τὰ πνευ-
    ματικὰ τοιαῦτα, ἀλλ' ἀεὶ μένει λάμποντα, καὶ ἀνθοῦν-
    τα, καὶ φαιδρότερα γινόμενα καθ' ἡμέραν. Ὁ πλοῦτος,
    ἐκεῖνος οδέποτε ἀπόλλυται, οὐδέποτε μισθίσταται,
    οὐδέποτε λήγει, οὐδέποτε ἐπάγει φροντίδα καὶ φόβον
    καὶ κατηγορίαν, οὐ σῶμα ἐξάλλυσιν, οὐ ψυχὴν δια-
    φθείρει, οὐ φθόνον ἔχει, οὐ βασκανίαν ἐπισωρεύει,
    ἅπερ ἅπαντα ταῦτα τῷ πλούτῳ πρόσεστιν. Ἡ δόξα
    ἐκείνη οὐκ εἰς ἀπόνοιαν αἴρει, οὐ φλεγμαίνειν παρα-
   σκευάζει, οὐδέποτε παύεται, οὐδὲ ἀμαυροτέρα γίνε-
    ται. Ἡ ἄνεσις καὶ ἡ τρυφὴ ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς πάλιν
    μένει, καὶ αὕτη διηνεκής, ἀεὶ ἀκίνητος οὖσα καὶ
    ἀθάνατος · οὐκ ἔστι γὰρ πέρας αὐτῆς καὶ τέλος εὑρεῖν.
    Ταύτην, παρακαλῶ, ποθήσωμεν τὴν ζωήν. Ἄν γὰρ
    ποθήσωμεν αὐτὴν, οὐδένα τῶν παρόντων πονησόμεθα
    λόγον, ἀλλὰ καταφρονήσομεν τούτων ἁπάντων καὶ
    καταγελασόμεθα, κἂν εἰς βασιλικὰς αὐλάς τις ἡμᾶς
    εἰσελθεῖν κελεύῃ, οὐχ αἱρησόμεθα ἐκείνην ἔχοντες
    τὴν ἐλπίδα · καίτοι τούτου οὐδὲν μακαριώτερον εἶναι
    δοκεῖ, ἀλλὰ τοῖς κατεχομένοις τῷ τν οὐρανν ἔρωτι
    καὶ τούτου μικρὸν καὶ εὐτελὲς καὶ οὐδενὸς ἄξιον λό-
    γου. Πᾶν γὰρ ὁ τέλος ἔχει, οὐ σφόδρα περιποιούλα-
    στον · πᾶν ὁ παύεται, καὶ σήμερόν ἐστι, καὶ αριον
    οὐκ ἔστι, κἂν σφόδρα ἡ μέγα, σφόδρα μικρὸν καὶ
    εὐκαταφρόνητον εἶναι δοκεῖ. Μὴ τοίνυν τῶν φευγόν-
    των ἀντεχώμεθα, μηδὲ τῶν παραρρέοντων καὶ ἀπαρ-
    χομένων, ἀλλὰ τῶν μενόντων καὶ ἀκινήτων, ἵνα καὶ
    αὐτῶν δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ' οὗ
    τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τ ἁγί Πνεύματι, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Savil. μὴ μεριμνᾶτε, φησίν... διολύσαι. b Savil. καὶ ὑγιώτης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção 'β'' no corpo do texto (coluna direita). Notas críticas 'a' e 'b' no rodapé referem-se à edição de Savile. Números entre colchetes [260], [261] referem-se à paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>