905

καὶ τὰ παρόντα διοίσει ῥᾳδίως, καὶ τῶν μελλόντων
ἐπιτεύξεται ἀγαθῶν. καὶ πολλῆς ἀπολαύσετα: παρὰ

* Quidam παρὰ τοῦ Θεοῦ.

IN JOANNEM HOMIL. XXXVI. al. XXXV,

304

τῷ θεῷ 4 παῤῥησίσς" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

ui» —————
OMIAIA AG'.

Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ 'Im-
σοῦς, ἐλθὼν ix τῆς Ιουδαίας εἰς τὴν Γωᾶι-
2λαίαν. Μετὰ τοῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων,
παὶ ἀνέδη ὁ Ἰησοὺς εἰς Ἱεροσόλυμα.
α΄. Καθάπερ ἐν τοῖς μετάλλοις τοῦ χρυσίου οὐδὲ τὴν

βραχυτάτην φλέδα παριδεῖν ἄν τις ἀνάσχοιτο τῶν

τερὶ ταῦτα δεινῶν, ὅτε πολὺν ἐργαζομένην πλοῦτον *

εὗτω xat ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἰῶτα &v fj μίαν κε-

βαίαν οὐχ ἀτήμιον παραδραμεῖν" ἀλλὰ πάντα ót-
τρευνᾶσθαι χρή. Πνεύματι γὰρ ἀγίῳ πάντα εἴρηται,
ταὶ οὐδὲν παρέλχον ἐν αὐταῖς, Σχόπει γοῦν καὶ ἐν-

Ξαῦδα τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής " Τοῦτο πάλιν δεύ-

τερον ἐποίησε σημεῖον ὁ Ἰησοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς

Ἰουδαίας εἰς τὴν [ οαἱλιλαίαν, Οὐδὲ γὰρ τὸ, Δεύτερον,
ἀκιῶς πκροσέθηχεν, ἀλλ᾽ ἔτι τὸ θαῦμα τῶν Σαμαρει-

τῶν ἐπαίρει, δειχνὺς ὅτι, χαὶ δευτέρον σημείου γενο-

μένου, οὐδέπω πρὸς τὸ ὕψος ἐχείνων ἔφθασαν οὗτοι
εἱ τεδεαμένοι τῶν οὐδὲν ἑωραχότων. Μετὰ ταῦτα
ἦν ἑερτὴ τῶν Ιουδαίων. Ποία ἑορτή ; Ἐμοὶ δοχεῖ,

ἡ τῆς Πεντηχοστῆς, [207] Καὶ ἀνέδη ὁ Ἰησοῦς εἰς

"IeporcAvpa. Συνεχῶς ἐν ταῖς ἑορταῖς ἐπιχωριάζει

τῇ πόλει τοῦτο μὲν, ἵνα δόξῃ μετ᾽ αὑτῶν ἑορτόζειν,

τοῦτο δὲ, ἵνα τὸ πλῆθος ἐπισπάσηται τὸ ἄδολον, Má-
λιατα γάρ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ol b ἀφελέστερον
διακείμενοι συνέτρεχον. “Ἔστι δὲ ἐν τοῖς "IepocoAU-

pote προδατιχὴ κολυμδήθρα, ἐπιλεγομένη 'E6pal-.

σεὶ Βηθεσδὰ, πέντε στοὰς ἔχουσα. Ἐν ταύταις
πακέκσιτο πολὺ πιλῆθος τῶν ἀσθενούντων *, χω-
Jer, tuper, ξηρῶν, ἐχδεχομένων τὴν τοῦ ὕδα-
foc κίνησιν. Τίς ὁ τῆς θεραπείας τρόπος οὗτος ;
ποῖον ἡμῖν μυστήριον αἰνίττεται ; Οὐ γὰρ ἀπλῶς
οὐδὲ εἴχῃ ταῦτα ἀναγέγραπται, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα
ἡμῖν ὡς ἐν εἰχόνι καὶ τύπῳ ὑπογράφει, isse μὴ τὸ
σφόδρα παράδοξον, ἀπροσδόχητον παραγενόμενον,
λυμήνασθαι παρὰ τοῖς πολλοῖς τῇ τῆς πίστεως δυνά-
μαι4͵ Τί οὖν ἐστιν ὃ ὑπογράφει; Ἔμελλε βάπτισμα
δίδοσθαι. πολλὴν δύναμιν ἔχον xat δωρεὰν μεγίστην,
βάπεισμα πάσας ἁμαρτίας καθαῖρον, καὶ ἀντὶ νεχρῶν
ζῶντας ποιοῦν. Καθάπερ οὖν ἐν εἰκόνι προγράφεται
ταῦτ τῇ χολυμδέθρᾳ καὶ ἑτέροις πλείοσι. Καὶ πρῶ-
τὸν μὲν δέδωχεν ὕδωρ, χαθαΐῖρον σωμάτων κηλῖδας,
χαὶ μολνομοὺς οὐκ ὄντας, ἀλλὰ δοκοῦντας εἶναι, οἷον
τοὺς ἀπὸ κηδείας, τοὺς ἀπὸ λέπρας, τοὺς ἀπὸ τοιού-
τῶν ἑτέρων " καὶ πολλὰ ἄν τις ἴδοι δι᾽ ὕδατος γεγο-
νότα ἐπὶ τῆς Παλαιᾷς, ταύτης ἔνεχεν τῇς προφάσεως.
Πλὴν ἀλλὰ πρὸς τὸ κατεπεῖγον ἴωμεν viv. Πρῶτον
μὲν obw, ὡς ἔφθην εἰπὼν, μολυσμοὺς σωμάτων,
ἔπειτα δὲ xal ἀῤῥωστήματα διάφορα δι᾽ ὕδατος ποιεῖ
ἀὐεσθαι. Βουλόμενος γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐγγύτερον
ἀγαγεῖν τῆς τοῦ βαπτίσματος δωρεᾶς 5, οὐχ ἔτι μο-
ἁυσμοὺς Eis μόνον, ἀλλὰ καὶ νόσους ἰᾶται. Αἱ γὰρ
ἰγχύτεραι τῆς ἀληθείας; εἰκόνες, καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτί-
σματος, xal ἐπὶ τοῦ πάθους, καὶ ἐπὶ τῷ" ἄλλων,
τρανότεραι τῶν ἀρχαιοτέρων ἦσαν f. Καθάπερ γὰρ οἱ

. ας οἰἰαραδραμεῖν qoidam habent δραμεῖν. Tbidem Morel.
sávea Bio... ταῦτα εἴρηται, Ρ Morel. ἐν ταῖς ἑορταῖς
a * Sail. omittit τῶν ἀσθενούντων. 4 Alii et Morel.
I pid 70 ὡς &v μὴ τὸ... λυμήνηται... τῇ τῶν ἀκονόντων
τος πίστεως. f Morel. ἐπὶ ἐῶν
Ὅλων Mt "un ἀρχετύπων χειραγωγεῖν δύνανται. Mox
Savil. των ἔμποοσθεν. χ χ

τοῦ βασιλέως ἐγγὺς τῶν πόῤῥωθέν εἰσι λαμπρότεροι
δορυφόρων" οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν τύπων ἐγίνετο. Καὶ
ἄγγελος καταδαίνων ἑτάραττε τὸ ὕδωρ, xai ἰαματι-
χὴν ἐνετίθει δύναμιν, ἵνα μάθωσιν Ἰουδαῖοι, ὅτι
πολλῷ μᾶλλον ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης πάντα τὰ
νοσήματα τῆς ψυχῆς ἰᾶσθαι δύναται. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐνταῦθα οὐχ ἁπλῶς ἰᾶτο τῶν ὑδάτων ἡ φύσις (ἢ γὰρ
ἂν διαπαντὸς τοῦτο ἐγίνετο) " ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου
ἐνεργείᾳ 8* οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν οὐχ ἁπλῶς τὸ ὕδωρ
ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ὅταν τὴν τοῦ Πνεύματος δέξηται χά-
ριν, τότε ἅπαντα λύει τὰ ἀμαρτήματα. Περὶ ταύτην
*hv χολυμδήθραν Κατέχειτο πλῆθος πολὺ τῶν
ἀσθενούντων, vupAGor, χωλῶν, ξηρῶν, ἐκδεχομέ-
wur τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν d)

ἀσθένεια χώλυμα τῷ βουλομένῳ θεραπευθῆναι ἐγίνε-

το" νῦν δὲ χύριος ἕκαστός ἐστι προσελθεῖν. Οὐ γὰρ
ἄγγελός ἐστιν ὁ ταράσσων, ἀλλὰ ὁ τῶν ἀγγέλων Δε-
σπότης ὁ τὸ πᾶν ἐργαζόμενος. Καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν"
[Nov τὸν χάμνοντα ἄνθρωπον οὐχ ἔχυ»" οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν i] - "Ev ip ἔρχομαι κατελθεῖν, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ
χαταδαίνει. ᾿Αλλὰ xàv ἡ οἰχουμένη πᾶσα ἔλθῃ, ἡ
χάρις οὐκ [908] ἀναλίαχεται, οὐδὲ ἡ ἐνέργεια δαπα-
νᾶται, ἀλλ᾽ ὁμοία μένει, καὶ τοιαύτη, οἷα καὶ πρὸ
τούτου. Καὶ καθάπερ al faxa ἀχτῖνες xat ἐχάστην
φωτίζουσι τὴν ἡμέραν, xat οὐ δαπανῶνται, οὐδὲ ἀπὸ
τῆς πολλῇς χορηγίας ἔλαττον αὐταῖς γίνεται τὸ φῶς "
οὕτω καὶ πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια
οὐδὲν ἐλαττοῦται παρὰ τὸ πλῆθος) τῶν ἀπολαυόντων
αὐτῆς. Τοῦτο δὲ ἐγίνετο, ἵνα οἱ μαθόντες ὅτι ἐν ὕδατι
γοσήματα σώματος ἕνι θεραπεῦσαι, καὶ τούτῳ πολὺν
ἐγγυμνασθέντες χρόνον, ῥᾳδίως πιστεύσωσιν, ὅτι xal
νοσήματα ψυχῆς ἰᾶσθαι δύναται, Καὶ τὲ δήποτε πάν-
τας ἀφεὶς ὁ Ἰησοῦς, ἐπὶ τὸν τριαχονταοχτὼ ἔτη
ἔχοντα ἦλθε; τί δὲ καὶ ἐρωτᾷ, G&Aerc ὑγιὴς veré-
σθαι; Οὐχ ἵνα μάθῃ (τοῦτο γὰρ παρέλκον ἦν), ἀλλ᾽
ἵνα δείξῃ τοῦ τοιούτου τὴν καρτερίαν, xat ἵνα γνῶμεν
ὅτι διὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους ἀφεὶς, ἐπὶ τοῦτον ἦλθε. Τί
οὖν ὁ ἀσθενῶν; ᾿Απεχρίθη αὐτῷ καὶ 1έγει, Κύριε,
ἄνθρωπον οὐκ ἔχωϊ, ἵνα, ὅταν ταρεχθῇ τὸ ὕδωρ,
βάλλῃ με εἰς τὴν κολυμδήθραν" ἐν dp δὲ ἔρχομαι
ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταθαίγει. Διὰ τοῦτο ἣρώ-
πησε, Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; ἵνα ταῦτα μάθωμεν.
Καὶ oix εἶπεν αὐτῷ, Θέλεις σε θεραπεύσω; οὐδὲν γὰρ
οὐδέπω μέγα ἐφαντάζετο περὶ αὐτοῦ * ἀλλὰ, Θέζεις
ὑγιὴς γεγέσθαι; Ἔκχπληκτος ἡ χαρτερία τοῦ παρα-
Aütou* ἔτη τριαχονταοχτὼ ἔχων, καὶ xaü' ἔχαστον
ἐνιαυτὸν ἀπαλλαγήσεσθαι τοῦ νοσήματος προσδοχῶν,
προσήδρευέ πε xat οὐχ ἀφίστατο. Εἰ γὰρ μὴ τὰ nap-
ἐλθόντα, τὰ γοῦν μέλλοντα οὐχ ἰχανὰ ἦν αὐτὸν, εἰ μὴ
χαρτερικὸς ἦν, ἀπαγαγεῖν τοῦ τόπον ; Ἐννόησον δέ
μοι, πῶς εἰκὸς ἣν ἐκεῖ χαὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς χάμνον-
τας νήφειν, Οὐδὲ γὰρ δῆλος ἣν ὁ χαιρὸς xa0 ὃν ἔτι»

(Aou καταδάσει. b Alii ξηρῶν. ἄναι
νοντες τήν. ἰ Verba uncis inclusa e Savil. et cud. 705. 06
accesserunt, Ebr. i Quida In παρὰ τοῦ πλήθους. k ϑανὶ!,
οι dicli eodd. Τί οὖν ἐκεῖνος; Nai, Κύριε, φησὶ, ἄνθρωπον
δὲ οὐκ ἔχω.

£ Morel. τοῦ

Digitized by Google
