3.9

ποιήσῃ λόγον᾽ ἀλλὰ πάντα οὕτω καταπατήσεις τὰ
λαμπρὰ, ὡς βόρθορον καὶ πηλόν ’ xot ὄψει τότε aa-
φῶς, ὅτι οὐδὲν οὕτω παρασχενάζει ψυχὴν ἀσχημο-
νεῖν, ὡς τὸ δόξης ἐρᾷν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὸν
καύτης ἐρῶντα μὴ ζῆσαι βίον ἐσταυρωμένον 4’ ὥσπερ
οὖν οὖχ ἔστι πατήσαντα ταύτην, μὴ τὰ πλείονα τῶν
παθῶν καταπατῆσαι. Ὁ γὰρ ταύτης περιγενόμενος,
xat φθόνου xat φιλοχρηματίας, xal πάντων περιέσται
τῶν χαλεπῶγνοσημάτων. Καὶ πῶς αὐτῆς ποριεσόμεθα,
qmatv; "Av πρὸς τὴν ἄλλην ἴδωμεν δόξαν τὴν x τῶν
οὐρανῶν, ἧς ἐκδάλλειν ἡμᾶς αὕτη βιάζεται, "Excivn
γὰρ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ λαμπροὺς, xaX μεθ᾽ ἡ κῶν πρὸ;
*hv μέλλονσαν συναποδημεῖ ζωὴν, καὶ πάσης ἡμᾶς
ἐλευθεροῖ δουλείας σαρχιχῆς, f| μετὰ πολλῆς ἀθλιό-
κῆτος δουλεύομεν νῦν, ὅλους ἑαυτοὺς τῇ γῇ xat τοῖς
ταύτης ἐχδόντες πράγμασι. Κἂν εἰς ἀγορὰν ἐμδάλῃ:,
κἈἂν εἰς οἰχίαν εἰσέλθῃς, χἂν εἰς τὰς ὁδοὺς, xdv εἰς
ποὺς σταθμοὺς, χἂν εἰς τὰ χαταγώγια, κἂν εἰς τὰ
πανδοχεῖα, xiv εἰς πλοῖον, xiv εἰς νῆσον, xàv εἰς
*& βασίλεια, χἂν εἰς τὰ δικαστήρια, χἂν εἰς βοηυλεν-
τήρια, πανταχοῦ τῶν παρόντων xal τῶν βιωτιχῶν

* Savil. et codd. 705, 706 recte omiltitar. Videsis
adnototionem interpreiationi Lutiua: subjectam. Eptr.

IN JOANNEM HOMIL. XXXIX. at. XXXVIII.

430
πραγμάτων ὄψει τὴν φροντίδα, xal ἕχαστον ὑπὲρ
τούτων κοπτόμενον, τούς τε ἀπόντας τούς τε ἐπιόν-
τας, τοὺς ἀποδημοῦντας τούς τε μένοντας, τοὺς
πλέοντας, τοὺς γεωργοῦντας, τοὺς ἐν τοῖς ἀγροῖς,
ποὺς ἐν ταῖς πόλεσι, πάντας ἀπλῶς. Τίς οὖν ἡμῖν
ἐλπὶς σωτηρίας ἔσται, ὅταν τὴν γῆν οἰχοῦντες τοῦ
Θεοῦ, μὴ τὰ τοῦ [225] Θεοῦ φρονῶμεν, ἀλλὰ xeYev-
σθέντες εἶναι ξένοι τῶν ἐνταῦθα, ξένοι τῶν οὐρανῶν
ὦμεν, xat τῶν ἐνταῦθα πολῖται ; Τί καύτης τῆς ἄναι-
σθησία; χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν, ὅταν καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν
πὰ τῆς χρίσεως, τὰ τῆς βασιλείας ἀχούοντες, τοὺς
ἐπὶ τοῦ Νῶς μιμώμεθα xal τοὺς ἐν Σοδύμοις, τῇ
πείρᾳ τῶν πραγμάτων μένοντες πάντα μαθεῖν; Καί-
tot γε διὰ τοῦτο πάντα ἐχεῖνα γέγραπται, ἵνα εἴ τις
τοῖς μέλλουσιν ἀπιστεῖ, ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενημένων
σαφῆ λάθῃ καὶ περὶ τῶν μελλόντων τὴν ἀπόδειξιν.
Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, καὶ τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ
μέλλοντα, μιχρὸν γοῦν ἀναπνεύσωμεν τῆς χαλεπῇ;
ταύτης δουλείας, xal τινα xal τῆς ψυχῆς ποιησώ-
μεθα λόγον, ἵνα καὶ τῶν παρόντων xal τῶν μελλόν.
τῶν ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
ποῦ Kupiou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA ΛΘ΄.

Ὁ Πατήρ μου o6 κρίνει οὐδένα, ἀ.1.1ὰ τὴν κρίσιν
πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἴνω πάντες τιμῶσι τὸν
Yiór, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα.
δ΄. Πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς σπουδῆς ἐν ἅπασιν, ἀγαπη-

«οἱ, Καὶ γὰρ λόγον δώσομεν, xat εὐθύνας ὑφέξομεν

ἀκριδεῖς, καὶ ῥημάτων καὶ πραγμάτων. Οὐ γὰρ μέ-

χρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα ἕἔστηχεν s, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρα τις ἡμᾶς ἐντεῦθεν ἐχδέξεται ζωῆς χατάστασις,
χαὶ διχλατηρίῳ παραστησόμεθα φοδερῷ. Δεῖ γὰρ
ἡμᾶς παραστῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ
Χριστοῦ, φησὶ Παῦλος, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ
διὰ τοῦ σώματος, πρὸς d ἔπρωξεν, εἴτε ἀγαθὸν,
εἴτε καχόν. Τοῦτο τοίνυν τὸ διχαστήριον ἐννοῶμεν
ἀεὶ, καὶ οὕτω διὰ παντὸς τοῦ χρόνου δυνν σόμεθα
εἶνλ: ἐν ἀρετῇ. Ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς ψυχῆς ἐχδαλὼν τὴν
ἡμέραν üxsivmw, καθάπερ ἵππος τὸν χαλινὸν ἀποῤ-
ἐΐδξας, εἰς 'χρημνοὺς φέρεται (Be6rAoUrrar γὰρ,
φησὶν, αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ" διὸ καὶ τὴν
αἰτίαν τιθεὶς, ἐπήγαγεν" ᾿Αγταναιρεῖται τὰ χρί-
ματά ccv ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ)" οὕτως ὁ διαπαν-
πὸς τοῦτον ἔχων τὸν φόδον, σωφρόνως βαδιεῖται.
Ἀνωμιμγήσκου γὰρ, φησὶ, τὰ ἔσχατά cov. καὶ
εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἁμαρτήσεις. Ὁ γὰρ ἀφεὶς "
ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα νῦν, οὗτος καθεδεῖται δικάζων
τότε" ὁ ἀποθανὼν δι᾽ ἡμᾶς, οὗτος φανεῖται πάλιν
κρίνων τὴν φύσιν ἄπασαν. Ἐκ δευτέρου γὰρ, φησὶ,
χωρὶς ἁμαρτίας ὀρθήσεται τοῖς αὑτὸν ἀπεχδεχο-

μένοις εἰς σωτηρίαν. Διὸ καὶ ἐνταῦθα ἔλεγεν" Ὁ

Πατήρ μου οὐ κρίνει οὐδένα, d.A1à τὴν κρίσιν

πᾶσαν δέδωχα τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν

Yiév, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Οὐκοῦν χαὶ Πα-

τίρα αὐτὸν προσεροῦμεν, φησίν; Ἅπαγξε. Διὰ γὰρ

τοῦτο εἶπε, Τὸν Ylév, ἵνα μένοντα Υἱδὺ τιμῶμεν ὡς
τὸν Πατέρα. Ὁ δὲ Πατέρα αὐτὸν λέγων οὐκ Exc τὸν

Υἱὸν ὡς Πατέρα ἐτίμησεν, [920] ἀλλὰ τὸ πᾶν συν.

ἐχεεν. Ἐπεὶ τοίνυν εὐεργετούμενοι οἱ ἄνθρωποι, οὐχ

οὕτω προϑάγονται ὡς τιμωρούμενοι, διὰ τοῦτο οὕτοι;
εἶπε φοδερῶς, ἵνα € χἂν ὁ φόδος εἰς τιμὴν ἐπυτοῦ
ἐπισπάστται, Πῶσαν δὶ ὅταν εἴπῃ, τοῦτο λέγει, ὅτι
χὰ τοῦ χολάζειν καὶ τοῦ τιμᾷν χύριός ἐστι, καὶ Exá-

* Sic Savil Morel, τά ἡμέτιρά ἐστι. 5 Morel. ὁ

Téivuv ἀφείς, “ΑἸΗ ἐπειδὴ γὰδ εὐεργ. ol ἄνθρ. οὐχ οὕτως

αἰσήχιηνται, πᾶσαν τ,» χοισιν ἀξήωχεν χυτῷ φγυσιν, Va.

τερα ποιεῖν ὡς ἂν ἐθέλῃ. Τὸ δὲ, “Ἔδωχεν, εἴρηται,
ἵνα μὴ ἀγέννητον αὐτὸν ὑποπτεύσῃς, μηδὲ δύο Πα-.
τέρας εἶναι νομίσῃς. Πάντα γὰρ ὅσα ἐστὶν ὁ Πατὴρ,
ταῦτά ἔστι xal ὁ Υἱὸς d, γεννηθεὶς, χαὶ μένων ἐν τῷ
slvat Υἱός. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τὸ, "Ἔδωχεν,, ἴσον τῷ
ἐγέννησεν, ἐστὶν, ἄχονσον ἐξ ἑτέρου τοῦτο αὐτὸ δη-
λούμενον. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν
ἑαυτῷ, φησὶν, οὕτως ἔδωχδ καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν
ἐν ἑαυτῷ. Τί οὖν ; πρότερον αὐτὸν ἐγέννησε, xai
πότε ἔδωχε τὴν ζωήν; Ὃ γὰρ διδοὺς, ὄντι τινὶ δί-
δωσιν. Οὐκοῦν ἦν τῆς ζωῆς χωρὶς γεννηθείς ; ᾿Αλλὰ
ποῦτο οὐδ᾽ ἂν δαίμονες ὑποπτεύσαιεν᾽ μετὰ γὰρ τῆς
ἀσεδείας πολὺ xal τὸ ἀνόητον ἔχει. Ὥσπερ οὖν τὸ,
"Ἔδωκε ζωὴν, ἐγέννησεν αὑτὸν ζωὴν ἐστιν οὕτω
xal τὸ “Εδωχε χρίσιν, χριτὴν αὑτόν ἐστιν ἐγέννη-
σεν. "Iva γὰρ μὴ, ἀχούων ὅτι αἴτιον ἔχει τὸν Πατέρα,
παραλλαγὴν οὐσίας νομίσῃς καὶ τιμῆς ἐλάττωσιν,
αὐτὸς ἔρχεταί σε χρίνων, τὴν ἰσότητα * xat ἐντεῦθεν
δεικνύς. Ὃ γὰρ ἔχων ἐξονσίαν χολόζειν χαὶ τιμᾷν
οὖς βούλεται, τὰ αὑτὰ δύναται τῷ Πατρί. Ἐπεὶ εἰ
μὴ τοῦτό ἐστιν, ἀλλ᾽ ὕστερον γεννηθεὶς ἔλαθ: τὴν
«ιἰμὴν, τί γέγονεν ὥστε αὐτὸν ὕστερον τιμηθῆναι; ἐκ
ποίας ἐπὶ τοῦτο ἦλθε προχοπῆς ὥστε τὴν ἀξίαν ταύ-
τὴν λαδεῖν xal χε:ιροτονηθῆναι; Οὐκ αἰσχύνεσθε τὰ
ἀνθρώπινα ταῦτα xal εὐτελῆ νοήματα τῇ ἀχηράτῳ
φύσει xat οὐδὲν ἐπείσαχτον ἐχούσῃ ἀναισχύντως οὔ-
τως ἐπεισάγοντες ; Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτω φθέγγε-
ται, φησίν; Ὥστε εὐπαράδεκτον γενέσθαι τὸν λόγον,
xai τοῖς ὑψηλοῖς προοδοποιῆσαι ῥήμασι, Διὰ τοῦτο
ἀναμίγνυσι ταῦτα ἐκείνοις, χἀχεῖνα τούτοι;, Καὶ ὄρα
πῶς καλὸν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ( ταῦτα ἰδεῖν. Εἶπεν, Ὁ
Πατήρ μου ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι" δεικνὺς ἐχ
τούτου τὸ ἴσον xal τὸ ὁμότιμον" Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν
ἀποκτεῖναι. Τί λοιπὸν ποιεῖ; Τῇ λέξει μὲν χαῦ-
νφίησι, τὰ νοήματα δὲ τὰ αὐτὰ τίθησιν, οὕτω λέγων!
Ub δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν dp' ξαυτοῦ οὐδέν. Εἶτα
κάλιν ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἀνάγει τὸν λόγον Ἃ γὰρ àr
ἐκεῖνος ποιῇ. ταῦτω xal ὁ ΥἹὸς ὁμοίως ποιεῖ, λέ-
γων. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον" Ὁ γὰρ Πατὴρ
ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ adrra δείκνυσιν αὑτῷ d

4 Quidam ἐστὶ τῷ Πατρὶ ταῦτά ἐστι καὶ τῷ Υἱῷ. “ Sic
Savil. et Morel. Alii τὴν εὐγένειαν. f Alius τούτοις. "Opa
γοῦν ἐξ xy?

Digitized by Google
