<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,55,550,75">
    OMILIA MG'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐ-
    τοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Καὶ ἀναβάντες εἰς τὸ
    πλοῖον, ρχοντο ες τὸ πέραν τῆς θαλάσσης
    εἰς Καπερναούμ. Καὶ σκοτία ἤδη ἐγένετο, καὶ οὐκ
    ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς  Ἰησος. Ἦ τε θάλασ-
    σα, ἀνέμου μεγάλου πνέοντος, διηγείρετο.
    α'. Οὐχὶ παρν τοῖς μαθηταῖς  Χριστὸς σωματικῶς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ μακρὰν γενόμενος τὸ συμφέρον a
    οἰκονομεῖ. Καὶ γὰρ εὔπορος ὢν καὶ εὐμήχανος, διὰ
    τῶν ἐναντίων πραγμάτων ἐν καὶ τὸ αὐτὸ κατασκευά-
    ζει. Ὥρα γοῦν καὶ ἐνταῦθα τί ποιεῖ. Ἀφήσι τοὺς
    μαθητάς, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸ ὄρος. Οἱ δὲ τοῦ διδα-
    σκάλου ἀπολειφθέντες, ὡς ὀψία ἐγένετο, κατέβησαν
    εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ μέχρι μὲν τῆς ἑσπέρας περι-
    έμενον αὐτόν, ἦξεῖν προσδοκῶντες πρὸς ατούς. Γε-
    νομένης δὲ ἑσπέρας, οὐκ ἔτι ἀνέχονται μὴ ἐπιζητῆ-
    sai b αὐτοῦ ἐλθεῖν· τοσοῦτος αὐτοὺς κατεῖχεν ἔρως.
    Οὐδὲ γὰρ εἶπον· σπέρα νν ἐστι, κα νὺξ κατέλαβε,
    ποῦ νῦν ἀπελευσόμεθα· ἐπικίνδυνος ὁ τόπος, ἐπι-
    σφαλὴς ὁ καιρός· ἀλλ' ὑπὸ το πόθου πυρούμενοι c,
    ἐνέβησαν εἰς τὸ πλοῖον. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὁ εὐαγγελι-
    τὴς καὶ τὸν [255] καιρὸν ἐπισημαίνεται, ἀλλ' ὥστε
    σὺν τούτῳ τὴν θερμὴν αὐτῶν ἀγάπην ἐμμήνυσαι. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν ἀφίησιν αὐτοὺς καὶ ἀναχωρεῖ; μᾶλλον δὲ,
    τίνος ἕνεκεν φαίνεται πάλιν μόνος ἐπὶ τῆς θαλάσσης
    βαδίζων; Ἐκενο μὲν διδάσκων αὐτοὺς πόσον ἐστὶν
    ἡ ἀπολείψις, καὶ τὸν πόθον ἐργαζόμενος μείζονα·
    τούτῳ δὲ πάλιν τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδεικνύμενος.
    Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ο μετὰ τοῦ ὄχλου
    πάντα ἤκουον, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν σημείων οὐ μετὰ
    τοῦ πλήθους πάντα εὕρον. Ἔχρην γὰρ αὐτοὺς μέλ-
    λοντας ἐγχειρίζεσθαι τῆς οἰκουμένης τὴν προστα-
    σίαν, ἔχειν τι τῶν λοιπῶν πλεῖον. Καὶ ποῖα σημεῖα
    καθ' ἑαυτοὺς εδον; φησί. Τὴν μεταμόρφωσιν τὴν
    ἐπὶ τοῦ ὄρους, τοῦτο τὸ ἐπὶ τῆς θαλάσσης, τὰ μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν πολλὰ καὶ μεγάλα ὄντα. Ἐγ δὲ καὶ
    ἕτερα στοχάζομαι ἀπὸ τούτων. Ἤρχοντο δὲ εἰς Κα-
    περναούμ, τὸ μὲν σαφὲς οὐκ εἰδότες, ἐκεῖ δὲ προσδο-
    κῶντες, εὑρήσειν αὐτόν, ἢ καὶ κατὰ μέσον τὸν
    πλοῦν. Τοῦτο γοῦν ὁ Ἰωάννης ἠνίατο εἰπὼν, ὅτι
    σκοτία ἤδη ἐγεγόνει, καὶ οὐκ ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
    ὁ Ἰησοῦς, ἢ τε θάλασσα μεγάλου ἀνέμου πνέοντος
    διηγείρετο. Τί οὖν ἐκεῖνο; Ταράσσονται· πολλὰ δὲ
    ἦν τὰ τοῦτο ποιεῖν αὐτοὺς ἀναγκάζοντα, καὶ πολλα-
    χόθεν· καὶ γὰρ καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ· σκοτία γὰρ ἦν·
    καὶ ἀπ τοῦ χειμῶνος· ἡ γὰρ θάλασσα διηγείρετο·
    καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου· οὐ γὰρ ἦσαν ἐγγὺς τῆς γῆς, ἀλλ'
    Ἐληλακότες ὡς σταδίους εἴκοσιπέντε· καὶ ἀπὸ τοῦ
    παραδόξου τὸ τελευταον· Θεωροσι γὰρ αὐτὸν ἐπὶ
    τῆς θαλάσσης περιπατοῦντα· οἷς κα ταραχθεσι
    σφόδρα λέγει· Ἐγώ εἰμι; μὴ φοβεσθε. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἐφάνη; Δεικνὺς ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὸν χειμῶνα
    λύσων. Τοῦτο γὰρ ἐνέφηνεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπὼν d,
    ὅτι θελον λαβεῖν αὐτόν· καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον
    ἐγγὺς τῆς γῆς ἐγένετο. Οὐ γὰρ μόνον ἀσφαλῆ,
    ἀλλὰ καὶ ἐξ οὐρανοῦ αὐτοῖς παρέσχε τὸν πλοῦν. Τῷ
    ὄχλῳ δὲ οὐκ ἐπέδειξεν ἑαυτὸν ἐπὶ τς θαλάσσης περι-
    πατοῦντα· μεῖζον γὰρ ἡ e κατὰ τὴν ἐκείνων ἀσθέ-
    νειαν τὸ σημεῖον ἦν. Ἀλλ' οὐδὲ τοῖς μαθηταῖς φθη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    ἐπὶ πολὺ τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ ἅμα τε φθη, καὶ ἀπ-
    έστη ἀπ' αὐτν. Ἐμο f δὲ κα τοῦτο δοκεῖ τ ση-
    μεον ἕτερον εἶναι τοῦ παρὰ τῷ Ματθαίῳ κειμένου
    Καὶ ὅτι ἕτερον, πολλαχόθεν δῆλον. Πολλάκις γὰρ τὰ
    αὐτὰ g ποιεῖ σημεῖα, στε παρασκευάσαι μὴ μόνον
    σφόδρα ξενίζεσθαι τοὺς ρῶντας, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολ-
    λῆς ατὰ δέχεσθαι πίστεως. Ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖ-
    σθε. Μετὰ τοῦ ῥήματος καὶ τὴν δείλαν ἐξέβαλεν
    ἀπὸ τῆς ἐκείνων ψυχῆς. λλαχοῦ δ οὐχ οὕτω ποιεῖ.
    Διὰ τοῦτο γοῦν κα ὁ Πέτρος ἔλεγε· Κύριε, εἰ σὺ εἶ,
    κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν. Πόθεν οὖν τότε μὲν
    οὐκ εθέως τοῦτο ἐδέξαντο, νῦν δ ἐπισώθησαν; Ὅτι
    τότε μὲν ἔτι ὁ χειμὼν ἐπέμενε σαλεύων τὸ πλοῖον·
    νῦν δ μετὰ τῆς φωνῆς ἡ γαλήνη παρεγένετο· ἢ εἰ
    μὴ τοῦτο, τὸ πρότερον ἐκεῖνό ἐστιν ὅπερ ἔφην εἰ-
    πών, ὅτι πολλάκις τὰ αὐτὰ ποιῶν σημεῖα, εὐπαρά-
    δεκτα τῷ χρόνῳ τὰ δεύτερα ἀπὸ τῶν προτέρων εἰρ-
    γάζετο. Τίνος δὲ ἕνεκεν [256] οὐκ ἀνέβη εἰς τὸ
    πλοῖον; Τὸ θαμα μεῖζον ἐργάσασθαι βουλόμενος,
    καὶ ἅμα τὴν θεότητα αὐτοῖς ἐκκαλῦψαι τρανότερον h,
    καὶ δεῖξαι ὅτι τότε εὐχαριστήσας, οὐχὶ δεόμενος βοη-
    θείας τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ' ἐκείνοις συγκαταβαίνων.
    Καὶ εἴασε μὲν γενέσθαι τὸν χειμῶνα, ἵνα ἀεὶ αὐτὸν
    ἐπιζητῶσιν· ἔπαυσε δὲ πάλιν εὐθέως i, ἵνα τὴν δύ-
    ναμιν αὐτοῦ γνωρίσῃ· οὐκ ἐνέβη δὲ ες τὸ πλοον,
    να τὸ θαμα μεῖζον ἐργάσηται. Τῇ ἐπαύριον ὁ
    ὄχλος  ἑστηκς ἰδὼν ὅτι λλο πλοιάριον οὐκ ἦν
    ἐκεῖ, εἰ μὴ ἓν εἰς ὃ ἀνέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
    καὶ ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐ συνεισῆλθεν l · ἐνέβησαν καὶ
    αὐτοὶ ες ἕτερα πλοιάρια, ἐλθόντα ἀπὸ Τιβεριάδος.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν ἀκριβολογεῖται ὁ Ἰωάννης; διατί
    γὰρ οὐκ εἶπεν, ὅτι Οἱ δὲ ὄχλοι τῇ ἑξς παράσασιν
    ἀπῆλθον k; Ἕτερόν τι ἡμς βούλεται διδάξαι. Ποῖον
    τοῦτο; Ὅτι καὶ τοῖς ὄχλοις, εἰ καὶ μὴ οὕτω φανε-
    ρῶς, ἔδωκε γοῦν ὅμως λαμβάνοντας ὑπονοσαι τὸ
    γεγενημένον. Εἶδον γάρ, φησίν, ὅτι πλοιάριον ἄλλο
    οὐκ ἦν ἐκεῖ, ε μὴ ἓν, καὶ ὅτι Ἰησος οὐ συνεισ-
    ῆλθε, καὶ ἐμβάντες l εἰς τὰ ἐκ Τιβεριάδος πλοιά-
    ρια, λθον ζητοῦντες τὸν ησοῦν εἰς Καπερ-
    ναούμ. Τί γὰρ ἦν τερον ὑποπτεύσαι, ἀλλ' ἢ ὅτι τὴν
    θάλασσαν πεζεύων παρεγένετο; Οὐδὲ γὰρ ἓν εἰπεῖν,
    ὅτι τερον πλοον διέβη. Ἐν γὰρ ἦν, φησίν, εἰς 
    ἐνέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Ἀλλ' ὅμως μετὰ θαῦμα
    τηλικοῦτον ἐλθόντες, οὐκ ρώτησαν αὐτὸν πς διέβη,
    πῶς παρεγένετο, οὐδὲ ἐζήτησαν τὸ τοσοῦτον σημεῖον
    μαθεῖν· ἀλλὰ τί φασι· Ῥαββί, πότε ὧδε γέγονας;
    Πλὴν εἰ μὴ τὸ Πότε τις ἐνταῦθα λέγει ἀντὶ τοῦ Πῶς
    ἐλήφθησαι παρ' αὐτῶν.
    β'. Ἄξιον δὲ καὶ ἐντεῦθεν = συνιδεῖν τὴν εὔκολον αὐ-
    τῶν γνώμην. Οἱ γὰρ λέγοντες, Οὗτός ἐστιν ὁ προφή-
    της, ὁ σπουδάζοντες ἁρπάσαι καὶ ποιῆσαι βασιλέα,
    εὑρόντες αὐτόν, οὐδὲν τοιοῦτον βουλεύονται, ἀλλὰ τὸ
    θαῦμα ἐκβαλόντες, ὡς ἔγωγε οἶμαι, οὐκ ἔτι λοιπὸν
    ὑπὲρ τῶν προτέρων θαυμάζουσι. Διὰ τοῦτο ἄρα
    ἐπεζήτησαν, βουλόμενοι πάλιν τραπέζης ἀπολαῦσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Morel. καὶ ἀφεστῶτος ατῶν τ σῶμ. b Lege dis-
    junctim ἐπὶ τς σκότου. Savil. habet οὐκ ἔτι ἠγείροντο μὴ ζη-
    τεῖν τὸν διδάσκαλον. Edit. Savil. χεντούμενοι. Mox
    idem τὸν καιρὸν ἐλήλασεν, ἀλλὰ διὰ τούτου... ἀγάπην ἐμ-
    φαίνων. Τίνος οὖν ν. αὐτος ἀφίησι, καὶ οὐ φαίνεται· τίνος
    δι' ἕνεκεν φ. π. d Morel. τῷ ἐμφαίνειν τῷ τὸν εὐαγγε-
    λιστὴν επεῖν. e Morel. διότι μεῖζον .
    f Savil. καὶ ἀνεχώρησε. Ἐμοί. g Morel. δῆλον· πᾶν
    πολλάκις τὰ αὐτά. Mox negatio μὴ accessit a Savil. Edit.
    Savil. γυμνότερον. Morellium sequimur. h In Savil. τῶν
    ἐδέως deest. i Savil. el Morel. Scripturam versum varie
    offerunt, Mss. vero cum neutro consentiunt, quae etiam
    Graeca vulgaris editio; etsi verbis solum, non re diffe-
    rant omnes. Vis m est Morelii lectionem intactam re-
    linquere. k Morel. ὁ Ἰωάννης· μᾶλλον δὲ διατινὰ εἶπεν.
    l Savil. οἱ συνεχέθη τοῖς μαθηταῖς.
    m Savil. ἐνταῦθα. Paulo post librum (scilicet
    codic. nonn.) τὴν εχαριστίαν αὐτῶν ὀργήν. n Savil.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de seção α'. e β'. incluídos no fluxo do texto.
    Números de coluna [255] e [256] preservados.
    Algumas abreviações no aparato crítico foram expandidas ou mantidas conforme visibilidade (ex: codic., Mss.).
    A nota 'c' no aparato parece fundir-se visualmente com o texto da nota 'b' e 'd' na impressão, tentei separar logicamente.
    A nota 'i' no texto corresponde a 'i' no aparato, mas a leitura é difícil devido à resolução.
    A nota 'l' aparece duas vezes no texto (uma como 'l' e outra como '1' ou 'l' no meio da frase "συνεισῆλθεν").
    Google watermark no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>