947

οἵας xal πρότερον. Διέξησαν μὲν οὖν τὴν ἐρυθρὰν
θάλασσαν xal Ἰουδαῖοι, Μωῦσέως ἡγουμένου, ἀλλὰ
πολὺ τὸ μέτον ἐνταῦθα. 'O μὲν γὰρ εὐχόμενος xat
ὡς δοῦλος πάντα εἰργάζετο" οὗτος δὲ, μετὰ ἐξου-
σίας ἀπάσης. Κἀχεῖ μὲν, νότον τότε πνέοντος, εἶξε
«τὸ ὕδωρ, ὥστε ἐπὶ ξηρᾶς ποιῆσαι παρελθεῖν * ἐνταῦθα
δὲ τὸ θαῦμα μεῖζον ἐγίνετο. Μένουσα γὰρ ἐπὶ τῆς
οἰκείας φύσεως fj θάλασϑα, οὕτως ἔφερε τὸν Δεσπό-
τὴν ἐπὶ τῶν νώτων, μαρτυροῦσα ἐχείνῃ τῇ ῥήσει τῇ
λεγούσῃ" 'O περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ
&Pdgovc. Εϊχότως δὲ μέλλων εἰς Καπερναοὺμ ἐμόα-
λεῖν τὴν σχληράν xal ἀπειθῇ, τὸ σημεῖον τῶν ἄρτων
εἰργάσατο" οὗ μόνον τοῖς ἐν αὐτῇ γινομένοις, ἀλλὰ
xa τοῖς ἔξω τῆς πόλεως θαυματουργουμένοις, μαλά-
ξαι βουλόμενος τῶν ἐν αὐτῇ τὴν ἀπείθειαν, Τὸ γὰρ
ὄχλους παραγενέσθαι τοσούτους εἰς [357] τὴν πόλιν
ἐχείνην, πολλὴν τεθειμένους σπουδὴν, ποῖον οὐχ fv
ἑκανὸν μαλάξαι λίθον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐκεῖνοι τοιοῦτον
οὐδὲν ἔπαθον, ἀλλὰ πάλιν τροφῆς ἐπεθύμουν σωμα-
«uds * διὸ xal ὀνειδίξονται παρὰ τοῦ Ἰησοῦ. Ταῦτα
οὖν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, xaX
«ὧν αἰσθητῶν μὲν Évexav, πολλῷ δὲ μᾶλλον τῶν
πνευματιχῶν. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς βούλεται, xal διὰ
ταῦτα xai ἐχεῖνα δίδωσι, τοὺς ἀτελεστέρους ἐνάγων
“φούτοις καὶ προπαιδεύων, ἐπειδὴ πρὸς τὸν χόσμον ἔτι
χεχήνασιν. ᾿Αλλ' ὅταν αὐτὰ λαδόντες, ἐν αὐτοῖς ἐναπο-
μείνωσιν, ἐγχαλοῦνται χαὶ ἐπιτιμῶνται, Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ
τοῦ παραλυτικοῦ πρῶτον ἐκεῖνο ἐδούλετο δοῦναι, ἀλλ᾽
οὐχ ἢνείχοντο οἱ παρόντες. Εἰπόντος γὰρ, ὅτι 'Apéur-
ταίσσυ αἱ ἁμαρτίαι, ἔλεῖον" Οὗτος βλασφημεῖ.
, Μὴ δὴ. παρακαλῶ, τοιοῦτον πάθωμέν τι ἡμεῖς, ἀλλ᾽
ἐχείνων ἡμῖν πλείωνξστωλόγος. Διατί; Ὅτι τῶν πνευμα-
«τικῶν παρόντων, οὐδεμία ἀπὸ τῆς τῶν σαρχιχῶν ἀπου-
σίας γίνεται βλάδη᾽ ἐχείνων δὲ οὐκ ὄντων, τίς ἔσται
ἡμῖνλοιπὸν ἐλπίς ; τίς δὲ παραμυθία ; Διὸ χρὴ περὶ τού-
τῶν ἀεὶ τὸν Θεὸν παρακαλεῖν, καὶ ταῦτα αἰτεῖν.Τοιαῦτα
τὰρ καλόχριστὸς ἡμᾶς εὔχεσθαι ἐδίδαξεν. Κἂν ἀναπτύ-
ξωμεν τὴν εὐχὴν ἐχείνην, οὐδὲν εὑρήσομεν ἐν αὑτῇ axp-

IN JOANNEM ffOMIL, XLIV, af, NLUI.

218
&-Xby, ἀλλὰ πάντα τινευμετιχά. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ gixgbo,
ἐχεῖνο τὸ aicUntov, τῷ τρόπῳ γινόμενον πνευματι-
xóv. Τὸ γὰρ παραινεῖν μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν τοῦ
ἄρτου τοῦ ἐπιουσίου, τουτέστι, τοῦ χαθνμερινοῦ,
πνευματικῇς ἂν εἴη χαὶ φιλοσόφου διανοίας, Τὰ δὲ
πρὸ τούτου ὅρα: ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄὅγομά σου"
ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου" γενηθήτω τὸ θέϊημά
σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶτα εἰπὼν
τὸ αἰσθητὸν ἐκεῖνο, ταχέως ἀπηλλάγη αὐτοῦ, xci
πάλιν ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν ἦλθε διδασχαλίαν, "Agsc
ἡμῖν τὰ ὁρειλήματα ἡμῶν, λέγων, ὡς καὶ ἡμεῖς
ἀξρίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. Οὐδαμοῦ ἀρχὴν,
οὐδαμοῦ πλοῦτον, οὐδαμοῦ δόξαν, οὐδαμοῦ δυνα-
στείαν, ἀλλὰ πάντα εἰς ψυχῆς ὠφέλειαν συντ:λοῦντα
ἐνέθηχε τῇ εὐχῇ * οὐδὲν γήϊνον, ἀλλὰ πάντα οὐράνια.
Εἰ τοίνυν χελευόμεθα ἀπέχεσθαι τῶν βιωτικῶν xot
παρόντων, πῶς οὐχ ἂν εἴημεν ἄθλιοι καὶ ταλαίπωροι
ταῦτα αἰτοῦντες παρὰ Θεοῦ, ἃ ἐχέλευσε xal ἔχοντας
ἐχδάλλειν, φροντίδος ἀπαλλάττων ἡμᾶς, ὑπὲρ ὧν δὲ
ἐπέταξε, μηδεμίαν τίθεσθαι σπουδήν μᾶλλον δὲ
μήτε ἔχειν μὴτε ἐπιθυμεῖν ; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
βαττολογεῖν. Διὰ τοῦτο χαὶ εὐχόμενοι οὐχ ἀνύομεν.
Πῶς οὖν οἱ πονηροὶ, φησὶ, πλουτοῦσι ; πῶς οἱ ἄδιχοι
χαὶ μιαροὶ, ἁρπάζοντες, πλεονεχτοῦντες ; Οὐ τοῦ
θεοῦ παρέχοντες, ἄπαγε. Καὶ πῶς ὁ θεὸς συγχω-
ρεῖ; Ὅτι χαὶ τῷ πλουσίῳ τότε συνεχώρησε, μεί-
ζονι τηρῶν αὐτὸν χολάσει. ΓΆκουσον οὖν xaX τί φησι
πρὸς αὐτὸν * Τέκνον, ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά σου, xal
Λάζαρος τὰ καχά" καὶ νῦν οὗτος παρακαλεῖται,
σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. "1v' οὖν μὴ xal ἡμεῖς ταύτης ἀχού-
σωμεν [258] τῆς φωνῆς, τρυφῶντες εἰχῇ καὶ
μάτην, καὶ πολλὰ συνάγοντες ἑαυτοῖς ἀμαρτήματα,
τὸν ἀληθῇ πλοῦτον ἐλώμεθα xaX τὴν ἀκχριδῇ φιλοσο-
φίαν, ὥστε τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν * ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ zou Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ zal
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

OMIAIA ΜΔ’.

Ἀπεχρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς. καὶ εἶπεν" « ᾿Αμὴν
dui dro ὑμῖν, ζητεῖτέ p4 οὐχ ὅτι εἴδετε m
μεῖα, d AA" ὅτι ἐράγετε ἐκ τὼν των, καὶ ἐχορ-
τάσθητε. Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπο.ῖ»
Av, , ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς
ζωὴν αἰώνιον.»
α΄. Τὸ προσηνὲς χαὶ λεῖον οὐ πανταχοῦ χρήσιμον,
ἀλλ' ἔστιν ὅτε χαὶ τοῦ πληχτιχωτέρου δεῖ τῷ διδα-
σχάλῳ. Ὅταν γὰρ νωθὴς f| ὁ μαθητὴς xai παχὺς,
χέντρῳ χρῆσθαι πρὸ; αὐτὸν α λοιπὸν χρὴ, ὥστε τῆς
πολλῆς χαθιχέσθαι νωθείας. Τοῦτο χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ πεποίηχεν, ἀλλαχοῦ τε πολλαχοῦ, xai ἐν τῷ
παρόντι τόπῳ. Ἐλθόντων γὰρ τῶν ὄχλων xal εὑρόν-
τῶν τὸν Ἰησοῦν, καὶ χολαχευόντων αὐτὸν, xat λεγόν-
ξων" 'Pa6€1, πότε ὧδε γέγονας; δειχνὺς ὅτι τῆς
παρὰ ἀνθρώπων οὐχ ἐφίεται τιμῆς, ἀλλ᾽ ἐν μόνον ὁρᾷ»
τὴν σωτηρίαν αὐτῶν, ἐπιπληχτιχῶ; αὐτοῖς ἀποχρί-
νεται’ οὐ ταύτῃ μόνον διορθῶσαι βουλόμενος, ἀλλὰ
καὶ τῷ τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἐκχαλύψαι καὶ εἰς μέσον
ἀγαγεῖν. Τί γάρ φησιν; Ἀμὴν», ἀμὴν» Aéyo ὑμῖν"
τὰ διορισμοῦ καὶ βεδαιώσεως ζητεῖτέ ge, οὐχ
ὅτι εἴδετε σημεῖα, d δει ἐφάγετε àx τῶν ἄρτων,
καὶ ἐχορεάσθητε. Πλήττει μὲν τῷ λόγῳ καὶ ἐλέγχει,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀποτόμως καὶ σφόδρα, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς
φειδοῦς τοῦτο ποιῶν. OU γὰρ εἶπεν, Ὦ λαίμαργοι
xai γαστρίδουλο:, τοσαῦτα ἐθαυματούργησα, καὶ οὐ-
ξαμοῦ οὔτε ἠκολουθήσατε, οὔτε ἐθαυμάτατε τὰ γεγε-
5. Bavil, χώτρῳ διεγείρειν αὐτόν,

γημένα " ἀλλὰ προσηνῶς οὕτω πω; xol ἠρέμα, Ζη-
τεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα, dA. ὅτι ἐξώγετα
ἐκ τῶν ἄρτων, xal ἐχορτάσθητε" οὐ περὶ τῶν
παρελθόντων μόνον, ἀλλὰ xal περὶ τοῦ παρόντος ση-
μείου ἐμφαίνων. Μονονουχὶ γὰρ τοῦτο λέγει, δι᾽ ὧν
πρὸς αὑτοὺς ἀποτείνεται " Οὐ τὸ θαῦμα ὑμᾶς ἐξέπλη-
ξε b τὸ ἐπὶ τοῖς ἄρτοις, ἀλλὰ τὸ ἐμπλησθῆναι. Καὶ
ὅτι οὐ χαταστοχαζόμενος αὐτῶν ἔλεγεν, εὐθέως ἔδει-
ξαν ἐκεῖνοι. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο πάλιν ἦλθον, ὡς μέλ-
λοντες τῶν αὐτῶν ἀπολαύσεσθαι. Διὰ τοῦτο χαὶ ἕλε-
γον" Οἱ πατέρες ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάγνα ἐν τῇ
ἐρήμῳ" πάλιν ἐπὶ τροφὴν αὐτὸν ἕλχοντες € capxt-
χὴν, ὅπερ ἣν ἔγχλημα καὶ κατηγορία μεγίστη. ᾿Αλλ᾽
αὑτὸς οὐχ ἵσταται μέχρι τῶν ἐλέγχων, ἀλλὰ xal δι-
δασχαλίαν τούτοις προστίθησι, λέγων. Ἐργάζεσθα
μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀποιλλυμένην, d.LAà τὴν βρῶ-
σιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου δίδωσιν ὑμῖν. Τοῦτον [259] γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι" Μηδεὶς ὑμῖν ἔστω λόγος ταύτης τῆς τροφῆς,
ἀλλ᾽ ἐκείνης τῆς πνευματικῆς. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ τινες τῶν
βουλομένων ἀργῶς τρέφεσθαι, ἀποχέχρηνται τούτῳ
τῷ λόγῳ, ὡς τὴν ἐργασίαν ἐχχόπτοντος τοῦ Χριστοῦ,
εὔχαιρον καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν, “Ὅλον γὰρ, ὡς εἰ»
πεῖν, διαδάλλουσι τὸν Χριστιανισμὸν, καὶ ἐπὶ ἀργίᾳ

b 82ν)}}. σημεῖον λέ“

Tt 0M τὸ θαῦμαν, ἐξ, φησί, 4 Sa-
vil. ἔχουσι. ς Ϊ

Digitized by οος e

