dA

IN JOANNEM. HO2MIL.. XLV. al. XLIV. 252

—————————————————————————À

OMIAIA ΜΕ’.

Εἶσον οὖν πρὸς αὐτόν" « Τί ποιῶμεν Tra ἐργαζώ-
μεϑα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ; ». Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς" « Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τεῦ Θεοῦ. Tra
πιστεύσητε eic ὃν ἀπέστειιεν éxeivoc. ν Εἶπον
οὖν αὑτῷ" « Tl οὖν ποιεῖς σημεῖον, ἵνα ἴδωμεν
καὶ πιστεύσωμέν σοι; Τί ἐργάζῃ; ν
a', Οὐδὲν γαστριμαργίας χεῖρον, οὐδὲν αἱσχρότε-

ρον. Τοῦτο παχεῖαν ποιεῖ διάνοιαν, τοῦτο σαρκιχὴν

ποιεῖ ψυχὴν, τοῦτο πηροῖ, καὶ διαδλέπειν οὐχ ἀφίησιν,

"Opa γοῦν xal ἐπὶ τῶν Ἰονδαίων τοῦτο γινόμενον.

Ἕπειδὴ γὰρ πρὸς γαστριμαργίαν χεχήνασι, χαὶ ὅλοι

tir, βιωτικῶν ^ ἦσαν, χαὶ οὐδὲν ἐνενόουν πνευματι-

xbv, μυρίοι: αὐτοὺς λόγοις ἐνάγει ὁ Χριστὸς χαὶ χέν-
tpov ἔχουσι χαὶ φειδώ καὶ οὐδὲ οὕτως ἀνίστανται,
ἀλλ᾽ ἔτι χάτω μένουσι κείμενοι. Σχόπει γάρ. Εἶπεν
αὐτοῖς, Ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα, AA ὅτι
ἐ;άγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε. "Ἔπληξε
διὰ τοῦ ἐλέγχου " ἔδειξεν [262] ὁποίαν δεῖ ζητεῖν τρο-
φὴν, εἰπών - ᾿Εργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν dxoA-
«ἰυμένην᾽ ἔθηχεν αὐτοῖς τὸ ἔπαθλον, εἰπών. Ἀ.1.1ὰ
tiir μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον" ἔπειτα τὸ προσ-
᾿στάμενον αὑτοῖς * ἐθεράπευσεν, εἰπὼν ἀπὸ τοῦ Πα-
πρὸς ἀπεστάλθαι. Τί οὖν ἐχεῖνοι ; Ὥσπερ οὐδὲν ἀχη-
χοῦτες, Τί οὖν ποιῶμεν, φασὶν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ; Ταῦτα δὲ ἔλεγον, οὐχ ὥστε μαθεῖν
χαὶ πρᾶξαι (καὶ δείκνυσι τὰ ἑξῆς), ἀλλὰ πάλιν αὐτὸν
ἐπὶ τὴν τῆς τρηφῆς χορηγίαν ἄγοντες, καὶ εἰς τὸ χο-
ρέται αὐτοὺς προχαλέσαι ἐθέλοντες. Τί οὖν ὁ Χρι-
ατός; Τοῦτό ἐστε τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύ-
σητε εἷς ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος. Οἱ δὲ εἶπον" Τί
σημεῖον ποιεῖς. ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν ; Οἱ
πατέρες ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ. Οὐ-
δὲν τούτων ἀναισθητότερον, οὐδὲν ἀλογώτερον. Τοῦ
σημείου ὄντος ἐν ὀφθαλμοῖς αὑτῶν ἔτι b, ὡς οὐδενὸ:;
τεγονότο;, οὕτως ἔλεγον, Τί σημεῖον ποιεῖς ; χαὶ
εἰπόντες, οὐδὲ αὐτῆς τῆς αἱρέσεως τοῦ σημείου χύ-
ριον ἀφιᾶσιν εἶναι, ἀλλ᾽ εἰς ἀνάγκην αὐτὸν οἴονται
μεθιστᾷν τοῦ μηδὲν ἕτερον ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἢ τοιοῦτον,
φΐου ἐγένετο ἐπὶ τῶν προγόνων. Διὸ δὴ χαὶ λέγουσιν"
Οἱ πατέρες ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ"
διά τούτου νομίζοντες αὐτὸν ἐρεθίζειν, ὥστε τοιοῦτον
ποιῆσαι σημεῖον, ὅπερ αὐτοὺς θρέψαι δύναται σαρχι-
κῶς. Διατί γὰρ οὐδενὸς ἑτέρου τῶν προτέρων ση-
μείων ἐμνημόνευσαν, καίτοι γε πολλῶν γενομένων
πότε, xay κατ᾽ Αἴγυπτον xal κατὰ τὴν θάλατταν καὶ
ἂν τῇ ἐρήμῳ, ἀλλὰ τοῦ μάννα ; ἄρ᾽ οὐ διότι σφόδρα

αὐτοῦ ἐπεθύμουν διὰ τὴν τῆς γαστρὸς τυραννίδα; -

Πῶς δὲ οἱ προφήτην αὐτὸν λέγοντες καὶ βασιλέα ἐπι-
χειροῦντες ποιεῖν, ἐπειδῇ τὸ σημεῖον εἴδετς, νῦν ὡς
οὐδενὸς γενυμένου ἀχάριστοι χαὶ ἀγνώμονες γεγόνατε,
vai σημεῖον αἰτεῖτε, παρασίτων καὶ χυνῶν λιμωττόν-
τῶν ῥήματα ἀφιέντες ; νῦν τὸ μάννα θαυμαστὸν ὑμῖν,
ὅτε ἡ ψυχὴ ὑμῶν κατάξηρος *; Βαὶ ὅρα εἰρωνείαν.
Οὐχ εἶπον, ὅτι Μωῦσῆς τόδε ἐποίησε τὸ σημεῖον, σὺ
“(ποιεῖς ; νομίζοντες πλήττειν αὐτῶν" ἀλλὰ τέως αὐτῷ
μετὰ πολλῆς διαλέγονται τῆς τιμῆς, προσδοχίᾳ τῆς
τροφῆς. ἼΛλλως δὲ οὔτε τοῦτο λέγουσιν d, ὅτι ὁ Θεὸς
πόδε ἐποίησε Σὺ τί ποιεῖς ; ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτὸν
ἐξισοῦν τῷ Θεῷ “ οὔτε Μωῦσέα παράγουσιν, ἵνα μὴ
δόξωσιν αὐτὸν ταπεινοῦν " ἀλλὰ μέσον αὐτὸ τεθείχασι,
λέγοντες " 0l xat:| ες ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάγνα ἐν τῇ

* Morel, ὅτες ὅλοι τῶν for. * Τὸ προσιστάμενον
αὐτοῖς, quod grove illis erat. Videsis notam interpretationi
Laine subjectam. Εὐιτ. b Saril, ὄντος αὐτοῖς ἐν χερσὶν
tu. 5. sovif, uv; οὐκέτι ἡ ψυχὴ θαῶν κατάξηρος. ὁ Βα.
«γυτῆς οὗτε οὖν τοῦτο λέγουσιν. .

ἐρήμῳ. Καὶ ἐνὴν μὲν εἰπεῖν, ὅτι Μωυσέως μείζονα
ἐθαυματούργησα νῦν, ob ῥάδδου δεηθεὶς, οὐκ εὐχῆς
χρείαν ἐσχηκὼς, ἀλλὰ πάντα ποιήσας ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ’
εἰ δὲ καὶ τοῦ μάννα μέμνησθε, ἰδοὺ χαὶ ἄρτον ὑμῖν»
παρέσχον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν ὁ καιρὸς τούτων τῶν λόγων
νῦν, ἀλλ᾽ Év ἦν τὸ σπουδαζόμενον, ἐπὶ τὴν πνευματι-
χὴν αὐτοὺς ἀγαγεῖν τροφήν. Καὶ ὅρα τὴν ἄπειρον
σύνεσιν, πῶς &roxplvezat " Οὐ Μωῦσῆς ἔδωκεν ὑμῖν
τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, d AA ὁ Πατήρ μου δίδω-
σι» ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν.
Τί δήποτε [265] οὖν οὐκ εἶπεν, Οὐχ ὁ Μωῦοῆς δέδωχεν,
ἀλλ' ἐγώ" ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν Μωῦσέως τὸν Θεὸν, ἀντὶ δὲ τοῦ
μάννα ἑαυτὸν τέθεικεν ; “Ὅτι πολλὴ ἦν τῶν ἀκουόντων
ἡ ἀσθένεια" καὶ δῆλον Ex τῶν ἑξῆς, Καὶ γὰρ καὶ οὕτως
εἰρηχὼς, οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς κατέσχε, καίτοι γε ἀρχόμε-
νος ἔλεγε, Ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα, ἀ.1.'
ὅτι ἐφάγετε ix τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε. Καὶδτι
ταῦτα ζητοῦσι, χαὶ διὰ τῶν ἑξῆς αὐτοὺς διωρθώσατο,
xal οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅτε τῇ Σαμα-
ρείτιδι ὑπισχνεῖτο δώσειν τὸ ὕδωρ, ἐμνημόνευσε τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ' οὕτω πως εἶπεν - ΕἸ ἥδεις τίς ἐστιν ὁ
«ἰέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὑτὲν;
καὶ ἔδωκεν dv σοι ὕδωρ ζῶν" xa πάλιν, Τὸ ὕδωρ
ὃ ἐγὼ δώσω " χαὶ οὐ παραπέμπει πρὸς τὸν Πατέρα.
Ἐνταῦθα δὲ τοῦ Πατρὸς μέμνηται, ἵνα μάθῃς πόση
μὲν τῆς Σαμαρείτιδος ἡ πίστις, πόση δὲ τῶν "lov-
δαίων ἡ ἀσθένεια. Οὐκ ἄρα ix τοῦ οὐρανοῦ ἦν τὸ
μάννα" πῶ; οὖν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ λέγεται; “Ὥσπερ
liecewà τοῦ οὐρανοῦ, φησὶν fj Γραφῇ καὶ πάλιν,
Καὶ ἑδρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ ὁ Κύριος. ΓΑρτον δὲ
ἀληθινὸν χαλεῖ ἐχεῖνον, οὐχ ἐπειδὴ ψευδὲς ἣν τὸ
θαῦμα τὸ ἐπὶ τοῦ μάννα, ἀλλ᾽ ὅτι τύπος fjv, οὐχ αὐτο-
αλήθεια. Μνησθεὶς δὲ Μωῦσέως, οὐχ ἑαυτὸν ἀντέθη-
xev. ἐχείνῳ' οὕπω γὰρ αὐτὸν προετίμων Μωῦσέως,
ἀλλ᾽ ἔτι περὶ ἐκείνου μείζονα δόξαν εἶχον. Διὰ τοῦτο
εἰπὼν, Οὐ Μωῦσῆς δέδωκεν, οὐχ ἐπήγαγεν, ὅτι
Ἐγὼ δίδωμι, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν Πατέρα φησὶ διδό-
vat. Οἱ δὲ ἀκούσαντες, λέγουσι πάλιν, Δὸς ἡμῖν τὸν
ἄρτον τοῦτον φαγεῖν, "Ext γὰρ αἰσθητόν τι πρᾶγμα
ἐνόμιζον εἶναι, ἔτι γαστρὸς ἀπολαύειν προσεδόχων"
διὸ xa ταχέως προσέδραμον. Τί οὖν ὁ Χριστός : ᾿Ανά-
γωνθ αὐτοὺς xarà μιχρὸν, ἐπάγει. Ὁ ἄρτος τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ὁ καταθαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴ» διδοὺς τῷ κόσμῳ οὐχ Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ
χαὶ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ, φησί, Διὸ καὶ οὐκ εἶπεν
ἁπλῶς τροφὴν, ἀλλὰ ζωὴν ἑτέραν τινὰ καὶ ἐνηλλα-
μένην f, ὥστε δηλῶσαι, ἐπειδὴ ἅπαντες ἦσαν νε-
νεχρωμένοι. Οἱ δὲ ἔτι χάτω νεύουσι xal λέγουσι"
Δὸς ὑμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον. Ἐλέγχων δὲ αὑτοὺς,
ὅτι ἕως μὲν αἰσθητὴν ὑπώπτευον εἶναι τὴν τράπεζαν,
ἐπέτρεχον᾽ ὅταν δὲ ἔμαθον, ὅτι πνευματική τί; ἐστιν,
οὐχ ἔτι, λέγει πάλιν " Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς"
ὁ ἐρχόμενος πρός με, οὗ μὴ πεινάσει" καὶ ὁ πισ-
τεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσει πώποτε. AAA εἶπον»
ὑμῖν, ὅτι καὶ ἑωράκατέ με, καὶ οὗ πιστεύετέ μοι.
Β΄. Οὕτω καὶ Ἰωάννης φθέγγεται ἄνωθεν προλαθών *
Ὃ οἷδε .1α.1εῖ, xal ὃ &opaxs μαρτυρεῖ, καὶ τὴν
μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς Aau6drve. Καὶ πάλιν &
Χριστής - Ὃ οἴδαμεν AaAoUpsr, καὶ ὃ ἑωράκαμεν
μαρτυροῦμεν, καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ JAap-
δώνετε δ. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, προλαμδάνων αὐτοὺς, καὶ

* Sail. ἐνάγων, Morel. ἀνάγων, melius, ni fallor.
f Sic Morel. Savil. paulum variat in dictione. δ Savil.
μαρτυροῦμεν, xal οὐ ἀρ C et sic. Mss . nou psuci.

DS - ionic
Aui cum Morel. et gum, by δε Qnieer
