<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    255 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dicis, Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi
    ut accendatur (Luc. 12. 49)? Quod si tu hoc vis, pa-
    lam est unam esse voluntatem : nam alibi quoque
    dicit : Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et
    Filius quos vult vivificat. Quæ est ergo voluntas Pa-
    tris? annon ut ne pereat ex eis quisquam? Hoc et tu
    vis. Non est ergo alia hæc, alia illa voluntas. Sic et
    alibi quoque æqualitatem cum Patre firmius statuit,
    cum dicit : Ego et Pater veniemus, et mansionem apud
    eum faciemus (Joan. 14. 23). Hoc est : Non aliud
    facturus veni, quam illud quod Pater vult ; nec
    aliam quam Patris voluntatem habeo. Omnia enim
    quæ Patris sunt, mea sunt, et quæ mea sunt, illius
    sunt (Ibid. 17. 10). Si igitur Patris et Filii communia
    omnia, jure ait : Non ut faciam voluntatem meam.
    Verum hic non ita loquitur, sed illud ad finem re-
    mittit. Nam sublimia, ut dixi, adhuc celat, et velut
    sub umbra tegit, ut ostendat, quod si dixisset, Hæc
    est voluntas mea, contempsissent illi. Ait ergo se
    illius voluntati cooperari, ut magis illos terreat, ac si
    diceret : Quid putatis ? an quod non credendo me ir-
    ritetis? Patrem meum ad iracundiam concitatis.
    Hæc est enim voluntas ejus qui misit me, ut omne quod
    dedit mihi, non perdam ex eo. Hic ostendit se non
    eorum cultu indigere, neque ad usus vel honores
    suos, sed ad illorum salutem venisse ; quod etiam in
    superiore concione dixit, Gloriam ab hominibus non
    accipio ; et iterum, Hæc dico, ut vos salvi sitis. Sem-
    per enim et ubique hoc ostendere satagit, se illorum
    salutis causa venisse. Dicit autem se Patri gloriam
    parare, et nulli sit suspicioni obnoxius. Quod autem
    idio sic loquutus sit, in sequentibus ostendit : Qui
    voluntatem suam quærit, inquit, gloriam propriam
    quærit ; qui autem quærit gloriam ejus qui misit illum
    hic verax est, et injustitia in illo non est. Hæc est au-
    tem voluntas Patris, ut omnis qui videt Filium, et credit
    in eum, habeat vitam æternam, et ego resuscitabo eum
    in novissimo die (Joan. 7. 48). Cur tam frequenter
    resurrectionem memorat ? Ne præsentibus solum in
    rebus Dei providentiam statuant : ut si hic bonis non
    fruantur, ne ideo segniores sint, sed futura sperent ;
    et si in præsenti non puniantur, ne ipsum contemnant,
    sed aliam exspectent vitam.

    4. Verum si illi nihil lucrati sunt, nos lucrari stu-
    deamus, de resurrectione sæpe loquentes. Si di-
    tescendi, rapiendi, aut pravum quid faciendi volun-
    tas subeat, statim diem illam cogitemus, et tribunal
    illud nobis describamus ; hæcque cogitatio efficacius,
    quam frenum quodlibet, animi nostri impetum coer-
    cebit. Et aliis et nobis semper dicamus : Resurrectio
    est, et terribile tribunal nos manet. Si quempiam
    lætum et de præsentibus bonis tumentem videamus,
    idipsum dicamus, declarantes omnia hic esse man-
    sura ; sin alium dolentem ærumnisque pressum vi-
    deamus, idipsum illi repræsentemus, nempe hæc
    tristia finem habitura esse ; sin supinum et effusum,
    idipsum illi accinamus, ipsum nempe segnities suæ
    pœnas daturum. Hoc dictum plus quam medicina
    quævis animam nostram curabit. Est enim resurrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    tio, et resurrectio in januis est, non procul posita.
    Adhuc enim modicum, inquit Paulus, qui venturus est
    veniet, et non tardabit (Hebr. 10. 37) ; et rursum,
    Omnes oportet nos manifestari ante tribunal Christi
    (2. Cor. 5. 10); id est, et malos et bonos ; illos, ut
    eorum omnibus ignominia afficiantur ; hos, ut coram
    omnibus splendidiores evadant. Quemadmodum enim
    judices hic malos palam puniunt, bonos publice af-
    ficiunt honore : sic et illic fiet ; ita ut illis pudor
    major, his gloria illustrior appareat. Hæc itaque no-
    bis singulis diebus præscribamus. Hæc si semper
    revocamus, nulla rerum præsentium et fluxarum ¹ nos
    occupare poterit. Nam quæ videntur temporanea,
    quæ non videntur æterna sunt. Hæc ergo frequenter
    nobis ipsis et mutuo dicamus : Resurrectio est, et
    judicium ; et operum reddenda ratio. Quotquot pu-
    tant esse fatum, hoc dicant, et mox hujus morbi tabe
    liberabuntur. Nam si resurrectio est et judicium,
    non est fatum, quantumvis ipsi contendant. Verum
    potet me Christianos docere resurrectionem. Nam
    qui docendus est esse resurrectionem, nec persua-
    sum habet nullam esse necessitatem, nec res casu ac
    temere ferri, is certe non est Christianus. Ideo,
    quæso et obsecro, ab omnibus nos malis purgemus,
    nihilque non agamus ut consequamur veniam excu-
    sationemque in illo die. Sed forte dicet quispiam :
    Quandonam consummatio, quando resurrectio erit ?
    quantum temporis effluxit, et nihil horum contigit ?
    Sed erit, credite. Nam ante diluvium hoc dicebant,
    et deridebant Noe : sed venit diluvium, et hos om-
    nes non credentes absorbuit, ille solus credens ser-
    vatus est. Et tempore Loti divinitus immissam illam
    plagam non exspectabant, donec ignes et immissa
    fulmina omnes consumpserunt. Neque tunc autem,
    neque tempore Noe fuit aliquis futurorum index præ-
    vius ; sed omnibus conviviantibus, ebrietati indulgen-
    tibus, intolerabilia illa mala irruerunt. Sic erit resur-
    rectio : nihil eam prænuntiabit, sed hominibus
    lætantibus et rebus prosperis, superveniet. Ideo ait
    Paulus : Cum enim dicent pacem et securitatem, tunc
    repentinas ipsis superveniet interitus : sicut et dolor in
    utero habenti, et non effugient (1. Thess. 5. 3) Illud
    autem ideo ita providit Deus, ut semper simus expe-
    diti ad cavendum nobis, nec vel in ipsa securitate
    fidamus.

    Probatur et resurrectionem et judicium esse futura.
    — Quid dicis ? non exspectas resurrectionem et judi-
    cium ? hæc dæmones confitentur, et tu non confite-
    ris ² ? Venisti huc, inquiunt, ante tempus torquere nos
    (Matth. 8. 29). Qui vero cruciatum futurum dicunt,
    illi et judicium, et rationes reddendas, et supplicia
    norunt. Ne itaque Deum provocemus, dum stulta
    audemus, et resurrectioni non credimus. Sicut enim
    in aliis nobis principium fuit Christus, ita et in hoc
    quoque. Nam ideo primogenitus mortuorum dicitur
    (Col. 1. 18). Quod si resurrectio non esset, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,950">
    ¹ Ita Morel. In Savil. autem legitur, nulla rerum præ-
    sentium cura.
    ² Savil. habet, et tu non erubescis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de patrologia (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em duas colunas.
    Nota-se a continuação da palavra "resurrec-" (coluna esquerda, fim) para "tio," (coluna direita, início).
    Possível erro de impressão ou leitura em "potet" (coluna direita, linha 23), transcrito fielmente.
    Marcadores de nota de rodapé ¹ e ² no texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>