EX
Dixit: Pater meus operatur, et ego operor ; et his verbis
zqualitatem et parem honorem ostendit : Et quare-
bant eun interficere. Quid deinceps agit? Verba attem-
perat, eumdem sensum retinens, dum ait : Non potest
Filius a scipso [acere quidquam. Deinde rursum ad su-
blimia redit: Que enim ille fecerit, hoc et Filius siuti-
fiter facit. Post h»c rursus ad humilia descendit : Pa-
ter enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei que-
cumque facit; et majora his demonstrabit ei. Hinc.ruz-
sum sublimiora dicit: Sicut enim Pater suscitat mor-
ἔπος et vivifical, sic et Filius quos vult vivificat. Sub
bzc iterum humilia simul el sublimia attingit: Neque
enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio. Hinc ad sublimiora pergit : Ut omnes fonorifi-
eent. Filium, ut honorificant Patrem. Viden' quomodo
.grmonem variet, dum sublimia verba et nomina hue
milibus admiscet, ut eta przesentibus faciligs.admit-
terentur, et a futuris nibil damni acciperetur, sed hi
A spgljmibus, de aliis quoque consentaneam opinio»
Ὅσα baberent? Nam si res non. ita se habeat, et si
verba non per attemperationem quamdam dicla sunt,
cur sublimis admiscuit? Nam qui magna de se loqni
debet, si humilis quidpiam protulerit, occasionem
dat putandi $c per dispensationem quamdam hoc age-
κε: qui autem vilia de se loqui debet, δὶ magnum
quidpiam dixerit, cur ea loquitur qux: suam naturam
superant? Hoc epijm.non ex economia quadam, sed
es summa impletate (a) prodit.
3. Cur Christus verbis utatur. hunilibus. Kadem
ipsi Patrique potestas. — ltaque nos justam Deoque
Cuhgruenlem causam, cur nempe verbis ulatur humi-
libus, «dicere possumus, μοίρα quod sese demittat,
nosque doccat ut modeste agamus, sicque ΠΟΒΙΡΙΒ sa-
Imi provideat : quod et, ipse alibi declarat bis verbis :
BHerc autpyjm dico ut. qos. salvi , sitis (v. 34). Quia enim
ad Joannis testimonium confugit, suo omisso: quod
masguitudine sua indignum erat; causam cur vilia
verba protulerit, adjicit; nerope, Hec autem dico, ut
tos salvi sitis. Vos autem qui.djcilis ipsum non habere
camdem quam Pater potestatem, quid dicetis cum au«
dieritis illum dicentem, ste parem habere poterne
virtnem, potestatem, gloriam? Cur eumdem exigit
bonorem, si, ut vos dicitis, longe inferior est? Hiec
enim dixisse non contenus, adjicit: Qui non konori-
ficat. Filium, non. honorificat Patrem, qui misit illum.
Viden' quomodo bonor. Filii cum honore Patris copu-
letur? Et,quid boc? dicet aliquis. IJ et in apostolis
videmns : Qui vos stacipit, inquit, me suscipit. Sed il-
lie servorum res nt sibi proprias tractat, et ideo sic
lequitur; hic vero sic dicit, quia est una. substantia,
una gloria. Alioquin vero apostolis non dixit, ut ho-
norilicent. E re autem dixit, (Qui non honorificat Fi-
Fn, non honorificat Patrem, Nam si ex duobus regi-
bus alter contumelia afficiatur, in alterum etiam cadit
tontumelia, maximeque si is qui Leditur filius sit :

(a) Melius legeretur, ez sumuma arrogantia. Vix enim
dici potest generatn loquendo extremae iinpletatis esse,
αἱ i5 qui bamilia de se loqui debet, magna de se | roferat ἢ
κοῦ sine Manuscripti autoritate nihil mutamus.

Parnor. Gs. LIX.

TN JOANNEM ΠΟ. XXXIX. $1. XXXVII,

4 Ὁ.
e

imo etiam milite lz:so, contumelía afficitur rex; ve-
rum non codem modo, sed per intermedium aliquem.
liie vero non similiter, sed per seipsum. Ideo dicere
occupavit, Ut.lenorificent Filium, ut honorificaut Pa-
trem ; ul cum dixerit, Qui non honorificat Filitun, non
honorificat Patrem, eumdem intelligas honorem. Nc-
quc enim simpliciter, Qui non honori(icat, Scd, Qui
non honorificat ul dixi, non honorificat Patrem. Et
quomodo, inquies, ejusdem substantie sunt qui mit-
t et qui mittur? Rursps ad bumana sermonem de.
mitis, pec cogitas liapc Omnia pon.alia de cansa dicta ᾿
fuisse, nisi ut causam cognoscamus, ac ne in. Ssbellii
morbum incidamus (a), et Jud»orum jnürmitas hoe. mo-
do curetur, wt non .Deo adversarius apud eos ease
exisuimetur *. Nam dicebant, Híc nor est ex Deo ; hic
a Deo non venit. Ut, vero hauc $uspicionem anferret,
non tam sublimia quam bumilia adbibebat. idcirco
frequentissime.dicebat se missum fuisse, non ut hinc
putares inferiorem dici, sed ut illorum ora obstrueret ,
Ideo, swepe ad. Patrem confugit, suam .tamen auctori-
tateg interserens. Nam 5i,omuia secundum dignita .
tem. suam dixisset, dieta, non admisissent illi : quan-
doquidem vel ex, paucis lijsce verbis persequebantur
illum spe, et lapidabapt. Quod si ad illos respiciens
semper humilia dixisset, multi postea hinc lzsi fuis-
sent. Quapropter doctrinam miscet, per bumilia, ut
dixi, illis silentium impouens, et per ea quie dignita.

iem exprimebant, vilem depellens existimationem

apud eos qui menie vilerent, ui ostenderet id:non
sibi prorsus competere. Nam missum (886, Iransla-

tionem indicat : Deus autem ubique est. Cur £Tg0 di-

cit missum fuisse? Crassiori verbo utitur, dum suum
cum Patre consensum declarat: et sic Sequentia ea-
dem de causa temperat. 94. Amen, amen dico velis,
quia qui audit sermones meos, et credit ei qui misit »e,

habel vitam eternam. Viden' quam frequenter idipsum

repetat, uL illam suspicionem iollat, et hic et in 88.
queniibus, melu et. promissis a contentione remo-
.sens, atque hic rprsus ad humilia admodum descen-
dat? Neque enim dixit, Qui audit sermones meos, et
credit in me; nam id superbe dictum et verborum fa.
sium pulassent. Etenim si post tantum temporis et
tot patratis miraculis, cum sic ille loqueretur, hoe
suspicati sunt; mulio magis tunc id putaturi erant.
Ideoque dicebant illi : Abraham mortuus est, et prophe-
tp mortui sunt, et quomodo tu dicis : Si quis sermonem
meum servaverit, in alernum. mon. gustabit. moriein
(Joan. 8. 52)? Ne igitur hic quoque efferarentur, vi-
de quid dicat: Qui verbum meum audit, et cradit ei
qui me πη, liabet vitam «eternam. lianc loquendi ra.
tionem fucile admittere poterant, cum discerent oos
qui Jesum audirent Patri credere. Cum enim boc
libenter admitterent, catera facilius accepturi erant.
itaque cum humile quidpiam diceret, sublimioribus
viom parabat. Postquam autem dicit, Habet vitam

* Hunc locum sic effert Morel..... Judeorum infirmitas
hoc modo curetur ; apud illos enint, éxtrema (obo-

, quasi Dei adversarius reputabatur.
rà) Cabellius potabat unam ae in Deo personam.
1*

Digitized by Google
