253
quitur, εἰ quod vidit testificolur, el testimonixm ejus
nemo eccipii. Et rursus Christus : Quod scimus loqui-
suur, et quod vidimus testamur, et testimonium nostrum
uen accipitis *. llludque agit, ut praemoneat illos, et
ostendat, se non illa re turbari, meque gloriam quz-
rere, vel ignorare secreta mentis eorum, sive prae-
sentia, sive futura. Ego sum panis vite. Jam. in. my-
steriorum traditionem venturus est. Et primo de
divinitate 813 disputat dicens, Ego swm panis vite.
Neque cnim boc de corpore dictum est (de illo in
fine loquitur : Et panis quem eqo dabo, caro mea est) ;
sed adhuc de divinitate agit. Etenim ille propter
Deum Verbum panis est, quemadmodum hic propter
advewientem Spiritum panis calestis efücitur, Hic
perro non ulitur testibus , ut in superiori concione :
eo quod liaberet t stimonium panum, et illi adhuc se
credere simularent. Illic vero contradicebant , et ar-
guebant ; ideoque hic sententiam profert. Illi spe car-
nalis cibi manent, neque turbantur , donec postea spe
lapsi sunt. Verum neque sic etiam Christus tacuit, sed
redarguit ei increpat. llli vero qui, dum comederent,
prophetam | illum vocarant, hic jam offenduntur, et
falri filium vocant. Non sic vero cum panes mandu-
earent, scd dicebant, Hic est ille. propheta, ipsumque
regem constituere volebant. Indignari porro vide
batir, cum diceret se de cxlo descendisse ; sed non
haec vera erat indignationis causa, sed quod non ul-
tra sperorent se mensa corporea fruituros esse, Nam
sí vere indignabantur, quzrendum erat quomodo pa-
nis vit esset, quomodo de cxlo descendisset : nuuc
porro non id faciunt, sed murmurant. Quod autem
pon illa de causa offenderentur, binc palam est, quod
dicente Jesu, Pater meus. dat vobis panem, non dixe-
rint, Roga, ut det ; sed quid? Da nobis panem. Atqui
non dixerat, Ego do ; sed, Pater mews dat. cli vero
ex cibi cupiditate, illum dare cibum posse arbitra
bantur. Qoi vero. ita credebant, quo pacto offendi
debuerunt, cum dicentem audirent, Patrem esse qui
darei? Quae igitur causa est ? Cum audirent non ultra
comedendum esse, jam non credunt, et incredulitatis
causam obtendunt, quod sublimiora loqueretur. Ideo-
que ait, Et vidistis me, et non creditis ; tum signa, tum
Scripturarum testimonium subindicans. “Πα enim sunt,
inquit, que testimonium. perhibent de me; et, Quod
teni ín nomine Patris mei, et non. accipitis me; et,
Quomodo potestis credere, qui ab invicem gloriam acci-
pitis ? 51. Onine quod dat miki Pater, ad me veniet, et
eum qui venil ad me, non ejiciam foras. Vide quomodo
nibil nop agat ad hominum salutem? Ideo autem hioc
addidit, ne curiosius agere, et temere loqui videre»
lur. Quid autem dicit? Omne quod dat mihi Pater, ad
tuc veniet, et resuscitabo cum in. novissimo die. Cur re-
surrectionem, cujus et. impii consortes erunt, coin-
memorat ut. donum credentibus in se concessum ?
Quia non resurrectionem simpliciter, sed banc pecu-
lWariter resurrectionem intelligit; nam cnm prius
dixisset, Non. ejiciam ewm, et, Non. perdam de eo,

* tavil, habet... festomur, et non creditis mihi. Alii cum
Moret. ct cum Evangetlo cuso consentium.

Ρέτποι, G8, LIX.

IN JOANNEM . HOMIL. XLV. ὁ]. XLIV.

251
tunc subdit resurrectionem, Nam "In resurrectione a!ii
ejiciuntur, ut ait : Tollite €um, εἰ mittite in tenebras
exteriores ( Math. 92. 45) : alii pereunt, ut his signi-
ficatur, Tímete potius eum, qui potest et animam et cor-
pus perdere in gehennam ( Luc. 12. δ). laque illud,
Vitam eternam do, hoc significat : Jbuni ii qui mala
fecerunt in resurrectionem judicii ; qui autem bona ege-
runt, in. resurrectionem vita (Joan. 5. 29). Hanc re-
surrcctionem hicindicat, qu: est bonorum. Quid porro
sibi vult cum ait ; Omne quod dat mihi Pater, ad me
veniet? lilorum incredulitatem perstringit, ostendit-
que eum qui non credit in ipsum, Patris voluntatem
transgredi. Quod tamen ille non aperte dicit, sed
subindicat : quod ubique facere deprehenditur, ut
ostendat non se solum, sed Patrem etiam suum offen-
dere eos qui non credunt. Nam si bic ejus voluntas
est, ct si ideo venit in mundum, ut salvum faceret
universum orbem !, qui non credunt, ejus volunta-
tem transgrediuntur. Cum ergo Pater aliquem dirigit,
inquit, nibil prohibet eum ad me venire, Deinde per-
git, Nemo potest venire ad me, nisi Pater traxerit eum.
Paulus vero dixit, Ipse tradit eos Patri : Cum enim
tradiderit regnum Deo et Patri (ἃ. Cor, 45. 24). Quem-
3dmodum ergo Pater cum dat, non se privat co quod
dat : sic et Filius cum tradidit , nullo sese fraudavit.
Dicitur autem tradere, quia per eum accessum ha-
buimus.'

S. Fides in Christum. gratia opus habet. — lllud
vero, Per quem, de Patre quoque dicitur, ut hoc loco,
Per quem vocati. estis ín communicationem Filii ejus
(4. Cor. 1. 9) ; id est, per voluntatem Patris; ac
rursum , Beatus es, Simon. Bar Jona » quia caro et
sanguis non. revelavit. tibi (Matth. 16. 17). Hoc loco
hac fere subindicat : Fides in me non parva res est ,
sed superna gratia opus habet. Et hoc ubique statuit,
ostendens generosam animam, a Deo altractam, opus
habere fide. Sed dicet fortasse quispiam : Si omne
quod dat Pater, venit ad te, si illi item quos ille
trahit, et si nemo potest ad te venire, nisi ipsi datum
fuerit desuper ; ii quibus non id dat Pater, omni
sunt crimine liberi. Hzc verbo sunt et obtentus.
Nam nostra quoque opus est volurtate : doceri
quippe et eredere ex voluntate est. Hic vero nihil
aliud declarat his verbis, Quod dat mihi Pater, quam,
Non vulgaris res est in me credere, neque id ex hu-
mano ratjocinio pendel, sed opus est superna re-
velationo, et pia anima que revelationem reci-
piat. Et illud, Qui venit ad me salvus erit, hoc
sihi vult : Magna fruetur providentia. Pro his enim
veni, ei carnem servique formam accepi. Deindo
subdit, 38. Descendi, wow wt faciam voluntatem
meam, sed voluniatem. ejus. qui misit me. Quid di-
cis? aliane est tua, alia illius? Ne quis ergo. id
suspicetur, hanc deinde amoret suspicionem, dicens :
40. Hec est aute voluntas ejus qui misit me , ut om-
vis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam
eternam. Annon hic est voluntas tua? cur ergo alibi

* Savi. pro, wnitergim orbem, legit, onere hominem,
16

Digitized by Google
