<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    567 IN JOANNEM HOMIL. LXVI. al. LXV. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    θηταί αὐτοῦ, τι ἦν ἐπ' αὐτῷ γεγραμμένον. Ὁρᾷς τι τὰ πλείονα ἠγνόουν, ἐπειδὴ αὐτὸς οὐκ ἀπεκάλυπτεν αὐτοῖς; Καὶ γὰρ ὅτε εἶπεν· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ ατόν, οὐδὲ τότε ἤεσαν οἱ μαθηταί. Καὶ ἄλλος δὲ εὐαγγελιστὴς λέγει, ὅτι ἦν κεκρυμμένος ὁ λόγος ἀπ' αὐτῶν, καὶ οὐκ ᾔδεσαν ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀναστῆναι ἐκ τῶν νεκρῶν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰκότως ἐκρύπτετο. Διὸ καὶ ἄλλος λέγει εὐαγγελιστής, ὅτι καθ' ἕκαστον ἀκούοντες ἤλγουν, καὶ ἦσαν ἐν κατηφείᾳ· τοῦτο δέ, ἐκ τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰκότως ἐκρύπτετο, ὅτε μείζον ἢ κατ' αὐτούς· τὸ μέντοι τῆς ὅσου διατί αὐτος οὐκ ἀπεκαλύφθη; Ὅτι καὶ τοῦτο μέγα ἦν.

    β'. Ὅρα δὲ φιλostoρίαν εὐαγγελιστοῦ, πς οὐκ ἐπαισχύνεται τὴν προτέραν αὐτῶν ἄγνοιαν ἐκτομπεύειν. Ὅτι μὲν οὖν γέγραπται, ἤεσαν· ὅτι δὲ ἐπ' αὐτ γέγραπται, οὐκ ᾔδεσαν. Καὶ γὰρ ἂν ἐσκανδάλισεν αὐτούς, εἴ γε βασιλεὺς ὢν τοιαῦτα ἔμελλε πάσχειν, καὶ οὕτως ἐκδίδεσθαι. Καὶ ἄλλως δέ, οὐκ ἂν εὐθέως ἐχώρησαν τὴν γνῶσιν τῆς βασιλείας, ἣν εἶχε. Καὶ γὰρ ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι περὶ βασιλείας ἐδόκουν ταύτης λέγεσθαι. Ἐμωμήσατο δὲ ὁ ὄχλος, ὅτι ἀνέστησε τὸν Λάζαρον. Οὐ γὰρ ἂν τοσούτοις μετέθεντο ἐξείπνης, φησίν, εἰ μὴ ἐπίστευσαν τῷ σημείῳ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς αὐτούς· Θεωρεῖτε, ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οδέν· Ἴδε ὁ κόσμος ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθε. Δοκεῖ δέ μοι τοῦτο εἶναι τῶν ὑγιαινόντων μὲν, οὐ τολμώντων δὲ παρρησιάσασθαι, εἶτα ἀπὸ τς ἐκβάσεως κατεχόντων αὐτοὺς ὡς ἀνήνυτα ἐπιχειροῦντας. Κόσμον δὲ ἐνταῦθα πάλιν τὸν ὄχλον φασίν. Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ κόσμον καὶ τὴν κτίσιν λέγειν, καὶ τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζντας. Καὶ τὸ μὲν φησιν, ὅταν λέγῃ,  ἐκφέρων κατὰ ἀριθμὸν τὸν κόσμον αὐτοῦ· τὸ δέ, ὅταν λέγῃ,  κόσμος ὑμς οὐ μισεῖ, ἐμὲ δὲ μισεῖ. Καὶ χρὴ ταῦτα ἀκριβῶς εἰδέναι, ἵνα μὴ παρὰ τὴν σημασίαν τῶν νομάτων λαβὴν παρέχωμεν τοῖς αρετικοῖς. Ἦσαν δέ τινες τῶν λλήνων ἀναβάντες προσκυνῆσαι εἰς τὴν ἑορτήν. Ἐγγὺς ὄντες λοιπὸν τοῦ προσήλυτοι γίνεσθαι, ἦσαν εἰς τὴν ἑορτήν. Τῆς φήμης οὖν διαδοθείσης, λέγουσι· Θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν. Ὁ δὲ Φίλιππος παραχωρεῖ τῷ Ἀνδρέᾳ, τε πρὸ αὐτοῦ ντι, καὶ τὸ πρᾶγμα αὐτῷ κοινούται. Ἀλλ' οὐδὲ οὗτος ἁπλῶς· αὐθεντεῖ· ἤκουσε γάρ, ὅτι· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μ ἀπέλθητε. Διὰ τοῦτο μετὰ τοῦ μαθητοῦ κοινωσάμενος, τῷ διδασκάλῳ ἀναφέρει· ἀμφότεροι γὰρ εἶπον αὐτῷ. Ὁ δὲ τί φησιν; Ἦλθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Ἐὰν μὴ  κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει. Τί ἐστιν; Ἦλθεν ἡ ὥρα· Ἔλεγεν, Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μ ἀπέλθητε, πᾶσαν [597] ἐγκόπτων ἀγνωμοσύνην πρόφασιν ἀπὸ Ἰουδαίων, καὶ κατέχειν αὐτούς. Ἐπεὶ οὖν ἐπέμενον οὗτοι ἀπειθοῦντες, ἐκεῖνοι δὲ ἐβούλοντο προσελθεῖν, Καιρὸς λοιπὸν, φησίν, ἐπὶ τὸ πάθος ἐλθεῖν, πάντων παλληρωμένων. Εἰ γὰρ μελλοῦμεν τούτοις μὲν καὶ ἀπειθοῦσι προσεδρεύειν, ἐκείνους δὲ καὶ βουλομένους μὴ προσίεσθαι, ἀνάγκη τῆς μετέρας ἔσται ταῦτα κηδεμονίας. Ἐπεὶ οὖν μελλον ἀφήσειν τοὺς μαθητάς ἐπὶ τὰ ἔθνη λοιπὸν ἰέναι μετὰ τὸν σταυρόν, ὁρ δὲ αὐτοὺς προπέμπωντας, φησί· Καιρὸς ἐπὶ τὴν σταυρὸν ἐλθεῖν. Οὐ πρότερον γὰρ αὐτοὺς εἴασεν, ἵνα  εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Ἕως γὰρ διὰ τῶν ργων αὐτὸν διεκρούσαντο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    ὡς αὐτὸν ἐσταύρωσαν, οὐκ εἶπε, Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλ', Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μ ἀπέλθητε· καί, Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου σραήλ· καί, Οὐκ ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις. Ἐπειδὴ δὲ ἐμίσησαν αὐτόν, καὶ οὕτως ἐμίσησαν ὡς ἀνελεῖν, περιττὸν ἦν προσεδρεύειν διακρουομένους ἐκείνων. Καὶ γὰρ παρῆν σαντο αὐτὸν λέγοντες· Οὐκ χομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Τότε δὴ λοιπὸν αὐτοὺς ἀφῆκεν, ἐπειδὴ αὐτοὶ ἀφῆκαν. Διὰ τοῦτο λέγει· Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠθελήσατε! Τί ἐστιν· Ὁ κόκκος τοῦ σίτου, ἐὰν μὴ πεσν ἀποθάν; Περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει. Ἵνα γὰρ μὴ θορυβῶνται ἐννοοῦντες ὅτι, τε καὶ λληνες προσῆλθον, τότε ἀνηρέθη, λέγει· Αὐτὸ μὲν ον τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς ποιεῖ προσελθεῖν, καὶ αὐξήσει τὸ κήρυγμα τὸ ἐμόν. Εἶτα, ἐπειδὴ ἀπὸ λόγων οὕχ οὕτως ἔπειθεν, ἀπὸ τς τῶν πραγμάτων πείρας αὐτὸ μεθόδεύει λέγων· Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ σίτῳ τοτο γίνεται· μλλον φέρει καρπόν, ὅταν ἀποθάνῃ. Εἰ δὲ ἐν τοῖς σπέρμασι τοῦτο, πολλῷ μλλον ἐν ἐμοί. Ἀλλ' οὐκ ᾔδεσαν οἱ μαθηταὶ τὰ λεγόμενα. Διὰ συνεχῶς αὐτὸ τῆσιν ὁ εὐαγγελιστής, ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῆς μετὰ ταῦτα φυγῆς. Τοῦτον καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλεγόμενον ὁ Παῦλος τὸν λόγον ἐκίνησε.

    γ'. Ποίαν οὖν ἔξουσιν ἀπολογίαν οἱ τ ἀναστάσει διαπιστοῦντες, ἐν τοῖς σπέρμασι τοῦ πράγματος καθ' ἑκάστην μελετωμένου τὴν ἡμέραν, καὶ ἐν φυτοῖς, καὶ ἐπὶ τῆς γενέσεως τῆς ἡμετέρας; Πρότερον γὰρ δεῖ φθαρῆναι τὸ σπέρμα, καὶ τότε γενέσθαι γένεσιν. Ὅλως δὲ ὅταν ὁ Θεός τι ποιῇ, λογισμὸς οὐκ ἔστι χρεία. Πῶς γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων μᾶς ἐποίησε; Ταῦτα πρὸς Χριστιανοὺς λέγω, τοὺς λέγοντας πείθεσθαι Γραφαῖς. Ἐγὼ δὲ καὶ ἕτερον ἐρῶ ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων. Τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν ἐν κακίᾳ διάγουσιν, οἱ δὲ ἐν ἀρετῇ. λλὰ τῶν ἐν κακίᾳ διατριβόντων πολλοὶ εἰς ἔσχατον γῆρας ἦλθον εὐπαθοῦντες· τῶν δὲ ἐν ἀρετῇ, τὰ ἐναντία ὑπομείναντες. Πότε οὖν τὰ κατ' ἀξίαν ἀπολήψεται ἕκαστος; ἐν ποίῳ καιρῷ; Ναί, φησίν· ἀλλὰ σωμάτων οὐκ ἔστιν ἀνάστασις. Οὐκ ἀκούεις τοῦ Παύλου λέγοντος· Δεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν; Οὐ περὶ ψυχῆς (οὐδὲ γὰρ φθείρεται ἡ ψυχή)· καὶ ἀνάστασις [398] δὲ τοῦ πεπτωκότος λέγεται· ἔπεσε δὲ τὸ σῶμα. Διὰ τί δὲ οὐ βούλει ἀνάστασιν εἶναι σώματος; Πότερον οὐ δυνατὸν τῷ Θεῷ; Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐσχάτης ἀνοίας λέγειν. Ἀλλ' οὐ πρέπει ; Διατί οὐ πρέπει τὸ φθαρτὸν καὶ πόνου καὶ θανάτου κοινωνῆσαν, κοινωνῆσαι καὶ τῶν στεφάνων; Εἰ γὰρ μὴ ἔπρεπεν, οὐδ' ἂν παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐγένετο, οὐκ ἂν σάρκα αὐτὸς ἀνέλαβεν. Ὅτι δὲ καὶ ἀνέλαβε, καὶ αὐτὴν ἀνέστησεν, ἄκουσον τί φησι· Πάλιν τοὺς δακτύλους, καὶ ἴδε, ὅτι πνεῦμα ὀστ καὶ νερα οὐκ χει. Διὰ τί δὲ τὸν Λάζαρον ἀνέστησεν, εἰ βέλτιον ἦν χωρὶς σώματος ἀναστῆναι ; τί ἐν τάξει σημείου καὶ εὐεργεσίας αὐτὸ ποιεῖ; τί δὲ ὅλως ἔδωκε τροφάς; Μὴ τοίνυν ἀπατᾶσθε παρὰ τῶν αἱρετικῶν, ἀγαπητοί. Καὶ γὰρ ἀνάστασίς ἐστι, καὶ κρίσις ἐστί. Ταῦτα ἀς ἀναιροῦσιν, ὅσοι βούλονται δοῦναι λόγον τῶν πεπραγμένων. Καὶ γὰρ δεῖ τὴν ἀνάστασιν τοιαύτην εἶναι, οἷα γέγονεν ἡ τοῦ Χριστοῦ. παρχὴ γὰρ ἐκεῖνος, καὶ πρωτότοκος ἀπὸ τῶν νεκρῶν. Εἰ δὲ ἀνάστασις τοῦτό ἐστι, ψυχῆς καθαρμός, καὶ ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγή, ὁ Χριστὸς οὐχ ἥμαρτε. πῶς ἀνέστη; πῶς μεῖς τῆς κατάρας ἀπηλλάγημεν, εἴ γε καὶ αὐτὸς μαρτε; πς δὲ λέγει· Ἄρχεται ὁ ἀρχιεὺς τοῦ σώματος τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ εὗρεν οὐδέν; Ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,930">
    a Allii οὐδὲ τοτο ἤϊσαν. b Nonnulli ἐκτομπεύων.
    c Savil. ἦσαν legendum suspicatur, recte.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 59, Homilia 66/65 em Joannem).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto das colunas.
    Números de página [597] e [398] aparecem no meio do texto (referências internas ou erros de impressão originais).
  </notas>
</pagina>