<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    IN JOANNEM HOMIL. LXVII. al. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    371
    πιον φυλάξει αὐτήν. Ὅτι γὰρ ἐκείνοις παραινῶν
    ἔλεγε, καὶ τὸν φόβον αὐτν ὑπεκλύων, ἄκουσον τῶν
    ἑξς· Ὁ ἐμοὶ διακονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω· περὶ
    τοῦ θανάτου λέγων, καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀκολού-
    θησιν ἀπαιτῶν. Δεῖ γὰρ πάντως τὸν διακοῦντα τῷ
    διακονουμένῳ ἕπεσθαι. Καὶ σκόπει πότε αὐτοῖς ταῦτα
    διαλέγεται· οὐχ ὅτε ἐδώκουν, ἀλλ' ὅτε ἐθάρρησαν,
    ὅτι ἐνώπιον ἐν ἀσφαλεῖ εἶναι, διὰ τὴν τν πολλῶν
    τιμὴν καὶ θεραπείαν· ὅτε καὶ διαναστῆναι ἠδύναντο
    καὶ ἀκοῦσαι· Καὶ ἄρατε τὸν σταυρὸν ατοῦ καὶ
    ἀκολουθείτω μοι· τουτέστιν, Ἀεὶ παρατεταγμένος
    ἔσο, φησίν, πρὸς κινδύνους, πρὸς θάνατον, πρὸς ἀπο-
    δημίαν τὴν ἐντεῦθεν. Εἶτα ἐπειδὴ τὰ φορικτικὰ εἶπε,
    καὶ τὸ παθλον τίθησι. Ποῖον δὲ τοῦτο ἦν; Τὸ αὐτῷ
    ἀκολουθεῖν, καὶ εἶναι ἔνθα ἐστί· δεικνὺς τι ἀνάστα-
    σις τὸν θάνατον διεδέχετο. Ὅπου γάρ εἰμι, φησίν,
    ἐγώ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμός. Ποῦ δὲ ὁ Χριστός;
    Ἐν οὐρανοῖς. Καὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως τοίνυν ἐκεῖ
    μεταστῶμεν τῇ ψυχῇ καὶ τῷ νῷ. Ἐάν τις ἐμοὶ δια-
    κονῇ, ἀγαπήσει αὐτὸν  Πατήρ. Διατί οὐκ εἶπεν,
    Ἐγώ; Ἐπειδ οὐδέπω τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ
    δόξαν εἶχον, ἀλλὰ μείζονα περὶ τοῦ Πατρός. Οἱ γὰρ
    μηδὲ ὅτι ἀναστῆναι αὐτὸν ἐχρῆν εἰδότες, πῶς μεγάλα
    περὶ αὐτοῦ ἐφαντάσθησαν [ἄν] a; Διὸ καὶ τοῖς υἱος
    Ζεβεδαίου φησίν· Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ' οἷς
    ἡτοίμασται παρὰ τοῦ Πατρός μου· καίτοι γε αὐτὸς
    ἐστιν ὁ κρίνων. Ἐνταῦθα δ καὶ τὸ γνήσιον παρίστη-
    σιν. Ὡς γὰρ γνησίου παιδὸς διακόνους, οὕτως ὁ Πα-
    τὴρ ἀποδέχεται. Νῦν  ψυχή μου τετάρακται. Καὶ
    τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς ρας ταύτης.
    Καὶ μὴν τοῦτο οὐκ ἔτι b προτρεπομένου ἐπὶ τὸν θά-
    νατον ἐλεῖν. Μάλιστα μὲν ον προτρεπομένου. Ἵνα
    γὰρ μὴ λέγωσιν, ὅτι Αὐτὸς ἔξω τῶν δίνων ν τῶν
    ἀνθρωπίνων, εὐκόλως περὶ θανάτου φιλοσοφεῖ, καὶ
    ἡμῖν ἐξ ἀκινδύνου παραίνει, δείκνυσιν ὅτι καίτοι ἀγω-
    νιῶν αὐτὸν, ὅμως διὰ τὸ χρήσιμον οὐ παραιτεῖται.
    Ταῦτα δὲ τῆς οἰκονομίας ἐστίν, οὐ τς θεότητος. Διὰ
    τοῦτό φησι· Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται (ἐπεὶ ε
    μὴ τοῦτό ἐστι, ποίαν ἀκολουθίαν ἔχει τὸ λεχθέν, καὶ
    τὸ εἰπεῖν· Πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς ρας ταύτης ;)
    καὶ οὕτω τετάρακται, ὡς καὶ ἀπαλλαγὴν ζητεῖν, εἴ
    γε ἐνῆν διαφυγεῖν.
    β'. Ταῦτα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὰ ἀσθενήματα.
    Ἀλλ' οὐκ ἔχω τί εἴπω, φησίν, ἀπαλλαγὴν αἰτούμε-
    νος. Διὰ γὰρ τοῦτο λθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην·
    ὥστε! Εἴγε· Κἂν θορυβώμεθα, κἂν ταραττώμεθα,
    μὴ φεύγωμεν θάνατον· ἐπεὶ κἀγὼ νῦν ταραττόμενος,
    οὐ λέγω ὥστε φυγεῖν· δεῖ γὰρ φέρειν τὸ ἐπιόν. Οὐ
    λέγω, Ἀπαλλάξόν με ἐκ τῆς ρας ταύτης· ἀλλὰ τί;
    Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα. Καίτοι τῆς ταραχῆς
    τοῦτο ἀναγκαζούσης λέγειν, τὸ ἐναντίον λέγω, Δόξα-
    σόν σου τὸ ὄνομα· τουτέστιν, Ἄγαγε λοιπὸν ἐπὶ
    τὸν σταυρόν· ὁ πολὺ τὸ ἀνθρώπινον ἐπιδείκνυται,
    καὶ τὴν [402] φύσιν μὴ βουλομένην ἀποθανεῖν, ἀλλὰ
    τῆς παρούσης ἀντεχομένην ζωῆς· δείκνυς, ὅτι οὐκ
    ἔξω τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ν. Ὥσπερ γὰρ τὸ
    πεινῆν οὐκ ἔγκλημα, οὐδὲ τὸ καθεύδειν· οὕτως οὐδὲ
    τὸ τῆς παρούσης ζωῆς ἐφιέσθαι. Ὁ δὲ Χριστὸς σῶμα
    καθαρὸν ἁμαρτημάτων εἶχεν, οὐχὶ φυσικν ἀναγ-
    κῶν ἀπηλλαγμένον· ἐπεὶ οὐδ' ἂν σῶμα ἦν. Διὰ δὴ
    τούτων καὶ ἕτερόν τι ἐπαίδευσε. Ποῖον δὴ τοῦτο;
    Ἵνα, εἴ ποτε ἐν ἀγῶνι κατασταίημεν καὶ δειλίῃ,
    μηδὲ οὕτως ἀποπηδήσωμεν τῶν προκειμένων.
    Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα. Δείκνυσιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,900">
    372
    ὅτι ὑπὲρ ἀληθείας ἀποθνήσκει, δόξαν εἰς τὸν
    Θεὸν τὸ πρᾶγμα καλῶν. Καὶ τοῦτο συνέβαινε με-
    τὰ τὸν σταυρόν. Ἔμελλεν ἐπιστρέψειν ἡ οκουμένη,
    κα γνωρίζειν τὸ νομα τοῦ Θεοῦ καὶ θεραπεύειν αὐ-
    τόν· καίτοι οὐ τὸ τοῦ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ
    Υἱο· ἀλλ' μως τοῦτο σιγᾷ. λθεν οὖν φωνὴ ἐκ
    τῶν ορανῶν· Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω.
    Ποῦ ἐδόξασεν; Ἐν τοῖς πρὸ τούτων γενομένοις. Καὶ
    πάλιν δοξάσω μετὰ τὸν σταυρόν. Τί οὖν ὁ Χριστός;
    Οὐ δι' ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι' ὑμᾶς.
    Ἐκενοι δὲ βροντὴν ἐνόμισαν εἶναι, ἢ ἄγγελον αὐτῷ
    λελαληκέναι. Καὶ πόθεν τοῦτο ἐνόμισαν; μὴ γὰρ οὐχὶ
    τρανὴ καὶ εὔσημος ἦν ἡ φωνή; Ἀλλὰ ταχέως αὐτῶν
    ἀπέπτη, ἅτε παχυτέρων ὄντων καὶ σαρκικῶν καὶ
    ῥαθύμων. Καὶ ο μὲν τὸν ἦχον κατείχον· οἱ δὲ, ὅτι
    μὲν ἔναρθρος ἦν ἡ φωνή, ᾔδεσαν· τί δὲ ἐσήμαινεν,
    οὐκ ἔτι. Τί οὖν  Χριστός; Οὐ δι' ἐμὲ ἡ φων αὕτη
    γέγονεν, ἀλλὰ δι' ὑμᾶς. Διὰ τί τοῦτο εἶπεν; Πρὸς
    ἐκεῖνο ἐνιστάμενος ὃ ἔλεγον ἀεί, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ
    τοῦ Θεο. Ὁ γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοξαζόμενος, πῶς
    οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὗ τὸ ὄνομα δι' αὐτὸν δοξά-
    ζεται; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡ φων ἠνέχθη. Διὸ καὶ
    αὐτὸς φησιν, Οὐ δι' ἐμὲ ἡ φων αὕτη γέγονεν,
    ἀλλὰ δι' ὑμς· οὐχ να ἐγὼ μάθω τι ἀγνοῶν παρ'
    αὐτς (πάντα γὰρ οἶδα τὰ τοῦ Πατρὸς), ἀλλὰ δι'
    ὑμᾶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι γγελος ἐλάλησεν
    αὐτῷ, ἢ βροντὴ γέγονε, καὶ οὐ προσεῖχον, φησίν,
    ὅτι Δι' ὑμᾶς ἐγένετο, ἵνα κἂν οὕτως ἐνάργης πρὸς τὸ
    ἐρώτησα τί τὸ λεχθέν. Οἱ δ ἐπιμυῶντες, οὐδὲ οὕτως
    ἐπύθοντο, ἀκούσαντες ὅτι αὐτοῖς ἀνήκει τὸ πρᾶγμα.
    Τῷ γὰρ οὐκ εἰδότι πρὸς ὃ ἐλέγετο, εἰκότως οὐκ ἐδόκει
    εὔσημος εἶναι ἡ φωνή. Δι' ὑμᾶς  φωνὴ τέρνεται.
    Ὁρᾷς ὅτι τὰ ταπεινὰ δι' αὐτοὺς γίνεται, οὐχ ς τοῦ
    Υἱο δεομένου βοηθείας; Νῦν κρίσις ἐστὶ τοῦ
    κόσμου τούτου. Νῦν δὲ ὁ ρχων τοῦ κόσμου
    τούτου κάτω βληθήσεται. Τοῦτο ποίαν ἀκολουθίαν
    ἔχει πρὸς τὸ, Ἐδόξασα, καὶ δοξάσω; Πολλὴν κα
    σφόδρα συνῳδοῦσαν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Δοξάσω,
    δείκνυσι καὶ τὸν τρόπον τῆς δόξης. Τίς δὲ ὁ τρόπος
    ἐστίν; Ἐκενος Βληθήσεται κάτω, φησί. Τί δὲ ἐστι,
    Κρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου; Ὥσανεί ἔλεγε,
    Δικαστήριον ἔσται καὶ ἐκδίκησις. Πῶς καὶ τίνι τρό-
    πῳ; Ἄνειλε τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ὑπεύθυνον λαβὼν
    τῇ ἁμαρτίᾳ (Διὰ γὰρ τῆς ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ
    θάνατος)· ἐν ἐμοὶ τοῦτο οὐχ εὗρε. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    ἐνεπήδησε, καὶ θανάτῳ παρέδωκε; τίνος ἕνεκεν εἰς
    τὴν Ἰούδα ψυχὴν ἐνέβαλεν ὥστε με ἀνελεῖν; [403]
    Μὴ γάρ μοι εἴπῃς νῦν, ὅτι ὁ Θεὸς φικονόμησε· τοῦτο
    γὰρ οὗ τοῦ διαβόλου, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας· τέως
    ἐκείνου ἡ γνώμη ἐξεταζέσθω τοῦ Πονηροῦ. Πῶς οὖν
    κρίνεται ὁ κόσμος ἐν ἐμοί; Ὥσανεί δικαστηρίου καθ-
    εζομένου, λεχθήσεται πρὸς ατόν, Ἔστω, πάντας
    ἀνέλες, διὰ τὸ μαρτίας πευθύνους εὑρεῖν· τὸν
    Χριστὸν διασί ἀνεῖλες; οὐκ εὗρον ὅτι ἀδίκως; Οὐκ-
    οὖν δι' αὐτοῦ ἐκδικηθήσεται ὁ κόσμος πας. Ἵνα δὲ
    καὶ σαφέστερον ᾖ, καὶ ἐπὶ παραδείγματος αὐτὸ
    ποιήσω φανερόν· Ἔστω τις βίαιος τύραννος, πάντας
    τοὺς ἐμπίπτοντας μυρίοις περιβάλλων κακοῖς. Οὗτος
    ἐὰν συμβαλὼν βασιλεῖ, ἢ υἱῷ βασιλέως, ἀνέλῃ αὐτὸν
    ἀδίκως, ὁ ἐκείνου θάνατος καὶ τοὺς ἄλλους ἐκδικῆσαι
    δυνήσεται. Ἔστω τις ὀφειλέτας ἀπαιτῶν, καὶ τυ-
    πτέτω, καὶ εἰς δεσμωτήριον ἐμβαλλέτω· εἶτα ἐκ τῆς
    αὐτς ἀπνοίας καὶ τὸν οδὲν ὀφείλοντα ὑπὸ τὴν αὐ-
    τὴν εἱρκτὴν ἀγέτω. Οὗτος καὶ ὢν εἰς τοὺς ἄλλους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,920,980,960">
    a Alii ἐφαντάζοντο. b Savil. οὐκ ἔστι. Morel. οὐκ τι.
    c Alii ἐκεῖνο ἱστάμενος. d Putat Savilius legendum
    ἁμαρτίας, licet, sed reclamant codices.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de coluna [402] e [403] presentes no corpo do texto. Letra β' indica nova seção no início do parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>