<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,48,940,75">
    347 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,78,514,886">
    pleans : Non te amplius videbo , non te recuperabo.
    Fabulæ apud illos omnia sunt. Quod si id quod caput
    omnium bonorum est non credunt, multo minus cre-
    dent cætera. Non tam effeminati gentiles sunt : mul-
    ti apud illos philosophantur. Audiens gentilis mulier
    filium in pugna cecidisse, statim sciscitata est, quomo-
    do se res publica haberet (a) ; aliusque philosophus co-
    ronatus, ut audivit filium pro patria cecidisse, sublata
    corona sciscitatus uter ex duobus , cum quis esset
    didicisset, coronam statim reposuit. Multi in deorum
    suorum honorem filios filiasque mactandos tradidere.
    Lacænæ autem mulieres filios hortantur , ut scutum
    ex prælio referant, vel super ipsum mortui referan-
    tur. Pudet me ita gentiles philosophari , dum nos
    turpiter agimus. Qui nihil de resurrectione norunt ,
    perinde agunt ac si nossent : qui norunt resurre-
    ctionem, ita se gerunt ac si illam ignorarent. Multi
    quod propter Deum non facerent ex humano pudore
    faciunt. Opulentiores enim mulieres capillos non
    vellunt , brachia non nudant ; quod quidem summo-
    pere improbandum , non quod non nudent, sed quia
    non pietatis causa , ac ne turpes videantur , hoc fa-
    ciunt. Pudor luctum cohibet, Dei metus non cohibet ?
    Et quomodo hæc non admodum improbanda ? Opor-
    teret ergo quod opulentæ faciunt quia opulentæ sunt,
    id pauperes ob Dei timorem facere. Nunc omnia in-
    verso ordine fiunt : illæ ob vanam gloriam philoso-
    phantur , hæ ob pusillanimitatem turpiter agunt.
    Quid hæc inæqualitate deterius ? Omnia hominum gra-
    tia facimus. Verba quoque stultitiæ plena et ridicula
    proferunt. Dominus quidem dicit : Beati qui lugent ,
    de iis loquens , qui peccata lugent : nemoque illo
    luget luctu , nec curat si pereat anima ; hoc non jussi
    sumus facere, et facimus ¹. Quid ergo , inquies , ho-
    minem deflere non licebit ? Hoc non veto , sed tun-
    siones , sed immoderatos fletus. Non sum ferinus ,
    non inhumanus : scio naturam flecti, et quotidianam
    requirere consuetudinem. Non possumus non lugere,
    quod et Christus ostendit : lacrymatus enim est de
    Lazaro. Hoc et tu facito ! lacrymare , sed leniter ,
    sed pudenter, sed cum timore Dei. Si sic lacrymeris,
    non lacrymaris quasi resurrectionem non credens ,
    sed quasi separationem non ferens.

    Nam illos etiam qui peregre proficiscuntur lacrymis prosequimur , sed non quasi desperantes. Sic
    et tu lacrymas emitte , ac si proficiscentem præmit-
    teres. Hæc non jubens , sed humanæ me infirmitati
    attemperans dico. Nam si peccator erat is qui de-
    functus est, qui sæpe Deum offenderit, deflendus uti-
  </bloco>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="108,849,127,861">
    5.
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="532,78,936,887">
    que est ; imo non deflendus tantum , cum id nihil
    ipsi afferat utilitatis, sed ea facienda sunt, quæ pos-
    sint illum juvare , ut eleemosynæ , oblationes. Hinc
    etiam laudandum est, quod omnis malitiæ occasio ipsi
    ablata sit. Si vero justus sit , exsultandum , quod in
    tuto sit collocatus , et liber ab incerto futuro statu :
    si juvenis sit, gaudendum quod cito ereptus sit hujus
    vitæ malis ; si senex, quod eo diutius sit usus , quod
    maxime desiderabile videbatur. Tu vero his præter-
    missis omnibus, ancillas ad luctum incitas , quasi in
    defuncti honorem , quod extremum dedecus est. Ho-
    nor enim defuncto sunt, non fletus , non ejulatus ,
    sed hymnorum psalmorumque cantus , optimaque
    vita. Ille namque digressus cum angelis versabitur ,
    etiamsi funeri nemo adsit : qui porro improbus mo-
    ritur , etsi totam civitatem exsequiis præsentem ha-
    beat, nihil inde lucrabitur.

    Defuncti quomodo sint honorandi. — Vis defunctum
    cohonestare ? Alia adhibe, eleemosynas , beneficia,
    ministeria. Quid ex tot fletibus lucri ? Ego aliud
    gravius audivi : multas nempe esse quæ per fletus
    amatores alliciunt , dum vehementia luctus maritalis
    amoris famam sibi comparant. O diabolicum inven-
    tum ! O satanicum artificium ! Usquequo terra et ci-
    nis , usquequo sanguis et caro erimus ? Respiciamus
    in cælos , spiritualia cogitemus. Quomodo gentiles
    arguemus ? Quomodo de resurrectione cum illis age-
    mus , quomodo de virtutibus ? Qua securitate vive-
    mus ? An ignoras ex mœrore provenire mortem ?
    Dolor enim mentem obtenebrans , non modo nihil
    ut par esset videre sinit , sed multum infert damni.
    Illo itaque modo Deum offendimus, ac neque nobis ,
    neque defuncto prosumus : hoc autem ratione Deo
    placemus , et ab hominibus celebramur. Nam si nos
    non concidamus , cito mœroris reliquias aufert : sin
    indignemur , nos dolori quasi dedititios reddit. Si
    gratias agamus, non dolebimus. Et quomodo potest,
    inquies, non lugere , qui filium , aut filiam , aut uxo-
    rem amisit ? Non dico non lugendum, sed non sine
    modo lugendum esse. Si enim cogitemus Deum abs-
    tulisse , nosque seu virum seu filium mortalem ha-
    bere, cito consolationem admittimus. Indignari nam-
    que est eorum qui majus quidpiam requirunt , quam
    natura ferat. Homo et mortalis natus es , cur doles
    quod secundum naturam contigerit ? An doles quod
    comedas ad vitam servandam ? Num quæris sine cibo
    vivere ? Sic circa mortem facito , nec quæras immor-
    talitatem, mortalis cum sis. Hoc semel definitum est.
    Ne doleas , ne te maceres , sed fer ea quæ omnibus
    statuta sunt. Dole de peccatis. Hic optimus luctus
    est , hæc maxima philosophia. Hæc ergo perpetuo
    defleamus , ut illic gaudium consequamur , gratia et
    benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui gloria in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="108,889,514,966">
    1 In aliis legitur, non jussi sumus lugere et lugemus.
    (a) Hæc puto referri ad illud apophthegma Lacænæ mu-
    lieris apud Plutarchum p. 404 Edit. Paris , s. p. 244. Quæ
    cum filios quinque ad pugnam emisisset, et in suburbio pu-
    gnæ exitum exspectaret, nuntianti filios suos omnes in pu-
    gna cecidisse, vile mancipium, respondit, non hoc quære-
    bam, sed quo loco essent res patriæ. Respondit illa victoriam
    penes Spartiatas esse. Nunc, inquit illa, filiorum cædem
    non invita audio. Alius philosophus hic memoratus Xeno-
    phon est. Hanc porro historiam refert Diog. Laertius in
    Xenophonte versus finem. Hic memoriter loquens Chryso-
    stomus, rem paulo secus narrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="586,972,803,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. O identificador de seção “5.” foi separado do texto principal como nota marginal. Não se observam identificadores A, B, C ou D com tinta na imagem.</notas>
</pagina>