<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    363 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nt evangelista, ipsum furti faciendi causa mulierem
    increpasse? Patientia sua voluit eum in pudorem de-
    ducere. Quod autem nosset illum esse proditorem
    patet, quod jam illum sæpe redarguerit, et cum di-
    xit, Non omnes credunt (Joan. 6. 65); et, Unus ex vobis
    diabolus est (Ibid. v. 71). Indicavit ergo se nosse illum
    esse proditorem, non vero aperte redarguit, sed in-
    dulsit, quod vellet eum a proposito revocare. Cur
    ergo alius dixit, omnes discipulos sic loquutos esse
    (Matth. 26. 8)? Et omnes, et ille; sed reliqui non
    eodem animo.

    Cur Christus furi loculos commiserit. — Quod si quis
    quærat, cur furi loculos pauperum commiserit, et
    avarum dispensatorem fecerit, respondebimus, rem
    arcanam unum nosse Deum; quod si quidpiam sit
    conjectando dicendum : ut omnem auferret excusa-
    tionis causam. Non enim dicere poterat se ex pecu-
    niarum amore id fecisse, cum posset cupiditati suæ
    ex loculis facere satis, sed ex ingenti nequitia, quam
    volebat Christus cohibere, indulgentia erga illum
    multa usus. Quamobrem ¹ illum furantem non argue-
    bat, etsi non nescius, ejus malam obstruens cupidita-
    tem, et omnem auferens excusationem. Sinite il-
    lam, inquit; in diem sepulturæ meæ hoc fecit. Rursus
    proditorem admonet, cum sepulturæ meminit. Sed
    non incessit illum monitio, neque hoc verbum emol-
    livit : etsi potuisset illum in commiserationem inji-
    cere; ac si diceret : Molestus sum et onerosus; sed
    exspecta paulisper, et migrabo. Huc enim respexit
    cum diceret : 8. Me autem non semper habebitis. Sed
    nihil horum ferum et furiosum hominem flexit,
    etiamsi multa alia dixerit et fecerit, pedes ejus lave-
    rit illa nocte, ac mensæ consortem fecerit, quod vel
    latronum animos mulcere potest; et alia verba lo-
    quutus sit, quæ possent etiam lapidem emollire.
    Et hæc non multo ante, sed in ipso die, ne tem-
    pus in oblivionem induceret. Sed adversus omnia
    persistit.

    3. Avaritia quantum sit malum. Amor pecuniæ dæ-
    mone deterior. — Gravis namque est avaritia : gravis
    certe, quæ oculos et aures obturet, et fera sæviores
    reddit : non conscientiam, non amicitiam, non socie-
    tatem, non propriam salutem cogitare sinit; sed ab
    omnibus simul avertens, quos capit in servitutem re-
    digi, ut gravissima domina. Quodque in hac dura
    servitute deterius est, gratias sibi habendas esse
    ipsis suadet; et quanto magis illi servitur, tanto ma-
    gis augetur voluptas : hincque incurabilis morbus
    gignitur. Hinc venatu difficilis hæc fera est; hæc
    Giesi ex discipulo et propheta leprosum fecit; hæc
    Ananiam perdidit; hæc Judam proditorem fecit;
    hæc principes Judæorum corrupit, qui dona accipie-
    bant et furum socii efficiebantur; hæc plurima indu-
    xit bella, sanguine vias, lamentis et gemitibus urbes
    replevit; hæc cœnas impuras, mensasque exsecran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    das, cibos iniquos reddidit. Idcirco idolorum servi-
    tutem illam vocavit Paulus (Coloss. 3. 5). Sed neque
    ita deterruit. Cur autem idololatriam dicit? Habent
    multi divitias, illisque uti non audent, sed illas con-
    secrant, et nepotibus intactas transmittunt, eorum-
    que successoribus, quasi Deo dicata munera contin-
    gere non audent. Si quando vero iis uti cogantur,
    ita affecti sunt ac si rem illicitam facerent. Alioquin
    autem ac si quis gentilis simulacrum ² coleret, sic tu
    aurum portis et vectibus munis, ac pro templo tibi
    arcam statuis, et in aureis vasis deponis. Sed non ado-
    ras simulacrum ut ille? At omnem ipsi cultum exhi-
    bes. Hujusmodi homo prius oculos et animam tradat,
    quam idolum illud. Hoc faciunt auri amatores. At au-
    rum non adoro, inquier. Neque ille idolum adorat, sed
    inhabitantem dæmonem. Ita et tu, etsi aurum non ado-
    res, sed illum adores dæmonem qui ex auri intuitu et
    concupiscentia in tuam involat animam. Dæmone nam-
    que deterior est pecuniarum cupiditas, cui multi magis
    obsequuntur, quam idolis alii. Hi namque in multis
    non parent; illi vero in omnibus cedunt, et quidquid
    faciendum suggerat, obsequuntur. Quid dicit avaritia?
    Esto omnibus hostis et inimicus, naturam obliviscere,
    Deum contemne, sacrifica mihi teipsum : et in omni-
    bus illi obtemperant. Idolis quidem boves et oves im-
    molantur : avaritia autem dicit, Immola mihi animam
    tuam : et avarus morem gerit. Viden' quales aras ha-
    beat? qualia excipiat sacrificia? Regnum Dei avari
    non possidebunt (1. Cor. 6. 10) : ac nihil tamen for-
    midant. Atqui hæc cupiditas omnium infirmissima est.
    Neque enim innata, neque naturalis est : alioquin enim
    nobis a principio adfuisset : at initio aurum non erat,
    nec aurum quispiam amabat. At si vultis, dicam unde
    malum irrepserit. Singuli eos qui præcesserant æmu-
    lati, morbum auxerunt, et vel invitum incitat is qui
    præcessit. Cum vident enim splendidas ædes, agro-
    rum copiam, servorum greges, argentea vasa, et mul-
    tam vestium congeriem, nihil non agunt ut illos su-
    perent : ut primi secundis, hi sequentibus causa cu-
    piendi exsistant. Quod si voluissent moderate agere,
    non aliis doctores fuissent; imo neque his ulla est
    excusatio. Sunt enim alii qui pecunias spernant. Et
    quis spernit, inquier? Quod enim gravius est, tanta
    hujus vitii vis est, ut videatur non posse superari,
    nec credatur quempiam esse qui contrariam virtutem
    sectetur. Multos tamen hujusmodi numerare possum
    et in urbibus et in montibus. Et quid inde lucri? ne-
    que enim hinc meliores evadetis. Alioquin autem non
    de his nobis sermo nunc est, nec dicimus divitias ef-
    fundi oportere : vellem utique; sed quia majus esse
    onus videtur, non cogam, sed hortor ne aliena concu-
    piscatis, atque ex facultatibus largiamini. Multos au-
    tem inveniemus rebus suis contentos, sua curantes,
    et ex justis laboribus victum parantes. Cur non hos
    imitamur et æmulamur? Cogitemus eos qui ante nos
    fuerunt : annon illorum prædia stant, dum ipsorum
    sola nomina circumferuntur? En hujus balneum, il-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Florilegio, ut animadvertit Savilius, hic locus melius
    habere videtur, sed ex ingenti nequitia, quam si cohibere
    voluisset, non tradidisset benefactorem. Christus vero mul-
    ta erga illum indulgentia multaque patientia usus, suffe-
    rebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ² Alii addunt, sæculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (363-364) da Patrologia Graeca/Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "exsecrandas" dividida). Notas de rodapé numeradas 1 e 2 presentes.
  </notas>
</pagina>