315
τὰς Uovuivas ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ; καίτοι συνέθεντο,
ἐάν τις ὁμολογήδῃ Χριστὸν, ἵνα ἀποσυνόγωγος γέ-
νηΐαι ; Ἢ διὰ τὴν ἀνάγχην τῆς συμφορᾶς, ἢ ὡς εὑς
γενεστέρας αἰδούμενοι, 1j οἱ μὴ πονηροὶ, οὗτοι. πάρ-
σαν πολλοὶ γοῦν καὶ ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν. Ταῦτα
δὲ λέγει ὃ εὐαγγελιστὴς, πιστούμενος ὅτι τέθνηχε
Λάζαρος. Τί δήποτε δὲ οὐ πἀραλαμθάνει τὴν ἀδελ-
φὴν εἰς ἀπάνεησιν ἐρχομένη τοῦ Χριστοῦ ; Βούλεται
χατ᾽ ἰδίαν αὐτῷ συντυχεῖν, καὶ τὸ γεγονὸς ἀπαγγεῖ-
λαι, Ἐπειδὴ δὲ αὐτὴν εἰς ἐλπίδα: χρηστὰς ἤγαγε,
τότε ἄπεισι καὶ χαλεῖ τὴν Μαρίαν, χαὶ ἀπήντησεν
αὑτῷ, τοῦ πένθους ἀχμάζοντος ἔτι. Ὁρᾷς πῶς ζέον
τὸ φίλτρον ἣν ; Αὕτη ἐστὶ περὶ ἧς ἔλεγε" Μαρία δὲ
τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο. Πῶς οὖν «-αὕτη
θερμοτέρα ἐφαίνετο, φησίν; Οὐ θερμοτέρα αὕτη
οὐ γὰῤ ἤκουσεν ἐχείνη " ἐπεὶ αὕτη ἀσθενεστέρα ἦν.
'H γὰρ ἀχούσασα τοσαῦτα, αὕτη φησὶ πάλιν, Ἤδη
ὄζει" τεταρταῖος γάρ ἐστιν. Ἐχείνη δὲ, χαίτοι μηδὲν
ἀχούσασα, τοιοῦτον οὐδὲν ἐφθέγξατο, -ἀλλ᾽ εὐθὺς πι-
τεύσασα λέγει" Küpus, εἰ ἧς ὧδε, ὁ ἀδεῖφός μου
οὐκ ἂν ἀπέθανεν.
γ΄. Ὁρᾶτε ὅση φιλοσοφία γυναιχῶν, εἰ xai ἀσθενὴς
αὐτῶν ἡ γνώμη; ᾿Ἰδοῦσαι γὰρ τὸν Χριστὸν, οὐχ εὐ-
(ἕως εἰς θρήνους. οὐδὲ εἰς χωχυτοὺς,, οὐδὲ ὀὁλολυ-
Ὑμοὺς ἐκπίπτουσιν "ὅπερ πάσχομεν ἡμεῖς, ἐπειδάν
τινας γνωρίμους ἐπεισιόντας ἴδωμεν τῷ πένθει " ἀλλ᾽
εὐδέως τὸν διδάσκαλον θαυμάζοναιν. "Eniovtuov μὲν
οὖν καὶ ἀμτότεραι εἰς τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς προσ-
xsv. Οὔπω γὰρ ἀχριδῶς ἠπίσταντο c, οὔτε ὅτι Θεὸς
ἣν, οὔτε ὅτι οἰχείᾳ δυνάμει καὶ αὐθεντίᾳ ταῦτα ποιεῖ"
ἅπερ ἀμφότερα αὐτὰς ἐδίδαξεν. “Ὅτι δὲ. οὐκ ἔδεσαν,

δῆλον καὶ lx τοῦ εἰπεῖν, Εἰ ἧς ὧδε, οὺχ ἂν' dxdlio

γεν ὁ ἀδελρὸς ἡμῶν" καὶ ἐχ τοῦ ἐπαγαγεῖν, Gor

αἰτήσῃ 4 τὸν Θεὸν, δώσει σοι, ὡς; περὶ
φινὺς καὶ εὐδοχίμου διαλεγόμεναι. "Θρὰ
φησιν ὁ Χριστάς " ᾿Αναστήσετεαι à à
"Exslvo τέως ἀνατρέπει τὸ, Ὅσᾳ ὃ

εἶπεν, Αἰτῶ " ἀλλὰ τί; "Arad

σου. Τὸ μὲν οὖγ εἰπεῖν, " ᾿

kc

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIED. CONSTANTIAOP

μενον μόνον, τὸ Λάζαρον
ταύτην καὶ τοὺς παρόντας ἢ
μαθεῖν. Διὰ τοῦτο πρὸ τῆς
τῶν ῥημάτων. Εἰ δὲ ἡ ἀν
ζωὴ, οὐ τόπῳ περιχλείετα
οἶδεν ἰᾶσθαι. Εἰ μὲν οὖν e17
Εἰπὲ Aópyq, καὶ ἰαθήσεξ'
ἐποίησεν" ἐπειδὴ δὲ ἀκχάϊ
καὶ παραγενέσθαι ἠξίω
σιν, (gts αὐτὰς ἀνα
τῆς περὶ αὐτὸν, καὶ παρα
Ὅμως καὶ συγκατιὼν f. δ᾽
ἀπὼν δύναται θεραπεύει
νει. Οὐ γὰρ ἂν ἐφάγη ἢ ἢ
χαὶ ἡ δυσωδία προεχώρῃ
τὴν μέλλουσαν ἀνάστασιῃ
στοῦ περὶ ἀναστάδεως. $
ἄρτι ἐπεθύμει ἰδεῖν" ΧΑ͂Σ ἢ
ἔτι δ, ᾿Αχούσασα γάρ, d
xal ἡ ζωὴ, οὐδὲ :

ἀλλὰ τὲ; Πισεούω
Θεοῦ. Τί ον X pus

