<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    λέγετε, Σὺ μαρτυρεῖς περὶ σεαυτοῦ· ἡ μαρτυρία
    σου οὐκ ἔστιν ἀληθής· πῶς οὖν ἐξετάζεις καὶ παρ'
    ἐμοῦ βούλεσθε μαθεῖν, οὐ τὴν μαρτυρίαν ἐκβάλλετε;
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶπε, καίτοι γε εἰδὼς τὴν γνώμην
    μεθ' ἧς ἐξήταζον πονηρὰν οὖσαν. Τὸ μὲν γὰρ κυ-
    κλῶσαι αὐτὸν καὶ εἰπεῖν, Ἕως πότε τὴν ψυχὴν
    ἡμῶν αἴρεις; δοκει πόθου τινὸς εἶναι καὶ φιλομα-
    θείας· ἡ δὲ διάνοια, μεθ' ἧς ἠρώτων, διεφθαρμένη
    τις ἦν κα ὕπουλος. πεὶ γὰρ τὰ μὲν ἔργα οὐκ
    ἀνεδέξαντο συκοφαντεῖν τε καὶ ἐπιρρεῖν, τοῖς δ
    λόγοις ἐπισκῆψιν εἶχον, ἑτέρως ἐξετάζοντες ἢ ὡς
    εἴρηται, ἀεὶ πεύσεις [362] προσῆγον, ἐπιστομίζειν
    αὐτὸν ἀπὸ τῶν λόγων βουλόμενοι, καὶ τοῖς ἔργοις οὐ-
    δὲν ἐγκαλεῖν δυνάμενοι, λαβήν τινα ἀπὸ τν ῥημά-
    των ἐπεθύμουν εὑρεῖν. Διὰ τοῦτο ἔλεγον, Εἰπὲ ἡμν·
    καίτοι πολλάκις εἶπε. Καὶ γὰρ τῇ Σαμαρείτιδι ἔλε-
    γεν· Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι· καὶ τῷ τυφλῷ, Καὶ
    ἑώρακας αὐτόν, καὶ ὁ λαλν μετὰ σο, ἐκεῖνός
    ἐστιν. Κἀκεῖνος δὲ εἶπεν, εἰ καὶ μὴ οὕτως, ἀλλὰ
    δι' ἑτέρων ῥημάτων. Καίτοι γε καὶ νῦν εἶχον, καὶ
    ὀρθῶς ἐξετάζειν ἠβούλοντο, διὰ λόγων αὐτὸν μολο-
    γῆσαι λοιπὸν ἐκεῖνον ν· διὰ γὰρ τῶν ργων αὐτὸς
    ἐπεδείξατο τοῦτο πολλάκις. Νυνὶ δὲ σκότει τὸ δι-
    εστραμμένον αὐτν καὶ φιλόνεικον. Ὅτιν μὲν γὰρ
    δημηγορῇ καὶ διὰ λόγων παιδεύῃ, λέγουσι· Τί ση-
    μεῖον δεικνύεις; Ὅταν δὲ διὰ τῶν ἔργων παρέχηται
    τὰς ἀποδείξεις, λέγουσιν αὐτῷ, Εἰ σὺ εἶ  Χριστός,
    εἰπὲ ἡμν παῤησί, τῶν ἔργων βούντων, ῥήματα
    ζητοῦντες· καὶ τῶν ῥημάτων διδασκόντων, ἐπὶ τὰ
    ἔργα καταφεύγουσι, πρὸς τὸ ἐναντίον ἀεὶ ἱστάμενοι.
    Ὅτι γὰρ οὐ το μαθεῖν νεκεν ἔζητον, τὸ τέλος
    ἔδειξεν. Ὃν γὰρ οὕτως ἀξιόπιστον εἶναι ἐνόμιζον,
    ὡς καὶ περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα δέξασθαι, μικρά
    τινα ψεγξάμενον, εὐθέως ἐλίθασαν, ὥστε καὶ τὸ κυ-
    κλῶσαι καὶ τὸ ἐπικεῖσθαι μετὰ πονηρίας ἐγίνετο.
    Καὶ ὁ τρόπος δὲ τῆς ἐρωτήσεως πολλῆς ἔγεμεν ἀγ-
    χείλιας. Εἰπ γὰρ ἡμῖν· παῤῥησία, εἰ σὺ εἶ ὁ Χρι-
    στός. Καίτοι γε μετὰ παῤησίας ἅπαντα ἔλεγεν ἐν
    ταῖς ἑορταῖς ἐπιχωριάζων ἀεί, καὶ οὐδὲν κρύφα ἐλά-
    λει· ἀλλὰ διὰ τοῦτο κολακείας προβάλλονται ῥήματα,
    λέγοντες, Ἕως πότε τὴν ψυχὴν μῶν αἴρεις; ἵνα
    αὐτὸν ἐκκαλεσάμενοι, πάλιν τινὰ λαβὴν ερωσιν.
    τι γὰρ πανταχοῦ διὰ τοῦτο ἠρώτων, οὐχ ἵνα μά-
    θωσιν, ἀλλ' ἵνα τοῖς λεγομένοις ἐπισκήψωσιν, οὐκ
    ἐνεῦθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχόθεν πολλαχόθεν δῆλόν
    ἐστι. Καὶ γὰρ ὅτε προσῆλθον ἐρωτῶντες, εἰ Ἔξεστι
    δοῦναι κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὐ· καὶ ὅτε περὶ ἀφ-
    έσεως γυναικὸς διελέγοντο· καὶ ὅτε περὶ ἐκείνης
    ἐπυνθάνοντο, ἣν ἔφασαν ἑπτὰ ἄνδρας ἐσχηκέναι,
    ἐλιθασαν, οὐκ ἀπὸ φιλομαθείας, ἀλλ' ἀπὸ γνώμης
    σακικῆς πεύσεις αὐτῷ προσήγοντες. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν
    αὐτοῖς ἐλέγχει λέγων· Τί με πειράζετε, ὑποκριταί;
    δεικνὺς ὅτι οἶδεν αὐτῶν τὰ ἀπόῤητα· ἐνταῦθα δὲ
    οὐδὲν τοιοῦτον φθέγγεται, παιδεύων ἡμᾶς μὴ πάντοτε
    ἐλέγχειν τοὺς ἐπιβουλεύοντας, ἀλλ' ἐπιεικείᾳ καὶ
    πραότητι πολλὰ φέρειν. Ἐπεὶ οὖν ἀνοίας ἦν, τῶν
    ἔργων αὐτῶν ἀνακρυντόντων, τὴν ἀπὸ τῶν λόγων
    ζητεῖν μαρτυρίαν, ἄκουσον πῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται·
    ὁμο μὲν αὐτοὺς ἀνιττόμενος ὅτι περισσῶς τατα
    ἐζήτουν, καὶ οὐχ πὲρ το μαθεῖν· ὁμοῦ δὲ δηλῶν,
    ὅτι καὶ τῆς διὰ τῶν ημάτων ἀσαφεστέραν ἀφῆκε φω-
    νήν, τὴν διὰ τῶν ργων. Πολλάκις γάρ, φησιν, εἶ-
    πον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετέ μοι· τὰ ἔργα  ἐγὼ
    ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ἐκεῖνά ἐστι
    τὰ μαρτυροῦντα περὶ ἐμο. Ὅπερ καὶ οἱ ἀνεκτικότε-
    ροι αὐτῶν συνεχῶς πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον· Οὐ γὰρ a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα
    ποιεῖν· καὶ πάλιν, Οὐ δύναται δαιμόνιον ὀφθαλ-
    μοὺς τυφλῶν ἀνοῖξαι· καί, Οὐδεὶς δύναται ση-
    μεῖα τοιαῦτα ποιεῖν, ἐὰν μὴ ᾖ μετ' αὐτο ὁ Θεός.
    Καὶ θεωροῦντες τὰ σημεῖα [363] ἐποίει, ἔλεγον·
    Μή τι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; Ἄλλοι δὲ ἔλεγον,
    Ὅταν ἐλθῃ  Χριστός, μὴ πλείονα σημεῖα ποιήσει
    ὧν ἐποίησεν οὗτος; Καὶ αὐτοὶ δὲ οὗτοι ἐντεῦθεν
    ἐβούλοντο πιστεῦσαι αὐτῷ λέγοντες· Τί σημεῖον
    δεικνύεις ἡμν, ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμέν σοι;
    β. Ἐπεὶ οὖν προσεποιοῦντο τότε ἀπὸ ψιλοῦ πείθε-
    σθαι ῥήματος, οἱ τοσούτοις μὴ πεισθέντες ἔργοις, ἐλέγ-
    χει τὴν πονηρίαν αὐτῶν λέγων, ὅτι ν τοῖς ἔργοις εὖ
    πιστεύετε, πῶς τοῖς ῥήμασι πιστεύσετε; Ὥστε
    περιττὴ ἡ ἐρώτησις. Ἀλλ' εἶπον ὑμῖν, φησί, καὶ
    οὐ πιστεύετέ μοι, διότι οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων
    τῶν ἐμῶν. γὼ μὲν γὰρ τὰ παρ' ἐμαυτοῦ πάντα
    ἐπλήρωσα, ἃ τὸν ποιμένα ποιῆσαι χρην· εἰ δὲ μὴ
    ἀκολουθεῖτέ μοι, οὐκ ἐπειδὴ οὐκ εἰμὶ ποιμήν, ἀλλ'
    ἐπειδὴ ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ πρόβατα τὰ ἐμά. Τὰ γὰρ πρό-
    βατα τὰ ἐμά, φησί, τῆς φωνῆς μου ἀκούει, καὶ
    ἀκολουθεῖ μοι· καὶ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς,
    καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τν αἰνα· καὶ οδεὶς
    δύναται ταῦτα ἁρπάσαι ἐκ τῆς χειρός μου. Ὅτι
    ὁ Πατήρ, ὃς δέδωκέ μοι, μείζων πάντων ἐστί· καὶ
    οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν αὐτὰ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ
    Πατρός μου. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν. Σκόπει
    πῶς ἐν τῷ ἀπαγορεύειν προτρέπει εἰς τὴν ἀκολουθί-
    αν αὐτούς. Ὑμεῖς οὐκ ἀκούετέ μου, φησίν· οὐδὲ
    γάρ ἐστε πρόβατα· οἱ δὲ ἀκολουθοῦντες, οὗτοι τῆς
    ποίμνης εἰσί. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἵνα φιλονεικῆσωσι
    γενέσθαι πρόβατα. Εἶτα εἰπὼν ὧν τεύξονται, πα-
    ροξύνει τούτους, ὥστε αὐτοὺς διεγείραι καὶ ες ἐπι-
    θυμίαν ἐμβαλεῖν. Τί οὖν; εἰ διὰ τὴν δύναμιν τοῦ
    Πατρὸς οδεὶς ἁρπάζει, σὺ δὲ οὐκ σχύεις, ἀλλ' ἀσθε-
    νὴς εἶ πρὸς τὴν φυλακήν; Οὐδαμς. Καὶ να μάθῃς
    ὅτι τό, Ὁ Πατήρ, ὃς δέδωκέ μοι, δι' ἐκεῖνος εἴπων,
    ὅτι Οὐδεὶς ρπάσει αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου, πρῶτον
    ἔδειξε τὴν αὐτοῦ χεῖρα καὶ τοῦ Πατρὸς μίαν οὖσαν. Εἰ
    γὰρ μὴ τοῦτο, ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν, ὅτι Ὁ Πατήρ,
    ὃς δωκέ μοι, μείζων πάντων ἐστί, καὶ οὐδεὶς δύ-
    ναται ἁρπάζειν αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου. Ἀλλ' οὐκ
    εἶπεν οὕτως, ἀλλ' Ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου.
    Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι αὐτὸς μέν ἐστιν ἀσθενής,
    διὰ δὲ τὴν το Πατρὸς δύναμιν ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ πρό-
    βατά ἐστιν, ἐπήγαγεν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν·
    ὅπερ ἐλέγων, Οὐ διὰ τοῦτο εἶπον, τι διὰ τν Πα-
    τέρα οὐδεὶς αὐτὰ ἁρπάζει, ὡς αὐτὸς ἀσθενὴν τηρῆσαι
    τὰ πρόβατα. Ἐγὼ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν· κατὰ
    τὴν δύναμιν ἐνταῦθα λέγων· καὶ γὰρ περὶ ταύτης ἦν
    ὁ λόγος ἅπας αὐτῷ. Εἰ δὲ ἡ δύναμις ἡ αὐτή, εὐδη-
    λον ὅτι καὶ ἡ οσία. Ἐπειδὴ γὰρ μυρία ἐποίουν οἱ
    ουδαῖοι, ἐπιβουλεύοντες, ἀποσυνάγωγους ποιοῦντες,
    λέγει, ὅτι πάντα αὐτοῖς εἰκ καὶ μάτην μεμηχάνη-
    ται. Ἐν γὰρ τῇ χειρ τοῦ Πατρός μου ἐστὶ τὰ πρό-
    βατα, ὥσπερ ὁ προφήτης λέγει· Ἐν τ χειρί μου
    ἠνυγάγησά σου τὰ τείχη. Εἶτα δεικνὺς μιαν οὖσαν
    τὴν χεῖρα, ποτὲ μὲν αὐτοῦ, ποτὲ δὲ τοῦ Πατρὸς εἶ-
    ναι· φησιν αὐτήν. Χεῖρα δὲ ὅταν ἀκούσῃς, μηδὲν αἰ-
    σθητὸν νομίσῃς, ἀλλὰ τὴν δύναμιν, τὴν ἐξουσίαν. Εἰ
    δὲ διὰ τοῦτο οὐδεὶς ἥρπασεν, ὅτι αὐτὸν ἐκδυνάμου,
    [364] περιττὸν ἦν τὸ ἑξῆς εἰπεν, Ἐγ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν
    ἐσμεν. Εἰ γὰρ ἐλάττων ἦν, πολλῆς τοῦτο τόλμης τὸ
    ῥῆμα. Οὐδὲν γὰρ ἴστερον ἢ τὸ τς δυνάμεως σοστάσιον
    δείκνυσιν· ὅπερ οὖν καὶ Ἰουδαῖοι συνειδότες, λίθοις d
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    a Allii ita edd. b Vox deest ex codd. et Savil. c Allii om. γάρ. d Sic Savil. et codd. Al erat et in Montf. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d) presentes no texto e explicados no aparato. Números de página da edição original [362], [363], [364] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>