$89
γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον ; πόσων ἀνδροφόνων οὐκ ἦσαν yst-
ρους; Καὶ μετὰ ταῦτα δὲ αὐτὸν ἀνελχύσαντες 4, μυ-
ρίοις θανάτοις παρέδωκαν, ἀνθρώποις βαρδάροις καὶ
ἀγρίοις αὐτὸν ἀποδό μενοι πρὸς βαρδάρους μέλλουσιν
ἀπιέναι. "AXI αὐτὸς γενόμενος βασιλεὺς, οὐ μόνον
τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς ἀφῆχεν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἁμαρτίας
αὐτοὺς, τό γε εἰς αὐτὸν ἧχον, ἀπήλλαξεν, οἰχονομίαν
Θεοῦ τὰ γεγενημένα χαλῶν, οὐ πονηρίαν ἐχείνων. Καὶ
ἅπερ δὲ ἐποίησεν εἰς αὐτοὺς, οὐ μνησικαχῶν, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ ταῦτα πάντα ὑπεχρίνατο. Μετὰ
γοῦν ταῦτα ἐπειδὴ εἶδεν ἀντεχομένους αὑτοῦ b, ἔῤῥιψε
«ὃ προσωπεῖον εὐθέως καὶ ὠλόλυξε καὶ περιεπτύξατο
ὡς τὰ μέγιστα εὐηργετημένος, ὁ πάλαι map! αὐτῶν
ἀνῃρημένος " xai πάντας αὐτοὺς εἰς Αἴγνπτον κατ’
b Morel. ἀντεχομένους αὐτούς.

* Alii ἀνασπάσαντες.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ἤγαγε, xat μυρίαις εὐεργεσίαις usitato. Τίνα οὖν
ἔξομεν ἀπολογίαν μετὰ νόμον καὶ χάριν καὶ τοσλύτης
φιλοσοφίας ἐπίδοσιν, μηδὲ τὸν πρὸ τῆς χάριτος χαὶ
τοῦ νόμου ζηλώσαντες ; τίς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται τῆς
χολάσεως ; Οὐ γὰρ ἔστι, οὐχ ἔστι τι μνησικαχίας ya-
λεπώτερον. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν ὁ τὰ μυρία τάλαντα
ὀφείλων" εἶτα οὐχ ἀπαιτηθεὶς καὶ πάλιν ἀπαιτηθείς"
οὖκ ἀπαιτηθεὶς μὲν, διὰ τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν"
ἀπαιτηθεὶς δὲ διὰ τὴν οἰκείαν πονηρίαν, καὶ τὸ μνη-
σιχαχῇσαι τῷ ou δούλῳ. περ πάντα μαθόντες, ἀφ-
ὦμεν τοῖς πλησίον τὰ ἁμαρτήματα, καὶ τοῖς ἐναντίοις
αὑτοὺς ἀμειδώμεθα, ἵνα xal τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τύ-
χωμεν φιλανθρωπίας, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἢ δόξα καὶ τὸ χρά-
τὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

M
[423] OMIAIA OB.

"μὴν, ἀμὴν Λέγω ὑμῖν, ὁ λαμδάνων ἐάν cwa
o quá pipty xal $ ἐμὲ AayCárvov,
ἰαμδάνει τὸν πέμψαντά us.

α' Μεγάλη τῆς περὶ τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ θεραπείας

ἡ ἀνταπόδοσις 5, xai τοὺς χαρποὺς ἐντεῦθεν ἡμῖν

ἀποδίδωσιν. Ὁ δεχόμενος γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς, ἐμὲ

δέχεται" ὁ δὲ λαμδάνων ἐμὲ, ἰαμδάνει τὸν πέμ-
ψαντά με. Τοῦ δὲ τὸν Χριστὸν δέξασθαι, καὶ τὸν
τούτου Πατέρα, τί γένοιτ᾽ ἂν ἴσον ; Καὶ ποία αὕτη
ἀχολουθία πρὸς τὰ ἔμπροσθεν εἰρημένα ; τί δὲ χοινὸν
ἔχει πρὸς ὃ εἶπεν, ᾿Εὰν ποιῆτε ταῦτα, μακάριοί
ἐστε, τὸ ἐπαγαγεῖν, 'G δεχόμενος ὑμᾶς ; Μεγάλη
xai σφόδρα συνάδουσα᾽ xal σχόπει πῶς. ᾿Επειδὴ v
γὰρ ἔμελλον ἐξιέναι, καὶ πολλὰ πάσχειν δεινὰ, δύο
τρόποις αὐτοὺς παραμυθεῖται - ἑνὶ μὲν, τῷ παρ᾽ ἑαυ-
τοῦ "ἑτέρῳ δὲ, τῷ παρ' ἑτέρων. Ἐὰν γὰρ φιλοσοφῆτε,
φησὶν, ἐμὲ διὰ παντὸς ἔχοντες ἐν μνήμῃ, χαὶ ἅπερ
ἔπαθον, xai ἅπερ ἐποίησα περιφέροντες ἅπαντα,
ῥᾳδίως οἴσετε τὰ δεινά, Οὐ τούτῳ δὲ μόνῳ τῷ τρόπῳ,
ἀλλὰ xal τῷ παρὰ πάντων πολλῆς ἀπολαύειν θερα -
πείας. Καὶ τὸ μὲν πρότερον ἐδήλωσεν, εἰπών " ᾽Εὰν
ποιῆτε ταῦτα, μακάριοί ἐστε" τὸ δὲ ἕτερον, Ὁ δε-
χόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται, λέγων. Τὰς γὰρ πάντων
ἀνέῳξεν αὐτοῖς οἰκίας, ὥστε xal ἐχ τῆς τῶν τρόπων
φιλοσοφίας, καὶ ἐκ τῆς τῶν θεραπευόντων προθυμίας
διπλῆν ἔχειν παράχλησιν. Εἶτα, ἐπειδὴ ταῦτα αὐτοῖς
διετάξατο ὡς μέλλουσι τὴν οἰχουμένην διατρέχειν
ἅπασαν, ἐννοῶν ὅτι ἑκατέρων τούτων ὁ προδότης
ἀπεστέρηται, xal οὐδενὸς αὐτῶν ἀπολαύσεται, οὔτε

«ἧς ἐν τοῖς πόνοις ὑπομονῆ:, οὔτε τῆς τῶν ὑποδεχο-

μένων θεραπείας c, ἐταράχθη πάλιν. “Ὅπερ xat ὁ

εὐαγγελιστὴς ἐπισημαινόμενος, καὶ δηλῶν ὅτι bc

ἐχεῖνον ταράσσεται, ἐπάγει" Ταῦτα εἰπὼν ὁ ᾿Ιησοῦς,
ἐταράχθη τῷ πνεύματι, καὶ ἐμαρτύρησε, καὶ εἶπεν"

Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Πάλιν εἰς πάντας περι-

ἰστησι τὸν φόδον τῷ μὴ ὀνομαστὶ εἰπεῖν * οἱ δὲ ἀπο-

ροῦνται, καίτοι ἑαυτοῖς μηδὲν συνειδότες πονηρόν *

τῶν οἰχείων γὰρ λογισμῶν τὴν ἀπόφασιν τοῦ Χριστοῦ

πιστοτέραν ἡγοῦντο. Διὸ καὶ ξόλεπον εἰς ἀλλήλους,

Τῷ μὲν οὖν ὁ εἰς ἕνα περιστῆσαι τὸ πᾶν, ὑπετέμνετο

τὸν φόδον τῷ δὲ προσθεῖναι, Εἷς ἐξ ὑμῶν, συνετά-

ρᾶσσεν ἅπαντας. Τί οὖν ; Οἱ μὲν ἄλλοι βλέπουσιν εἰς
ἀλλήλους" ὁ δὲ πανταχοῦ θερμὸς Πέτρος τῷ Ἰωάννῃ
νεύει. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ πρότερον ἐπετιμήθη, xa βου-
λομένου νίψαι ἐκώλυσε, καὶ πανταχοῦ εὑρίσχεται ἀπὸ

* Alii ἀντίδοσις 8 Alii. ὑμᾶς; Καὶ κολὺ τὸ ἀκόλονθον
ἔστιν ἰδεῖν. Ἐπειδή. * Morel. et quidam mss. οὔτε τῆς
ἀπὸ τῶν δεγομένων θερ. Mox aliquot mss. ἐπεσημήνατο

ζηλῶν ὅτι. ἃ δὲς Savil. Morel. τὸ μὲν οὖν,

πόθου μὲν ὁρμῶν, ἐγκαλούμενος δὲ, τούτον χάριν δε-
δοικὼς. οὔτε ἡσύχασεν, οὔτε ἐφθέγξατο, ἀλλὰ διὰ μὲ-
σου τοῦ Ἰωάννου βούλεται μαθεῖν.

"Exelvo δὲ ἄξιον διαπορῆῇσαι, τί δήποτε πάντων ἀγω-
γιώντων, τρεμόντων, τοῦ κορυφαίου δεδοιχότος, ὁ
Ἰωάννης ὥσπερ ἐντρυφῶν [4325] ἀνάχειται εἰς τὸν
κόλπον τοῦ Ἰησοῦ" καὶ οὐχ ἀνάχειται μόνον, ἀλλὰ xal
τῷ στῆθει" xol οὐ τοῦτο μόνον ἄξιον ζητήσεως, ἀλλὰ
xd τὸ ἑξῆς. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὃ περὶ ἑαυτοῦ λέγει,
Ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς. Διατί γὰρ μηδεὶς ἕτερος τοῦτο
εἶπε περὶ αὐτοῦ, καΐτοι καὶ οἱ ἄλλοι ἢγαπῶντο ; "AXI"
οὗτος πλέον τῶν ἄλλιον. Εἰ δὲ μηδεὶς ἄλλος τοῦτο περὶ
αὐτοῦ εἶπεν, ἀλλ᾽ αὑτὸς περὶ ἑαντοῦ, θαυμαστὸν οὐδέν.
Ποιεῖ δὲ αὐτὸ χαὶ Παῦλος, καιροῦ χαλοῦντος, οὕτω 4$-
γων Οἷδα ἄνϑρωπον πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων" xal-
«0t γε 00 μικρὰ αὐτοῦ διῆλθεν ἐγχώμια ἕτερα *. Ἢ μι-
κρὸν εἶναί σοι δοκεῖ τὸ ἀχούσαντα, 'AxoAoUÓE: μοι, εὖ -
θέως ἀφέντα τὰ δίκτυα καὶ τὸν πατέρα,-ἀχολουθῇῆσαι,
xai τὸ μετὰ Πέτρου μόνον αὑτὸν λαθεῖν εἰς τὸ ὄρος, καὶ
ἀλλαχοῦ πάλιν εἰς οἰχίαν εἰσελθόντα ; Αὐτὸς δὲ ἡλίκον
ἐγχώμιον τοῦ Πέτρου διῆλθες, xal οὐκ ἀπεχρύψατο,
εἰρηκέναι τὸν Χριστὸν M vov Πέτρε, φιλεῖς με πλέον
τούτων; Καὶ πανταχοῦ δὲ δείχνυσιν αὐτὸν θερμὸν
xai γνησίως ἔχοντα πρὸς αὐτόν. τε γοῦν ἔλεγεν,
Οὗτος δὲ τί; &x πολλοῦ πόθου τοῦτο ἔλεγε. Διὰ τοῦτο
οὖν ἄλλος οὐδεὶς εἶπε περὶ αὐτοῦ * ἀλλ᾽ οὐδὲ { αὐτὰς
εἶπεν ἂν, εἰ μὴ εἰς τοῦτο ἐνέπεσε τὸ χωρίον. Εἰ γὰρ
εἰπὼν, ὅτι Πέτρος ἕνευσεν Ἰωάννῃ ἐρωτῆσαι, καὶ
μηδὲν ἄλλο προσέθτικε, πολλὴν ἐποίει τὴν ἀπορίαν,
xai ζητεῖν ἠνάγχαζεν ἡμᾶς τὴν αἰτίαν διὰ τοῦτο
λύων αὐτὸς ταύτην, Ἀνγέχειτο, φησὶ, εἰς τὸν κόλπον
τοῦ Ἰησοῦ. Ἢ μικρὸν οἴει μεμαθηχέναι, ἀχούσας ὅτι
ἀνέχειτο, καὶ τοσαύτης αὐτοῖς δ ὁ διδάσκαλος μετεδί-
δου παῤῥησίας ; El xai τούτον τὴν αἰτίαν ζητεῖς μα-
θεῖν, ἀγάπης τὸ πρᾶγμα ὧν" διὰ τοῦτό φησιν, Ὃν
ἐρίλει ὁ Ἰησοῦς. ᾿Εγὼ δὲ αὐτὸν xaX δι᾽ ἄλλο οἶμαι
ποῦτο ποιεῖν, βουλόμενον δεῖξαι ἀλλότριον ἑαυτὸν τοῦ
ἐγχλήματος, Διὰ τοῦτο παῤῥησιάζεται καὶ θαῤῥεῖ.
Ἐπεὶ διὰ τί μὴ ἐν ἄλλῳ χωρίῳ τοῦτο εἶπεν, ἀλλ᾽
ὅτε ὁ κορυφαῖος Evtucev ; "Iva γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι
ὡς μείζονι ὄντι ἔνευσεν, λέγει, ὅτι διὰ τὴν πολλὴν
ἀγάπην τοῦτο ἐγένετο. Τί δὲ xol ἐπιπίπτει τῷ στή-
θει; Οὐδὲν οὐδέπω περὶ αὐτοῦ μέγα ὑπώπτευον"
ἄλλως δὲ, καὶ τὴν ἀθυμίαν κατεπράῦνεν. Εἰχὸς γὰρ
καὶ τὴν ὄψιν αὐτῶν εἶναι χατηφῇ τότε. Εἰ γὰρ ταῖς

* Savil. et Boisios blc 1 um pulsnt χαίτης γε οὐ
μιαρὰ αὐτοῦ διῆλθον ἐγκώμια ἕτεροι. Sed magis arridel bic
ocus ut est in editis εἰ mss. omnibus, — ! Savil. τί υὖν
d)Xoc οὐξὲν εἶπε περὶ αὐτοῦ ; ὅτι οὐδό. S Savil, ^t Morel.
αὐτοῖς, Susplcatus est Savil. legendum αὐτῶ.

Digitized by Google

