<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    335 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    illud tradere audis, nihil humanum suspiceris : ho-
    norem enim Patri redditum et concordiam significat.
    Sicut enim Pater ipsi tradit, sic ipse Patri; quod
    declarat Paulus dicens, Cum tradiderit regnum Deo
    et Patri (1. Cor. 15. 24). Hic autem humaniori more
    loquitur, ineffabilem erga illos exhibens caritatem,
    quorum curam ut suorum gerebat, docens illos hu-
    militatem matrem bonorum, quam et initium et
    finem virtutis esse dicit. Nec temere jacet illud, A
    Deo exivit, et ad Deum vadit; sed ut discamus ipsum
    digna fecisse ejus qui illinc exiisset et illuc ivisset,
    omnemque fastum conculcavisse. 4. Et cum surrexis-
    set a cœna, positis vestibus.
    2. Vide quomodo non lavando solum, sed et alio
    quoque modo humilitatem exhibeat. Non enim ante-
    quam recumberet, sed postquam omnes recubuissent,
    tunc surrexit. Deinde non solum lavat, sed positis
    vestibus. Neque iis contentus, linteo se præcinxit.
    Neque id satis habuit, sed ipse pelvim implevit, ne-
    que alteri implendam tradidit, sed hæc omnia ipse
    facit : his omnibus ostendens hæc non perfunctorie
    nobis esse facienda, cum recte facimus, sed cum
    omni diligentia et alacritate. Videtur porro mihi il-
    lum proditoris primum lavisse pedes, quod dixerit,
    5. Coepit lavare pedes discipulorum : et addiderit, 6.
    Venit ad Simonem Petrum, qui dicit ei : Tu mihi lavas
    pedes? His manibus, inquit, quibus oculos aperuisti,
    leprosos mundasti, mortuos suscitasti? Hæc quippe
    magnam habent emphasim : quare non alio opus ha-
    buit, quam illa voce, Tu, quæ per se totum signifi-
    cat. Jure autem quæras : Cur nullus alius ipsum
    colhibuit, nisi Petrus, quod non parvi amoris reve-
    rentiæque signum fuit? Qua ergo de causa? Videtur
    mihi primo proditoris pedes abluisse; deinde ad
    Petrum venisse, aliosque deinceps admonitos fuisse.
    Quod enim alium quempiam ante illum laverit, pa-
    lam est ex his verbis, Cum autem venit ad Petrum.
    Sed non est vehemens accusator evangelista. Illud
    enim, Cœpit, hoc subindicat. Etiamsi vero Petrus
    primus esset, verisimile est proditorem, utpote pe-
    tulantem, ante coryphæum accubuisse. Aliunde nam-
    que ejus petulantia dignoscebatur, quando intinxit
    cum Magistro, et quando reprehensus non compun-
    ctus est. Petrus autem jam semel antea increpatus,
    qui illa ex amoris vehementia dixerat, ita repressus
    est, ut anxius et tremens altero opus haberet ad in-
    terrogandum; hic vero sæpe reprehensus ne sensit
    quidem. Cum ergo venisset ad Petrum, Dicit ei Pe-
    trus : Domine, tu mihi lavas pedes? 7. Respondit ei:
    Quod ego facio tu nescis modo, scies autem postea : id
    est, quantum hinc lucri, quantum doctrinæ utilita-
    tem, et quantum hoc ad humilitatem nos ducere pos-
    sit. Quid ergo Petrus? Adhuc colhibet et dicit : 8.
    Non lavabis mihi pedes in æternum. Quid facis, Petre?
    non recordaris eorum quæ prius dicta sunt? Annon
    cum dixisti, Propitius esto tibi, audisti, Vade post me,
    satana? neque resipiscis, sed adhuc vehemens es?
    Etiam, inquit : res enim magna et stupore plena agi-
    tur. Quia igitur id ex vi amoris faciebat, hinc quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    capitur a Christo. Ut ergo tunc vehementer incre-
    pavit, dixitque, Scandalum es mihi (Matth. 16 23):
    sic et hoc loco dicit, Nisi lavero te, non habebis par-
    tem mecum. Quid ergo fervens ille ardensque vir? 9.
    Domine, non tantum pedes meos, sed et manus et caput.
    Recusando vehemens, concedendo vehementior effi-
    citur. Utrumque autem ex amore probibat. Sed cur
    non dixit Jesus, qua de causa id faceret, sed minas
    addidit? Quia ille non alio modo morem gessisset.
    Nam si Christus dixisset, Sine; hoc enim modo vos
    docebo humilitatem : millies se humilem fore pro-
    misisset, ne Dominus hoc faceret. At nunc quid dicit
    Christus? Quod Petrus maxime timebat, ne separa-
    retur a Domino. Ille enim erat qui frequenter, quo
    iret, interrogabat. Ideo dicebat, Animam meam dabo
    pro te. Nam si cum audivit, Quod ego facio tu nescis
    modo, scies autem postea, ne sic quidem abstitit, mul-
    to minus si scivisset. Ideo dixit, Scies autem postea,
    gnarus eum, si scivisset, adhuc repugnaturum fuisse.
    Neque dixit Petrus, Doce nunc me, ut sinam; sed
    quod longe vehementius erat, ne scire quidem susti-
    nuit, sed instat rursus : Non lavabis mihi pedes. Ubi
    autem comminatus est, statim cessit. Quid autem
    significat, Scies postea? quandonam? Quando in no-
    mine meo dæmonia ejicies, cum me videris in cælum
    assumi, cum a Spiritu didiceris me a dextris sedere,
    tunc cognosces quid nunc factum sit. Quid ergo
    Christus? Quia Petrus dixerat, Non tantum pedes,
    sed et manus et caput, 10. Qui lotus est, inquit, non
    indiget, nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus. Et
    vos mundi estis¹, sed non omnes. 11. Sciebat enim
    quis traditurus esset eum. Si mundi sunt, cur lavas
    pedes eorum? Ut nos modestiam discamus². Iden quod
    vilissimum membrorum videtur esse, solum lavit.
    Quid significat illud, Qui lotus est? Id est, qui purus
    est. Num illi puri erant, qui nondum a peccatis liberi
    erant, nec Spiritu dignati, cum adhuc peccatum do-
    minaretur, et maledictionis chirographum maneret,
    necdum victima esset oblata? Quomodo igitur illos
    esse puros dicit? Verum ne putes, quia puros illos
    dicit, esse prorsus a peccatis liberos, addidit : Jam
    vos mundi estis, propter sermonem quem locutus sum
    vobis; hoc est, Hac tantum ratione mundi estis. Jam
    lucem accepistis, jam a Judaico errore liberi estis.
    Nam propheta dicit : Lavamini, mundi estote, abjicite
    malitiam ab animabus vestris (Isai. 1. 16). Itaque qui
    talis est, lotus est, et purus. Quia ergo omnem mali-
    tiam ab anima respuerunt, et pura mente cum illo
    versabantur : ideo secundum propheticum sermonem
    dicit, Qui lotus est, jam mundus est. Non lavacrum
    illud per aquam et Judaicum dicit, sed conscientiæ
    purgationem.
    3. Viduarum et pupillorum habenda cura est. — Si-
    mus ergo et nos mundi; discamus bene facere. Quid
    est bene facere? Judicate pupillo, defendite viduam :
    et venite, disceptemus, dicit Dominus (Ibid. 1. 17. 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    1 Post hæc quidam Mss. alia addunt, quæ habentur infra,
    et consulto hic omittuntur.
    2 Alias legitur, ut vos..... discatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG), texto em latim.
    Números de seção (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11) estão embutidos no texto em negrito.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no final da página.
    Cabeçalho contém números de página/coluna 335 e 334.
  </notas>
</pagina>