<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    351 IN JOANNEM HOMIL. LXIII. al. LXII. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,780">
    κινήσει νεκρόν τῇ φωνῇ, καὶ ἐψυχωμένον πάλιν δεί-
    ξει, πολλῷ μλλον λίθον κινῆσαι ἴσχυεν ἂν τ αὐτ
    φωνῇ· ὁ τὸν [378] δεδεμένον χειρίας καὶ ταύταις
    συμπεποδεμένον διὰ τῆς φωνῆς βαδίζειν παρασκευά-
    σας, πολλῷ μᾶλλον λίθον ἐκίνησεν ἂν. Τί λέγω; Καὶ
    ὁ πῶν τοῦτο ἔπραξεν ἂν. Τί δήποτε οὖν οκ ἐποίησεν;
    Ἵνα αὐτοὺς μάρτυρας ποιήσῃ τοῦ θαύματος· ἵνα μὴ
    τοῦτο λέγωσιν, ὁ κα ἐπὶ το τυφλοῦ, ὅτι Οὗτός
    ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗτος. Αἱ γὰρ χεῖρες, καὶ τὸ παρα-
    γενέσθαι εἰς τὸ μνημεῖον, ἐμαρτύρουν ὅτι αὐτός
    ἐστιν. Ὥστε εἰ μὴ παρεγένοντο, καὶ φάντασμα ἂν
    ἐνόμισαν, ἢ ἕτερον ἀνθ' ἑτέρου δρᾶν. Νῦν δὲ τὸ παρα-
    γενέσθαι εἰς τὸν τόπον, τὸν τὸν λίθον ἆραι, καὶ τὸ
    ἐστραπωμένον τεθνηκότα ἐπιτραπῆναι λῦσαι
    τῶν δεσμῶν, καὶ τὸ τοὺς φίλους τοὺς ἐξενηχκότας
    τοῦ τάφου, ὡς αὐτὸς στιν, ἀπὸ τῶν σπαργάνων ἐπι-
    γινώσκειν, καὶ τὸ τὰς ἀδελφὰς μὴ ἀπολειφθῆναι,
    καὶ τὸ ταύτῃ επεῖν· Ἤδη δὲ ἑ τεταρταῖος γάρ
    ἐστι· πάντα ἤδη ταῦτα κανὰ ἐπιστοσαι ἀγνωμο-
    νοῦντας μάρτυρας γενομένους τοῦ σημείου. Διὰ τοῦτο
    αὐτοὺς κελεύει τὸν λίθον ἆραι ὑπὸ τοῦ τάφου, δεικνὺς
    ὅτι αὐτὸν ἐγείρει· διὰ τοῦτο καὶ ἐρωτᾷ· Ποῦ τεθεί-
    κατε αὐτόν; ἵνα οἱ εἰπόντες, Ἔρχου καὶ ἴδε, καὶ
    ἀγαγόντες αὐτόν, μὴ ἔχωσι λέγειν ὅτι ἕτερον ἠγεί-
    ρεν· ἵνα καὶ ἡ φωνή, καὶ αἱ χεῖρες μαρτυρῶσιν (ἡ
    μὲν φωνή, λέγουσα, Ἔρχου καὶ ἴδε· αἱ δὲ χεῖρες,
    τὸν λίθον ἄρασαι, τὰ σπάργανα λύσασαι)· καὶ ἡ ὄψις
    καὶ ἡ ἀκο (ἐκείνη, τῆς φωνῆς ἀκούσασα· αὕτη,
    ἰδοῦσα ἐξελθόντα)· καὶ ἡ ὄσφρησις δὲ, τῆς δυσωδίας
    ἀντιλαμβανομένη· φησί γάρ· Ἤδη ὄζει· τεταρταῖος
    γάρ ἐστιν. Εἰκότως ἄρα λεγον, τι οὐδν οὐ συνίει
    τὸ γύναιον· ὧν εἶπεν ὁ Χριστός, ὅτι Κἂν ἀποθάνῃ,
    ζήσεται. Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα τί φησιν, ὡς ἀδυνάτου
    τοῦ πράγματος ὄντος λοιπὸν διὰ χρόνου. Καὶ γὰρ ἦν
    ξένον, τὸ τεταρταῖον μὴ διεφθαρὸτα ἀναστῆσαι νε-
    κρόν. Καὶ τοῖς μὲν μαθηταῖς εἶπεν· Ἵνα δοξασθῇ ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, περὶ ἑαυτοῦ δηλῶν· τῇ γυναικὶ δὲ,
    Ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, περὶ τοῦ Πατρὸς λέγων.
    Ὁρᾷς ὅτι ἡ ἀσθένεια τῶν ἀκουόντων, τῆς διαφορᾶς
    τῶν λεγομένων αἰτία ἐστίν; Ἀναμιμνῄσκει δὲ ὧν
    διελέχθη πρὸς αὐτήν, σχεδὸν ἐπιτιμῶν ὡς ἂν ἀμνη-
    μονούσῃ· Ἢ καὶ ἑπὶ οὐκ ἠβούλου τέως ἐκπλῆξαι
    τοὺς παρόντας, ἠρέμα φησίν· Οὐκ επόν σοι, τι
    ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ;
    γ. Μέγα ἄρα πίστις ἀγαθόν, καὶ πολλῶν ἀγα-
    θῶν ατιον· ὥστε τὰ τοῦ Θεο δύνασθαι τοὺς ἀνθρώ-
    πους ποιεῖν ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἐκείνου. Ἐὰν γὰρ
    πιστεύσητε, φησίν, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετά-
    βηθι, καὶ μεταβήσεται· καὶ πάλιν, Ὁ πιστεύων
    εἰς ἐμέ, τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, ποιήσει, καὶ μείζονα
    τούτων ποιήσει. Ποῖα, φησί, μείζονα; Ἃ οἱ μαθη-
    ταὶ φαίνονται μετὰ ταῦτα ποιοῦντες. Καὶ γὰρ ἡ σκιὰ
    Πέτρου νεκρὸν ἤγειρεν. Οὕτως ἐκηρύττετο καὶ ἡ τοῦ
    Χριστοῦ μᾶλλον δύναμις. Καὶ γὰρ οὐχ οὕτω θαυμα-
    στὸν ζῶντα αὐτὸν [379] θαυματουργεῖν, ὡς ὑπὸντος
    αὐτο ἑτέρους· ἐν τῷ νόματι ἐκείνου μείζονα αὐτοῦ
    δυνήθηναι. Ἀναμφισβητήτως γὰρ ἦν τοῦτο τῆς ἀνα-
    στάσεως ἀπόδειξις· οὐκ ἂν, οὐδὲ εἰ πᾶσιν φθη. ο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,780">
    τως ἐπιστεύθη. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ εἶχον ἂν καὶ εἰπεν,
    τι φάντασμα ν· ὁ δ δρῶν ἀπὸ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
    μόνου πολλῷ μείζονα γινόμενα σημεῖα,  ὅσα αὐτὸς
    συνανεστρέφετο μετὰ ἀνθρώπων, οὐκ ἂν ἠπίστησεν,
    εἰ μ σφόδρα ἀναίσθητος ἦν. Μέγα τοίνυν ἀγαθὸν
    πίστις, ὅταν ἀπὸ θερμῆς γίνηται διανοίας, ἀπὸ φίλ-
    τρου πολλοῦ καὶ ζεούσης ψυχῆς. Αὕτη φιλοσόφους
    ἡμᾶς δείκνυσιν, αὕτη τὴν εὐτέλειαν τὴν ἀνθρωπίνην
    ἀποκρύψαν, καὶ τοὺς λογισμοὺς ἀφεῖσα κάτω, περὶ
    τῶν ἐν οὐρανοῖς φιλοσοφεῖ πραγμάτων· μᾶλλον δὲ,
    ὅπερ ἡ τν ἀνθρώπων σοφία εὑρεῖν οὐ δύναται, ἐκ
    περιουσίας· τοῦτο ατη καταλαμβάνει κα κατορθοῖ.
    Ἐχώμεθα τοίνυν ταύτης, καὶ μὴ λογισμοῖς τὰ καθ'
    ἑαυτοὺς ἐπιτρέπωμεν. Διατίς γὰρ Ἕλληνες, εἰπέ
    μοι, οὐδὲν εὑρεῖν ἠδυνήθησαν; οὐχὶ σοφίαν πᾶσαν
    τὴν ἔξωθεν ἔγνωσαν; πόθεν οὖν ἀλιέων καὶ σκηνο-
    ποιῶν καὶ τῶν ἀσυνέτων περιγενέσθαι οὐκ ἴσχυσαν;
    ἆρ' οὐχ ὅτι ἐκεῖνοι μν λογισμοῖς, οὗτοι δὲ πίστει τὸ
    πᾶν ἐπέπραξαν; Διὰ τοῦτο Πλάτωνος καὶ Πυθαγό-
    ρου, καὶ πάντων πλῶς τῶν ἑ πλανηθέντων οὗτοι
    περιεγένοντο· καὶ τοὺς ἀστρολογίᾳ, κα μαθηματικῇ,
    καὶ γεωμετρίᾳ, καὶ ἀριθμητικῇ κατατριβέντας, καὶ
    πᾶσαν παιδείαν ἐκμαθόντας ὑπερέβησαν, καὶ τοσ-
    οῦτον ἐγένοντο βελτίους, ὅσον οἱ ἀληθῶς φιλόσοφοι
    καὶ ὄντως τῶν φύσει μωρῶν καὶ παραπαιόντων.
    Ὅρα γάρ· Ἀθάνατον εἶπον τὴν ψυχὴν οὗτοι· μᾶλλον
    δὲ οὐκ εἶπαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔπεισαν. Ἐκεῖνοι δὲ
    πρότερον μὲν οὐδὲ ἤδεσαν τι ποτέ ἐστι ψυχή· ἐπειδὴ
    δὲ εὗρον, καὶ διέστησαν ἀπὸ το σώματος αὐτήν, πά-
    λιν τὸ αὐτὸ ἔπαθον, οἱ μν ἀσώματον εἰπόντες εἶναι
    αὐτήν, οἱ δὲ σῶμα, καὶ αὐτῷ τῷ σώματι συνδιαλύε-
    σθαι. Περὶ οὐρανοῦ πάλιν οἱ μὲν εἶπον, ὅτι μψυχος
    καὶ θεός· οἱ δὲ ἀληθές, ὅτι ργον Θεο καὶ τέχνημα,
    καὶ ἐδίδαξαν καὶ ἔπεισαν. Ἀλλὰ τὰ μὲν λληνες
    λογισμοῖς κεχρῆσθαι θαυμαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ τος
    δοκοντας εἶναι πιστούς, τούτους εὑρίσκεσθαι ψυχι-
    κούς, τοῦτό ἐστι τὸ θρῆνον ἄξιον ι. Διὰ τοῦτο καὶ
    οὗτοι ἐπλανήθησαν, ὅτι οἱ μὲν οὕτως ἔλεγον εἰδέναι
    ἐκεῖνος ς αὐτς ἑαυτὸν οἶδεν, ὅπερ οὐδεὶς οὐδὲ ἐκείνων
    ἐτόλμησεν εἰπεῖν· οἱ δὲ ἔλεγον μὴ δύνασθαι τὸν Θεν
    ἀπαθς γεννν, μηδὲ συγχωροῦντες αὐτῷ πλέον τι
    τῶν ἀνθρώπων ἔχειν· οἱ δὲ λέγοντες· ὅτι οὔτε τ βίῳ
    ὀρθὸς οὐδὲν ὠφελεῖ, οτε πολιτεία ἀκριβής. Ἀλλ'
    οὐ καιρὸς ταῦτα λεγεν νῦν.
    δ. Ὅτι μν γὰρ οδὲν ὠφελεῖ πίστις ὀρθή, βίου ὄν-
    τος διεφθαρμένου, καὶ ὁ Χριστὸς καὶ ὁ Παῦλος δη-
    λοῦσι, τὸ πλέον τούτου τοῦ μέρους φροντίσαντες· ὁ
    μὲν Χριστός, ὅταν διδάσκῃ· Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι,
    Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τν βασιλείαν τν
    [380] οὐρανν· καὶ πάλιν, Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν
    ἐκείνῃ τ ἡμέρ· Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προ-
    εφητεύσαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι
    Οὐδέποτε γνων ὑμᾶς· ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, ο
    ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Οἱ γὰρ μὴ προσέχοντες
    ἑαυτοῖς, εὐκόλως εἰς πονηρίαν ἐξλισθάνουσι, κἂν
    πίστιν ἔχωσιν ὀρθήν. Ὁ δὲ Παῦλος, ἑταῖον Ἑβραίους
    ἐπιστέλλων οὕτω λέγει καὶ παραινῇ· Εἰρήνην μετὰ
    πάντων διώκετε, καὶ τὴν γιασμόν, οὗ χωρὶς οὐ-
    δεὶς ὄψεται τὸν Κύριον· ἁγιασμὸν καλῶν τὴν σω-
    φροσύνην.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,980">
    a Alii τὰ καθ' ἑαυτοὺς περιφέρομεν. Διὰ τί. b Alii ἐκείνων
    τῶν, et infra ἀριθμητικῇ συγγεννομένοις καὶ π. παιδευσιν
    συλλύξαντας, ὡς κόνιν ἐῤῥιφέν. Tum alii et ipse Regal.
    c Aliii ἀπὸ τῶν ἱματίων ἔτη. d Aliii οὐδὲν ν
    τὸ γέν. e Ita Morel. Savil. ἀμνημονοῦν. f Alii ἐδούλοτο
    τὸ τέως παρεῖσι τοὺς θεατάς· ὡς φησιν. Mox mss. pene
    omnes μέγα καὶ πολλῶν ἀγαθῶν αἴτιον, etc ut supra, et
    hanc lectionem secutus est interpres Aretinus. Editii
    vero sic habent: Μέγα, καὶ μεγάλως δακτύλον τοὺς μετὰ
    βίου κατορθοῦντας αὐτήν· ἀπὸ ταύτης καὶ ἄνθρωποι τὰ τοῦ
    Θεοῦ ποιοῦν ἐν τῷ ὀνόματι ἐκείνου, καὶ καλῶς ὁ Χριστός. Διε-
    γείρειν νεκρούς. Ἐὰν ἔχητε πίστιν. In sequentibus etiam aliquæ varie-
    tates sunt, sed quæ seriei non officiant. g Savil. ὡς ὑπ-
    νῶντος, alii variant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,980">
    h Alii πολιτεία ὀρθή. i Savil. καὶ τέχνημα. j Quinam τὸ κατεγέ-
    λαστον. k Alii πολιτεία ἀκριβής. l Alii Χριστὸς τὰ πλείονα
    διαλέγεται περὶ τούτου καὶ φησιν. m Nonnulli
    προσερχόμενοι. Καὶ ἴδε αὐτούς.
    n Alii χρήσῃ. ὅτι τὰ δαιμόνια
    etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, notas críticas em latim com citações gregas.
    Números entre colchetes [378], [379], [380] são referências de página interna.
    Letras γ e δ marcam seções do texto.
    Letras minúsculas a-n no aparato crítico referem-se a notas de rodapé.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central ignorada.
  </notas>
</pagina>