$85

«ac σπουδήν. Καὶ γὰρ παρὸν δευτέροις ὁμιλῆσαι γά-
μοίς, διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον τὰ ἀπὸ τῆς χηρείας
ὑπομένουσι δεινά. Ὀρέγωμεν τοίνυν αὐταῖς χεῖρα
ἅπαντες xal ἄνδρες xal γυναῖχες, ἵνα μή ποτε ὑπο-
στῶμεν τὰ τῆς χηρείας δεινά. Κἂν ὑποστῶμεν, πολ-
λὴν ἀποθώμεθα φιλανθρωπίας ἡμῖν ἀφορμὴν *. Οὐ
μικρὰ δύναμις τῶν δαχρύων τῆς χήρας ἐστὶν, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν διανοῖξαι δύναται. Μὴ τοίνυν
αὐταῖς ἐπεμθαίνωμεν, μηδὲ χείρονα ποιῶμεν τὴν

* Morel. δεινά, Οὐχ ὑποστησόμεθα δὲ ἂν «. ἀ. φιλανθρω-

*

πίας ἐχντοῖς ἀφ

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.-

580

συμφορὰν, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ βοηθῶμεν, "Àv οὕτω
ποιῶμεν, πολλὴν ἑαντοῖς περιθαλοῦμεν ἀσφάλειαν,
xai χατὰ τὸν παρόντα καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα [641]
αἰῶνα. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖ ἡμῶν
προστήσονται, τὰ πλείονα τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν
διὰ τῆς εἰς αὐτὰς εὐεργεσίας ὑποτεμνόμεναι. καὶ
μετὰ παῤῥησίας ποιοῦσαι παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ" οὗ γένοιτο b πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
(p ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv,
b. Alii ἧς γένοιτο

OMIAIA OA'.

καὶ ElaCe τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xal ἀναπεσὼν πά-
λιν, εἶπεν αὐτοῖς " Γινώσκετε εἰ πεποίηχα
ὑμῖν; καὶ τὰ ἑξῆς.

α΄. Χαλεπὸν, ἀγαπητοὶ, χαλεπὸν εἰς βάθος; καχῶν
Ἐλθεῖν. Λοιπὸν γὰρ δυσδιόρθωτος ἡ ψυχὴ γίνεται. Διὰ
ποὗτο χρὴ πάντα πράττειν, ὥστε μὴ ἁλῶναι τὴν ἀρ-
χήν. Εὐχολώτερον γὰρ μὴ ἐμπεσεῖν 5, ἢ ἐμπεσόντα
ἀναχτήσατθαι ἑαυτόν. Ὅρα γοῦν, ἐπειδὴ ἐνέδαλεν
ἑκυτὸν ὁ Ἰούδας, πόσης ἀπολαύει βοηθείας, χαὶ οὐδὲ
οὕτω διανίσταται. Εἶπε πρὸς αὐτὸν, ὅτι Εἷς ἐξ ὑμῶν
διάδοιϊός ἐστιν" εἶπεν, ὅτι Οὐ πάντες πισεεύου-
σιν" εἶπεν, ὅτι Οὐ περὶ πάντων Aóyo* καὶ, ὅτι
Οἷδα ἐγὼ οὖς ἐξελεξάμην, καὶ οὐδενὸς τούτων al-
σθάνεται. Ὡς δὲ ἔγιψε τοὺς πόδας, καὶ dvéJa6s
tà ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ κατεχλίθη, φησί" Γινώσκετε
εἰ πεποίηκα ὑμῖν; Οὐκέτι πρὸς Πέτρον μόνον, ἀλλὰ
καὶ πρὸς ἅπαντας διαλέγεται. "Ὑμεῖς φωνεῖτό pa,
^0 Κύριος b καὶ ὁ διδάσκαιλος " καὶ καλῶς .16-
qtt&* εἰμὶ γάρ. Ὑμεῖς gurcicé με. Τὴν κρίσιν αὐ-
τῶν προσλαμδάνει. Εἶτα ἵνα μὴ τῆς ἐχείνων χάριτος
εἶναι δόξῃ τὰ ῥήματα, ἐπάγει" Εἰμὶ γάρ. Τῷ μὲν
οὖν παρ' αὐτῶν * τὸν λόγον εἰσαγαγεῖν, εὐθέως ἀν-
ἐπαχθῆ moii: τῷ δὲ παρ᾽ ἐχείνων εἰσαχθέντα βε-
βαιῶσαι παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀνύποπτον, Εἰμὶ γὰρ, φησίν.
Ὁρᾷς ὅταν πρὸς τοὺς μαθητὰς διαλέγηται, πῶς ἐχ-
χαλύπτων τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν φθέγγεται μᾶλλον; Ὥσπερ
οὖν λέγει, Μὴ καμέσητε διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς"
εἷς γὰρ ὑμῶν ἐστιν ὁ καθηγητής" οὕτω λέγει, Καὶ
μὴ καλέσητε πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ δὲ, Elc xoi
Εἷς, οὐ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται μόνον, ἀλλὰ καὶ
περὶ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ ἑαυτὸν ἐχδάλλων ἔλεγε, πῶς φη-
σιν, "Ira υἱοὶ φωτὸς γένησθε; Καὶ πάλιν, εἰ διδά-
σχαλον μόνον ἔλεγε τὸν Πατέρα, πῶς λέγει, Εἰμὶ
γάρ; καὶ πάλιν, Εἷς ἐστιν ὑμῶν ὁ καθηγητὴς, ὁ
Χριστός;

Εἰ οὖν ἐγὼ, φησὶν, ὁ Κύριος ἃ καὶ ὁ Διδάσκαιιος,
ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, καὶ ὑμεῖς ἀλλήλους ὀρεί-
Jece νίπτειν. Τοῦτο γὰρ ὑπόδειγμα ἔδωχω ὑμῖν, ἵνα
καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιῆτε.
Καὶ μὴν οὐχ ἔστι τὸ αὐτό. Αὐτὸς μὲν γὰρ διδάσκαλος
καὶ Κύριος, ὑμεῖς δὲ ἀλλήλων ὁμόδουλοι, Τί οὖν ἐστι
τὸ, Οὕτω; Μετὰ τῆς αὑτῆς σπουδῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο
ἀπὸ ὁ τῶν μειζόνων πραγμάτων λαμθάνει τὰ παρα-
δείγματα, [448] ἵνα κἂν τὸ ἔλαττον ἐργασώμεθα, Καὶ
γὰρ οἱ διδάσχαλοι τοῖς παισὶ τὰ γράμματα μετὰ
πολλοῦ τον χάλλους γράφουσιν, ἵνα κἂν πρὸς τὸ χα-
ταδεέστερον ἔλθωσι τῆς μιμήσεως, Ποῦ νῦν οἱ δια-
πτύοντες τοὺς ὁμοδούλους ; ποῦ νῦν οἱ τὰς τιμὰς ἀπαι-
τοῦντες; Τοῦ προδότου τοὺς πόδας ὁ Χριστὸς ἕνιῴε,
τοῦ ἱεροσύλου xai χλέπτον, xal παρὰ τὸν καιρὸν τῆς
προδοσίας, καὶ ἀνιάτως ἔχοντα τραπέζης κχοινωνὴν

4 Morel. ἐκπεσεῖν. ΡΆΑΠΙ et Morel. ὁ Χριστός. 5 Mo-

vei. παρ' αὐτοῖς, 4 Morel. ὁ Χριστός. “ "Anóloco biác
nil. rescripsimus. Eorr.

ἐποίησε xal σὺ μέγα φρονεῖς xai τὰς ὀφρῦς ἀνα-
σπᾷς; Τοὺς πόδας οὖν ἀλλήλων νίπτωμεν, φησίν“
οὐχοῦν xal τῶν οἰχετῶν. Καὶ τί μέγα, el χαὶ τῶν
οἰκετῶν; Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ὁ δοῦλος καὶ ὁ ἐλεύθε»
ρος, ὀνομάτων ἐστὶ διαφορά" ἐχεῖ δὲ, πραγμάτων
ἀλήθεια, Φύσει γὰρ αὐτὸς Κύριος fv, xaX ἡμεῖς δοῦ-
λοι, καὶ οὐδὲ τοῦτο παρῃτήσατο νῦν ποιεῖν, Νυνὶ δὲ
ἀγαπητὸν, εἰ μὴ τοῖς ἐλευθέροις ὡς δούλοις ἡμεῖς
χρηπταΐμεθα, ὡς ἀνδραπόδοις ἀργνρωνήτοις. Καὶ τέ
ἐροῦμεν τότε, τοσαύτης μὲν ἀνεξικαχίας ὑποδείγματα
λαδόντες, αὐτοὶ δὲ οὐδὲ μιχρὸν μιμούμενοι, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐναντίας ἑστῶτες, καὶ πρὸς διάμετρον ἐπαιρόμενοι,
xai τὴν ὀφειλὴν οὐχ ἀποδιδόντες ; Ὁφειλέτας γὰρ
ἡμᾶς ἀλλήλων χατέστησεν ὁ Θεὸς, αὐτὸς κατάρξας
τούτον, καὶ ὀφειλέτας f ἐλάττονος μοίρας. Αὐτὸς μὲν
γὰρ Κύριος ἣν" ἡμεῖς δὲ πρὸς τοὺς συνδούλους τοῦτο
ποιοῦμεν, ἐὰν ποιήσωμεν. Ὃ δὴ xol αὐτὸ ἠνίξατο διὰ
«οὔ εἰπεῖν" ΕἸ οὖν ἐγὼ, ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσχα-
Joc* καὶ πάλιν, Οὕτω xal ὑμεῖς. Τὸ μὲν γὰρ ἀχό-
λουθον fjv. εἰπεῖν, Πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ δοῦλοι" ἀλλ᾽
ἀφῆχεν αὐτὸ τῷ συνειδότι τῶν ἀχροωμένων. Τὶ δῆ-
ποτε δὲ αὐτὸ νῦν πεποίηχεν ; Ἔμελλον λοιπὸν τιμᾷς
ἀπολαύσεσθαι, οἱ μὲν πλείονος, οἱ δὲ ἐλάττονος.

β΄. Ἵν᾽ οὖν μὴ κατ᾽ ἀλλήλων ἐπαίρωνται, xat ταῦτα
λέγωσιν ἃ χαὶ πρὸ τούτον, Τίς ἐστι μείζων; μνδὲ
ἀγαναχτῶσι πρὸς ἀλλήλους, πάντων αὐτῶν χαθαιρεῖθ
τὰ φρονήματα, λέγων, ὅτι Κἂν σφόδρα ἧς μέγας.
ὀφείλεις ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ μηδὲν μέγᾳ φρονεῖν. Καὶ
οὐκ εἶπε τὸ μεῖζον, ὅτε Εἰ ἔγὼ τοῦ προδότου τοὺς πό-
δας ἕνιψα, τί μέγα, ἂν ὑμεῖς τοὺς ἀλλήλων; ἀλλὰ διὰ
τῶν ἔργων αὐτὸ δηλώσας, εἴασεν ἐν τῇ χρίσει τῶν
θεωμένων λοιπόν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, "Oc ἅν» ποιήσῃ
καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κιϊιηθήσεται. Τοῦτο γάρ
ἔστι τὸ διδάξαι, τὸ διὰ τῶν ἔργων αὐτὸ ποιεῖν. Τίνα
γὰρ οὐκ ἂν τοῦτο τῦφον χαθέλοι ; ποίαν οὐχ ἄν χε-
νώσειεν ἀπόνοιαν xai ἀλαζονείαν; Ὃ χαθήμενος ἐπὶ
τῶν Χερουδὶμ, τοὺς πόδας ἕνιψε τοῦ προδότου " σὺ
δὲ, ἄνθρωπε, γῆ καὶ σποδὸς ὧν, καὶ τέφρα, xal xó-
νις, ἐπαίρεις σεαυτὸν xat μέγα φρονεῖς ; καὶ πόσης
οὖκ ἂν εἴης ἄξιος γεέννης ; Εἰ οὖν ὄντως Β ἐπιθυμεὲς
μεγάλου φρονήματος, δεῦρο, ἐγώ σοι δείξω ὁδόν"
οὐδὲ γὰρ οἶδας τί ποτέ ἐστι. Ὃ τοίνυν τοῖς παροῦσιν
ὡς μεγάλοις προσέχων, οὗτος ψυχῆς ἔστιν εὐτελοῦς.
"Ὥστε οὐδὲ ταπεινοφροσύνη, γένοιτ᾽ ἄν, εἰ μὴ μετὰ
μεγαλοψυχίας" οὐδὲ φύσημα, εἰ μὴ ἀπὸ μικροψυχίας.
Καθάπερ γὰρ οἱ παῖδες οἱ μικροὶ πρὸς τά εὐτελῇ
τῶν πραγμάτων ἑπτόηνται, πρὸς σφαίρας xal τρο-
χοὺς καὶ ἀστραγάλους κεχηνότες, τῶν [419] δὲ us-
γάλων οὐδὲ ἔννοιαν λαδεῖν δύνανται" οὕτω δὴ xal
ἐνταῦθα ὁ μὲν φιλοσοφῶν οὐδὲν ἡγήσεται τὰ παρόντα
(οὐκοῦν οὐδὲ αὐτὸς αἱρήσεται κατασχεῖν, οὐδὲ παρ᾽

t Ali καταρξάμενος καὶ ὁφ. 9 Morel. καβαίμει. ^ Aui
εἰ γὰρ ὄντως.

Digitized by Google

