333

τόσα xal τόσα * ἀλλ᾽ ὅμως ἀπάτῃ, τινὶ xai χλοπῇ τὸ
αὐτὸ ix' ἐλάττοσι, καὶ οἷς δυνάμεθα κατεργαζόμεθᾳ.
Ὅταν γὰρ ἐν τοῖς συμόδολαίοις, καὶ ἡνίχα δ᾽ ἂν
ἀγοράσαι δέῃ τι ἣ χαὶ ἀποδόσθαι, φιλονειχῶμεν καὶ
βιαζώμεθα ἔλαττον τῆς ἀξίας καταθαλεῖν, xat πάντα
ὑπὶρ τούτον ποιῶμεν, οὐ λῃστείᾳ τὸ πρᾶγμά ἐστιν ;
οὗ χλοπὴ καὶ πλεονεξία; Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι οὐκ
eixízv, οὖχ ἀνδράποδα παρεσπάσιυ. Ἢ γὰρ ἀδικία
οὐ τῷ μέτρῳ τῶν ἀφαιρουμένων, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει
τῶν κλεπτόντων χρίνετας Τὸ γὰρ ἄδικον xoi τὸ δί-
xai. ἐν μεγάλοις καὶ ἐν μιχριἴς τὴν αὐτὴν ἔχει δύ-
vapgry* xal βαλαντιοτόμονς ὁμοίως; ἐγὼ xaAt, χᾷν
βαλάντιὁν τις διατεμὼν χρυσίον λάδῃ, χᾷν ὠνούμενος
παρὰ τινο; τῶν ἀγοραίων φῆς ἀξίας παρασπάσῃ τι
τιμῆς χαὶ τοιχωρύχος δὲ οὐχ ὁ τοῖχογ διελὼν μόνον
καὶ ὑφελόμενός τι τῶν ἔνδον, ἀλλὰ xal ὁ δίκην δια-
φθείρας xal ἀφελόμενό; τι τοῦ πλησίον. Μὴ τοίνυν τὰ
ἐμέτερα παρατρέχοντες, τῶν ἀλλοτρίων γενώμεθα
διχασταί" μηδὲ ὅπου φιλαγθρωπίας χαιρὸς, ἐξετάζω-
ytv πογηρίαν " ἀλλ᾽ ἐννοήσαντες πῶς καὶ ἡμεῖς δι-
"χείμεθα πάλαι, γενώμεθά ποτε ἥμεροι xal φιλάν-
ϑρωποι. Πῶς οὖν διεχείμεθα ; “Αγουσον Παύλου λέν
γοντος, μεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀπειθεῖς, ἀνόη-
$01, πανώμρνοι, δον. εύοντες éxiivp au καὶ ἡδὸν
γοῖς ποικίαις, crvygrol, μισοῦντες ἀλλήλους"
καὶ πάλιν, μεν γὰρ φύσει τέχγα ἀργῆς. ᾿Αλλ 6
Θεὰ; ὥσπερ ἐν δεσμωτηρίῳ κατεχομένους ἰδὼν, xal
ἁλύσεσι χαλεπαῖς δεξεμέγον;, πολὺ τῶν ἀπὸ σιδήρου
χαλεπῳωτέραις, οὐχ ἐπῃσχύνθη, ἀλλ᾽ ἦλθε xa ἐπέστη
τῷ δεσμῳτηρίῳ, xat τοὺς μνρίων ἀξίους χολάσεων
ἐξήγαγέ τε ἐκεῖθεν, xat εἰς βασιλείαν ἤγαγε, xoi τοῦ
οὐρανοῦ λαμπροτέρους ἐπρίησεν, ἵνα χαὶ ἡμεῖς τὰ
αὐτὰ ποιῶμεν χατὰ δύγαμιν τὴν ἡμετέραν. Καὶ γὰρ
ἦταν λέγῃ 5 τοῖς μαθηταῦ; - [360] ΕἸ £x ἐγὼ ἔγινα
εοὺς πόδας ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσκαιος, καὶ
ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων γνίπεειν τοὺς πόδας"
ὑπόδειγμῷ γὰρ ἔδωχαᾳ ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐποίῃ-
σα, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε " οὐχ ἐπὶ τῷ νίπτειν τοὺς πόδας
τοῦτον γράφει Ty νόμον μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς
ἄλλοις ἅπασιν, οἷς περὶ ἡμᾶς ἐπεδείξατο, ᾿Ανδροφόνος
ἐστὶν ὁ τὸ δεσμωτήριον οἰχῶν ; ᾿Αλλ' ἡμεῖς τὸ καλὸν
φοιοῦντες μὴ ἐχχαχῶμεν. Τυμδωρύχος ἐστὶ καὶ μοι-
χός «᾿Αλλὰ μὴ τὴν xoxiav, ἀλλὰ τὴν συμφορὰν ἐλεῶ-
μεν. Πολλάχις δὲ, ὅπερ ἔφην, εὑρεθήσεται ἐχεῖ xal εἷς
ppluy ἀντάξιο: ἀνδρῶν, K&v σνγεχῶς ἀπίῃς πρὸς
vous δεδεμένους, οὐχ ἀποφξεύξῃ τῆς τοιαύτης θήρας,
Ὥσπερ γὰρ ὁ 'λδραὰμ καὶ τοὺς τυχόντας ξενοδοχῶν,
? Morel, ὅταν λέγει.

"γένοντο δὲ «à ἔνια ἔν "Ἱεροσολύμοις, καὶ
χερμὰιν ἦν. Καὶ idend Ἰησοῦς pie ἱερῷ
ἐν τῇ σερᾷ Σολομῶντος. Ἐκύκλωσαν οὖν αὖ-

τὸν οἱ Ἰουδαῖοι, xal ἔλεγον αὐτῷ * « Ἕως 618

γὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; »

«. Πᾶσα Ἂν ἀρεςὴ χαλὸν, μάλιστα δὲ ἐπιείκεια καὶ
πραότης. ἴοῦτο ἀνθρώπους δείχνυσιν ἡμᾷς, τοῦτο
Sum θηρίων διίστησι, τοῦτο τοῖς ἀγγέλοις ἀμιλλᾶσθαι
φᾳαρασχευάζει, Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς συνεχῶς περὶ
τλύτης πολλοὺς λόγους ἀνρλίσχει τῆς ἀρετῆς, πράους
εἶναι καὶ ἐπιεικεῖς χελεύων, Οὐ λόγους δὲ ἀναλίσχει
μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων τοῦτο παιδεύει voy
μὲν ῥαπιζόμενος καὶ φέρων, νῦν 6k λοιδορούμενος
καὶ ἐπρθουλφυόμενος, καὶ πάλιν ἐπὶ τοῖς ἐ κιδουλεύουσι
ἀφιστάμενος. Οἱ γὰρ χαὶ δαιμονῶντᾳ χαλέσαντες,
x3i Σαμαρείτην, καὶ πολλάχις θελήσαντες ἀνελεῖν,
x31 αιθάσαντες, οὗτοι χυχλώσαντες αὐτὸν ἡρώτων,

IN ΖΟΑΝΝΕΝ HOMIL. LXI. al. LX.

$36

ἐπέτυχέ ποτε xal ἀγγέλων" οὕτω xai ἡμεῖς ἐπιτευ-
ξόμεθα καὶ μεγάλων ἀνδρῶν, ἂν ἔργον τὸ πρᾶγμα
ποιησώμεθα, Εἰ δὲ χρὴ καὶ θαυμαστόν τι εἰπεῖν, οὐχ
οὕτως ἐπαίνων ἄξιος ὁ μέγαν ὑποδεχόμενος, ὡς ὁ τὸν
οἰκτρὸν καὶ ταλαίπωρον. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ οὐ μμερὰν
ἀφορμὴν ἔχει τὸν ἑαντοῦ βίων πρὸς τὸ παθεῖν εὖ“ 6
δὲ ἀπεῤῥιμμένος xa ὑπὸ πάντων προδεδομένος, iva
λιμένα μόνον ἔχει, τὸν ἔλεον τοῦ πριοῦντος αὐςφὸν εὖ "
ὥστε φιλανθρωπία χαθαρὰ τοῦτ» μάλιστά ἐστι, Καὶ
ὁ μὲν τὸν θαυμαστὸν χαὶ περιφανῆ θερᾳπεήων, πολ-
λάκις καὶ πρὸς ἀνθρώπων ἐπίδειξιν τοῦτο ἐποίησεγ’
ὁ δὲ τὸν ἀπεῤῥεμμόνον χαὶ ἀπεγνωσμένον, διὰ μόγην
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ τοῦτο ἐργάξεται. Διὸ xiv δοχὴν
ποιῶμεν, χωλοὺς xaX ἀγαπήρου; ὑποδέχεσθαι χελευῤ»

μεῦᾳ χἂν ἐλεῃμοσύνην ἐργαζώμεθα, ἐλαχέστρους καὶ ͵

εὐτελεῖς ἐλεεῖν ἐπειτάγημεν, "Ep" ὅσον γὰρ ἐποιή-
σατε, φησὶν, ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσᾳτε, Εἰξότες τοίνυν τὸν ἐχεῖ κείμενον θησαυ-
piv, εἰσίωμξν συγεχῶς χαὶ πραγματενώμεθα, καὶ
τὰς περὶ ex θέχτρᾳ σπουξὰς ἔχεξ τρέψωμεν b, Κἂν
μηδὲν ἔχῃς εἰσενεγχεῖν, εἰσάγαγε τὴν ἀπὸ τῶν λόγων
παράχλησιν, Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸν τρέφογτα, ἀλλὰ
καὶ τὸν εἰσιόντα ὁ Θεὸς ἀμείδεται, Ὅταν γὰρ εἰσελ-
θὼν τρέμουσαν καὶ δεδοιχυῖαν τὴν ψυχῆν διαναστή-
σῃς, παραχαλῶν, βοηθῶν, ὑπισχνούμεγος ἀμύνειν,
φιλοσοφεῖν παρασχευάζων, οὐ μικρὸν χαὶ ἐνρεῦθεν
λήψῃ τὸν μισθόν, Ἔξω μὲν γὰρ σοῦ τοιαῦτα διαλεγο-
μένον, πολλοὶ xal γελάφονται ὑπὸ τῆς πολλῆς vgu-
Vs διαχεχυμέγοι " οἱ δὲ ἐν συμφοραῖς ὄντες, χατ-
ἐσταλμένης αὐτοῖς e τῆς διανοίας, μετὰ πολλῆς τῆς
ἐπιεικείας xal προσέξουσι τοῖς λεγομένοις, χαὶ ἐπαι-
νέσοντας, καὶ ἔαφνται βελτίους, Ἐπεὶ xai Παύλου δη-
μηγοροῦντος, Ἰονδαῖοι yi πολλάχις χατεγέλῳων " ot
δὲ δεσμῶται μετὰ πολλῇς ἑπηχροῶντο τῆς ἡσυχίας.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰς φρλοσοφίαν ἐπιτηδείαν κατα-
σχευάζει τὴν ψυχὴν ὡς σνμφορὰ, xa πειρασμὸς, xal
θλίψις ἐπικειμένη. Ταῦτ᾽ οὖν ἐγνοήσᾳντες ἅπαντα,
ὅσα μὲν τοὺς ἔνδον ἀγαθὰ, ὅσᾳ δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς Ep»
γασόμεθᾳ, σγνεχῷς αὐτοῖς ἀναμιγγύμενοι d, xa) τὰς
ἐν ἀγορᾷ διατριδὴς, xai τὰς ἀχαίρους [561] ἀσχολίας
ἐχεξ καταναλώσωμεν, ἵνα χάχείνους χερδάνωμεν, xat
ἡμᾶς αὐτοὺς εὐφράνωμεν, xai τὸν Θεὸν δοξασθῆναι
παρασχενάσαντες, τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶγ,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

» . Εἰ , i ; Un d ζ ϑρέψωμεν.
alü ind μάψωμεν. Ear mnndi Εὐοὶ 4 Alji
ἀναμιγνύμεθᾳ.

OMIAIA ΞΜ’,

Εἰ σὺ εἴ ὁ Χρισεός ; Καὶ οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς δι-
sxpoótto μετὰ τοσαύτας χαὶ τοιαύτας ἐπιβουλάς,
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ἀπεκρίνατο τῆς ἐπιειχείας * μᾶλλον
δὲ ἄνωθεν ἀγαγκαΐον ἐξετάσαι τὸν λόγον ἅπαντα.
᾿Εγένεξο γὰρ, φησὶ, τὰ ἐγχαίνια ἐν "Ἱεροσολύμοις,
καὶ χειμὼν ἦν, Μργάλη τις ἣν αὕτη ἡ ἐορτὴ καὶ δη-
μοτελῆς. Τὴν γὰρ ἡμέραν καθ’ ἣν ὁ ναὸς ζχοδομήθη,
ἐπανελθόντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς μακρᾶς αἰχμαλωσίας,
efc ἐν τῇ Περτίδι, ταύτην ἦγον μετὰ πολλῆς τῆς
σπουδῆς, Ἐν ταύτῃ παρῆν καὶ ὁ Χριστὸς τῇ ἑορτῇ.
Λοιπὸν γὰρ νῇ Ἰουδαί συνεχῶς ἐπεχωρίαζεν, ἐπειδὴ
«ὃ πάθος ἣν ἐπὶ θύρᾳις. ᾿Εχύκλωσαν οὖν αὐτὸν εἰ
ἡουδαῖοι καὶ δ.λεγον" Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν
αἴρεις ; Kl σὺ εἶ ὁ χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ.
Καὶ οὐχ εἶπε, Τί ζητεῖτε πρός us ; δαιμονῶντα ἔχα.
λέσατε πολλάχις καὶ μαινόμενον, καὶ Σαμαρείτην,
xal ἀντίθεον εἶναι ἐνομίσατε xat πλάνον * xal πρῴην

Digitized by oogle

A m.
