339

bet (Joan. 90. 31). Cur Lozarum suscitavit, si melius
erat sine corpore resurgere Ὁ cur inter signa et bene-
ficia hoc posuit? cur cibos prxbuit * Ne itaque, dile-
«ii, 3b bxretieis deeipiamini. Et resurrectio, et judi-
eium est. Hzc autem de medio tollunt quotquot no-
Junt operum suorum rationem reddere. Oportet enim
yesurrectionem talem esse, qualis fuil. resurrectio
Christi. Primitize enim ille est, et primogenitus mor-
Wworum. Quod si resurrectio est anime purgatio, et
liberatio s peccatis ; Cliristus vero non peccavit : cur
vesurrexit? quomedo nos a maledictione liberati su-
mus, εἰ ipse peccavit ? quomodo dicit, Venit princeps
hujus mundi, et í& me non habet quidquam (Joan. 44.
$0)? Nam hoc impeccabilitatem ejus significat. Igitur
sceundum illos, aut non surrexit, vel ut resurgeret,
ante resurrectionem peecavit, Sed et resurrexit, et
peccatur non fecit. Ergo resurrexit; et hxe prava
doctrina nibil aliod est quam inanis glorie proles.
Hanc ergo morbam fagiamus. Nam Corrumpunt bonos
weres collogaia prava (1. Cor. 15. 52). Non sunt hec
spostolorum dogmata. Marcion et Valentinus hac in-
povarunt. Fugiamus ergo, dilecii. Nibil predest vita
bona, cum prava doctrina : ut vieissim nihil sana do-
etrina , cum vits eorrupia. Hzc gentiles pepererunt :
luec illi auxerunt ab externis accepta philosophis , et
materiam non fsetam οἱ multa bujuscemodi statuen-
tes, Ut ergo dixerunt non esse creatorem sine materia
mon (acta : sic et resurrectionem negarunt. Verum ne
lis attendamus , cum immensam Dei potestatem no-
Scamus : ne attendemus. Vobis liec dico. Nos enim
2dversus illes pognare non recusabimus. Sed inermis
et nudus, etsi in in(inniores inciderit, licet fortier,
facile eapietur. Nam si Seripturis attenderetis, et vos
quotidie ad pugnam appararetis, non auctor vobis es-
sem ut pugnam adversus illos vitaretis , sed manum
€onserere suaderem : nam fortis est veritas. Quia vero
Scripturis uti nescitis, congressum timeo, ne inermes
vos iili prosternant, Nihil enin, nihil utique imbecil-
lius iis qui Spiritus auxilio sunt destituti,
Philosophorum mores. — Quod si exteriore utantur

TN JOANNEM HOMIL. LXVil. al. LXVI.

579
sapientia, mirandum non est, sed potius videndum
quod stultis utantur doctoribus. Neque enin vel de
Deo, vel de ereatura quid sanum illi invenire potue-
Püni ; sed ea qux apud nos vidua novit , Pythagoras
prorsus ignoravit. Sed dicunt animam (frutice , pi-
scom , canem fieri. IHisne, quiso, aMendas? et qua
ratione? Magni sunt illi in vico, cincinnos pulchiros
lunt, palliis induuntur : hactenus pertingit eorum | .
philosophia. Si intus respicias, cinis, pulvis, nihil sa-
num est, sed Sepulcrum patens est guttur eorum (Psal.
5. 11) ; omnia immuaditie et sanie plena, et eorum.
dogmata. vermibus scatent. Primus eorum aquam
dixit esse deum ; qui sequatus est, ignem; alius,
&erem (a) ; et oinnes ad corpora delati sunt. Hosne .
quieso , mireris, qui ne incorporei quidem Dei noti-
tiam attigcre? Quod sí postea quid noverunt, id eve-
nit postquam in /Egypto cum nostris collequuti sunt.
Sed ne vos nimium pertuebemus , hic orandi finem,
faciamus, Si enim illorum doctrinam proponere inci-
piamus, quid de Deo, quid de materia, quid de anima
et de eorpore dixerint, magnus consequetur risus :
neque nosira egebunt confutatione ; ipsi enim seso
muito confodinnt, Qui eontra nos de materia librum
scripsit. (b), seipsum cenfodit. Quare ne vos frustra
detineamus, nee sermonum labyrinthum texamus,
bis missis, hoc dicemus : divinarum Scripturarum
lectioni attendendum, neque verbis certandum csse,
nullo fructu. Quod etiam Paulus Timotheum docet ,
etsi multa instructum sapientia , et signorun gratiam
habentem (2. Tim. 2. 14). Ipsi ergo obtemperemus ,
abjectisque nugis, operibus manum admoveamus ,
fratrum amori dico, bospitalitati, et magnam eleemo-
$yn:e rationem habeamus ; ut promissa consequamur
bora , gratia et benignitate Domipi nostri Jesu Chri-
86, cui gloria in s:xeula swculorum. Amen.

infir, de rerum rub siad sccundum cn nt
rwn sententiam loquitur, aitque Thaletem dicere aquam

esse omnium rerum priucipium, Heraclitum Melapontinum
M Anaximenem Milesium , aerem, etc.
le

s crier ns quidam librum de maleria contra Chri-
&cri

------ ΠΤ —

HOMILIA LXVII.

Ca». 19. v. 95. Qui amat animam suam , perdet eam;
et q«i odit animam suam ín hoc mundo, in vitam
erternam custodit eam. 26. Si quis mihi ministrat, me
segnatur.

4. Prasens vita non dulcis videtur, nisi de futura non
cogitantibus. ()uomodo qui amat animam suam perdai
eam. — Dulcis est przssens vita , et multz plena vo.
luptalis ; verum son omnibus, sed iis qui ipsi bzrent.
Si quis vero exlum respiciat , et bona ibi reposita ,
eito illam despiciet, et pro nihilo habebit. Nam et cor-
porum polchritudo , donec alia speciosior appareat ,
in admiratione habetur : eum vcro formosius quid-
piam eonspicitur, primum contemnitur. Si velimus
ergo illam intueri pulchritudinem, et regni illius spe-
eiem , cito praesentia vincula dissolvemus. Vinculum
enim est rerum przsentium amor. Et hioc nobis sua-

dens Christus , audi quid dicat : Qui amat animam
suam, perdet eam; et. qui. odit animam swam in hoc
mundo, in vitam &ternam custodict eam. Qui mihi mini
strat, me sequatur : et ubi ego sum , illic et ministe
meus erit. H»c :wnigmati similia videntur, neque ta -
men sunt, sed multze plena sapientie. Et quomodo
Qui amat animam suam, perdet cam? Qui absurdis ejus
concupiscentiis obtemperat, qui plus quam par est ei
indulget. Ideo admonet quispiam, Noli ambulare ir.
cupiditatibus anime tue ( Eccli. 48. 50). Sic enim il-
lam perdes (nam a via ad virtutem agente abducit ) :
ut contra, Qui odit eam in hoc mundo , servabit eam.
Quid est, Qui odit eam ? Qui illi perniciosa jubenti re-
sistit. Neque dixit, Qui non credit ei; sed, Qui odit
emn. Quemadmodum enim odiosos nec audire liben-
ter, nec. videre. placide possumus : sic et animam, '

Digitized by Google
