$71
eno Οὐχὶ al ἁμαρτίωι ὑμῶν διιστῶσιν» ἀναμέ-
cor ἐμοῦ xal ὑμῶν ; καὶ πάλιν’ Οἱ μαχρύνοντες
ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. Ὃ δὲ Ὧσηέ φησιν"
*Extld0cv νόμου Θεοῦ cov, ἐπιμήσομαί cov
κἀγώ" καὶ αὑτὸς δὲ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις “ Ποσάκις
ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα ὑμῶν, xal οὐχ
ἠθελήσατε! καὶ ὁ ᾿Ησαῖας 0$ πάλιν" Ἦ1θον, καὶ
οὖχ ἦν ἄνθρωπος" ἑχάλεσα, καὶ οὐχ ἦν ὁ ὑπ-
ἀχουσόμενος. Ταῦτα δὲ λέγει, δειχνὺς ἡμᾶς ἀρχομέ-
νους τῆς ἐγχαταλείψεως, καὶ αἰτίους γινομένους τῆς
ἀπωλείας. Ὁ γὰρ Θεὸς οὐ μόνον οὐ καταλιπεῖν οὐδὲ
χολάσαι βούλεται, ἀλλὰ καὶ ὅτε χολάζει, μὴ θέλων
αὐτὸ ποιεῖ, Οὔ βούλομαι γὰρ. [408] φησὶ, τὸν θά-
γατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν
αὐτόν. Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ ἐπὶ τῇ καταστροφῇ ἽἹερου-
σαλὴμ δαχρύει" ὃ καὶ α ἡμεῖς ἐπὶ φίλων ποιοῦμεν.
γ΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, πάντα πράττωμεν ists. μὲ
ἀφίστασθαι τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐχώμεθα τῆς κατὰ ψυχὴν
* Alii fen ἀπολλύναι μέλλων τὴν Ἱερουσαλὴμ wel
χαι.

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 35

ἐπιμελείας xai τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης. καὶ gà
σκαράττωμεν ἡμῶν τὰ μέλη (τοῦτογὰρ μαινομένων»
καὶ ἐξεστηχότων ἐστίν) “ ἀλλ᾽ ὅσῳ ἂν κατεῶς διαχεν-
μένους ἴδωμεν, θεραπεύσωμεν μᾶλλον. Kal γὰρ xà
kv τοῖς σώμασι πολλοὺς πολλάχις * ὁρῶμεν δυστρό.
$2)a ἔχοντας xal ἀνίατα νοσήματα, καὶ οὗ παυόμεϑο
ἐπιτιθέντες φάρμαχα. Τί γὰρ ποδαλγίας χεῖρον; τὶ
δὲ χειράγρας ; ἄρ᾽ οὖν περικόπτωμεν τὰ κὥλα: 0»
δαμῶς" ἀλλὰ πάντα ποιοῦμεν ὥστε παραμυθίας τινὸς
ἀπολαῦσαι, ἐπειδὴ λῦσαι τὸ xaxbv οὗ δωνάρεθε.
Τοῦτο xai ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν ποιῶμεν * xal, ἂν ἀνίατε
νοσῶσι. μένωμεν θεραπεύοντες, καὶ βαστάξωμεν à
λήλων τὰ βάρη. Οὕτω γὰρ πληρώσομεν καὶ τὸν vw
pov τοῦ Χριστοῦ, καὶ τευξόμεθα τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου fiai
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἢ δόξα ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν δξιύνων.
Ἀμήν.

b Quidam μέλῃ, ὅπερ μαινομένων. € Alli σώμασι πολλὲ
«πολλάκις.

UMIAIA ΞΘ΄.

Ὅμως μέντοι καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων ποιῖλοὶ ἐπί-
οὐχ ὡμολόγουν iva μὴ ἀποσυνάτωτοιτένωνταις
ovy à va t T
Ἡζάδησαν γὰρ um δόξαν τῶν ἥν θρώπων μᾶα-
Jor ἥπερ τὴν δόξων τοῦ Θεοῦ *.
α΄. Πάντα μὲν φεύγειν ὁμοίως ἡμῖν ἀναγχαῖον τὰ

τὴν ψυχὴν διαφθείροντα πάθη" πολλῷ δὲ πλέον

ἐχεῖνα τὰ πολλὰ xal ἐξ ἑαυτῶν τίχτοντα ἁμαρτή-
μᾶτα οἷόν τι λέγω, fj φιλαργυρία. “Ἔστι μὲν οὖν
χαθ᾽ ἑαντὸ δεινὸν τὸ νόσημα " πολλῷ δὲ γίνεται χαλε-

“«ὠτερον, ὅτι ῥίζα χαὶ μήτηρ ἐστὶ πάντων τῶν χα-

χῶν. Τοιοῦτον καὶ ἡ χενοδοξία. ᾿Ιδοὺ γοῦν xal οὗτοι

«ἧς πίστεως διὰ τὸν τῆς δόξης ἀπεῤῥάγησαν ἔρωτα.

IloA.lol γὰρ, φησὶν, xal ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευ-

cav εἰς οὑτόν" διὰ δὸ τοὺς Ἰουδαίους οὐχ ὧμο-

«λόγου», ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται. Ὅπερ

οὖν καὶ αὐτοῖς ὃ ἄνωθεν ἔλεγε' Πῶς δύνασθε πι-

στεύειν, δόξαν παρ᾽ d AM ων Ἰαμδάνοντες, καὶ
τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦν-
τες; Οὐχ ἄρα ἄρχοντες ἦσαν, ἀλλὰ δοῦλοι δου-
λείαν τὴν ἐσχάτην. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὗτος ὕστερον ἐλύθη

ὁ φόδος. Οὐδαμοῦ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ὁρῶμεν

τούτῳ χατεχομένους τῷ πάθει. Καὶ γὰρ ἄρχοντες

ἐπ᾽ ἐχείνων ἐπίστευταν xal ἱερεῖς. Ἦ γὰρ τοῦ

Πνεύματος χάρις ἐλθοῦσα, πάντας αὐτοὺς ἀδάμαντος

ἐποίησε στεῤῥοτέρους. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο ἦν τὸ χωλύον

αὑτοὺς πιστεῦσαι τότε, ἄχουσον τί φησιν" Ὃ πι-
στεύων sic ἐμὲ, οὗ πιστεύει εἰς ἐμὲ, dAAA' εἰς τὸν
πέμψαντά με' ὡσανεὶ ἔλεγε" Τί δεδοίχατε πιστεῦ-
σαι εἰς ἐμέ; εἰς τὸν Θεὸν ἡ [09] πίστις διαδαίνει
δι᾽ ἐμοῦ, ὥσπερ οὖν xa ἡ ἀπιστία. Ὅρα πῶς διά
πάντων τὸ ἀπαράλλαχτον δείχνυσι τῆς οὐσίας. Καὶ
οὖχ εἶπεν, Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι
τῶν ῥημάτων ἕνεκχεν ἔλεγεν, ὃ καὶ ἐπ᾿ ἀνθρώπων
δυνατὸν fjv εἰπεῖν. Ὃ γὰρ τοῖς ἀποστόλοις πι-
στεύων, οὐχ αὐτοῖς πιστεύει, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ᾽
ἵνα μάθῃς, ὅτι περὶ τῆς εἰς τὴν οὐσίαν πίστεως αὐὖ-
τοῦ φησιν, οὐχ εἶπεν, Ὃ πιστεύων μου τοῖς ῥήμασιν,
ἀλλ᾽, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ. Καὶ διατί μηδαμοῦ, φησὶν,
εἶπεν ἀντιστρόφως " Ὃ πιστεύων εἰς τὸν Πατέρα, οὐκ
εἰ; τὸν Πατέρα πιστεύει, ἀλλ᾽ εἰς ἐμέ ; Ὅτι εἶπον ἂν,

* Savil, μᾶλλον ἥπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, οἱ εἰς legilur
in. vulgatis exempiaribus. Morel. μᾶλλον ὑπὲρ Sr
£97. b Morel. γίνωνται, Ναὶ ὅπερ οὖν αὐτοῖς.

Ἰδοὺ ἡμεῖς πιστεύομεν εἰς τὸν Πατέρα, χαὶ ai; oi
οὗ πιστεύομεν. Καὶ γὰρ ἀσθενέστερον ἔτι δεέχειντο.
Τοῖς γοῦν μαθηταῖς διαλεγόμενος οὕτως εἶτεεν * He-
Θεεύετα εἰς τὸν Θεὸν, καὶ οἷς ἐμὲ πιστεύξεα. Τού-
τοὺς δὲ ἀσθενεστέρους ὁρῶν τοῦ τοιαῦτα ἀποῦϑαι
ῥήματα, ἄλλως ἐνάγει. Δείχνυσιν οὖν ὅτι * οὐκ ἔτ:
πιστεῦσαι τῷ Πατρὶ, μὴ πιστεύσαντας εἷς αὑτόν.
Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπου εἴρηται,
ἐπάγει" Ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.
Τί οὖν ; σῶμά ἔστιν ὁ Θεός ; Οὐδαμῶς. Θεωρίαν τὰρ
τὴν τοῦ νοῦ φησιν ἐνταῦθα, καὶ ἐντεῦθεν τὸ óposi-
atov δηλῶν. Καὶ τὶ ἐστιν, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ ; Ὃς
ἂν εἴποι τις 7. Ὁ τὸ τοῦ ποταμοῦ ἀναιρούμενος ὕδαοβν
οὐ τὸ τοῦ ποταμοῦ, ἀλλὰ τὸ τῆς πηγῆς λα μβάνε.
Μᾶλλον δὲ xal αὕτη ἔτι ἀσθενεστέρα ἡ εἰχὼν xp
τὸ προχείμενον. Ἐγὼ φῶς εἰς εὸν κόσμον ἐλή-
υθα. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Πατὴρ τούτῳ χαλεῖται παντ-
χοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ xat ἐν τῇ Καινῇ, καὶ αὑτῷ χέχρτ"
και τῷ ὀνόματι. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἀπαύγασ δ
αὐτὸν καλεῖ, ἐντεῦθεν μαθών. Καὶ πολλὴν δείκνυσιν
ἐνταῦθα τὴν πρὸ; τὸν Πατέρα συγγένειαν, χαὶ οὐδὲν
τὸ μέσον, εἴ γε τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν μὴ εἰς αὐτὸν,
ἀλλ᾽ εἰς ἐχεῖνον διαδαίνειν φησίν. Φῶς δὲ ἑαυτὸν ixá-
sat, διὰ τὸ τῆς πλάνης ἀπαλλάττειν, xal τὸ vorsiv
λύειν σχότος. 'Edv τίς μου μὴ ἀκούσῃ, ἐχὼ οὐ
κρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον,
dAA' ἵνα σώσω τὸν κόσμον. Ἵνα γὰρ μὴ νομίδοιϑιν
ὅτι δι᾽ ἀτθένειαν τοὺς χαταφρονοῦντας παρέδραμε,
διὰ τοῦτο εἶπε τὸ, Οὐχ ἡνῖθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον.
β΄. Εἶτα, ἵνα μὴ ῥᾳθυμότεροι ταύτῃ γένωνται, μα.
θόντες ὅτι ὁ πιστεύων σώζεται, ὁ δὲ ἀπιστῶν χολάζε-
ται d, ὅρα πῶς αὐτοῖς καὶ φοδερὸν ἐπέστησε δια»
ατήριον, ἐπάγων xai λέγων" Ὁ ἐμὲ ἀθετῶν", καὶ μὴ
"αμδάνων τὰ ῥήματά nov, ἔχει τὸν κρίνοντα
αὐτόν. Ei ὁ Πατὴρ οὐδένα xplvst, καὶ σὺ οὐκ ἦλθις
ἵνα χρίνῃς τὸν κόσμον, τίς αὐτὸν χρίνει ; Ὁ Aózo
ὃν ἐλάλησα, éxsiroc κρινεῖ αὐτόν. Ἐπειδὴ γὲὴῤ
ἔλεγον. ὅτι οὐχ ἔστιν Ex. τοῦ Θεοῦ, οὕτως εἶπε " bic
κνὺς, ὅτι οὐ τότε δυνήσονται ταῦτα λέγειν, ἀλλὰ, Τὰ
ἐήματα, ἃ ἐλάλησα νῦν, ἐν τάξει στήτεται wage
ρου, ἐλέγχοντα αὐτοὺς καὶ πᾶσαν διαχόπτοντα
ἀπολογίαν. Καὶ ὁ Aóyoc ὧν ἐλάζησα. Ποῖος Μ-

* Savil. ἐνάγει δεικνὺς ὅτι. 4 Putant Doisius οἱ Savilios
lezendem esse οὗ xo7x,::9. Sed negatio ab omnid
inss. abest.

Digitized by Google

