<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    330
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Si ii qui per gratiam hoc acceperunt, non accusantur cum se deos vocant; qui ex natura sua hoc habet, quō jure increpetur? Verum non ita dixit, sed demum id probavit, postquam demissius loquutus est his verbis: Quem Pater sanctificavit et misit; et postquam illorum furorem sedavit, tunc claram affert demonstrationem. Interim vero, ut admitteretur id quod dicebat, humilius loquutus est, ac demum ad majora ipsos adducit, dicens: 37. Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi; 38. Sin autem facio, etsi mihi non creditis, operibus meis credite. Viden' quomodo probet, ut dixi, se Patre in nullo inferiorem esse, sed æqualem omnino? Quia enim non poterat substantia ipsius videri, ab operum æqualitate et identitate æqualis potentia demonstrationem affert.

    3. Ecquid, quæso, credemus? Quod ego in Patre, et Pater in me sit. Nihil enim aliud ego sum, quam Pater, manens Filius; nihil aliud est ille, quam quod ego, manens Pater: et qui me novit, novit et Patrem, Filiumque didicit. Quod si potentia minor esset, etiam cognitio falsa esset. Neque enim alia per aliam vel substantia vel potentia disci potest. 39. Volebant ergo eum apprehendere: et exiit de manibus eorum, 40. et abiit trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans primum. 41. Et multi venerunt ad eum, et dicebant: Joannes quidem signum fecit nullum; omnia autem quæcumque dixit Joannes de hoc, vera sunt. Postquam enim magnum quidpiam et sublime dixit, statim secedit, illorum cedens furori, ut per absentiam illius sedetur et sopiatur. Quod etiam tunc fecit. Sed cur evangelista locum indicat? Ut discas ipsum ideo istuc abiisse, ut ipsis in memoriam illa revocaret, quæ Joannes illic fecerat dixeratque, necnon testimonium ipsius. Istuc ergo cum venissent, statim Joannis recordati sunt; ideo dicunt, Joannes nullum fecit signum; nam alias quid ad rem fecisset id addere? sed quia locus Baptistæ memoriam revocavit, necnon ejus testimonii. Vnde autem quam certos syllogismos concinent. Joannes, inquiunt, nullum fecit signum; hic signa fecit: hinc ergo ejus præcellentia ostenditur. Si ergo illi nullum signum edenti credidimus, multo magis huic credemus. Deinde, quia Joannes erat qui testimonium perhibuerat, ne quia signum non fecerat, indignus fuisse putaretur qui testimonium ferret, adjiciunt, etiamsi signum non fecerit, vera tamen omnia de Christo dixisse, ita ut non Christus ex illo, sed ille ex operibus Christi fide dignus haberetur. 42. Multi ergo crediderunt in eum. Multa enim illos attrahebant. Nam recordati sunt verborum ejus, cum ipsum eo fortior rem dicebat, lucem, vitam, veritatem cætera que similia; vocis quoque desuper allatæ, Spiritusque specie columbæ apparentis, ipsumque omnibus ostendentis. Ad hæc miraculorum demonstratio accedebat; qua confirmabantur. Nam si Joanni, inquiunt, credendum, multo magis huic. Si absque signis illi credidimus, multo magis huic, qui illius testimonio celebratus, et ex signis demonstratus est.

    Tranquillitas quantum animæ prosit. Anima a negotiis vacans, in portu sedet. Mulierum officium.— Viden'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quantum illis locus profuerit, quantum sequestratio a viris improbis? Ideo illos frequenter ab istorum consortio abducit. Quod etiam in veteri lege fecisse deprehenditur. Judæos procul ab Ægyptiis in deserto informans, et sic in omnibus instituens. Id quod etiam nobis faciendum suadet, jubens forum vitare, tumultumque et turbam, atque in cubiculo tranquille orare. Navicula enim tempestate non agitata, secundo vento navigat: anima que a negotiis vacans in portu sedet. Ideoque mulieres philosophiæ magis deditas esse oportet, quam viros, quæ rei familiari et plurimum incumbunt. Sic Jacob simplicior fuit, qui domi habitaret, a tumultibus liber. Neque enim sine causa illac Scriptura dixit, Habitans domum (Gen. 25. 27). Atqui domi etiam, inquies, magnus tumultus. Siqui dem tu vis, et multas tibi attrahis curas. Vir certe in medio foro, et pro tribunali, externis rebus quasi fluctibus agitatur: mulier vero, seu in quodam philosophiæ gymnasio, domi sedens, mentem colligens, poterit et precibus et lectioni cæterisque philosophiæ exercitiis incumbere. Ac quemadmodum ii qui desertum incolunt, a nemine turbantur: sic mulier semper intus manens, perpetua poterit frui tranquillitate. Si quando autem domo sit exeundum, nulla inde perturbationis causa. Sive enim in ecclesiam veniant, sive ad balneum sit pergendum, sæpe coguntur quidem mulieres exire: ut plurimum autem domi sedet mulier, potestque philosophari, adventantemque virum perturbatum sedare, compescere, superfluos ac molestos ejus cogitatus eliminare, et sic rursus emittere curis in foro susceptis vacuum, et bona quæ domi didicit secum ferentem. Nihil enim, nihil utique fortius muliere pia et prudente, ut virum informet, ejusque animam, ut voluerit, instituat. Non amicos, non doctores, non principes perinde feret, ut uxorem monentem, et consilium dantem. Monitio quippe talis cum quadam voluptate conjuncta est, quod illa multum ametur. Multos possem afferre viros asperos, immorigeros, ab uxoribus mitigatos. Uxor viri et mensæ et lecti et liberorum procreationis consors, ipsa conscia dictorum et arcanorum, ingressus et exitus, plurimorumque aliorum, in omnibus marito dedita, et sic illi juncta, ut par est corpus capiti copulari, si prudens sit et diligens, plus quam omnes alii conjugem fovebit et curabit.

    4. Uxoris christianæ agendi ratio qualis esse debeat; quale sit ipsius verum decus.— Quamobrem hortor, ut operam illi rei dent, et quæ decent suadeant. Ut animi ad virtutem uxor, sic et ad nequitiam inducendam multam vim habet. Mulier Ab-imelem, mulier Ammonem perdidit, mulier Jobam perdere conata est: uxor Nahalem a cæde eripuit, mulier totam gentem servavit. Nam Debora et Judith, et aliæ multæ imperatorum probe functa sunt officio. Ideo Paulus ait: Quid enim scis, mulier, an virum salvum facies (1. Cor. 7. 16)? Illisque temporibus Perseida, et Mariam et Priscillam, apostolicis certaminibus se dedisse scimus (Rom. 16). Quas et vos imitari debetis, nec verbis solum, sed etiam operibus conjuges infor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG 59, Homiliae in Joannem).
    Números 330 e 316 no cabeçalho.
    Seções numeradas 3 e 4 inseridas no fluxo do texto.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Viden' quantum..." conecta as colunas).
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (e.g., "cætera", "quæ", "seu").
  </notas>
</pagina>