b

φροσύνην, ὥστε ἔχαστον ἀρκεῖσθαι τῇ ἰδίᾳ γυναιχὶ
χρὴ, καὶ μὴ περιπίπτειν ἑτέρᾳ, Τὸν γὰρ μὴ ἀρχού-
μενον, ἀμήχανον σωθῆναι " ἀλλ᾽ ἀνάγκη πάντω; ὅπο-
λέσθαι, κἂν μυρία ἔχῃ κατορθώματα. Μετὰ γὰρ πορ-
νείας ἀδύνατον εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐὖ-
ρανῶν’ μᾶλλον δὲ οὗ πορνεία τοῦτο λοιπὸν, ἀλλὰ
μοιχεία. "ὥσπερ γὰρ dj δεδεμένη ἀνδρὶ, ἂν ἑτέρῳ
συνέλθῃ, λοιπὸν μεμοίχευται " οὕτως ὁ δεδεμένος
γυναιχὶ, ἂν ἑτέραν ἔχῃ, ἐμοίχευσεν. Ὃ δὲ τοιοῦτος
οὐ χληρονομήσε: βασιλείαν, ἀλλ᾽ εἰς γέενναν ἐμπε-
τεῖται, Ἄκουσον ἃ περὶ τούτων φησὶν ὁ Χριστός"
0 σκχώ,ηξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ ob
σθεσθήσεται. Οὐδεμίαν γὰρ ἔχει συγγνώμην ὁ μετὰ
γυναῖχα xal παραμυθίαν τοσαύτην ἐξυδρίζων εἰς
ἑτέραν" τοῦτο γὰρ ἀκρασία» λοιπόν. E! δὲ καὶ αὑτῆς
ἀπέχονται οἱ πολλοὶ, ὅταν νηστείας καιρὸς ἧ, ὅταν
προσευχῆς * ὁ μηδὲ ταύτῃ ἀρχούμενος, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρᾳ
μιγνύμενος, πόσον οὗτος σωρεύει πῦρ ἑαυτῷ ; Εἰ τὸν
ἀπολύσαντα τὴν ἑαυτοῦ καὶ ἐχθαλόντα, ἑτέρᾳ μίγνυ-
σθαι οὐχ ἕνι" μοιχεία γὰρ τοῦτό ἐστιν" ὁ ἔνδον αὖ-
πῆς ἑτέραν ἐπεισάγων, πόσον ἐργάζεται xaxóv;
Μηδεὶς τοίνυν τοῦτο τὸ νόσημα συγχωρείτω μένειν
ἐν τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ πρόῤῥιζον ἀνασπάτω, Οὐχ οὕτως
ἀδιχεῖ τὴν γυναῖκα, ὡς ἐχυτόν. Οὕτω γὰρ τὸ ἁμάρ-
τημα τοῦτο χαλεπὸν καὶ ἀσύγγνώστον, ὅτι, ἂν μὲν
εἰδωλολάτρου χωρισθῇ, μὴ βουλομένου ἐχείνου, xo-
λάζει τὴν γυναῖχα ὁ Θεός " πόρνον δὲ ἐὰν χιυυρισθῇ,
οἰχέτι. Ὁρᾷς ὅσον ἐττὶ τοῦτο χαχόν; Ἐὰν γάρ τις,
φησὶ, πιστὴ ἄνδρα ἔχῃ ἄπιστον, καὶ αὑτὸς
εὐδοκῇ “ οἰκεῖν μετ' αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω αὑτόν.
Τερὶ δὲ πόρνης οὐχ οὕτως " ἀλλὰ τί; "Edv τις ἀπο-
Aéócq τὴν γυναῖχα αὑτοῦ παρεχτὸς «1όγου πορ-
γείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι. El γὰρ fj συν-
ουσία σῶμα ἕν ποιεῖ, τὸν συγγινόμενον πόρνῃ &áváyxn
tv σῶμα γίνεσθαι. Πῶς οὖν δέξεται ἡ χοσμία τοῦτον,
Χριστοῦ μέλος οὖσα ; ἢ πῶς ἑαυτῇ συνάψει τὸ μέλος
τῆς πόρνης; Καὶ ὅρα τὴν ὑπερδολήν᾽: Ἢ μὲν τῷ
ἀπίστῳ συνοικοῦσα, οὐχ ἔστιν ἀχάθαρτος ( Ἡγίασται
γὰρ, φησὶν, ὁ drhp ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναιχί)"
ἐπὶ δὲ τῆς πόρνης οὐχ οὕτως " ἀλλὰ τί; "Apac οὖν

* Μὴ προσέχειν, sic quidam. b Alii γὰρ βλακεία.
Quidam συνευξοχῇ. αυϊάλπι, ii γὰρ βλακεία.

—

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 55

τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω μέλη πόρνης; "Exst
μὲν γὰρ ὁ ἁγιασμὸ; μένει κἀκείνου συνοιχοῦντος,
xal οὐχ ἐξίσταται " ἐνταῦθα δὲ ἀναχωρεῖ. Δεινὸν vo
ἢ πορνεία, δεινὸν, [581] καὶ ἀθάνατον προξενοῦσα 4
χόλασιν. Καὶ ἐνταῦθα δὲ μυρία ἐπισπᾶται xaxá.
Βίον γὰρ ταλαίπωρον καὶ μοχθηρὸν ἀναγκάζεται
ζῇν ὁ τοιοῦτος. xai τῶν χολαζομένων οὐδὲν ἄμεινον
διάκειται, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν οἰκίαν ὑπεισιὼν μετὰ *
δέους καὶ τρόμου πολλοῦ, xai πάντας € ὁμοῦ ὑπ-
οπτεύων, καὶ οἰχέτας, xal ἐλευθέρους. Διὸ, καρακαλῶ,
σπουδάσατε ἀπηλλάχθαι τοῦ νοσήματος τούτου. ΕἸ
δὲ μὴ πείθεσθε, τῶν προθύρων μὴ δ ἐπιδαΐνετε τῶν
ἱερῶν. Καὶ γὰρ τὰ ψώρας ἐμπεπλησμένα πρόδατα,
xai νόσου γέμοντα, οὗ δεῖ μετὰ τῶν ὑγιαινόντων
ἀγελάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπελαύνειν τῆς ποίμνης, ἕως dv
τὴν νόσον ἀποθῶνται. Méx γὰρ Χριστοῦ γεγόναμεν"
μὴ δὴ μέλη πόρνης γενώμεθα. Obx ἔστι τὰ ἐνταῦθα
πορνεῖον, ἀλλ᾽ ἐχχλησία. Τὰ δὲ μέλη τῆς πόρνης ἂν
ἔχῃς, μὴ στῇς ἐν ἐχχλησίᾳ, ἵνα μὴ ἐξυδρίσῃς τὸν
τόπον, Εἰ γὰρ μὴ γέεννα ἦν, εἰ γὰρ μὴ χόλασις ἦν,
μετὰ τὰς συνθήχας ἐχείνας xai τὰς γαμηλίους λαμ-
πάξας, μετὰ τὴν εὐνὴν τὴν διχαίαν, μετὰ τὴν παιδο-
ποιίαν, μετὰ τὴν κοινωνίαν, πῶς ἀνέξη προσκολλᾶ-
σθαι h ἑτέρᾳ ; πῶς οὐκ αἰσχύνῃ οὐδὲ ἐρυθριᾷς ; Οὐχ
οἶδας ὅτι οἱ μετὰ τὴν τελευτὴν τῆ: ἑαυτῶν ἑτέραν
ἐπεισαγόμενοι, παρὰ πολλῶν χαταγινώσχοντας, χαί-
τοι οὐ χόλασιν ἔχει τὸ πρᾶγμα: Σὺ δὲ xal ζώσης
ἑτέραν ἐπεισάγεις. Καὶ πόσης οὐχὶ ταῦτα λαγνείας,
Μάθε τί περὶ τῶν τοιούτων εἴρηται “" Ὁ σχώληξ.
φησὶν, αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὗ có6s-
σθήσεται. Φρίξον τὴν ἀπειλὴν, φοθήθητι τὴν κόλασιν.
Οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα τοσαύτη f ἡδονὴ, ὅση Exet τιμω-
pla. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό τινα ὑπεύθυνον γενέσθαι τῆς
χολάσεως ἐχείνης’ ἀλλὰ τὴν ἁγιωσύνην ἀσκοῦντας
ἰδεῖν τὸν Χριστὸν, xai τῶν ἐπηγγελμένωοον τυχεῖν
ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 Alii ἐπάγουσα. e Nonnulli οἰκίαν ἑαυτὸ εἰσάγων μετά.

[ΑἸ πανταχοῦ. ϑενί!. πάντας ὁμοῦ. Morel.
H Ani μὴ βούλεσθε, τῶν ἀδύτων μή. — b Quidam προστί-
t.

OMIAIA ΞΔ’.

Ὁ δὲ Ἰησοῖς ἦρε τοὺς ógüadpobc dro, xal εἶπε"
Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤχουσάς μου. Ἐγὼ
δὲ ἤδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις" dAJà διὰ τὸν
ὄχιϊον τὸν περιεστῶτα εἶπον, καὶ τὰ ἑξῆς.
α΄. "O πολλάχις εἶπον, τοῦτο xai νῦν ἐρῶ, ὅτι ὁ

Χριστὸς οὐχ οὕτω πρὸς τὴν ἀξίαν ὁρᾷ τὴν ἑαυτοῦ, ὡς

πρὸς τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν " οὐδ᾽ ὅπως τι μέγα

φθέγξηται, ἀλλ᾽ ὅπως δυνάμενον ἡμᾶς ἐπισπάτασθαι.

Διὰ τοῦτο τὰ μὲν ὑψηλὰ καὶ μεγάλα, ὀλίγα, καὶ αὐτὰ

δὲ χεχρυμμένα ** τὰ δὲ ταπεινὰ xal εὐτελῆ, πολλὰ

περιῤῥεῖ τοῖς αὐτοῦ λόγοις. Ἐπειδὴ γὰρ τούτοις
ἐνήγοντο μᾶλλον, τούτοις xal ἐνδιατρίδε:, καὶ οὔτε
συτὰ διόλου φθέγγεται, ὥστε μὴ τοὺς μετὰ ταῦτα
βλανῆναι, 1283] οὗτε αὐτὰ ἀποσιωπᾷ, ὥστε μὴ τοὺς
τότε σχανδαλισθῆναι, Οἱ μὲν γὰρ τῆς ταπεινότητος
ἐξελθόντες b, καὶ ἐξ ἑνὸς ὑψηλοῦ δόγματος τὸ πᾶν
δυνήσονται κατιδεῖν" οἱ δὲ ἀεὶ ταπεινοὶ ὄντες, εἰ μὴ
πολλάχις ταῦτα ἤχουον οὐδ᾽ ἂν ὅλως προσῆλθον “.
᾿Αμέλει γοῦν οὐδὲ μετὰ τοσαῦτα μένουσιν, ἀλλὰ χαὶ
λιθάζουσι χαὶ διίύχουσι, xal ἀναιρεῖν ἐπιχειροῦσι,
καὶ βλάσφημον ἀποκαλοῦσι" καὶ ὅταν μὲν ἴσον ἑαυ
4 ὅν}. (xx, . Β οσά. v γὰ
tO sov ἐξ. SQ velo el cod Ἴοῦν obi. Y. Τῆς renim

- . ᾿
inva, τρὺς τὸ τέλειον ἐξ. « Εάϊΐι! προσῆλθον alil ἐκρατή-

τὸν ποιῇ τῷ Θεῷ, οὕτω λέγουσιν" Οὗεος βλασξη»-
μι6ῖ" ὅταν δὲ εἴπῃ, 'Agéurral cov αἱ ἁμαρτίαι, Ev
xai δαιμονῶντα xaAoucw* ὥσπερ xal ὅταν θανάτου
κρείττονα εἶναι τὸν ἀκούοντα αὐτοῦ τῶν ῥημάτων, ἣ
xai ὅταν λέγῃ, ᾿Εγὼ (v τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ, ἐγχαταλιμπάνουσιν αὐτόν * καὶ σκανδαλίζονται
πάλιν, ὅταν λέγῃ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καταδεδηχέναι. Εἰ
γοῦν ταῦτα οὐκ ἔφερον σπανιάχις λεγόμενα, σχολῇ γ᾽
ἂν, εἰ διὰ πάντων ὑψηλὸς ἣν ὁ λόγος καὶ οὕτως ὑφαί-
νετο, προσέσχον ἂν αὐτῷ. Ὅταν γοῦν λέγῃ, Χωθώς
ἐνετείλατό μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω lado: καὶ, ὅτι "Ax"
ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα ἃ, τότε πιητεύήουσι, Kal ὅτι
τότε, δῆλον ἀπὸ τοῦ τὸν εὐαγγελιστὴν τοῦτο ἐπιδη ἦ-
νασθαι χαὶ εἰπεῖν, ὅτι Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος.
πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. El τοῖνυν τὸ μὲν
ταπεινὰ φθέγγεσθαι πρὸς πίστιν ἐφεΐλχε, τὸ δὲ e
ὑψηλὰ, ἀπεσόδει, πῶς οὐχ ἐσχάτης ἀνοίας μὲ λογί-
ζεσθαι τῶν ταπεινῶν τὴν αἰτίαν πᾶσαν ὅτι διὰ τοὺς
ἀκροατὰς εἴρηται ; Ἐπεὶ xai ἀλλαχοῦ μέγα τι εἰπεῖν
βονληθεὶς, ἐσίγησε, τὴν αἰτίαν ταύτην προσθεὶς χαὶ
εἰπών "Ira δὲ μὴ σκανγδαίσωμεν αὑτοὺς, Bé.ls

4 Savil. et Morel. οὐχ ἐλήλνθα, Quidam spes. οὗ λαλῶ
οὐδέν. — * Quidam φθέγγεσθαι πίστιν ἐποίει, τὸ δέ. Pauio

mood τα Ὁ [6 rrr

