n
πὲρ yàp οὐξενὸς ὄντος μετὰ ταῦτα, οὕτω χωχύου-
σιν αἱ παρ᾽ αὑτοῖς γυναῖχες * οὗ προσέχουσι τοῖς ῥήῇ-
μᾶσι τοῖς ἐν τοῖς βιδλίοις αὐτῶν χεχαραγμένοις, Πλά-
«ματα ἐκεῖνα πάντα, καὶ δηλοῦσιν αὐταί, Εἰ γὰρ ἐπί-
στεύον, ὅτι ὁ τετελευτηκὼς οὐ τετελεύτηκεν, ἀλλ᾽
ἐκὶ βελείονα ζωὴν μετέστη, οὐχ ἂν αὐτὸν ὡς οὐχ ἔτι
ὄντα ἐδρήνησαν, οὐκ ἂν οὕτω χατεχόπτοντο 2, οὐκ ἂν
«οιαύτας ἀφῆχαν φωνὰς ἀπιστίαφ γεμούσας " Οὐχ ét
σε ῴομαι, οὐχ ἔτι os ἀπολήψομαι, Μῦθος ἅπαντα τὰ
παρ᾽ αὑτοῖς. ΕἸ δὲ «b κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν οὕτω
διαπιστεῖται, πολλῷ μᾶλλον xal τὰ ἄλλα τὰ map'
αὐτοῖς σεμνά. Οὐχ οὕτως "EXArvse γυναιχίζονται *
πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐφιλοσόφησαν. Καὶ ἀχούσασα
"Ἕλλην γυνὴ περὶ παιδὸς ἐν πολέμῳ πεσόντος, εὐθέως
ἔρετο" Τά δὲ τῆς πόλεως πῶς διάχειται πράγματα;
χαὶ ἄλλος φιλόσοφος ἐστεφανωμένος, ἐπειδὴ ἤχουσεν
ὅτι ὑπὲρ τῆς πατρίδος ὁ παῖς ἔπεσεν, ἀφελόμενος τὸν
στέφανον, καὶ ἐρόμενο; ὁπότερος τοῖν δνοῖν, ἐπειδὴ
ἔμαθε τὸν πεσόντα, τὸν στέψανον εὐθὺς πάλιν ἐπ’
ἴϑηκε. Πολλοὶ δὲ χαὶ υἱεῖς xal θυγατέρας ἐπέδωκαν
Ὡς σφαγὴν, δαίμονας τιμῶντες. Αἱ δὲ Λαχωνικαὶ
γυναῖχες καὶ παραινοῦσι τοῖς παισὶν, ἢ τὴν ἀσπίδα
διατῶσαι ix τοῦ πολέμον,͵ ἢ ἐπ᾽ αὐτῆς ἐνεχθῆναι ve-
χρόν, Διὰ ταῦτα αἰσχύνομαι ὅτι Ἕλληνες τοιαῦτα
φιλοσοφοῦσιν, ἡκεῖς δὲ ἀσχημονοῦμεν. Οἱ περὶ ἀνα-
σιάσεως οὐδὲν εἰδότες, τὰ τῶν εἰδότων πράττουσιν - οἱ
B εἰδότες, τὰ τῶν ἀγνοούντων. Πολλοὶ χαὶ 8 διὰ Θεὸν
οὐ ποιοῦσι, τοῦτο δι᾿ ἀνθρώπων αἰδῶ πράττουσι πολ-
λόκις, Al γὰρ εὐπορώτεραι τῶν γυναικῶν τρίχας οὗ
τίλλουσιν », οὐ βραχίονας γυμνοῦσιν" ὃ xal αὐτὸ χατο
ητορίας [514] ἐσχάτης, οὖχ ἐπειδὴ οὐ γυμνοῦσιν, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οὐ δι᾽ εὐλάδειαν αὑτὸ πράττουσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ
μὴ δόξαι καταισχύνειν ἑαυτάς. Εἶτα αἰδὼς μὲν πένθους
χρατεῖ, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ φόδος οὐ χρατεῖ; καὶ πῶς οὐχ
ἐσχάτης ταῦτα κατηγορία; ἄξια; Ἔγρῆν οὖν ὃ ποιοῦ-
σιν αἱ πλουτοῦσαι διὰ τὸν πλοῦτον, τὰς πενομένα: διὰ
τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ποιεῖν, Νῦν δὲ πάντα ἀπεναντίας,
χἀχεῖναι διὰ χενοδοξίαν φιλοπτοφοῦσι, xal αὗται διὰ
μιχρυψυχίαν ἀσχημονοῦσι. Τί ταύτης τῆς ἀνωμαλίας
χεῖρον; Πάντα δι᾽ ἀνθρώπους, πάντα διὰ τὰ ἐνταῦθα
πράττομεν. Kal ῥήματα παραφροσύνης γέμοντα
φθέγγονται καὶ πολλοῦ γέλωτος, Καὶ ὁ μὲν Κύριός
φησι’ Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, τοὺς τὰ ἁμαρτήματα
φπενϑοῦντας 9 λέγων * xal οὐδεὶς ἐχεῖνο πειθεῖ τὸ πέν-
θο;, οὐδὲ φροντίζει τῆς ψυχῆς ἀπολωλυίας " τοῦτο
δὲ οὐκ ἐχελεύσθημεν πράττειν, χαὶ πράττομεν. Τί
οὖν: φησί καὶ ἄνθρωπον ὄντα Evi. μὴ δαχρύειν;
υὐδὲ ἐγὼ τοῦτο χωλύω, ἀλλὰ χωλύω τὸ κόπτεσθαι,
τὸ ἀμέτρως τοῦτο ποιεῖν. Οὐχ εἰμὶ d θηριώδης, οὐδὲ
ἀπηνῆς  οἷδα ὅτι ἡ φύσις͵ ἐλέγχεται, xal ἐπιζητεῖ
τὴν συγήθειαν καὶ τὴν ὁμιλίαν τὴν χαθημερινήν, Οὐχ
ἕνεστι μὴ λυπεῖσθαι. Τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἔδειξεν -
ἐδάχρυσε γὰρ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου. Τοῦτο χαὶ σὺ ποίη-
δον" δάχρυσον, ἀλλ᾽ ἡρέμα, ἀλλὰ μετὰ εὐτχημοσύνης,
ἀλλὰ μετά τοῦ φόδον τοῦ Θεοῦ. "Av δαχρύσῃς οὕτως,
οὐχ ὡς τῇ ἀναστάσει διαπιστῶν τοῦτο ποιεῖς, ἀλλ᾽
ὡς 00 φέρων τὸν χωρισμόν.

! φΦ, Ἐπεὶ χαὶ τοὺς ἀποδημοῦντας καὶ ἀναχωροῦντας
δαχρύομεν᾽ ἀλλ᾽ οὐ ποιοῦμεν τοῦτο ὡς ἀπογινῴσχον -
τς. Οὕτω καὶ σὺ δάχρυσον, ὡς ἀποδημοῦντα *po-
πέμπων. Ταῦτα οὐ νομοθετῶν λέγω, ἀλλὰ συγχατιών.

* Alii ἐνεπυρίσθησαν. 5» Alil τρίχας οὐ λύουσιν. 5 Qui-
dom ἀρποοῦτταν. d ΔΙ ἐμιλεσίιχον πονεῖν μὰ mei

ἊΝ ónv; Μὴ ὦ κωλύω: o) χωλύω ἀλγκῖν͵
DX dan dedi nn εἰμί. μων νὰ

ΙΝ JOANNEM HOMIL. LXI. al. LXI.

319
Ei μὲν γὰρ ἁμαρτωλὸς ὁ τιθνηχὼς, καὶ πολλὰ τῷ
Θεῷ προσχεχρουχὼς, δεῖ δαχρύειν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ
δαχρύειν μόνον (τοῦτο γὰρ οὐδὲν ὄφελος ἐκείνῳ) ς
ἀλλὰ ποιεῖν τὰ δυνάμενα τινὰ παραμυθίαν αὑτῷ
περιποιῆσαι, ἐλεημοσύνας καὶ προσφοράς *. Δεῖ δὲ
χαὶ ἐπὶ τούτῳ χαίρειν, ὅτι ἐνεκόπη τὰ τῆς ναχίας
αὐτῷ. Εἰ δὲ δίχαιος, ἀγάλλεσθαι πλέον ὅτι ἐν ἀσφα.-
λείᾳ τὰ ἐχείνου κεῖται, xai ἀπήλλακται τῆς «oe μέλ-
λοντος ἀδηλίας " ἂν μὲν νέος, ὅθι ταχέως ἀπνελάγη
τῶν ἐν τῷ μέσῳ xaxiv* ἂν δὲ πρεσδύτης, ὅτι ἃ δοχεῖ
ποθεινὸν εἶναι, τοῦτο μετὰ χόρου λαδὼν ἀπῇλθε. Σὺ
δὲ ταῦτα ἀφεὶς λογίζεσθαι, τὰς θεραπαινίδας κατα-
κόπτεσθαι παρορμᾷς, ὡς δῆθεν τιμῶσα τὸν ἀπελ-
θόντα, ὅπερ ἐσχάτης ἐστὶν ἀτιμίας  Ἡ γὰρ τιμὴ
τῷ τετελευτηχότι, οὐ θρῆνοι xat οἰμωγαὶ, ἀλλ᾽ ὕμνοι
xax ψαλμῳδίαι, χαὶ βίος ἄριστος, "Exelvoc μὲν γὰρ
ἀπελθὼν, μετ᾽ ἀγγέλων ἀπελεύσεται, xiv μηδεὶς
παρατύχῃ τῷ λειψάνῳ " ὁ δὲ διεφθαρμένος, x&v τὴν
πόλιν ἔχῃ προπέμπουσαν, οὐδὲν χαρπώσεται.

Βούλει τιμῆσαι τὸν ἀπελθόντα; Ἑτέρως τίμησον,
ἐλεημοσύνας [578] ποιῶν, εὐεργεσίας, λειτουργέας.
Τί τὸ ὄφελος ἀπὸ τῶν πολλῶν ὀδυρμῶν ; Ἐγὼ δὲ καὶ
ἕτερον ἤχουσα χαλεπόν" ὅτι δὴ πολλαὶ καὶ ἐραστὰς
ἐπισπῶνται διὰ τῶν θρήνων, τῇ θερμότητι τῶν χο-
πετῶν φιλανδρίας δόξαν ἑαυταῖς χατασχευάξουσαι.
 διαδολικῆς ἐπινοίας £1 ὦ σατανικῆς ἐφευρέσεως !
μέχρι πότε γῇ καὶ σποδὸς ἡμεῖς, μέχρι πότε αἷμα
xaX σάρχες; ᾿Αναδλέψωμεν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, λάδω-
μὲν ἔννοιαν τῶν πνευματιχῶν b, Πῶς Ἕλλησιν ἐπι»
τιμῆσαι δυνησόμεθα ; πῶς παραμνθήσασθαι τοιαῦτα
ποιοῦντες ; πῶς αὐτοῖς περὶ ἀναστάσεως διαλεξόμεθα ;
πῶς περὶ τῆς ἄλλης φιλοσοφίας ; πῶς αὐτοὶ βιωσόμεθα
μετ᾽ ἀδείας ; οὐχ οἶδας, ὅτι ἀπὸ λύπης ἐχδαίνει θά-
νατος ; Σχοτίζουσα γὰρ τὸ διορατιχὸν t τῆς ψυχῆς.
οὗ μόνον οὐδὲν ἀφίησιν ἰδεῖν τῶγ δεόντων, ἀλλὰ xal
πολὺ τὸ βλάθος ἐργάζεται. "Exclvwc μὲν οὖν καὶ τῷ
Θεῷ προσχρούομεν, καὶ οὔτε ἑαυτοὺς, οὔτε τὸν ἀπελ-
ϑόντα ὠφελοῦμεν " οὕτω δὲ καὶ τῷ Θεῷ εὐαρεστοῦ-
μεν, χαὶ παρὰ ἀνθρώποις εὐδοχιμοῦμεν, Ἐὰν γὰρ μῇ
χαταπέσωμεγ xai αὐτοὶ, ταχέως ἀναιρεῖ τὸ λείψανον
«ἧς ἀθυμίας" ἐὰν δὲ ἀγαναχτῶμεν, ἀφίησιν ἡμᾶς
ἐγδότους τῇ λύπῃ γενέσθαι. Ἐὰν εὐχαριστῶμεν, οὐχ
ἀθυμήσομεν. Καὶ πῶς δύνᾳται, φησὶ, μὴ λυπεῖσθαι
ὁ υἱὸν ἢ θυγατέρα ἢ γυναῖχα ἀποδαλών ; Οὐ λέγω,
μὴ λυπεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ ἀμέτρως τοῦτο ποιεῖν, Ἐὰν
γὰρ ἐννοήσωμεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀφείλετο, ὅτι θνητὸν
ἔσχομεν ἄνδρα καὶ υἱὸν, ταχέως ληψόμεθα παραμυ-
θίαν. Τὸ γὰρ ἀγαναχτεῖν, μεῖζόν τι τῆς φύσεως ἐπι-
ζητούντων ἐστίν, Ανθρωπος ἐγεννήθης, καὶ θνητός "
τί οὖν ἀλγεῖς, ὅτι τὸ κατὰ φύσιν ἐγένετο; Μὴ ἀλγεῖς
ὅτι ἐσθίων τρέφῃ; μὴ ζητεῖς χωρὶς τούτου ζῇν ᾿ ἢ
Οὕτω ποίει χαὶ ἐπὶ τοῦ θενάτου, xal μὴ ζήτει τέως
ἀθανασίαν θνητὸς γενόμενος. "Anat τοῦτο ὡρίσθη,
Mh τοίνυν ἄλγει, μηδὲ κατακόπτου, ἀλλὰ στέργε τὰ
χοινῇ πᾶσι νομοθετηθέντα * ἄλγει δὲ ὑπὲρ τῶν &pap-
τημάτων. Τοῦτο γὰρ πένθος καλὸν, τοῦτο φιλοσοφία
μεγίστη Κ, Οὐχοῦν τοῦτο πενθῶμεν διηνεκῶς, ἵνα τῆς
ἐχεῖ χαρᾶς ἐπιτύχωμεν, χάριτι xal φιλανθριαπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, (p ἢ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufyv.

e Alii αὐτῷ δοῦναι, ἐλεημοσύνας καὶ προσφ. Infra. Morel.

s EA Baseat vl ἀνποίτα à. extmele Qv.

. i vel («c ὦ σατανιχκῆς “

μεν μανίας, LB ἥσωμεν τὸ πνενματικόν. 1 Alii ἀδοιαρ,

Anó λύπης dx6. 0. σκότοϊ τὸ διορατικόν, ( Alti xeupb,
«ροφῆς (yv. κα Alii φιλοσοφίας μεγ

Digitized by Google
