<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 IN JOANNEM HOMIL. LXII. al. LXI. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    Vel ob calamitatis magnitudinem, vel quia ut nobiles-
    res venerabantur; vel forte qui non improbi erant,
    venerunt : multi enim ex ipsis crediderunt. Hæc porro
    dicit evangelista, Lazari mortem confirmans. Cur
    porro Christo obviam venit sine sorore comite ? Vult
    scorsim illum adire, et rem nuntiare. Postquam au-
    tem Christus spem bonam indiderat, tunc abiit, et
    Mariam vocat, et occurrit illi, luctu adhuc vigente.
    Viden' amoris magnitudinem? Hæc est de qua dice-
    bat : Maria vero optimam partem elegit (Luc. 10. 42).
    Quomodo ergo, inquires, Martha nunc ferventior vi-
    detur ? Non erat hæc ferventior; sed illa nihil didi-
    cerat : nam Martha imbecillior erat. Cum enim tot
    tantaque audisset, adhuc tamen dicit, Jam fœtet;
    quatriduanus est enim. Illa vero, etsi nihilum audis-
    set, nihil hujusmodi locuta est; sed statim credens
    dixit : 21. Domine, si fuisses hic, frater meus non fuis-
    set mortuus.
    3. Videte quanta sit mulierum philosophia, etiamsi
    imbecilla mente essent? Viso namque Christo non
    statim in luctum, in planctum, in gemitum erum-
    punt, ut nos solemus, quando notos quospiam ad
    luctum venientes conspicimus; sed statim illæ ma-
    gistrum mirantur. Credebant utique ambæ in Chri-
    stum; sed non ut par erat. Nondum enim perfecte
    sciebant, nec Deum esse, neque sua potestate et au-
    ctoritate hæc facere : quod utrumque ipsas edocuit.
    Quod autem ignorarent, patet ex eo quod his ver-
    bis, Si fuisses hic, frater noster non esset mortuus,
    addiderunt, 23. Quæcumque petieris a Deo, dabit
    tibi; quasi de virtute prædito et conspicuo viro lo-
    quentes. Vide autem quid Christus respondeat : 25.
    Resurget frater tuus; illud confutans, Quæcumque
    petieris. Neque enim dixit, Petam, sed quid? Resur-
    get frater tuus. Si dixisset enim : O mulier, adhuc
    terram respicis? alieno non egeo auxilio, a meipso
    omnia facio; hæc molesta fuissent, et mulierem of-
    fendissent. Nunc vero dicens, Resurget, medium te-
    nuit modum, et per sequentia ea quæ dixi subindi-
    cavit. Dicente enim illa, 24. Scio quia resurget in no-
    vissimo die, clarius suam ostendit auctoritatem, di-
    cens, 25. Ego sum resurrectio et vita; commonstrans
    se non alterius auxilio egere, siquidem ipse vita est.
    Quod si alterius egeret opera, quomodo ipse fuerit
    resurrectio et vita? Sed non tam clare dixit, sub-
    indicavit tamen. Rursum illa dicente, Quæcumque
    poposceris, ille reponit : Qui credit in me, etiamsi
    mortuus fuerit, vivet; ostendens se bonorum datorem
    esse, et a se petendum esse. 26. Et omnis qui vivit,
    et credit in me, non morietur in æternum. Vide quo-
    modo mentem ejus erigat. Non enim tantum quære-
    batur resurrectio Lazari, sed oportebat et hanc, et
    qui præsentes cum illa erant, resurrectionem odis-
    scere. Propterea antequam suscitet eum, verbis phi-
    losophatur. Quod si resurrectio sit et vita, non loco
    circumseribitur, sed ubique sanare potest. Si vero
    dixissent ut centurio, Dic verbo et sanabitur puer
    meus (Matth. 8. 8), id profecto fecisset : quia vero
    illum ad se vocabant, et ut veniret rogabant, ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    obtemperavit, ut illas a tam humili, quam de se
    habebant, opinione retraheret, et ad locum venit :
    et tamen cum sese attemperat, ostendit posse se,
    etiam dum absens est, sanare; ideo tardat. Non enim
    vulgata fuisset gratia repente collata, nisi factorem
    emisisset. Et unde sciebat mulier futuram resurrec-
    tionem? Audierat Christum multa de resurrectione
    loquentem, sed nunc videre cupiebat; et vide quo-
    modo adhuc humi versetur. Cum audisset enim, Ego
    sum resurrectio et vita, non respondit, Resuscita eum;
    sed quid? Credo quia tu es Christus Filius Dei. Quid
    ergo Christus illi? 25. Omnis qui credit in me, etiamsi
    mortuus fuerit, vivet, si hac nempe morte mortuus
    fuerit; 26. et omnis qui vivit et credit in me, non mo-
    rietur, illa videlicet morte. Cum igitur ego sim resur-
    rectio, ne turberis si jam mortuus fuerit, sed crede.
    Hæc enim non mors est. Interim illam de eventu
    consolatus est, spemque adjecit, tum dicens eum esse
    resurrecturum, tum hæc proferens, Ego sum resur-
    rectio; tum etiam quia, si resurgat et rursus moria-
    tur, nihil mali passurus sit. Itaque non est hæc mors
    formidanda; hoc est, Neque ipse mortuus est, neque
    vos moriemini. Credis hoc? Ait illa : Credo quia tu es
    Christus Filius Dei, qui in mundum venisti. Videtur
    mulier Christi dictum non intellexisse. Novit certe
    magnum esse quidpiam, sed totum non intellexit.
    Ideo de alia re interrogata, de alia respondet. Id vero
    interim lucrata est, quod luctum poneret. Hæc quip-
    pe virtus est verborum Christi. Ideo illa prævenit,
    hæc secuta est. Nam benevolentia erga magi-
    strum re præsenti non multum affici permittelat.
    Itaque cum gratia mens quoque mulierum philo-
    sophabatur.
    4. Mulierum planctus et luctus immodestus. — Vo-
    rum nunc, præter alia mala, hic quoque mulierum
    morbus obtinet. Nam in luctu et planctu ostenta-
    tionem affectant, brachia nudant ¹, crines discerpunt,
    genas laniant; aliæ ob dolorem; aliæ ad ostentatio-
    nem; aliæ impudico animo brachia nudant, viris in-
    tuentibus. Quid facis, o mulier? Te in medio foro
    turpiter nudas, quæ Christi membrum es, idque in
    foro viris præsenti bus? Crines vellicas, vestem di-
    scindis, magnos ejulatus emittis, choream circum effi-
    cis, et mænadum illarum imaginem servas, nec to
    putas Deum offendere? Quæ illa insania? Annon
    gentiles ridebunt? Annon fabulas nostra esse puta-
    bunt? Dicent enim, Nulla est resurrectio; sed Chri-
    stianorum dogmata ridicula sunt, fraudes, fallaciæ.
    Ac si enim nihil post hanc vitam supersit, ita lugent
    apud illos mulieres; nihil attendunt Scripturis suis.
    Figmenta sunt illa omnia, ut ipse comprobat. Si
    enim crederent eum qui mortuus est, non vere mor-
    tuum esse, sed ad meliorem vitam translatum; non
    illum quasi jam ultra non esset lugerent, non ita se
    macerarent, non illas emitterent voces incredulitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,940">
    ¹ Alii habent, cruentant, pro, nudant. More nempe gen-
    tilium, qui præficas in funera inducebant, quarum officia
    descripta sunt Tomo quinto Antiquitatis explanatæ sub
    initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifens de fim de linha e ligaduras (æ, œ).
    Na coluna direita, linha 42, "præsenti bus" mantém o espaçamento original.
    Na coluna direita, linha 44, "nec to" transcrito conforme visual, embora o contexto sugira "te".
  </notas>
</pagina>