260 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIUEP. CONSTANTINOP. $30

γὰρ τὸ ἀναμάρτητον δηλοῦντός ἔστιν, Οὐχοῦν xaz'
αὐτοὺς ἣ οὐχ ἀνέστη, ἢ ἵνα ἀναστῇ *, ἥμαρτε πρὸ τῆς
ἀναστάσεω;. ᾿Αλλὰ καὶ ἀνέστη, καὶ ἁμαρτίαν οὐχ
ἐποίησεν. Οὐχοῦν ἀνέστη σώματι καὶ τὰ δόγματα
ταῦτα τὰ πονηρὰ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἢ χενο-
δοξίας ἔχγονα. Φεύγωμεν τοίνυν τοῦτο τὸ νόσημα,
Φθείρουσι γὰρ, φησὶν, ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί.
Οὐχ ἔστι ταῦτα ἀποστόλων διδάγματα " Μαρχίων ἑστὶ
xai Οὐαλεντῖνος ὁ ταῦτα καινοτομήσας, Φεύγωμεν
“ποίνυν, ἀγαπητοί. Οὐδὲν γὰρ ὄφελος βίου καθαροῦ,
δογμάτων διεφθαρμένων" ὥσπερ οὖν οὐδὲ τοὐναντίον,
δογμάτων ὑγιῶν, ἐὰν βίος ἧ διεφθαρμένος. Ταῦτα
Ἕλληνες Éttxov, ταῦτα ἐχεῖνοι ηὔξησαν, ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν φιλοσόφων λαδόντες, καὶ τὴν ὕλην ἀγέννητον b
λέγοντες, χαὶ πολλὰ τοιαῦτα, Ὥσπερ οὖν εἶπαν, ὅτι
οὐχ ἂν εἴη δημιουργὸς, μὴ ὁποχειμένης ὕλης ἀγεν-
νῆτου * οὕτω xal τὴν ἀνάστασιν ἠθέτησαν. ᾿Αλλὰ μὴ
προσέχωμεν, εἰδότες Θεοῦ δύναμιν παναρκῆ * " μὴ
προσέχωμεν. Ὑμῖν λέγω ταῦτα. Ἥμεϊς Τὰρ τὴν
πρὸς αὐτοὺς οὐ παραιτησόμεθα μάχην. 'AXX ὁ ἅ-
ὁπλὸς xai γυμνὸς, κἂν εἰς ἀσθενεῖς ἐμπέτῃ, xàv
ἰσχυρότερος ἧ, ῥᾳδίως ἁλώσεται. Εἰ μὲν γὰρ Γρα-
qal; προσείχετε. xai καθ᾽ ἐχάστην d ἑαυτοὺς ἐκονᾶτε
τὴν ἡμέραν, οὐκ ἂν παρήνεσα τὴν πρὸς ἐχείνους
φεύγειν μάχην, ἀλλὰ καὶ σνμπλέχεσθαι συνεθού-
λευδα ἄν. Καὶ γὰρ ἰσχυρὰ fj ἀλήθεια. Ἐπειδὴ δὲ
χρῆσθαι αὐταὶς οὐκ ἴστε, δέδοιχα τὴν συμπλοχὴν,
μὴ λαθόντες ὑμᾶς ἀόπλους χαταδάλωσιν. Οὐδὲν
γὰρ, οὐδὲν ἀσθενέστερον ἐχείνων τῶν [399] τῆς τοῦ
Ἡνεύματος βοηθείας ἢρημωμένων. El δὲ τῇ ἔξωθεν
κέχρηνται σοφίᾳ, θαυμάζειν οὐ χρὴ, ἀλλὰ χαταγε-
λᾷν, ὅτι τοῖς μωροῖς κέχρηνται διδασχάλοις. Οὔτε
γὰρ περὶ Θεοῦ, οὔτε περὶ χτίσεώς τι ὑγιὰς εὑρεῖν

79 ΑΙΝΙ οὐκ ἀνέστη, ἢ εἰ ἀνέστη. b 'Avévercov nón factum:
forte melius ἀγένητον. Verum hiec sepe. confunduntur.
M Quidam inss. παναλχῆ, 4. Sic mss kiti vero male μεθ᾽

ἄστην.

ἐδυνήθησαν ἐχεῖνοι" ἀλλ᾽ ἅπερ ἡ παρ᾽ ἡμῖν χήρα ἐπί-
σταται, ταῦτα Πυθαγόρας οὐδέπω ἔδει" ἀλλ᾽ ἔλεγον
ὅτι θάμνος ἐστὶ καὶ € ἰχθὺς, xal χύων γένεται ἢ ψυχή.
Τούτοις οὖν, εἶπέ μοι, προσέχειν δεῖ; καὶ πῶς ἂν ἔχοι
λόγον ; Μεγάλοι εἰσὶν ἐν τῇ κώμῃ ἐχεῖνοι, χαλοὺς βο-
στρύχους τρέφουσι, καὶ τρίδωνας ἀναδέδληνται - pt-
χρι τούτων αὐτοῖς ἡ φιλοσοφία. "Av δὲ τὰ ἔνδοθεν
ἴδῃς, τέφρα καὶ κόνις, xal ὑγιὲς οὐδὲν, ἀλλὰ Tázoc
ἀνεῳγμένος ὁ ᾿άρυγξ abcór, πάντα ἀκαθαρπίας
ἔχων γέμοντα xal ἰχῶρος, καὶ τὰ δόγματα πάντα
σχωλήχων. Ὁ γοῦν πρῶτος αὑτῶν τὸ ὕδωρ ἔφησεν
εἶναι θεὸν, καὶ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον τὸ πῦρ, ἄλλος τὸν ἀέρα,
καὶ πάντες εἰς τὰ σώματα κατηνέχθησαν. Τούτους
οὖν. εἰπέ μοι, θαυμάζειν χρὴ. τοὺς οὐδὲ ἔννοιαν ἀσω-
μάτον λαβόντας Θεοῦ, εἰ δήποτε xoi ὕστερον ἔλα.
6ov, μετὰ τὸ συγγενέσθαι ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς ἡμετέροις;
"AX" ἵνα μὴ πολὺν ὑμῖν ἐπάγωμεν θόρυδον, ἐνταῦθα
τὸν λόγον χαταλύσωμεν. "Av γὰρ ἀρξώμεθα τὰ
ἐχείνων προτιθέναι δόγματα, xat τί μὲν περὶ Θεοῦ,
τί δὲ περὶ ὅλης, τί δὲ περὶ ψυχῆς, τί δὲ περὶ σωμά-
τῶν εἶπον, πολὺς ἕψεται γέλως. Καὶ οὐδὲ τῆς παρ᾽
ἡμῶν χατηγορίας δεήσονται " αὐτοὶ 7ὰρ ἀλλήλονς
ἔδαλον. Ὁ γοῦν xoÜ' ἡμῶν γράψας τὸν περὶ τῆς
ὕλης Χόγον, ἑαυτὸν ἀνεῖλε. Διόπερ ἕνα μὴ ματαίως
ὑμᾶς ἀποσχολήσωμεν, καὶ λαθύρινθον λόγων ἀνελίσ»
σωμεν, ταῦτα ἀφέντες, ἐχεῖνο ἐροῦμεν, τῆς ἀχροά-
σεως τῶν θείων ἔχεσθαι Γραφῶν, καὶ μὴ λογομα-
χεῖν εἰς οὐδὲν δέον" ὃ καὶ Παῦλος παραινεῖ Τιμοθέῳ,
καίτοι γε πολλῆς σοφίας ἐμπεπλησμένῳ, χαὶ τὴν ἀπὸ
τῶν σημείων ἔχοντι δύναμιν. ἔϊειθώμεθα τοίνυν
ἐχείνῳ, xat τὰς φλναρίας ἀφέντες, τῶν ἔργων ἐχεὺ-
μεθα, φιλαδελφίας λέγω καὶ φιλοξενίας“ καὶ πολὺν
ποιησώμεθα τῆς ἐλεημοσύνης λόγον, ἵνα τῶν ἐπηγ-
γελμένων τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.
* Savil. ὅτι θάμνος καί.

U—MÓ——————————————— MM ———M—ÓM—
1400] OMIAIA ZZ'.

Ὃ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὑτὴν"
xal ὁ μισῶν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ, εἰς ζυὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. Ἐὰν
ἐμοί εἰς διακονῇ, ἐμοὶ ἀκολουθείτω.
α΄. Γλυχὺς ὁ παρὼν βίος, καὶ πολλῆς γέμων ἡδονῆς"

ἀλλ᾽ οὐχ ἅπασιν, ἀλλὰ τοῖς προσηλυμένοις αὐτῷ. El

δὲ τις εἰς τὸν οὐρανὸν διαδλέψεις, xal τὰ ἐχεῖ ἴδοι
γχαλὰ 2, ταχέως αὐτοῦ καταφρονήσει, καὶ οὐδένα ποιή-
σεται λόγον. Ἐπεὶ χαὶ χάλλος σωμάτων, ἕως ἂν ἔτε-
ρὸν μὴ φαίνηται λαμπρότερον, θαυμάζεται" ἐπειδὰν
δὲ φανῇ τὸ χρεῖττον, καταφρονεῖται τὸ πρότερον. "Av
τοίνυν θελήσωμεν χαὶ ἡμεῖς εἰς ἐχεῖνο τὸ χάλλος ἱδεῖν,
καὶ τὴν εὐπρέπειαν τῆς ἐχεῖ βασιλείας κατοπτεῦσαι,
ταχέως ἑαυτοὺς τῶν δεσμῶν ἀπολύσομεν τῶν παρόν-
των. Δεσμὸς γάρ τίς ἐστιν ἡ πρὸς τὰ παρόντα συμ»
πάθεια. Καὶ εἰς τοῦτο ἡμᾶς ἐνάγων ὁ Χριστὸς, ἄχου-
cov τί φησιν" Ὁ ριζῶν» τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπ-
ολέσει αὑτήν καὶ ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὑτήν.

*0 ἐμοὶ διαχονῶν, ἐμοὶ ἀκοιϊουθείτω" καὶ ὅπου

eljd ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμός. Αἰνίγματι

ἐοχέναι δοχεῖ τὰ λεγόμενα. 'AXA' οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ

T0155 ἐμπέπλησται σοφίας. Καὶ πῶς 'O φιλῶν τὴν

ψυχὴν» αὑτοῦ, ἀπολέσει αὑτήν; Ὃ τὰς ἐπιθυμίας

αὐτῆς ποιῶν τὰς ἀτόπου: ὁ χαριζόμενος αὑτῇ παρὰ

«5 δέον. Διὰ τοῦτο παραινεῖ τις λέγων" MT) πορεύου

ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς γυχῆς σου. Οὕτω γὰρ

αὐτὴν ἀπολεῖς (τῆς γὰρ (bou τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν
6 Vox καλά accessit e Savil. Eprr.

ἀγούσης ἀπάγε!)" ὥσπερ οὖν τὸ ἐναντίον, Ὁ μισῶν
αὐτὴν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, σώσει αὐτήν. Τί δὲ
ἐστιν, Ὁ μισῶν αὑτήν ; Ὁ μὴ εἴκων αὐτῇ, τὰ βλά-
πτοντὰ χελευνούσῃ. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὁ μὴ εἴχων αὖ-
τῇ, ἀλλ᾽, Ὁ μισῶν αὑτήν. Καθάπερ γὰρ τῶν μι-
σου μένων οὐδὲ φωνὴν ἀκοῦσαι ἀνεχόμεθα, οὐδὲ ὄψιν
ἰδεῖν ἡδέως " οὕτω xat τὴν Ψυχὴν, ὅταν ἐναντία ἐπι-
τάττῃ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων, μετὰ σφοδρότητος
ἀποστρέφεσθαι χρή. Ἐπειδῇ γὰρ περὶ θανάτου μέλ-
λει λοιπὸν αὐτοῖς διαλέγεσθαι, θανάτου τοῦ ἑαυτοῦ,
καὶ προεῖδε χατηφοῦντας b. καὶ καταπίπτοντας, ὑπερ-
Θολὴν ἐποιήσατο λέγων Τί λέγω, ἐὰν μὴ τὸν ἐμὸν
θάνατον γενναίως ἐνέγχητε; "Àv γὰρ ὑμεῖς αὐτοὶ μὴ
ἀποθάνητε, ὑμῖν ἔσται χέρδος οὐδέν. Καὶ ops πῶς
παραμυθεῖται τὸν λόγον. Σφόδρα ἦν φορτικὸν χαὶ
ἐπαχθὲς τὸ ἀχοῦσαι ὅτι δεῖ ἀποθανεῖν φιλοψυχοῦντα
τὸν ἄνθρωπον c. Καὶ τί λέγω τὸ παλαιόν ; ὅπου γε καὶ
νῦν πολλοὺς εὑρήσομεν ἡδέως πάντα μαθεῖν ὑπομέ-
γοντας, ὑπὲρ τοῦ τὸν παρόντα καρπώσασθαι βίον,
καὶ ταῦτα περὶ τῶν μελλόντων πεπιστευμένους * εἷ
ἐπειδὰν ἴδωσιν οἰχοδομήματα, καὶ τεχνήματα, καὶ
μηχανήματα, δαχρύουσιν ἐπιλέγοντες Πόσα ἄνθρω-
τος μηχανᾶται, χαὶ γίνεται χόνις 1. [400]. ὑὕτω
πολλὴ τῆς παρούσης ζωῆς ἡ ἐπιθυμία, Ταῦτα τοίνυν
διαλύων ὁ Χριστὸς τὰ δεσμὰ, quolv- Ὁ μισῶν τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, elc ζωὴν αἰώ-

b Alli. καταφρονοῦντας. alim eumr Savilio articulum
omittere. Eon ized py Goó6 le
