<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    387 IN JOANNEM HOMIL. LXXI. al. LXX. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἑτέρου αὐτὰ λαβεῖν)· ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος ἐναντία πεί-
    σεται, πρὸς ἀράχνας, καὶ σκιὰς, καὶ ὀνείρατα, καὶ
    τὰ τούτων ἀδρανέστερα πράγματα ἐπτοημένος. Ἀμὴν,
    ἀμὴν λέγω ὑμν, οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυ-
    ρίου αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμ-
    ψαντος αὐτόν. Τὶ τατα οἴδας, μακάριοι ὅτε
    ἐὰν ποιῇτε αὐτά. Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω,
    ἀλλ' ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ, ὅτι  τρώγων μετ'
    ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ' ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐ-
    τοῦ.  ἀνωτέρω εἶπε, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα λέγει ἐν-
    τρέπων. Εἰ γὰρ οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου
    αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν,
    παρ' ἐμοῦ δὲ ταῦτα γέγονε, πολλῷ μᾶλλον χρὴ ταῦτα
    παρ' ὑμῶν γενέσθαι. Εἴτα ἵνα μή τις εἴπῃ, Τί δή-
    ποτε ταῦτα λέγεις; νῦν γὰρ οὐκ οἴδαμεν προσῆκε
    τοῦτο αὐτῷ· Οὐχ ὡς ἀγνοοῦσι ταῦτα λέγω, ἀλλ' ἵνα
    διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξης τὰ λεγόμενα. Τὸ μὲν γὰρ
    εἰδέναι, πάντων· τὸ δὲ ποιεῖν, οὐ πάντων. Διὰ γὰρ
    τοῦτο εἶπε, Μακάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὐτά. Διὰ
    δὴ τοῦτο αὐτὸ συνεχῶς καὶ ἐγὼ ἀεὶ λέγω, καίτοι γε
    εἰδότων ὑμῶν, ἵνα εἰς τὸ ἔργον ὑμᾶς ἐπιβιβάσω. Ἐπε
    καὶ ουδαῖοι οἴδασιν, ἀλλ' οὐκ εἰσὶ μακάριοι· οὐ γὰρ
    ποιοῦσιν αὐτά. Οὐ περὶ πάντων, φησίν, ὑμῶν λέγω.
    Βαβαὶ τς ἀνεξικακίας! οὐδέπω τὸν προδότην ἐλέγ-
    χει, ἀλλὰ συσκιάζει τὸ πρᾶγμα, ἐντεῦθεν διδοὺς
    αὐτῷ μετανοίας χώραν. Καὶ ἐλέγχει, καὶ οὐκ ἐλέγχει,
    οὕτω λέγων· Ὁ τρώγων μετ' ἐμοῦ τὸν ἄρτον,
    ἐπῆρεν ἐπ' ἐμὲ πτέρναν. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τὸ, Οὐκ
    ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ πρὸς
    τοῦτο ερῆσθαι, ἵνα ε ποτε παρὰ οἰκετῶν, ἢ παρά
    τινων εὐτελεστέρων πάθοιέν τινες κακόν, μὴ σκαν-
    δαλίζωνται, εἰς τὸ κατὰ τὸν Ἰούδαν ἀφορῶντες πα-
    ράδειγμα, ὡς μυρίων ἀπολαύσας ἀγαθῶν, τοῖς ἐναν-
    τίοις ἠμείβετο τὸν εὐεργέτην. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ὁ
    τρώγων μετ' ἐμοῦ ρτον· καὶ πάντα τὰ ἄλλα παρεῖς,
    τοῦτο, ὁ μάλιστα ἱκανὸν ἦν αὐτὸν κατασχεῖν καὶ ἐν-
    τρέψαι, τέθεικεν. Ὁ παρ' ἐμοῦ τρεφόμενος, ὁ παρ'
    ἐμοῦ τραπέζης κοινωνῶν, φησί. Ταῦτα δ ἔλεγε,
    παιδεύων αὐτοὺς τοὺς κακῶς ποιοῦντας εὐεργετεῖν,
    κἂν μίσωσιν ἀνιάτως ἔχοντες. Εἰπὼν δὲ, Ο περὶ
    πάντων ὑμν λέγω, να μὴ ες πολλοὺς περισσῇ
    τὸ δέος, ἀποσχίζει λοιπὸν αὐτόν, οὕτω λέγων· Ὁ τρώ-
    γων μετ' ἐμοῦ τὸν ἄρτον. Τὸ γάρ, Οὐ περὶ πάν-
    των, οὐ πάντως εἰς ἕνα περίστη τὸν λόγον· διὸ
    ἐπήγαγεν· Ὁ τρώγων μετ' ἐμοῦ τὸν ἄρτον, δει-
    κνὺς ἐκείνῳ τῷ ταλαιπώρῳ, τι οὐκ ἀγνοῶν συλλαμ-
    βάνεται, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εἰδώς· ὁ καὶ αὐτὸ μάλιστα
    πάντων ἱκανν ἦν αὐτὸν κατασχεῖν. Καὶ οὐκ εἶπε,
    Παραδίδωσίν ἐμέ, ἀλλ', Ἦρεν ἐπ' ἐμὲ πτερνισμόν·
    τὸ δολερὸν a καὶ ὕπουλον καὶ λαθραῖον τῆς ἐπιβουλῆς
    παραστῆσαι βουλόμενος.
    γ'. Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα μὴ μνησικακῶμεν τοῖς
    ἀδικοῦσιν, ἀλλ' ἐλέγχωμεν αὐτοὺς κα θρηνῶμεν.
    [420] Θρήνων γὰρ ἄξιοι, οὐχ οἱ πάσχοντες, ἀλλ' οἱ
    ποιοῦντες κακῶς. Ἑαυτοῖς μὲν γὰρ μέγιστα ἀδικοῦ-
    σιν ὅ τε πλεονέκτης, ὅ τε συκοφάντης, ὅ τε ἕτερόν τι
    κακὸν ἐργαζόμενος· ἡμᾶς δὲ ὠφελοῦσι τὰ μέγιστα
    ἐὰν μὴ ἑαυτοῖς ἐπιδιδῶμεν. Οἷόν τι λέγω· Ἤρπασέν
    ὁ δεῖνα; ἠγχαρίστησας ὑπὲρ τῆς ἀδικίας σύ, καὶ
    ἐδόξασας τὸν Θεόν; Μυρίους διὰ τῆς εὐχαριστίας
    ἐκείνης ἐκαρπώσω μισθούς· ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος ἄρα-
    τον ἑαυτῷ συνήγαγε πῦρ. Εἰ δὲ λέγοι τις· Τί γάρ,
    εἰ μὴ ἠδυνάμην ἀμύνασθαι τὸν ἀδικήσαντα, ἀσθε-
    νέστερος ὤν; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι ούδανος πρᾶξαι
    τὸ δυσχερᾶναι, τὸ ἀποδυσπετῆσαι· ταῦτα γὰρ ἐν
    ἐξουσίᾳ ἡμῶν, τὸ κατεύξασθαι τοῦ λελυπηκότος, τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    καταράσασθαι αὐτῷ μυρία, τὸ πρς πάντας διδα-
    λεῖν. Ὁ τοῖνυν ταῦτα μὴ ποιήσας, καὶ τοῦ μὴ ἀμύ-
    νασθαι μισθὸν λήψεται. Δῆλον γὰρ ὅτι καὶ ἐκεῖνον
    κύριος ὤν, οὐκ ἂν ἐποίησεν. Ὁ γὰρ ἠδικημένος, τῷ
    παραπεχόντι κέχρηται ὅπλῳ, ταν μικρόψυχος b ὢν,
    κατάρασις, λοιδορίαις, ἐπιβουλαῖς ἀμύνηται τὸν ἠδι-
    κηκότα. Ταῦτα τοίνυν καὶ σὺ μὴ ποιήσῃς μόνον, ἀλλὰ
    καὶ εξαι περὶ αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἐν ταῦτα μὴ c ποιήσῃς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ εὔξῃ ὑπὲρ αὐτοῦ, τῷ Θεῷ γέγονας
    ὅμοιος. Εὔχεσθε γάρ, φησίν, ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόν-
    των ὑμᾶς, ὅπως γένησθε ὅμοιοι τῷ Πατρὶ ὑμν
    τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὀρᾶς πῶς μέγιστα κερδαί-
    νομεν ἀπὸ τῆς τῶν τέρων ἐπηρείας; Οὐδὲν οὕτω
    τὸν Θεὸν εὐφραίνει, ὡς τὸ μὴ ἀποδιδόναι κακὸν ἀντὶ
    κακοῦ. Κα τί λέγω, μὴ ἀποδιδόναι κακὸν ἀντὶ κα-
    κοῦ; Τἀναντία μὲν οὖν ἀποδιδόναι ἐπετάγμεν, εὐερ-
    γεσίας εὐχάς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τὸν μέλλοντα
    αὐτὸν προδιδόναι τοῖς ἐναντίοις πᾶσιν μέλειω·
    οἷον, τοὺς πόδας ἔνιπτεν, ἤλεγε λάθρα, ψευδομένῳ;
    Ἐπληττεν, ἐθεράπευσε, τραπέζης καὶ φιλήματος μετ-
    εἴδου· καὶ οὐδὲ τούτοις d ἐγένετο βελτίων, καὶ ὅμως
    παρέμενεν αὐτὸς τὰ ἑαυτοῦ ποιν. Ἀλλὰ φέρε καὶ
    ἀπὸ τῶν δούλων σε παιδεύσωμεν, καὶ ἐκ περιουσίας
    τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ, να εδῇς οὐδεμίαν ἔχοντας ἡμς
    ἀπολογίας ἀφορμήν, ὅταν μνησικακῶμεν. Βούλεσθε
    οὖν εἴπω Μωϋσέα, ἢ ἔτι τὸν λόγον ἀνωτέρω ἀγάγω-
    μεν; Ὅσῳ γὰρ ἂν ἀρχαιότερα δειχθῇ τὰ παραδεί-
    γματα, τοσούτῳ μλλον ἡμες νικώμεθα. Τί δήποτε
    δέ; Ὅτι τότε δυσκολωτέρα ἡ ἀρετή. Οὐδὲ γὰρ ὑπο-
    θήκας ἐγγράφους εἶχον ἐκεῖνοι τότε, οὐ βίων παρα-
    δείγματα· ἀλλὰ γυμνῇ καθ' ἑαυτὴν ἡ φύσις ἠγωνί-
    ζετο, καὶ ἀνεμμάθητος πανταχοῦ νήχεσθαι ἠναγκά-
    ζετο. Διὰ τοῦτο κα τὸν Νε ἐπαινοῦν, οὐχ ἁπλῶς·
    τέλειον ἐκάλεσεν, ἀλλὰ προσέθηκεν, Ἐν τ γενε
    αὐτο, δηλῶν, ὅτι ἐν ἐκείνῳ τ χρόνῳ, τε πολλὰ τὰ
    κωλύματα ἦν· ἐπεὶ μετ' αὐτὸν ἐλαμψαν ἕτεροι, καὶ
    ὅμως οὐδὲν ἔλαττον αὐτῶν ξει. Ἐν γὰρ τοῖς χρό-
    νοις αὐτο τέλειος ν.
    Τίς οὖν πρὸ Μωσέως μακρόθυμος; Ὁ μακάριος
    καὶ γενναῖος ωσήφ, ς τῇ σωφροσύνῃ λάμψας, οὐκ
    ἔλαττον ἔλαμψε τῇ μακροθυμίᾳ. πράθη γὰρ οὐδὲν
    ἠδικηκώς, ἀλλὰ θεραπεύων, δουλεύων, τὰ οἰκετῶν
    [421] πάντα ἐπιδεικνύμενος. Κατήνεγκαν γοῦν αὐτῷ
    ψόγον πονηρόν, καὶ οὐκ ἠμύνατο, καίτοι τὸν πατέρα
    ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ· ἀλλὰ καὶ ἀπῆλθε κομίζων αὐτοῖς
    εἰς τν ἔρημον τροφήν· καὶ οὐχ εὕρων αὐτούς, οὐ
    περιεκάκησεν, οὐδὲ ὑπέστρεψε (καίτοι γε εἶχε πρό-
    φασιν, εἴ γε ἐβούλετο), ἀλλὰ πρὸς τὰ θηρία καὶ
    τοὺς ὠμοὺς ἐκείνους ἔμεινεν ἀδελφοῦ γνησίου φυλάτ-
    των προαίρεσιν. Πάλιν τῇ δεσμωτηρίῳ οἰκήσας, καὶ
    τὴν αἰτίαν ἐρωτηθείς, οὐδὲν εἶπε περὶ αὐτῶν πονη-
    ρόν, ἀλλ' ὅτι Οὐδὲν ἐποίησα, καί, Κλοπῇ ἐκλά-
    πην ἐκ τῆς βραίων. Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν γε-
    νόμενος κύριος, καὶ εὗρεψε, καὶ ἀπήλλαξε μυρίων
    δεινῶν. Ἄν γὰρ νήψωμεν, οὐκ λογίει τοῦ πλησίον
    ἡ κακία τῆς ἀρετῆς ἡμᾶς ἐκβαλεῖν τῆς αυτῶν.
    Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνοι τοιοῦτοι· ἀλλὰ καὶ ἀπέδυσαν,
    καὶ ἀνελεῖν ἐπεχείρησαν καὶ ὀνειδίζουσι τὸ ἐν-
    ύπνιον, καίτοι καὶ τροφὴν παρ' αὐτοῦ κομισάμενοι e,
    καὶ ζωῆς καὶ ἐλευθερίας αὐτὸν ἐκβαλεῖν ἐπεχείρουν.
    Καὶ οἱ μν ἦσαν, τὸν δὲ ἀδελφὸν περιείδον ἐν
    λάκκῳ γυμνὸν ἑρριμμένον. Τί ταύτης τῆς θηριωδίας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Murel. πτερνισμὸν, πτέρναν αὐτοῦ· τὸ δ.
    b Hic μικρόψυχος est iracundus, rixosus, ut μικροψυχία
    apud Patres, rixa, simultas, sicut passim observavimus.
    Ibidem omnes penè mss. nostri ἀμύνεται. Editi male
    ἀμύνεται. c Alii αὐτοῦ. ν τοίνυν ταῦτα μὴ. d Alii
    τοῦτο. e Ita Savil. Alii el Morel. παρ' αὐτο που δεξάμε-
    νοι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Chrysostomus).
    Texto principal em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números entre colchetes [420], [421] indicam paginação da edição original.
    Letra 'γ' no início de parágrafo na coluna esquerda indica seção.
  </notas>
</pagina>