<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    385 IN JOANNEM HOMIL. LXX. al. LXIX. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,140,50,160">
    β'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τέρα τῶν ἀγαθῶν τὴν ταπεινοφροσύνην, ἣν καὶ ἀρχὴν
    καὶ τέλος φησεν εναι τῆς ἀρετῆς. Οὐχ ἁπλῶς δὲ
    πρόκειται τὸ, Ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε καὶ πρὸς τὸν
    Θεὸν ὑπάρχει· ἀλλ' ἵνα μάθωμεν ὅτι ἅξια ἐποίει τοῦ
    ἐκεῖθεν ἐλθόντος καὶ ἐκεῖ ἀπιόντος, ἅπαντα καταπα-
    τῶν τύφων. Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ δείπνου, καὶ θεὶς
    τὰ ἱμάτια.
    β'. Ὅρα πῶς οὐ τῷ νίψαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρως
    τὸ ταπεινὸν ἐνδείκνυται. Οὐ γὰρ πρὶν ἢ κατακλιθῆ-
    ναι, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀναπεσεῖν πάντας, τότε ἀνέστη.
    Ἔπειτα οὐδὲ ἁπλῶς νίπτει, ἀλλὰ τὰ ἱμάτια ἀποτιθέ-
    μενος. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη, ἀλλὰ καὶ λέντιον
    διεζώσατο. Καὶ οὐδὲ τούτων ἠρκέσθη, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
    ἐγείρει, καὶ οὐχ ἑτέρῳ πληρῶσαι b ἐκέλευσεν, ἀλλὰ
    πάντα αὐτὸς ἐργάζεται ταῦτα, διὰ πάντων δεικνὺς
    ὅτι οὐκ ἀφοσιουμένους δεῖ ποιεῖν τὰ τοιαῦτα, ὅταν
    εὖ ποιῶμεν, ἀλλὰ μετὰ πάσης προθυμίας. Ἐμοὶ δὲ
    δοκεῖ τοῦ προδότου πρώτου νίψαι τοὺς πόδας, ἐκ τοῦ
    εἰπεῖν, Ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν,
    καὶ ἐπαγαγεῖν, Ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ
    λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος· Σὺ μου νίπτεις τοὺς πόδας ;
    Ταῖς χερσὶ ταύταις, φησίν, αἷς ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξας,
    καὶ λεπροὺς ἐκάθηρας, καὶ νεκροὺς ἀνέστησας ; Πολ-
    λὴν γὰρ ἔμφασιν καὶ τοῦτο χει· διόπερ οὐδὲ ἐδέησεν
    αὐτῷ τι πλέον εἰπεῖν, ἢ τὸ Σύ. Καὶ γὰρ καὶ ἑαυτὸν
    ἱκανν ἦν τὸ πᾶν ἐνδείξασθαι. Ζητήσεις δ' ἄν τις
    εἰκότως, πῶς οὐδεὶς αὐτὸν τῶν ἄλλων ἐκώλυσεν, ἀλλὰ
    Πέτρος μόνος, [415] ὅπερ οὐ μικροῦ φίλτρου καὶ αἰ-
    δοῦς ν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ ατία ; Ἐμοὶ δοκεῖ πρότε-
    ρον τν προδότην νίψαι, εἶτα πρὸς τὸν Πέτρον ἐλθεῖν,
    καὶ τοὺς ἄλλους ἀπ' ἐκείνου οἱ παιδευθῆναι λοιπόν.
    Ὅτι μὲν οὖν ἄλλον τινὰ πρὸ αὐτο ἔνιψε, δῆλον ἐκ
    τοῦ επεῖν. Ὅτε δὲ ἦλθε πρὸς Πέτρον. Ἀλλ' οὐκ ἔστι
    σοφῶς κατήγορος ὁ εὐαγγελιστής· τὸ γάρ, Ἤρξατο,
    τοῦτό ἐστιν αἰνιττομένου. Εἰ δὲ καὶ ὁ Πέτρος πρῶτος
    ἦν, καὶ εἰκὸς τὸν προδότην ἰταμὸν ὄντα, καὶ πρὸ τοῦ
    κορυφαίου κατακλινῆναι. Καὶ γὰρ καὶ ἑτέρωθέν τὸ
    ἰταμὸν αὐτοῦ δείκνυται, ὅταν βάπτῃ μετὰ τοῦ Διδα-
    σκάλου, καὶ ὅταν ἐλεγχόμενος μὴ καταναύσσηται.
    Ἀλλ' ὁ μὲν Πέτρος ἅπαξ ἐπιτιμηθεὶς ἐν τοῖς ἔμπρο-
    σθεν, καὶ ταῦτα ἀπὸ φιλοστοργίας τὰ ῥήματα εἰπών,
    οὕτω συνεστάλη, ὡς καὶ ἀγωνιῶν καὶ τρέμων ἑτέρ
    δεηθῆναι πρὸς τὴν ἐρώτησιν· οὗτος δὲ συνεχῶς ἐλεγ-
    χόμενος οὐκ ἠθάνετο. Ὅτε τοίνυν ἦλθε πρὸς τὸν Πέ-
    τρον, λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος· Κύριε, σύ μου νίπτεις
    τοὺς πόδας ; Λέγει αὐτῷ·  ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκ οἶδας
    ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα· τουτέστι, τὸ κέρδος
    ὅσον τὸ ἐκ τούτου, τὴν ὠφέλειαν τῆς διδασκαλίας, καὶ
    πῶς ἱκανὸν εἰς πᾶσαν ἀγαγεῖν ταπεινοφροσύνην ἡμς.
    Τί οὖν ὁ Πέτρος ; Ἔτι κωλύει, καὶ λέγει· Οὐ μὴ νί-
    ψῃς τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα. Τί ποιεῖς, ὦ
    Πέτρε ; οὐ μέμνησαι τῶν προτέρων ῥημάτων ; οὐκ
    εἶπας, Ἰδούς σοι, καὶ ἤκουσας, Ὕπαγε ὀπίσω μου,
    σατανᾶ· καὶ οὐδὲ οὕτω σωφρονίζῃ, ἀλλ' ἔτι ἀφοδρῶς
    εἶ ; Ναί, φησί· πολὺ γάρ τὸ γινόμενον καὶ ἐκπλήξεως
    γέμων. Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης τοῦτο πρασ-
    τεν ἐκεῖνος, ἀπὸ τς αὐτς αὐτὸν χειροῦται πάλιν
    καὶ ὁ Χριστός, ὥσπερ οὖν καὶ ἐκεῖ σφοδρῶς ἐπιτιμή-
    σας καὶ εἰπών, Σκάνδαλόν μοι εἶ· οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    λέγων, Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'
    ἐμοῦ. Τί οὖν ὁ θερμὸς καὶ διακαὴς ; Κύριε, μὴ τοὺς
    πόδας μου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν
    κεφαλήν. Καὶ ἐν τῇ παραιτήσει σφοδρὸς, καὶ ἐν τῇ
    συγχωρήσει σφοδρότερος γίνεται· ἑκάτερα δὲ ἐξ ἀγά-
    πης. Διατί γὰρ οὐκ εἶπε, τίνος ἕνεκεν ἐποίει τοῦτο ;
    Nonnulli ἀρετῆς. Τί οὖν πρόκειται. Paulo post quidam
    ὑπάγει, τουτέστιν ἅμα ἐποίει. b Allii ἱμαλλσαι. c Allii π'
    ἐκείνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀλλ' ἀπειλὴν ἐνέθεικαν ; Ὅτι ἐκεῖνος μὲν οὐκ ἂν
    ἐπείσθη. Εἰ γὰρ εἶπεν, Ἔασον, διὰ γὰρ τούτου πείθω
    ὑμᾶς ταπεινοφρονεῖν, ὑπέσχετο ἂν μυριάκις τοῦτο,
    ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸν δεσπότην τοῦτο ποιῆσαι. Νῦν δὲ τί
    φησιν ; Ὁ μάλιστα ἐδεδοίκει καὶ ἔτρεμε, τὸ διαχι-
    σθῆναι αὐτο. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ συνεχς ἐρωτν,
    Πο ὑπάρχεις ; Ὥσπερ καὶ ἔλεγεν, ὅτι Καὶ τὴν ψυ-
    χήν, φησί, δώσω a ὁ ὑπὲρ σοῦ. Εἰ γὰρ ἤκουσας, ὅτι
    Οὐκ οδας ὁ ποι ἐγώ, γνῶσις δὲ μετὰ ταῦτα, οὐδὲ
    οὕτως ἀπέστη, πολλῷ μᾶλλον, εἴ ἔμαθε. Διὰ γὰρ
    τοῦτο επε, Γνώσ δὲ μετὰ ταῦτα, εἰδὼς, ὅτι ἐὰν
    νῦν μάθῃ, ἀντιείσεται ἔτι. Καὶ οὐκ εἶπε, Δίδαξον
    οὖν με, ἵνα ἀφῶ· ἀλλ' ὁ πολλῷ σφοδρότερον ἦν,
    οὐδὲ μαθεῖν ἠνέσχετο, ἀλλ' ἐνίσταται πάλιν, λέγων·
    Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας. Ἐπειδὴ δὲ ἠπεί-
    λησεν, εὐθέως ἐγάλασε τὸν τόνον. ΤΙ [416] δέ
    ἐστι, Γνώσῃ μετὰ ταῦτα ; Μετὰ ταῦτα, πότε ;
    Ὅταν τῷ ἐμῷ νόματι δαιμόνια ἐκβάλῃς, φησίν·
    ὅταν ἴδς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναλαμβανόμενον· ὅταν
    παρὰ τοῦ Πνεύματος μάθῃς, ὅτι ἐκ δεξιῶν κάθη-
    μαι d, τότε εἴσῃ τὸ νῦν γινόμενον. Τί οὖν ὁ Χριστός ;
    Ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Πέτρος, Μὴ τοὺς πόδας μου μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν, Ὁ λελου-
    μένος, φησίν, οὐ χρείαν ἔχει εἰ μὴ τοὺς πόδας
    νίψασθαι μόνον, ἀλλ' ἔστι καθαρὸς ὅλος. Καὶ
    μεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ' οὐχὶ πάντες. Ἤδει γὰρ
    τὸν παραδιδόντα αὐτόν. Καὶ οἱ καθαροί εἰσι, τίνος
    ἕνεκεν νίπτεις τοὺς πόδας ; Ὥστε μᾶς f ματιάζειν
    μαθεῖν. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐφ' ἕτερον μέρος ἦλθεν, ἀλλ'
    ὁ τῶν ἄλλων ἀτιμώτερον εἶναι δοκεῖ. Τί δέ ἐστιν, Ὁ
    λελουμένος ; Ἀντί τοῦ,  καθαρός. Ἄρ' οὖν ατοὶ
    καθαροί ἦσαν e ; οἱ γε οδέπω τῶν ἁμαρτημάτων ἦσαν
    ἀπηλλαγμένοι, οὐδὲ Πνεύματος ἠξιωμένοι, ἅτε τῆς
    ἁμαρτίας ἔτι κρατούσης, τῆς κάθαρσις τοῦ χειρογρά-
    φου μένοντος, τοῦ ἱερείου οὐδέπω προσενεχθέντος ;
    πῶς οὖν αὐτοὺς καθαροὺς εἶναι λέγει ; Ἀλλ' ἵνα μ
    διὰ τατα νομίσῃς αὐτοὺς καθαροὺς ὡς ἁμαρτημάτων
    ἀπηλλαγμένους. Ἐπήγαγεν· Ἤδη μεῖς καθαροί
    ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν ἐλάλησα ὑμν· τουτέστι,
    Ταύτῃ τέως ἐστὶ καθαροί. Ἤδη τὸ ζῆν ἐδέξασθε, ἤδη
    τῆς πλάνης ἀπηλλάγητε τῆς Ἰουδαϊκῆς. Καὶ γὰρ ὁ
    προφήτης φησί· Λούσασθε, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέ-
    λεστε τὰς πονηρίας ἀπὸ τν ψυχῶν ὑμῶν. Ὥστε
    ὁ τοιοῦτος λελουται καὶ καθαρός ἐστι. Ἐπε οὖν π-
    σαν πονηρίαν ἐῤῥίψαν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐκεῖνοι, καὶ
    μετὰ εἰλικρινοῦς διανοίας συνῆψαν αὐτῷ, διὰ τοῦτό
    φησι κατὰ τὸν προφητικὸν λόγον, Ὁ λελουμένος ἤδη
    καθαρός ἐστι. Καὶ γὰρ ἐκεῖ λουτρὸν οὐ τὸ δι' δατος
    λέγει τὸ Ἰουδαϊκόν, ἀλλὰ τὸ τῆς συνειδήσεως καθαρ-
    μόν.
    γ'. Γενώμεθα τοίνυν καὶ ἡμες καθαροί· μάθωμεν
    καλὸν ποιεῖν. Τί δέ ἐστι τὸ καλόν ; Κρίνετε ὀρφανῷ,
    καὶ δικαιώσατε χήραν· καὶ δεῦτε, καὶ διαλεχθῶ-
    μεν, λέγει Κύριος. Πολὺς οὗτος ὁ λόγος ἐν ταῖς
    Γραφαῖς τν χηρν καὶ τν ὀρφανῶν· ἀλλ' ἡμῖν
    οὐδεὶς τούτου λόγος. Καίτοι γε ἐνόησον ἡλίκον τὸ
    παθλον. Ἐὰν δῷς, φησίν, ὁ ἁμαρτίαι ὑμῶν ς
    φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ· ἐὰν δὲ ὡσιν ὡς
    κόκκινον, ὡς ἔριον λευκανῶ. Καὶ γὰρ ἀπροστά-
    τευτον ἡ χήρα· διὰ τοῦτο πολλὴν ὑπὲρ αὐτῆς ποιεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,750,530,770">
    γ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    a Allii δώσω, allii ἐπιδώσω. b Allii ἱμαλλσαι. c Allii π' ἐκείνου. d Editi κάθησαι, mss. pene omnes κάθημαι, quæ vera est lectio. Et paulo ante editi παρὰ τοῦ Πατρός. Manuscripti fere omnes παρὰ τοῦ Πνεύματος, et hæc est vera lectio. Ubi adversas voces Πατρός et Πνεύματος in mss. sæpe confundi, quia utramque vocem sic efferunt πρς et πνς, estque inter et v in mss. quædam similitudo. e Editi ἦσαν, καὶτοι οὐδέπω. f Allii δὴ μὴ ὑμς. g Allii δημιουργίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas. Marcadores de notas críticas (a-g) presentes no texto e no aparato. Números entre colchetes [415], [416] indicam paginação de edição anterior. Letras marginais β' e γ' indicam seções.
  </notas>
</pagina>