<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    355 IN JOANNEM HOMIL. LXIV. al. LXIII. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἀγχιόρουν εἰς τὴν θάλασσαν· ὁ δὴ ποιεῖ καὶ ἐν-
ταῦθα. Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεν· Ἐγὼ ἦλθεν δεῖ πάντοτέ
μου ἀκούεις, ἐπήγαγεν· Ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον [τὸν]
περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσι. Μὴ ἡμέτερα τὰ
φρήματα· μὴ στοχασμὸς ἀνθρώπινος· Ὅταν οὖν τις
ἀπὸ τῶν γεγραμμένων μὴ ἀνάγκηται πείθεσθαι, ὅτι
ἐσκανδαλίζοντο ἐπὶ τοῖς ὑψηλοῖς, ἀκούων τοῦ Χρι-
στοῦ λέγοντος διὰ τοῦτο ταπεινὰ φθέγγεσθαι, ἵνα μὴ
σκανδαλισθῶσι, πῶς λοιπὸν τῆς φύσεως εἶναι τὰ εὐ-
τελῆ ὑποπτεύσει ῥήματα, ἀλλὰ μὴ συγκαταβάσεως;
Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ, φωνῆς ἐνεχθείσης ἄνωθεν, ἔλε-
γεν· Οὐ δι' ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι'
ὑμᾶς. Καίτοι τῷ μὲν ὑψηλῷ ἔξεστι πολλὰ περὶ ἑαυτοῦ
λέγειν ταπεινά· τῷ δ ταπεινῷ οὐ θέμις περὶ ἑαυτοῦ
μέγα τι καὶ ὑψηλν φθέγγεσθαι. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἀπὸ
συγκαταβάσεως γίνεται, καὶ τὴν τῶν διδασκομένων
ἀσθένειαν αἰτίαν χει· μλλον δὲ τ ἐνάγειν ες τα-
πεινοφροσύνην ὁρᾶν a, καὶ τὸ σάρκα περιποιεῖσθαι,
καὶ τὸ παιδεύειν τοὺς ἀκούοντας μηδὲν περὶ ἑαυτῶν
μέγα λαλεῖν, καὶ τὸ νομίζεσθαι ἀντίθεον, καὶ τὸ
ἀπιστεῖσθαι ἥκειν παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ὑποπτεύε-
σθαι λύειν τὸν νόμον, καὶ τὸ βασκαίνειν τοὺς ἀκούον-
τας, καὶ πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς διακεῖσθαι· διότι
ἔλεγεν ἑαυτὸν ἴσον τῷ Θεῷ· τὸ δὲ ταπεινὸν ὄντα τινά,
ὑψηλν τι περὶ αυτοῦ λέγειν, οὐδεμίαν ἔχει αἰτίαν
οὔτε εὐλογον οὔτε λογον b· [383] ἀλλ' ἡ ἀπόνοια ἂν
εἴη μόνον καὶ ἀναίδεια, καὶ τόλμα ἀσύγγνωστος. Τί-
νος οὖν ἕνεκεν ταπεινὰ φθέγγεται, τῆς ἀπορρήτου
καὶ μεγάλης οὐσίας ἐκείνης ὤν; Τῶν τε εἰρημένων
ἕνεκεν, καὶ ὥστε μὴ νομισθῆναι ἀγένητος. Καὶ γὰρ
Παῦλος τοιοῦτόν τι φαίνεται φοβηθείς. Διὸ καὶ ἔλεγε·
Χωρὶς το ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. Ἀσεβὲς
γὰρ τοῦτο καὶ λογίσασθαι.
Εἰ γε ἐλάττων τοῦ γεγεννηκότος ὢν καὶ ἑτέρας
οὐσίας, ἴσως ἐνομίζετο, οὐκ ἂν οὖν πάντα ἐποίησεν,
ὥστε μὴ νομισθῆναι τοῦτο; Νῦν δ αὐτὸς τοὐναντίον
ποιεῖ, λέγων· Εἰ μὴ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός
με, μὴ πιστεύετέ μοι. Καὶ τὸ λέγειν δέ, ὅτι γὼ
ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί, τὴν ἰσότητα
ἡμν αἰνίττεται. Ἐχρῆν δὲ μετὰ πολλῆς αὐτὸ σφοδρό-
τητος καθειλεῖν, εἰ γε καταδεέστερος ἦν, καὶ μηδα-
μοῦ λως εἰπεῖν, ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πα-
τὴρ ἐν ἐμοί, ἢ, τι Ἐν ἐσμὲν, ἢ, ὅτι Ὁ ἑωρακὼς
ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Καὶ γὰρ περὶ δυνάμεως
ὅτε λόγος ἦν αὐτῷ, λεγεν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατρ ἓν
ἐσμεν. Καὶ περὶ ἐξουσίας ὅτε λόγος ἦν, πάλιν ἔλε-
γεν· Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς
καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ·
ὅπερ οὐ δυνατὸν ἦν ἑτέρας ὄντα οὐσίας ποιεῖν. Εἰ δ
καὶ δυνατν ἦν, οὐκ ἐχρῆν τοῦτο εἰπεν, ἵνα μὴ ὑπο-
πτεύωσι μίαν καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν εἶναι. Εἰ γὰρ
ἵνα μὴ ὑποπτεύσωσιν ὅτι ἀντίθεός ἐστι, καὶ τὰ μὴ
προσήκοντα αὐτῷ φθέγγεται πολλάκις, πολλῷ μάλ-
λον ἰδεῖν τίς. Νῦν δὲ τὸ λέγειν, Ἵνα τιμῶσι τὸν
Υἱόν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα· καὶ τὸ λέγειν,
Τὰ ἔργα ἃ ἐκεῖνος ἐργάζεται, κἀγὼ ὁμοίως ποιῶ·
καὶ τὸ λέγειν ἑαυτὸν ἀνάστασιν εἶναι καὶ ζωήν, καὶ
φῶς τοῦ κόσμου, ἐξισοῦντές ἐστι τῷ γεγεννηκότι
ἑαυτόν, καὶ τὴν ὁποίαν ἰσότητος, ἦν εἶχον ἐκεῖνοι.
Εἶδες πῶς ὅτι μὲν ὁ τν νόμον οὐ λύει, τοσαῦτα λέγει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    καὶ ἀπολογεῖται· τὴν δὲ δόξαν τῆς ἰσότητος τῆς πρὸς
τὸν Πατέρα οὐ μόνον οὐ καθαίρει, ἀλλὰ καὶ ἵστησιν;
Οὕτω καὶ εἰπόντων, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι ποιεῖς
σεαυτὸν Θεόν, ἀπὸ τῆς τῶν ργων ἰσότητος αὐτὸ
στησε.
β'. Καὶ τί λέγω ὅτι  Υἱὸς τοῦτο ἐποίησεν, ὅπου γε
καὶ ὁ Πατὴρ ὁ μὴ σάρκα λαβὼν τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ.
Καὶ γὰρ ἢ καὶ αὐτὸς νάγκαστο πολλὰ περὶ αὑτο
ταπεινὰ λεχθῆναι διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀκουόντων.
Τὸ γάρ, Ἀδάμ, ποῦ εἶ; καὶ τὸ, Ἵνα γνῷ, εἰ ἄρα
κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται· καὶ τὸ,
Νῦν γνων ὅτι σέβῃ τν Θεόν σύ· καὶ τὸ, Ἐὰν
ἄρα ἀκούσωσι· καὶ τὸ, Ἐὰν ἄρα συνῶσι· καὶ,
Τίς δώσει τὴν καρδίαν τοῦ λαοῦ τούτου οὕ-
τως εἶναι; καὶ τὸ λέγεσθαι, Οὐκ ἔστιν ὅμοιός
σοι ἐν θεοῖς, Κύριε· καὶ πολλὰ τερα τοιαῦτα ἐν
τῇ Παλαιᾷ ε τις ἐκλέγοι, ἀνάξια τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀξίας ὄντα εὑρήσει. Καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀχαὰβ δὲ εἴ-
ρηται· Τίς ἀπατήσει μοι τὸν Ἀχαάβ; Καὶ τὸ δεῖ
τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν κατὰ σύγκρισιν ἑαυτὸν προτιθέ-
ναι, πάντα ἀνάξια τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' ἑτέρως ἄξια γίνεται.
Καὶ γὰρ οὕτω φιλανθρώπως ἐστιν, ὡς διὰ τὴν ἡμετέ-
ραν σωτηρίαν καὶ τῶν τῇ ἀξίᾳ αὐτοῦ πρεπόντων ῥη-
μάτων ὑπεριδεῖν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ ἄνθρωπον γε-
νέσθαι, [384] ἀνάξιοι, καὶ τὸ δούλου μορφὴν λαβεῖν,
καὶ ταπεινὰ φθέγγεσθαι ῥήματα, καὶ ταπεινὰ περιβε-
βλῆσθαι, ἀνάξιον μέν, εἴ τις πρὸς τὴν ἀξίαν ἐκείνην·
Ποῖον δέ, εἴ τις τὸν ἄκρατον τῆς αὐτοῦ φιλανθρω-
πίας πλοῦτον c λογίσαιτο. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα τῆς ταπει-
νότητος τῶν ῥημάτων αἰτία. Ποία αὕτη; Ὅτι τὸν μὲν
Πατέρα καὶ ἦδεσαν καὶ ὡμολόγουν i, αὐτὸν δ οὐκ
δεσαν. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐπ' αὐτὸν καταφεύγει ὡς
ὡμολογημένον, ὅτε αὐτὸς οκ ἂν εἰδέπω ἀξιόπιστος.
Οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν νοιαν
τῶν ἀκουόντων καὶ τὴν ἀσθένειαν. Διὰ τοῦτο καὶ εὔ-
χεται καὶ λέγει· Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκου-
σάς μου. Εἰ γὰρ οὐκ θελε ζωοποιεῖν, καὶ καθὼς ὁ
Πατήρ, οὕτω ζωοποιεῖ, τίνος ἕνεκεν παρακαλεῖ;
Ἀλλ' ὅρα λοιπὸν ες αὐτ ἐμβῆναι τὸ χωρίον i.
Ἦραν οὖν τὸν λίθον, οὗ ἦν ὁ τεθνηκὼς κείμενος. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω, καὶ επε·
Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσάς μου. Ἐγὼ δὲ
δειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις· ἀλλὰ διὰ τὸν
ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν
ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ἐρωτήσωμεν οὖν τὸν μὲν
αἱρετικόν· Ἀπὸ τῆς εὐχῆς οπὴν λαβε, καὶ τὸν νε-
κρὸν ἀνέστησε; πῶς ον τὰ ἄλλα χωρὶς εὐχῆς ἐποίει
λέγων· Σοὶ λέγω, τῷ δαιμονίῳ, ἔξελθε ἀπ' αὐτοῦ·
καὶ, Θέλω, καθαρίσθητι· καὶ, Ἄρον τὸν κρά-
βαττόν σου· καὶ, Ἀφίενταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου·
καὶ τῇ θαλάσσῃ, Σιώπα, πεφίμωσο; τί δὲ ὅλως ἔχει
τῶν ἀποστόλων πλέον, εἴ γε κα αὐτὸς ἐπὶ εὐχῆς k
ποιεῖ; Μᾶλλον δὲ οὔτε ἐκεῖνοι μετὰ εὐχῆς πάντα
ἐποίουν, ἀλλὰ καὶ χωρς εὐχς πολλάκις τὸ ὄνομα
τοῦ Ἰησοῦ καλοῦντες. Εἰ δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ τοσαῦ-
την εἶχεν ἰσχύν, πῶς ἂν αὐτὸς εὐχῆς ἐδεήθη; Εἰ δ
εὐχς ἐδεῖτο, οὐκ ἂν τὸ ὄνομα αὐτοῦ σχυσεν. Ὅτε
δὲ ὅλως ἐποίει τὸν νθρωπον, ποίας εὐχῆς ἐδεήθη;
οὐχὶ ὁμοίωμα ἐκεῖ πολλῇ; Ποιήσωμεν γάρ, φησίν,
ἄνθρωπον. Τί δὲ ἀσθενέστερον, εἰ εὐχῆς ἐδεῖτο;
Ἴδωμεν δὲ καὶ τίς ἡ εὐχή. Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι,
ὅτι ἤκουσάς μου. Τίς τοίνυν οὕτως ἠξέτατό ποτε;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Multi mss. eio habent, ὅταν γὰρ ἀπὸ τῶν πραγμάτων πεισθῶμεν ὅτι σκανδαλίζονται ἐπὶ τοῖς ὑψηλοῖς, καὶ αὐτὸς λέγῃ, τι Διὰ τοτο ταπεινὰ φθέγγομαι, ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσι, τίς ἔτι τῆς φύσεως εἶναι τὰ εὐτελῆ, etc. b Verbum ὁρᾶν recte omittit Savil. c Alii μὴ νομίζεσθαι. Paulo post quidam mss. τὸν νόμον· καὶ τὴν τῶν ἀκουόντων βασκανίαν, καὶ τὸ λέγεσθαι συνεχῶς ἐν τῇ Παλαιᾷ, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριός ἐς ἐστι· τὸ δὲ ταπεινόν, etc. d Morel. αἰτίαν, ὅλως τοῦτο εὐπρόσωπον e Alii. ἐκεῖνο, καὶ νν δὲ τι μὲν.
    f Quidam σάρκα περιβαλόμενος. g Ita Morel. Savil. γίνεται, εἰς οὕτω. Infra Morel. ὑπεριδεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτό. h Alii φιλανθρωπίας ὄντον. i Quidam καὶ ἐθαύμασαν. j Mss. multi λοιπὸν εἰς αὐτὸ ἐμβῆναι τὸ χωρίον. Savil. λοιπὸν ἄνωθεν ἐξελθεῖν τ γ, sed optinatur legendum esse ἐπεξελθεῖν. Codices mss. sequimur. k Alii ἀπὸ εὐχῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem). Texto grego em duas colunas com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c...) mantidos inline conforme aparecem no texto impresso. Números de página da edição original [383], [384] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>