$79

49; Ὅτι ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, [40] ὅτι
d πέμψας με Πατὴρ, ἐκεῖγός μοι ὅδωχεν àvcoAhv,
ví εἴπω καὶ εἰ λαλήσω" καὶ ὅσα τοιαῦτα ἕτερα s.
“Αρα ταῦτα δι᾽ αὐτοὺς οὕτιος ἐλέγετο, ἵνα μηδεμίαν
ἔχωσιν ἀπολογίας πρόφασιν. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν,
«ει "Heatou πλέον ἕξει; Καὶ γὰρ ἐχεῖνος τὸ αὐτὸ
«οὔτό φησι" Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παιδείας,
tov γνῶναι ἡνίχα δεῖ εἰκεῖν .1όγον. Τί δὲ Ἱερεμίον ;
καὶ γὰρ ἐχεῖνος ὅτε ἐπέμπετο ἐνεπνεῖτο. Τί δὲ Ἰεζε-
3451; xai γὰρ καὶ οὗτος τὴν χεφαλίδα καταφαγὼν,
οὕτως ἐφθέγγετο. “Ἄλλως δὲ, εὑρεθήσονται οἱ μέλ-
λοντες ἀκούειν ὅπερ ἔλεγεν, αἴτιοι τῆς γνώσεως ὄντες
αὑτῷ. El γὰρ bv: ἐπέμπετο, ἐντολὴν τότε ἔλαδε, xt
εἴσῃ» λοιπὸν ἐρεῖ;, ὅτι καὶ πρὶν ἢ πεμφθῆναι oóx
ἔδει. Καὶ τί τούτων ἀσεδέστερον τῶν ῥημάτων, εἰ
utu; αὐτά τι; δέχοιτο, xal μὴ καταμανθάνοι τῆς
ταπεινότητος αὐτῶν τὴν αἰτίαν b ; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Παῦλός
φησι καὶ αὐτὸς εἰδέναι xol τοὺς μαθητενομένους, Τί
τὸ θέϊημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν xal εὑάρεστον'
καὶ τέλειον" ὁ δὲ Υἱὸς obx ἠπίστατο ἕως ἐντολὴν
Ἐλαθε; καὶ πῶ; ἂν ἔχοι λόγον τοῦτο; Ὁρᾶς ὅτι διὰ
τοῦτο εἰς ὑπερδολὴν ταπεινότητος τὰ λεγόμενα ἄγει,
ἵνα κἀχείνου; ἐπισπάσηται, xal τοὺς μετὰ ταῦτα
ἐπιστομίσῃ; Διὰ γοῦν τοῦτο ἀνθρώπινα φθέγγεται
ἐήματα, ἵνα κἂν οὕτως ἀναγχάσῃ φυγεῖν τὸ εὐτελὲς
πὧν λεχθέντων, συνειδότας ὅτι οὐ τῆς φύσεώς ἔστι τὰ
λεγόμενα, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀχουόντων ἀσθενείας. Καὶ
εἶδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώγιός ἐστιν. "A οὖν
AaMo, καθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ Πατήρ μου, οὕτω
«ἱα.λῶ. Ὁρᾷς τὸ ταπεινὸν τῶν εἰρημένων ; Ὁ γὰρ
ἐντολὴν λαδὼν. οὐχ ἔστιν ἑαυτοῦ χύριος. Καίτοι γε
αὐτός φησιν" Ὥσπερ γὰρ ὁ Πωτὴρ ἐγείρει τοὺς
ψνεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς 0648.
ζωοποιεῖ. Εἶτα ἐγεῖραι μὲν οὖς θέλει ἐξουσίαν ἔχει,
εἰπεῖν δὲ ὃ βούλεται οὐχ ἔχει; Ὃ οὖν θέλει εἰπεῖν διὰ
«οὔ εἰρημένου, «οὔτό ἐστιν" ὅτι οὐχ ἔχει “ φύσιν τὸ
“ρᾶγρα ἕτερα μὲν ἐχεῖνον λέγειν, ἕτερα δὲ ἐμὲ φθέγ-
γεσθαι. Καὶ οἶδα ὅτι ἣ ἐντοιϊὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός
ἐστι. Πρὺς ἐχείνους τοὺς πλάνον αὑτὸν λέγοντας, xal
ἐπὶ λύμῃ παραγεγονέναι, τοῦτο εἶπεν. Ὅταν δὲ λέγῃ,
"Eyéo οὗ χρίνω, μὴ slvat τῆς ἀπωλείας τῶν τοιούτων
ξαυτὸν δείκνυσιν αἴτιον d, Διὰ γὰρ τούτων μονονουχὶ
διαμαρτύρεται, μέλλων ἀφίστασθαι αὑτῶν καὶ μηχέτι
συγγίνεσθαι, ὅτι Οὐδὲν ἐγὼ ὡς ἴδιον φθεγγόμενος
διελέχϑην ὑμῖν, ἀλλὰ πάντα ὡς παρὰ τοῦ Πατρός.
Καὶ διὰ τοῦτο εἰς τὰ ταπεινὰ τὸν λόγον πρὸς αὑτοὺς
κατέχλεισεν͵ ἵνα εἴπη, ὅτι "Eu; τέλους ταύτην πρὸς
αὐτοὺς ὑστέραν ἀφῆχα φωνήν. Ποίαν δὴ ταύτην;
Ναϑὼς δἴρηκό μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω .1α.1ῶ. El δὲ ἀν-
τίθεος ἤμην, τοὐναντίον ἂν εἶπον " ὅτι οὐδὲν τῶν τῷ
Θεῷ δοχούντων λέγω, ὥστε εἰς ἐμαυτὸν περιστῆσαι
τὴν δόξαν. Νυνὶ δὲ τοσοῦτον εἰς αὐτὸν πάντα ἀν-
ἤγαγον, ὡς μηδὲν ἐμὸν φῆσαι e. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὗ
πιστεύετέ μοι λέγοντι, ὅτι ἐντολὴν ἔλαθον, καὶ |411]
οὔτω σφοδοῶς ἀναιροῦντι τὴν πονηρὰν ὑμῶν ὑπόνοιαν
τὴν τῆς ἀντιστάσεως ; "Ὥσπερ γὰρ τοὺς ἐντολὴν δε-
χομένους ἀδύνατον ἄλλο τι ποιεῖν f] λέγειν, ἢ ὅσα οἱ
πέμψαντες βούλονται, ἕως ἂν ἐντολὴν πληρῶσι καὶ
gh παραχαράττωσιν" οὕτως οὐδὲ ἐμὲ ἄλλο τι πρᾶξαι
Δ εἰπεῖν δυνατὸν, ἀλλ᾽ fj ἅπερ ὁ Πατὴρ βούλεται.
“Ἃ γὰρ ἐγὼ ποιῶ, ἐκεῖνος ποιεῖ, ὅτι μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι,
xat οὐκ ἀφῆχέ με μόνον ὁ Πατήρ. Ὁρᾷς πῶς παν-
ταχοῦ δείκνυσι συνημμένον τῷ γεγεννηκότι, καὶ οὐδὲν

* Morel. τοιαῦτα ἔργα. bAliL αὐτῶν τὴν πρόφασιν ; ἀλλ᾽,
4 ΔΑ" "ni Τί οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον τοῦτο, φησῖν, ὅτι
οὔκ E. ^ Alii οὐ κρίνω, Οὐκ εἰμὶ "bc ἀπωλείας τῶν τοιού»
- αἴτιος. φυσὶν, ἀ}}᾽ αὐτοί, * Quidam μηδὲν ἴδιὸν τι
σαι,

TN JOANNEM. HOMIL. LXIX. al, LXVIIM.

$80

μέσον 5v; Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, "Az ἐμαυτοῦ obx
ἐλήζυθα, οὐ τὴν ἐξουσίαν ἀφαιρούμενος λέγει, ἀλλὰ
τὸ ἀλλότριον καὶ ἐναντίον ἀναιρῶν. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος
κύριοι ἑαυτῶν, πολλῷ μᾶλλον ὁ μονογενὴς Υἱός. Βαὶ
ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος f*
Ἐπένωσεν ἑαυτὸν, καὶ παρέδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν.
Ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, δεινὸν ἡ κενοδοξία, δεινόν, Αὕτη
γὰρ καὶ ἐχείνους μὴ πιστεύειν, χαὶ ἑτέρους καχῶς
πιστεύειν παρεσχεύασε, xal ἃ δι᾽ ἐχείνους ἐλέγετο
φιλανθρωπίας ἕνεχεν, ταῦτα εἰς ἀσέδειαν ἐκλαθεῖν 5.

Υ΄. Φεύγωμεν τοίνυν τὸ θηρίον τοῦτο διὰ πάντων.
IlotxfAov γάρ ἔστι χαὶ παντοδαπὸν, χαὶ πανταχοῦ δια-
σπείρει τὸν οἰχεῖον (bv, xat ἐν χρήμασι, xal ἐν τρυφῇ,
χαὶ ἐν χάλλει σωμάτων. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ τὴν
χρείαν ὑπερδαίνομεν᾽ διὰ τοῦτο ἡ περὶ τὰ ἱμάτιχ
πλεονεξία, ὁ πολὺς τῶν οἰχετῶν ἑσμός " διὰ τοῦτο
πανταχοῦ μὲν ἡ χρεία καταπεφρόνηται, καὶ ἐν οἰκίαις,
καὶ ἐν ἱματίοις, καὶ ἐν τραπέζῃ " ἡ δὲ πλεονεξία
χρατεῖ. Βούλει δύξης ἀπολαύειν ; “Ἔργασαι ἐλεημο-
οὖνην" τότε σε ἐπαινέσονται οἱ ἄγγελοι τότε δὲ ὁ
Θεὸς ἀποδέξεται. Νῦν μὲν γὰρ τὸ θαῦμα μέχρι τῶν
χρυσοχόων ἕστηχε xal τῶν ὑφαντῶν * σὺ δὲ ἀστεφά-
νωτος ἀναχωρεῖς, κατάρας ὁρῶσα σεαυτὴν δεχομένην
πολλάχις. "Av δὲ ταῦτα μὴ τῷ σώματι πεφιθῇς, ἀλλ᾽

. εἰς τὰς γαστέρας τῶν πενομένων χενώσῃς, πολὺς ὁ

κρότος πανταχόθεν ἔσται, πολὺς ὁ ἔπαινος. Τότε αὐτὰ
ἕξεις, ὅταν ἑτέροις δῷς" ἕως δ᾽ ἂν μόνη κατέχης,
οὖχ ἔχεις. Θησαυρὺὴς γὰρ ἄπιστος ἡ οἰχία * θησαυρὸς
δὲ βέδαιος αἱ τῶν πενήτων χεῖρες. Τί τὸ σῶμα xo-
σμεῖ;, τῆς φυχῆ; ἡμελημένης, ἀκαθαρσίᾳ κατεχο-
μένης; τί μὴ τοσαύτην ἀπονέμεις τῇ ψυχῇ πρόνοιαν,
ὅσην τῷ σώματι ; Καΐτοι γε πλείονα ἔδει * ἀλλ' ὅμως,
ἀγαπητοὶ b, χἂν τὴν ἴσην αὐτῇ παρέχειν ἔδει πρόνοιαν.
Εἰπὲ γάρ μοι’ εἴ τίς σε ἤρετο, τί βούλει, τὸ σῶμά
σου εἶναι λαμπρὸν καὶ εὐεχτοῦν, καὶ ὥρᾳ νιχᾷν, xai
ἱμάτια φορεῖν εὐτελῆ " ἢ τοῦτο μὲν ἀνάπηρον ἔχειν
xai νόσων ἐμπεπλησμένον, καὶ χρυσοφορεῖν xat χαλ-
λωπίζεσθαι ; οὐ πολλῷ μᾶλλον εἴλου ἐν τῇ φύσει τοῦ
σώματος ἔχειν τὴν εὐμορφίαν, ἣ τῇ περιδολῇ τῶν
ἱματίων ; εἶτα ἐπὶ μὲν τοῦ σώματος τοῦτο αἱρήσῃ,
ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς τοὐναντίον, xai αἰσχρὰν αὐτὴν
ἔχουσα καὶ δυσειδῆ καὶ μέλαιναν " οἴει τι χαρποῦσθαι
ἀπὸ τῶν χρυσίων ; Καὶ πόσης ταῦτα ἀνοίας ; Στρέ-
ψον τὸν κόσμον [412] τοῦτον ἔνδον, xat τὰ πεῤιδέ-
pax ταῦτα τῇ ψυχῇ περίθες. Τὰ μὲν γὰρ σώματι
περιχείμενα οὔτε εἰς ὑγέειαν, οὔτε εἰς εὐμορφίαν
αὑτοῦ τοῦτο ὀνίνησιν " οὔτε γὰρ τὸ μέλαν λευχὸν ἐρ-
γάσεται, οὔτε τὸ αἰσχρὸν καλὸν ἣ εὐξιδές " τῇ δὲ ψυχῇ
ἂν περιθῇς, ταχέως αὐτὴν ἀντὶ μελαίνης λευχὴν ἐρ-
γάσῃ, ἀντὶ αἰσχρᾶς καὶ δυσειδοῦ; χαλὴν καὶ εὐειδῖ,.
Καὶ οὐχ ἐμὸδ; ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου οὕτω
λέγοντος " Ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινι-
κοῦν, ὡς χιόνα 1ευκανγῶ" καὶ, Δότε ἐϊεημοσύνην,
xal zdrca ὑμῖν ἔσται καθαρά. Οὐ σαντὴν δὲ μόνην,
ἀλλὰ καὶ τὸν ἄνδρα οὕτω διαχειμένη χαλὸν ποιήσεις.
"Av γὰρ ἴδωσι τὸν χόσμον τοῦτον ἀποθεμένας, οὗ
πολλὴν ἕξουσι δαπάνης ἀνάγχην " οὐχ ἔχοντες δὲ,
πλεονεξίας ἀποστήσονται πάσης, xat εἰς ἐλεημοσύνην
ἔσονται εὐχολώτεροι, καὶ ὑμέϊς δὲ αὐτοῖς δυνήσεσθε
μετὰ παῤῥησίας συμθουλεύειν τὰ δέοντα. Νὺν μὲν
γὰρ πᾶσαν παρῇήρησθς τὴν τοιαύτην ἐξουσίαν. Ποίῳ
γὰρ στόματι ταῦτα διαλέξεσθε ; molor; δὲ ὀφθαλμοῖς

f Morel. καίτοι τοῦτό ἐστιν ἀληϑές. Δείκνυσι γὰρ ὁ Παῦλος
δι' ὧν φησιν. 5. Alii εἰς ἀσέδειαν εἴλκυσαν, » Sail. et
mss. & . Morel. ei cod. 109 ἀγαπητόν, quie lectio
foriasse melior, si vocem. "*- -77"2^lem tollere pra-
sumpseris, invitis mss,

Digitized by Google
