<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    est, non est hic. Ipsæ namque manus, et quod ve-
    nisset ad sepulcrum, testimonio erant eumdem ip-
    sum esse (Joan. 9. 3. 9). Quare si non eo advenissent,
    putaturi erant aut phantasma esse, aut alium et non
    illum esse quem videbant. Nunc autem cum ad se-
    pulcrum venerint, lapidem removerint, jussique li-
    gatum a vinculis solverint, et amici qui ex sepulcro
    retulerant, ex pannis illum agnoverint, quod sorores
    non abscesserint, quod altera dixerit, Jam fœtet,
    quatriduanus enim est; jam hæc omnia abunde pote-
    rant improbos ipsi miraculi testes cohibere. Ideo præ-
    cipit illis ut lapidem a sepulcro amoverent, ostendens
    se ipsum suscitare : ideo etiam interrogat, Ubi posui-
    stis eum ? ut qui dixerant, Veni et vide, et qui duxe-
    rant illum, dicere non possint alium fuisse suscitatum :
    ut et vox et manus testificarentur (vox dicendo, Ve-
    ni et vide; manus lapidem tollendo , et fascias solven-
    do) ; visus quoque et auditus (hic vocem audiendo ,
    ille exeuntem videndo ) ; olfactus quoque testis , qui
    odorem excepit ; Jam fœtet, inquit; quatriduanus
    enim est. Jure ergo dixi, non intellexisse mulierem
    hoc Christi dictum, Etiam si mortuus fuerit, vivet.
    Vide ergo quid nunc dicat, quasi res ob diuturnitatem
    amplius fieri non possit. Res enim stupenda erat,
    quatriduanum et corruptum cadaver suscitare. Di-
    scipulis quidem dixit, Ut glorificetur Filius Dei, de-
    scipso loquens ; mulieri vero ait : Videbis gloriam
    Dei, de Patre verba faciens. Viden' auditorem diffe-
    rentiam diversi sermonis esse causam ? In mentem
    revocat ea quæ mulieri dixerat, ac si redarguat,
    quod oblita sit; vel cum nollet adstantes percellere ,
    placide dicit : 40. Nonne dixi tibi , si credideris, vide-
    bis gloriam Dei ?

    3. Fides quantum sit bonum. Apostoli quam præstan-
    tiores philosophis. — Magnum ergo bonum est fides,
    magnum utique, et multorum causa bonorum¹;
    ita ut homines Dei opera in nomine ipsius edere
    possint. Nam, Si habueritis fidem, inquit, dicetis
    menti huic, Transi hinc, et transibit (Matth. 17. 19);
    ac rursum, Qui credit in me, opera, quæ ego fa-
    cio, et ipse faciet, et majora his faciet (Joan. 14. 12).
    Quæ majora? Ea quæ discipuli postea fecere. Nam
    umbra Petri mortuum suscitavit (Act. 5. 15). Sic enim
    magis prædicabatur Christi potestas. Siquidem non
    tam mirabile erat ipsum viventem miracula edere,
    quam post mortem ejus alios in nomine ipsius majo-
    ra præstare posse. Nam argumentum illud non du-
    bium erat resurrectionis ejus : quæ si ab omnibus
    visa fuisset, non ita fuisset credita ; potuissent enim
    dicere phantasma esse : quia autem videbat ex solo
    nomine ejus longe majora signa fieri , quam cum ipse
    inter homines versaretur, fidem negare non poterat,
    nisi admodum desiperet Magnum itaque bonum fides
    est, cum ex ferventi animo, amore magno , ardenti
    corde procedit. Hæc nos philosophos ostendit : hæc
    humanam detegit vilitatem, et missis ratiociniis, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    cælestibus philosophatur; imo potius ea quæ non potest
    humana sapientia reperire, ipsa capit et dirigit. Huic
    itaque hæreamus, neque ratiociniis nostra committi-
    mus. Cur, quæso, gentiles nihil reperire potuerunt?
    annon totam illam externam sapientiam noverant?
    cur piscatores et tentoriorum opifices superare non
    potuerunt ? nonne qui illi ratiociniis, hi fidei totum
    commiserant? Ideo Platonem illi, Pythagoram et
    alios omnes errones longe superarunt ; astrologos,
    mathematicos , geometras , arithmeticós , quavis di-
    sciplina instructos vicerunt², iisque superiores effecti
    sunt; ita ut hi vere videantur philosophi, illi autem
    stulti ac deliri. Animadverte enim, hos dixisse ani-
    mam immortalem ; nec dixisse modo , sed etiam id
    suasisse. Illi vero primo quid esset nescieba t; post-
    quam autem invenerunt, et distinxerunt eam a cor-
    pore , divisi sunt inter se, aliis incorpoream illam,
    aliis corpus esse, et cum corpore dissolvi dicentibus.
    Cælum item illi animatum et deum esse dixerunt :
    piscatores vero opificium esse Dei et dixerunt et sus-
    serunt. Sed quod gentiles ratiociniis utantur, nihil
    mirum : quod autem ii qui fideles esse videntur, ani-
    males inveniantur , hoc luctu dignum est³. Ideo hi
    quoque erraverunt, et alii quidem dicunt se ita nosse
    Deum, ut Deus seipsum novit, quod ne gentillum
    quidem quisquam dicere ausus est : alii dicunt non
    posse Deum sine passione gignere , nec plus illi tri-
    buunt quam hominibus : alii dicunt nihil prodesse vi-
    tam probam , vel rectum institutum. Sed hæc confe-
    stare non licet per tempus.

    4. Fides nihil prodest improbo. Contra adul-
    teros. — Quod autem fides recta nihil prosit, si
    corrupta vita sit, et Christus et Paulus declarant,
    qui hoc maxime curant : Christus , cum sic docet⁴:
    Non omnis qui dicit mihi , Domine , Domine , intrabit
    in regnum cælorum (Math. 7. 21) ; et rursum, Multi
    dicent mihi in illa die : Domine, nonne in nomine tuo
    prophetavimus? Et tunc confitebor illis, Quia nescio
    vos : discedite a me qui operamini iniquitatem (Ibid. v.
    22. 23). Qui enim⁵ non sibi attendunt, facile ad ne-
    quitiam sæpe declinant, etiamsi fidem rectam ha-
    beant. Paulus autem Hebræis scribens, hæc dicit et
    monet : Pacem cum omnibus persequimini, et sanctifi-
    cationem, sine qua nemo videbit Dominum (Hebr. 12.
    14). Sanctificationem appellat castitatem , ut unus-
    quisque sua uxore contentus sit , neque aliam adscat.
    Nam qui sua contentus non est , salvus esse nequit;
    sed pereat oportet, etsi mille bonis operibus sit in-
    structus. Fornicantem enim impossibile est intrare in
    regnum cælorum ; imo id jam non fornicatio est, sed
    adulterium. Sicut enim alligata viro , si cum altero
    coeat, adulteratur : sic alligatus uxori, si aliam ha-
    beat, adulter est. Hic vero non hæres erit regni cælo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Editi habent, magna res est fides, et magnos efficiens
    eos qui juxta illam vitam instituunt.
    ² Alii habent, quasi pulverem dissiparunt, loco, vicerunt.
    ³ Quidam legunt, hoc ridiculum est.
    ⁴ In aliis legitur, Christus plura de hoc loquitur di-
    cique.
    ⁵ Nonnulli hunc locum sic efferunt. ... « (quia nescio
    vos », et iterum : « Fermentum in hoc volitis gaudere
    quia spiritus subjiciuntur vobis. » Quæ enim, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina), texto em latim.
    Números de página 351 e 352 no topo.
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 5 no final da página.
    Seções marcadas com números 3 e 4 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>