<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    313 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    τας φιλουμένας ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ· καίτοι συνέθεντο, ἐάν τις ὁμολογήσῃ Χριστόν, ἵνα ἀποτυγχάνῃ γένηται; Ἢ διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς συμφορᾶς,  ὡς εὐγενεστέρα; αἰδούμενοι, ἢ οἱ μὴ πονηροί, οὗτοι παρῆσαν· πολλοὶ γοῦν καὶ ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ εὐαγγελιστής, πιστούμενος ὅτι τέθνηκε Λάζαρος. Τί δήποτε δὲ οὐ παραλαμβάνει τὴν ἀδελφὴν εἰς ἀπάντησιν ἐρχομένην τῷ Χριστῷ; Βούλεται κατ' ἰδίαν αὐτῷ συντυχεῖν, καὶ τὸ γεγονὸς ἀπαγγεῖλαι. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὴν εἰς ἐλπίδας χρηστὰς ἤγαγε, τότε ἅπασι καὶ καλεῖ τὴν Μαρίαν, καὶ ἀπήνησεν αὐτῷ, τοῦ πένθους ἀκμάζοντος ἔτι. Ὁρς πῶς ζέον τὸ φίλτρον ἦν; Αὕτη ἐστὶ περὶ ἧς ἔλεγε· Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο. Πῶς οὖν αὐτὴν θερμοτέρα ἐφαίνετο, φησίν; Οὐ θερμοτέρα αὕτη· οὐ γὰρ ἤκουσεν ἐκείνη· ἐπεὶ αὕτη ἀσθενεστέρα ἦν.  γὰρ ἀκούσασα τοσαῦτα, αὕτη φησὶ πάλιν, Ἤδη ὄζει· τεταρταῖος γάρ ἐστιν. Ἐκείνη δέ, καίτοι μηδὲν ἀκούσασα, τοιοῦτον οὐδὲν ἐρρέγξατο, ἀλλ' εὐθὺς πιστεύσασα λέγει· Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, ὁ ἀδελφός μου οὐκ ἂν ἀπέθανεν.
    γ'. Ὁρᾶτε ὅση φιλοσοφία γυναικεία, ἢ καὶ ἀσθενὴς αὐτῶν ἡ γνώμη; Ἰδοσαι γὰρ τὸν Χριστόν, οὐκ εὐθέως εἰς θρήνους, οὐδὲ εἰς κοπετούς, οὐδὲ λοφυρμοὺς ἐκπίπτουσιν· ὅπερ πάσχομεν ἡμεῖς, ἐπειδάν τινας γνωρίμους ἐπεισόντας ἴδωμεν τῷ πένθει· ἀλλ' εὐθέως τὸν διδάσκαλον θαυμάζουσιν. Ἐπίστευον μὲν οὖν καὶ ἀμφότεραι εἰς τὸν Χριστόν, ἀλλ' οὐχ ὡς προσῆκεν. Οὔπω γὰρ ἀκριβῶς ἐπίσταντο ε, οὔτε τι Θεὸς ν, οὔτε ὅτι οἰκείᾳ δυνάμει καὶ αὐθεντίᾳ τατα ποιεῖ· ἅπερ ἀμφότερα αὐτὰς ἐδίδαξεν. Ὅτι δὲ οὐκ ᾔδεσαν, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ επεῖν, Εἰ ς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδελφὸς μῶν· καὶ ἐκ τοῦ ἐπαγαγεῖν, Ὅσα ἂν αἰτήσ ὁ Θεὸν, δώσει σοι, ὡ; περὶ ἐναρέτου τινὸς κα εὐδοκίμου διαλεγόμεναι. Ὅρα δὲ καὶ τί φησιν ὁ Χριστός· Ἀναστήσεται ὁ ἀδελφός σου. Ἐκεῖνο τῶς ἀνατρέποντι, Ὅσα ἂν αἰτήσῃ. Ο γὰρ εἶπεν, Αἰτῶ· ἀλλὰ τί; Ἀναστήσεται ὁ ἀδελφός σου. Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν, Ὦ γύναι, ἔτι κάτω βλέπεις; οὐ δύομαι βοηθεῖα ἑτέρα, ἀπ' ἐμαυτοῦ πάντα ποιῶ, σφόδρα ἦν φορτικὰ, καὶ προσόιστ ἂν τῇ γυναικί· νῦν δὲ εἰπών, Ἀναστήσεται, μέσον ἐποίησεν ἀναγ- καῖον τὸν λόγον, καὶ διὰ τῶν ξῆς δὲ ταῦτα ἅπερ εἶπον ἠνίξατο. Εἰποσης γάρ, Οδα ὅτι ἀναστή- σεται ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, σαφέστερον δεικνὺς αὐτοῦ τὴν αὐθεντίαν, λέγει, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή· δηλῶν, ὅτι οὐ δεῖται τέρου βοηθοντος, εἰ γε αὐτός ἐστιν ἡ ζωή. Εἰ δὲ δεῖται ἑτέρου, πῶς ἂν εἴη αὐτὸς ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή; Ἀλλ' οὕτω φανερῶς οὐκ εἶπεν, ἠνίξατο δὲ αὐτό. Πάλιν δὲ ἐκεί- νης εἰπούσης, Ὅσα ἂν αἰτήσ, αὐτς πάλιν λέγει· Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται· δει- κνὺς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ χορηγὸς τῶν ἀγαθῶν, καὶ παρ' αὐτοῦ δεῖ αἰτεῖν. Καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Ὅρα πῶς αὐτῆς ἀνάγει τὸν νοῦν. Οὐ γὰρ τοῦτο ἦν τὸ ζητού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,820">
    μενον μόνον, τὸ Λάζαρον ἀναστῆσαι, ἀλλ' ἴδει καὶ ταύτην καὶ τοὺς παρόντας μετ' αὐτῆς τὴν ἀνάστασιν μαθεῖν. Διὰ τοῦτο πρὸ τῆς ἀναστάσεως φιλοσοφεῖ διὰ τῶν ῥημάτων. Εἰ δ ἡ ἀνάστασις αὐτός ἐστι, καὶ ἡ ζωή, οὐ τόπῳ περικλείεται, ἀλλὰ πανταχοῦ παρὼν οἶδεν ᾶσθαι. Εἰ μὲν οὖν εἶπαν ς ὁ ἑκατοντάρχης, Εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ πας μου, τοτο ἂν ἐποίησεν· ἐπειδὴ δὲ ἐκάλεσαν αὐτὸν πρὸς ἑαυτάς, καὶ παραγενέσθαι ἠξίωσαν, τούτου ἕνεκεν συγκατέ- βη, ὥστε αὐτὰς ἀναστῆσαι ἀπὸ τῆς ταπεινότητος τῆς περὶ αὐτόν, καὶ παραγίνεσθαι κατὰ τὸν τόπον.
    ε'. Ὅμως καὶ συγκατιών f δείκνυσι καὶ οὕτως, ὅτι καὶ ἄπωθεν δύναται θεραπεύειν· διὰ τοῦτο δὲ καὶ βραδύ- νει. Οὐ γὰρ ἂν ἱερὰν ἡ χάρις εὐθέως ἐοόθεα, εἰ μὴ καὶ ἡ δυσωδία προεχώρησε. Καὶ πόθεν ἤδει ἡ γυνὴ τὴν μέλλουσαν ἀνάστασιν; Ἤκουσε πολλὰ τοῦ Χρι- στοῦ περ ἀναστάσεως λέγοντος, ἀλλ' ὅμως ἐκείνη ἄρτι ἐπεθύμει ἰδεῖν· καὶ ὅρα πῶς κάτω στρέφεται ἐπι g. Ἀκούσασα γάρ, ὅτι Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή, οὐδὲ οὕτως επεν, Ἀνάστησον αὐτόν· ἀλλὰ τί; Πιστεύω ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Τί οὖν ὁ Χριστὸς πρὸς ατήν; Πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται (τοῦτον τὸν θάνατον λέγων)· καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ· τὸν θάνατον ἐκεῖνον δηλῶν. Ἐπεὶ οὖν ἐγὼ εμι ἡ ἀνάστασις, μὴ θορυβήθῃς εἰ καὶ τέθνηκεν ἤδη, ἀλλὰ πίστευε. Οὐ γάρ ἐστι τοῦτο θάνατος. Τίως αὐτὴν ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι παρεμυθήσατο, καὶ ἐλπί- δας ὑπήνησε, καὶ τ εἰπεν, ὅτι ναστήσεται, κα τῷ επεῖν, Ἐγώ εἰμι  ἀνάστασις· καὶ ὅτι ἀναστᾷ, κἂν πάλιν ἀποθάνῃ, οὐδὲν πείσεται. Ὥστε οὐ χρὴ φρίττειν τοῦτον τὸν θάνατον. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Οὔτε οὗτος τέθνηκεν, οὔτε ὑμες τεθνή- ξεσθε. Πιστεύεις τοῦτο; Λέγει ἐκείνη· Πιστεύω ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κό- σμον ἐρχόμενος. Δοκεῖ μοι μὴ συνιέναι τὴν γνῶσιν τῷ λεχθέν. Ἀλλ' τι ἡ μν μέγα τι ἦν, συνῖδεν· οὐ μὴν κατενόησε τὸ πᾶν. Διὰ τοῦτο ἕτερον ἐρωτη- θεῖσα, ἕτερον ἀποκρίνεται. Τίως μέντοι ἐκεῖνο ἐκύφανε, τὸ καταλῦσαι τὸ πένθος. Τοιαῦτι γὰρ τῶν τοῦ Χριστοῦ λόγων ἡ δύναμις. Διὰ τοῦτο καὶ ἐκείνη προέφθασε, καὶ αὕτη κολούθησεν [573]. Ἢ γὰρ εἰς τν διδάσκαλον εὔνοια τοῦ παρόντος οὐ σφόδρα αἰσθάνεσθαι συνεχώρει. Ὥστε μετὰ τῆς χάριτος, καὶ ἡ γνώμη τῶν γυναικῶν φιλόσοφος ἦν.
    ζ'. Ἀλλὰ νῦν μετὰ τῶν ἄλλων κακῶν καὶ τοῦτο τῶν γυναικῶν τὸ νόσημα κρατεῖ. Ἐπίδειξιν γὰρ ἐν τοῖς θρήνοις ποιοῦνται· καὶ τοὺς κοπετούς, γυμνοῦσαι i βραχίονας, σπαράττουσαι τρίχας, χαράδρας ποιοῦσι κατὰ τῶν παρειῶν. Καὶ τοτο ποιοῦσιν, αἱ μὲν ὑπὸ πένθους, αἱ δὲ ὑπὸ ἐπιδείξεως καὶ φιλοτιμίας, αἱ δὲ ὑπὸ ἀσωτίας· καὶ τοὺς βραχίονας γυμνοῦσιν, ἐν ὕψει· καὶ ταῦτα ἀνδρῶν. Τί ποιεῖς,  γύναι; γυμνὸς σεαυ- τὴν ἀσχημονεῖς, εἰπέ μοι, ἐπὶ μέσης τῆς ἀγορᾶς, τοῦ Χριστοῦ μέλος οὖσα, ἀνδρῶν παρόντων κατὰ τὴν ἀγοράν; καὶ τρίχας τάλεις, καὶ διασχίζεις ἐσθῆτα, καὶ μέγα κοκύεις, καὶ χορὸν περιιστᾷς, καὶ μαινά- δων γυναικῶν εἰκόνα διασώζεις, καὶ οὐχ ἥττῃ τῷ Θεῷ προσκρούεις; Πόσης ταῦτα μανίας; ἆρ' οὐ γελάσου- ται Ἕλληνες; ἆρ' οὐ μύξους τὰ ἡμέτερα εἶναι νομί- σουσιν; Ἱδροῦσι γάρ· Οὐκ ἔστιν ἀνάστασις, ἀλλὰ χλεύη τὰ τῶν Χριστιανῶν, ἀπάτη καὶ συσκευή. Καθά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,980">
    a Sic mss. pene omnes. Editi vero πῶς οὖν φησι, Θερ- μοτέρα νῦν ἡ Μαρία φαίνεται; οὐ θερμοτέρα. ἀλλ' ἐπειδὴ οὕτω παθοῦσα ἦν ἐκείνη· ἐπεὶ αὕτη καὶ ἀσθενεστέρα ἦν. Καὶ γὰρ ἀκούσασα τοσαῦτα, τι ταπεινὰ ἐφθέγγετο. Ἤδη ὄζει. Sed altera lectio omnium pene manuscriptorum auctoritate nititur, eamque secutus est Franciscus Arelinus. Estque perspicua si quis attenderit. b Alii δὲ· ἐπίστευσεν λέ- γων. c Alii οὐδέπω γὰρ ἐγνώρισαν. d Morel. ἐδίδαξεν. Ὅτι δὲ οὐκ ᾔδεσαν, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ επεῖν, El. codd. 705, 709. ἐδίδει v. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἠγνόουν τῷ λέγειν, El. etc. Clarius videtur Morelli lectio. e Savil. et Morel εἰ δὲ δεῖται τέ- ρου. f Alii ἑτέρου βοηθοῦντος. Alii ἐτέρᾳ βοηθείᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,830,950,980">
    f Quidam ταπεινότητος· ἐκεῖνος, παραγινόμενος εἰς τὸν τόπον, καὶ συγκατιών. g Alii ὅρα τι κάτω στρεφομένην h Sic Savil. et codd. 703, 709. Montf. ὅθεν ὅτι. οι i Savil. et Morel. γυμνοῦσαι. Alii αἰμάσσουσαι. j Alii τύπλαι καὶ κοπετοὺς ἐγείρεις γαλεώμεναι καὶ χηρῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, dividido em duas colunas. O cabeçalho e o aparato crítico (notas de rodapé) estão em latim com inserções gregas. Marcadores de seção (γ', δ', ε', ζ') foram transcritos como parte do fluxo do texto, pois aparecem como inícios de parágrafo. A marca d'água "Digitized by Google" no canto inferior direito foi omitida.
  </notas>
</pagina>