<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    329 IN JOANNEM HOMIL. LIX. ad. LX. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,910">
    credentes? audi quid addat: Et cognosco oves meas, et cognoscunt me meæ. Quod et Paulus significavit: Non repulit Deus populum suum quem præcognovit (Rom. 11. 1); et Moyses: Cognovit Dominus qui sunt ejus (2. Tim. 2. 19): illos dico, inquit, quos præscivit. Deinde ne parem cognitionis modum putares, audi quomodo illud per sequentia corrigat. Cognosco meas, inquit, et cognoscunt me meæ. Sed non æqualis est cognitio: sed ubi æqualis est? In Patre et in me: sicut Sicut cognoscit me Pater, et ego cognosco Patrem. Nisi enim hoc probare voluisset, cur id addidisset? Quia enim se frequenter in exærorum ordine ponit, ne quis putaret se ita cognoscere Patrem ut homo cognoscit, subdidit: Sicut cognoscit me Pater, et ego cognosco Patrem. Ita perfecte ipsum cognosco, ut ipse me. Ideo dicebat, Nemo cognoscit Filium, nisi Pater, et Patrem, nisi Filius (Luc. 10. 22), peculiarem quamdam cognitionem indicans, et qualem nemo alius potest attingere. Ego pono animam meam. Id frequenter dicit, se non deceptorem esse declarans. Quandoquidem apostolus ut se verum magistrum ostenderet, seque falsis apostolis opponeret, ex periculis et mortibus sese commendat dicens: In plagis supra modum, in mortibus frequenter (2. Cor. 11. 23). Cum enim diceret, Sum lux, Sum vita, ex fastu loqui apud insipientes videbatur; cum vero dicebat, Mori volo, nullam sibi invidiam pariebat. Ideo hic non dicunt ei, Tu testimonium perhibes de teipso, testimonium tuum verum non est. Hoc verbo magnam exhibebat curam, si quidem pro lapidantibus volebat se tradere.
    2. Propterea de gentibus opportune sermonem inducit. 16. Etenim alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili: et illas oportet me adducere. In rursus vocem Oportet adhibet, quæ non necessitatem indicat, sed rem prorsus esse futuram; ac si diceret: Quid miramini, si hi me secuturi sunt, et si oves vocem meam sint audituræ? Cum enim alias me sequentes videbitis, et vocem meam audientes, tunc magis obstupescetis. Etsi vero dicat, Quæ non sunt ex hoc ovili, ne turberis. Differentia enim in lege solum est, ut ait Paulus: Neque circumcisio aliquid valet, neque præputium. Et illas oportet me adducere (1. Cor. 7. 19). Declarat utrosque dispersos et commixtos, esse, sine pastoribus, cum nondum pastor ille bonus venisset. Deinde futuram illorum conjunctionem pronuntiat: Et erit unum ovile. Quod ipsum Paulus significavit: Ut duos condet in semetipso in unum novum hominem (Ephes. 2. 15). 17. Propterea me diligit Pater, quia ego animam meam pono, ut iterum accipiam eam. Ecquid hoc verbo humiliius? siquidem propter nos Dominus amandus est, quoniam pro nobis moritur. Quid ergo, dic mihi? an superiori tempore non diligebatur, sed nunc diligere incœpit Pater, et nos in causa amoris ipsi fuimus? Viden' quantum nostræ se accommodet infirmitati? Quid hic ergo vult probare? Cum alienum illum a Patre et deceptorem dicerent, ipsumque in pestem ac perniciem venisse, dicit ille: Si non alieni, illud saltem me ad vos amandos induxit, quod vos, ut et ego, a Patre amemini, et ideo ab illo ame-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,910">
    mini, quia ego pro vobis morior. Præterea illud vult demonstrare, se non invitum mortem adire; (nam si invitus moreretur, quomodo id amoris vinculum fuisset?) et quod ea maxime sit Patris voluntas. Si autem ut homo hoc loquatur, ne mireris: sæpe namque hujus rei causam diximus, superfluumque et onerosum esset id repetere. Ego pono animam meam, ut iterum sumam eam: 18. et nemo tollit eam a me. Ego pono eam a meipso. Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo sumendi eam. Quia enim sæpe consilium inierant ut illum interficerent, dicit: Me nolente, inutilis labor vester erit; et a priori secundum confirmat, a morte resurrectionem. Hoc enim stupendum admirandumque est. Etenim utrumque novum fuit et præter communem consuetudinem.
    Christus quomodo potestatem habet ponendi et resumendi animam. — Dico igitur diligenter attendamus. Potestatem habeo, inquit, ponendi animam meam. Ecquis potestatem non habeat ponendi animam suam? Quisque enim potest se interimere. Verum non hoc sensu loquitur. Quomodo ergo? Ita potestatem habeo ponendi eam, ut nemo possit me nolente id facere. Secus autem cæteri homines. Nos enim potestatem non habemus animam ponendi, nisi occidendo nos ipsos. Si autem in insidiatores incidamus, qui occidere possint, non ultra potestatem habemus ponendi, necne; sed invitis nobis illi occidunt. In Christo secus: nam aliis insidiantibus, poterat ille non ponere animam. Cum dixisset ergo, Nemo tollit eam a me; addidit, Potestatem habeo ponendi animam meam; id est, Ego solus possum ponere illam: quod vobis non competit. Nam multi alii possunt animam nobis abripere. Sed hoc in principio non dixit; neque enim id creditum fuisset, sed cum ex rebus ipsis testimonium accepit, ac sæpe insidiantes non potuerunt eum comprehendere (frequenter enim ex manibus eorum elapsus est), tunc demum ait: Nemo tollit eam a me. Si hoc verum est, hinc sequitur eum libenter ad hoc venisse; indeque confirmatur, illum posse cum voluerit eam resumere. Nam si ita mori plus quam humanum est, de reliquo ne dubites. Etenim cum solus sit vitam ponendi dominus, cum eadem potestate illam cum voluerit resumet. Viden' quomodo a priori secundum probet, et a morte resurrectionem indubitatam ostendat? Hoc præceptum accepi a Patre (Joan. 12. 49). Quodnam? Ut moriar pro mundo. Num exspectavit donec audiret, et tunc acquievit, et an opus habuit discere? Ecquis sanus hoc dixerit? Verum ut supra cum dicit, Propterea me Pater diligit, liberam ostendit voluntatem, et contrariam amovit suspicionem: sic et hoc loco cum dicit se præceptum accepisse a Patre, nihil aliud declarat, quam Patri placere quod ipse facit; ne occasum postea illum, a Patre putarent derelictum et proditum, nec exprobrarent, ut revera exprobrarunt: Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere; et, Si Filius Dei es, descende de cruce (Matth. 27. 42. et 40). Atqui ideo non descendit, quia Filius Dei est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (329-330) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Abreviaturas como 'qͣ' (quia) e ligaduras 'æ', 'œ' foram mantidas ou expandidas conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>