<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    343 IN JOANNEM HOMIL. LXII. al. LXI. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    ἀδελφὸν κάμνοντα, ὅπερ ἐποίησεν ὁ ἑκατόνταρχος καὶ
    ὁ ἄρχων· ὁ βασιλικὸς, ἀπῆλθον πρὸς ατόν, ἀλλὰ παμ-
    πόσει· Ἐφόδρα ἐθάρρουν τῷ Χριστῷ, καὶ πολλὴν πρὸς
    αὐτὸν εἶχον οἰκειότητα. Ἄλλως δὲ, καὶ γυναῖκες ἦσαν
    ἀσθενεῖς, καὶ τῷ πένθει κατείχοντο· ἐπεὶ ὅτι οὐ κατα-
    φρονήσαι τοῦτο ἐποιοῦν, ὕστερον ἐδήλωσαν. Ὅτι μὲν
    οὖν οὐκ ἦν αὕτη ἐκείνη, δῆλον. Ἀλλὰ καὶ ἐκείνην τί-
    νος ἕνεκεν ἐδέξατο ὁ Χριστός, φησίν; Ἵνα λύσῃ τὴν
    κακίαν· ἵνα δείξῃ τν φιλανθρωπίαν· ἵνα μάθῃς, ὅτι
    οὐκ στι νόσημα νικν αὐτο τὴν ἀγαθότητα. Μὴ
    τοίνυν τοῦτο μόνον ἴδς, ὅτι ἐδέξατο, ἀλλὰ κάκεινο
    σκόπει, πῶς μετέβαλε. Καί τίνος ἕνεκεν ἀναμιμνή-
    σκει· τῆς ἱστορίας ταύτης ἡμᾶς ὁ εὐαγγελιστής;
    μᾶλλον δὲ τί διδάξαι βούλεται τῷ λέγειν, Ἠγάπα δὲ
    ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς,
    καὶ τὸν [369] Λάζαρον; Μηδέποτε ἀγανακτεῖν μηδὲ
    δυσχεραίνειν, εἴ τις ἀσθένεια γένοιτο περὶ τοὺς σπου-
    δαίους ἄνδρας καὶ τῷ Θεῷ φίλους. Ἴδε ὁρ φιλεῖς,
    ἀσθενεῖ. Εἰς οἶκτον ἐπισπάσασθαι ἐβούλοντο τὸν
    Χριστόν. Ἔτι γὰρ ὡς ἀνθρώπῳ προσῆγον· καὶ δλον
    ἐξ ν λέγουσιν· Εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανε· καὶ
    ἐκ τοῦ μὴ εἰπεῖν, Ἴδε  Λάζαρος ἀσθενεῖ, ἀλλ', Ἴδε ὃν
    φιλεῖς, ἀσθενεῖ. Τί οὖν ὁ Χριστός; Αὕτη ἡ ἀσθέ-
    νεια οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς δόξης
    τοῦ Θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ δι' αὐτῆς  Υἱς τοῦ Θεοῦ.
    Ὅρα πς πάλιν μίαν τὴν δόξαν φησὶν αὐτοῦ κα
    το Πατρός. Επὼν γάρ, Θεοῦ, ἐπήγαγεν, Ἵνα δοξασθῇ
    ὁ Υἱὸς το Θεοῦ. Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστι πρὸς
    θάνατον. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μελλεν ἐκεῖ ἡμέρας δύο μέ-
    νειν, τέως αὐτοὺς ἀποπέμπεται τοῦτο ἀπαγγέλλοντας.
    Ἐφ' ᾧ καὶ θαυμάσαι ἔστι τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ, πῶς
    ἀκούσασαι, ὅτι Οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον, καὶ ἰδοῦσαι
    αὐτὸν ἀποθανόντα, οὐκ ἐσκανδαλίσθησαν, ἀτενίσας
    τοῦ πράγματος γενομένου· ἀλλὰ προσῆλθον καλοῦσαι,
    καὶ οὐκ ἐνόμισαν αὐτὸν διεψεῦσθαι. Τὸ δὲ, Ἵνα,
    ἐνταῦθα οὐκ αἰτιολογίας, ἀλλ' ἐκβάσεώς ἐστι. Συνέβη
    μὲν γὰρ ἑτέρωθεν ἡ ἀῥωστία· ἐχρήσατο δὲ αὐτ εἰς
    δόξαν Θεοῦ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἔμεινεν ἡμέρας δύο.
    Τίνος ἕνεκεν ἔμεινεν; Ἵνα ἀποπνεύσῃ, καὶ ταφῇ, ἵνα
    μηδεὶς ἔχ λέγειν, τι οὕπω τελευτήσαντα αὐτὸν ἀν-
    έστησεν· ὅτι χάρις ἦν, τι ἔκλυσις ἦν, τι καταγωγὴ
    ἦν, καὶ οὐ θάνατος. Διὰ τοῦτο καὶ χρόνον τοσοῦτον
    μένει a, ὡς καὶ φθορὰν γενέσθαι, καὶ εἰπεῖν, Ἤδη
    βζει. c Εἶτα λέγει τοῖς μαθηταῖς· γωμεν εἰς τὴν
    Ἰουδαίαν. Τί δήποτε οὐδαμοῦ προειπὼν ἀλλαχοῦ,
    ἐνταῦθα προλέγει; Ἐβούλεισαν σφόδρα· καὶ ἐπεὶ
    ταύτῃ διέκειντο, προλέγει·, ἵνα μὴ τὸ ἄθρον ταράξῃ
    αὐτούς. Τί δὲ οἱ μαθηταί; Νῦν ἐζήτουν σε Ἰου-
    δαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ; Ἐβούλει-
    σαν μὲν οὖν καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ· τὸ δὲ πλέον, μᾶλλον
    ὑπὲρ ἑαυτῶν· οὕτω γὰρ ἦσαν ἀτηρισμένοι. Διὸ καὶ
    τῷ δείει κατασεβόμενος λέγει Θωμᾶς· Ἄγωμεν, ἵνα
    καὶ ἡμεῖς ἀποθάνωμεν. Ἀσθενέστερος γὰρ τῶν ἄλ-
    λων ἦν καὶ ἀπιστότερος. d Ἀλλ' ὅρα πῶς αὐτοὺς δι'
    ὧν φησι παραθαρρύνει ὁ Ἰησοῦς. Οὐχὶ δώδεκα ὧραί
    εἰσι τῆς ἡμέρας; Ἢ τοῦτο τοίνυν φησίν, ὅτι ὁ μηδὲν
    ἑαυτῷ συνειδὼς πονηρόν, οὐδὲν πέφυκε δεῖνόν· ὁ δὲ
    τὰ φαῦλα πράσσων πείσεται (ὥστε ἡμᾶς οὐ χρὴ δε-
    δοικέναι· οὐδὲν γὰρ ἄξιον θανάτου εἰργάσμεθα)· ἢ
    τι ὁ φς τοῦ κόσμου τούτου βλέπων, ἐν ἀσφαλείᾳ
    ἐστιν e. Εἰ δὲ ὁ τοῦ φωτὸς τοῦ κόσμου τούτου βλέπων,
    πολλῷ μλλον ὁ μετ' ἐμοῦ, ἐὰν μὴ ἀποστῇ ἑαυτν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἐμοῦ. Τούτους παραθαρρύνας, ἐπάγει καὶ τὴν αἰτίαν
    ἀναγκαίαν τῆς ἀφίξεως τῆς ἐκεῖσε· καὶ δεικνὺς, ὅτι
    οὐκ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα μέλλουσιν ἀπιέναι, ἀλλ' εἰς
    Βηθανίαν, Λάζαρος ὁ φίλος, φησί, κεκοίμηται, καὶ
    πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν· τουτέστιν, Οὐκ
    ἐπὶ τος αὐτος ἄπειμι πάλιν διαλεξόμενος καὶ ὁμος
    χωρήσων τοῖς [370] Ἰουδαίοις, ἀλλὰ τὸν φίλον ἐξ-
    υπνίσων τὸν μέτερον. Λέγουσιν οἱ μαθηταί· Κύ-
    ριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. Τοῦτο δὲ οὐχ πλῶς
    εἶπον, ἀλλ' ἐγκάλυψι βουλόμενοι τὴν ἐκεῖ παρουσίαν.
    Λέγεις, φησίν, ὅτι καθεύδει; οὐκοῦν οὐ κατεπείγει τὸ
    ἀπελθεῖν. Καίτοι αὐτὸς διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι  φίλος
    ἡμῶν, ἵνα δείξῃ ἀναγκαίαν τὴν παρουσίαν.
    β'. Ἐπεὶ οὖν ὀκνηρότερον διέκειντο, τότε λέγει, Ἀπό-
    θθανε. Τὸ μὲν οὖν πρότερον, τὸ ἀκόμπαστον παρα-
    στήσαι βουλόμενος, ἔλεγεν· ἐπειδὴ δὲ οὐ συνῆκαν,
    ἐπάγει· Ἀπέθανε, καὶ χαίρω δι' ὑμᾶς. Τί δῆποτε,
    Δι' ὑμᾶς; Ὅτι προσῆκον οὐκ ὢν ἐκεῖ. καὶ ὅτι ἐπει-
    δὰν ἀναστῇσω, οὐδεμία ἔσται ὑποψία. Ὁρᾶς πῶς
    ἔτι ἀτελέστερον διέκειντο οἱ μαθηταί, καὶ οὐκ ἤδεσαν
    αὐτοῦ τὴν δύναμιν ὡς ἐχρῆν; Τοῦτο δὲ ἐποίουν οἱ
    μεταξὺ φόβοι, ταράττοντες αὐτῶν τὰς ψυχὰς καὶ
    θορυβοῦντες. Καί ὅτε μὲν ἔλεγε, Κεκοίμηται, λέγει·
    Πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν· ὅτε δὲ εἶπεν, Ἀπέ-
    θθανεν, οὐκέτι προστίθησι, Πορεύομαι ἵνα ἀναστή-
    σω αὐτόν. (Οὐ γὰρ ἠβούλετο τοῖς ῥήμασι προλέγειν,
    ὁ διὰ τῶν ργων ἔμελλε βεβαιοῦσθαι, τὸ ἀκενδόξου
    πανταχοῦ διδάσκων ἡμς, καὶ τὸ μὴ δεῖν ἁπλῶς ὑπ-
    ισχνεῖσθαι. Εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ ἑκατοντάρχου τοῦτο ἐποίησε·
    παρακληθεὶς (εἶπε γάρ, Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω
    αὐτόν), ἵνα δείξῃ τὴν ἐκείνου πίστιν, τοῦτο ἔπεν. Εἰ
    δὲ λέγει τις, Πόθεν ὕπονον ὑπέλαβον οἱ μαθηταί, καὶ
    οὐδὲ ἀπὸ τούτου συνῆγώσαν θάνατον εἶναι, λέγω ὅτι
    τοῦ εἰπεῖν, Πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν· (καὶ γὰρ
    ἀνοίας ἦν εἴ γε προσεδόκων στάδια πέντε καὶ δέκα αὐ-
    τὸν πορεύεσθαι, ὥστε ἐξυπνίσαι·) ἐκεῖνο ἂν εἴποι-
    μεν, ὅτι ἐνόμιζον τοῦτο αἴνιγμα εἶναι, οἷα πολλὰ
    διελέγετο.
    Πάντες μὲν οὖν ἐβδελύξειαν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἔφ-
    θονον, ὑπὲρ δὲ τοὺς ἄλλους ὁ Θωμᾶς· διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἀπω-
    μεν, ἵνα καὶ ἡμες ἀποθάνωμεν μετ' αὐτο. Καί τινες
    μέν φασι, ὅτι ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἀποθανεῖν· οὐκ ἔστι
    δέ· δεῖλας γὰρ μᾶλλον τὸ ῥμα. Ἀλλ' οὐκ ἐπετιμήθη.
    Διεθάταζε γὰρ αὐτο τὴν ἀσθένειαν ἔτι· στερον μέν-
    τοι πάντων ἰσχυρότερος γέγονε καὶ ἄληπτος. Τὸ γοῦν
    θαυμαστὸν) τούτό ἐστιν, ὅτι τὸν οὕτως ἀσθενῆ πρ τοῦ
    σταυροῦ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸ πιστεῦσαι τῇ ἀνα-
    στάσει θερμότερον πάντων αὐτὸν ὁρῶμεν· τοσαύτη ἡ
    τοῦ Χριστοῦ δύναμις. Ὁ γὰρ μετὰ τοῦ Χριστοῦ ες
    Βηθανίαν μὴ τολμῶν ἀπελθεῖν, οὗτος τὸν Χριστὸν οὐχ
    ὁρῶν, σχεδὸν τὴν οἰκουμένην k διέδραμε, καὶ ἐν μέσοις
    δήμοις ἐστράφετο φονῶσι καὶ βουλομένοις αὐτὸν ἀν-
    ελεῖν. Εἰ δ ἀπὸ δεκαπέντε σταδίων ἦν ἡ Βηθανία,
    ὅπερ ἐστὶ μίλια δύο, πῶς τεταρταῖος ὁ Λάζαρος;
    Ἔμεινε δύο, καὶ πρὸ τῶν δύο ἦλθέ τις ἀπαγγέλλων
    καθ' ἣν κα ἐτελεύτησεν· εἶτα κατ' αὐτὴν τὴν τετάρ-
    την ἡμέραν παρεγένετο. Διὰ τοῦτο καὶ χθιζοναὶ
    ἀνέμεινε, καὶ οὐχὶ αὐτεπάγγελτος ἦλθεν, ἵνα μή τις
    ὑποπτεύσῃ τὸ γεγονός. Καὶ οὐδὲ αὐταὶ παρεγένοντο
    αἱ φιλούμεναι, ἀλλὰ ἄλλοι πέμπονται. Ἦν δὲ ἡ Βη-
    θανία ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε. Ἐντεῦθεν [371]
    δηλοῦται τι πολλος ἀπὸ εροσολύμων εἰκὸς παρ-
    εἶναι. Εὐθὺς γοῦν ἐπήγαγεν, ὅτι ουδαίων ἦσαν
    πολλοὶ παραμυθούμενοι. Πόθεν παρέμυθοῦντο l αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,980">
    a Allii σωμνηνίσει. b Allii καὶ οὐκ εἶπεν· Ἴδε. c Sic
    Savil. recte. pro eo quod legebatur, ἐπεύθησεν. Edit.
    d Savil. παούτων ἡμῖν. e Allii σφόδρα. Διὰ τοῦτο πρό-
    λεγει. f Morel. καὶ ὁπότερος. Deinde post τῆς ἡμέρας;
    Morel. τοῦτο δὲ εἶπεν, ἐμῤῥῆναι βουλόμενος ὅτι τὸ μηδέν.
    g Morel. ἔσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,980">
    a Morel. ἐκεῖ. ὥστε ἐκτιδῇ. b Morel. φθόνου. c Savil.
    τὸ γὰρ ἄνυμ. k Allii οὐχ ὁρῶν μόνος τὴν οἰκ. l Omnes fere
    mss. nostri post δεκαπέντε sic habent, ut in serie legitur.
    Editii vero δεκαπέντε. Οὐχ ἁπλῶς τοτο ἐπισημαίνεται·
    ἀλλὰ βούλεται διδάξαι ὅτι ἐγγὺς ἦν, καὶ εἰκς ἀπὸ τούτου κα-
    ρεναι πολλούς. Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν ἑτέρῳ λέγων· Πολλοὶ
    ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἦλθον ἵνα παραμυθήσωνται αὐτάς. Καὶ
    πῶς παρεμυθήσαντο;
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (In Joannem Homilias). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de notas (a, b, c, etc.) preservados inline no texto e no aparato. Números de página 343 e 344 no cabeçalho. Referências marginais [369], [370], [371] transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto. Letra β' no início de parágrafo na coluna direita indica seção.
  </notas>
</pagina>