341 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. $43

abr, ὡς εἰχὸς σῶμα χεφαλῇ συνῆφθαι, ἂν τύχῃ
συνετὴ τις οὖσα xal ἐμμελῆς, ἅπαντας ὑπερθήδεται
καὶ νικήσει εἰς τὴν τοῦ συνοιχδῦντος ἐπιμέλειαν.

δ΄. Διὰ τοῦτο πἀῥἀάϊνῶ, ἔργον τοῦτο τίθεσθαι, xdi τὰ
δίονέα δυμθουλεύειν. “Ὥσπερ γὰρ πρὸς ἀρετὴν, οὕτω
καὶ πρὸς καχίαν πολλὴν ἔχει ἐὴν ἰόχύν. Αὐέη τὸν
᾿Λϑεσσαλὼμ ἀπώλεσεν, αὔτη τὸν ᾿Αμνών, αδϑὴ τὸν
*ko6 ἔμελλεν αὕτη τὸν Νάδαλ ἑξήρπασε τῆς σφᾶ.-
τῆς, αὐτῇ ὁλόνληρον ἔθνος διέσωσε, Kal γὰρ Δεδ-
6ópd κἀὶ lauf ἀνδρῶν σἐρατηγῶν κατόῤθώματα
ἐπεδείξαντο" xdi ἄλλαι δὲ μυρίάι γυναῖχες. Διά τοῦτο
καὶ Παῦλός φησι" Τί γὰρ οἵἴδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα
σώσεις; Καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων δὲ ἐχείνων τὴν Περ-
οἶδα κἀὶ τὴν Μαριὰμ xat τὴν Πρίσχιλλαν ἀποστολι-
χῶν ἀγαμένας σχαμμάτων εἴδομεν. ἼΛσπερ ἀναγκαῖον
καὶ ὑμᾶς ζηλοῦν, καὶ μὴ ῥήμασι μόνον, ἀλλὰ καὶ
πράγμασι ῥυθμίξειν τὸν συνοιχοῦντα. Πῶς δὲ αὐτὸν
παιδεύσομεν διὰ τῶν πράγμάτων; Ὅξαν δὲ μὴ πο-
νηρὰν οὖσαν ἴδῃ, μηδὲ πολυτελῆ xal φιλόχόσμον,
μηδὲ προτόδους χρημἄτων ἀπαιτοῦσαν περιττὰς, ἀλλ᾽
ἀρχουμένην τοῖς ὀὖσι" τότε γὰρ, τότε xal συμὄον-
λενούσης ἀνέξεται. "Exv δὲ φιλοσοφῇς μὲν τοῖς ῥήμα-
δὶν, ἐν δὲ τοῖς πῤάγμαδι ξἀναντία ποιῇς; χαταγνώ»
Φεῖαί $00 φλναρίαν πολλῆν. Ὅταν δὲ μέτὰ τῶν ῥη-
μάξων καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔῤγων παβέχῃς αὐτῷ διδα-
σχαλίαν, τότε xài ἀποδέξεταί σε xai πειδθήσετάι
μᾶλλον " οἷον ὅταν χρυσίον μὴ ζητῇς, μηδὲ μαργαρί-
«ας, μηδὲ ἱματισμῶν πολυτέλειαν" ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων
χοσμιότητα, σωφροσύνην, εὔνοιαν, χαὶ παρὰ σαυτῆς
«αὔτα εἰσαγάγῃς. xat παρ᾽ ἐχείνου ταῦτα ἀπαιτῇς.
Bi γὰρ xpf; τι ἐἰς ἀρέσκειαν ποιεῖν ἀνδρὸς, ψυχὴν
δεῖ, οὐ δῶμα κοσμεῖν xal διαφθείρειν, Οὐδὲ γὰρ οὕτω
Ἀρνσίον περικείμενον ποιήσεὶ ἐπέραστον καὶ ποθεινὴν
[597] ἐκείνῳ, ὡς σωφροσύνη καὶ εὔνοια περὶ αὐτὸν,
καὶ τὸ ὑπερα κοθανεῖν τοῦ συνοιχοῦντος, Ταῦτα μᾶλλον
χειροῦται τοὺς ἄνδρας. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ὁ χόσμος καὶ
«ροσίσταται αὐτῷ, εἰς στενὸν τὰ χρήματα αὑτῷ χαθ-
στὰς, Wal δαπάνην xat φροντίδα ολλὴν παρέχων a *
κὰ δὲ εἰρημένα προσηλώσεϊ τῇ γυναίχὶ τὸν ἄνδρα,
Εὐνοιά γὰρ καὶ φίλίὰ καὶ πόθὸς οὔτε φροντίδας παρ-
ἐχει, οὔτε δαπάνην ἐῤγάξτείαι, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν.
Κἀκεῖνος μὲν ὁ χόδμος ὑπὸ τῆς συνηθείας προσχο-
gh γίνεται" ὁ δὲ τῆς ψυχῆς καθ᾽ ἐχάστην ἀνθεῖ τὴν
ἡμέραν, xaX μείζονα ἀνάπτει τὴν φλόγα. Ὥστε εἰ
βούλει ἀνδρὶ ἀρέσχειν, κόσμει τὴν ψυχὴν σωφροσύνῃ,
εὐλαδείᾳ, προστασίᾳ οἰκίας. Ταῦτα xal μᾶλλον χέι-
ροῦται, καὶ οὐδέποτε παύεται. Οὐ γῆρας καταλύει ἐὸν
κόσμον τοῦτον, οὐ νόσος ἀπόλλυόι. Τὸν μὲν γὰρ τοῦ
σώματος κόσμον ypóvog πόλὺς ἐξέλυδε, καὶ νόσὸς

* Alii παρέχει.

ἀνάλωσε, καὶ ἕτερα πλείονα * τὰ δὲ τῆς ψυχῆς πάντων
ἐσεξὶν ἀνώτερα τούτων, Κἀκεῖνος μὲν ὁ κόσμος καὶ
φθόνον ἔχει xal ζηλοτυπίαν ἀνάπέει" οὗτος δὲ παθα-
ρός ἔστι νοδήμάτος, xal πάσης ἀπήλλακται xtvollo-
Elac. Ὀὕτω xal τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν εὐκολῴτερα ἔσται,
καὶ fj πρόσοδος μετ᾽ εὐμάρέίας, δέαν τὸ χρυσίον μὴ
τῷ σώματι τῷ σῷ περικείμενον fj, μηδὲ τὰς χεῖρας
δεσμοῦν, ἀλλ᾽ εἰς ἀναγκαίας καραχωρῇ ^ χρείας " οἷον,
εἰς διατροφὴν οἰκετῶν, καὶ αίδων ἐπιμέλειαν ἀναγ-
χαίαν, καὶ ἑτέρᾶς χρειώδεις προφάσεις. Ἂν δὲ μὴ ταῦτα
fi περιχέηται δὲ αὐτὰ tfj ὄψει“, καὶ ἡ καρδία σέενοχω-
ρῆται, τί τὸ κέρδος ; ποῖον τὸ ὄφελος ; Uox ἀφίησι τὸ
ταύτης θαῦμα ὀφθῆναι ἐκείνη λυπουμένη Ἴστε γὰρ,
ἴστε ὅτι, x&v αὐτὴν πασῶν εὐπρεπεστάτην ἴδῃ etc γυ-
valxa, οὐ δύναται τέρπεσθαι ἐν ὀδυνωμένῃ τῇ ψυχῇ
40v γὰρ μέλλοντα τέρπεσθαι, χαίρειν δεῖ πρότερον καὶ
ἀγάλλεσθαι. Τοῦ χρυσίου δὲ παντὸς σεσωρευμένου εἰς
τὸν χόσμον τοῦ σώματος τοῦ γυναιχείου, καὶ στενοχω-
ρίας οὔσης χατὰ τὴν οἰκίαν, οὐδεμία τέρψις ἐστὶ τῷ avy-
οιχοῦντι. Ὥστε εἰ βουλόμεθα ἀρέσκειν τοῖς ἀνδράσιν, ἐν
ἡδονῇ αὐτοὺς καταστήσομεν' ἐν ἡδονῇ δὲ καταστήσο-
μεν, ἂν κεριέλωμεν τὸν κόσμον καὶ τοὺς καλλωπισμούς,
Ταῦτα γὰρ ἅπαντα tap! αὐτὸν τῆς νυμφαγωγίας τὸν
καιρὸν ἔχεὶν τινὰ τέρψιν Boxst- ὕστερον δὲ τῷ χρόνῳ
μαραίνεται. El γὰρ τὸν οὐρανὸν οὕτω καλὸν ὄντα, καὶ
τὸν ἥλιον οὕτω λαμπρὸν, οὗ σῶμα οὐδὲν ἂν ἔχοις ἴσον
εἰπεῖν, οὐχ ὁμοίως θαυμάζομεν διὰ τὴν συνήϑειαν᾽
πῶς δῶμα χεχκαλλωπισμένον θαυμάϑομεν ; Ταῦτα λέ-
qu, βουλόμενος μᾶς χοσμεῖσθαι τὸν κόσμον τὸν ὑγιῆ,
ὃν ὁ Παῦλος ἐπέταξε’ Μὴ χρυσῷ f) μαρταρίταις, ἣ
ἱματισμῷ πολυτελεῖ, 44 ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐκ-
αγγελλομέναις θεοσέδειαν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν. ᾿Αλλὰ
«τοῖς ἔξω ἀρέσχειν βούλει, καὶ ἐπαινεῖσθαι παρ᾽ αὖ-
44v; Μάλιστα μὲν οὖν οὐ δώφρονος γυναιχὸς ὁ πόθος
οὗτος. Πλὴν εἰ βούλει, καὶ τούτους οὕτως ἐραστὰς
ἕξεις σφοδροὺς καὶ τῆς σωφροσύνης ἐπαινέτας, "Exsi-
vn» μὲν γὰρ οὐδεὶς ἐπαινέσεται ἐπιεικὴς καὶ μέ-
τριος, ἀλλὰ ἀκόλαστοι καὶ λάγνοι μᾶλλον δὰ, οὐδὲ
οὗτο: ἐπαινέσονται, ἀλλὰ xal χαχῶς ἐροῦσιν, ἄνα πτε-
εούμενοι τὰς ὄψεις ὑπὸ τῆς περὶ τὴν γυναῖχα ἀσω-
τίας " ταύτην δὲ κἀχεῖνοι χαὶ οὗτοι, xal πάντες ἀπο-
ονται, ἅτε μηδὲν [568] xaxbv παρ᾽ αὐτῆς λαμθά-
νοντες, ἀλλὰ καὶ διδασχαλίαν φιλησοφίας " καὶ πολὺς
μὲν ἔσται παρὰ ἀνθρώπων ὁ ἔπαινος, πολὺς δὲ παρὰ τῷ
Θεῷ ὁ μισθός. Τοῦτον τοίνυν ζηλώσωμεν τὸν χόσμον,
ἕνα καὶ ἐνταῦθα μετὰ ἀδείας ζήσωμεν, καὶ τῶν μελλόν-
τωνὲἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν᾽ ὧν γένοιτο πάντας f a ἐπ:τυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν,
b Quidam προχωρῇ. * Sail. εἰ cod. 705 αὐτὰ ἡ ὄψις.

OMIAIA EZB.

Ὧν δέ cic ἀσθενῶν Λάζαρος ἀπὸ Βηθανέας, ἐκ τῆς
ἀώμης Μαρίας καὶ Μ τῆς ἀδελρῆς αὐτῆς.
Ἣν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν Νύριον μύρφ.
α΄. Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὅταν ἴδωσί τινας τῶν ἀρε-

σχόντων Ot. πάσχοντάς τι δεινὸν, οἷον ἢ ἀῤῥωστίᾳ

πιριπεσόντας, ἢ πενίᾳ, ἢ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ, σχανδχ-
λίζονται" οὐχ εἰδότες, ὅτι τῶν μάλιστα τῷ θεῷ φίλων

«b ταῦτα κάσχειν ἐστίν" ἐπεὶ xat ὁ Λάζαρος τῶν φί-

λων ἣν τὸῦ Χριστοῦ, καὶ ἠσθένει: Τοῦτο γοῦν καὶ οἱ

πέμψαντες ἔλεγον "1δὲ ὃν ριλεῖς ἀσθενεῖ. ᾿Αλλ᾽

ιδωμεν ἄνωθεν τὴν περικοπήν. " Hr. τις", φησὶν,

ἀσθενῶν Λάζιρος ἀπὸ Βηθανίας. Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ

ὡς ἔτυχεν εἶπε πόθεν ἦν ὁ Λάζαρος, ἀλλὰ διά τινα

δ᾽ τίαν ἣν μετὰ ταῦτα pct. Τέως δὲ τοῦ προχειμένου
* Morel ἢ, 5.15. τις Sail. et alii ἦν τῳ

ἐχώμεθα, Καὶ τὰς ἀδελφῆς δὲ αὐτοῦ ἡμᾶς διδάσχει
χρησίμως * καὶ Esc 6 πλέον εἶχε Μαρία, ἐπάγων xal
λέγων * "Hr. δὲ Μαρίαν ἡ ἀλείψφασα τὸν Κύριον
μύρῳ, Ἐνταῦθά τινες διαποροῦντες, Πῶς, φησὶν, ἣν-
ἔσχετο ὁ Χριστὸς γυναιχὸς τοιαῦτα ποισύσης ; Πρῶ-
τὸν μὲν οὖν ἐχεῖνο ἀναγκαῖον μαϑεῖν, ὅτι οὐχ αὕτη
ἐστὶν ἡ πόρνη ἡ ἐν τῷ Ματθαίῳ, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ Aes:
ἄλλη γὰρ αὕτη. Ἐχεῖναι 5 μὲν γὰρ πόρναι δὴ τινες
ἧσαν xai πολλῶν γέμουσαι χκαχῶν " αὕτη δὲ καὶ σεμνὴ
καὶ σπουδαία. Καὶ γὰρ περὶ τὴν ὑποδοχὴν ἐσπούδατ:
τοῦ Χριστοῦ. Δείχνυσι δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι χαὶ oí
ἀδελφαὶ ἐφίλουν αὑτὸν, xal ὅμως συνεχώρηας τὸν
Λάζαρον ἀποθανεῖν. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐχ ἰάτοται τὸν

o ined petere * Mor. Aou

