<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    -nim ejus benignitatem, multi etiam post crucem crediderunt. Hæc porro dicit ut illos ad credendum concitet, ut etiam superius fecit ita dicens, Adhuc modicum tempus vobiscum sum. Qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat (Joan. 7. 35). Quanta nunc Judæi ignorantes faciunt, ac si in tenebris ambularent! Videntur sibi recta incedere via, dum contraria procedunt, sabbatum servantes, et legem ciborumque observationes; et nesciunt ubi ambulent. Ideo dicebat: 36. Ambulate in luce, ut filii lucis sitis; id est, filii mei. Atqui in principio inquit evangelista: Non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1. 13); id est, ex Patre: hic vero ipse illos gignere dicitur, ut scias unam esse operationem Patris et Filii. Hæc loquutus Jesus, abiit, et abscondit se ab eis. Cur abscondit se nunc? Neque enim lapides contra eum tulerunt, neque blasphemarunt, ut ante fecerant. Cur ergo se abscondit? Cum in corda penetraret, sciebat eorum animos exasperari, etiamsi nihil loquerentur: sciebat fervere illos et cædem spirare; neque expectavit donec in opus procederent, sed abscondit se, ut illorum invidiam sedaret. Vide quomodo di subindicit evangelista, qui statim addit: 37. Cum autem tanta signa fecisset, non crediderunt in eum. Quæ illa tanta signa? Ea quæ prætermisit evangelista, ut ex sequentibus palam est. Nam cum secessisset, et postea reversus esset, rursus placide illos alloquitur his verbis: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me (Ibid. 12. 44). Vide quid facit: ab humilibus incipit, et confugit ad Patrem, iterumque extollit sermonem. Et cum eos efferatos intelligit, discedit, et rursus comparet, et ab humilibus iterum incipit. Et ubinam hoc fecit? Imo ubi non fecit? Vide quid initio dicat: Sicut audio, judico; deinde sublimius, Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Ibid. 5. 30. 21); iterumque, Ego non judico vos, alius est qui judicat (Ibid. 8. 50). Rursumque secedit: posteaquam in Galilæa comparens, Operamini, inquit, non cibum qui perit (Ibid. 6. 27). Et cum magna de se dixisset, quod ex cælo descenderit, quod vitam æternam det, rursum abscedit. Et in Scenopegia rursum adstans, id ipsum facit.

    2. Ac perpetuo videas illum doctrinam suam variantem, præsentiâ, absentiâ, humilibus, sublimibus verbis. Quod etiam hic fecit. Cum autem tanta signa fecisset, non crediderunt in eum, inquit, 38. ut impleretur sermo Isaiæ, quem dixit: Domine, quis credidit auditui nostro? et brachium Domini cui revelatum est? Et rursum, Non potuerunt, inquit, credere, quia dixit Isaias: Auditu audietis, et non intelligetis. 41. Hæc autem dixit quando vidit gloriam ejus, et loquutus est de eo. Ecce iterum hoc, Quia, et, Dixit, non causales sunt voces, sed eventum significantes. Neque enim quia id dixit Isaias, ideo non crediderunt; sed quia credituri non erant, ideo hæc dixit Isaias. Cur ergo non ita loquitur evangelista, sed incredulitatem a prophetia, non prophetiam ab incredulitate esse dicit: imo in sequentibus illud significantius ponit sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    loquens, Propterea non poterant credere, quia dixit Isaias? Hic pluribus vult significare Scripturæ veracitatem, et quod quæ illa prædixit, non alio quam quo dixit modo evenerint. Ne quis enim diceret, Cur venit Christus? non sciebat non credituros illos? prophetas inducit, qui hoc præsciverunt. Venit autem, ne aliquam peccati sui excusationem haberent. Quæ enim prædixit propheta, ut prorsus futura prædixit: nisi enim omnino futura essent, non prædixisset. Erant autem prorsus futura, cum illi incurabiles essent.

    Prophetiæ nullam imponunt necessitatem. — Illud autem, Non potuerunt, id est, Noluerunt. Nec mireris. Nam alibi quoque ait: Qui potest capere, capiat (Matth. 19. 12). Sic sæpe solet potestatem pro voluntate ponere. Iterumque, Non potest mundus vos odio habere; me autem odio habet (Joan. 7. 7). Quod etiam in communi usu observatur: ut cum dicit quispiam, non possum illum talem amare, voluntatis vehementiam potestatem vocans: ac rursum, Ille talis fieri non potest bonus. Et propheta quid ait? Si mutabit Æthiops pellem suam, et pardus maculas suas; et populus hic poterit bene facere, qui didicit mala (Jer. 13. 23). Non ideo hæc dicit, quod non possint illi virtutem exercere; sed quod nollent, ideo non posse. Hoc autem hic sibi vult evangelista, non posse mentiri prophetam, neque tamen ideo impossibile erat illos credere. Poterat enim fieri ut etiam illis credentibus verax esset propheta. Neque enim hæc dixisset, si credituri fuissent. Cur, inquires, non ita dixit? Quia tales quasdam proprietates habet Scriptura, et id ejus legibus concedendum. Hæc porro dixit, cum vidit gloriam ejus. Cujus? Patris. Cur ergo Joannes de Filio loquitur, et Paulus de Spiritu? Non ut confundentes hypostases, sed unam significantes dignitatem. Nam quæ Patris sunt, Filii sunt, et quæ Filii, Patris ¹. Atqui multa per angelos dixit, et nemo tamen ait, Sicut dixit angelus; sed quid? Deus dixit. Quæ enim a Deo per angelos dicta sunt, Dei sunt; non item quæ Dei sunt, angelorum sunt. Ilic vero ait verba Spiritus esse. Et loquutus est de eo. Quid loquutus est? Vidi Dominum sedentem super solium excelsum (Isai. 6. 1), etc. Gloriam ergo hic dicit visionem illam, fumum, arcana audisse mysteria; Seraphim vidisse, fulgur a throno exsiliens, in quod respicere potestates illæ non valebant. Et loquutus est de eo. Quid loquutus est? Quod audierit vocem dicentem, Quem mittam, et quis ibit? Et dixi, Ecce ego sum, mitte me. Et dixi, Auditu audietis, et non intelligetis; et videntes videbitis, et nescietis. Excæcavit enim oculos eorum, et induravit cor eorum, ne forte videant oculis, et corde intelligant (Isai. 6. 8-10). In rursus aliam quæstionem, quæ nulla tamen est, si recte attendamus. Quemadmodum enim sol debiles oculos percellit, non per propriam naturam: sic quoque accidit iis, qui Dei verbis non attendunt. Ita et Pharaonis cor indurasse dicitur, quod accidit illis etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,900,940">
    ¹ Savil. legit, et quæ Filii, Spiritus, et sic omnes fere manuscripti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé no final da coluna direita referenciada no texto por ¹.
  </notas>
</pagina>