ἐλ]
quet illi bomicidis non immaniores erant ? Eductum
postea illum mille mortibus tradiderunt, dum vendi-
derant barbaris et feris hominibus, qui ad barbaros
proficiscebantur. Verum ille quando rex effectus. est,
non modo non ultus illos est;?sed etiam a peccato. il-
los, quatum in ipso erat, liberavit, dum rem gestam
Dei providentiam vocavit, non illorum nequitiam.
Que vero contra illos fecit, non ulciscend:e injurie
animo, sed pro fratre illa simulavit. Postea vero ubi
vidit illos fratrem suum defendere, posita larva, sta-
tjm lameniatus est, amplexatusque est illos, ac si ab
eis masna beneficia accepisset, qui pene ab illis olim
interemptus. fuerat : atque. illos omnes in Jgyptum
deduxit, mil'eque beneficiis cumulavit. Quam ergo

IN JOANNEM HOMIL. LXXII al. LXXI.

$96
defensionem habebimus, qui post. legem et gratiam,
post tantum philosophi: augmentum, ne illum qui-
dem qui ante. legem et gratiam fuit imitamur? quis
nos a supplicio eximet? Nihil est enim, utique nihil
deterius injuriarum memoria. Et hoe manifestum
reddidit is qui decem millia talenta debebat (Matth.
18. 34), qui prius debito absolutus, postea ad sol-
vendum coactus est ; absolutus, per Dei misericor-
diam ; coactus vero per propriam nequitiam, quod con-
servo suo debitum non remiscrit. Quibus perspectis,
proximo peccata dimittamus, imo beneficiis illos pro-
sequamur, ut misericordiam Dei consequamur, gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria
et imperium in szcula s:eulorum. Amen.

HOMILIA LXXII.

Casp. 43. v. 90. Amen , amen dico vobis, qui accipit
si quem misero, me accipit : qui autem me accipit ,
accipit eum qui me misit.

ἢ. Magus Dei tnerces collata iis qui servos 8108
fovent ei beneficio afficiunt , indeque fructus nobis
proveniunt. Nam (Qui recipit vos, inquil , me recipit;
et qui recipit ma, recipit eum. qui misit me. Christum
et ejus Patrem. recipere , quid huic ofücio aequipa-
randum? Et qua consequentia ad dicta superius?
quid hze commune habent cum iis quie supra dixit ,
Beati eritis, si Mec feceritis : Qui recipit vos? Optime
lyec consonant : vide autem. quomodo. Quia exituri
eraut , el gravia. mulla. passuri , duobus illos modis
consolatur : et a se, et ab aliis. Si philosophati fueri-
tis , inquit , meique memoriam servaveritis , et qua
paseus sum et qu: feci omnia versantes, facilius
zromnos feretis. Neque hoc solum modo , sed quod
etiam ab omnibus mulla officia sitis accepturi. Pri-
mum vero significavit cum dixit , Si hec feceritis ,
beati eritis ; alterum vero cum dicit , Qui vos recipit ,
sme recipit. Omniom quippe domos ipsis aperuit ; ita
ut ex morum probitate, el ex sibi operam ferentium
esrite duplicem haberent. consolationem. Deinde
postquam hae illis precepit, utpote totum orbem per-
vasusis, cogitans proditorem his utrisque privari,
nihilque horum consequuturum esse, neque ex pa-
tientia in laboribus, neque ex suscipientium officiis,
turbatus est rursum. Quod significans evangelista, et
illum ideo turbatum declarans, adjicit : 91. Et cum heec
dixissel Jesus, turbatus est spiritu, et protestatus est, et
dizit ; Unus ex vobis me tradet. Iterum omnibus timo-
rem incutit, quod non illum nomipatim efferat, illi ve-
ro anxii sunt (Joen.15. 22), licet nullius sibi mali con-
scii, quia Christi sententiam tutiorem quam suas
ipsas cogitationes ducebant. Quare se mutuo re-
spiciebsnt. Quod in unum proditionem restringe-
ret, timorem minuebat; quod adderet, Unus ex vobis,
emnes conturbabat. Quid ergo? Alii quidem omnes
$6 iuluo respiciunt; Petrus vero semper fervens,
Joauni annuit (^id. 24). Quis enim pridem correptus
fuerat, et lavare voleniem cobibuwerat, et ubique com-
paret amore ardens, sed increpatur, ideo timeus, ne-

que quievit, neque laquutus est, sed Joannis opera
vult ediscere.

Cur, celeris timentibus, Joannes in sinu Christi recu-
bot.— lllud porro quiesitu dignum est, eur omnibus
anziis, timentibus , coryphro metuente, Joannes
quasi Izetus in sinn Jesu recubat ; nec recubat solum,
sed in pectus. incidit : neque hoc solum quxsitu di-
gnum est, sed et aliud eonsequens. Quid illud t Quod
de se dieit, Quem diligebat Jesus. Cur nemo aiius id
de se dixit, quamvis alii quoque amarentur? Verum
bie magis quam alii. Quod si nullus alius hoc de se
dixit, sed ipse solus, nihil mirum. Hoc ipsum oppor-
tuno tempore facit Paulus his verbis : Scio hominem
ante annos quatwordecim (2. Cor. 19. 9). Atqui. non
paucas alias sui laudes prosequutus est. An putas id
parum esse, quod ut audivit, Segwere me (Matth. ἃ.
90), statim relictis retibus et patre sequutus sit, et
quod cum Petro solus assumptus sit in montem (14.
17. 1), eirursus cum in domum ingressus est (Luc. 8.
51)? Ipse vero. quantum Petri eucomium narravit,
nec tacuit dixisse Christum illi : Petre, amas me plis
his (Joan. 94. 45)? Et ubique illum ferventem et sin-
cere ipsi affectum exhibet. Quando autem dicebat,
Hic autem quid (Ibid. v. 94)! ex amore inagno sie lo-
quebatur. Ideo nemo alius lioc de illo dixit , &ed nc-
que ipse Joannes dixisset, nisi in hunc incidisset 1o-
cum. Nam si postquam dixit Petrum onnuisse Joanni
ut interrogaret, nihi] addidisset, nos certe iu dubium
ennjeciaset, et causam inquirere coegisset : ideo ipse
affert : flecubuit auper pectus. Jesu. Au parum te di-
dicisse putas, cum recubuisse audis, et quod tania
apud Magistrum Írucretur fiducia? Si vero causam
queris, id ex amore proveniebat : ideoait, Quem di-
ligebat Jesvs. Ego vero puto ilium ob aliam causam id
fecisse , ut ostenderet se a crimine alienum. (deo f.
denter agit. Nam cur non alio in loco id dicit, sed
innuente coryphzeo ? Ne putes enim ipsi innuisse ul
majori, ait ex amore multo id profectam esse. Cur
in pectus Christi incidit? Quod niuil adbuc maguum
de illo opinarentur : preterea mororem ita leniebat.
Verisimile namque est illos vultu masstos fuisse. Nam
si apimo turbati erant, multo magis vultu. liio Icnit

Digitized by Google
