<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    375 IN JOANNEM HOMIL LXVII. al. LXVII. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,880">
    σεισος φησιν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι Οὐκ ἐξ αἱμάτων,
    οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός, ἀλλ' ἐκ Θεοῦ ἐγεν-
    νήθησαν, τουτέστι, τοῦ Πατρός· ἐνταῦθα δὲ αὐ-
    τὸς λέγεται τούτους γεννᾶν, να μάθῃς, ὅτι μία
    ἐνέργεια Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Ταῦτα εἰπὼν ὁ η-
    σος, καὶ ἀπελθὼν ἀπ' αὐτῶν, ἐκρύβη. Νῦν εἰ
    κρύπτεται; Οὐδὲ γὰρ λίθους ἦραν κατ' αὐτοῦ, οὐδὲ
    ἐβλασφήμουν τι τοιοῦτον οἷον ἔμπροσθεν. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν ἐκρύβη; Τὰς καρδίας ἐμάστευεν ἥδει τν
    θυμὸν αὐτοῖς ἀγριαινόντα, εἰ καὶ μηδὲν ἐφθέγγοντο·
    ἥδει ζῶντα καὶ φωνοῦντα, καὶ οὐ περιέμενεν ὥστε
    εἰς ἔργον ἐξελθεῖν, ἀλλὰ κρύπτεται, παραμυθούμενος
    αὐτῶν τὸν φθόνον. Ὅρα γοῦν πῶς αὐτὸν ἠνίξατο ὁ
    εὐαγγελιστής. Εὐθέως γοῦν ἐπήγαγε· Τοσαῦτα δ
    αὐτο σημεῖα πεποιηκότος, οὐκ ἐπίστευσον εἰς
    αὐτόν. Ποῖα τοσαῦτα; Ὅσα παρέλιπεν ὁ εαγγελι-
    στής. Καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα δὲ τοῦτο δῆλον. Καὶ
    γὰρ ὑποχωρήσας καὶ ἐνδοὺς, καὶ ἐπανελθὼν πάλιν
    θρασέως αὐτοῖς διελέγετο, οὕτω λέγων· Ὁ πι-
    στεύων εἰς ἐμέ, οὐ πιστεύει εἰς ἐμέ, ἀλλ' εἰς τὸν
    πέμψαντά με. Ὅρα γὰρ τί ποιεῖ· Ἄρχεται ἀπὸ
    ταπεινῶν καὶ συνεσταλμένων, καὶ καταφεύγει εἰς
    τὸν Πατέρα· εἶτα πάλιν [406] ἀνάγει τὸν λόγον. Καὶ
    ταν ἴδῃ ἐκθηριομένους, ὑποχωρεῖ, καὶ πάλιν ἐφ-
    ίσταται, καὶ ἀπὸ ταπεινῶν προοιμιάζεται πάλιν. Καὶ
    ποῦ τοτο ἐποίησε; Ποῦ γὰρ οὐκ ἐποίησεν; Ὅρα
    γοῦν ἐν ἀρχῇ τί φησι· Καθὼς ἀκούω, κρίνω· εἶτα
    ὑψηλότερον, Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς
    νεκροὺς καὶ ζῳοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει
    ζῳοποιεῖ· πάλιν, Ἐγὼ οὐ κρίνω μᾶς, λλος
    ἐστὶν ὁ κρίνων. Εἶτα ἀναχωρεῖ πάλιν· εἶτα ἐπι-
    στὰς τῇ Γαλιλαίᾳ, γέρθητε, φησί, μὴ τὴν βρῶ-
    σιν τὴν ἀπολλυμένην. Καὶ εἰπὼν περὶ αὐτοῦ με-
    γάλα, ὅτι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκεν, ὅτι ζωὴν
    αἰώνιον δίδωσι, πάλιν ἀναχωρεῖ. Καὶ τῇ Σκηνοπηγίᾳ
    πάλιν ἐπιστάς, τὸ αὐτὸ τοτο ποιεῖ.

    β'. Καὶ διηνεκῶς δοι τις ἂν οὕτω ποικίλλοντα τὴν
    διδασκαλίαν, παρουσίᾳ, ἀπουσίᾳ, ταπεινοῖς, ὑψηλοῖς
    λόγοις. Ὁ καὶ ἐνταῦθα πεποίηκε. Τοσαῦτα δὲ αὐ-
    τοῦ σημεῖα πεποιηκότος, οὐκ ἐπίστευσον εἰς αὐ-
    τόν, φησίν, ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος Ἠσαΐου ὃν
    εἶπε· Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμν; καὶ 
    βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; Καὶ πάλιν,
    Οὐκ ἠδύναντο, φησί, πιστεύειν, ὅτι εἶπεν Ἠσαΐας·
    Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συντε. Ταῦτα δὲ εἶ-
    πεν, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ ἐλάλησε περὶ
    αὐτοῦ. Ἰδοὺ πάλιν τὸ, Ὅτι, καὶ Εἶπεν, οὐχὶ α-
    τιολογίας, ἀλλ' ἐκθέσεως. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ εἶπεν
    Ἠσαας, οὐκ ἐπίστευσον· ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἔμελλον πι-
    στεύειν, διὰ τοῦτο εἶπεν Ἠσαΐας. Τί οὖν οὐχ οὕ-
    τως ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει, ἀλλὰ τὴν ἀπιστίαν ἀπὸ
    τῆς προρρήσεως, οὐ τὴν προρρησίαν ἀπὸ τῆς ἀπι-
    στίας εἶναί φησι· καὶ πρώϊον, σφοδρότερον τοῦτο
    αὐτόθιθην, οὕτω λέγων· Διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο
    πιστεύειν, ὅτι εἶπεν Ἠσαΐας· Ἐντεῦθεν παραστῆ-
    σαι διὰ πολλῶν βούλεται τὸ τῆς Γραφῆς ἀψευδὲς·
    καὶ ὅτι περ προεφήτευσεν, οὐχ τέρως ἐξέβη, ἀλλ'
    ὡς εἶπεν. Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, Κα τίνος ἕνεκεν
    ἦλθεν ὁ Χριστός; οὐκ ᾔδει ὅτι οὐκ ἔμελλον αὐτ
    προσέχειν; καὶ τοὺς προφήτας εἰσάγει τοῦτο εἰδότας.
    Ἦλθε δὲ, ἵνα πρήσῃσιν μὴ ἔχωσι περὶ τῆς ἁμαρτίας
    αὐτῶν. Ἅ γὰρ προεῖπεν  προφήτης, ς πάντως
    ἐσόμενα προεῖπεν. Εἰ γὰρ μὴ πάντως ἔμελλον ἔσε-
    σθαι, οὐκ ἂν προεῖπε· πάντως δὲ ἔμελλον ἔσεσθαι,
    ἐπειδὴ ἀναιτίως εἶχον ἐκεῖνοι.
    Εἰ δὲ κεῖται τ, Οὐκ δύναντο, ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἠ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,880">
    λον, κεῖται. Καὶ μὴ θαυμάσῃς. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ
    φησιν· Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. Οὕτως οἶδε
    πολλαχοῦ δύναμιν τὴν προαίρεσιν λέγειν. Καὶ πάλιν·
    Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν μᾶς· ἐμὲ δὲ μισεῖ.
    Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ κοινῇ συνηθείᾳ φυλαττόμενον ἴδοι
    τις ἄν· ὡς ταν λέγῃ τις· Οὐ δύναμαι ἀγαπῆσαι τὸν
    δεῖνα· τὸ σφοδρὸν τῆς βουλήσεως, δύναμιν λέγων.
    Καὶ πάλιν· Οὐ δύναται ὁ δεῖνα γενέσθαι χρηστός.
    Καὶ ὁ προφήτης δέ τί φησιν; Εἰ ἀλλάξεται Αἰθίοψ
    τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὐ-
    τῆς, καὶ λαὸς οὗτος δυνήσεται εὖ ποιῆσαι με-
    μαθηκὼς κακά. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι ἀδύνατος αὐτοῖς
    ἡ τς ἀρετς ἐργασία· ἀλλ' ὅτι οὐ βούλονται, διὰ
    τοῦτο οὐ δύνανται. Καὶ ὁ λέγει ὁ εὐαγγελιστής,
    τοῦτό φησιν, ὅτι ἀδύνατον ἦν ψεύσασθαι [407] τὴν
    προφητείαν. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀδύνατον ἦν αὐτοὺς
    πιστεῦσαι. νῆν γάρ, καὶ πιστευσάντων αὐτῶν,
    ἀψευδὴ μένειν. Οὐ γὰρ ἂν ταῦτα προεῖπεν, εἰ πι-
    στεύειν ἔμελλον. Τί οὖν, φησίν, οὐχ οὕτως εἶπεν,
    Ὅτι ἰδὼν τινα ἡ Γραφὴ τοιαῦτα ἔχει, καὶ δεῖ
    τοῖς νόμοις αὐτῆς παραχωρεῖν. Ταῦτα δὲ εἶπεν, ὅτε
    εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ. Τίνος; Τοῦ Πατρός. Πῶς
    οὖν ὁ ωάννης περὶ τοῦ Υἱο λέγει, ὁ δὲ Παῦλος περὶ
    τοῦ Πνεύματος; Οὐχ ς συναλείφοντες τὰς ὑποστά-
    σεις, ἀλλὰ μίαν ἀξίαν δηλοῦντες εἶναι, φησί. Καὶ
    γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὰ τοῦ Υοῦ το
    Πατρός ἐστι a. Καίτοι πολλὰ δι' ἀγγέλων εἶπε, καὶ
    οὐδεὶς λέγει, καθὼς εἶπεν  ἄγγελος· ἀλλά τί; Ὁ
    Θεὸς επεν. Τὰ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δι' ἀγγέλων
    εἰρημένα, τοῦ Θεο ἂν εἴη· οὐκ ἔτι δὲ καὶ τὰ τοῦ
    Θεοῦ, τῶν ἀγγέλων. Ἐνταῦθα δὲ τοῦ Πνεύματος
    φησιν εἶναι τὰ ῥήματα. Καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ.
    Τί ἐλάλησεν; Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ
    θρόνου ὑψηλοῦ, καὶ τὰ ἑξς. Δόξαν οὖν ἐνταῦθα
    φησι, τὴν ὅψιν ἐκείνην, τὴν καινήν, τὸ ἀκοῦσαι μυ-
    στηρίων ἀπορρήτων, τὸ ἰδεῖν τὰ Σεραφίμ, τὴν
    ἀστραπὴν τν ἀπὸ το θρόνου πηδῶσαν,  ἀντιθέ-
    ψαι αἱ δυνάμεις οὐκ εἶχον ἐκεῖναι. Καὶ ἐλάλησε
    περὶ αὐτοῦ. Τί ἐλάλησεν; Ὅτι ἤκουσε φωνὴν λέ-
    γουσαν· Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεταί;
    Καὶ εἶπον· Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, ἀπόστειλόν με. Καὶ
    εἶπεν· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε,
    καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐτύ-
    φλωσε γὰρ αὐτν τοὺς φθαλμούς, καὶ ἐπώρω-
    κεν αὐτῶν τὴν καρδίαν, μή ποτε ἴδωσι τοῖς
    ὀφθαλμοῖς, καὶ τῇ καρδίᾳ συνώσιν. Ἰδοὺ πάλιν
    ἕτερον ζήτημα· ἀλλ' οὐκ ἔστιν, ἐὰν ὀρθῶς προσ-
    έχωμεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος τῶν ἀσθενῶν πλήττει
    τὰς ὄψεις οὐ παρὰ τὴν οκείαν φύσιν, οὕτω καὶ ἐπὶ
    τῶν μ προσεχόντων τοῖς τοῦ Θεο λόγοις γίνεται.
    Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ τὴν καρδίαν σκληρῦναι λέ-
    γεται, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν φιλονεικούντων τι τοῖς τοῦ
    Θεοῦ λόγοις γίνεται. Ἴδωμα δὲ καὶ τοῦτο τῆς Γρα-
    φῆς, ὡς b καὶ τὸ, Παρέδωκεν εἰς ἀδόκιμον νοῦν,
    καὶ τὸ, Ἀπέστειλε τοῖς θνεσι. τουτέστι, Συνεχώρη-
    σεν, ἀφῆκεν. Οὐχὶ γὰρ ἐνεργοῦντα αὐτὸν ἐνταῦθα
    εἰσάγει, ἀλλ' ἐκ τῆς τέρων πονηρίας ταῦτα γινόμενα
    δείκνυσιν. Ὅταν γὰρ ἐγκαταλειφθῶμεν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
    παραδιδόμεθα τῷ διαβόλῳ· τῷ διαβόλῳ δὲ παραδο-
    θέντες, μυρία πάσχομεν δεινά. Φοβῶν τοίνυν τὸν
    ἀκροατήν, φησίν, Ἐσκλήρυνε, καὶ Παρέδωκεν.
    Ὅτι γὰρ αὐτὸς οὐ μόνον οὐ παραδίδωσιν, ἀλλ' οὐδὲ
    ἐγκαταλείμπανει, ἐὰν μὴ βουληθῶμεν, ἄκουσον τί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    a Savil. Καὶ τὰ τοῦ Υἱο, τοῦ Πνεύματός ἐστι. οἱ sic
    omnes fere manuscripti. b Ὡς dedit Savil. et paulo ante
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Joannem). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de coluna [406] e [407] preservados. Letras de referência 'a' e 'b' no texto ligam-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>