855 ΙΝ JOANNEM 10MIL.
rum , sed in gehennam incidet. Audi qux de bis di-
cit Christus : Vermis eorum non morietur, et ignis non
exstingnetur ( Marc, 9. 45). Nulla enim venia ei qui
uxoris consolationem habens , illam , altera admissa,
coniumelia afficit : hzc quippe intemperantia vere
est. Quod si multi jojunandi et precandi causa ab
vxore abstinent; qui sua non contentus alteram ad-
mittit, quantum sibi ignem accumulat ? Si non licet
ei qui uxorem repudiavit et ejecit, cum altera coire ;
μος quippe est adulterium ; qui uxorem secum ha-
beas, alteram inducit, quantum scelus perpetrat ?
Nemo igitur hunc morbum in anima insidere sinat ,
sed radicitus evellat. Neque enim tam uxorem , quam
seipsum ledit. Adeo grave , adeo venia indignum e.t
boc peccatum , ut si uxor , invito conjuge eliam ido-
tolatra , ab illo separetur, a Deo puniatur; si ab adul-
tero, miuime. Viden' quantum sit huc malum ? Nam
Si qua fidelis, inquit , habeat virum infidelem, et ipse
eonseniit habilare cum illa, ne dimittat ipsum (4. Cor. T.
15). De adultera. secus ; sed quid? Si quis dimiserit
uzorem suam prater causam fornicationis, facit cam
weechari (Matth, δ. 52). Nam si conjugium unum cor-
pus facit; si quis cum meretrice coeat , unum cum
ilta corpus efficitur. Quomodo ergo honesta mulicr ,
qure est membrum Christi, talem virum admittat?
aut quodiodo sibi junget membrum wqmereir.cis? Et
vide quam mira res sit. Qu:e cum in(ideli habitat, non
est impura ( nam Sanctificatus est , inquit , vir infide-
lis ia muliere (1. Cor. 7. 1&) : de meretrice non sic;
sed quomodo? Toilens igitur membra Christi , [faciam
membra mereiricis (Ibid. 6. 45 )? Illic sanctitas manet,
infideli cum illa babitante ; hinc recedit. Grave nam-
que malum est fornicatio , grave utique, et immor-

LXIV. al. {χπ|. E12

tale afferens supplicium. Et in hac vita innumera at-
trahit mala, vitam miseram, nec meliorem , quam-
eorum qui supplicio afficiuntur, dum in alienam do-

mum furtim et cum tremore ingreditur, omnesque

suspectos habet , tam servos quam liberos. Quamob-

τοῖν» obsecro, loc vos expedire morbo curetis. Siu,
nou obsequamini , ne in sacra limina ingrediamini *.

Nain scabiosas et morbidas oves non oportet in bene.
valentium grege versari , sed ab ovili exigend:e sunt,

donec morbum deponant. Nam membra Christi su-
inus : ne efüciamur meinbra meretricis, Non est lu--
pauar hie locus, sed ecclesia. Si membrum merc-

tricis babeas, ne stes in ecclesia , ne locum contu-
melia afücias. Etiamsi enim gebenna nulla , nullum:
supplicium esset, post pacla illa et nuptiales lucer-
tia5, post justum lectam et liberorum procreationem,
post tale consortium, quomodo audes alteri copulari?
cur non vereris , nec erubeseis? Àn ignoras eos qui
p st uxoris mortem , aliam ducunt , ἃ mullis impro-
bari, etiamsi poenas non daturi sint? Tu vero , uxore
superstite , aliam inducis. Ecqua est illa inconlinen-
tia? Disce qux hac de re dieta sint: Vernis eorum.
non morietur, et ignis non exstinguelur ( Marc. 9. &5).

Minas perhorresce, time supplicium. Non est tanta.
hic voluptas , quantum illic supplicium. Verum absit.
ut quis tali sit obnoxius supplicio; sed utinam san-
etitatem sectantes videamus Christum, et promissis
fruamur bovis: que nos omnes assequi contingat ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi qui-
cum Patri gloria unaque Spiritui sancto, in secula.
sxculorum. Amen.

1. Alii habent, sí non vultis, ne in adyta ingrediamini.

HOMILIA LXIV.

Ca». 15. v. 4d. Jesus autem , elevatis sursum oculis,
dizit : Pater , gratias ago tibi , quoniam audisti me.
43. Ego awtem sciebam quia semper. me audis ; sed
propter turbum circumstantem dixi , etc.

4. Christus. humilia empe loquitur, quare, — Quod
szpe dixi, hoc οἱ nunc dicem, Christus uon tam
suam dignititem, quam salutem nostram respicit ,
sec quaerit magnum quidpiam dicere, sed quod nos
possit ad se trahere. jdeo pauca magua et sublimia,
atque etiam sabobscure dicit, humilia vero et abjecta
frequenter sermonibus admiscet. Quia enim hzc au-
ditores magis allicicbant, his utitur frequentius.
Neque semper sie loquitur, ne postea credituris uo-
ceat; neque illa tacet, ne prasentes offendat. Nam
qui abjectun illam mentem deposuerunt, vel ex uno
sublimi dogmate totum intelligere potuerunt : qui
vero denissiore auimo semper erant , misi hac fre-
quenter audissent, non utique accessissent. Neque
tamen manent , postquam tot et tanta audierunt, sed
Ispidibus impetunt, persequuntur et occidere tentant,
blasphemumque vocaut : ac cum se Deo :zqualem
scit , dieunt , Hic blasphemat ( Marc. 2. 7) ; cum
2utem dicit, Renittntar tibi. peccata tun (Matth. 9. 3.

Luc. 5.90), demoniscunm vocant; ut etiam eum dixit,
qui verba sua audiret, morie superiorem esse :
eum autem sic loquitur, Ego in Patre, et Pater in.
me (Joan. 44. 10), ipsum relinquunt ; rursusque
offenduntur cum ait, se de cxlo descendisse, Si ergo
bzc , etsi rarius dicta , non ferebant tameu , vix certe
atiendissent , si sublimia semper loquutas fuisset.
Quando igitur dicit : Sicut mandavit mihi Pater, sie
loquor (Ibid. v. 51) ; et, A meipso non. veni ( 1d.
1. 28), tunc credunt, ut. palam significat evange-
lista cum dicit, Mec illo loquente, multi crediderunt
ia eum ( 1d. v. 31). Si ergo humilia verba ad fidem
trahebant, subliuia vero avertebant , annon extreina
dementi: fuerit non cogitare bumilia verba ad. audi-
iorum eaptum. alttemperata esse? Siquidem et alio

loco, cum maguum quidpiam loqui vellet , tacuit, et

causam silentii addidit : Ne scandalizemus eoa, projice-
hamum in mare ( Matth. 17. 26). Quod etiam bic facit.
Nam postquam dixerat, Ego sciebum quia semper me
audis ; addidit, Sed propter (urbain circumstantem disi,

s credant, An noswa lic sunt? an bumana. con-

jectura * Cum ergo quis ex ecriptis 86 persuaderi non.
patitur , quod ipsi de sublimioribus offenderentur , is
audiens Clristum dicentein se ideo humilia logi ne

Digitized by Google
