Sing

un

τὴ

7o vo€0 8$

37] IN JOANNEM HOMIL. LXIX. al. LX VII. 18

«ui Del dictis repogaapt. Proprietas autem lioc Scri-
piurz est , ut et illud, Tradidit eos in. reprobum sen-
enm (Rom. 4. 28); et illud. Distribuit gentibus (Deut. 4.
49) ; id est , concessit, dimisit. Non enim illum hie
e»perantem inducit, sed ex aliorum nequitia hxc facta
«sse significat. Cum enim derelinquimur ἃ Deo, tradi-
τειν diabeto ; diabole traditi , imumeris af(icimur ma-
Jis. Ut auditorem ergo terreat, ait, Induravit, et, tradi
«ἔτι. Nam quod ille non modo non tradat, sed nec nos
deserat , nisi nolimus, audi quid dicat : Nonne peccata
vestra dividunt me a vobis (Isai. 59. 2)? ac rursum :
Qui elongant se a te, peribunt (Psal. 72. 27). Osee au-
tem dicit: Óbita es legis. Dei tui, ei ego tui obliviscar
(θεὲ 4. 6) ; et ipse in Evangeliis : Quoties volui con-
gregare filies vestros, et noluistis ( Luc. 15. 34)? et
$saias rursum : Veni, e£ non erat. homo : vocavi, et
won erat qui audiret (1sai. 50. 2). Hzc autem dicit οἱ
ostendat nos priores in causa esse cur derelinquamur,
et cur pereamus, Deus enim non modo nee relin-
quere, nec punire nos vuli; sed etiam quando punit,
ton libens boc facit. Nolo enim, inquit, mortem pec-

vetoris, sed wt convertatur et. virat ( Exech. 48. 52 ).
Christos autem de excidio Jerosolymz» lacrymatur ! :
quod nos etiani erga amicos facimus.

$. Hwc cum sciamus, nihil non agamus ne nos se-
poremus a. Deo, sed auimz nostr: curz amorique
fraterno operam demus, neque nostra discerpamus
membra (illud enim furentium et mente captorum
451); sed quanto pejus affectos videmus, tanto ma-
jorem impendamus curam. Nam multos sape censpi-
cimus difücilibus insanabilibusque corporis morbis
laborare , nec finem facimus imponendi pharmaca.
Quid podagra, quid chiragra pejus ? num ideo mem-
bra abecindimus ? Minime; sed nihil non facimus ut
Saltem leniamus, si sanare non possimus. Hoc et
circa fratres nostros faciamus. Si incurabili morbo
laboreut, eurare persevereinus, aliorumque onera mu-
tuo feramus. Sic enim Christi legem implebimus, et
promissa consequemur boma, gratia et beuignitate
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri gloria simul-
que Spiritui sancto, in secula sazculorum. Amen.

* Alii liabent : Christus Jerusalem evertere parans lucry-

HOMILIA LXIX.

Cap. 18. v. 42. Verumtamen ez. principibus multi
eresiderunt in eum ; sed propter Pharisgos non con-
fiiebuntur, ut de synagoga non ejicerentur. M5. Dile-
serunt. enim gloriam hominum magis quam gloriam
Dei.

4. Avaritia gravissimus morbus, Substantia Patris el

Filii ἀπαράλλιοιτος, eadem ipsa.— Pravi omnes. animi

affectus omnino fagiendi nobis sunt ; sed longe ma-

gis ii qui plura pariunt peccata : exempli eausa, ava
ritis, qua ex se gravis est merbus, sed longe gravior
effieitar , quia radix. et mater est omnium malorum.

Ejosmodi est inanis gloria. Ecce hi ob glorie cupidi-

nem 2 fide ssnt avulsi, Nam Multi, ait, ez principibus

crediderunt in. eum ;. sed propter Judeeos non. confite-
banfur, ut. de synagoga non ejicerentur. d. quod illis
supra dicebat : quomodo potestis credere , gloriam ab
invicem accipientes, et gloriam, qua a solo Deo est, non
quecrentes. (Joon. 5. 44)? Non. ergo principes erant,
sed servi, extrema servitute. Ceterum bic postea ti-
wor sublarus est, Nusquam enim sub apostolis hoc
morbo capios videmus. N«m tune et principes et sa-
cerdotes crediderunt. Gratia enim. Spiritus superve-
mens. illos omnes ndamante firmiores reddidit, Cuin
igitur hoc ne ume credereut impediret, audi quid di-
€at : 44. Quicredit in me, non credit in me, aed in eum
qui misit se ; ac εἰ dicoret, Cur timetis iu me crede-
re ? fides per me trausit in Deum, ut etiam incredu-
litas, Vide quo pacto per omnia substantiam eamdem
declaret. Non dixit, Qui credit mihi, ne quis diceret,
de verbis ejus tantum hoc dici, quod de liominibus
quoque diei poterat, Nam qui apostolis credit, non
ipsis eredit, sed Deo. Verum ut discas de flde in sub-
staniam suam bxc agi, non dicit, Qui credit verbis
ueis, sed, Qui credit ín me. Et cur, inquies, nusquam

vice versa dicit, Qui credit in Patrem , non credit
in Patrem, sed in me? Quia dixissent illi, Ecce nos
in Patrem credimus, in té non eredimus. Nai in(ir-
miores adhuc erant. Discipulos enin. alloquens. sic
dicebat, Creditis in Deum, et ín: me credite (Joan. 44.
1). Hos autem cum infirmiores ad hxc audienda vi-
deret, aliter insutuit. Ostendit ergo non posse in
Patrem credere eos, qui nou in se credant. Et ne pu-
tes id quasi de homine dici , subdit : 45. Qui videt
me, videt eum qui misit me. Quid ergo? an corpus est
Deus? Minime. Visionem quippe mentalem bic signifi-
cat, et hine consubstantialitatem demonstrat. Et
quid sibi vult. illud , Qui credit in me? Ac si quis di-
ceret, Qui aquam de flumine tollit, non de flumine,
sed de fonte accipit. Imo infirmius hoc exemplum est
ad rem propositam. 46, Ego luz in mundum veni. Cum
enim Pater et in veteri et in nova lege sic appelletur,
et hoe ipse utatur nomine ; ideo Paulus hinc edoctus
splendorem vocat illum ( llebr. 4. 5). Multam certe
cum Patre affinitatem bic ostendit, imo nullam diffe-
reutiam : nam (idem in se, non in se, sed in illum
transire dicit. Lucem porro se vocavit, qnod ab er-
rore liberet, et quod spirituales solvat tenebras. 47.
Si quis me non. audierit, ego non judico illum. Non
enim veni ut judicem mundum, aed at salvificem mun-
dum. Ne putarent enim se propter infirmitatem con-
temptores dimisisse, ideo dixit : Non veni ut judicem
mundum.

9. Deinde ne hinc segniores fiant, quod didicerint
eum qui credit, salvum fleri, et qui non credit, puniri *,
vide quam fermidolosum illis tribunal minetur, cum

4 Putant Boisius et Savilius legendum esse now ptotiri.

Certe ita legendum mibi quoque videtur : sed omues iss,
puniri habent.

Digitized by Google

