<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    361 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,800">
    ψευδόμενοι ἔπραξαν, ταῦτα ἐπειδὴ ἔπραξαν, οὐ δι-
    έφυγον. Ἀλλ' ὁ μὲν ἀναιρεθείς, ἐστιν ἐν οὐρανος· οἱ
    δὲ ἀνελόντες, τὴν γέενναν κληρονομοῦσι· καίτοι οὐ
    ταῦτα ἐσκόπουν· ἀλλά τί; Ἐβούλοντο, φησίν, ἀνελεῖν
    αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης. Εἶπον γάρ, ὅτι Ἐλευ-
    σονται οἱ Ῥωμαοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμν τὸ ἔθνος.
    Εἰς δ τις ἐξ αὐτῶν Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ν τοῦ
    ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν, ἀναισχυντότερος ὢν τῶν
    λοιπῶν· Ὑμες οὐκ οδατε οὐδέν. Ἅπαρ ἐκεῖνοι
    ἀμφέβαλλον, καὶ ἐν τάξει βουλῆς προετίθεσαν, (ἔλε-
    γον γάρ· Τί ποιοῦμεν;) τοῦτο οὗτος ἀναισχύντως
    καὶ γυμνῇ τῇ κεφαλῇ, καὶ μετὰ παρρησίας ἀνεθόησε.
    Τί γάρ φησιν; Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε οὐδέν, οὐδὲ δια-
    λογίζεσθε ὅτι συμφέρει, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀπο-
    θάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. Τοῦτο δὲ
    οὐκ εἶπεν ἀφ' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ προεφήτευσεν ἀρχι-
    ερεὺς ν.

    Ὁρᾷς πόση τῆς ἀρχιερατικῆς ἐξουσίας ἡ δύναμις;
    Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως ἠξίωτο τῆς ἀρχιερωσύνης, καίτοι
    ἀνάξιος· ὃν τοῦ πράγματος προεφήτευσεν, οὐκ εἰδὼς
    ἅπαρ ἔλεγε· καὶ τ στόματι μόνον ἐκύρησε τῇ χάρις,
    τῆς δὲ μιαρᾶς καρδίας οὐχ ἥψατο. Πολλοὶ γοῦν καὶ
    ἄλλοι τὰ μέλλοντα εἶπον, ἀνάξιοι ὄντες, ὁ Ναβουχοδο-
    νόσορ, ὁ Φαραώ, ὁ Βαλαάμ· καὶ πάντων  αἰτία
    δήλη. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὑμες κάθησθε,
    ἵνα ὀκνηρότερον τῷ πράγματι προσέχητε, καὶ οὐκ
    ἴστε ἐνὸς ἀνδρὸς σωτηρίας ὑπὲρ τοῦ κοινο κατα-
    φρονῆσαι. Ὅρα πόση τοῦ Πνεύματος ἡ δύναμις·
    ἀπὸ διανοίας πονηρᾶς σχυσε ῥήματα προσενεγκεῖν προ-
    φητείας γέμοντα θαυμαστῆς. Τέκνα τὰ Θεοῦ τὰ ἔθνη
    καλεῖ ὁ εὐαγγελιστής, ἀπὸ το μέλλοντος ἔσεσθαι·
    ὥσπερ οὖν καὶ αὐτός· φησι· Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω,
    καὶ αὐτὰ ἀπὸ τοῦ μέλλοντος αὐτὰ ποιῆσαι. Τί δὲ
    ἐστιν, Ἀρχιερεὺς ν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου; Μετὰ
    τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο διδάφορον. Οὐκέτι γὰρ τὸν χρό-
    νον ἅπαντα τῆς ζωῆς· εράτευον, ἀλλ' ἐνιαυτόν, ἐξ οὗ
    γεγόνασιν ὡρηταὶ αἱ ἀρχαί. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω
    παρήν ἔτι τὸ Πνεῦμα. Ἐπειδὴ δὲ τὰς χεῖρας ἦραν
    κατὰ τοῦ Χριστοῦ, τὸ πηνικαῦτα αὐτοὺς ἐγκατ-
    έλιπε, καὶ μετῆλθεν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Καὶ τοῦτο
    τὸ καταπέτασμα ἐδήλου σχιζόμενον, καὶ ἡ τοῦ Χρι-
    στοῦ φωνὴ ἡ λέγουσα· Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν
    [300] ἔρημος. Καὶ Ἰώσηπος δὲ μετὰ βραχὺν γενόμε-
    νος χρόνον, ἔφη τινὰς ἀγγέλους τοὺς ἔτι παραμένοντας,
    εἰ μ βουληθεῖεν ἐκεῖνοι μεταστῆναι, καταλιπεῖν
    αὐτούς. Ἕως μὲν γὰρ ὁ ἀμπελὼν εστήκει, πάντα
    ἐγίνετο· ἐπειδὴ δὲ τὸν κληρονόμον ἀπέκτειναν, οὐκ
    ἔτι, ἀλλ' ἀπώλοντο· καὶ καθάπερ ἱμάτιον λαμπρὸν
    ἀπὸ παιδὸς ἀχρήστου, τῶν Ἰουδαίων, λαβὼν ὁ Θεός,
    τοῖς εὐγνώμοσι δούλοις ἔδωκε τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ἐκείνους
    ἐρήμους ἀφεὶς καὶ γυμνούς. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο ἦν, τὸ
    καὶ τὸν ἐχθρὸν προφητεῦσαι ταῦτα. Τοῦτο καὶ τοὺς
    ἄλλους ἐπισπάσασθαι ἠδύνατο. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν
    αὐτο προαίρεσιν, ἐναντίως ἔβη. Ἐπειδὴ γὰρ ἀ
    ἀπέθανε, διὰ τοῦτο τῆς μελλούσης κολάσεως ἀπηλ-
    λάγησαν οἱ πιστοί. Τί ἐστιν, Ἵνα συναγάγῃ τος
    ἐγγύς, καὶ τοὺς μακράν; Ἐν σῶμα ποιήσας. Ὁ ἐν
    Ῥώμῃ b καθήμενος τοὺς Ἰνδοὺς μέλος εἶναι νομίζει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,800">
    ἑαυτοῦ. Τί ταύτης τῆς συναγωγῆς σον; Καὶ πάν-
    των κεφαλὴ ὁ Χριστός· Ἀπ' ἐκείνης τῆς ἡμέρας
    ἐβουλεύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐ-
    τόν. Καὶ μὴν πρότερον ἐζήτουν. Λέγει γάρ· Διὰ
    τοῦτο ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι αὐτὸν ἀποκτεῖναι· καὶ,
    Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι; Ἀλλὰ τότε μὲν ἐζήτουν,
    νῦν δὲ καὶ ἐκύρωσαν τὴν γνώμην, καὶ ὡς ἔργῳ τῷ
    πράγματι κέχρηνται. Ἰησοῦς δὲ οὐκ ἔτι παρρησίᾳ
    περιπάτει ἐν τῇ ουδαί. Πάλιν ἀνθρωπίνως ἑαυ-
    τὸν σώζει, καὶ συνεχς τοῦτο ποιεῖ.

    β'. Τὴν δὲ αἰτίαν εἰπν, δι' ἣν πολλάκις ἀπῆλθε καὶ
    ἀνεχώρησε. Καὶ νῦν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου διατρίβει ἐν
    Ἐφραίμ, καὶ ἐκεῖ ἔμεινε μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.
    Πῶς οἷοι θορυβεῖσθαι τοὺς μαθητάς, ὁρντες αὐτν
    ἀνθρωπίνως σωζόμενον; Οὐδεὶς λοιπὸν ἐκωλύεσθε.
    Τῆς γὰρ ἑορτῆς οὔσης ἐγγύς, πάντες ἐπὶ τὰ Ἱερο-
    σόλυμα ἔτρεχον· αὐτοὶ δὲ, ὅτε πάντες ἔχαιρον καὶ
    ἐπανηγύριζον, τότε κρύπτονται, τότε ἐν κινδύνοις
    εἰσίν· ἀλλ' ὅμως παρέμειναν. Καὶ γὰρ ἐν τῇ Γαλι-
    λαίᾳ, τοῦ Πάσχα ὄντος καὶ τῆς Σκηνοπηγίας, ἐκρύ-
    πτοντο· καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα, τῆς ἑορτῆς οὔσης,
    τῷ φεύγειν καὶ τῷ κρύπτεσθαι μόνοι τῶν λλων μετὰ
    τοῦ Διδασκάλου, τὴν εὔνοιαν ἐπιδεικνύμενοι d. Ἐν-
    ταῦθεν φησιν ὁ Λουκᾶς αὐτὸν εἰρηκέναι, Ἐγὼ παρ-
    έμεινα ὑμῖν ἐν τοῖς πειρασμοῖς. Ταῦτα δὲ ἔλεγε,
    δεικνὺς ὅτι παρὰ τῆς αὐτοῦ οπῆς ἐνδυναμοῦνται.
    Πολλοὶ δὲ ἐκ τῆς χώρας ἀνέβησαν ἀγνίσαι ἑαυ-
    τούς. Καὶ ἔδωκαν παραγγελίας οἱ ἀρχιερεῖς κα
    οἱ Φαρισαῖοι, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν. Θαυμαστὸς
    ἀγισμός, μετὰ μιαιφόνου προαιρέσεως, μετὰ ἀνδρο-
    φόνου διανοίας, μετὰ ἡμαγμένων χειρῶν. Καὶ ἔλε-
    γον· Δοκεῖτε ὅτι οὐ μὴ λθῃ ἐν τῇ ορτῇ; Διὰ
    τοῦ Πάσχα ἐπεβούλευον, καὶ τὸν καιρὸν τῆς ἑορτῆς
    ἐποιοῦντο καιρὸν σφαγῆς· τουτέστιν, Ἔνταῦθα αὐ-
    τὸν ἐμπεσεῖν δεῖ, τοῦ καιροῦ καλοντος αὐτόν. Ὦ τῆς
    ἀσεβείας! ὅτε πλείονος ἔδει τῆς εὐλαβείας, καὶ τοὺς
    [391] ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις εἰλημμένους ἀμνίνοι, τότε τὸν
    οὐδὲν ἠδικηκότα θηρεύεσιν ἐπιχειροῦσι. Καίτοι καὶ ἤδη
    τοῦτο ποιήσαντες, οὐ μόνον οὐδὲν νησαν, ἀλλὰ καὶ
    καταγέλαστοι γεγόνασι. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐμπίπτων
    διαφεύγει, καὶ βουλευομένους αὐτὸν ἀνελεῖν κατέχει
    καὶ ἀποτρέπει ποιεῖ, τῇ τῆς δυνάμεως ἀποδείξει κατα-
    νύξαι βουλόμενος· καὶ ἵνα ὅταν λάβωσιν αὐτόν, μά-
    θωσιν ὅτι οὐ τῆς οἰκείας ἰσχύος ἦν, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου
    συγχωρήσεως τὸ γινόμενον. Οὐδὲ γὰρ τότε ἴσχυσαν
    αὐτὸν συλλαβεῖν, καὶ τατα πλησίον οὔσης τῆς Βηθα-
    νίας· καὶ ὅτε δὲ συνέλαβον, ἐῤῥίφησαν αὐτοὺς ὑπτίους.
    Πρὸ ἓξ δὲ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἦλθεν εἰς Βηθανίαν,
    ὅπου ἦν Λάζαρος· καὶ εἱστιτο παρ' ατοῖς, καὶ
    Μάρθα διηκόνει, καὶ Λάζαρος ἔσθιεν. Τοῦτο δὲ τῆς
    εἰλικρινοῦς ἀναστάσεως σημεῖον ἦν, τὸ μετὰ ἡμέρας
    πολλὰς καὶ ζῆν καὶ ἐσθίειν. f Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἐν τῇ
    οἰκίᾳ αὐτῆς τὸ ἄριστον ἦν· ἅτε γὰρ φίλοι καὶ φιλού-
    μενοι, δέχονται τὸν Ἰησοῦν. Τινὲς δέ φασιν ὅτι ἐν
    ἀλλοτρίᾳ οκίᾳ τοῦτο ἐγένετο. Ἡ δὲ Μαρία οὐ διηκό-
    νει· μαθήτρια γὰρ ἦν. Πάλιν ἐνταῦθα ατὴ πνευμα-
    τικώτερον. Οὐ δηκύνει γὰρ ὡς κεκλημένη, οὐδὲ κοι-
    νὴν ποιεῖται τὴν ὑπηρεσίαν· ἀλλ' εἰς αὐτὸν μόνον
    περίισται τὴν τιμήν· καὶ οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ πρόσει-
    σιν, ἀλλ' ὡς Θεῷ. Τὸ γὰρ μύρον διὰ τοῦτο χεεν, καὶ
    ταῖς θριξὶ τς κεφαλῆς ἀπέμαξεν, ἅτινα οὐκ ἦν ὑπό-
    ληψιν ἐχούσης περὶ αὐτοῦ τοιαύτην, οἵαν οἱ πολλοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,1000">
    a Allii ἐπειδή. b Nota Savilli: Boisuus ex Theophy-
    lacto et Oecumenio in Joannem, quibus etiam adstipu-
    latur interpres, hunc locum ita explicat, omnino recte, ri
    ἐστιν, Ἵνα συναγάγῃ ες ἓν "Ὅτι τοὺς ἐγγὺς καὶ τοὺς μακρὰν
    ἐν σώματι ἐποίησε, καὶ ὁ ἐν Ῥώμῃ. Ita placet hæc restitutio,
    ut si vel unus codex adstipularetur, eam libenter in-
    divissem in seriem. Interpres Aretinus hanc secutus
    lectionem sic vertit: Sed quid signat, Ut congregaret in
    unum? Quod qui prope erant, et qui longe, unum corpus
    reddidit, qui Romæ est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,1000">
    c Allii ταῦτα. d Savil. et Boisuus legendum censent
    ἐπιδεικνύντο, et recte quidem; sed omnes mss. ἐπι-
    δεικνύμενοι habent. e Quidam βουλομένους. f Addit
    Savil. καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει, quæ sæpius recurrit. Eun.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego em duas colunas.
    Aparato crítico em latim na parte inferior.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e no aparato.
    Números de coluna [300] e [391] inseridos no fluxo do texto.
    Marcador de parágrafo β' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>