su
sare; Et quomodo maritum operibus etudiemus ? Cum
te videbit nec improbain , nec curiosam, nec ornatus
amantem, mon superfluos sumplus expelentem, sed
praesentibus contentam ; [880 te. consulentem feret.
δὲ autem verbis philosopberis, rebus vero contraria
feceris, tanc loquacitatem tuam damnabit. Sin verbi$
simul et operibus doctrinam inferas, tanc te cxcipict
ntque magis obtemperabit : ut cum aurdm non qus-
ves, neque margaritas , neque vestimentorum magni»
ficeutiam ; sed horum loco, modestiam, temperan-
tiam, benevolentiam : utque ex teipsa hzc afferes ,
sit ab illo esdem exiges, Nam si quid ad-placendum
viro sit agendum, animam oportet, non corpus or«
ware, into corrumpere. Neque enim ita te illi amabi-
lem aurum reddet, ut temperantia εἰ benevolentia,
atque animus ad vitam pro marito ponendam paratus,
Hxc viros capiunt. Nam cultus ille superfluus displi-
cet illi, rem familiarem coarctat, et sumptum et curas
perit. At qux prius dicta sunt, virum uzori copulant,
Benevolentia quippe, amicitia, desiderium, nec curas
faciunt, nec impensam exigunt ; imo contrarium on-
nino. Ornatus quidem ille a cousuetudine fastidium
ingenerat : anim: vero ornatus quetidie florct , et
majorem. accendit flammain.. liaque δὶ viro. placere
velis, orna animam castitate , pietate, rei domestic
cura. Ilzc maxime alliciunt, et numquam desinunt,
[iunc ornatum non senectus solvit, uon morbus 81»
fert ; sey corporis culium diuturpum tempus. atterit,
morbus consumit, aliaque. mulia perdunt. ALaninie
bona his omnibas sunt superiora. llle ornatus. invi-
diam parit et zelotypiamn ; bic vero a morbo quovis et
8 vana gloria liber est. (foc pacto res domestica faci-
Wor erit, et proventus uberior, quando aurum non
torporí tuo circumpositum erit, nec mauus. ligabit ;
&ed pro necessariis expendetur usibus : ut in cibum
servorum, filiorun curam neccssariam, aliaque ra-

IN JUÜANNEM IOMIL. LXI. al. LXI.

813
tioni consentanea. Alioquiu si hz&c in lusum privpo-
nantur, dum cor angitur, quod lucrum ? qux utilitis ?
Tantum cultum non sinit dolor aspiccre. Scitis enim,
scitis. utique, quod si quis mulierem emnium orna-
tissimam videat, delectari non. potest, si animus sit
in merore : qui enim vult delectari, hilaris sit opor-
iet. Si autem aurum. totum δὰ ornandum uxoris
corpus iusumptum est, in angustia rei familiaris nulla
potest esse heri voluptas. Quapropter si vultis placera
viris, dabitis voluptati locum : dabitis porro, si talem
cullum et ornatum tollatis, ILec quippe omnia spou-
salium tempore quamdam videntur habere volupta
tem; demumque tempore marcescunt. Si enim celum
tam puleliruin , solem tam splendidum , cui nullum
par esse corpus dixeris, ob consuetüdinem non usque
adeo miramur, quomodo ornatum corpus diu mirabi-
mur ? Hoc dico, quod velim vos ornari vero cultu,
quem Paulus przxcepit : Non auro εἰ margaritis, awi
veste pretiosa , sed quod. decet mulieres, promittentes
pietatem per opera bona (A. Tim. 2. 9et 10). Sed vis ex-
ternis plaecre, ab iisque laudari? Certe non castas
mulieris est desiderinm. At si velis, etiam illos liabe-
bis et amatores et. castitatis laudatores. Illam enim
talem mulierem nemo zequus zstimator laudabit, sed
lascivi tantum et molles Homines ; imo ne hi quidem
laudabunt, sed. maledicent . cum mulietis lasciviam
intuebuntur : probam vero banc mulierem et bi e
ili omnesque laudabunt ; quippe qui nihil ab illa nali
acceperint, sed philusophke doctrinam : magna apod
honines laus aderit, magna apud Deum merces. lunc
ergo quieramus otnatum, ut et hic cum libertate viva-
mus , et futura consequamur bona ὁ qu: nos omnes
assequi contingat , gratia et. beuignitate Domini no-
stri Jesu Christi, cui gloria in secula szculorum.
Amen.

HOMILIA LXI (o).

Cas. 11. v. 1. Erat autein. quidam languens Lasarus
& Bélhania, ἐξ castello Marie εἰ Marthee sororis
ejus. 2. Morin. autem erat ea qua unxit Dominum
wnguento.

1. AErumnit amicis. Di mazime competunt. De
Maria sorore Lasari quastio. — Multi cum aliquos
vident homines Deo acceptos, in zrumnam quam-
piam, ut morbum, paupertatem, aut quid simile in-
cidisse, perturbantur, nescii Deo amicis id maxime

competere, Nam Lazarus ex Christi amicis erat, et ^

infrmabatur : id quod dicebant ii qui miserunt :
Écce quem amas infirmatur. Sed locum oltius repe-
tamus, Erat, inquit, quidam languens Lasarus a De-
thania. Non abs re dixit undc esset Lazarus, scd ea
de causas, quam postea dicturus est. Interim ve«o

8) Msnc homiliam et duas sequentes ediderc olim Pa-

typographi tomo secundo hibliothecce Patrem,

one secunda, nomine sancti Basilil Seleucia episcopi,

Vatine venis per Theodorum Peltasmmi Societatis. Jesu
yheologum

presentia tractemus. Sorores utiliter indicat, et Ma-
riam qux in aliquo praestabat, boc adjiciens, Erat
autem. Maria qut Dominum. unxerot. unguento. llic
quidam qu:estionem movent, cur Dominus hoc mu-
lierem facere permiserit ? Primo itaque discas opor-
tet, non hanc esse meretricem de qua Matthzeus et
Lucas, sed aliam honestam mulierem. like namque
mulieres erant peccatis onustze : μος vero et hone«
sta οἱ studiosa. Nam Christum excipere curavit.
Narrat autem evangelista, sorores quoque ipsum
smavisse; οἱ tamen Lazarum mori permisit. Quare
mon, ut centurio et regulus, relicto fratre sgro-
tante, Christum adeunt, sed mittunt? Admodum
Christo fidebant, ipsique familiares erant. Alioquin
mulieres erant infirmye , et luctu detinebantur. Quod
enim nou ex contemptu sic fecerint, postea deimon-
sirarunt. Quod igitur hzc. illa non e»sct palam est.
Sed illam, inquies, cur admisit Christus? «t solveret
nequitiam , ut humanitatem exhiberet, ul. discas
nullum essc morbwm, qui ejus bonitatem superet.

Digitized by Google
