<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    331 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    3. Deinde ne audiens, Præceptum accepi a Patre, alienum ab eo hoc opus esse putares, jam prius dixerat, Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus, his ostendens oves esse suas, et opus gestum totum esse suum, nec se egere præcepto. Nam si præcepto opus habuisset, cur dixisset, A meipso pono? Nam qui a seipso ponit, non eget præcepto. Causam quoque addit cur hoc faciat. Quænam illa? Quod pastor sit, et bonus pastor. Bonus vero pastor non eget alio qui ad rem illam se hortetur. Quod si id in hominibus, multo magis in Deo. Ideo Paulus dicebat, Semetipsum exinanivit (Philip. 2. 7). Nihil ergo aliud hic sibi vult præceptum, quam concordiam cum Patre ostendere. Quod si tamen humano et humili more dictum sit, id auditorum imbecillitati tribuendum. 19. Dissensio itaque facta est inter Judæos. 20. Dicebant alii, Dæmonium habet et insanit. Quid eum auditis? 21. Alii dicebant: Hæc verba non sunt dæmonium habentis. Numquid dæmonium potest cæcorum oculos aperire? Cum enim plus quam humana essent quæ dicebantur, et præter communem consuetudinem, dæmoniacum illum dicebant, jamque quater (a) sic illum vocarunt. Nam antea dicebant: Dæmonium habes: quis te quærit interficere? ac rursum, Nonne bene diximus quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes? et hic, Dæmonium habet et insanit; quid eum auditis (Joan. 7. 20. et 8. 48)? Imo non quater, sed sæpius id illum audivisse constat. Nam quod dicunt, Nonne bene diximus quia dæmonium habes? non bis vel ter, sed sæpius illud dictum fuisse confirmant. Alii dicebant, inquit, Hæc verba non sunt dæmonium habentis. Numquid dæmonium potest cæcorum oculos aperire? Quia enim ex verbis non poterant illis silentium imponere, ex operibus id demonstrant. Certe verba non sunt dæmoniaci. Quod si verbis non obtemperatis, opera revereamini (Joan. 10. 38). Quod si non dæmoniaci, sed plus quam humana illa sunt, palam est a divina quadam virtute proficisci. Viden' syllogismum? Quod enim supra hominem essent, hinc palam erat quod dicerent, Dæmonium habet: quod vero dæmonium non haberet, ex iis quæ fecit demonstravit. Quid ergo Christus? Nihil ad hæc respondit. Prius enim responderat, Ego dæmonium non habeo; nunc vero non item. Quia enim ex rebus ipsis demonstrationem concinnaverat, deinde tacuit. Neque enim responsione digni erant ii qui dæmoniacum dicebant, ex operibus quæ admirari oportebat, et Deum ipsum esse putare. Erquid opus erat, ut illos confutaret, cum jam ipsi inter se dissiderent et digladiarentur? Ideo silebat et omnia æquo animo ferebat. Non ea solum de causa, sed ut nos institueret ad mansuetudinem et patientiam.
    4. Discipuli Christi officia.—Hunc itaque imitemur. Neque solum enim tacuit, sed etiam iterum stat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    interrogatus respondet, et providentiæ suæ signa dat: atque dæmoniacus appellatus et insanus, ab hominibus qui mille ab se beneficiis affecti fuerant, idque non semel aut bis, sed pluries, non modo se non ultus est, sed etiam beneficia conferendi finem non fecit. Ecquid dico beneficia conferendi? Pro ipsis animam ponit, et crucifixus pro ipsis Patrem alloquitur. Hæc et nos imitemur. Hoc enim est Christi esse discipulum, si mansueti simus et mites. Unde autem ad hanc perveniemus mansuetudinem? Si peccata nostra frequenter cogitemus, si lugeamus, si lacrymemur. Anima quippe in dolore hujusmodi versans, non indignatur. Ubi namque luctus est, ibi ira esse nequit; ubi dolor, ibi iracundia eliminatur; ubi contritio animi, nulla ibi indignatio. Luctu affectus animus non spatium temporis habet ut excitetur; sed acerbe ingemiscet, amarius flebit. Scio multos hæc audientes ridere; at ego non finem faciam illos deplorandi qui rident. Luctus enim est præsens tempus, planctus et gemituum. Multa quippe et in verbis et in rebus peccamus. Talia vero perpetrantes excipient gehenna, fluvius ardens igneo alveo, regni cælorum amissio, quod est omnium gravissimum. Post hanc comminationem, dic mihi, rides, in deliciis vivis? ac Domino tuo irato et comminante, in lapsu perstas, nec times ne tibi sic ardentem fornacem compares? Non audis quid quotidie clamet? Esurientem me vidistis, et non dedistis mihi manducare; sitientem, et non dedistis mihi bibere. Discedite in ignem paratum diabolo et angelis ejus (Matth. 25. 42. et 41). Hæc quotidie comminatur. Sed cibum illi dedi, inquies. Quando et quot diebus? decem aut viginti? At non hoc satis habet ille; sed quanto tempore in terra versaris. Nam et virgines oleum habuerunt; sed non quantum ad salutem satis erat. Siquidem et ipsæ lampades accenderunt; exclusæ tamen sunt a thalamo, ac jure quidem: extinctæ quippe sunt ante sponsi adventum. Propterea multo nobis opus est oleo, et magna liberalitate. Audi quid dicat propheta: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam (Psal. 50. 1). Itaque nos ita proximi oportet misereri, quanta possumus misericordia. Quales enim erga conservos fuerimus, talem experimur Dominum. Quænam magna est misericordia? Quando non ex superfluis dabimus, sed ex iis quibus egemus. Quod si ne ex superfluis quidem demus, quæ nobis spes supererit? unde a malis liberabimur? quo fugiemus ut salutem consequamur? Si enim virgines post tot sudores nullam prorsus invenere consolationem, quis nobis patrocinabitur cum illa tremenda verba Judicis exprobrantis audiemus: Esurientem non me nutrivistis; et, Quod non fecistis uni ex istis minimis, nec mihi fecistis (Matth. 25. 42. 40). Non de discipulis, neque de monachis tantum hæc dicit, sed et de quovis fideli. Nam qui talis est, etsi servus sit, etsi in foro mendicet, si modo credat in Deum, jure omni fruitur benevolentia. Si despiciamus illum nudum aut esurientem, hæc audiemus verba, et merito quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    (a) Hic notat Roisius : Atqui tria tantum loca adducuntur, ut forte legendum sit ter, hoc loco et max. Verum licet tria loca tantum afferat, post tertium dicti alia superesse. Quare cum quater dixisset, post allata tria loca quartum sic expresserit, ræque ait. Certe quater habent omnia exemplaria, et his hic habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-372) da Patrologia. Nota de rodapé (a) referente à palavra "quater" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>