vclev, καὶ τοῦ δεῖνος τὸ προάστειον, xal τὸ χατάλυμα ;
οὐχὶ εὐθέως θεασάμενοι στένομεν, ἐννοοῦντες πόσον
πόνον ὑπέμεινε, πόσας ἁρπαγὰς ἥρπασε, καὶ οὐδαμοῦ
φαίνεται, ἀλλ᾽ ἐντρυφῶσιν ἕτεροι τοῖς Exsivou, οὃς
οὐδὲ προϑεδόχησε, τάχα δὲ xal ἐχθροὶ, ἐχείνου τὴν
ἐσχάτην διδόντος δίκην. Ταῦτα xot ἡμᾶς μένει. Πάν-
πως γὰρ ἀποθανούμεθα, πάντως τὸ αὐτὸ τέλος ὑπο-
στησόμεθα. Πόσην ὀργὴν, εἰπέ μοι, πόσην δαπάνην,
πόσας ἀπεχθείας * ὑπέστησαν! Καὶ τί τὸ χέρδος ;
Κόλασις. ἀθάνατος, καὶ τὸ μηδεμιᾶς τυχεῖν παραμυ-
θίας " [594] xat τὸ μὴ ζῶντας μόνον, ἀλλὰ xal ἀπελ-
θόντος κατηγορεῖσθα: παρὰ πάντων. Τί 6E; τῶν πολ-

4 Morel. πόσας ἀπεχθϑεῖς, mendose.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

$65

λῶν τὰς εἰχόνας ὅταν ἴδωμεν ἀναχειμένας ἐν ταῖς
οἰκίαις, οὐχὶ μᾶλλον θρηνοῦμεν; ᾿Αληθῶς καλῶς εἶπεν
ὁ Προφήτης Πλὴν μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρω»
πος ζῶν. Ταραχὴ γὰρ ὄντως ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα σπου-
δὴ * ταραχὴ καὶ θόρυθος περιττός. .Α}λ᾽ οὐκ ἐν ταῖς
μοναῖς ταῖς αἰωνίοις τοῦτό ἔστιν, οὐδὲ ἐν ταῖς σχη»
ναῖς ἐχείναις. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἕτερος ἐμόχθησε,
καὶ ἕτερος ἀπολαύει" ἐχεῖ δὲ τῶν ἑαυτοῦ

ἕκαστος ἔσται χύριος, xat πολυπλασίονα λήψετάι τὴν
ἀμοιδίν. Πρὸς &xsivry τοίνυν ἐπειγώμεθα τὴν χτῆ-
σιν" ἐχεῖ χατασκενάζωμεν ἑαυτοῖς οἰχίας, ἵνα áva-
παυσώμεθα ἐν Χριστῷ "Inzov τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

OMIAIA ZG.

"Eyre οὖν ὄχιϊος πολὺς ἐκ vow ᾿Ιουδαίων ὅτι
ἐχεὶ ἐστι" καὶ ἤνλθον, οὐ διὰ τὸν ᾿Ιησοῦν μό-
vov, &AA ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὃν ἤγει-
pev. ἐκ γεχρῶν.
α΄. Ὥσπερ ὁ πλοῦτος τοὺς οὐ προσέχοντας ἐχτρα-

χηλίξειν εἴωθεν, οὕτω καὶ ἡ ἀρχή. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ

εἰς πλεονεξίαν, αὕτη δὲ εἰς ἀπόνοιαν ἄγει. "Opa γοῦν

*b ἀρχόμενον πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ὑγιαῖνον, τοὺς δὲ

ἄρχοντας διεφθαρμένους. "Ort γὰρ οὗτοι αὐτῷ Ent-

' στενόν, λέγουσι μὲν συνεχῶς οἱ εὐαγγελισταὶ, ὅτι

Πο.ι11ο) ἐκ τοῦ 6yJov ἐπίστευσαν. αὐτῷ. "Ex &

τῶν ἀρχόντων ἠπίστουν. Καὶ αὑτοὶ λέγουσιν, οὐχὶ

ὁ ὄχλος, Μή τις τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς

αὐτόν; ᾿Αλλὰ τί φησι; Τὸ πιῆθος, οἱ μὴ εἰδό-

τες τὸν Θεὸν», ἐπιχατάρατοί slot. Τοὺς πιστεύον-
τας ἐπικαταράτους ἔλεγον, ἑαυτοὺς δὲ ἀναιροῦν-
πας, συνετούς. Καὶ ἐνταῦθα δὲ τὸ θαῦμα θεα-
σάμενοι, ἐπίστευον οἱ πολλοί οἱ δὲ ἄρχοντες οὐχ

Ἡρχοῦντο μόνον τοῖς οἰχείοις χαχοῖς, ἀλλὰ xoi

τὸν Λάζαρον ἀνελεῖν ἐπεχείρουν. "Eater *, τὸν Χρι-

“τὸν, ὅτι τὸ σάθθατον ἕλνεν, ὅτε ἴσον ἑαυτὸν ἐποίει

τῷ Πατρὶ, καὶ διὰ τοὺς Ρωμαίους ob; φατε" τῷ

Λαζάρῳ τί ἔχοντες ἐγκαλεῖν, ἐπεχείρουν αὐτὸν ἀναι-

pstv ; Μὴ ἄρα τὸ καλῶς παθεῖν, ἔγχλημα; Ὁρᾷς πῶς

αὐτῶν φονιχὴ ἡ προαίρεσις : Καίτοι πολλὰ σημεῖα
εἰργάσατο" ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς οὕτω ἐξεθηρίωσεν, οὐχ

ὁ παραλελυμένος, οὐχ τυφλός. Τοῦτο γὰρ καὶ τῇ φύσει

θαυμαστότερον ἦν, καὶ μετὰ πολλὰ ἐγεγόνει, [595] χαὶ

ἣν παράδοξον νεχρὸν τετραήμερον ἰδεῖν περιπατοῦντα

xal φθεγγόμενον. Καλά ys (οὐ γάρ ;) τῆς ἑορτῆς b

τὰ κατορθώματα, φόνοις ἀναμιγνύναι τὴν πανήγυριν.

ὄΑλλως δὲ, ἐκεῖ μὲν ἐδόχουν ἐγκαλεῖν τὸ σάδθατον,
καὶ ταύτῃ ἀπάγειν τοὺς ὄχλους " ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ
μηδὲν εἶχον μέμψασθαι, χατὰ τοῦ θεραπευομένου
ποιοῦνται τὴν ἐπιχείρησιν. Ἐνταῦθα γὰρ οὐδ᾽ ὅτι
ἐναντιοῦται τῷ Πατρὶ εἶχον εἰπεῖν. Ἡ γὰρ εὐχὴ αὖ-

-οὺς ἐπεστόμιζεν, Ἐπεὶ οὖν καὶ 5 ἀεὶ ἐνεχάλουν ἀν-

fonte, καὶ τὸ σημεῖον λαμπρὸν ἦν, ἐπὶ τὸν φόνον

ὁρμῶσιν. Ὥττε xai ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ τοῦτο ἂν ἐποίησαν,
εἰ μὴ εἶχον ἐγχαλεῖν τὸ σάδδατον. "AX δὲ, ἐκεῖνος

* Florilegium habet t Ἐδουλεύσαντο οἱ
ἀξχμαρεῖς ἵνα καὶ τὸν Αέζαρον Ὑκρκτείνωσο ὅτι Mice
τὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων, δαὶ ἐπίστενον εἰς τὸν Ἰησοῦν.

D b MERO ἑορτῆς. Ibidem -
Jius i in eH αλά inii τῆς pos n eR ARE

ἀναμιγνύναι τὴν
Ἡν Αννα ὦ τῆς μην τῶν 32s [T ipeum
ἦν κατόρθωμα.

sic restitue e Florilé

xal γὰρ τῆς ἑορτῆς

perspirue corem s seriem pronuntiat pter uS, ego
perspieusm omnino et claram arbitror, modo ironice

loqui intelligatur.

piv ἄπτημος Tv, καὶ ἐξέδαλον αὑτὸν &x τοῦ ἱεροῦ * οὗ-
τος δὲ ἐπίσημος " χαὶ δῆλον Ex τοῦ πολλοὺς ἐλθεῖν εἰς
παραμυθίαν τῶν ἀδελφῶν" καὶ πάντων ὁρώντων τὸ
θαῦμα ἐγένετο, xal μετὰ πολλῆς τῆς παραδοξηκοιίας.
Διὰ τοῦτο, πάντες ἔτρεχον ὀψόμενοι, Τοῦτο οὖν αὖ-
τοὺς ἔδακνε, τὸ τῆς ἑορτῆς ἑστώσης πάντας ἀςέντας
ἐπὶ τὴν Βηθανίαν ἔρχεσθαι. Ἐπεχείρησαν οὖν αὐτὸν
ἀνελεῖν, καὶ οὐδὲ ἐδόχουν τολμᾷν οὕτως ἦσαν φονιχοί.
Καὶ διὰ τοῦτο ἀρχόμενος ὁ νόμος, ἀπὸ τούτου ἄρχε-
και' Οὐ φονεύσεις " καὶ 6 προφήτης τοῦτο ἐγχαλεῖ"
Αἱ χεῖρες αὑτῶν αἵματος πλήρεις. Πῶς οὖν παῤτπίᾳ
μὴ περιπατῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, xat εἰς «kv ἔρτμον
ἀναχωρῶν, πάλιν εἰσέρχεται μετὰ παῤῥησίας ; Σδέ-
sag τὸν θυμὸν τῇ ἀναχωρήσει, πεπαυμένοις αὐτοῖς
ἐφίσταται, ὕλλλως δὲ, τὸ πλῆθος τὸ προάγον xai τὸ
ἑπόμενον ἱκανὸν ἣν εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμβαλεῖν. Οὐ-
δὲν γὰρ οὕτως ἐπεσπάσατο αὐτοὺς σημεῖον, ὡς τὸ
*o9 Λαζάρου. Καὶ ἄλλος δὲ εὐαγγελιστής φησιν, ὅτε
"Yzécrpocar τοῖς ποσὶν αὑτοῦ τὰ ἱμάτια" xA ὅτι
Πᾶσα ἡ πόλις ἐσείσθη" μετὰ τοσαύτης elafist τιμῇ“.
Ἕ ποίει δὲ τοῦτο, προφητείαν τὴν μὲν τυπῶν, τὴν δὲ
πληρῶν xai τὸ αὐτὸ τῆς μὲν ἐγένετο ἀρχὴ, τῆς δὲ
πἕἔλο;. Τὸ μὲν γὰρ, Χαῖρε ὅτι ὁ βασιλεύς σον ἔρχεταί
σοι πρῆος, προφητείαν πληροῦντος Tjv* τὸ δὲ [ἐπὶ]
ὄνον χαθίσαι, μέλλον πρᾶγμα προδιατυποῦντος *, ὅτι τὸ
ἀχάθαρτον τῶν ἐθνῶν γένος ἔμελλεν ὑποχείριον ἔχειν,
Πῶς δὲ οἱ ἄλλοι φασὶν, ὅτε μαθητὰς ἔπεμψε xax et-
πεν" Λύσοωτε τὴν ὄνον καὶ τὸν 36.toy * οὗτος δὲ οὐδὲν
ποιοῦτόν φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι ὀνάριον εὑρὼν ἐπεχάθισεν:
Ὅτι ἀμφότερα γενέτθαι εἰχὸς fv, καὶ μετὰ τὸ λυθῆ-
ναι τὴν ὄνον ἀγόντων τῶν μαθητῶν, εὑρόντα αὐτὸν
ἐπιχκαθίσαι. Τὰ δὲ βαῖα τῶν φοινέχων xal τῶν ἐλαιῶν
ἔλαθον, xot τὰ ἱμάτια ὑπεστόρεσαν, δειχνύντες ὅτι
λοιπὸν μείζονα ἢ περὶ προφήτου δόξαν εἶχον περὶ αὖ-
“οὔ, καὶ ἔλεγον " ᾿Ωσαγγὰ, εὐλογημένος ὀἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου. 'Opdz ὅτι τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς
ἀπέπνιγε, τὸ πεισθῆναι πάντας ὅτι οὐχ ἔστιν ἀντί-
θεος; Καὶ τοῦτο μάλιττα διήρει τὸν δῆμον, τὸ λέγειν
αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἥκειν; Τί δὲ ἐστι, Χαῖρε
σφόδρα. θύγατερ Σιών; Ἐπειδὴ πάντες αὐτῶν ol
βασιλεῖς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἄδιχοξ τινες ἦσαν χαὶ πλεον-
ἐχται, xal παρέδωχαν αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖ;, καὶ τὸ
[$96] πλῆθος διέστρεφον, xal ὑπευθύνους ἐποίυυν τοῖς
πολεμίοις" Θάῤῥει, φησίν οὗτος οὐ τοιοῦτος, ἀλλὰ
“πρᾶος xai ἐπιειχής xal δείχνυται ἀπὸ τῆς ὄνον. Οὐ
γὰρ στρατόπεδον» ἐπισυρόμενος εἰσῖλθεν, ἀλλ᾽ ὄνον
ἔχων μόνον. Τοῦτο δὲ cóx ἤδεσαν, φτϑὶν, οἱ ua-

* Alli. προανατυποῦντος.
Digitized by Google

