355

teinnr : sed cogitantes qnomodo nos olim affecti fuc-
rimus, simus tandem mansucti et benigni. Quotuodo
ergo affecti eramus? Audi Paulum dicentem : Kra-
mus enim. aliquando. οἱ nos. inobedientes, insipientes,
errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, odi-
biles, odientes invicem (Tit. 5. 3) οἵ rursum, Eramus
enim natura filii ire (Ephes. $, 5). Sed Deus nos quasi
in carcere detentos videns, et. gravibus constrictos
catenis, quxe ferreis longe graviores, non erubwit,
sed venit in carcerem, et innumeris dignos suppli-
ciis cduxit inde, el in regnum induxit; exloque
aplendidiores effecit, ut. et nos. pro virili nostra hoc
ipsum faciamus. Nam cum discipulis dicit ; δὲ ego
lavi pedes vestros Dominns et. Magister, οἱ vos debetis
alter alterius lavare pedcs : exemplum enim. dedi vobis,
ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis (Joan.
13. 44) : non de lavandis pedibus tantum hic legem
dat, sed et de aliis omnibus, quie ipse nobis contulit.
Momickda est in carcere *. AL nos bene faccre ne de-
sistamus, Sepulcrorum effossor esi, aut. mveechus?

Sed ne malitiz, verum calamitatis misereamur. Sepe

autem, nt dixi, reperietur ibi quispiam innumeris
viris exaquandus ; et si &rpe vinctos οὐδ, hane
venatum assequeris. Sieut Abraham, qui quosvis ex-
cipielat, in angelos incidit : sic el nos in viros ma-
gnos incidemus, si id. frequentemus, Si. vero liceat
quid admirandum dicere, non tanta laude dignus est,
qui magnum quempiam excipit, quam is qui mi-
Serum et iafelicem. llle namque non parvum argu-
meutum affen sui recipiendi, nempe vitam suam;
homo awtem omnibus abjectus et miser unum ha-
het porlum, nempe misericordiam ejus qui se bene
exeipit : itaque h»c humanitas pura est. Qni claro et

p—————ÓÓÓ s θΘ ὅς. ΄..

S. JOANNIS CI ΥΒΟΘΤΟΝΙ ARCHTEP. CONSTANTINOP.

EX
conspicuo officia exhibet, sepe. ad ostentationem id
facit : qui. vero abjectum. excipit despectumque hu-
minem, ob solum Dei priceptum kd. facit. Quare si
convivium paremus, claudos οἱ c;ecvs. excipere ju-
bemur ; si eleemosynam erogemus, mínimis et vilis.
simis elargiri przrcipimur : nam ait, Quantum uni ex
his minimis fecistis, mihi fecietis (Matth. 95. 45). Cum
ergo illic reconditum thesaurum sciamus, eo frequen-
ter ingrediuinur, et ibi negotiemur, ac theatrorum
studium illo vertamus'. Si nihil aliud afferendum h:-
beas, verborun consolationem adbibe. Non modo
enim alentem, sed et intrantem Deus mercede donat.
Nam si ingressus, trementem metuentemque abimnm
contfirmaveris, hortando, juvando, opem promiitendo,
philosophiam docendo, non parvam hinc mercedem
reeipies. Extra positi multi, te ita loquente, ridebnnt,
multis perfusi. deliciis ; sed qui in calamitate versan-
tur, animo compunceto cum modestia multa. dictis
attendent, te laudabunt, et meliores evadent. Nim
et Paulum prxdicantem Judzei s:epe deriserunt, vincti
autem eum summo silentio audiebant. Nibit enim ita
animum δὰ philosophiam prreparat, ut. ealatnitas,
tentatio, veremos, Hec itaque cogitautes, quot nempe
in carcere positis bona, quot nobis Ipsis conferemws,
si &vpe eum illis versemur, forenses illas eL intempe-
stivas consuetudines ep vertamus, οἱ et illos lurre-
iur, et nobis ipsis ketitiam pariamus, se Dei gloriam
Cnrgntes, terna consequamur. bona, gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Chrisli, per quem et eum
quo Patri gloria simwique Spiritsi sancto, in sxenta
seculorum. Amen.

! χοροὶ legit, sepelimwus, pro, vertamas.

HOMILIA LXI.

Cap. 10. v. 93. Facia sunt autem encamia in Jerosoly-
snis , et hiems erat. 25. Et ambulabat Jesus in templo,
ἐκ porticu Salomonis. 94. Circumdederuut ergo cum
Judei, εἰ dicebant ei : Quousque animgan nostram
tollis?

4. Christus mansyatudiuem verbo et exemplo pre dica-
vit. Malus Judaorum auimus, — Omnis qnidem virtus
bona est, maxime autem mansuetudo et clementia.
ilc nos liomines esse demonsirat, et ἃ feris dirimit :
hzc nos angelis exzequat. Ideo Christus frequenter de
bac virtute verba facit, cum mites et mansuetos esse
jubet. Neque verba tantum facit, sed et operibus ad
id nos instituit, modo alapas perferens , modo convi-
cia et insidias, 46 rursum cum insidiantibus versans.
Nam qui dieinopiacum illum et Samaritanum appel-
laverant , qui szpe occidere illum voluerant, qui la-
pidibus impetierant , hi circwumsistunt et interrogant ,
Si tu es Christus? Neque illos post tot talesque insi-
dias repulit, sed mansuete admodum respondit. Αἱ
necessarium est hunc sermonem altius repetere. Facta
suat , inquit, encenia in Jerosolymis, ei lriems. erat.
Magnus hic dies festus οἱ solemnis erat. Qua enit dic

templum constructum fuerat, ex longa et Persia («)
reversi caplivilate, hanc celebritatem solemaiter age-
bant. Diei festo aderat. Christus. Instante. usinque
morte, frequenter in Judaam veniebat, Circumdede-
runt ergo eum Judei εἰ diccbent : Quontque aman
nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam. Non
disit, Quid ἃ me quaritis? dz:moniacun sxpe vo-
castis, furiosnm, Sawarilanum : Deo adversarium et
decepiorem 1e pulastis esse : et nuper dicebatis,
Tu testimonium perhibes de teipso; tcsisnoniam. tuum
nou est verum (Joan, 8. 13) : cur erge interrogatis et
de me audire vultis, cujus testimonium rejicitis? Ni-
hil borum dixit, etsi. nosset malum interrogantium
animum. Nam quod eum circumdederint , ac dixerint,
Quousque animam nostram tollis? id videbatur ex amore
quodam et discendi studio proficisci. Mens autem in-
terrogantium corrupta et subdola. erat, Quia. enim
opera calumniis non obvia erant, verbis espere qu:e-
rebant , aliter quam prius interrogantes , ac [requen-
ter sciscitantes, ex ipsis verbis eum confutore vole-
bant; ct cum opera carpere non possent, ex verbis

(a) Sape Chrysostomus. Persidem vorat Babyloniam οἱ
Assytiam,

Digitized by Google

