$65

Jius suburbannm et diversorium : annon statim atque
bxc videuis, ingemiscimus, cogitantes quot labores
sustinuerit, quot quantaque rapuerii? et nusquam ile
apporet; sed alii ejus facultatibus delectagtur, quos
ille numquam pulasset ; et forte etiam inimici, dum
estremas ille dat peeuos. Eadem nos manent. Nam
sinc dubio moriemur, eumdemque finem sortiemur.
Quanta, quiso, odia, quantos sumptus, quantas ini-
twicitias sustinuerunt? Et quid inde lucri? Immnortale
supplicium, et consolatio nulla, criminatioues ab om-
nibus non viventi modo, sed etiam defuncto oblatas.
Quid porro? cum multorum imagines in dibus po-

YN JSANNEM HOVIL, LXVI. aj. L.XY.

b
sitas conspicimus, annon magis lugemus? Vere plane
dixit proplieta : Verumtamen vane conturbatur. omnis
Itomo vivens (Psal. 38. 12). l'erturbatio enim vere et
harumce rerum cura ; perturbatio et anxietas &uper-
flua. Secus autem in zeternis illis mansionibus οἱ ta«
bernacnulis. Hic. alius laboravit, alius laberum fructu
potitur; ibi vero. laberum suorum quisque dominus
erit, et multiplicem accipiet mercedem. Ad illam crgo
possessionem properemus : illic parenus nobis ades,
ut quiescamus in Christo Jesu Domino nostro, quicum
Patri οἱ Spiritui sancto gloria in &xcula. Amen.

HOMILIA LXVI1.

Cav. 12. v. 9. Coguevit. ergo turba multa ex. Judesis
quia illic esset ; et venerunt, non. propter Jesum tan-
tunt, sell μὲ et Lasorum viderent , quem suscitavit a
tnortuis.

4. Quemsdmodum divite incautos perdere con-
sueverunt. iia et principatus : ilz enim in avaritiam
deducunt, hie in arrogantiam. Vide ergo apud Judzros
subditam quidem torbam sonam, principes autem cor-
rupios. Qued eaim plebs. in ilinm crederet , testifi-
canier passim evaogeliste : Malti de turba crediderunt
in eum (Joan. 7. 51). Ex principibus autem multi non
credebant. ipei vero dieunt, non turba, Numquid aliquis
ez principibus credidit in eum (16id. 7. 48)? Sed quid
dicum ἢ T'urbe populi, qui non norunt Deum, maledicti
sant (Hid. v. 49). Eos qui eredebant, maledicts
dicebant ; δὲ vero qui occiderunt Christum , pruden-
tes. Hie quoque multi qui miraculum viderant, credi-
derum ; principes aatem, non modo non contenti pro-
priis malis erant, sed etiam Lazarum isterficere tena-
bant * (Joan.12.10). Esto, Christum, qui sabbatum sol-
velat, qui se sequaless Patri faciebat, propter Romo-
nos interücere quxratis; in Lazaro quid sceleris de-
prebendisUs, et cogitetis interficere? An. beneficium
scepere crimini dandum? Viden' sanguinarium illo-
rum propositum? Atqui molta signa fecerat ; sed
sellam cos ita eferaverat, non paralyGens, uon
czcus. Moc eoim et natara. mirabilius erat , et. poet

Soil. bunc locum male habere conteadit,

ParwoL. Ga. LIN,

Quouiam igitur sublata erat assidua illa accusandi
wiMeri^, signumque conspicuum erat ; ad exdenm
feruntur : idipsumque facturi erant erga eaxeum, wisi
sabbati crimen adfuisset. Alioquin ignobilis ille erat,
ejeceruntque illum de templo: hie autem vir insignis,
vw liquet ez eo quod multi sorores ejus consolatom
veneript ; εἰ miraculum videntibus omnibus editam
fuerat, aique. stupendo modo. Ideo omnes visum
aceurrebant. Hoc illos mordebat , quod instante so-
lemnitate , illa missa omnes Bet&oniam advolarent.
illum ergo occidere moliti sunt, et nihil audere sibi
videbantur : ita. sanguinarii erant. Ideo lex Ab his
verbis incipit, Mon occides (Exod. 40. 45); et de hoc
propheta accusat, Manus eorum vanguine plenae (Isai.
1. 45). Quomodo €rgocum non pslam in Jud:za ambu
laret, et in desertum secessistet, iterum fldenter in-
trat ? Postquam secesso iram illorum scdaverat , jam
quietos adit. Alioquin plebs przcedens et subsequens
poterat illis metum iscutere : nibil enim eam ita atlexe-
rat , αἱ signem Laszori. Alius perro evangelista dicit,
Straseruni sub. pedibus ejus vestimenta (Luc. 19. 56) ;
ei, Onmnis cieitas commota est (Matth. 91. 10); cum
tanto scilicet. bonore ingrediebater, Hoc porro fa-
ciebat wt prephetiam aliam lgoraret , aliam. imple-
ret : et idem fuit alterius principiem, alterius finis.
Nam illud, Letere quia. Rez tuus sevit tibi mexsuelus
( fbid. v. 5), prophetiam implet : quod. autem
asino insideat , reas futuram. prsignifcat, quia im-
seundum genülium genus subditum habiturus erat.
Quomodo autem alii dicunt ipsum discipulus mísiase
et disisse, Solsite asinam et pullum ( Marc. 41. 12);
bie vero nihil simile diet , sed invento aselle inse-
dime? Utramque fsctem esee credibile est, εἰ post
solutam asinam, ducentibus discipulis, invento »sello
Christum iasedisse. Ramos 2utem palnisrom et oli-
Varum acceperuat , ei vestimenta straverent , o»ten-
destes se majorem de ille , quam de propheta, opi-
"ionem. habere; et dicebant : 15. Blosonue , benedi-
cius qui senit. ín nomine. Domini. Vides boc maxime
iHos delore obruisse , quad owncs persussem habe-
Tt8S0 ipsam mon case Deo adversarium ? Et hec
maie populom scindebat, quod se diceret 8 Patre
venire. Quid sibi vult iflud , 15. Letere multum, Klia
Sion? (uia emnes iptorum reges αἱ plorieeom inc

Digitized by Google
