*es

"AX ἐπετίμησεν ὁ Ἰούδας, προσχήματι δῆθεν εὐλα-
ἀδείας. Τί οὖν ὁ Χριστός ; “Εργον χωλὸν ἐποίησεν
elc τὸν ἐνταριασμόν μου. "Ti δήποτε δὲ οὐκ ἤλεγξε
τὸν μαθητὴν ἐπὶ τῆς γυναιχὸς, οὐδὲ εἶπε τοῦτο ὅπερ
ὁ εὐχγγελιστὴς εἶπεν, ὅτι διὰ τὴν οἰχείαν χλοπὴν ἐπ-
ετίμα τῇ γυναιχί; Τῇ πολλῇ μαχροθυμίᾳ ἐντρέψαι
αὐτὸν ἐδούλετο. Ὅτι γὰρ ἤδει ὅτι προδότης ἦν, ἄνω-
θεν αὐτὸν ἤλεγξε πολλάχις, εἰπών" Οὐ πάντες πι:
στεύϑδυτι * xal, Εἷς ἐξ ὑμῶν διάδοιλός ἐστιν. Ἐδῆ-
λωσε μὲν οὖν, ὅτι οἶδεν αὐτὸν προδότην, οὐχ ἤλεγξε
δὲ φανερῶς, ἀλλὰ συνεχώρησεν, ἀνακαλέσασθαι αὑτὸν
θέλων. Πῶς οὖν ἄλλος φησὶν, ὅτι πάντες οἱ μαθηταὶ
τοῦτο ἐφθέγξαντο; Καὶ πάντες, χἀκεῖνος ἀλλ᾽ οἱ
λοιποὶ οὗ τῇ αὑτῇ προαιρέσει,

Εἰ δέ τις ἑξετάξοι, τί δήποτε κλέπτῃ ὄντι τὸ γλωσ-
σδόχομον ἐνεχείρισε τῶν πτωχῶν, καὶ οἰκονομεῖν ἐποέη-
σε φιλέργυρον ὄντα ; ἐχεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι τὸν μὲν
ἀπόῤῥητον λόγον ὁ Θεὸς οἷδεν * εἰ δέ τι χρὴ ἡμᾶς στο-
χαζομένους εἰπεῖν, ἵνα πᾶσαν ἐχχόψῃ πρόφασιν, Οὐ
γὰρ εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι διὰ χρημάτων ἔρωτα τοῦτο
ἐποίησε (χαὶ γὰρ ἱχανὴν εἶχεν ἐκ τοῦ γλωσσοχόμου
τῆ; ἐπιλυμίας τὴν παραμυθίαν) " ἀλλὰ διὰ πονηρίαν
πολλὴν, ἣν ἐδούλετο χατέχειν ὁ Χριστὸς, πολλῇ συγ-
καταθάστι πρὸ! αὐτὸν κεχρημένος. Διὸ οὐδὲ bvexá-
At * αὐτῷ χλέπτοντι, καίτοι γε εἰδὼς, ἐμφράττων
τὴν πονηρὰν ἐπιθυμίαν, [392] καὶ πᾶσαν ἑξαέρων
ἀπολογίαν. "Agere αὑτὴν, qnolv * εἰς γὰρ τὴν ἡμέ-
par τοῦ ἑντωφιασμοῦ μου τοῦτο ἐποίησε. Πάλιν
τὸν προδότην ἀνέμνησεν, ἐνταφιασμὸν εἰπών. ᾿Αλλ᾽
οὐ χαθιχνεῖται αὐτοῦ ὁ ἔλεγχος, οὐδὲ μαλάσσειν τὸ
ῥῆμα, καίτοι ἑκανὸν αὐτὸν εἰς οἶκτον ἐμδαλεῖν" ὦσαν-
εἰ ἔλεγεν. Ἐπαχθής εἰμι xal φορτιχός " ἀλλὰ ἀνά-
μβξινον μικρὴν, καὶ ἀπελεύσομαι. Καὶ γὰρ τοῦτο κατ-
ἐσχεύαξεν ἐν τῷ λέγειν" Ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτο ἔχετε.
᾽Δλλ᾽ οὐδὲν τούτων τὸν θηριώδη xol μαινόμενον
ἐπέχαυψε, καίτοι γε καὶ τούτων πολλῷ πλείονα xai
εἶπε καὶ ἐποίησε, καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἕνιψε κατ᾽
αὐτὴν τὴν νύχτα, καὶ τραπέζης αὐτῷ μετέδωχε xat
ἁλῶν" ὃ καὶ τὰς λῃστριχὰς οἷδε κατέχειν ψυχὰς ( xat
ῥήματα ἕτερα ἐφθέγξατο, ἱκανὰ χαὶ λίθον μαλάξαι)"
xai ταῦτα οὗ πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρξ, ἵνα μηδὲ ὁ χρόνος εἰς λήθην ἐμδάλῃ. ᾿Αλλὰ
πρὸ; ἅπαντα ἔστη.

q^. Δεινὸν γὰρ ἡ φιλαῤγυρία, δεινόν " xal ὀφθαλμοὺς
xaX ὦτα πηροῖ, καὶ θηρίου χαλεπωτέρους ποιεῖ, οὐ
συνειδὸς, οὗ φιλίαν, οὐ χοινωνίαν, οὐ τὴν τῆς οἰχείας
Ψυχῆς σωτηρίαν ἐννοῆσαι συγχωροῦσα, ἀλλὰ καθάπαξ
πάντων ἀποστήσασα, δούλους αὐτῆς ποιεῖ τοὺς ἀλόν-
zac, χαθάπερ τις τυραννὶς χαλεπή. Καὶ τὸ δεινὸν τῆς
οὔτω πιχρᾶς δουλείας, ὅτι xal χάριν αὐτοῖς e ἔχειν
ἀνχπείθει ᾿ xai ὅσῳπερ ἂν αὐτῇ μᾶλλον δουλεύσωσι,
τοτούτῳ τὰ τῆς ἡδονῆς αὔξεται. Καὶ ταύτῃ μάλιστα
ἀπίστον τὸ νόσημα γίνεται, ταύτῃ δυσάλωτον τὸ θη-
pio». Τοῦτο τὸν Γιεζῇ λεπρὸν ἀντὶ μαθητοῦ καὶ προ-
φήτου πεποΐτχε" τοῦτο τοὺς περὶ ᾿Ανανίαν ἀπώλεσε"
τοῦτο τὸν Ἰούδαν προδότην εἰργάσατο τοῦτο τοὺς
Ἱκνυξαίων ἄρχοντας διέφθειρε, λαμδάνοντας δῶρα καὶ
χοινωνοὺς χλεπτῶν γενομένους. Τοῦτο μυρίους πολέ-
μους εἰσήγαγεν * αἱμάτων μὲν τὰς ὁδοὺς, θρήνων δὲ

* |n Florilegio δίς locus sic habet : ἣν εἰ ἐδούλετο xat-
ἔγειν, τὸν εὐεργέτην οὐκ ἂν καρέδωχεν. Ὁ δὲ Χριστὸς πολλῇ
συγκαταδάσει πρὸς r^i ἠνείχετο αὐτοῦ μα-
προθυμῶν. Διὸ οὐδὲ ἐν. b Quidam οὐδὲ κολάσει, 5 Editi
χάριν αὐτῆς, male. Maxima pars manuscriptorum χάριν
αὐτοῖς, opurme 4] construas cum ἀναπείθει, ipsis suddet,

IN JOANNEM HOMIL. LXV. al. LXIV.

$i

καὶ οἰμωγῶν τὰς πόλεις πληρῶσαν. Τοῦτο καὶ δεῖπνα
ἐποίησε γενέσθαι ἀχάθαρτα καὶ τραπέζας ἑ αγεῖς,
καὶ ἐδέσματα παρανομίας ἐνέπλησε. Διὰ τοῦτο αὐτὸ
εἰδωλολατρείαν ἐκάλεσεν ὁ Παῦλος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως
ἐφόθδησε. Διατί δὲ εἰδωλολατρείαν φησίν; Ἔχουσι
πολλοὶ χρήματα, καὶ χρήσασθαι αὐτοῖς ob τολμῶσιν,
ἀλλὰ ἀφιεροῦσιν, εἰς ἐγγόνους καὶ ἐξ ἐγγόνων παρα-
πέμποντες ἀνέπαφα, καθάπερ τινῶν ἀναθημάτων οὗ
τολμῶντες ἄψασθαι. Ἐὰν δέ ποτε xal ἀναγχασθῶσιν,
ὥσπερ ἀθέμιτόν τι πράξαντες, οὕτω διάκεινται. Καὶ
ἄλλως δὲ, ὥσπερ τὸ ξόανον περιέπει ὁ Ἕλλην" οὕτω
σὺ τὸ χρυσίον ἃ θύραις πιστεύεις καὶ μοχλοῖς, ἀντὶ
ναοῦ τὸ κιδώτιον κατασχευάζων xal ἐναποτιθέμενος
σχεύεσιν ἀργυροῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐ προσχυνεῖς, χαθάπερ
ἐχεῖνος τὸ ξόανον; ᾿Αλλὰ πᾶσαν ἐπιδείχνυσαι περὶ
αὐτὸ θεραπείαν. Πάλιν ἐχεῖνος ἡδέως ἂν τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς καὶ τὴν ψυχὴν πρόοιτο, ἢ τὸ ξόανον. Τοῦτο xat
οἱ τὸ χρυσίον φιλοῦντες. ᾿Αλλ᾽ οὐ προσχυνῶ τὸ ypu-
σίον, φησίν. Οὐδὲ ἐχεῖνος τὸ εἴδωλον, φησὶ, προσχυ-
vel, ἀλλὰ τὸν ἐνοιχοῦντα δαίμονα, Οὕτω καὶ σὺ, xàv
μὴ τὸ χρυσίον προσχυνῇς, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῆς ὄψεως
τοῦ χρυσίου χαὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐπιπηδῶντά σου τῇ
[395] ψυχῇ δαίμονα. Δαίμονος γὰρ χαλεπώτερον τῆς
φιλαργυρίας t ἐπιθυμία, καὶ ταύτῃ πολλοὶ μᾶλλον
πείθονται, ἢ ἕτεροι τοῖς εἰδώλοις. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ
πολλὰ παρακούουσιν, ἐνταῦθα δὲ πάντα εἴχουσι, καὶ
ὅπερ ἂν εἴπῃ ποιῆσαι, πείθονται. Τί λέγει; Πολέμιος
ἔσο, φησὶν, ἐχθρὸς ἀπάντων " ἀγνόει τὴν φύτιν, χα-
ταφρόνει Θεοῦ, κατάθυσόν μοι σαυτόν xol πάντα
πείθονται. Καὶ τοῖς μὲν ξοάνοις βοῦς καὶ πρόδατα
θύουσιν" ἡ δὲ φιλαργυρία λέγει" Θῦσόν μοι τὴν σαυ-
τοῦ ψυχὴν, καὶ πείθει. Ὁρᾷς οἵους ἔχει βωμούς ; οἷα
δέχεται θύματα ; Βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν
οἱ πλεονέχται " xal οὐδὲ οὕτω δεδοίκασι. Καέτοι γε
πάντων ἡ ἐπιθυμία αὔτη ἀσθενεστέρα. Οὐ γὰρ ἔμφυ-
τος, οὐδὲ φυσιχή " fj γὰρ ἂν παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐνετέθη"
νῦν δὲ χρυσίον οὐκ ἦν ἄνωθεν, οὐδὲ ἤρα τις χρυσίου.
᾿Δλλ' εἰ βούλεσθε, λέγω πόθεν εἰσῆλθε τὸ κακόν. "Exa-
στὸς τὸν πρὸ αὐτοῦ ζηλοῦντες ἐπέτεινον τὸ νόσημα,
xai τὸν οὐ βουλόμενον ὁ προλαζὼν ἐρεθίζει. “Ὅταν
γὰρ ἴδωσιν οἰκίας λαμπρὰς, καὶ πλῆθος ἀγρῶν, καὶ
ἀνδραπόδων ἀγέλας, καὶ ἀργυρᾶ σκεύη, καὶ πολὺν
ἱματίων φορυτὸν, πάντα πράττουσιν, ὥστε ὑπερδα-
λέσθαι" dott ol πρῶτοι τῶν δεντέρων αἴτιοι γίνονται,
x&xclvot τῶν μετ᾽ αὐτούς. Εἰ δὲ ἐδούλοντο σωφρονεῖν,
οὖχ ἂν τοῖς ἄλλοις ἐγίνοντο διδάσκαλοι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
τούτοις ἔστιν ἀπολογία. Εἰσὶ γὰρ xoi ἕτεροι χρημά-
των χαταφρονοῦντες. Καὶ τίς, φησὶ, καταφρονεῖ; Τὸ
γὰρ δεινὸν, ὅτι ὑπὸ πολλῆς χκαχίας εἰς ἀδύνατον δοχεῖ
περιεστάναι, xal οὐδὲ πιστεύεταί τις κατορθῶν. Εἴπω
τοίνυν πολλοὺς τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ τοὺς ἐν τοῖς
ὄρεσι. Καὶ τί τὸ χέρδος ; οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τούτων ἔσεσθε
βελτίους. “Δλλως Ob, οὐ περὶ τούτων ἡμῖν ὁ λόγος
vOv, ὥστε κενῶσαι τὰ ὄντα " ἐδουλόμην δέ" πλὴν ἀλλ᾽
ἐπειδὴ μεῖζον ὑμῶν τὸ φορτίον, οὐκ ἀναγχάζω 4"
ἀλλ᾽ ὥστε μὴ τῶν ἀλλοτρίων ἐφίεσθαι παραινῶ, ὥστε
kx τῶν ὄντων μεταδιδόναι. Πολλοὺς δὲ τοιούτους εὑρὴ-
copy τοῖς οἰχείοις ἀρχουμένονς, τῶν ἑαυτῶν ἐπιμεν
λουμένους, καὶ ἀπὸ δικαίων ζῶντας πόνων. Διατί μὴ
τούτους ζηλοῦμεν xat μιμούμεθα ; Ἐννοήσωμεν τοὺς
πρὸ ἡμῶν οὐχὶ τὰ χτήματα αὐτῶν ἕστηχε, μόνον τὰ
ὀνόματα αὐτῶν διασώζοντα f; τοῦ δεῖνος τὸ βαλαν

4 Alii ὥσπερ τις ξύανον τὸ λίθινον, οὕτω καὶ τὸ χρυσίον,

Ibidem editi πιστεύῃ. Savil. feror e ei pin
t sic i obus mss. ur.

eiie οὐ ΚΣ ἐν 1 Sie Savil. et codd. 705, 109. Le-

gebator διασώζεται. Epit
Digitized by Google
