<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    Πρὶν  γάρ τι επεῖν, Εὐχαριστῶ σοι, λέγει, δεικνὺς
    ὅτι οὐ δεῖται εὐχῆς· Ἐγὼ δὲ ἤδειν τι πάντοτέ
    μου ἀκούεις. Τοῦτο εἶπεν, οὐχ ς αὐτο ἀδυνα-
    τοῦντος, ἀλλ' ὡς μιᾶς γνώμης οὔσης. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    καὶ εὐχῆς σχῆμα ἀνέλαβε; Μὴ ἐμο, ἀλλ' ατοῦ
    κουσον λέγοντος· Διὰ τὸν περιεστῶτα χλον, ἵνα
    πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Οὐκ εἶπεν,
    Ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι ἐλάττων εἰμί· ὅτι χρείαν ἔχω
    ῥοπς τῆς ἄνωθεν· ὅτι χωρὶς εὐχῆς οὐ δύναμαι
    ποιῆσαι· ἀλλ', Ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ταῦτα γὰρ
    πάντα εὐχὴ δηλοῖ, ν ἁπλς αὐτν ἐκλάβωμεν. Οὐκ
    εἶπεν, Ἀπέστειλά με τὸν ἀσθενοῦντα, τὸν τὴν δο-
    ξίαν ἐπεγνωκότα, τὸν ἀφ' ἑαυτοῦ οδὲν ποιοντα·
    ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφείς, ἵνα μηδὲν τούτων ὑπ-
    οπτεύσῃς, τίθησι τὴν ἀληθῆ τς εὐχς αἰτίαν, ἵνα
    μὴ ἀντίθεόν με νομίσωσιν· [385] ἵνα μὴ λέγωσιν,
    Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ· ἵνα δείξω κατὰ γνώμην σὴν
    τὸ ἔργον γινόμενον· μονονουχὶ λέγων, ὅτι Εἰ ἤμην
    ἀντίθεος, οὐκ ν προεχώρησε τὸ γινόμενον. Τὸ δὲ,
    Ἤκουσάς μου, καὶ ἐπὶ φίλων λέγεται, καὶ ἐπ ὁμο-
    τίμων. Ἐγ δὲ ἤδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις·
    τουτέστι, Πρὸς τὸ γενέσθαι μου τὸ θέλημα οὐ δέομαι
    εὐχῆς, ἀλλ' ὥστε πεῖσαι ὅτι σοὶ καὶ ἐμοὶ μία βού-
    λησις. Τί οὖν εὐχή; Διὰ τοὺς ἀσθενεῖς καὶ παχυτέ-
    ρους. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ.
    Διατί γὰρ οὐκ εἶπεν, Ἐν τῷ νόματι τοῦ Πατρός μου
    δεῦρο ξω; διατί μὴ εἶπεν, Ἀνάστησον αὐτόν, Πά-
    τερ; ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφεὶς καὶ εὐχομένου σχῆμα
    ἐνδυόμενος, διὰ τῶν πραγμάτων τὴν αθεντίαν ἐνδεί-
    κνυται; Ὅτι καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ σοφίας, διὰ μὲν
    ῥημάτων συγκατάβασιν, διὰ δὲ τν ἔργων ἐξουσίαν
    ἐπιδείκνυσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν λλο εἶχον ἐγκαλεῖν
    αὐτ, ἀλλ' ἢ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὕτω
    τοὺς πολλοὺς ἠπάτων· τούτου ἕνεκεν μεθ' ὑπερβολῆς
    δείκνυσι τοῦτό τε αὐτὸ δι' ὧν φησι, καὶ καθ' ὃν τρό-
    πον ἡ ἀσθένεια ἐκείνων ἀπῄτει. Ἐνῆν μὲν γὰρ καὶ
    ἄλλως δεῖξαι τὴν συμφωνίαν μετὰ τῆς οἰκείας ἀξίας·
    ἀλλ' οὐκ ἐδύνατο ἀναβῆναι τοσοῦτον  ὄχλος. Καὶ
    φησί· Λάζαρε, δεῦρο ξω. Τοτό ἐστιν ὃ ἔλεγεν·
    Ἔρχεται ὥρα τε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς
    τοῦ Υἱο τοῦ Θεο, καὶ ο ἀκούσαντες ζήσονται.
    Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς, τι παρ' τέρου ἔλαβε τὴν
    ἐνέργειαν, ἄνωθέν σε τοῦτο ἐδίδαξε, καὶ διὰ τῶν
    ἔργων ἐπέδειξε. Καὶ οὐκ επεν, Ἀνάστηθι· ἀλλὰ,
    Δεῦρο ἔξω, ὡς ζῶντι διαλεγόμενος τῷ τετελευτηκότι.
    γ'. Τί ταύτης τῆς ἐξουσίας γένοιτ' ἂν ἴσον; Εἰ δὲ μὴ
    ἰδίᾳ δυνάμει τοῦτο ποιεῖ, τί πλέον ἕξει τν ἀποστό-
    λων τῶν λεγόντων· Τί ἡμῖν προσέχετε, ὡς ἰδίᾳ δυ-
    νάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐ-
    τόν; Εἰ γὰρ οὐ ποιν ἰδί δυνάμει, οὐ προσετίθει
    τοῦτο, ὅπερ οἱ ἀπόστολοι περὶ ἑαυτῶν ἔλεγον, ἔσον-
    ταί πως ἐκεῖνοι μᾶλλον φιλοσοφοῦντες, τῷ διακρούε-
    σθαι τὴν δόξαν. Καὶ ἀλλαχοῦ· νδρες, τί τατα
    ποιετε; Καὶ μεῖς μοιοπαθες ἐσμεν μῖν ν-
    θρωποι. Εἶτα οἱ μὲν ἀπόστολοι, ἐπειδὴ οὐδὲν οἴκοθεν
    ἔπραττον, ταῦτα ἔλεγον ὥστε πεσαι τοῦτο· αὐτὸς
    δὲ τοιαύτην περὶ ἑαυτοῦ δόξαν ἔχων, οὐκ ἂν τὴν ὑπό-
    νοιαν ἀνεῖλεν, εἴ γε μὴ οἰκείᾳ αὐθεντείᾳ ἐποίει; καὶ
    τίς ἂν τοτο εἴποι; Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον ποιεῖ ὁ Χρι-
    στός, λέγων· Διὰ τὸν περιεστῶτα χλον εἶπον, ἵνα
    πιστεύσωσιν. Ὥστε ε ἐπίστευον, οὐκ ἦν χρεία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    τῆς εχῆς. Εἰ δὲ μὴ ἦν ἄξιον αὐτο τὸ εὔχεσθαι,
    διατί ἐκείνοις τὴν ατίαν λογίζεται; διατί δὲ μὴ επεν,
    τι Ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι οὐκ εἰμί σου ἴσος; ἐχρῆν
    γὰρ διὰ τὴν ὑπόνοιαν πρὸς τοῦτο ἐλθεῖν. λλ' ὅτε
    μὲν ὑπωπτεύετο λύειν τὸν νόμον, τὴν λέξιν αὐτὴν
    τέθεικε, μηδὲ εἰρηκότων τι ἐκείνων· Μὴ νομίσητε
    ὅτι λθον λῦσαι τὸν νόμον· ἐνταῦθα δὲ ἵστησι τὴν
    ὑπόνοιαν. Ὅλως δὲ, τί δει περιόδου τοσαύτης καὶ
    αἰνιγμάτων; Ἤρκει γὰρ εἰπεν, Οὐκ εἰμὶ ἴσος, καὶ
    ἀπαλλαγῆναι. Τί οὖν; Οὐκ εἶπεν, [586] φησίν, ὅτι
    Οὐ ποι τὸ θέλημα τ ἐμόν; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο συν-
    εσκιασμένως καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων ἀσθένειαν, καὶ
    ἀπὸ τς αὐτς αἰτίας, ἀφ' ἧς καὶ ἡ εὐχὴ γέγονεν. Τί
    δέ ἐστιν, ὅτι Ἤκουσάς μου; Τουτέστιν, ὅτι Οὐδὲν
    ἐναντίον ἐμοῦ πρς σέ. σπερ οὖν τὸ, ὅτι Ἤκου-
    σάς μου, οὐ τοῦτό ἐστι δηλοῦντος, ὅτι αὐτὸς οκ
    ἴσχυσεν· (εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἀδυναμία μόνον ἔσται,
    ἀλλὰ καὶ ἄγνοια, εἴ γε πρὸ το εὔξασθαι οὐκ ᾔδει,
    ὅτι μέλλει ἐπινεύειν ὁ Θεός· εἰ δὲ οὐκ δει, πῶς
    ἔλεγεν, ὅτι Πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν· καὶ
    οὐκ επεν, Πορεύομαι ἵνα εὔξωμαι τῷ Πατρί, ἵνα
    ἐξυπνίσῃ αὐτόν;) ὥσπερ οὖν τοῦτο οὐκ ἀσθενεία,
    ἀλλ' ὁμογνωμοσύνης· οὕτω καὶ τὸ, Πάντοτέ μου
    ἀκούεις. Ἢ τοτο οὖν στιν εἰπεῖν, ἢ ὅτι πρὸς τν
    ὑπόνοιαν τὴν ἐκείνων εἴρηται. Εἰ δὲ οὔτε γνόει, οὔτε
    σθένει, εὔδηλον ὅτι διὰ τοῦτο τὰ ταπεινὰ φθέγγεται
    ῥήματα, ἵνα κν ἐκ τς ὑπερβολς πεισθς καὶ
    ἀναγκασθῇς ὁμολογῆσαι, ὅτι οὐ τῆς ἀξίας αὐτοῦ
    ἐστιν, ἀλλὰ τῆς συγκαταβάσεως. Τί οὖν οἱ τῆς ἀλη-
    θείας ἐχθροί; Οὐ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων
    εἴρηκε, φησί, τὸ Ἤκουσάς μου, ἀλλ' ἵνα δείξῃ τὴν
    ὑπεροχήν. Καὶ μὴν τοῦτο οὐκ ἦν δεῖξαι τὴν ὑπεροχήν,
    ἀλλὰ σφόδρα ταπεινῶσαι αυτόν, κα ἀποφῆναι οὐδὲν
    ἀνθρώπου πλέον ἔχοντα. Τὸ γὰρ εὔχεσθαι, οὐ κατὰ
    Θεόν, οὐδὲ κατὰ σύνθρονον. Ὁρᾷς ὅτι οὐδαμόθεν ἑτέ-
    ρωθεν ἐπὶ τοτο ἦλθεν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐκεί-
    νων; Ὅρα γοῦν καὶ τὸ ἔργον μαρτυροῦν αὐτῷ τν
    αὐθεντίαν. Ἐκάλεσε, καὶ ἐξλθεν ὁ τεθνηκὼς συνει-
    λημμένος. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ φαντασία εἶναι τὸ πρᾶ-
    γμα (τοῦ γὰρ ἀναστῆναι τὸ ἐξελθεῖν δεδεμένον οὐκ
    ἔλαττον ἐδόκει εἶναι παράδοξον), Ἐκέλευσεν αὐτὸν
    λῦσαι, ἵνα καὶ ἁψάμενοι, καὶ πλησίον γενόμενοι,
    ἴδωσιν ὅτι ὄντως ἐκεῖνός ἐστι. Καί φησιν· Ἄφετε
    αὐτὸν ὑπάγειν. Εἶδες τὸ ἀκόμπαστον; Οὐκ ἐπάγεται
    αὑτόν, οὐδὲ κελεύει μετ' αὐτοῦ περιιέναι, ὥστε μὴ
    δόξαι τισὶν ἐπιδείκνυσθαι· οὕτως ᾔδει μετριάζειν.
    Γενομένου δὲ τοῦ σημείου, οἱ μὲν ἐθαύμαζον· οἱ δ
    προσελθόντες ἀπήγγελλον τοῖς Φαρισαίοις. Τί οὖν
    ἐκεῖνοι; Δέον ἐκπλήττεσθαι καὶ θαυμάζειν, βουλεύον-
    ται αὐτὸν ἀνελεῖν, τὸν ἀναστήσαντα νεκρόν. Ὦ τῆς
    ἀνοίας! τὸν ἐν τοῖς ἄλλων σώμασι θανάτου περιγενό-
    μενον, θανάτῳ παραδώσειν ἐνόμιζον. Καὶ λέγουσι·
    Τί ποιοῦμεν, ὅτι  ἄνθρωπος οὗτος πολλὰ σημεῖα
    ποιεῖ; Ἄνθρωπον αὐτὸν ἔτι καλοῦσιν, οἱ τοσαύτην
    λαθόντες ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ θεότητος. Τί ποιοῦμεν;
    Πιστεῦσαι δει καὶ θεραπεσαι, καὶ προσκυνῆσαι,
    καὶ μηκέτι νομίζειν ἄνθρωπον. Ἐὰν ἀρῶμεν αὐτὸν
    οὕτως, ρχονται ο Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν
    καὶ τὸ ἔθνος καὶ τὴν πόλιν. Τί ἐστιν ὃ βουλεύονται
    ποιεῖν; Τὸν λαὸν ἐπισεῖσαι βούλονται λοιπόν, ὡς
    μέλλοντες κινδυνεύειν ἐπὶ ὑποψίᾳ τυραννίδος. Ἐὰν
    γὰρ ὀχλαγωγοῦντα, [587] φησί, μάθωσιν αὐτὸν ο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    a Quatuor mss. εὐχῆς. Πάντα ποιεῖς σα ἐγὼ θέλω,
    φησί. Quæ putat Savilius conjungi posse cum iis quæ in
    textu habentur, sic, ἐγὼ δὲ ἤδειν τι πάντοτέ μου ἀκούεις·
    πάντα γὰρ ποιεῖς, etc. b Alii καὶ εὐτελεστέρους. c Alii
    τὴν δόξαν. Πάλιν, Τί προσέχετε ἡμν ὡς δίᾳ δυνάμει; ὁμοιο-
    παθεῖς. d Quidam εἶκοι· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐναντίον φησί, διὰ
    τοὺς περιεστῶτας χλους, ἵνα πιστεύσωσιν· Ὥστε εἰ ἐπί-
    στευον.
    e Morel. γέγονεν. Ἄρα τὸ Πάντοτέ μου ἀκούειν,
    τοῦτο δηλοῖ, Οὐδὲν ἐναντίον ἐμοῦ πρς σέ. f Kν accedit
    e Savil. Epor. g Alii περιπατεῖν, et mox. qeno &
    τούτον τοῦ θαύματος. h Alii ἐλεύσονται. Mox alii τί ἔστιν
    ὃ βούλονται εἰπεν. i Alii δωσιν. Ibid. alii ὑποπτεύσουσιν
    ἡμᾶς ἐπὶ τυραννίδι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Correções feitas nos erros de OCR como "CUNSTANTINUP" para "CONSTANTINOP.", "ἀκούξις" para "ἀκούεις", "ὄχιῖον" para "ὄχλον". Números marginais [385], [586], [587] preservados.
  </notas>
</pagina>