381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. sse

ἀντιδλέψετε ἐλεημοσύνην ἀπαιτοῦσαι τοὺς ἄνδρας,
ὅταν τὰ πλείονα εἰς τὴν τοῦ σώματος περιδολὴν ἀνα-
λίσχητε ; Τότε δυνήσῃ μετὰ παῤῥησίας διαλέγεσθαι
τῷ ἀνδρὶ περὶ ἐλεημοσύνης, ὅταν τὸν κόσμον τῶν
χρυσίων ἀποθῇ. Κἂν μηδὲν ἀνύσῃς, τὸ σαυτῆς ἐπλὴ-
ρωσας ἅπαν μᾶλλον δὲ ἀμήχανον μὴ καὶ ἐχεῖνον
χερδᾶναι, διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν « διαλεγομένῃ.

NUES

Τί γὰρ olbac, yóvat, εἰ τὸν drüpa σώσεις ; "sve
οὖν νῦν xal ὑπὲρ ἑαντῆς xa ὑπὲρ ἐχείνον δώσεις τὸν
λόγον, οὕτως, ἐὰν τὴν φαντατίαν ταύτην ἀποδύπ5ῃ
πᾶσαν, διπλοῦν τὸν στέφανον ἕξεις, μετὰ τοῦ ἀνδρὴς
στεφανηφοροῦσα καὶ πομπεύουσα χατὰ τοὺς ἀκηρά»
τοὺς αἰῶνας ἐχεΐνους, καὶ τῶν αἰωνίων ἀπολαύουσα
ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦς
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Ο΄.

Πρὸ δὲ τῆς δορτῆς τοῦ Πάσχα: εἰδὼς ὁ Ιησοῦ
£^ T46ev αὐτοῦς ἡ ὥρα, πόνεσε e τοῦ xd-

«pov τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς

ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν

αὐτούς.

α’, Μιμηταί μου γίνοσθε, φησὶν ὁ Παῦ)ος, καϑὼς
κἀγὼ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ σάρχα Ex τοῦ φυ -
ράματος ἔλαδε τοῦ ἡμετέρον, ἵνα δι' αὐτῆς ἡμᾶς παι-
δεύσῃ τὴν ἀρετήν. "Ev γὰρ ὁμοιώματι capitc, φη-
σὶν, ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κακέχρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί" καὶ αὑτὸς ὁ Χριστὸς, Má-
θετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ xap-
δίᾳ. Καὶ ταῦτα o0 διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ
πῶν πραγμάτων ἐδίδασκε. Καὶ γὰρ καὶ Σαμαρείτην
καὶ δαιμονῶντα αὐτὸν ἐκάλουν, καὶ πλάνον, καὶ λίθους
ἠφίεσαν κατ᾽ αὐτοῦ " καὶ νῦν μὲν ὑπηρέτας ἀπέστελ-
λον οἱ Φαρισαῖοι ὥστε αὐτὸν συλλαβεῖν e, νῦν δὲ ἄλ-
λους καθίεσαν ἐπιδουλεύοντας " καὶ αὐτοὶ δὲ πολλάχις
[445] ὑδρίζοντες διετέλουν, καὶ ταῦτα οὐδὲν ἔχοντες
ἐγκαλεῖν, ἀλλὰ xai εὐεργετούμενοι διηνεκῶς " καὶ
ὅμως * μετὰ τοσαῦτα οὐχ ἀφίσταται αὐτοὺς εὖ ποιῶν
καὶ διὰ ῥημάτων καὶ διὰ πραγμάτων. Καὶ οἰχέτου δέ
τινὺς ῥαπίσαντος αὐτὸν, φησίν" El μὲν xaxéc ἐλά-
4nocou, μαρτύρησον περὶ τοῦ καχοῦ * εἰ δὲ χαμῶς,
τί μὲ δέρεις ; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς καὶ
τοὺς ἐπιδουλεύοντας " ἴδωμεν δὲ xal πρὸς τοὺς μαθη-
τὰς τί ποιεῖ γῦν" μᾶλλον δὲ καὶ ἃ νῦν ἐπιδείχνυται
πρὸς τὸν € ἐπίδουλον. Ὃν γὰρ μάλιστα πάντων ἐχρῆν
μιαεῖν, ὅτι μαθητὴς ὧν, xa τραπεζῶν καὶ ἁλῶν
χοινωνήσας, καὶ θαύματα ἰδὼν, xal τοσούτων ἀξιω-
θεὶς, πάντων ἐποίησε χαλεπώτερα, λίθοις μὲν οὐ βάλ-
λων οὐδὲ ὑδρίσας, ἀλλὰ προδοὺς αὐτὸν χαὶ παραδοὺς,
τοῦτον ὅρα πῶς φιλοφρόνως δέχεται, νίπτων αὐτοῦ
τοὺς πόδας. Καὶ γὰρ ταύτῃ αὑτὸν κατασχεῖν ἐδούλετο
τῆς πονηρίας ἐχείνης, Καίτοι γε ἐνῆν, εἴπερ ἤθελε,
xal ξηρᾶναι αὐτὸν ὡς τὴν συχῆν, χαὶ διατεμεῖν ὥσ-
περ τὰς πέτρας ἔῤῥηξε, xal διασχίσαι ὥσπερ τὸ χα-
ταπέτασμα᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἐδούλετο ἀνάγχῃ, ἀλλὰ προαι-
piat τῆς ἐπιδουλῇς αὐτὸν ἀπαγαγεῖν. Διὰ τοῦτο xal
νίπτει τοὺς πόδας, Καὶ οὐδὲ τοῦτο ἠδέσθη ὁ ταλαίπω-
ρος ἐκεῖνος χαὶ ἄθλιος, Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πά-
σχα, φησὶν, οἰδὼς ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἦλθεν αὐτοῦ ἡ
ὥρα. 0o τότε εἰδώς " ἀλλ᾽ ὅτι ἐποίησεν ὅπερ ἐποίησεν,
πάλαι εἰδὼς 4, φησίν, Ἵνα μετωδῇ. Μεγαλοφρόνως e.
ὁ εὐαγγελιστὴς μετάδασιν αὐτοῦ τὸν θάνατον χαλεῖ
Ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους. εἰς τέλος ἡγάπησεν αὖ-
τούς. Εἶδες πῶς μέλλων ἐγχαταλιμπάνειν αὐτοὺς,
σφοδροτέραν τὴν ἀγάπην ἐπιδείχνυται; Τὸ γὰρ, Ἀγα-
πήσας, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτοὺς, τοῦτο δηλοῖ"
Οὐδὲν ἐνέλιπεν ὧν τὸν σφόδρα ἀγαπῶντα εἰχὸς ἦν
ποιῆσαι. Τί δήποτε δὲ οὐχ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἐποίησε ;
Τὰ μείζονα ὕστερον ἐργάζεται, ὥστε ! αὐτῶν ἐπιτεῖ-

* Alii αὐτὸν ἀνελεῖν. » Quidam διηνεκῶς, ἀλλ᾽ e.

* Alli vov ποιεῖ πρὸς τόν, A Locus e Savil. et codd. 705,703
correctus. [n Mouif. |. gebatur ὅτε ἐποίησεν, et aberat tat.

Kem. * Quidum μεγαλοξώνως. Mox verba ᾿Αγαπήσας..
αὐτούς ΜᾺ em lari. 1 ΑΙ ὕστερον ἐπετίθει, ὥστε. ᾿

ναι τὴν οἰχείωσιν, καὶ πολλὴν αὑτοῖς προα ποθέσθαι
παράκλησιν πρὸς τὰ μέλλοντα ἐπιέναι δεινά, Ἰδίους
δὲ αὐτοὺς λέγει χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως λόγον" ἐπεὶ
xai ἄλλους ἰδίους λέγει, κατὰ τὸν τῆς δημιουργέας,
ὡς ὅταν λέγῃ Οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέϊζαθδον. Τί δὲ
ἐστι, Τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ; Ἐπειδὴ ἦσαν αὐτοῦ ἴδιοι
xai οἱ τετελευτηχότες, οἱ περὶ τὸν ᾿Αδραάμ, xoi
Ἴσαλχ, xai Ἰαχὼδ, καὶ οἱ xat' ἐχείνους " ἀλλ᾽ οὐκ
ἐν τῷ κόσμῳ ἦσαν ἐκεῖνοι. Ὁρᾷς ὅτι Παλαιᾶς xai
Καινῆς αὐτός ἐστιν ὁ Θεός; Τί δὲ ἐστιν, Elc τέλος
ἠγάπησεν αὑτούς ; ᾿Αντὶ τοῦ, ἔμενεν ἀγαπῶν διην:»
κῶς, xat τεχμήριον τῆς πολλῆς ἀγάπης τοῦτο λέγει"
καίτοι γε ἀλλαχοῦ ἕτερον εἶπε, τὸ, τὴν ψυχὴν θεῖναι
ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὔταυ ἐχεῖνο ἐγεγόνει.
Τίνος δὲ ἔνεχεν τοῦτο νῦν ἐποίησεν ; Ὅτι πολλῷ θαυ-
μαστότερον ἦν, ὅτε λαμπρότερος παρὰ πᾶσιν ἐφάνη"
χαὶ παραμυθίαν δὲ οὐ μιχρὰν χατέλιπε μέλλων áva-
χωρεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ὀδυνᾶσθαι σφοδρῶς,
ἀντίῤῥοπον αὑτοῖς διὰ τούτων παράχλησιν ἐπεισάγει.
Καὶ δείπνου γενομένου, τοῦ διαδάϊου βεδιληκότος
εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα, Iva παραδῷ αὐτόν. Ἰοῦτο
ἐχπληττόμενης εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς δ, δηλῶν, ὅπ
τοῦτον τὸν ἤδη προδοῦναι ἑλόμενον αὑτὸν ἕνιψε. [414]
Δείχνυσι δὲ αὐτοῦ πολλὴν τὴν πονηρίαν, ὅτι οὐδὲ τῶν
ἁλῶν αὐτὸν ἡ κοινωνία κατέσχεν, ὃ μάλυττα οἶδεν
ἐπέχειν πονηρίαν, οὐ τὸ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡ μέρες;
παραμεῖναι τὸν διδάσχαλον αὐτοῦ διαδαστάξοντα.
Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ótt πάντα αὐτῷ εἰς χεῖρα δέ-
δωχεν bh ὁ Πατὴρ, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξή.1θυ, καὶ
πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει. "Ἐνταῦθα χαὶ θαυμάζων λέ»
{εις ὅτι Ὁ τοσοῦτος, xal τηλικοῦτος, ὁ παρὰ Θεοῦ
ἐλθὼν, xal πρὸς αὐτὸν ἀπιὼν, ὁ πάντων χρατῶν,
τοῦτο εἰργάσατο, καὶ οὐδὲ οὕτω; ἀπηξίωσε χαταδέ-
ξασθαι πρᾶγμα τοσοῦτον. Παράξοσιν δὲ, ὡς ἐμοὶ δο-
Xe, τὴν τῶν πιστῶν σωτηρίαν ἐνταῦθα καλεῖ. Καὶ
γὰρ ὅταν λέγῃ, Πάντες μοι παρεδόθη παρὰ εοῦ Πα-
τρός μου, ταύτην λέγει τὴν παράδοσιν " ὡς xal ἀλλα»
χοῦ φησιν, Σοὶ ! ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὑτοὺς δέδωκας *
καὶ πάλιν, Οὐδεὶς δύναται ἐ.16εῖν πρός pa, ἐὰν μὴ
ὁ Πατὴρ ἑλκύσῃ αὑτόν" καὶ ὅτι, "Eóv μὴ ἣ δεδο-
μένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Ἢ τοῦτο οὖν φησιν, ἢ
ὅτι οὐδὲν ἐλαττοῦσθαι ἔμελλεν ἀπὸ τούτου, ἀπὸ Θεοῦ
ἐξελθὼν, xal πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγων, καὶ πάντα ἔχων,
Ὅταν δὲ ἀχούσῃ; παράδοσιν, μηδὲν ἀνθρώπινον ὑπο-
λάδῃς τὴν γὰρ εἰς τὸν Πατέρα ἐνδείχνυτας τιμὴν
χαὶ ὁμόνοιαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ αὐτῷ ποραδίδω-
σιν, οὕτω χαὶ αὐτὸς τῷ Πατρί, Καὶ δηλοῖ Παῦλος
λέγων’ Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ xdi
Πατρί. ᾿Ανθρωπινώτερον δὲ αὐτὸ ἐνταῦθα εἶπε, τὸν
πολλὴν περὶ αὐτοὺς ἐπιμέλειαν δεικνύμενος i, χαὶ
τὴν ἄφατον περὶ αὐτοὺς ἐμφαίνων ἀγάπην, ὅτι ὡς
οἰχείων ἐπεμελεῖτο λοιπὸν, διδάσχων αὐτυὺς τὴν μη-

5 Quidam ἐκαληττόμενος παρενέδαλεν ὁ εὐαγγ. Δ AN
παρέδωχεν, quie. lectio confirmatur inira; et mox ὑπαγα,
acid nae ὅτι. 6 Alii παράδοσιν, χκαϑώς crew, Sev
: ξιχνύμενο,
Digitized 5 Google

