$5

ἐποίησε, διύσες δίχην * ἀναιρέσει γὰρ αὐτὸν ixsi-
vos *.
γ΄. Οὕτω xat ἐπὶ ΥἹοῦ γέγονεν. Ὧν γὰρ εἰς ὑμᾶς
ἐποίησεν ὁ διάδολος, δι᾿ ὧν εἰς τὸν Χριστὸν ἐτόλμη-
σεν, ἀπαιτηθήσεται δίχτν, Καὶ ὅτι τοῦτο αἰνίττεται,
ἄχουσον τί φησ!" Νὺ» ὁ ἄρχων τοῦ κόσμον τούτου
βληθήσεται κάτω, διὰ ποῦ θανάτου τοῦ ἐμοῦ. Καὶ
ἐγὼ δὲ ἐὰν ὑψωθῶ, πώντας ἐἑἰχύσω πρὸς ἐμώυ-
τόν" τουτέστι, xal τοὺς ἐξ ἐθνῶν, Καὶ ἵνα μὴ τις
; εἴπῃ, Πῶς βληθήσεται κάτω, εἰ καὶ σοῦ περιγίνεται ;
λέγει, Οὐ περιγίνεται " πῶς γὰρ τοῦ καὶ τοὺς ἄλλους
ἕλχοντος ; Καὶ οὐ λέγει τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ ὅ E
ἀναστάσεως πλέον ἐστὶ, Πώντας ἑϊχύσω πρὸς ἐμ-
αὐτόν, Εἰ μὲν γὰρ εἴπεν, ὅτι ᾿Αναστήσομαε, οὕπω
δῆλον ὅτι xal πιστεύσουσι " τῷ ὃὲ εἰπεῖν, ὅτι Πιστεύ-
σουσιν, ἀμφότερα συναποδέδειχται, ὅτι xal ávaoct-
σεται. El γὰρ νεχρὸς ἔμεινε, χαὶ ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν,
οὐδεὶς ἂν ἐπίστευσε. Πόντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυ-
τόν. Πῶς οὖν φησιν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἕλκει; ὅτι ΥἹοῦ
ἕλχοντος, Πατὴρ (xtti. Ἑλχύσω δὲ, φησὶν, ἅτε ὑπὸ
τυράννου κατεχομένους, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν μόνον o)
δυναμένους προσελθεῖν, xat τὰς ἐχείνου χεῖρας οὐ
διαφυγεῖν, ἅτε ἀντεχομένου, ᾿Αλλαχοῦ δὲ τοῦτο ἀρ-
παγὴν καλεῖ, Οὐδεὶς δύναται τὰ σχεύη τοῦ ἰσχυ-
pov διαρπάσωι, ἐὰγ' μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν loxv-
ρὸν, καὶ τότε tà σχυύη οὐτοῦ διαρπάσῃ. Ταῦτα δὲ
πὸ βίχιον αὐτοῦ παρεστῶν ἔλεγεν. “Ὅπερ οὖν bxst
ἀρπαγὴν, ἐνταῦθα ἔλξιν ἐχάλεσε. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες,

* Morel. αὐτὸς ἐχεῖνος.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

9712

διλναστῶμεν, δοξάσωμεν τὸν Θεὸν, μὴ διὰ πίστεως
μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ βίου " ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη δόξα, ἀλλὰ
βλασφημία. Οὐ γὰρ οὕτω βλασφημεῖται Θεὸς, Ἔλλη-
νος ὄντος μιαροῦ, ὡς Χριστιανοῦ διεφθαρμένου. Διὸ
δὴ δέομαι πάντα ποιεῖν, ὥστε δοξάζεσθαι τὸν Θεόν.
Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, τῷ δούλῳ ἐχείνῳ, δι᾽ οὗ τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται (ὅταν δὲ θύαὶ £, πᾶσ: εὐθέως
χόλασις xal τιμωρία ἕπεται)" μαχάρυςς δὲ, δε᾽ οὗ τὸ
ὄνομα δοξάζεται. Μὴ τοίνυν ὡς ἐν τῷ σχότει ὦμεν “
ἀλλὰ πάντα φεύγωμεν τὰ ἁμαρτήματα, :404] μά-
λιστα δὲ τὰ εἰς χοινὴν διαβαίνοντα βλάδην. ἐπειδὴ
μάλιστα ἐν τούτοις ὁ Θεὸς βλασφημεῖται. Tiva γὰρ
ἕξομεν συγγνώμην, ὅταν ἑτέοοις δοῦναι προσταττό-
βένοι, τὰ ἑτέρων ἀρπάζωμεν; τίς ἡμῖν ἔσται ἐλπὶς
σωτηρίας ; Εἰ μὴ πεινῶντα ἔθρεψας, χολάζῃ εἴ Ok
xai ἀπέδυσας ἐνδεδυμένον, ποίας τεύξῃ συγγνώμης ;
Ταῦτα συνεχῶς λέγοντες οὐ παυσόμεθα. Ἴσως γὰρ ot
τήμερον μὴ ἀχούσαντες, αὔριον ἀχούσονται - οἱ δὲ
τὴν αὔριον μὴ προσέχοντες, τὴν μετ᾽ ἐκείνην πεισδή -
σονται. Ei δέ τινες xal ἀπειθῶς εἶεν διαχεΐμενοι,
ἀλλ' ἡμῖν ἀνεύθυνον ἔσται τὸ διχαστήριον. Τὸ γὰρ
ἡμῶν ἐπληρώσαμεν. Γένοιτο δὲ μήτε ἡμᾶς αἴσχυν-
θῆναι ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, μήτε ὑμᾶς ἐγχαλύψασθαι,
ἀλλὰ πάντας δυνηθῆναι μετὰ παῤῥησίας στῆναι ἐπὶ
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, (va καὶ αὐτοὶ δυνηθῶμεν
καυχήσασθαι ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ τῶν ἡμετέρων χακῶν
παραμυθίαν τινὰ λαδεῖν, τὴν ὑμετέραν εὐδοχίμησιν,
ἕν Χριστῷ Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ ob τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοῦς αἰῶ-
νας. ᾿Αμήν,

OMIAIA ZH',

᾿Ασεχρίθη αὑτῷ ὁ ὄχιῖος * Ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐκ
τοῦ νόμον, Ot ὁ χριστὸς μένει μ᾽ τὲν dora .
xal πῶς Aéyeic σὺ, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου; Τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου ;
α΄. Εὐφώρατον ἡ πλάνη καὶ ἀσθενὲς, xàv μνρίοις
ἔξωθεν ἀλείφηται χρώματι. Καὶ καθάπερ οἱ τὰ σαθρὰ
τῶν ποίχων χονιῶντες, οὐχ ἰσχύονσι διὰ τῇς ἀλοιφῆῇς
διορθοῦν οὕτω xal ot ψευδόμενοι ῥᾳδίως ἐλέγχονται"
ὃ δὴ καὶ ἐνταῦθα 5 πεπόνθασιν οἱ Ἰουδαῖοι. Τοῦ γὰρ
Χριστοῦ πρὸς αὐτοὺς εἰπόντος " Ὅταν ὑψωθῶ ἀπὸ
τῆς γῆς, πάντας ξλκύσω πρὸς ἁμευτόν. Ἡμεῖς
ἠκούσαμεν, φησὶν, ἀπὸ τοῦ νόμον, ὅτι ὁ Χριστὸς
μένει elc τὸν οἰῶνα᾽ καὶ πῶς σὺ Aértic, ὅτε ὑψω-
θῆναι δεῖ ccv. Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; Τίς ἐστιν
οὗτος ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου ; "Apa ἔδεσαν ὅτι ὁ
Χριστὸ; ἀθάνατός τίς ἐστι, καὶ ζωὴν ἔχει πέρας οὐχ
ἐχουσαν.Οὐχοῦν χἀχεῖνοι ἤδεσαν ὅπερ ἔλεγες. Καὶ γὰρ
πολλαχοῦ τῶν l'paoiv ὁμοῦ καὶ τὸ πάθο; καὶ ἡ ἀνά-
στασις χεῖται. Καὶ γὰρ Ἡσαῖας ἅμα ταῦτα τίθησιν,
Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, λέγων, καὶ τὰ ἑξῆς
ἅπαντα. Καὶ ὁ Aavió ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ, xai
ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ συνάπτει ταῦτα ἀμφότερα. Καὶ ὁ
πατριάρχης δὲ εἰπὼν, 'Arvaxacór ἐκοιμήθη ὡς
Ar, ἐπήγαγε Καὶ ὡς exóproc λέοντος, cic ἐγα-
£si οὐτόν; Ὁμοῦ καὶ τὸ πάθος καὶ τὴν ἀνάστασιν
ἐνδείχνυται. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι νομίξοντες ἐπιστομίζειν
αὐτὸν xal δειννύναι οὐχ ὄντα Χριστὸν ἐκ τούτου,
ὁμολονοῦσιν ὅτι ὁ Χριστὸς εἰς τὸν αἰῶνα μένει, αὶ
ὅρα πῶς καχούργως. Οὐ γὰρ εἴτον, ὅτι Ἡμεῖς ἧκού-
σαμεν ὅτι ὁ Χριστὸς οὐδὲν πάσχει, οὐδὲ [05] σταυ-
posta, ἀλλ᾽, Ὅτι μένει εἰς τὸν αἰῶνα " καίτοι οὐδὲ
Ξοῦτο τὸ εἰρημένον ἐναντίον ἦν. Τῇ γὰρ ἀθανασίᾳ τὸ
πάδος οὐκ ἐγένετο κώλυμχ. Ἐντεῦθεν ἔστι» 15:0),
*Ka! iv9av)a dzcst in quibusdam.

ὅτι πολλὰ τῶν ἀμφιδόλων συνίεσαν, xal Exóvesc
ἐχκαχούργουν. Ἕπειδὴ γὰρ ἔφθη περὶ θανάτου δια.
χεχθεὶς ἀνωτέρω, ἀκούσαντες τὸ ὑψωθῆναι ἐνταῦθα,
τοῦτο ὑπώπτευσαν. Εἶτα λέγουσι" Τίς ὅστιν οὗτος
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ; Καὶ τοῦτο χαχούργως. Μὴ
γὰρ δὴ νομίσῃς, φησὶν, ὅτι περὶ σοῦ τοῦτο λέγομεν,
καὶ εἴπῃς ὅτι δι᾽ ἀπέχθειαν ἐναντιούμεθα. Ἰδοὺ γὰρ
οὐχ οἴδαμεν περὶ τένος λέγεις, χαὶ ὅμως ἀποφαινό-
μεθα. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐπιστομίζων αὐτοὺς, xal
δεικνὺς, ὅτι τὸ πάθος οὐδὲν χώλυμα πρὸς τὸ μένειν
αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, "Ett, φησὶ, μιχρὸν χρόνον τὸ
φῶς μεθ' ὑμῶν ἐστι" δηλῶν, ὅξι ὁ θάνατος αὐτοῦ
μετάστασίς ἐστι, Καὶ γὰρ τὸ φῶς τὸ ἡλιαχὸν οὐχ
ἀναιρεῖται, ἀλλὰ μικρὸν ὑκοχωρῆσαν πάλιν φαίνε-
ται. Περιπατεῖτε, ἕως τὸ φῶς ἔχετε. Dlolov ἐνταῦϑα
λέγει καιρόν ; ἄρα τὴν παροῦσαν ζωὴν ἅπασαν, ἢ τὸν
πρὸ τοῦ σταυροῦ χρόνον ; Ἔγωγε οἶμαι ἀμφοτέρους.
Διὰ γὰρ τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν πολλοὶ καὶ
μετὰ τὸν σταυρὸν ἐπίστενσαν. Λέγει δὲ ταῦτα χατ-
επείγων αὐτοὺς εἰς τὴν πίστιν, ὅπερ xat ἀνωτέρω
πεποίτχεν, οὕτω λέγων, "Ert μικρὸν χρόνον usó"
ὑμῶν δἰμι. Ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ, οὐκ οἶδα
αοῦ ὑπάγει. όσα γοῦν οἱ Ἰουδαῖοι νῦν πράττουσιν,
χαὶ οὐχ ἴσασι τί πράττουσιν ! ἀλλ᾽ ὡς ἐν σχότῳ, οὕτω
βαδίξοντες, δοχοῦσι μὲν τὴν ὀρθὴν ὀδεύειν ὁδὸν,
πὴν δὲ ἐναντίαν βαδίζουσι, σάῤδδατα τηροῦντες,
xai νόμον φυλάττοντες, x3i βρωμάτων παρατη-
ρήσεις καὶ * οὐχ ἴσασι ποῦ περιπατοῦσι. Διὰ τοῦτο
ἔλεγε" Περιπατεῖτε εἰς τὸ φῶς. ἵνα υἱοὶ φωτὸς
γένησθε" τουτέστιν, ἐμοὶ υἱοί. Καίτοι ἐν πρὸ-

b Editi σάδδατον κατηγοροῦντες, Savil. putat legendom
τηροῦντες, Quatuor sutem €x tms. nostris 35dats te. pev
14; habeat, quis est. haud dubie vera. Tectio..— € Accessit

mt poorer enis
