<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 IN JOANNEM HOMIL. LXV. al. LXIV. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    et quod ut effingerent fecerant, hoc quia fecere, non effingerunt. Sed qui occisus fuit, est in cælis; qui autem occiderunt, gehennam sortiti sunt : etsi id non in voto habuerunt; sed quid? Volebant, inquit, a die illo occidere ipsum. Dicebant enim, Venient Romani, et tollent gentem nostram. Unus autem ex illis Caiphas, cum esset pontifex anni illius, dixit, cæteris impudentior : Vos nescitis quidquam. Illi nempe dubitabant, et deliberando proposuerunt ( dicebant enim , Quid facimus ? ) hic impudenter, aperta fronte, et petulanter clamavit. Quid vero dicit? Vos nescitis quidquam, neque cogitatis quia expedit vobis, ut unus moriatur homo, et ne tota gens pereat. 51. Hoc autem a semetipso non dixit, sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit.
    Multi indigni futura prædixerunt. — Vides quanta sit pontificalis potestas? Quia enim pontificatum sortitus erat, licet indignus, prophetavit, quid diceret ignorans : gratia ejus tantum ore usa est, impurum vero cor non tetigit. Multi quoque alii futura prædixerunt, indigni licet, Nabuchodonosor, Pharao, Balaam, omniumque causa manifesta est. Hoc autem vult ille significare : Vos sedetis, adhuc segnius hoc negotium attenditis, nec scitis unius hominis salutem pro communi contemnendam esse. Vide quanta sit virtus Spiritus : ex improba mente mirabilia prophetiæ verba potuit elicere. Filios autem Dei gentes appellat evangelista, ex eo quod futurum erat, sicut et ipse ait, Et alias oves habeo (Joan. 10. 16) ; ab eo quod futurum erat sic vocans. Quid sibi vult illud, Cum esset pontifex anni illius ? Cum aliis hic quoque mos corruptus erat. Non enim ultra toto vitæ tempore, sed anno uno sacerdotium gerebant, ex quo venales facti erant principatus. Attamen vel sic adhuc aderat Spiritus. Postquam autem in Christum manus intulerunt, tunc illos reliquit, et ad apostolos translatus est. Et hoc velum scissum ostendit, nec non Christi vox dicentis : Ecce dimittetur domus vestra deserta (Matth. 23. 38). Et Josephus qui paulo post fuit, dixit quædam angelos, qui apud illos manebant, se inde migraturos esse significavisse (a), nisi resipiscerent. Quamdiu enim vinea perstitit, pro more omnia facta sunt; ubi autem heredem occiderunt, non item, sed perierunt : et quasi splendidam vestem ab ingrato filio, a Judæis scilicet, auferens Deus, probis illam servis dedit, ex gentilibus conversis, et desertos illos nudosque reliquit. Nec parum fuit quod inimicus hæc prophetaret. Hoc enim alios quoque allicere poterat. Nam contra quam ille volebat evenit. Quia enim mortuus est, ideo a futuro supplicio liberati fideles sunt. Quid sibi vult illud, 52. Ut congregaret eos qui prope, et eos qui procul sunt? Unum corpus reddidit. Qui Romæ est, Judæos putat membrum suum esse. Quid huic congregationi par? Omniumque caput est Christus. 53. Ab illo die cogitaverunt Judæi ut interficerent eum. Antea quærebant;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    (a) Josephus l. 6. 51. de bello Judaico, inter alia signa futuri Jerosolymorum excidii hoc refert : Deinde vocem repentino auditam fuisse dicentium, Hinc migremus : quem locum hic putat respicere Chrysostomum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    dicit enim, Ideo quærebant eum Judæi interficere; et, Quid me quæritis interficere (Joan. 5. 18 et 7. 20)? Sed tunc quærebant, nunc autem id statuerunt, et rei manum admoverunt. 54. Jesus autem jam non palam ambulabat in Judæa. Rursus humano more saluti suæ cavet, ac frequenter hoc facit. ■
    2. Christus humano more fugit. — Jam causam dixi, cur frequenter abierit, et secesserit. Nunc prope desertum habitabat in Ephraim, et ibi manebat cum discipulis suis. Quantum putas turbatos fuisse discipulos videntes ipsum humano more saluti suæ providere? Nemo jam sequutus est. Nam cum prope esset dies festus, omnes Jerosolymam accurrebant; ipsi vero, cum gauderent omnes et festum agerent, tunc latebant, tunc in periculis erant; attamen perstabant. Certe cum Pascha et Scenopegia celebrarentur, illi in Galilæa latebant. Rursum postea in die festo, dum soli cum Magistro fugerent et laterent, suam erga illum benevolentiam ostendebant. Hinc Lucas illum dixisse ait : Ego perseveravi vobiscum in tentationibus (Lc. 22. 28). Ilæc porro dicebat ut ostenderet, illos gratia sua roborari. 55. Multi enim de regione ascenderunt, ut sanctificarent seipsos. 57. Et dederunt pontifices et Pharisæi mandata, ut apprehenderent eum. Mira sanctificatio cum sanguinaria voluntate, cum cruentatis manibus. 56. Et dicebant : Putatis quia non veniet ad diem festum? In Paschate insidiabantur illi, tempusque solemnitatis tempus cædis reddebant; id est : Huc illum incidere oportet, advocante festo. O impietatem! Cum majore opus erat pietate, et cum extremis obnoxii sceleribus, liberi emittebantur, tunc innoxium comprehendere conantur. Atqui cum jam illud tentassent, non modo nihil perfecerant, sed etiam ridiculi apparuerant. Ideo frequenter incidit et evadit, et cupientes se interficere retinet, et dubios relinquit, ut virtutem suam demonstrando illos ad compunctionem deducat; et ut postquam captus fuerit, sciant, non vi sua, sed ipsius concessione id accidisse. Neque enim tunc potuerunt illum comprehendere, etsi propinqua Bethania esset : et cum comprehendissent, supinos illos prostravit. (Cap. 12)
    1. Ante sex dies Paschæ venit Jesus in Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus : 2. et manducabat apud eos; et Martha ministrabat, Lazarusque manducabat. Hoc veræ resurrectionis signum erat, quod post multos dies et viveret et manducaret. Unde palam est prandium in ejus domo fuisse : nam ut amici et dilecti Jesum excipiunt. Quidam tamen dicunt id in alia domo gestum fuisse. Maria autem non ministrabat : discipula enim erat. Rursus hic major adest illi Spiritus gratia. Non ministrabat enim tamquam vocata, neque communi incumbebat ministerio; sed Christo soli honorem defert : neque ut homini, sed ut Deo adstat. Unguentum enim ideo effudit, et capillis capitis abstersit, quod signum erat illam de Christo non eam dem quam alii opinionem habere. Sed increpavit Judas pietatem simulans. Quid ergo Christus? 7. Bonum opus operata est in sepulturam meam. Cur discipulum circa mulierem non reprehendit, neque dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente cursus completus). Texto em latim, duas colunas. Números em negrito (51, 52, 53, 54, 2, 55, 57, 56, 1, 7) indicam seções ou versículos e foram mantidos no fluxo do texto. Símbolo ■ no final do primeiro parágrafo da coluna direita. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>