5601
erant et cupidi, ipsosque hostibus tradebant, p'ebem
subvertebant οἱ hostibus subditos reddebant : Con-
fide, inquit, hic non talis est, sed mansuetus et mitis;
quod ex asina ostenditar. Neque enim exercitu sti-
patus ingressus est , sed cuim asina tantum. 16. Hoc
autem nesciebant, inquit, discipuli ejus, quod scriptum
ie illo esset. Viden" illos plurima ignorasse, quía ipse
nondum eis revelaverat ? Nam cum dixit, Solvite
templum hoe , et ín tribus diebus excitabo illud (Joan.
9. 419) : neque tunc intellexerunt discipuli ejus. Et
alius evangelista (Mare. 9. 9) dicit, absconditum fuis-
se sermonem ab eis, nec scivisse resurrecturum il-
lum esse a mortuis. Sed lioc jure absconditum illis
erat. Quapropter alius evangelista (Matth. 17. 22) var-
rat ipsos singula audientes doluisse et moestos fuis-
se. ld autem contingebat quod resurrectionem non
nossent. Et jure id occultabatur ipsis, quia illorum
captum superabat : asinze. vero historia cur illis oc-
culta fuit ? Quia bzc quoque res magna erat.

$, Vide autem evangelista philosophiam, quomodo
non erubescat pristinam illorum ignorantiam profiteri.
Quod scriptum esset sciebant ; quod vero de illo seri-
ptum esset, id ignorabant. Nain eerte boc illis offendi -
cule futurum erat, si rex cum esset, liec esset paasu-
rus, atque ita tradendus. Alioquin autem non tam fa-
cile quod regnum illud esset intellezissent. Nam alius
evangelista dicit, de hujus mundi regno dici putavisse
( bid. 20. 95). 12. Testificabatur autem turba , quod
Lazarum resuscitassei, Non. enim [οἱ repente mutati
fuissent, inquit, uisi signo credidissent, 19. Pharisaei
autem dixerunt illis, Videtis quia nihil proficitis ? Ecce
mundus totus post illum abit, Voc dicium mihi videtur
ab iis qui sanze mentis erant, nec audebant palam lo-
qui; et ex eventu. confutabont illos, ut qui inutilia
tentarent. Mundum. autem hic turbam vocant. Solet
enim Scriptura mundam dicere et creaturas , et eos
qui in nequitia vivunt ; illud. quidem cum ait, Effe-
vens secundum numerum mundum suum (Isai. 40. 26) :
hoc vero cum dicit, Mundus vos. won odit, me autem
edit (Joan. 7. 7). Hxc accurate scire par est, ne prze-
ter nominum significationem hzretici ansam arri-
piant, 20. Erant autem. quidam. gentiles, qui ascende-
vant adorare in solemnitate, Cum. jam prope esset ut
proselyti fierent, venerant ad solemnitatem, et fama
commoti dicunt : 91. Volumus Jesum videre. Philip-
pus autem Andream adit, utpote qui ipsum praecede-
vet, et rem ei communicat. Verum non sine cautione
tec palam id faeit : audierat enun, Jn viam gentium
ue abieritis ( Matth. 10. 5 ). Ideo rem cum discipulo
communuicatam Magistro refert : ambo enim id re-
tulerunt οἱ. llle vero quid dicit? 23. Venit hora wi
elarificetur Filius. hominis. 94. Nisi granum frumenti
cadeus in terram mortuum fnerit, ipsum solum manet.
Quid significat illud, Venit hora? Dixerat, 1n viam
gentium ne abieritis, omnem Jud:eis praescindens per-
vicaciz ansam ; illos cohibuit. Cum autem illi imino-
rigeri manerent, gentiles autem accedere vellent,
Tempus demum, inquit, est ad passionem aecedendi,
eum omnia impleta sint. Nam si contumacibus iliis

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCILEP. CONSTANTINOD.

$68

semper hzerereimus, iflosque accedere volentes. non
admilteremus, indignum hoc esset providentia nostra.
Quia igitur discipulos suos post crucem ad gentes
missurus erat, com videt illas jam accedere , ait ,
"Tempus est ut. ad erucem veniam. Non antea sivit
accedere , ut id esset in testimonium illis. Antequam
enim illum repellerent, antequam in crucem agerent,
non dixit, Euntes docete omnes gentes; Sed, In. viam
gentium. ne abieritis (Matth. 48. 19. εἰ 10. 5); et, Non
missus aum nisi ad oves que. perierunt domus Hirael ;
et, Non est bonum accipere panem filiorum , et dare
eanibus ( Hid. 15. 24. 26 ). Cum autem odio haberent
eun, et ita odio haberent, ut occiderent, superfiuum
erat persistere, renitentibus illis. Nam recusarunt
ilum dicentes, Non habemus regem nisi. Cesarem
(4oan. 49. 45). Tunc demam illos dimisit , quia ipsi
priores dimiserant. keo dicit, (Quoties volui congre-
gare filios vestros , et noluistis ( Matth. 25. 57) 1 Quid
sibi vult, Granum frumenti, nisi cadens in terram mor-
tuum (uerit? De cruce loquitur. Ne enim turbarentur,
eogitantes tunc illum occisum fuisse, cum gentes ac-
cesserunt , dicit : Hoc ipsus waxime ad sccedendutm
inducit, boc predicationem meam augelit. Deinde
quia sermonibus nou ità. persuadebat, a rerum expe-
rientja ipsos allicit diceus : ln frumento lioc accidit,
ut mortuus majorem fructum afferat. Si hoc ἴα semi-
nibus, multo magis in me. Verum discipuli dicta ton
intellexerunt. Quore frequenter. hoc. repetit evange-
lista , ut excuset eos quod postea fogerint. Istiusmodi
sermonem 4e resurrectione disputans Paulus attulit
(4. Cor. 15. 56. 349. ).

$. Quam ergo excusationem babebont ii qui resur-
rectionem non credunt, cum illam in seminibus quo-
tidie contemplari possimus , in plantis quoque, et in
geReratione nostra? Primo enim corrumpi semen
oporlet , eL inde fieri generationem. Universim vero
cum Deus aliquid facit, nullis opus est ratiociniis,
Quomodo enim nos ex non exstantibus fecit ἢ Hsc
Cliristianis dico, qui se dicunt Scripturis credere :
addam aliud ex humanis ratiociniis. Ez liominibes
alii improbi, 8}}} prohi sunt : ex improbis mulu ro
prospera ad extremam seneciuiem devenerant ; ex
probis secus res cessit, Quandunam ergo et qoo tem-
pore singuli pro merito accipient! Sene , inquiunt ,
sed corporum resurrectio non est. Non audiunt Pau-
lum dicentem, Oportet corruptibile hoe induere incor-
ruplionem (1. Cor. A5. 53)? Non de anita (non enim
anima corrumpitur) : e resurrectio dicitur de illo qui
cecidit ; cecidit vero corpus. Cur autem non vis esse
corporis resurrectionem (a) ? annou possibilis Deo esi?
Sed hoc negare extrem insipienti esset. At non
decet ? Cur nou decet boc corruptibile, quod et tabo-
rem et inortem una subiit, coronas etiam partieipare?
Nam si non deceret , non a principio factum fuisset ,
neque Christus carnem sumpsissct, Quod sutem sum-
pserit, illamque resuscitaverit, audi quid dieat : /nfer
digitos (nos, et vide quia spiritus ocsa el nervos mon ha-

(a) Hseretici erent qui dicerent caroem noo rexu:Te-
eluram esse.

Digitized by Google

