IN JOANNEM HOMIL. LXIiI. al. LXII.
e —A—M————— M ——— ὃ ἮἫ ὃ

HOMILIA LXIII.

Cab. 39. v. 50. Nondum autem venerat Jesus. in ca-
alellum, sed eratin loco, ubi occurrit ei Martha. 51.
Judei autem , qui erant cum illa, elc.

4. Dicitiarum contemptus etiam in hac vita utilis.—
Siagnum bonum cst. philosophia : philosophiam di-
€o nostram , non. externam. Gentilis eniin. philoso-
phia verha et fabulze sunt : fabuleque illz nibil ad
philosophiam p-rtinent. Omnia quippe apud illos glo-
riz causa fiant. Magnum itaque bonum philosophia
est, quae nobis vel in. hac vita vicem suam reddit.
Nam qui divitias contemnit, jam hic utilitatem decer-
pit, superfluis inutilibusque curis vacuus. Qui gloriam
calcat, jam hie mercedem suam recipit , cum nul-
lius sit servus, sed vera libertate liber. Qui celestia
desiderat, bie przmium accipit, cum przsentia omnia
nihil essc existimet , et dolorem omnern facile supe-
ret. En igitur mulierem philosophantem, que hic
mercedem suam accepit. Cum enim lugenti el mo-
TeMli Omnes assiderent, non exspectavit ad se ve-
niecntem Magistrum , neque dignitatem servavit , ne-
que luctu detenta. fuit, Nam pr:eter hanc miseriam ,
qma: lugent, hoc morbo laborant quod velint a prz-
senibus in. honore haberi. Secus illa, statim atque
andivit , cito venit ad illum. Jesus autem nondum in
vienm advenerat. Leuto enim gradu veniebat , ne ad
siguum edenduin. accurrere videretur, sed. rogatus
veuire. Vel hoc subindicare vult evangelista cum ait,
€ito surrexisse illam ; vel declarat ita accurrisse, nt
adventum ejus praverteret. Venit autem non sola ,
sed cum Judiris qui domi erant. Et perquam pruden-
ter ei soror clam Magistri adventum significavit, ne
ectem turbaret : neque surgendi causam dixit : alio-
quià multi recessissent. Nunc autem illam omnes
quasi ad luctum | proficiscentem sequuntur : et fuite
binc etiam mortunm fuisse Lazarum confirinatur. 52.
Et procidit ad pedes ejus. Ferveniior hoec erat , quam
soror ejus. Non turbam reverita est, non suspicionem
quam circa illum liabebant ( Multi enim ipsi erant ini-
mici qui dicebant : Non poterat hic, qui aperuit oculos
eaci nati, (acere ut hic non moreretur ( Joan. 14. 51)"
Sed presente Magistro humanam omnem rationem
expulit, anumque curabat Magistri honorem. Et quid
dicit ? Domine, εἰ [uisses hic, frater meus non fuisset
wortuts (10id. v. 21). Quid vcro Christus Nibil adhuc
eun ills loquitur, neque dixit eadem quie sorori di-
xerat ( turba quippe multa. aderat, et non erat lec
loquendi tempus ) ; sed se attemperat ac dimittit, at-
que humanam sibi naturam esse declarans, tantisper
laerymatur, et signum differt interim. Quia enim ma-
gnum erat miraculum, et quale raro fecerat , mul-
lique per illud credituri eraut * , ne si turba absente
facium esset , non crederetur , nihilque illis prodes-
set, multos attrabit testes , in boc illis se attempe-
yans, ne przdam amitteret. Humanam autem exbi-
bet naturam : lacrymatur enim et turbatur. Solct

9. Alii habeot, magnum eraut Ierim consecutur í.
Patnor. Gs. ΠΧ.

 qmppe luctum humanus affectus excitare. Deinde af-

fceum corripiens ( illud enim , Infremuit spiritu , hoc
significat ) , turbationem cohibuit, et sic interrogat :
94. Ubi posuistis eum? ne flendo interrogaret. Cur au-
tem interrogat * Quod nollet sese proferre , sed omnia
enperet ab illis edíscere rogatus ; ita ut omni Suspi-
cione liberum foret signum. Dicunt illi , Veni et vide.
55. Lacrymntus est Jesus. Viden' ipsum nullum adhuc
resurrectionis signun: dedisse, atque accedere non
ut suscitaturum , sed ut. Jaerymaturum ? id quod si-
ghificant Judzi, qui dicebant : 36. Ecce quomodo
amabat eum. Quidam autem ex illis dicebant : $7. Non
poterat hic, qui aperuit oculos cai , [acere ut et hic non
moreretur ? Ne in calamitatibus quidem nequitiam re-
presserant. Atqui facturus est rem longe mirabilio-
rem. Nam longe mirabilius est post mortem ad vitam
revocare, quam instantem mortem depellere. Ex quo
ergo ejus virtutem mirari par erat , illum calumnian-
tur ; confitentur tamen ipsum oculos ceci üperuisse :
€t cum oporluisset ideo mirari , illi contra criminan-
tur , quod hoc etiam non fecerit. Neque iude solum
probatur illos perverso fuissc animo ; 864 quod cum
noudum advenisset , nec quidpiam przstitisset , cri-
winationibus przvertant, non exspectato rei fine,
Viden' quam corrupto essent judicio?
2. Evangelist humana de Christo scribunt, — Venit
ergo ad monumentum , εἰ rursus affectum corripit,
Cur de industria identidem dicit evangelista lacryma-
tum illum esse, et infremuisse? Ut discas illuin vere
natura nostra indutum fuisse. Quia enim plura de so-
ipso , majoraque quam quivis a'íus palam dixerat,
rursum in corporeis humiliora dicit. Nihil de ipsius
morte, ut re.inui evangeliste, narrat liic; quod tristis ,
quod in agonia esset (Μαί 26. 58. Marc, 44. $1);
sed contra quod supinos prostraverit ( Joan. 48. 6).
Quod illic omissum, bic supplevit, dum luctum cjus
memorat, Nam de morte disserens dicebat : Potc-
statem hubeo. ponendi animam meam (Joan. 10. 18) :
et nili] abjectum ibi loquitur. Ideo autem in passio-
ne mulla illi humana adscribunt , hinc comproban-
tes veram incarnationem esse. Mathzug ab ago-
wía, a perturbatione, a. sudore ( Luc. 99. 45. 44);
hic a luctu id suadet. Si eniin nostra: non fuisset na-
ture , non ἃ luctu semel et iterum correptus fuisset.
Quid vero Jesus* A criminibus non se defendit : quid
enim opus erat verbis confatare eos qui moz operibus
erant. confutandi? 1d quod minus molestum crat , et
magis poterat illos pudefacere. 29. Ait auem : Tollite
lapidem Cur non absens vocavit el sargere jussit? Ino,
cur non adhuc superposito Japide suscitavit? Nam
qui poterat corpus mortuum voce movere et animatum
ostendere , multo magis voce lapidem removisset ;
qui. vinctum fasciis , et impeditum , voce vt ambula-
rct effecit , longe facilius lapidem removisset (Joan.
11. 45. 44). Quid dico ? Etiam absens hoc facere po-
tuit. Cur ergo non fecit? Ut ipsos miraeuli testes
faceret, ne idipsum dicerent quod circa oxcum : Hic
93

Digitized by Google
