$59 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 556

iN eum eic, venient Romani, el tollent gentem nostram
e£. civitatem. Quid facere deliberant * ? Populum con-
citare volunt , ut periclitatarum ob tyrannidis suspi-
cionem. Si discant. Romani ipsum circumagere tur-
bam, nos suspectos habebunt, et venient tollentque
nostram civitatem. Cur quxso ? num defectionem
docebat * noune jubebat tributum dare Caesari? an-
non cum illum regem facere volebatis, aufugit ? annon
vilem et sine fastu vitam ducebat, sine domo et aliis
hujusmodi ? Hac dicebant, non metuentes, sed invi-
dentes. Verum id contigit, quod minime exspecta-
bant, et gentem et urbem ceperunt , quia Christum
ipsi occiderant. Erant gesta illius procul omni su-
spicione. Nam qui zegros sanabat , qui optimum vite
insiitatum docebat, et principibus p»rere jubebat , is
non affectabat, sed propulsabat tyrannidem. At, in-
quiunt, id ex superioribus conjectamus. Verum ipsi
defectionem docebant, secus ille. Viden' illa dicta
simulationem fuisse ?* Quid enim sinile exhibebat ?
num satellitibus stipabatur * num currus trahebat ?
annon solitudines obibat ? Sed ne viderentur hxc ex
animi sui morbo dicere, civitatem totam periclitari
dicunt, et reipublicze insidias parari, seque de extre-
mis metuere. Non hxc vobis captivitatis causa fue-
runt; sed his contrario, ct banc et Babylonicam, et
illam qux sub Antiocho contigit pepererunt : non
quod apud vos Dei cultores essent, sed quod injusti
et Deum irritantes ; hoc vos prodidit. Verum liujus-
modi res est invidia : nihil decorum sinit videre, ex-
cxcato semel animo. Nonne mites esse Christus do-
cuit ? nonne alapis cxsos in dextera, alteram vertere ἢ
nonne injuria affectos tolerare * nonne majorem ad
mala patienda, quam alii ad mala facienda snimum
exhibere * Haecine tyrannidem affectantis ? annon
potius propulsantis *

4. Verum , ut dixi, gravis est invidia , et simula-
tione plena. Hzc orbem innumeris implevit malis :
hujus morbi causa, reis et noxiis tribunalia replen-
tur : hinc oritur glori: et pecuniarum amor, linc
amor principatus , hinc superbia : binc viz scelestis
latronibus, mare piratis infestatur : linc c:zedes per
orbem, hine genus nostrum discerpitur. Quodcum-
que malum vides, inde proficiscitur : hoc in Eccle-
sias irrepsit : hoc jamdiu innumera peperit mala :
amorem pecuniz ubique induxit : hie morbus cuncta
subvertit, justitiam corrupit ( Dona enim , inquit, sa-
pientium. oculos excacant, εἰ tamquam. (renum ori,
avertunt correptiones [Eccli. 20, 54] ) : hoc servos pro
liberis facit : de hoc quotidie disserimus, et nihil
proficimus. Feris pejores efficimur, pupillorum bona
rapimus, viduss nudamus, pauperes Ledimus, va

* Alii babent : Quid est quod volunt dicere ?

super γνῷ adjicimus. Ve miki , quia periit pius de terra
(Mich. 7. 2). Nostrum jam est lugere; imo fiiuJ
quotidie dicendum. Nihil precando proficimus , nibii
ex consiliis et mouitis lucramur : restat ul lacrymas
fundamus. iilud et Christus fecit : cam mnlta. Jero-
solymis monita dedisset, cum id illis nihil prodesset,
eorum deflevit czcitaten. Boc et prophetae faciunt :
hoc et nos nunc faciamus. Lserymarum, fletuum ,
ejulatus nunc tempus est. Opportune dicamus : Vo-
cate lugentes mulieres, et ad sapientes mittite, el ἰο-
quantur (Jer. 9. 47). Sic forte poterimus morbum
abigere eorum qui sedes splendidas construunt , qui
ex rapina agros sibi comparant.

Quinam sint vere lugendi.—Lugendi tempus est ; sed
mecum vos lugele qui nudati, qui [πὶ estis : vestro
luctui lacrymas meas jungite. Verum non nos, sed
illos lugeamus : non vos Ieserunt, sed sibi perniciem
intulerunt. Vos enim pro injuria illsta regnum czelo-
rum babetis; illi pro lucro gehennam. ideo melius
esi ledi , quam lzedere. Lugeamus eos, non liumano
luctu, sed ex divinis Scripturis desumpto, quo pro-
phetze luxerunt. Acerbe cum Isaia lugeamus, et dica-
mus : Ve conjungentibus domum domui, εἰ agrsm
agro adjicientibus, ut a. vicino aliquid auferant , num-
quid habitabitis soll in terra ? Domus magna et pulchre,
el non erunt qui in eis habitent. (15ai. 5. 8. et 9). Lu-
geamus cum Nabumo, et cum illo dicamus , Var qui
edificat in. alium. domum suam (Jer. 22. 45) : imo
lugeamus illos, ut tunc Christus Judaeos, et dicamus :
γα vobis divitibus, quia habetis mercedem vestram et
consolationem. ( Luc. 6. 44}. Sic , quiso , nos lugere
non desistamus : et nisi turpe sit, plaugamus super
frairum segnitiem. Ne lugeamus jam mortuum, sed
raptorem, avarum, pecuniarum amantem , insatiabi-
lem. Cur mortuos lugemus, nullo fructu? Hos lugea-
mus, qui mutari possunt. Verum nobis lagentibus,
ipsi fortasse rident. At hoe quoque Ποία dignum,
quia rident de quibus lugere oporteret. Si fletu nostio
moverentur, cessandum a luctu esset , eum illi jam
ad emendationem pergerent : verum quia illi sine
sensu supini jacent, nos flendo persistamus , non di-
vites L.nlum , sed eliam pecunize amantes , avaros.
Non male sunt divitie, quippe quibus ut par est uu
possumus in egenorum usum; sed avaritia malum
est, quie mlerna parit supplicia. Lugeamus ergo.
Forte qudm sequetur emendatio. Si qui [8 hoc in-
Cidere malum non eruautur, alii forte sibi cavehunt
ne in idipsum incidant. Faxit Deus ut ct illi a morbo
liberentur, et nemo nostrum in illum incidat, ut in
communi omnes promissa consequamur bona, gratio
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui glor.a
in secula szeculorum. Amen.

———————————————————M—

HOMILIA LXV.

Cur. 11. v. 49. Unus autem ez. illis Caiphas, cum
esset. pontifex. anni. illius, dizit eis : Vos nescitis
quidquam , 50. nec. cogitatis quia. expedit vobis, ut
unus moriatur homo pro populo, etc.

4. Infise: sunt gentes in interitu , quem fecerunt ; in

laqueo isto, quem absconderunt, comprehensus est pes
eorum (Psal. 9. 16). Hoc Jud:eis contigit. Ipsi nam-
que dicebant , occidendum esse Jesum, ne venireni
Romani, et tollerent ipsorum gentem et civitatem.
Postquam autem occiderunt eum, hzc passi sunt ;

Digitized by Google

