$15
Ne itaque hoe tantum respicias quod Wiam admi-
serit, sed et illud considera, quoimodo mutaverit, Et
cur hanc memorat histotitm evangelistà ? lio. vere
quid nós vult ducere, cum ait: 5. Arebot aulem
Jesus Mariham et sotorem ejus, et Lasaruthi? Ne um
quam indignemut tel zgte fetawras , s! viri. Virtuté
prediti et Dei amici, ἰὴ πιοέυπην incidant. 5. Etee
quem amas, infirmatur. ἴῃ comrlseratióhem Chri^
stum pertralheré volebant. Adhuc éhiih fiómineri
esse putabant, quod éx dictis eorum arguitur, Bt
[nistes. hic , non. fuisset. morus. Nente. dixertiht,
Ecce Lazarus infiématur ; sed, Évee queni ems, In
firmatur, (uid ergo Cliristus f. &. Hec itrflrniitas tih
ext. ad. morlem, scd. pro gloria. Dei, wt. glorificetut
Filius Dei per eam. Nide quómodo rutsum exnideti
dicat gloriam suam et Patris, Cát euim dixisset,
Dei, subdidit, Ut glorificelur Filius Del. Hoc infir-
mitas non est. ad. mortem. Cum enim illie biduo
mansurus esset, remittit illos ut hiec nuntient. Qua
in re mirandum est, quod sorores cum audissent
won esse ad mortem, et postea mori vidissent, of-
fenss nou fuerint, rem conira cessisse cerüentes ;
verum accesserunt , nec putarunt mentitum illut
esse. llla autem particula, Üt, non causalis est, sed
eventum significat. Alia namque fuit. morbi eausa ;
illo autem ad Dei gloriam usus est. ὁ, Ef cum hàv
dixisse, mansit in. eo loco duos dies. Cur mansit?
Ut expiraset illo et. sepeliretur : ne quis dicere,
Nondum defunctum suscitavit, sopitus iahium erat ;
vel, Solutus defecerat, non mors erat. ldeo tanto
tempore manet, ut illo jam corrupto, dicere possent,
Jam (etet (Joae. 11. 59). 1. Deinde dicit discipulis ;
Kamus in Audeam. Cur. cum nusquam ita predixeril,
hie praxlicit? Valde timebant " et quia sic affecti erant,
wriedicit, ne statim turbeutur. Quid vero discipuli?
Ὁ. Nunc quarebant te Judei lapidare, et rursus co
vadis ἢ Timebant enim etiam ei, sed sibi magis; non-
4lum enim perfecti erant. Quapropter timore oxagi-
tatus Thomas dicit ei : amus, ut et uos moriantur (Ibid.
16). Infirtriot namqoe dt magis. infreduhus * qaam
exeleri eat, Sed vide quomodo Christus dietis siis
los tonfíriet. ὅ. Nonse duodecim. hores dut diei ?
Nel fioe ditit, dt declararet, nibil tiinendam esso nul-
fus sibi «ali consclo ; sed eum qui male fecerit pü-
*éendam (quiré nobis nihil timendum, emm uihil
mette dighum fecerimus ) : vel sic. intelligas, Qui
iuceni hujüs diuhdi videt, in tuto ésl; si autem ille
in tuto est, müllo mais is qui mecum est, uisi a me
discesserit. flis verbis illos confirmavit, et necesca-
tiam causam subdidit, cor illo tuigrantum eset : et
postquam. declarasset, Won lutros Jetosolyttiam, sed
Uethaniam, dixit : 1 Latatus anticus dotihit, δὲ vido
ul illum excitem. Hoc est, Non teram vado ἐπεὶ Ju-
vitis disputaturus et cóngre-Surns, sed secteur no-
strum. excitMürus, 12. Dicunt discipuli : Domine, εἰ
dormit, salvus erit, ld vero non. *iné cansa. ixerunt,
sed. ut impedirent. quominus iret. Dicis, mihint ,

* jo worct. legitur, tiiudior, pro, magis ineredalis.

S. JUANNIS Clin YSOSTONI ARCIIEP. CONSTANTINUP.

34
ilum dormire? erro nihil engit illo abire. Atqui ille
iden dixerat, Amieno noster, ul ostenderet necegas-
rism esee profeetionem.

3. Quis vero illi segniores erant, dixit lamdem,
44. Moriaus est. Primo itaque ut fastuni tolleret, sie
loquutus fuerat ; cum autem id illi non intelligerent,
adjecit, Mortuus ew, 15. ei giwdeo propter vos, Cvr;
Prepter vos? (juod absens predixeris : itaque eum
reseseitavero, nulla remenebit suspicio. Viden' quo-
medo adio imperfectiores éssent discipuli, nec ejus
virtutem wt par erat. cognoscereat? Quod et metu
ilerum animos turbante proveniebat. Εἰ cum di-
zit, Dormit, addidit, Vado wt escitem eim; cum 38-
iefa dixit, Mortuus est, non jam sddidit, Vodo, ut eu-
scliem eum. Nom enim volebat ex verbis pricdicore ,
qui opere confirmaturus erat, mos semper docens,
vánain glofiam esse fugiendam, neque temere esse
promittendum, Quod si rogatus boe eenturiusi fecit
(dixit enim, Ego veniam; et curabo exm Ufatih. 8.3]

-id dixit, ut ejus Gdem oMenderet. Si quis vero dixe-

rit, Cur somanm suspicabontur esee discipuli, neque
Jverunt mortuum esse, cum diceret, Vadam ei eu-
rabo eum? (stultum enim erat si putarent Jesum
quindecim stadia confecturum esse, ut illura exper-
gefaceret ) : respondebo, putasse iilos hoc ΓΤ ΠΩ]
esse, nt alia multa que dicebat.

Thomas omnium infirmissimus posa. [ortissimus
effectus. est. — Omnes. itaque Judsormm impelnm
formidabaut : omnium mazime Thomos : ideo dixit,
40. Eamus, ut et nos woriemur cum eo. Quidam vero
dicum, iptum mori cptasse; sed non ita res esi:
nam potius ex timore loquebater. Sed non increpstas
fe& Ejus enim inürmnitatem adhuc toleralat : de-
mum eerte his omnium fortissimus effecius est et in-
superabilis. Nam, quod admiratione dignam est, is
qnem ita infirmum ante crucem vidimus, post erucem
€t post resurrectionis fidem fcrventissimum omnium
conspicimus. Tanta est Christi virtus. Nam qui cum
Christo Betlianiam ire non audebat, bic Christo n»n
preeenle orbem fere percurrit, in wediis populis
versabatur sanguinariis, qui iljum interficere quare-
bant. Si autom stadiis quindecim distabat Detlin:ia ,
qu:e Sunt milliaria duo, quomodo quatriduanus erat
Lazarus ? Mansit duobus diebus, et pridie venerat
nunlius, eo ipso niürtiedie : deinde quarta die ad-
venit. 1466 doncc vocaretur ezspectsvi(; neque non
arcersilus Venit ne qua Gritetàór suspicio. Neme
ips, quit aivabiantur, veneruht ; sed áfii mittuntur.
18. Frat autem Bethania quasi stadiis quindecim. Hinc
significatüe multos e£ Jernsolyaus adfuisse; nám
statim adjicit, muftos ex Judas sdfuisse qui conso-
larentur eas (oun. ΕΠ, 19). Quomodo ' a Christo ditc-
cias Judai consodabantur Ὁ Atqui. convenerant ut si
quis Christum coufiteretur, cxtra synsgugom fleret!

Mon fere Ms nostri locum, «t. In textu jacet, effe-
ἐμ sine comua notalir * ted cutendere. voll Evangelia
locum esse proximum , et. ex illa. prorimitate veri "

fieri multorum presentiam. Haque iBjunzit : e Multi uu-
(ent ez Jidanis venerant ut consolarcutur cus.» Quomodo, eic.

Digitized by Google

