$95
Frequenter in Scriptura viduarum et pupillorum fit
mentio : at nobis illorum nulla ratio est. Atqui co-
gita quania sit reposita merces. Si fuerint , inquit,
Peccala vestra sicul puniceum , ul nivem dealbabo ; si
wl coccinum , ut lanam dealbabo (sai. 4. 48). Delen-
sore namque caret vidua ; ideo magnam illius euram
babet, Vidua enin cum possit secundas adire nu-
ptias , ob Dei timorem viduitalis :»rumnas tolerat.
Manu ergo ipsis porrigamus omnes et viri δὲ mu-
lieres, ne quando viduitatis molestias subeamus. Sin
subesmus , magnam nobis experiundze benignitatis

IN JOANNEM HOMIL, LXXI. al. LXX.

58e
est, sed potest illa vel ipsum exlum aperire. Ne.
ergo illis insultemus , Bec calamitatem augeamus ,
sed omni modo feramus opem. Si ita faciamus , mul.
3m nobis securitatem comparabimus et in hoc. sx.
culo et in futuro. Non enim hie tautum ; Sed et illic
nobis opem ferent, dum maximam peecatorum no-
Strorum partem ob beneficia ipsis prestita abscin-
dent, et id nobis conciliabunt , ut possimus ante trí-
bunal Christi adstare €um fiducia ; quod nos omne6
assequi contingat, gratia et benignitate Domini no-
stri Jesu Christi, cui gloria ip. s:xcula Sadeculorum.

ansam parabimus. Non parva vis laerymarum vidue — Amen.
HOMILIA LXXI.

Car. 15. v. 19. Et accepit vestimenta sua , et cun
recubuissel iterum , dixit eis : Scitis quid fecerim vo-
bis ? etc.

4. Post lapsum. resurgere. difficillimum est. Jude
pervicacia. — Perniciosum est , dilecti , perniciosum
utique , in profundum malorum incidere. Ex hine
enim difücile convertitur animus. Ideoque nihil non
agendum est, ut ne a principio capiamur. Facilius
quippe est non cadere, quam lapsum resipiscere.
Vide ergo, quando semo! lapsus est Judas, quot obla-
tis sibi auxiliis, non tamen resurgat. Dizit Jesus,
Unus vestrum diabolus est ; dixit, Non omnes credunt ;
dixit, Non de omnibus dico; et, Scio quos elegi
(Jon. 6. 71. 15. εἰ 15. 18) : et nihil horum sensit.
Postquam autem lavit pedes, et acceyit vestimenta sua,
«um recubuisset, ait : Scitis quid fecerim vobis. Non
ultra Petrum solum , sed omnes alloquitur. 43. Vos
vocatis me. Magistrum et Domiuum * ; et. bene dicitis ;
sum etenim. Vos vocatis me. lorum judicium acce-
ptum habet. Deinde ne ad illorum gratiam hzc dicta
esse videantur, subdit , Sum etenim, Cum ergo ser-
monem eorum inducit, jam onerosus non est ; quod
illum confirmet , nulli suspicioni obnoxium reddit.
Sum etenim , inquit. Viden' quo pacto, quando disci-
palos alloquitur, de se apertius loquatur. Ut ergo
dicit : Nolite vocare magistrum Super lerram : unus
enim preceptor vester. est (Matth, 95, 8. 9); ita ait ,
Et nolite vocare. patrem. super terram, lllud autem ,
Unus et unus, non de Patre tantum dicitur, sed etiam
de ipso Filio; sin de se non loqueretur , quomodo
dixisset, Ut filii lucis sitis (Joan. 19, $6)? Ac rursus,
si magistrum solum Patrem diceret, quomodo sic lo-
queretur, Sum etenim ? et , Unus est pracceptor vester,
Christus?

Discipulorum pedes. lavit Christus ut nos humilita-
tem doceret, —14. Si ergo, Inquit, ego Dominus? et Ma-
θέμεν (avi. pedes vestros, εἰ vos debetis alter alterius
lavare pedes. 15. Ezemplum dedi vobis, ut quemadmo-
dum ego feci wobis, iia et vos faciatis. Atqui non est
idipsum. Ille namque Magister est et Dominus, et vos
mutuo conservi. Quid ergo sibi vult illud » Jta? Eo-
dem studio. Ideo ex majoribus rebus exempla sumit,

* AH οἱ Morel. legunt, Aagistrum et Christum.
* Morel. legit, CAESUS, Wo, Dominus.

ut saltem minus faciamus, Nam magistri pueris literas
pulcherrimas Seribunt, ut, licet imperfectius, imiten-.
tur. Ubi nunc sunt qui conservos nihili pendunt ἢ
Ubi qui honores expetunt ? Proditoris pedes Christus.
lavit, sacrilegi et furis, etiamque proditionis tem-
pore, et cum nulla resipiscentize spes esset, mense
Consortem effecit; et tu altum Sapis, et supereilia
extollis? Pedes mutuo lavemus , inquit, etiamque
Servorum. Et quid magnum, si servorum quoque *
Hic enim liber et 8ervus nomine tenus differunt, illie-
vero rei veritate, Nam ille natura Dominus est, et nos.
Servi ; neque tamen id facere hune recusavit, Nune
vero mirum, si non liberis ut servis et ut emptis
mancipiis utamur. Ecquid tune dicemus , cum tanta:
patientim et inoderationis exempla habeamus, nec
imitemur, imo ex diametro oppositi et elati Slemus,
neque debitum reddamus ? Nos quippe mutuo debi-
tores constituit Deus, ipse prius exorsus, ct in minori
parte debitores. Ipse namque Dominus erat; et nos
vero si id faciamus, erga conservos facimus. Quod
ipsum subindicavit eum diceret, Si ergo ego Dominus.
el Magister ; ac rursum » Jta et vos, Consequens enim.
erat dicere, Quanto magis vos servi? verum illud au-
ditorum conscientie reliquit. Cur autem hoc nune-
fecit? Honorem consequuturi erant, alii majorem, alii
minorem,

2. Ne igitur sese adversus alios extollerent , diec-
rentque uL antea, Quis major est? neque alii adversus
alios indignarentur, omnem ab ipsis tollit elationem
dicens : Quantumeumque magnus sis, non debes erga.
fratrem. altum. sapere. Neque dixit id quod majus
erat : Si ego proditoris pedes lavi, quid magnum , si
v0s sociorum pedes lavetis? sed cum hoc reipsa ex-
hibuisset , id spectatorum judicio reliquit. Ideo dice-
bat, Qui fecerit et docuerit, hic magnus voeabiter (MaNh,.
D. 19). Hoc enim vere docere est, cum per epera
docetur. Quem enim fastum hoe non tollat? quai
non arrogantiam et superbiam deprimat? Qui. sedet
super Cherubim , proditoris pedes lavit ; tu vero , mi
bonio , qui einis, terra et pulvis es , teipsum extollis
et altum sapis? ecqua gehenna dignus non fueris?
Quod si altos sensus eapias, ego tibi monstrabo víam ;
quid enim sit ignoras. Qui rebus prsssentibus quasi
magnis hzret, hic vilis et abjecti est animi. Itaque

Digitized by Google
