338 IN JOANNEM HOMIL. LXV. al. LXIV. 360

Ῥωμαῖοι, ὑποπτεύσουσιν ἡμᾶς, xat ἐλεύσονται, xat
καθελοῦσιν ἡμῶν τὴν πόλιν. Τίνος ἕνεχεν ; εἰπέ μοι
pf) γὰρ ἀποστασίαν ἐδίδατκεν ; οὐχ ἐπέτρεψε φόρον
δυῦναι Καίσαρι; οὐχὶ βασιλέα αὐτὸν ποιῆσαι ἦθε-
λήσατε, καὶ ἔφυγεν; οὐχὶ τὸν εὐτελῆ καὶ ἀπέριττον
ἐπεδείχνυτο βίον 6, μήτε οἰχίαν ἔχων, μὴτε ἄλλο
πΞῶν τοιούτων οὐδέν ; Ταῦτα μὲν οὖν ἔλεγον, οὐ προῦ-
δηκῶντες, ἀλλὰ βασχαίνοντες, Ἐξέδη δὲ καὶ μὴ προσ-
δοκώντων αὐτῶν, χαὶ τὸ ἔθνος χαὶ τὴν πόλιν ἔλαθον,
ἐπειδὴ ἀνεῖλον αὐτόν. Καὶ γὰρ πόῤῥω πάσης ὑπ-
οφίας ἦν τὰ γινόμενα. Ὁ γὰρ ἰώμενος νοσοῦντας, καὶ
ἄριστον διδάσκων βίον, καὶ ἄρχουσι πείθεσθαι ἐπι-
τάττων, οὐχὶ τυργαννίδα συνίστη, ἀλλὰ χατέλυεν.
"AX ἀπὸ τῶν προτέρων στοχαζόμεθα, φησίν. ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνοι ἀποστασίαν ἐδίδασχον * οὗτος δὲ τοὐναντίον.
Ὁρᾷς ὅτι ὑπόχρισις ἦν τὰ λεγόμενα ; Τί γὰρ ἐπ-
εδείξατο τοιοῦτον ; δορυφόρους σοδοῦντας ἐπήγετο ;
ἐχήματα ἐπεσύρετο; οὐχὶ τὰ; ἐρημίας ἐδίωκεν ; ᾿Αλλ᾽
tv μὴ δόξωσιν ἀπὸ πάλους τοῦ ἑχυτῶν λέγειν»,
τὴν πόλιν φασὶ κινδυνεύειν πᾶσαν, καὶ τὸ κοινὸν
ἐπιδουλεύεσθαι, xal περὶ τῶν ksyátuv αὐτοῖς εἶναι
τὸν φόθον. Οὐ ταῦτα τῆς αἰχμαλωσίας ὑμῖν αἴτια
γέγονεν, ἀλλὰ τὰ ἐναντία, καὶ ταύτης καὶ τῆς εἰς
Bs6viova, καὶ τῆς ἐπὶ ᾿Αντιόχου τῆς μετὰ ταῦτα "
οὐ τὸ εἶναι παρ᾽ ὑμῖν θεραπεύοντας, ἀλλὰ τὸ εἶναι
ἐν ὑμῖν ἀδιχοῦντας, xai τὸν Θεὸν παροργίζοντας,
τοῦτο ὑμᾶς ἐκδότους ἐποίητεν. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον ὁ
φθόνος" οὐδὲν τῶν δεόντων ὁρᾷν ἀφιεὶς, ἅπαξ πη-
(φύσας τὴν ψυχῆν. Οὐχὶ πράους ἐδίδασκεν elvat; οὐχὶ
patwop£vous τὴν δεξιὰν, στρέφειν xal τὴν ἑτέραν ; οὐ
φέρειν ἀδιχουμένους ; οὐ μείζονα ἐπιδείχνυσθαι mpo-
φυμίαν πρὸς τὸ καχῶς παθεῖν, f] ἕτεροι ἔχουσι πρὸς
τὸ καχῶς ποιῆσαι; Ταῦτ᾽ οὖν, εἰπέ μοι, τυραννίδα
δυνιστῶντος, ἀλλ᾽ οὐ τυραννίδα καθαιροῦντος ;

δ΄. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην, δεινὸν ἡ βασχανία καὶ ὑποχρί-
σξζὼς τέμον. Τοῦτο τὴν οἰχουμένην μυρίων ἐνέπλησε
χακῶν ἀπὸ τοῦ νοσήματος τούτου τὰ δικαστήρια
χρινομένων πεπλήρωται ἀπὸ τούτου δόξης xal χρη-
μάτων ἔρως ^ ἀπὸ τούτου φιλαρχία καὶ ὑπεροψία“ "
ξντεῦθεν ὁδοὶ λῃστὰς μιαροὺς, καὶ θάλαττα πειρατὰς
ἔχει" ἐντεῦθεν οἱ κατὰ τὴν οἰχουμένην φόνοι, ἐντεῦθεν
«b γένος ἡμῶν διέσπασται. Ὅπερ ἂν ἴδῃς xaxbv, ἀπὸ
ταύτης ὃν ὄψει τοῦτο καὶ εἰς τὰς Ἐχκλησίας εἰσεχώ-
μασε" τοῦτο ἄνωθεν τὰ μνρία εἰργάσατο δεινά" τοῦτο
τὴν φιλαργυρίαν Écexev* αὕτη fj νόσος τὰ ἄνω κάτω
ἐ ποίησς, καὶ τὸ δίκαιον διέφθειρε (Δῶρα ἃ γὰρ, φη-
αν, ἐκευριοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, καὶ ὡς φῖμος
σεύματι, ἀποστρέφρει ἐλέγχους) " τοῦτο δούλους
ἀντ᾽ ἐλευθέρων ποιεῖ περὶ τούτου καθ᾽ ἐχάστην δια-
λεγόμεθα τὴν ἡμέραν, καὶ πλέον οὐδὲν γίνεται. Θη-
ρίων γινόμεθα χείρους, ὀρφανοὺς ἁρπάζομεν, χήρας
γυμνοῦμεν, πένητας ἀδιχοῦμεν, οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ συν-
ἄπτομεν. Οἴμοι ! δες ἀπόλώϊδ εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς
γῆς. [388] Καὶ ἡμῶν ἐστι τὸ θρηνεῖν λοιπόν " μᾶλλον
δὲ τοῦτο δεῖ καθ᾽ ἐχάστην λέγειν τὴν ἡμέραν. Οὐδὲν
ἐν εὐχαῖς ἀνύομεν, οὐδὲν ἐν συμδουλαῖς xat παραι-

4favil. καὶ ἀχόμπαστον μετεδίωχε βίον. bSavil. δόξωσιντὸ
πάθος τοῦ ἑαυτῶν λέγειν. * Alii avcdotía. Tbid. quidam ὁδοὶ
i καὶ ϑάλαττα. ὁ Quidam ἕτεχεν, τὸ νόσημα

πάντα ἄνω καὶ κάτω ποιοῦν, καὶ τὸ δίχαιον διαφθεῖρον. Δῶρα.

véctat * λείπεται ἄρα τὸ δακρύειν. Τοῦτο καὶ ὁ Χρι-
στὸς ἐποίησε" πολλὰ τοῖς iv Ἱεροσολύμοις παραι-
νέσας, ὡς οὐδὲν ἐχέρδανον ἐχεῖνοι, ἀδάχρυσεν αὐτῶν
τὴν πώρωσιν 9, Τοῦτο xal οἱ προφῆται ποιοῦσι" τοῦτο
καὶ ἡμεῖς πράττωμεν νῦν. Θρήνου λοιπὸν ὁ καιρὸς,
καὶ δαχρύων, χαὶ οἰμωγῆς. Εὔχαιρον εἰπεῖν καὶ ἡμᾶς
νῦν, Καλέσατε τὰς θρηνούσας, καὶ πρὸς τὰς σο-
φὰς ἀποστείλατε, καὶ φρθεγξάσθωσαν. Táya οὕτω
δυνησόμεθα ἐχδαλεῖν τὸ νόσημα τῶν τὰς οἰχίας ol-
χοδομούντων τὰς λαμπρὰς, τῶν ἀγροὺς περιδαλλο-
μένων ἐξ ἁρπαγῆς.

Θρηνεῖν eÜxatpov* ἀλλὰ σνλλάδεσθέ μοι καὶ ὑμεῖς
τῶν θρήνων, οἱ γεγυμνωμένοι τε καὶ ἠδικημένοι"
τοῖς ὑμῶν θρήνοις χαταγάγετέ μου τὰ δάχρυα. ᾿Αλλὰ
θρηνοῦντες, μὴ ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἐχείνους θρηνήσωμεν"
οὐχ ὑμᾶς ἠδίκησαν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἀπώλεσαν. Ὑμεῖς
μὲν γὰρ ἔχετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀντὶ τῆς
ἀδιχίας " ἐχεῖνοι δὲ, τὴν γέενναν ἀντὶ χέρδους. Διὰ
τοῦτο βέλτιον ἀδιχεῖσθαι χαὶ μὴ ἀδιχεῖν. Θρηνήσωμεν
αὐτοὺς θρῆνον, μὴ τὸν ἀνθρώπινον f, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ
τῶν θείων Γραφῶν, ὅν xai οἱ προφῆται ἐθρήνησαν.
Θρηνήσωμεν μετὰ Ἡσαΐου πικρὸν, καὶ εἴπωμεν"
Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες οἰχίαν πρὸς οἰχίαν, καὶ
ἀγρὸν ἐγγίζοντες, Tra. τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί
tt' μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς; Οἰκίαι μ8-
γάλαι καὶ καιλαὶ, καὶ οὐκ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες
ἐν αὐταῖς. Θρηνήσωμεν μετὰ τοῦ Ναοὺμ, καὶ ct-
πωμεν μετ᾽ Exelvou* Οὐαὶ ὁ οἰχοδομῶν εἰς ὕψος
τὴν οἰκίαν' αὐτοῦ μᾶλλον δὲ θρηνήσωμεν αὐτοὺς,
καθάπερ χαὶ ὁ Χριστὸς τοὺς τότε, λέγων " Οὐαὶ ὑμῖν
τοῖς πλουσίοις! ὅτι ἀπέχετε τὸν μισθὸν ὑμῶν,
καὶ τὴν παράκλησιν ὑμῶν, Οὕτω, παραχαλῶ, θρη-
νοῦντες xai ἡμεῖς ui) παυσώμεθα᾽ εἰ δὲ μὴ ἄσχη-
pov, χαὶ χοψώμεθα ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ῥᾳθυμίας.
Μὴ κχλαίωμεν τὸν ἤδη τεθνηχότα, ἀλλὰ χλαίωμεν τὸν
ἅρπαγα, τὸν πλεονέχτην, τὸν φιλάργυρον, τὸν ἄπλη-
στον. Διατί νεχροὺς θρηνοῦμεν, bo' ὧν οὐδὲν ἔστιν
ἀνύσαι λοιπόν; Θρηνήσωμεν τούτους, ἐφ᾽ ὧν ἐστι xat
μεταδολῆ. ᾿Αλλ᾽ ἡμῶν θρηνούντων, τάχα αὐτοὶ γε-
λῶσιν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο θρήνων ἄξιον, ὅτε γελῶσιν,
ἐφ᾽ οἷς ἔδει πενθεῖν. Εἰ μὲν γὰρ ἔπασχόν τι ἀπὸ τῶν
ὀδυρμῶν τῶν ἡμετέρων, ἐχρῆν παύσασθαι ὀδυρομέ-
νους ὡς μέλλοντας διορθοῦσθαι" ἐπειδὴ δὲ ἀναισθήτως
διάχεινται, μένωμεν ἡμεῖς χλαίοντες, μὴ τοὺς πλου-
τοῦντας ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς φιλαργύρους, τοὺς πλεον-
ἐχτας, τοὺς ἅρπαγας. Οὐ καχὸν ὁ πλοῦτος (ἔστι γὰρ
αὐτῷ χαὶ εἰς δέον χρήσασθαι, ὅταν εἰς τοὺς δεομέ-
νους ἀναλίσχωμεν) ἀλλὰ χαχὸν dj πλεονεξία, τὰς
ἀθανάτους προξενοῦσα χολάσεις. Θρηνήσωμεν τοίνυν.
Ἴσως γάρ τις ἔσται διόρθωσις" ἢ κἂν οἱ ἐμπεσόντες
μὴ ἀπαλλαγῷσιν, ἕτεροι γοῦν οὐ περιπεσοῦνται 8
τῷ δεινῷ, ἀλλὰ φυλάξονται. Γένοιτο δὲ χἀχείνονυς ἐλευ-
θερωθῆναι τοῦ νοσήματος, καὶ ἡμῶν μηδένα περι-'᾿
πεσεῖν ποτε, ἵνα χοινῇ πάντες τῶν ἐπηγγελμένων
τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

4“.Α1}} τὴν συ; . f Alii μὴ τὸν κοινόν. Paulo post
πάλ μετὰ Ἡσαΐου οὕτω λέγοντες, Οὐαί, 6 Alii γάρ ποτε

at, et ox ἀπαλλαγῶσιν, ἕτεροι οὐ περιπεσροῦνται,

[589] OMIAIA ΞΕ".

δέ τ αὑτῶν Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ
Εἷς δὲ τις ἐξ αὐτῷ εἶπεν is Ὑμεῖς obx
οἴδατε οὐδὲν, οὐδὲ διαλογίζεσθε ὅτε συμφέρει
ὑμῖν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ
Aaov, καὶ τὰ ἑξῆς.
α΄. Ἐνεχάγησαν ἔθνη ἐν διαρθορᾷ ἥ ἐποίησαν"

ἂν παγίδι ταύτῃ ἧ ἔχρυψαν, συνελήφθη ὁ ποῦς
αὑτῶν. Τοῦτο ἐπὶ Ἰουδαίων γέγονεν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ
ἔλεγον ἀνελεῖν τὸν Ἰησοῦν, ἵνα μὴ ἔλθωσιν οἱ 'Ῥω-
μαῖοι, καὶ ἄρωσιν αὑτῶν καὶ τὸ ἔθνος καὶ τὴν πόλιν.
Ἐπειδὴ δὲ &veDov, ταῦτα ἔπαθον " καὶ ἅπερ ὡς δια-

Digitized by Google
