<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    331 IN JOANNEM HOMIL. LX. al. LIX. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἑξουσίας. Ὁρᾷς πῶς ἀπὸ τοῦ προτέρου τὸ δεύτερον
    κατεσκεύασε a, καὶ ἀπὸ τοῦ θανάτου καὶ τὴν ἀνάστα-
    σιν ἔδειξεν ἀναμφισβήτητον; Ταύτην τὴν ἐντολὴν
    ἔλαβον παρὰ τοῦ Πατρός. Ποίαν δὴ ταύτην; Τὸ
    ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ κόσμου. Ἆρ' οὖν ἀμείνειεν ἀκού-
    σαι πρότερον, καὶ τότε εἰπεῖν, καὶ ἐδέησεν αὐτὸ μα-
    θεῖν; Καὶ τίς ἂν τοῦτο νοῦν ἔχων εἴποι; Ἀλλ' ὥσπερ
    ἀνωτέρω εἰπὼν, Διὰ τοῦτό με ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ,
    τὴν ἐκείνου ἐδήλωσεν ὁρμήν, καὶ τὴν τῆς ἐναντιότη-
    τος ἀνεῖλεν ὑπόνοιαν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐντολὴν εἰ-
    ληφέναι παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο ἐμφαί-
    νει, ἢ τι Ἐκείνῳ δοκεῖ τοῦτο, ὁ ἐγὼ ποιῶ· ἵν' ὅταν
    αὐτὸν ἀνύωσι, μὴ νομίσωσιν ὡς ἐγκαταλελειμμένον
    καὶ προδιδομένον ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀνῃρῆναι, μηδὲ
    ἐνειδίσωσιν ἅπερ ὠνείδισαν· Ἄλλους σωσεν, αυ-
    τν οὐ δύναται σῶσαι· καί, Εἰ Υὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
    κατάβηθι ἀπὸ το σταυροῦ. Καὶ μὴν διὰ τοῦτο οὐ
    καταβαίνει, ἐπειδὴ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ.
    Τ. [355] Εἶτα να μὴ ἀκούων, ὅτι Ἐντολὴν ἔλαβον
    παρὰ τοῦ Πατρός, ἀλλότριον αὐτοῦ τὸ κατόρθωμα
    εἶναι νομίσης, προλαβὼν ἔλεγεν· Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς
    τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων·
    διὰ τούτων δεικνὺς αὐτοῦ ντα τὰ πρόβατα, καὶ ὅτι
    αὐτοῦ τὸ κατόρθωμα ἦν ν τὸ γενησόμενον, καὶ οὐ
    δεόμενον αὐτὸν ἐντολῆς. Εἰ γὰρ ἐντολῆς δειτο, πῶς
    ἔλεγεν· Ἀπ' ἐμαυτοῦ τίθημι; Ὁ γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ
    τιθεὶς οὐ δέεται ἐντολῆς. Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ τίθησι,
    δι' ἣν τοῦτο ποιεῖ. Ποία δὲ αὕτη ἐστί; Τὸ ποιμένα
    αὐτὸν εναι, καὶ καλὴν ποιμένα. Ὁ δὲ καλὸς ποιμὴν
    οὐ δεται ἑτέρου τοῦ πρὸς τοῦτο αὐτὸν διαναστήσοντος.
    Εἰ δὲ ἐπ' ἀνθρώπων τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ.
    Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος λεγεν, ὅτι Ἑαυτὸν ἐκένωσεν.
    Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἡ ἐντολὴ ἐνταῦθα βούλεται κειμένη,
    ἀλλ' ἢ τὴν πρὸς τν Πατέρα ὁμόνοιαν δεῖξαι. Εἰ δὲ
    οὕτω ταπεινῶς ἔφηται καὶ ἀνθρωπίνως, τῆς τν
    ἀκουόντων ἐστὶν ἀσθενείας ἡ αἰτία. Σχίσμα οὖν
    ἐγένετο ἐν τοῖς ουδαίοις. Καὶ οἱ μν ἔλεγον,
    ὅτι Δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται. Τί αὐτοῦ
    ἀκούετε; Οἱ δὲ, Οὐ Τα ῥήματα ταῦτα οὐκ ἔστι
    δαιμονιζομένου. Μὴ δαιμόνιον δύναται ὀφθαλμοὺς
    τυφλῶν ἀνοῖξαι; Ἐπειδὴ γὰρ μείζονα ἢ κατὰ ἄν-
    θρωπον τὰ λεγόμενα, καὶ οὐ τῆς κοινῆς συνθείας,
    δαιμονιῶντα αὐτὸν ἔλεγον, τέταρτον b ἤδη τούτῳ αὐ-
    τὸν κρατιοῦντες (καὶ γὰρ ἔμπροσθεν ἔλεγον· Δαι-
    μόνιον ἔχεις, τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι; καὶ πάλιν·
    Οὐ καλῶς ἐλέγομεν, ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ
    δαιμόνιον ἔχεις; καὶ ἐνταῦθα· Δαιμόνιον ἔχει καὶ
    μαίνεται· εἰ αὐτοῦ ἀκούετε·) μᾶλλον δὲ οὐ τέταρ-
    τον, ἀλλὰ καὶ πολλάκις αὐτὸν ἀκηκόεισαν. Τὸ γὰρ λέ-
    γειν, Οὐ καλῶς ἐλέγομεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεις; οὐ
    τοῦ δεύτερον καὶ τρίτον, ἀλλὰ τοῦ πολλάκις εἰρηκέναι
    τοῦτο, σημεῖόν ἐστι. Οἱ δ ἔλεγον c, φησίν· Ταῦτα
    τὰ ῥήματα οὐκ ἔστι δαιμονιζομένου. Μὴ δαιμό-
    νιον δύναται ὀφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνοῖξαι; Ἐπειδὴ
    γὰρ ἀπὸ ῥημάτων οὐκ ἠδύναντο ἐπιστομίζειν, τὴν
    ἀπόδειξιν λοιπὸν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐποιοῦντο. Μάλιστα
    μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ ῥήματα δαιμονῶντός ἐστιν· εἰ δὲ
    οὐ πείθεσθε ἀπὸ τῶν ημάτων, ἀπ τῶν ργων
    ἐνωπήθητε. Εἰ δὲ μὴ δαιμονῶντός ἐστι, μείζονα
    δὲ ἢ κατὰ ἄνθρωπον, εὕδηλον ὅτι θείας τινὸς ταῦτά
    ἐστι δυνάμεως. Εἶδες συλλογισμὸν; Ὅτι γὰρ μεί-
    ζονα ἢ κατὰ ἄνθρωπον ἦν, δῆλον ἐκ τοῦ λέγειν, ὅτι
    Δαιμόνιον ἔχει· τι οὐ δαιμόνιον οὐκ εἶχεν, ἐδήλω-
    σεν ἀφ' ὧν ἐποίησε. Τί οὖν ὁ Χριστός; Οὐδὲν πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ταῦτα ἀποκρίνεται. Πρότερον μὲν γὰρ ἀπεκρίνατο,
    Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω· νυνὶ δὲ οὐ τοῦτο. Ἐπειδὴ
    γὰρ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων παρέσχεν ἀπόδειξιν,
    ἐᾶται λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ ἀποκρίσεως ἦσαν ξιοι ο
    δαιμονντα αὐτὸν καλοῦντες ὑπὲρ τούτων, ὑπὲρ ν
    θαυμάζειν, καὶ Θεὸν ἡγεῖσθαι αὐτὸν ἐχρῆν. Τί δὲ καὶ
    ἔδει [356] τῶν παρ' αὐτοῦ λοιπὸν ἐλέγχων, αὐτῶν
    κατ' ἀλλήλων ἱσταμένων καὶ διελεγχόντων ἀλλήλους;
    Διὰ τοῦτο λθε καὶ πρᾶος πάντα ἔφερεν. Οὐ διὰ
    τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς παιδεύων ἐπιείκειαν
    καὶ μακροθυμίαν πᾶσαν.
    δ. Τοῦτον τοίνυν ζηλώσωμεν. Οὐδὲ γὰρ εἴησε μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ πάλιν ἐπέστη, καὶ ἐρωτηθεὶς ἀποκρίνε-
    ται, καὶ τὰ τῆς προνοίας αὐτο ἐπιδείκνυται· καὶ
    δαιμονῶν κληθεὶς καὶ μαινόμενος, παρὰ ἀνθρώπων
    μυρία εὐηργετημένων, καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δίς, ἀλλὰ
    καὶ πολλάκις, οὐ μόνον οὐκ ἠμύνατο, ἀλλὰ καὶ εὐερ-
    γετῶν ατοὺς ο διέλιπε. Κα τί λέγω εὐεργετῶν;
    Ὑπὲρ αὐτῶν καὶ τὴν ψυχὴν ατοῦ ἔθηκε, καὶ σταυ-
    ρούμενος ὑπὲρ ατῶν τ Πατρὶ διελέγετο. Ταῦτ'
    οὖν κα ἡμεῖς μιμησώμεθα. Τοῦτο γάρ ἐστι Χριστοῦ
    εἶναι μαθητὴν, τὸ πρᾶον εἶναι καὶ ἐπιεικῆ. Πόθεν δὲ
    γένοιτ' ἂν ἡμῖν αὕτη ἡ πρότης; Ἂν τὰς ἁμαρτίας
    ἡμν λογίζωμεθα συνεχῶς, ἂν πενθῶμεν, ἂν δακρύω-
    μεν. Οὐδὲ γὰρ ἀνέχεται ψυχὴ τοσαύτη συνοικοῦσα
    ὀδύνη παροξύνεσθαι καὶ ὀργίζεσθαι. Ἔνθα γὰρ ἂν 
    πένθος, ὀργὴν εἶναι ἀμήχανον· ἔνθα λύπη, πᾶσα ἐκπο-
    δὼν ργή· ἔνθα συντριβὴ διανοίας, οὐδεὶς παροξυ-
    σμός. Ὑπὸ γὰρ πένθους μαστιζομένη ἡ διάνοια οὐδὲ
    σχολὴν ἔχει διεγερθῆναι· ἀλλὰ στενάζει d πικρὸν, καὶ
    κλαύσεται πικρότερον. Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι πολλοὶ γε-
    λῶσι ταῦτα ἀκούοντες· ἀλλ' ἐγὼ τοὺς γελῶντας θρη-
    νῶν οὐ παύσομαι. Πένθους γὰρ ὁ παρὼν καιρὸς καὶ
    θρήνων καὶ ὀδυρμῶν. Πολλὰ γὰρ καὶ ἐν ῥήμασι καὶ
    ἐν πράγμασιν ἁμαρτάνομεν. Τοὺς δὲ τοιαῦτα πλημμε-
    λοῦντας γέεννα ἐκδέχεται, καὶ ποταμὸς ζέων τὸ ῥε-
    θρον τοῦ πυρός, καὶ βασιλείας ἔκπτωσις, τὸ πάντων
    χαλεπώτατον. Τούτων οὖν ἡπειλημένων, εἰπέ μοι,
    γελᾶς σ καὶ τρυφς; καὶ τοῦ Δεσπότου σου παροξυ-
    νομένου καὶ ἀπειλοῦντος, ἕστηκας ἀναπεπτωκώς; καὶ
    οὐ δέδοικας μὴ τούτῳ σαυτῷ λαμπρὰν ἀνάψῃς τὴν
    κάμινον; (Οὐκ ἀκούεις τί καθ' ἑκάστην ἡμέραν βοᾷ;
    Πεινῶντά με εἴδετε, καὶ οὐκ ἐθρέψατε· διψῶντα,
    καὶ οὐκ ἐποτίσατε. Πορεύεσθε εἰς τ πῦρ τὸ ἡτοι-
    μασμένον τῷ διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ·
    καὶ ταῦτα ἀπεῖλει καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Ἀλλ' ἔθρε-
    ψα, φησίν, αὐτόν. Πότε καὶ πόσας ἡμέρας; δέκα καὶ
    εἴκοσι; Ἀλλ' οὐ τοσοῦτον βούλεται χρόνον μόνον,
    ἀλλ' ὅσον ἐπὶ τῆς γῆς διατρίβεις. Ἐπε καὶ αἱ παρ-
    θένοι εἶχον λαιον, ἀλλ' οὐκ ἀρκοῦν πρὸς σωτηρίαν
    αὐταῖς. Καὶ γὰρ καὶ αὐταὶ ἀνῆψαν τὰς λαμπάδας,
    ἀλλ' ἀπεκλείσθησαν τοῦ νυμφῶνος· καὶ μάλα εἰκό-
    τως. Ἐφύσησαν γὰρ σβεσθῆναι πρὸ τς τοῦ νυμφίου
    παρουσίας. Διὰ τοῦτο πολλοῦ μῖν δεῖ τοῦ ἐλαίου, καὶ
    δακρύων τῆς φιλανθρωπίας. Ἄκουσον γοῦν τί φησιν
    ὁ προφήτης· Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, κατὰ τὸ μέγα
    ἔλεός σου. Οὐκοῦν καὶ ἡμᾶς τοὺς πλησίον οὕτως
    ἐλεεῖν δεῖ, κατὰ τὸ μέγα ἔλεος τὸ παρ' ἡμῖν. Οἷοι
    γὰρ ἂν γενώμεθα περὶ τοὺς ὁμοδούλους, τοιοῦτοι τευ-
    ξόμεθα τοῦ Δεσπότου. Ποῖον τὸ ἔλεος μέγα; Ὅταν
    μὴ ἐκ τοῦ περισσεύματος δῶμεν, ἀλλ' ἐκ τοῦ ὑστε-
    ρήματος. [357] Εἰ δὲ μηδὲ ἐκ τοῦ περισσεύματος, τίς
    ἡμῖν ἔσται ἐλπίς; πόθεν τῶν κακῶν ἐκείνων ἀπαλ-
    λαγή; ποῦ δυνησόμεθα φυγεῖν κα σωτηρίαν εὑρεῖν;
    Εἰ γὰρ αἱ παρθένοι μετὰ τοσούτου καὶ τηλικούτου
    ἱδρῶτα οὐδεμίαν οὐδαμόθεν ἔσχον παραμυθίαν· τίς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    a Morel. et quidam παρεσκευάσα. Savil. et alii κατε-
    σκευάσα.
    b Notat Boisuins forte legendum esse τρίτον, hoc
    loco et mox. Certe τέταρτον habent omnia exemplaria.
    c Alii ἄλλοι οἱ ἔλεγον
    d Sic Morel. cum mss. [ilegivel] Gallii στενάζω.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção [355], [356], [357] inline. Marcadores de parágrafo Τ. e δ. inline. Watermark "Google" no canto inferior direito obscurece parte da nota 'd'.
  </notas>
</pagina>