<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,80">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,950">
    ἡμῶν προστήσεται, ὅταν ἀκούσωμεν ἐκεῖνα τὰ φο-
    βερὰ ῥήματα αὐτοῦ τοῦ δικάζοντος, λέγοντος καὶ ὀνει-
    δίζοντος ἡμᾶς, ὅτι Πεινῶντά με οὐκ ἐθρέψατε · Ἐφ'
    ὅσον γὰρ οὐκ ἐποιήσατε ἑνί, φησί, τῶν ἐλαχίστων
    τούτων, οὐδὲ ἐμο ἐποιήσατε· οὐ περὶ τῶν μαθη-
    τῶν λέγων ταῦτα μόνον, οὐδὲ περ τῶν ἀνηρημένων
    τὸν τῶν μοναχῶν βίον, ἀλλὰ περὶ παντὸς ἀνθρώπου
    πιστοῦ. Ὁ γὰρ τοιοῦτος, κἂν δοῦλος ᾖ, κἂν τῶν ἐν
    ἀγορᾷ προσαιτούντων, πιστεύῃ δ εἰς τν Θεόν, δί-
    καιον πάσης αὐτὸν ἀπολαύειν εὐνοίας. Κἂν περιϊώ-
    μεν τὸν τοιοῦτον γυμνὸν ἢ πεινῶντα, ταῦτα ἀκουσό-
    μεθα τὰ ῥήματα · καὶ μάλα εἰκότως.
    Τί γὰρ βαρύ, ἢ τί ἐπαχθὲς ἥτησεν παρ' ἡμῶν ; τί
    δὲ οὐ τῶν σφόδρα εὐκολωτάτων καὶ ῥᾴστων; Οὐδὲ
    γὰρ εἶπεν· Ἀσθενῶν μην, καὶ οὐκ ἀνεστήσατέ με·
    ἀλλ', Οὐκ ἐπεσκέψασθέ με. Οὐκ εἶπεν· Ἐν φυλακῇ
    ἤμην, καὶ οὐκ ἐξεβάλετέ με · ἀλλ', Οὐκ λθετε πρός
    με. Ὅσῳ τοίνυν κοῦφα τὰ ἐπιτάγματα, τοσούτῳ μεί-
    ζων ἡ κόλασις τοῖς παρακούουσι. Τί γὰρ κουφότερον,
    εἰπέ μοι, τοῦ βαδίσαι καὶ εἰς δεσμωτήριον εἰσελθεῖν ;
    τί δὲ ἥδιον; Ὅταν γὰρ ἴδῃς τοὺς μὲν δεδεμένους,
    τοὺς δὲ αὐχμῶντας, τοὺς δ κομῶντας, καὶ ῥάκια πε-
    ρικειμένους, τοὺς δὲ ὑπὸ λιμοῦ φθειρομένους, καὶ
    ὡς κύνας τοῖς ποσὶ προστρέχοντας · ἑτέρους τὰς
    πλευρὰς διωρυγμένους, ἄλλους ἐκ τῆς ἀγορᾶς νῦν
    ἐπανιόντας δεδεμένους, καὶ μεθ' ἡμέραν μὲν ἐπαι-
    τοῦντας, καὶ οὐδὲ τὴν ἀναγκαίαν συλλέγοντας τρο-
    φήν, ἑσπέρα δὲ παρὰ τῶν ἐφεστώτων τὴν πονηρὰν
    ἐκείνην καὶ ὠμὴν ἀπαιτουμένους λειτουργίαν · κἂν
    λίθος τις ᾖς, πάντως ἔσ φιλανθρωπότερος · κἂν τὸν
    ὑγρὸν καὶ διαλυόμενον ζῶν βίον, πάντως ἔσ φιλο-
    σοφώτερος, τὰ ἀνθρωπῖνα πράγματα ἐπὶ τας ἀλλο-
    τρίαις ἐπισκοπῶν συμφοραῖς. Καὶ γὰρ τῆς φοβερᾶς
    ἐκείνης ἡμέρας ἔννοιαν λήψῃ πάντως, καὶ τῶν ποικί-
    λων κολάσεων. Ταῦτα δ στρέφων καὶ λογιζόμενος, καὶ
    θυμὸν, καὶ ἡδονήν, καὶ τὸν τν βιωτικν πραγμάτων
    ρωτα ἐκβαλεῖς πάντως, καὶ παντς λιμένος γαληνο-
    τάτου γαληνοτέραν ἐργάσῃ τν ψυχήν · καὶ περὶ τοῦ
    δικαστηρίου φιλοσοφήσεις ἐκείνου, ἐννοῶν ὅτι εἰ παρὰ
    ἀνθρώποις τοσαύτη πρόνοια, καὶ τάξις, καὶ φόβος, καὶ
    ἀπειλαί, πολλῷ μᾶλλον παρὰ Θεῷ. Οὐ γάρ ἐστιν ἐξου-
    σία, εἰ μ παρὰ Θεοῦ. Ὁ τοίνυν τοῖς ἄρχουσι ταῦτα
    δοὺς διατάσσει, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς αὐτὰ ἐργάσεται.
    ε'. Καὶ γὰρ εἰ μὴ οὕτως ἦν ὁ φόβος, πάντα ἂν ἀπώλω-
    λει · ὅπου γε τοσούτων κολάσεων ἐπικειμένων, πολλοὶ
    οἱ πρὸς τὴν κακίαν αὐτομολοῦντές εἰσι. Ταῦτα [καὶ]
    φιλοσοφῶν, καὶ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην ἔσ προθυμό-
    τερος, καὶ πολλὴν καρπώσῃ τὴν ἡδονήν, καὶ πολλῷ
    μείζονα τῶν ἀπὸ θεάτρου καταβαινόντων. Οἱ μν γὰρ
    ἐκεῖθεν ἀναστάντες, φλέγονται ὑπὸ τς ἐπιθυμίας
    καυόμενοι. Ὅταν γὰρ ἴδωσι τὰς ἀνεπιρρωμένας [558]
    ἐκείνας ἐπὶ τῆς σκηνῆς γυναῖκας, καὶ μυρία λάθωσιν
    ἀκεῖθεν τραύματα, θαλάττης κυμαινούσης οὐδὲν ἀμει-
    νον διακείσονται, τοῦ τύπου τῶν ψεων, τν σχημά-
    των, τῶν ημάτων, τς βαδίσεως, τῶν ἄλλων πάντων
    πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν σταμένων, καὶ τὴν ψυχὴν ατοῖς
    πολιορκούντων. Οἱ δὲ ἐντεῦθεν ἐξελθόντες, οὐδὲν ὑπο-
    στήσονται τοιοῦτον, ἀλλὰ πολλὴν καρπώσονται τὴν
    γαλήνην καὶ τὴν ἀταραξίαν. Ἡ γὰρ κατάνυξις ἡ ἐκ
    τῆς ὄψεως τῶν δεδεμένων ἐγγινομένη, ἅπαν ἐκεῖνο
    σβέννυσι τὸ πῦρ. Κἂν ἀπαντήσῃ γυνὴ πορνευομένη
    καὶ ἀκόλαστος, ἐξελθὼν τῶν δεσμωτίων, οὐδὲν αὐτὸν
    ἐργάσεται χαλεπόν. Ὡς γὰρ ἄπαπτος λοιπὸν γενόμε-
    νος, οὕτως οὐκ ἀλώσεται τοῖς δικτύοις τῆς ψεως
    ἐκείνης, ἀντὶ τῆς ὄψεως τῆς ἀκολάστου, τοῦ φόβου
    τῆς κρίσεως πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτῷ τότε κειμένου. Διὰ
    τοῦτο κα ὁ πν εἶδος τρυφῆς ἐπιλησμών ἔλεγεν · Ἁγια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,950">
    σὺν πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους, ἢ πορευθῆναι
    εἰς οκον γέλωτος. Καὶ ἐνταῦθα μὲν τοσαύτην ἐπι-
    δείξει τὴν φιλοσοφίαν, ἐκεῖ δὲ ἀκούσῃ τὰ μυρίων μα-
    καρισμῶν ξια ῥήματα. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν τῆς
    τοιαύτης πράξεως καὶ πραγματείας. Κἂν γὰρ μὴ
    δυνώμεθα τροφὴν εἰσενεγκεῖν, μηδὲ ἀργύριον βοη-
    θῆσαι δόντες, ἀλλὰ παρακαλέσαι λόγῳ, κα τὴν κει-
    μένην ἀναστῆσαι ψυχὴν δυνησόμεθα, καὶ ἕτερα ἐπι-
    κουρῆσαι πολλά, καὶ τος ἐμβαλοῦσι διαλεγόμενοι,
    καὶ τοὺς ἐφεστῶτας μερωτέρους ποιοῦντες, καὶ ἢ
    μικρὸν ἢ μέγα πάντως ἐργασόμεθα κέρδος. Εἰ δ λέ-
    γεις τι οὐκ εὐδαίμονές εἰσιν ἐκεῖ, οὐδὲ εὔχρηστοι,
    οὐδὲ ἐπιεικεῖς ἄνδρες, ἀλλ' ἀνδροφόνοι καὶ τυμβωρύ-
    χοι, καὶ βαλαντιοτόμοι, καὶ μοιχοί, καὶ ἀκόλαστοι, καὶ
    πολλῶν γέμοντες κακῶν, πάλιν ἀναγκαῖόν μοι καὶ
    ἐντεῦθεν δεικνύεις τῆς ἐκεῖ διατριβῆς τὴν πρόφασιν.
    Οὐ γὰρ δὴ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς ἐλεεῖν, τοὺς δὲ πονηροὺς
    κολάζειν ἐκελεύσθημεν · ἀλλὰ περὶ πάντας ἐνδεικνύ-
    εσθαι τὴν φιλανθρωπίαν ταύτην. Γίνεσθε γάρ, φησίν,
    ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ς
    ἀνατέλλει τὸν λιον αὐτο ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγα-
    θούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Μὴ
    τοίνυν κατηγόρει τῶν ἀλλοτρίων πικρῶς, μηδὲ ἔσο
    σφοδρὸς δικαστής, ἀλλ' ἤμερος καὶ φιλάνθρωπος. Καὶ
    γὰρ καὶ ἡμες, εἰ καὶ μὴ μοιχοί, μηδὲ τυμβωρύχοι,
    μηδὲ βαλαντιοτόμοι γεγόναμεν, ἀλλ' ἔχομεν ἕτερα
    πλημμελήματα μυρίας ἄξια κολάσεως. Καὶ γὰρ καὶ
    τὸν ἀδελφὸν μωρὸν ἐκαλέσαμεν πολλάκις, ὅπερ τὴν
    γέενναν ἡμν προξενε · καὶ γυνακας ἀκολάστους εἰ-
    δομεν ὀφθαλμοῖς, ὅπερ μοιχείαν ἀπηρτισμένην συν-
    ίστησι · καὶ τὸ πάντων χαλεπώτερον, τῶν μυστηρίων
    οὐ μετέχομεν ἀξίως, ὅπερ ἐνόχους ἡμς ποιεῖ τοῦ
    σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ. Μὴ τοίνυν
    πικροὶ γενώμεθα τῶν λλων ἐξετασταί, ἀλλὰ τὰ ἡμῶν
    αὐτν ἐννομεν, καὶ οὕτω παυσόμεθα τῆς ἀπανθρω-
    πίας ταύτης καὶ τῆς μότητος. Χωρὶς δὲ τούτων κά-
    κεινό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἐπιεικεῖς ἄνδρας πολλοὺς
    εὑρήσομεν αὐτόθι, καὶ τῆς πόλεως πολλάκις ἀνταξίους
    πάσης. Ἐπεὶ καὶ τὸ δεσμωτήριον ἐκεῖνο, ἔνθα  Ἰω-
    σὴφ ἦν, πολλοὺς εἶχε πονηρούς · ἀλλ' ὅμως πάντων
    ἐπεμελεῖτο  δίκαιος ἐκεῖνος, καὶ ἦν καὶ αὐτὸς μετὰ
    τῶν λλων, κρυπτόμενος ὅστις ν. Καὶ γὰρ τῆς Αἰγύ-
    πτου πάσης ἀντάξιός ἦν, καὶ τὸ δεσμωτήριον [359]
    ὅμως ᾤκει, καὶ οὐδεὶς ᾔδει τῶν ἔνδον ὄντων. Καὶ νῦν
    τοίνυν πολλοὺς εἶναι εἰκς χρηστοὺς καὶ ἐπιεικεῖς, εἰ
    καὶ μὴ πᾶσιν εἶεν κατάδηλοι · καὶ ἡ περὶ τοὺς τοιού-
    τους ἐπιμέλεια, τῆς περὶ πάντας σπουδῆς δίδωσί σοι
    τὴν ἀμοιβήν. Ἄν δὲ καὶ μηδεὶς ᾖ τοιοῦτος, καὶ ἐν-
    ταῦθα πολλὴ ἡ ἀντίδοσις. Ἐπεὶ καὶ ὁ Δεσπότης ὁ σὸς
    οὐχὶ δικαίοις διελέγετο μόνον, τοὺς δὲ ἀκαθάρτους
    ἔφευγεν· ἀλλὰ καὶ τὴν Χαναναίαν μετὰ πολλῆς ἐδέξατο
    τῆς εὐνοίας, καὶ τὴν Σαμαρεῖτιν τὴν ἐναγῆ κα ἀκά-
    θαρτον, καὶ ἑτέραν δὲ πόρνην πάλιν, ὑπὲρ ἧς καὶ
    ὠνειδίζον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐδέξατο καὶ ἐθεράπευσε,
    καὶ τοὺς πόδας βρεχομένους ὑπὸ τῶν δακρύων τῆς
    ἐναγοῦς ἠνείχετο, παιδεύων ἡμᾶς συγκατείναι τοῖς ἐν
    ἁμαρτίαις οὖσι. Τοῦτο γὰρ μάλιστα φιλανθρωπία. Τί
    φῆς ; λῃσταὶ καὶ τυμβωρύχοι τὸ δεσμωτήριον οἰκοῦσι ;
    Τὴν δὲ πόλιν, εἰπέ μοι, δίκαιοι πάντες εἰσιν οἱ κατ-
    οικοῦντες ; ἀλλ' οὐχὶ πολλο καὶ τούτων χείρους μετὰ
    πλείονος ληστεύοντες ἀναισχυντίας ; Οἱ μν γὰρ εἰ
    καὶ μηδὲν ἕτερον, τὴν γοῦν ἐρημίαν καὶ τὸ σκότος
    προβάλλονται, καὶ τὸ λανθάνοντες ταῦτα ποιεῖν · οἱ
    δὲ τὸ προσωπεῖον ῥίψαντες, γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὰ κακὰ
    μετέρχονται. Βίαιοι καὶ ἅρπαγες ὄντες καὶ πλεονέκται.
    Καὶ γὰρ δύσκολον εὑρεῖν ἄνθρωπον ἀδικίας καθαρὸν.
    ς'. Ε δὲ μὴ [Θεὸν] ἔχομεν, μηδὲ πλείω τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>