Kin

S. JOANNIS CITRYSOSTOMIÜ ARCHIEP. CUNSTANTINOP.

359

OMIAIA &I*,

Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς elc τὴν κώμην», ἀιῖ
ἦν ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἀπήντησεν αὑτῷ ἡ Μάρθα.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες μετ᾽ αὐτῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.
α΄. Μέγα ἀγαθὸν φιλοσοφία" φιλοσοφίαν δὲ λέγω τὴν

παρ᾽ ἡμῖν. Τὰ γὰρ τῶν ἔξωθεν, ῥήματα καὶ μῦθοι

μόνον εἰσί" καὶ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ μῦθοι φιλόσοφόν τι
ἔχοντες ^. Δόξης γὰρ ἕνεχεν ἅπαντα γίνονται τὰ
παρ᾽ ἐχείνοις, Μέγα τοίνυν ἀγαθὸν ἡ φιλοσοφία, xat
τὰς ἀμοιδὰς ἐντεῦθεν ἡμῖν ἀποδίδωσιν. "O τε γὰρ
χρημάτων [516] καταφρονῶν, ἐντεῦθεν ἤδη χαρποῦ-
παι τὸ ὄφελος, φροντίδων b ἀπαλλαττόμενος περιττῶν
xoi ἀνονήτων᾽ ὅ τε δόξαν χαταπατῶν, ἐντεῦθεν ἤδη
λαμθάνει τὸν μισθὸν, οὐδενὸς δοῦλος ὧν, ἀλλὰ τὴν
ὄντως ἐλευθερίαν ἐλεύθερος. Ὁ τῶν οὐρανίων ἐπι-
θυμῶν, ἐντεῦθεν λαμδάνει τὴν ἀντίδοσιν, οὐδὲν τὰ
παρόντα εἶναι νομίζων πράγματα, χαὶ λύπης ἀἁπάστς
κρατῶν ῥᾳδίως. Ἰδοὺ γοῦν χαὶ ἡ γννὴ αὕτη φιλοτο-
φοῦσα τὸν μισθὸν ἐντεῦθεν ἀπέλαδε. Καὶ γὰρ πάντων
παρακαθημένων πενθούσῃ καὶ χοπτομένῃ €, οὐ περι-
ἐμενεν ἐλθεῖν πρὸς αὐτὴν τὸν διδάσκαλον, οὔτε τὴν
ἀξίαν ἐτήρησεν, οὔτε ὑπὸ τοῦ πένθους κατεσχέθη.

Καὶ γὰρ μετὰ τῆς ἄλλης ταλαιπωρίας αἱ πενθοῦσαι

xai τοῦτο τὸ νόσημα ἔχουσι, φιλοτιμεῖσθαι ἐπὶ τῶν

παρόντων βουλόμεναι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων αὕτη ἔπα-
θεν, ἀλλ᾽ ἅμα ἤχουσε, καὶ ἔρχεται ταχὺ πρὸς αὐτόν.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς οὕπω ἐληλύθει εἰς τὴν κώμην 4. Σχο-

λαιότεδον γὰρ ἐθάδιζεν, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπιῤῥίπτειν

ἐαυτὸν τῷ σημείῳ, ἀλλὰ ἀξιούμενος παρ᾽ ἐχείνων.

Ἢ τοῦτο γοῦν βουλόμενος αἰνίξασθαι ὁ εὐαγγελιστὴς

s5, Ἐγείρεται ταχὺ, εἶπεν ἢ δείχνυσιν ὅτι οὕτως

ξᾶραμεν, ὡς προφθάσαι αὑτὸν ἐρχόμενον. Ἔρχεται
δὲ οὐ μόνη, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐπισυρομένη

Ἰουδαίους, Σφόδρα συνετῶς διὰ τοῦτο καὶ λάθρα

ἐφώνησεν αὐτὴν ἡ ἀδελφὴ, ὥστε μὴ διαταράξαι

τοὺς συνελθόντας" xai οὐδὲ τὴν αἰτίαν εἶπεν' d$
γὰρ ἂν πολλοὶ χαὶ ἀνεχώρησαν. Νῦν δὲ ὡς χλαῦσαι
ἀπερχομένῃ πάγτες ἠχολούθουν᾽ τάχα δὲ καὶ διὰ τού-
τῶν πάλιν, ὅτι τέθνηχε Λάζαρος πιστοῦται. Kal Eze-
σεν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Θερμοτέρα αὕτη τῆς
ἀδελφῆς. Οὐ τὸν ὄχλον ἐδέσθη, οὐ τὴν ὑποψίαν fiv
εἶχον περὶ αὐτοῦ’ (ἦσαν γὰρ πολλοὶ xal τῶν ἐχθρῶν,
οἵ γε xai ἔλεγον Οὐχ ἠδύνατο οὗτος, ὁ ἀνοίξας
τοὺς ὀξθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα καὶ
οὗτος μὴ ἀποθάνῃ ;) ἀλλὰ πάντα ἐξέδαλε τὰ ἀνθρώ-
πινα, παρόντος τοῦ Διδασχάλον, xal ἑνὸς ἐγένετο
μόνου, τῆς εἰς τὸν Διδάσχαλον τιμῆς, Καὶ τί φησι;

Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐχ ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδειῖρός pov.

Τί δὲ ὁ Χριστός ; Οὐδὲν * αὐτῇ διαλέγεται τέως, οὐδὲ

λέγει ταῦτα͵ ἃ xal πρὸς τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς (ὄχλος

γὰρ παρῆν πολὺς, καὶ οὐχ ἦν τῶν ῥημάτων χαιρὸς
ἐχείνων) * ἀλλὰ μόνον μετριάζει τε χαὶ συγχαταδαί-
νει, χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν πιστούμενος δαχρύει
tplpa, καὶ τὸ σημεῖον πρὸς τὸ παρὸν ἀναδάλλεται.

Ἐπειδὴ γὰρ τὸ θαῦμα μέγα ἦν, χαὶ τοσοῦτον οἷον

ὀλιγάχιφ ἐποίησας, xai ἔμελλον πολλοὶ πιστεύειν δι᾿

αὐτοῦ f, ἵνα μὴ τὸ ἄνευ αὐτῶν ποιῆσαι προστῇ τοῖς
ὄχλοις, καὶ μηδὲν χερδάνωσιν ὑπὸ τοῦ μεγέθους,

""λοὺ; ἐπισπᾶται μάρτυρας τῇ συγχαταθάσει, ἵνα 6
* Qualnor mas. ΐ . bQui rj

τὸ e ep. Mox quidam voles ε Morel. meten καὶ

γεοκτομένη. ὁ Quidam εἰς τὸν τόπον Paulo post Savil. ἀλλ᾽
παρ ἐχείνων, et sic habent mes, multi. Verum,
ut notat Savilius, Theophylactus et libellusQusestionum in

Josanem habent ἀλλ᾽ ὡς dhoopevoc παρ᾽ ἐχείνων τοῦτο πε-

ποιηκέναι. “ Ουϊάδαι μον. Τί ovv; Θύδέν. [ΑΠ καὶ ἐμελ-

λον μεγάλα κερδαίνειν δι᾽ αὐτοῦ. δ Morel μάρτυρας ἔτι συγ-
καιταραίνων͵ ἵνα, Dbid, alii δείκνυσι τέως τὴν ἀνθρωπίνην ξύσιν,

μὴ τὴν θῆραν ἀπολέσῃ, καὶ δείχνυσιν ὅπερ ἦν ἀν-
θρωπίνης φύσεως  δαχρύει γὰρ xaV συγχεῖται, Οἷδε
γὰρ πάθος ἀναῤῥιπίζειν πένθος. Εἴτα ἐπιτιμήσας τῷ
πάθει (τὸ γὰρ, Εγνεθριμήσατο τῷ πνεύματι, [571]
«οὔτό ἔστιν) ἐπέσχε τὴν σύγχυσιν, xal οὕτως ἐρωτᾷ,
Ποῦ τεθείχατε αὑτόν ; ὥστε μὴ μετὰ ὀλογυρμοῦ
γενέσθαι τὴν ἐρώτησιν, ΤΊ δήποτε δὲ ἐρωτᾷ ; Οὐ Bov-
λόμενος ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν, ἀλλὰ πάντα παρ᾽ ἐκείνων
μανθάνειν xal παρακαλούμενος ποιεῖν, ὥστε πάσης
ὑποψίας ἀπαλλάξαι τὸ σημεῖον. Λέγουσιν αὐτῷ"
*Epxov καὶ ἴδε. ᾿Εδάχρυσεν ὁ "Incovc. Ὁρᾷς ὅτι
οὐδὲν οὕπω ἀναστάσεως σημεῖον ἐπεδέδειχτο, οὐδὲ
οὕτως ἄπεισιν ὡς ἀνᾳαστήφων, ἀλλ᾽ ὡς ξαχρύσων :
Ὅτι γὰρ οὕτως ἀπιέναι ἐδόχει, ὡς θρηνήσων, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ἀναστήσων, δηλοῦσιν Ἰουδαῖοι, οἵ δὴ καὶ
ἔλεγον" "[δὲ πῶς épi.lec αὐτόν. Τινὲς & ἐξ αὐτῶν
εἶπον. Οὐκ ἡδύνατο ἃ οὗτος ὁ ποιήσας ἀνοιγῆναι
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυροῦ. ποιῆσαι ἵνα καὶ
οὗτος μὴ ἀποθάνῃ; Οὐδὲ ἐν ταῖς σνμφοραῖς τῆς
πονηρίας καθυφίεσαν. Καίτοι ὃ μέλλει ποιεῖν, πολὺ
θανμᾳστότερον. Τοῦ γὰρ στῆσαι τὸν θάνατον ἐξιόντας
παραγενόμενον καὶ χρατήσαντα ἀπελάσαι, πολλῷ
μεῖζόν ἐστιν. ἘΞ ὧν οὖν ἔδει θαυμάζειν αὐτοῦ τὴν
δύναμιν, ἐχ τούτων αὐτὸν διαθάλλονοι. Τέως ὁμολο-
γοῦσιν ὅτε ἀνέῳξε τοῦ τυφλοῦ τοὺς ὀφθαλμούς " xal
δέον ὑπὲρ ἐχείνου θαυμάζειν, ἀπὸ τούτον χαὶ ἐχεῖνο
ἐνδιαδάλλουσιν ὡς οὐδὲ γεγονός. υὐχ ἐντεῦθεν Ck
μόνον δείχνυνται πάντες διεφθαρμένοι" ἀλλὰ xal Ex
ποῦ μήπω ἐλθόντος, μηδὲ ἐπιδειξαμένον, προλαμ-
6áv**v αὑτοὺς ταῖς χατηγορίαις, οὐχ ἀναμείναντας
τοῦ πράγματος τὸ τέλος. Εἶδε; πῶς διεφθαρμένη
αὐτῶν ἡ χρίσις ἣν;

. B. Ἔρχεται τοίνυν εἰς τὸ μνῆμα, xol πάλιν ἐπιτιμῷ
πῷ πάθει, Τί δήποτε δὲ περισπουδάστως ὁ εὐαγγελιν
eth; ἄνω καὶ χάτω φησὶν, ὅτι ἐδάχρυσε, xal ὅτι bv
εὐρίμησεν 1; "Iva. μάθῃς ὅτι ἀληθῶς τὴν φύσιν τὴγ
ἡμετέραν περιεδάλετο. Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα περὶ
αὐτοῦ δῆλός ἐστι λέγων τῶν Buy μᾷλλον οὗτος, καὶ
ἐν τοῖς σωματιχοῖς πολὺ τα πεινότερον ἐνταῦθα φθέγ-
γεται), Οὐδὲν γοῦν περὶ τοῦ θανάτον τοιοῦτον εἶπεν,
οἷον οἱ λοιποὶ, ὅτι περίλνπος γέγονεν, ὅτι ἐναγώνιος"
ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ὅτι xat ὑπτίους ἔῤῥιψε. Τὸ
γοῦν ἐλλειφθὲν Exst ἀνεπλήρωσεν ἐνταῦθα διὰ τοῦ
πένθους. Περὶ γὰρ τοῦ θανάτου διαλεγόμενος, λέγει"
'E£ovciar ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου" xai οὐδὲν
ταπεινὸν ἐχεῖ φθέγγεται", Διὰ τοῦτο δὲ xol ἐν τῷ
πάθει πολὺ τὸ ἀνθρώπινον αὐτῷ προσάπτουσιν, ἀπὸ
τούτον δηλοῦντες ὅτι ἀλήθειᾳ τὰ τῆς οἰχογομίας. Καὶ
ὁ μὲν Ματθαῖος ἀπὸ τῆς ἀγωνίας xal τοῦ 0opJ6as
καὶ ἀπὸ τοῦ ἱδρῶτος !* οὗτος δὲ ἀπὸ τοῦ πένθους
πιστοῦται, Οὐχ ἂν δὲ, εἰ μὴ τῆς φύσεως ἣν τῆς ἡμε-
τέρας, ὑπὸ τοῦ πένθονς ἐχρατήδῃ καὶ ἅπαξ xat δεύ-
τερον. Τί δὲ ὁ Ἰησοῦς ; Τῶν μὲν ἐγχλημάτων ἕνεκεν
οὐδὲν αὐτοῖς ἀπολογεῖται" τί γὰρ ἔδει διὰ ῥημάξων
ἐπισνομίξειν μέλλοντας αὐτίκα διὰ τῶν ἔργων τοῦτο
πάσχειν, ὅπερ ἀνεπαχθέστερον ἣν, καὶ μᾶλλον χατ-
αἰσχῦναι αὐτοὺς Ixavóv* Φησὶ δὲ, "Apars eor. .11-
θον. Τί δήποτε δὲ οὐχὶ ἀπὼν ἐχάλεσε xai παρέσττ-
σεν αὑτόν ; μᾶλλον δὲ διατί οὐχὶ τοῦ λίθον ἐπιχειμέ-
vou ἐποίησεν ἀναστῆναι: ; Καὶ γὰρ ὁ δυνάμενο; σῶμα

b Atii i . .

πῶς ip. a ΤΟΥ ἂς Dee οὖς iy Morel enl
E E Ep πὶ ταῖς στῆς
Tav πάντα Vive.  Mure!. μον. Οὕτως οὐδὲν tam"

'νὸν φϑέγγεται, | | Sail, xoi τοῦ τούμον καὶ τοῦ Ἰδρῶτος.,

Digitized by Google

