<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    336 IN JOANNEM HOMIL. LXI. al. LX. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    αὐτὸν ἔβαλλον. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτω καθεῖλες τὴν δόξαν ταύ-
    την καὶ τὴν ὑπόνοιαν. Καὶ μὴν εἰ κακῶς ὑπώπτευσαν
    ἐκεῖνοι, ἔδει διορθῶσαι καὶ εἰπεῖν· Τίνος ἕνεκεν ταῦτα
    ποιεῖτε; οὐκ σην μαρτυρίαν ἐμοὶ καὶ τ Πατρὶ δύνα-
    σθε ταῦτα εἰπόν ἐγώ. Νῦν δὲ πᾶν τοὐναντίον ποιεῖ,
    καὶ ἴστησι τὴν ὑπόνοιαν, καὶ συγχροτεῖ · καὶ ταῦτα
    ἀγριομένων ἐκείνων. Οὐ γὰρ ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῶν
    εἰρημένων ὡς κακῶς λεχθέντων, ἀλλὰ καὶ ἐκείνοις
    ἐπιτιμᾷ, ς μὴ τν προσήκουσαν a δόξαν ἔχουσι περὶ
    αὐτο. Ἐπειδ γὰρ ἔλεγον, ὅτι Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ
    λιθοβολοῦμέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, καὶ ὅτι ἄν-
    θρωπος ὢν ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν, ἄκουσον τί φησιν·
    Εἰ ἐκείνους εἶπεν  Γραφὴ θεούς, πρὸς οὓς ὁ λόγος
    τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, πῶς ὑμεῖς λέγετε ὅτι βλασφη-
    μῶ, τι εἶπον, Υἱὸς Θεοῦ εἰμι; Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν· Εἰ οἱ χάριτι τοῦτο λαβόντες, οὐκ ἐγκαλοῦνται
    θεοὺς ἑαυτοὺς καλοῦντες · ὁ τῇ φύσει τοῦτο ἔχων, πῶς
    ἂν εἴη δικαίως ἐπιτιμᾶσθαι; Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐκ εἶπεν,
    ἕτερον δὲ αὐτὸ κατεσκεύασε, πρότερον γαλάσσας καὶ
    καθυφειὶς τῷ λόγῳ, κα εἰπών· Ὁ δὲ Πατὴρ ἡγίασε
    καὶ ἀπέστειλε· καὶ παραμυθησάμενος αὐτν τὸν θυ-
    μόν, τότε ἐπάγει σαφῆ τὴν ἀπόφασιν. Τέως μὲν γὰρ οὕτως
    ἐχρῆται τὸν λόγον, ταπεινότερον διελέχθη· ὕστερον δὲ
    ἐπὶ τὸ μεζον αὐτν ἀνήγαγεν, οὕτω; εἰπών· Εἰ μὴ
    ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι· εἰ
    δὲ ποι, κἂν ἐμοὶ οὐ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου
    πιστεύσατε. Ὁρᾶτε πς τοῦτο ὅπερ εἶπον κατασκευά-
    ζει, ὅτι ες οὐδέν ἐστιν ἐλάττον αὐτοῦ, ἀλλὰ πανταχοῦ
    ἴσος· Ἐπειδὴ γὰρ τὴν οσίαν αὐτο ἰδεν ἀμήχανον ν,
    ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων ἰσότητός τε καὶ ταυτότητος τὴν ἀπό-
    δειξιν τῆς κατὰ τὴν δύναμιν ἀπαλλαξίας παρέχεται.
    γ. Καί τί πιστεύσωμεν, εἰπέ; Ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί,
    καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐγώ, ἢ περ ὁ
    Πατήρ, μένων Υἱός· οὐδὲν ἐκεῖνος, ἢ ὅπερ ἐγώ,
    μένων Πατήρ. Κἂν ἐμὲ γνῶ τις, τὸν Πατέρα ἔγνω,
    καὶ τὸν Υὸν ἔμαθεν. Εἰ δὲ ἐλάττονα ἦν τὰ τῆς δυνά-
    μεως, καὶ τὰ τῆς γνώσεως διέφευτο. Οὐδὲ γάρ ἐστιν
    ἄλλην δι' ἄλλης οὔτε οὐσίαν οὔτε δύναμιν μαθεῖν.
    Ἠθέλησαν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς
    χειρὸς ατῶν, καὶ ἀπῆλθεν πέραν τοῦ ορδάνου,
    ὅπου ν Ἰωάννης βαπτίζων τὸ πρότερον, καὶ πολ-
    λοὶ ἦλθον πρὸς αὐτόν, καὶ ἔλεγον· ὅτι Ἰωάννης
    ἐποίησε σημεῖον οδέν· πάντα δ ὅσα επεν
    Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ, ἐστιν ἀληθῆ. Ὅταν γάρ
    τι μέγα καὶ ὑψηλὸν φθέγξηται, ἀναχωρεῖ ταχέως,
    ἐνδιδοὺς αὐτῶν τῷ θυμῷ στε λωφσαι καὶ λξαι
    τὸ πάθος διὰ τῆς ἀπουσίας αὐτοῦ·  δὴ καὶ τότε
    ἐποίησε. Τίνος δὲ ἕνεκεν τὸν τόπον ὁ εὐαγγελιστὴς
    λέγει; Ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τοῦτο ἀπῆλθεν ἐκεῖ,
    ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς τν ἐκεῖ γενομένων τε [365]
    καὶ λεχθέντων παρὰ Ἰωάννου, καὶ τῆς μαρτυρίας τῆς
    ἐκείνου. Ἐλθόντες γοῦν ἐκεῖ, εὐθὺς ἀνεμνήσθησαν
    τοῦ ωάννου· διὰ τοῦτο καὶ λέγουσιν, ὅτι Ἰωάννης
    μὲν οὐδὲν σημεῖον ἐποίησεν· ἐπεὶ ποία ἀκολουθία
    τοῦτο ἦν προειδεῖναι; ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ τόπος αὐτοὺς εἰς
    μνήμην ἤγαγε τοῦ Βαπτιστοῦ, καὶ εἰς τὴν τῆς μαρ-
    τυρίας αὐτοῦ μνήμην ἦλθον. Ὅρα δὲ πῶς συλλο-
    γισμοὺς πλέκουσιν ἀναμφισβητήτους. Ἰωάννης μὲν
    σημεῖον οὐδὲν ἐποίησεν· οὗτος δ ποιεῖ, φησίν.
    Οὐκον πάντευθεν ἡ ὑπεροχὴ δείκνυται. Εἰ τοίνυν,
    ἐκείνου σημεῖον οὐδὲν ποιήσαντος, ἐπιστεύσαμεν b,
    πολλῷ μᾶλλον τούτῳ. Εἶτα, ἐπειδὴ αὐτῆς ν ὁ μαρ-
    τυρήσας, ἵνα μὴ τὸ σημεον αὐτν μὴ πεποιηκέναι δόξῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀνάξιον τῆς μαρτυρίας ἀποφαίνειν, ἐπήγαγον· Εἰ καὶ
    σημεῖον οὐδὲν ἐποίησεν, ἀλλ' ὅμως πάντα ἀλήθευσε τὰ
    περὶ αὐτοῦ, οὐκ ἔτι τοῦτον ἐξ ἐκείνου, ἀλλ' ἐκεῖνον
    ἀφ' ὧν οὕτως ἐποίησεν ἀξιόπιστον ἀποφαίνοντες. Πολ-
    λοὶ τοίνυν ἐπίστευσαν εἰς ατόν. Πολλὰ γὰρ ἦν αὐ-
    τοῖς τὰ ἐφελκόμενα. Καὶ γὰρ ἐμέμνηντο τῶν ημάτων
    ν ἔλεγεν, ἰσχυρότερον ἑαυτοῦ καλῶν αὐτόν, καὶ φῶς,
    καὶ ζωήν, καὶ ἀλήθειαν, καὶ τὰ λοιπὰ ἅπαντα, καὶ τῆς
    φωνῆς τῆς ἄνωθεν ἐνεχθείσης, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἐν
    περιστερᾷ εἴδει φανέντος τότε καὶ δείξαντος αὐτὸν
    ἅπασι· καὶ μετὰ τοῦτων, τὴν ἀπὸ τῶν θαυμάτων ἀπόδει-
    ξιν, εἰς ἡνδύοντες ἐθεθαιούντο λοιπόν. Εἰ γὰρ Ἰωάννῃ,
    φησί, πιστεύειν ἔχρν, πολλῷ μᾶλλον τούτῳ. Εἰ χωρὶς
    σημείων ἐκείνῳ, πολλῷ μᾶλλον τούτῳ, μετὰ τῆς ἐκείνου
    μαρτυρίας καὶ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων ἀπόδειξιν ἔχοντι.
    Ὁρᾶς ὅσον αὐτοὺς νησεν  περὶ τὸν τόπον δια-
    τριβή, καὶ ἡ τν πονηρῶν ἀνθρώπων ἀπαλλαγή;
    Διὰ τοῦτο αὐτοὺς συνεχῶς ἐξάγει καὶ ἀπάγει τῆς
    ἐκείνων συνουσίας· ὅπερ οὖν κα ἐπὶ τς Παλαιᾶς
    ποιήσας φαίνεται, πόρρω τῶν Αἰγυπτίων ἐπὶ τῆς
    ἐρήμου τοὺς Ἰουδαίους διαπλάττων καὶ ῥυθμίζων ἐν
    ἅπασιν. Ὃ καὶ ἡμν παραινε ποιεῖν, ἀγορᾶς μὲν
    φεύγειν κελεύων καὶ θορύβους καὶ ταραχάς, ἐν δὲ
    τῷ ταμιείῳ προσεύχεσθαι μετὰ τῆς συχίας. Καὶ
    γὰρ πλοῖον ταραχῆς ἀπηλλαγμένον, ἐξ οὐρίας πλεῖ·
    καὶ ψυχ πραγμάτων οὖσα ἐκτός, ἐν λιμένι κάθηται.
    Διὸ καὶ τὰς γυναῖκας φιλοσοφωτέρας τῶν ἀνδρῶν
    ἐχρῆν εἶναι, οἰκουρίᾳ προστιμωμένας τὰ πλείονα.
    Οὕτω γοῦν καὶ ὁ ακὼβ ἄπλαστος ἐγένετο, ἐπειδὴ
    οἰκίαν ᾤκει, καὶ τῶν ἐν μέσῳ θορύβων ἐλεύθερος
    ἦν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς αὐτὸ τέθεικεν ἡ Γραφὴ ε-
    ποῦσα, Οἰκὼν οἰκίαν. Ἀλλὰ καὶ ἐν οἰκί πολύς,
    φησίν, ὁ θόρυβος. Ἐπειδὴ γὰρ βούλει, καὶ περισπᾶς
    σαυτῇ φροντίδων ὄχλον. Ὁ μὲν γὰρ ἀνὴρ ἐν μέσαις
    στρεφόμενος ταῖς ἀγοραῖς καὶ δικαστηρίοις, ὥσπερ
    ὑπό τινων κυμάτων τῶν ἔξωθεν περιαντλεῖται θο-
    ρύβων· ἡ δὲ γυνὴ καθάπερ ἐν τινὶ διδασκαλείῳ φι-
    λοσοφίας τῇ οἰκίᾳ ἀσχημένη, καὶ τὸν νοῦν συνάγουσα
    εἰς ἑαυτήν, καὶ εὐχας προσέχειν κα ἀναγνώσει
    καὶ τῇ ἄλλῃ δυνήσεται φιλοσοφίᾳ. Καὶ καθάπερ οἱ
    τὰς ἐρήμους οἰκοντες, οὐδένα ἔχουσι τὸν ἐνοχλοῦντα·
    [360] οὕτω κα αὕτη διαπαντὸς ἔνδον οὖσα, διηνεκῶς
    δύναται ἀπολαύειν γαλήνης. Εἰ δέ ποτε καὶ ἐξελθεῖν
    ἀνάγκη γένοιτ' ἄν, οὐδὲ τότε ἐκεῖ θορύβων ὑπόθεσις.
    Ἢ γὰρ μέχρι τῆς ἐνταῦθα παρουσίας, ἣ ἦνκα ἂν τὸ
    σῶμα λουτρῷ θεραπευθῆναι δέῃ, ἐνγείται ταῖς γυ-
    ναῖξιν αἱ ἔξοδοι· τὸν δὲ πλείονα χρόνον ἔνδον κάθη-
    ται, καὶ δυνατν αὐτὴν τε φιλοσοφεῖν, καὶ τὸν ἄνδρα
    δεχομένην, τεταραγμένον καταστέλλειν, ῥυθμίζειν,
    περιόπτειν αὐτοῦ τὰ περιττὰ καὶ ἄτρια τῶν λογί-
    σμῶν, καὶ οὕτω πάλιν ἐκπέμπειν, ὅσα μὲν ἀπὸ τῆς
    ἀγορᾶς ἐξελκύσατο κακά, ἀποθέμενον, ὅσα δὲ ἀπὸ τῆς
    οἰκίας ἔμαθε καλὰ μεθ' ἑαυτοῦ φέροντα. Οὐδὲν γάρ, οὐ-
    δὲν ἰσχυρότερον γυναικὸς εὐλόγως καὶ συνετς, πρὸς
    τὸ ῥυθμίζειν ἄνδρα, καὶ διαπλάττειν αὐτοῦ τν ψυχὴν
    ἐν οἷς ἂν δέῃ. Οὔτε γὰρ φίλων, οὔτε διδασκάλων, οὔτε
    ἀρχόντων οὕτως ἀνέξεται, ὡς τῆς συνοίκου παραινέ-
    σης, καὶ συμβουλευούσης. Ἔχει γάρ τινα καὶ ἡδο-
    νὴν  παραίνεσις, διὰ τὸ σφόδρα φιλεῖσθαι τὴν συμ-
    βουλευοῦσαν. Καὶ πολλοὺς δὲ ἔχοιμεν λέγειν ἄνδρας
    σκληροὺς καὶ ἀπειθεῖς καταμαλαχθέντας οὕτως. Αὕτη
    γὰρ καὶ τραπέζῃ αὐτῷ κα εὐνῆς, καὶ παιδοδίοις,
    καὶ ητῶν καὶ ἀπορρήτων, καὶ εσόδων καὶ ἐξόδων,
    καὶ πολλ πλειόνων κοινωνοῦσα ἑτέρων, καὶ ἐν
    ἅπασιν αὐτῷ δεδεμένη d, καὶ οὕτως αὐτῷ συνημ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Προσήκουσαν deest in quibusdam.
    b Sic unus codex optimus, et sic legendum opinabatur Savilius, mss. aucto-
    ritate destitutus. Vulgo ἐπιστεύσαν. Paulo post Morel. αὐ-
    τὸν πεποιηκέναι, et mos ἐπάγχαεν, male. Ibiidem, ἀνάξιον
    τὴν μαρτυρίαν, legi in Quæst. in Joan. testatur. Sav.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    c Legendum videtur τῆς ἀπὸ τῶν θαυμάτων ἀποδεί-
    ξεως. ut suspicor, αὐτὸν [ilegivel] hæc est in codd
    70. Legitur ... Sav.
    J
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego com diacríticos. Notas de rodapé em latim com inserções gregas. Números entre colchetes [360], [365] são referências internas. Letras gregas (γ) e latinas (a, b, c, d) funcionam como marcadores de seção ou notas.
  </notas>
</pagina>