<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 DE CÆCO ET ZACCHÆO. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    ditus est : pro filiis suis deprecans auditus non esset?
    Abraham non cognovit nos. Abnegat Abraham alienos
    moribus, suos autem ducit, ut dixi, eos qui alieni
    quidem sunt generis, sed domestici religionis. Idcirco
    volens ostendere Scriptura Judæis, quorum quis mores
    imitando sectetur, eorum et appellationem sortiri,
    sic ait : Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Chettæa,
    soror tua Sodomitis (Ezech. 16. 3. 45. 46). Vide quo
    pacto cognationem ex moribus ipsis constituit. Quandoquidem eadem sapiebat quæ Sodomitæ, soror Sodomorum audivit, filia Chananzorum audivit : atque
    ita demonstrabat, non ut genus justificaret, sed ut
    mores honore afficeret. Ego vero sic existimo, Chananzæum etiam et Amorrhæum cognationem istam
    abnegare; cumque viderit impios Dei hostes et
    a pietate alienos sibi accedentes, abnegat, neque dignatur Chananzæus impiorum pater appellari. Quare
    abnegat? Si hoc imposueris Chananzæo, et dixeris,
    Pater tuus Chananzæus, et ipse dicet : Hiccine filius
    meus, qui patrum fidem abnegavit? Ego non sum
    infidelis, tametsi Chanancæus : meæ quippe fidei testimonium dicet Chananzæus, quæ clamat : Fili David,
    miserere mei (Luc. 18. 39). Ne vocentur ergo filii
    Chananzæorum; non enim fidem Chananzææ servarunt :
    vocentur filii lapidum atque lignorum, qui dicunt lapidi, Pater meus es tu; et ligno, Tu me genuisti (Jer. 2.
    27). Imo ego lapides etiam arbitror abnegare, ac
    ligna cognationem infidelium repudiare. Potest et lapis
    negare ac dicere, Non est filius meus, filius impietatis : non est filius meus, filius iniquitatis : ego enim
    tametsi lapis sum, Scripturam audivi dicentem : Potest
    Deus et de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth.
    3. 9). Deinde vero, Itane, inquit, ex persona lapidis
    orationem effingis, et loquitur lapis? Audi prophetam
    dicentem : Lapis de pariete loquetur ea, et scarabæus de
    ligno effabitur (Habac. 2. 11). Etsi vos tacueritis,
    lapides clamabunt (Luc. 19. 40). Quid ergo appellatur infidelium genus, si neque filii Abrahæ, neque
    Chananei propter Chananzæam (ipsorum enim inobservavit infidelitatem splendor, fidei Chananzææ);
    neque lapidum filii? nam et lapides illorum repudiant
    propinquitatem : quod nomen erit incredulis? Quod
    illis imposuit nomen Jeremias : Argentum reprobum
    vocate eos : quia reprobavit eos Dominus (Jer. 6. 30).
    Timeamus itaque nos, fratres. Exornat te Christi
    nobilitas¹? Timorem incutiat tibi justum judicium
    Christi. De eleemosyna heri prædicabatur, omnia esse
    eleemosynæ posthabenda; omnibus animam esse præferendam. Admiratus sum et alterum indignitatem :
    quo nimirum pacto ii, quibus non sunt filii, adoptivos
    sibi filios quærant : atque hic quidem filii pater, ille
    autem frater elicitur. Alienum tibi adoptas in filium,
    et Dominum fugis? Adopta tibi eum, qui reddat tibi
    mercedem : fiat tibi filius Christus. Tremendum, inquit, dictum hoc. Vide quid dicas, ne occasione orationis hujus excidas a ratione, atque in rationis inopiam devolaris. Filium hominis appellas Christum?
    Ego vero non filium modo, sed et fratrem appello,
    non a meipso, sed dicta ipsius sequutus. Dixerunt illi
    aliquando, Mater tua et fratres tui quærunt te. Ait Salvator, Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei?
    Quicumque fecerit voluntatem Patris mei, ipse meus
    frater et soror et mater est (Matth. 12. 47-50). Si
    vero mater ejus est, utique filius matris est, qui hac
    appellatione justitiam exornavit. Fiat igitur omnis
    anima Christi mater secundum affectum. Quomodo
    mater Christi? Omnis anima in seipsa Christum parit : nisi vero pietate fuerit transformata, mater
    Christi non potest vocari. Cum exceperis verbum
    Christi, et illud in te mente formaris, ac tamquam
    in utero ratiocinatione transformaris, ipsius mater
    appellaris. Atque ut intelligas in unoquoque formari
    Christum, et matrem Christi, verbi inquam nimirum
    Christi, animam cujusque nostrum fieri; sic ait
    Paulus : Filioli mei, quos iterum parturio, donec forme-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tur Christus in vobis (Gal. 4. 19). Operatus es justitiam? In anima Christum formasti. Eleemosynam
    impertisti? Figuram veritatis formasti : non quod in
    singulis Christus formetur; Christum enim verbum
    pietatis appellat, cujus opera figuram recipimus veritatis. Eleemosynam erogasti? Christum efformasti.
    Justitiam exercuisti? Efformata est in te figura veritatis. Illud ergo perpendendum est qua ratione
    Christum nos reddere fratrem nostrum oporteat.
    Rerum ipsum tuarum consortem assume. Non vis illi
    cuncta largiri? Saltem illi da dimidium, ut Zacchæus :
    ipsi enim, inquit, dedit Zacchæus, non pauperibus.
    Verum audi illud, Qui miseretur pauperis, fæneratur
    Deo (Prov. 19. 17). Si pauperibus dederis, Christo
    dedisti. Nescis, eum quæ data sunt, in se recipere?
    nescis quomodo terribile tibi tribunal proposuerit,
    dicens : Cum venerit Filius hominis in regeneratione,
    statuet oves quidem a dextris, hædos autem a sinistris :
    et dicet iis qui a dextris erunt, Venite, benedicti Patris
    mei, possidete paratum vobis regnum : quoniam esurivi,
    et dedistis mihi manducare (Matth. 25. 31. 33. 34).
    5. Vide ut ille cui per pauperes fæneratum est,
    debitum fateatur. Sitivi, et dedistis mihi bibere; nudus
    eram, et operuistis me. Itaque si speciem quidem apparentem species, nudum induis; re autem vera Christum operis. Indue Christum, ut in judicii die te
    induat : tege illum, ut in die iræ te protegat : audi
    Davidem dicentem : Protege me in abscondito tabernaculi sui (Psal. 26. 5). Protectione opus est; invadit ignis ille formidabilis, gehenna inevitabilis; ac
    nisi Christi manus protexerit, ignis alienum agnoscet.
    Novit enim apprehendere alienos, novit honorare
    sanctos; pietatem reveretur, impietatem invadit. Illic
    non opes, non pecuniæ persuadent, non potestas, non
    principatus : omnia æqualiter ante tribunal Christi
    astant. Etsi enim apud homines sint discrimina, tamen apud Dominum æquali in honore sunt omnia,
    etsi multum inter se sint diversa. Angeli et hominis
    quanta diversitas? Magna plane atque non vulgaris.
    Solis et lunæ atque stellarum quantum discrimen?
    Atqui ad eamdem adorationis legem simul vocantur.
    Quantum discrimen herbæ, angelorum et animalium?
    Hæc quidem immortalia sunt, illa vero mortalia; at
    horum unumquodque sub jugo servitutis dominatum
    agnoscit. Propterea David etiam ea, quæ conditione
    distincta sunt, connectit concentu atque concordia,
    dicens : Laudate Dominum de cælis; laudate eum in
    excelsis; laudate eum, omnes angeli ejus, omnes virtutes
    ejus, sol et luna (Psal. 148. 1-5). Etsi enim subjecta et inferiora sunt conditione atque ordine, servitute tamen unita sunt. Non aliter atque fratres, in
    mundo dignitates sunt; illæ quidem inter se distinctæ,
    uno autem jugo servitutis unitæ sunt (omnes enim
    capita regis submittunt, omnes metuunt potestatem;
    atque inter dignitates discrimen est, apud servos autem concordia) : sic et illic homines omnes æquales,
    soli vero inæquales, qui antecellunt, qui pietate collucent. Quocirca recte dixit Daniel : Aspiciebam in
    visione noctis, et ecce velut antiquus dierum sedebat
    (Daniel. 7. 9). Hic attende, quæso, diligenter quo
    pacto tamquam incorporea imagine ac specie Judicem veritatis describat et narret. Nam quoniam incorporeus est naturaliter Deus, tamquam in imagine
    per ressensibiles, spiritales describit. Ait igitur. Velut
    Antiquus dierum, non tempore inveteratus, sed antiquitate honoratus : Vestimentum ejus candidum quasi
    nix, capillus capitis ejus quasi lana munda : thronus
    ejus flamma ignis, rotæ ejus ignis ardens. Fluvius ignis
    trahebat in conspectu ejus; mille millia astiterunt ei,
    et dena millia denum millium ministrant ei (Ibid.
    v. 10). O tremendum tribunal! o narrationem, quæ
    vel stolidis terrorem possit incutere! Si adeo terribilia sunt, dum audiuntur, quando terribiliora erunt,
    dum spectabuntur? Et aspiciebant in visione noctis, et
    ecce libri aperti sunt, et throni positi sunt (Ibid). Throni :²
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,910">
    ¹ Codex unus habet, cognatio, pro, nobilitas; non male.
    ² In Savil.o sic effertur totus hic locus : Throni? cui-nam? Hic attentione opus est. Si judex veritatis in throno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. GR. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    38
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca, Vol. LIX.
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé 1 marcada com ¹ no texto ("nobilitas¹").
    Nota de rodapé 2 marcada com ² no texto ("Throni :²").
    Quebra de palavra "formetur" entre colunas ("forme-" / "tur").
    Possível erro de impressão ou leitura "per ressensibiles" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>