$8^

λιστὴς εἶπε συχομορέαν ἐπὶ τοῦ Zaxyaloo, ἵνα ἄνῃ.
y πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος ὁδὸς τυμπέπλεχται τῇ. uo
pla, ὅθεν τίχτεται ὁ χάχιστος μόρος ^. Ἦλθεν ἐπὶ τὴν
συχῆν ὁ Κύριο;. Αὕτη fj συχὴ εἰχένα ἔφερε τῆς πλα-
πείας καὶ εὑρυχώρου ὁδοῦ" πλατύφυλλον γάρ ἔστι τὸ
φυτὸν τῆς συχῆς, xal χνησμώδης ἐστὶν b ἡ ἁμαρτία, διὰ
τῆς πλατείας καὶ εὑρυχώρου ὁδοῦ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν. Γλυχύτατός ἐστιν ὁ χαρπὸς τῆς συχῆς " γλυ-
κεῖά ἐστιν ἡ ἡδονὴ, εἰς ὄλισθον ἁμαρτίας τοὺς προσεγ-
γίζοντας αὐτῇ χαταῤῥηγνῦσα. Φευγε αὑτῆς τὴν γεῦσιν,
ὦ ἀγαπητέ " γλυχεῖα γάρ ἐστιν ἐν τῇ γεύσει, πιχρὰ δὲ
μετ τὴν πρᾶξι». Méli γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων
γυναικὸς πόρνης, καὶ * πρὸς καιρὸν «λιπαίνει τὸν gá-
ρυγγα΄ ὕστερον δὲ πιχρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ
ἠχονημένον μᾶλλον διστόμου μαχαίρας. Πόρνη ἐστὶν
ἡ ἡδονὴ. γλυχέα cot προσομιλεῖ τὰς ἀρχὰς, λαθραίως
παρεμθάλλουσα ἐν τῇ ὁμιλίᾳ τὸ πιχρὸν τοῦ θανάτου.
Τοιοῦτος ἣν xai ὁ ὄφις, γλυχὺς ἐν τῷ λόγῳ, καὶ πιχρὸς
ἂν τῷ δόλῳ * γλυχὺ μὲν τὸ βρῶμα, πιχρὸν δὲ τὸ πτῶμα.
Φεῦγε οὖν, ἀγαπητὲ, τὴν πόρνην, τὴν γλυχεῖάν cot ὁμι-
λοῦσαν, καὶ πιχρὰ τραύματα ἐμφέρουσαν" φεῦγε τὴν
ἡδονὴν ὡς Ἡλίας τὴν Ἰεζάθελ, Ἦλθε τοίνυν ὁ Κύριος
πὸ οὐρανῶν᾽ ἐπείνασεν τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων εὕ-
ραπθα:" εὗρε τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν τοῦ βίου
τούτου ἑστῶσαν" ἦλθεν ἐπ᾿ αὐτὴν, xal εὐρίσχει αὐτὴν
φύλλοις χομῶσαν. τουτέστι, δύγμασι» ἁμαρτία; ἀνθοῦ-
σα", μὴ ἔχουσαν δὲ αὐτὴν καρπὸν ἔτι θανάτου. Διὰ «t;
Ἐπειδὴ οὐχ ἣν καιρός " τοῦτο γὰρ προπέθηχεν ὁ εὐαγ-
γελιστῆς " Οὐχ εἶχε, φησὶ, χαρπόν " οὐ γὰρ ἦν xet-
οὖς. Πώς γὰρ ἠδύνατο ἔτι θάνατον χαρποφορῆσαι. "In-
σοῦ παραγενομένου, καὶ ἀνάστασιν τῷ χόσμῳ κηρύττον.
ποῖ; Οὐχ ἔτι ἦν αὐτῆς καιρὸ; χαρποφορεῖν θάνατον"
᾿Εδασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὸὰμ μέχρι Μωῦ-
Cétoc. τουτέστι, τοῦ νόμον. Οἷδε γὰρ, φησὶν, ἡ Γραφὴ
sb» νόμον λέγειν Μωῦσέα, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ * "Eyov-
σιν Μωῦσέα καὶ τοὺς προφήτας. Εἶπε Κύριος πρὸς
αὐτὴν, Οὐ περαιτέρω καὶ Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γέ-
γηται εἰς τὸν αἰῶνα" τουτέστι, Πρὸ τῆς ἐμῆς παρου-
σία; ἑχαρποφόρησας θάνατον" ἰδοὺ ἐγὼ παραγέγονα,
αὕτη ἡ ἀνάστασις. Ἑμοῦ παραγενομένου Μηκέτι ἐκ
σου καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ εὐθέως ἐξη-
ράνθη ἡ συκῆ καὶ ἐπληρώθη τὸ γεγραμμένον, Κατ-
exdón ὁ θάνατος sic νίκος. Ποὺ cov, θάνατε, τὸ
κέντρον; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ νῖκος; Εϊπὼν γὰρ ὁ εὐαγ-
γελιστὴς χειμῶνα εἶναι xav' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ivo
t συχῇ τοῖς φύλλοις ἐχόμα, ἡνίξατο ὅτι ἡ ἁμαρτία ἑκόμα,
διὰ τὸ εἶναι τὸν διάδολον χειμῶνα ἐπικείμενον πάτῃ τῇ
ἀνθρωπότητι d. Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ εἰρηνάρῤχου παρουσίας,
ποιχίλοις πνεύμασιν ἐχλονεῖτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος,
πρὸς εἰδωλολατρείας καὶ αἱμοχυσίας καὶ χώμονς xol
λσγνείας ἐλαυνόμενον" ἐλθὼν δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
"Unus μῶρος. bSavil. et quidam mss. καὶ χγημῶδές ἐστιν.
Unus xai ὑληχῶξες. * Savil. E Bibl. f$ et mox σὸν φάρυγγα.
€ Savi. τί δὲ ἔτι χειμῶνα λέγει εἶναι ὁ εὖ. ἐν ἐχείνῳ τῷ χαιρῷ,
ἕνξα ἡ. MPs $i ἐκόμα; ἢ ζάντως ἐπειγόμενος, ἔτι τῆς μαρτίας
ἀνθούσης, ἵνα AxÓv χεῖ πιχείμενον vd t
πότητι ἐπιδείξῃ. xum prov πάσῃ ἀνὴρ

SPURIA

Χριστὸς, ἡ εἰρήνη τοῦ κότμου, χατέστεις tk; 5.
ἐναντίων πνευμάτων σπιλάδας ταραττούσας τ v
βίου τούτον τῶν παθῶν ἀλμυροφόρον ϑάλασσαν, χοὶ 1
ἀφροφόρα τῶν ἡδονῶν χατέσδεσε χύματα. Καὶ triés;
τὴν συχῆν, ἐφύτευσε τὴν τοῦ σταυροῦ τέττιν ἀνθουτο.,
xa ζωὴν πᾶσιν ἀττράπτουσαν᾽ οὗ ataupou αἱ ph f£
εἰς τὴν γὴν ἐτέθησαν, οἱ δὲ χλάδοι el; οὐρανοὺς di
θησαν οὗ τὰ φύλλα ἀγήρατα, καὶ τὸ ἄνθο: &udorez.
xai ὁ καρπὸς ἀθάνατος " οὗ * χαὶ ἰ λαυῖδ μέμνηται τ

«λον, λέγων " Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύϊον τὸ πτερρυτευμέν!

παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν xapsir εν-
τοῦ δώσει ἐν χαιρῷ αὑτοῦ, xal τὸ φῦ,1.10» αὐτοῦ εἰ.
ἀποῤῥυήσεται. Τούτου τοῦ ξύλου μέμνηται xol $ Te
φία, λέγουσα * Eó.lov ζωῆς ἐστι Xüct τοῖς ἀντεχι-
μένοις αὐτῆς. Τοῦτο τὸ ξύλον προφττιχῷ 6565,
θεωρήσας Ἱερεμίας, ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων μέλον xxi
Χριστοῦ πελεχᾶσθαι, εἰς πρόσωπον τῶν Ἰουδαίων tz-
εφθέγξατο. λέγων αὐτοῖς * Aceure, xal ἐμδάλωμεν Có
εἷς τὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ ἐχτρίγωμεν αὐτὸν ἐκ 5
ζώντων. [110] Ξύλον ὁ σταυρὸς, ἄρτος τὸ σῶμα λ΄
στοῦ. Λαδὼν γὰρ ὁ Κύριος ἄρτον, εἰπε" Τοῦτό ἐστιτ
σῶμά μον, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κιώμενον εἰς ἄφεσιν ἀμιη-
τιῶν. "Eri τοῦτο τὸ ixplov ! τοῦ σταυροῦ ἀναῦά; ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, xai τὰς χεῖρας avv
ἐχπετάσας, xal τὰς ἐν τῷ ἀέρι πετομένας δυνάμεις ἰξ-
ελάτα;, ἀνεμπόδιστον ἡμῖν τὴν εἰς οὐρανὸν τορι:
ηὐτρέπιζε, xai χλίμαχα μαχρὰν ἡμῖν τὴν πίστιν ἐπ'
Hn tl; οὐρανὸν ἀνατείνας 8^ χαὶ τὸ παράδυζον. ὃ,
χούσητε, ἀγαπητοὶ, ἔστη τὸ δένδρον τοῦ stmp^,
ἐφηπλώθη iv αὐτῷ ἡ ἀληθινὴ ἄμπελος, ἢ Mywn.
"Evo epa ἡ dpare Aoc ἡ ἀληθινή * xai pari τῷ ph
διχδόλῳ ἀναδενδρὰς βανατηφόρος, ἣμῖν δὲ avisos
ζωηφόρος. τὸν χαύσωνα τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν bxrsio-
λουσα, καὶ σχιὰν ἀναπαύσεως ἡμῖν δωρουμένῃ. 7)
τὴν σχιὰν αὐτοῦ ὁ καθήμενος λέγες τὸ ὑπὲ τοὺ Σοὶ»
μῶντος εἰρημένον Β΄ "Ev τῇ σκιᾷ αὑτοῦ ἐπεθόμηζα
xal ἐχάϑισα, ea γλυκὺς pM HMM dps
ρυγγί μου. Ἕν ταύτῃ τῇ σχιᾷ θαῤῥέσας ὁ gaxdps.
Δαυΐδ pe * Kal àx rin N^ τῶν στερύ. cov bito.
Ἕως πότε; Ἕως οὗ xapél0p ἡ ἀνομία μου. Ὃ θεν-

στοῦ πράγματος xat μυστηρίον καινοῦ ! "H πηγὴ [5
ἔινδρον ἔχειτο, χαὶ ὁ σταυρὸς ὑπ᾽ αὐτῆς lrori Ὁ
νυγεὶς γὰρ λόγχῃ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, αἷμα καὶ oio:
ἐξέπεμψε * τῷ μὲν αἴματι τὸν σταυρὸν πορφυρίζων, z»
δὲ ὅδατι ἄρδων αὐτοῦ τὰς ῥίζας, ἵνα ἀθανάτου; xaprs
τοῖς πιστεύουσιν εἰς ἀεὶ ἀναθάλλῃ. Ὦ δένδρον pars
στὸν, ὃ βασιλεῖς τιμῶσιν, xat ὕπαρχοι 1 σέδονται, 3e
Bpec τε καὶ γυναῖχες καὶ πᾶσα φύσις καὶ χτίσις ἀνθρώ
fV φυλαχτηριὸν χέχτηνται" ὃ δαίμονες φρίττουσι, xs:
ὁ διάδολος τρέμει" ὃ ἄγγελοι ὑμνοῦσι, χαὶ οὐρανοὶ oe
Ha Ἐκχλησίαι δὲ σεμνύνουσι τὸν ἐν αὐτῷ σταυρω-
ἕντα Χριστόν ᾧ 4 δόξα xai τὸ κράτος, νῦν καὶ ét.
xaX εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Savil. ὡς. ἴ Savil. σημεῖον. Β Θμν. conj, ἀνατεται.
h Τὸ τοῦ Σ. λόγιον ϑαν!. 1 Ναὶ ἔπαρχοι καὶ τοκάρχαι 9901.

Εἰς τὸν Φαρισαῖον ὁμιλία.

Ὥσπερ πατὴρ φιλότεχνος προσομιλεῖν τοῖς ἑαυτοῦ
φιλτάτοις ὑπὸ τῆς οἰχείας ἀγάπης ἑλχόμενος, καὶ ὄντων
νηπίων μὴ δυναμένων ἀχούειν τελείων μάτων διὰ τὸ
γηπιῶώδες τ ως, ὁ πατὴρ ὑπαλλ ν ,
xai τὸ τρομοὺὸν τῆς εὐγλωττίας ἀποθέμενος, ἐζειν
αὑτοῖς ἄρχεται, ἐκ τοῦ λέγειν καὶ ἀχούειν πρὸς μείζονα
ῥημάτων κατάληψιν τοὺς φιλτάτους ἑαυτοῦ ἐνάγων" τὸν
αὑτὸν τρόπον καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν διὰ πολλὴν τὴν περὶ
«ὃ ἴδιον πλάσμα ἀγάπην Θεὸς Λόγος ὑπάρχων, ἀνθρώπι-
voy λόγον ἀναλαδὼν ἐλήλυθε cos ἑμᾶς, ἵνα ἔχ τοῦ ὁμι-

λεῖν αὐτὸν xal συνδιατρόδειν, οὐράνιον irons ie
δείξας ἐπὶ τὴν οὐράνων χλίμαχα, τουτέστιν, τῆς ἐλπίδος
ἡμᾶς ὁδηγήσῃ. Καλεῖται: γοῦν εἰς ἄριστον ὑπὸ πείθω,
ὡς ἀρτίως ἠκούσαμεν τοῦ Εὐαγγελίου Cer μ᾿
οὐχ ἀποστρέφεται τὸν χαλοῦντα * οὐ γὰρ τὸ Mili
τῆς θεότητο; αὐτοῦ δεῖξαι, ἀλλὰ τὴν πεπτωχυΐαν ife

τῆτα ἐχ τῶν xacayDovítov ῥύσαφθαι. [111] Κολεῖε
εἰς ἄριστον ὑπὸ Φαρισαίον, καὶ οὐ παραιτεῖται, ἵν Ὁ
τδουσίους παιδεύσῃ ραπέζας nemo

L ὑ -
καὶ fios, OR θεν qs ápaptei^
