<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">63</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">64</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">non invenit, increpavit, dicens : Numquam ex te fructus nascatur in sempiternum (Matth. 21. 19). Quid peccavit ficus? num enim facultate ratione prædita fructuum ubertatem habet? annon, quando vult, Creator ad fructuum ubertatem efficacitatem largitur? Deinde neque tempus illud fuit ficuum : hoc enim Evangelium attestatur. Quis autem communium hominum, nedum Deus, tempore intempestivo fructum requirit? nonne tu, Conditor, tempora constituisti? nonne tu ad fructus ferendos anni tempestates ac tempora dedisti? Quid igitur præter tempus quod assignasti, reposcis? Enimvero si tempus ficuum fuisset, fructum autem ficus non tulisset, fuisset culpa naturæ : num profert cum libet? an vero cum imperatur, fructus edit? Quamnam igitur ob causam ficum increpat? Quoniam passionem subiturus erat, ne eam propter infirmitatem pati existimarent, in re inanimata potentiam ostendit; ut se omnes qui contradicebant, arefacere potuisse, omnes Dei hostes delere, demonstret. Sed quoniam non venit, ut judicet mundum, sed ut salvet (Joan. 12. 47), ut ipse dixit, potentiam quidem in re animata carente ostendit, benignitatem autem hominibus reservat. Ita et hic cæco ut sequretur concedebar, ut recen memoriæ scandalum tolleret, ut miraculum coruscans haberent. Sed successit miraculum alterum : nam ubi cæcus visum recepit, alius anima cæcus visum recepit. Quis ille? Princeps publicanorum, qui in pecuniis excutiebat (Luc. 19. 2), qui excrematam avaritia animam habebat. Nihil enim sic animam excaecat ut pecuniæ. Propterea Moyses ait: Dona enim excæcant oculos hominum, et verba justa pervertunt (Exod. 23. 8. Deut. 16. 19). Venit princeps publicanorum, et præteribat Jesus, qui tollit omne peccatum, qui vitium omne delet, qui tenebras convertit in lucem, et tortuosa ad rectitudinem redigit. Zachæus brevis erat statura, desiderio extentus ac procerus; brevis corpore, magnus affectu : quærebat enim videre Jesum, et non poterat ob brevitatem staturæ, et præoccupans machina quadam sibi comparat quod staturæ deerat : in arborem enim sycomorum ascendit, et prætereuntem Jesum videbat. At Dominus noster Jesus Christus, de quo dicit Paulus, Qui novit facere superabundanter quam petimus, aut intelligimus (Ephes. 3. 20), non illi tantum concessit, quantum desiderabat, sed plus quam exspectabat. Ille enim videre tantum desiderabat, ipse vero dignatus est apud cum divertere; quique mentem ejus intuitus erat, ait ad illum (prius enim quam in ficum ascenderet, animam ejus animadverterat) : Zacchæe, festinans descende. Bonus auceps Salvator, qui ab arbore animam dejicit. Zacchæe, festinans descende. Calamum illi verbi extendit, viscum et glutinum caritatis circumposuit, cepit eum pennis intellectus, eumque in cœtum Ecclesiæ suæ intulit. Ac vide quid faciat. Ut scilicet non existimes dictum illud ei vim attulisse, sed Dei verbum esse id quod aucupatur et capit, ait beatus Zacharias (Amos 8. 1. non Zacharias) : Et ostendit mihi Dominus vas aucupis. et dixit mihi, Num præteribo populum meum, quousque, inquit, visco eum capero. Ita veritas contestata est verbum Dei esse viscum, quod tamquam visco caritate animas implicet et irretiat; et ut glutinum illud non potest deinceps quod tenetur, ab eo divellere quod tenet; ita et animæ Salvatori unitæ quasi glutino quodam aucupis agglutinantur. Idcirco captus ille præclarus pullus David dicebat : Agglutinata anima mea post te (Psal. 62. 9); et rursus Apostolus, Qui agglutinatus est Domino, unus spiritus est (1. Cor. 6. 17). Capit Zacchæum, et ab arbore dejicit, seque in tabernaculum ejus immittit, quod ipse quondam peccatis quidem suis inobscu rarat, hodie vero pietatis lumine collustravit. Ut igitur ingressus est Salvator, gaudens illum publicanus excepit. O eximiam Domini bonitatem! Qui peccare non potest, cum peccatoribus versatur : fons justitiæ cum materia et fonte injustitiæ; fomes quippe injustitiæ est avaritia. Ingressus est in ædes publicani, non ut tenebris avaritiæ fœderetur sed ut justitiæ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">splendore avaritiam deleret. Ac vide rem mirabilem. Continuo Zacchæus stans ante vestibulum dicit : Domine, dimidium bonorum meorum do pauperibus (Luc. 19. 8). Nondum edoctus es, et obedis? nondum didicisti, et custodisti? Nihil dixit Salvator, nihil docuit : non de eleemosyna præcepta dederat, non ad pauperum amorem cohortatus erat tum temporis; sed tacebat, et sensim irradiabat; et solis in morem, qui infusus per radios in ædes, non verbo illustrat, sed ipsa sua efficæcitate illuminat : ita et Salvator ingressus, justitiæ radiis injustitiæ cursum ejecit : Lux enim in tenebris lucet, ut inquit evangelista (Joan. 1. 5). Domine, dimidium bonorum meorum do pauperibus. Recte dividit avaritiam, scindit injustitiam. Dimidium bonorum meorum. Omne quod integrum est, robustum est et potens, discissum autem imbecillum. Dimidium bonorum meorum. O vocem præclarum, quæ vincit naturam, vel potius, quæ consuetudinem vincit; altera siquidem natura consuetudo. Incæptibilem cupiditatem ejecit, veritatem agnovit : Dimidium bonorum meorum do pauperibus : et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum. Hic diligenter animadvertendum est non ex injustitia solum, sed ex paternis facultatibus Zachæi opes constitisse, ac partas fuisse : si enim ex injustitia fuissent, quomodo quadrupla restituere potuisset ea quæ ceperat? Cur enim ait, Si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum? Etsi enim in scelærum impunitate vitam traduxerat, tamen legem noverat : jubet enim lex furem in quadruplum furtum restituere. Si quis, inquit, furatus fuerit ovem, et immolaverit, reddat quatuor oves (Exod. 22. 1). Quadruplici pœnam Deus, vel potius mulctam, ut si minus lex timorem incutiat, mulcta pudore afficiat : sæpenumero namque multi, qui legem non reverentur, mulctam reverentur. Seipsum ergo condemnat, neque sententiam legis exspectat, sed ipse fit lex in seipsum : Justo enim lex non est posita (1. Tim. 1. 9). Salvator itaque hanc vocem excipiens, ait : Hodie salus domui huic facta est (Luc. 19. 9). Ipse seipsum justificavit, non propterea quod Christum simpliciter vidit, sed quia Christi legibus obedivit. Hodie salus domui huic facta est, eo quod et ipse filius sit Abrahæ. Antequam opera faciat Abrahæ, non filium Abrahæ, sed Zacchæum simplici nomine appellat : ubi vero patriarchæ opera implevit, fide data se pauperum amatorem fore, omnique iniquitati nuntium remissurum, tunc temporis ait, Et iste filius est Abrahæ.
4. Et nos igitur, fratres, etsi Christiani sumus et dicimur, nihil ita nos Christianos demonstrat atque opera veritatis. Ne ergo nostris operibus nomen nostrum ignominiæ nota inuramus, sed condecoremus operibus fidem. Filii Abrahæ propter fidem vocati sumus; vocemur et propter opera bona filii Abrahæ. Quod enim dicere jam cœperam, non corporis nobilitas quæritur, sed morum congruentia. Propterea Abraham et Isaac et Jacob et patriarchæ omnes synagogam abnegarunt, quia patrum fidei hæredes successoresque non fuerant : abnegavit suos Abraham, quoniam fidem ejus sectati non sunt : abnegavit eos et Isaac et Jacob et patriarchæ omnes : qui enim Deum abnegavit, eum abnegat et natura. Sed quis tandem locus testimonio suo probabit Abraham abnegasse Judæos, ne videamur tamquam in hostes audacter ista jactare, sed tamquam peccati eros convincere? Beatus Jeremias (Isai. 63. 16. et 64. 11. non Jeremias) ex populi persona sic ait : Domine, miserere nostri : mons et civitas quam benedixerunt patres nostri, facta est igni combusta : tu, Domine, miserere nostri. Quia Abraham non cognovit nos, et Israel non agnovit nos : tu, Domine, parce nobis. Quando quidem, inquit, ii quibus gloriamur, a nobis abierunt, et nostrum genus abnegarunt : tu nostri miserere, qui omnes superas benignitate. Miserere nostri, quia Abraham non cognovit nos. Si enim res nostras duceret, nonne pro filiis suis deprecatur et intercessor fuisset? Pro Sodomitis deprecatus est; et ab-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>