<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    601 SPURIA. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,900">
    ἐπὶ τῶν ψυχῶν γίνεται καὶ δεῖται τῆς ἄνωθεν βοηθείας.
    Ἔστι τυφλὴ ψυχή, δεομένη ἀναβλέψεως, τυφλὴ ψυχή, ἡ
    νόμῳ θαυμάζει μὴ βλέπουσα, τυφλὴ ψυχή, ἡ τὸν μέλ-
    λοντα αἰῶνα μὴ καθορῶσα, τυφλὴ ψυχή, ἡ τὸ σῶμα τοῦ
    Χριστοῦ βλέπουσα, τὴν δὲ θεότητα μὴ γνωρίζουσα. Ὅτι
    δὲ τυφλὴ ἐστιν ἡ ψυχή, ἡ ἀγνοοῦσα τὰ περὶ Θεοῦ, μαρ-
    τυρεῖ Ἠσαΐας· λέγων· Καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δολοι
    τοῦ Θεοῦ. Πς ἐτυφλώθησαν; Εἴδετε γάρ, φησί, πλειο-
    νάκις, καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε· ἀνεῳγμένα τὰ ὦτα, καὶ
    οὐκ ἠκούσατε. Καὶ τίς τυφλὸς, ἀλλ' ἢ ο παῖδές
    μου; καὶ τίς κυρτός, ἀλλ' ἢ οἱ κυριεύοντες αὐτῶν;
    Καὶ ὁ Σωτὴρ βουλόμενος δεῖξαι τύφλωσιν διανοίας, Φα-
    ρισαίους τυφλώττοντας περὶ τὴν ἀλήθειαν ἐλέγχει λέγων·
    Εὑρίσκε αὐτούς, ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν· τυφλὸς
    δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθρον ἐμπε-
    σοῦνται. Κωφὴ δέ ἐστιν ἡ ψυχή, ἡ νόμῳ μὴ ὑπακούουσα,
    ἡ τν δεσποτικν φωνὴν παραγραφομένη, κωφὴ οὐκ ἐκ
    φύσεως, ἀλλ' ἐκ προαιρέσεως. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Σω-
    τήρ· Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν. ἀκούετε· οὐχ ὅτι τινὲς
    τῶν παρόντων οὐκ εἶχον ὦτα· ( πῶς γὰρ ἂν ἐσχήκοσαν
    τὴν διδασκαλίαν, τὸ ὄργανον τῆς ἀκοῆς οὐκ ἔχοντες; ) ἀλλὰ
    δείκνυσι σαφῶς, ὅτι τὸ μὲν φαινόμενον οὐκ πρὸς ἀκοὴν
    δεδημιούργηται, ἡ δὲ τῆς ψυχῆς αἴσθησις πρὸς τὴν
    ἀκοὴν τοῦ θείου νόμου οὐ συναρμόζεται. Οὐδὲν ον
    ὄφελος τῆς ξωθεν ἀκοῆς, ἀποκεκωλυμένης τῆς ἔσωθεν
    διανοίας. Λεπρός τίς ἐστι τῇ ψυχῇ, οχ ὁ τ σῶμα ἀμω-
    χούμενος, ἀλλ' ὁ τὴν ψυχὴν σκοτιζόμενος. Τί γάρ ἐστι
    λέπρα ἐν σώματι, ἀλλ' ἢ διπλοῦν χρῶμα; Τί ἐστι λέπρα
    ἐν ψυχῇ; Διπλοῦς διαλογισμός. Οὐαὶ ἀμαρτωλῷ ἐπιβαί-
    νοντι ἐπὶ δύο τρίβους! Ὅταν τις ποτὲ μὲν πιστεύῃ,
    ποτὲ δὲ ἀπιστῇ, καὶ ποτὲ μὲν πρὸς ἱλεωσμὸν έπῃ,
    ποτὲ δὲ πρὸς ἀπαινωρίαν, λεπρός ἐστι τὴν ψυχήν, οὐκ
    ἔχων χρῶμα ὑγιές, ἀλλὰ μεριζόμενος τὴν διάνοιαν· καὶ
    ὥσπερ μερίζει λέπρα τὸ σῶμα, οὕτω μερίζει λογισμὸς
    πονηρός, τὴν διάνοιαν. Ἕκαστος οὖν ὑπὲρ τῶν αυτοῦ
    τραυμάτων βοήσῃ, καὶ ἐπικαλέσηται Ἰησοῦν τν ἰατρὸν
    ψυχῶν καὶ σωμάτων, καθὼς ἔδοξε ὁ τυφλός· Υἱὲ Δαυίδ,
    ἐλέησόν με. Καὶ οἱ μὲν προάγοντες, ἐπετίμων· ἀλλ'
    οὐκ ἐμποδίζεται ἡ παρρησία διὰ τῶν κωλυόντων. Ὅθεν
    ἡ πίστις πρὸς πάντα μάχεσθαι, καὶ πάντα νικᾶν. π-
    είνων ἄνθρωποι, καὶ ὁ πιστός, οὐχ ὑποστέλλεται, ἀλλ'
    ἀκολουθεῖ τ Δεσπότῃ, εἰδώς, ὅτι καλὴ ἡ ὑπὲρ εὐσεβείας
    ἀνάστασις.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="80,560,110,580">
    β'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,580,480,950">
    Εἰ γὰρ ὑπὲρ χρημάτων ἀναδεῖ, πολλοί, ὑπὲρ σω-
    τηρίας ψυχῆς οὐ καλλίστου τὴν καλὴν ἀναδεῖν ἐνούσα-
    σθαι; [125] Κελεύει αὐτὸν ὁ ησοῦς χθηται. στησε
    τὸν Κύριον Ἰησοῦν ἡ φωνὴ τοῦ μετὰ πίστεως ἐπικαλου-
    μένου· ἐκέλευσε πρὸς αὐτὸν ἄχθηναι τὸν ἐγγίσαντα αὐτῷ
    τῇ πίστει πρότερον, καὶ πλησιάσαι τῷ σώματι. Ἐκέ-
    λευσεν αὐτὸν χθηναι, κα φησι, Τί σοι θέλεις
    ποιήσω, Οὐκ ἀργὸς ἐρωτᾷ· τόνυτο γὰρ καὶ καὶ μένων
    τὴν ἴασιν πέμψαι, ἀλλ' Ἰουδαίοι οἱ τὴν ἀλήθειαν συκο-
    φαντοῦντες, ἠδύναντο εἰπεῖν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκ γενετῆς
    τυφλοῦ, ὅτι ἔστιν οὗτος, ἀλλ' ὅμοιος αὐτοῦ. Καλεῖ οὖν
    εἰς μέσον τῶν ἀγνοούντων τὸ θέατρον τῶν εὐεργετούμε-
    νον, ἵνα πρῶτον δείξῃ τὸ πύρωμα τῆς φύσεως, καὶ
    τότε γνωρίσῃ τὴν αὐθεντίαν τῆς χάριτος. Τί σοι θέλεις
    ποιήσω; Ἐρωτᾷ ἐκεῖνον, διδάσκει δὲ τοὺς παρόντας.
    Ὁ δέ, Κύριε, φησίν, ἵνα ἀναβλέψω. Βλέπε, ὅσα λαμ-
    βάνει ἐνέργεια παρὰ τοῦ τὴν θεραπείαν δεχομένου, ἵνα
    ἀποκλείσῃ τὴν συκοφαντίαν τῶν πονηρευομένων. Λέγει
    οὖν, Πορεύου, ἡ πίστις σου ἔσωσέ σε. Ὅρα, πῶς τ
    προειρημένον ἡμῖν κατὰ τὴν προτεραίαν δι' αὐτῶν δεί-
    κνυται τῶν ργων; καὶ τι ἄπρατοι οἱ εεργεσίαι, καὶ
    πωλοῦνται τῇ πίστει; Οὐ δίδωσιν ἀργυρίου τὰς εὐεργε-
    σίας Ἰησοῦς, πωλεῖ δ αὐτὰς τῇ πίστει. Ἐὰν μὴ κατα-
    βάλλῃς πίστιν, οὐ δέχῃ τν εὐεργεσίαν· ἡ χάρις ἠπίωται,
    ἡ δ πίστις προσφέρεται. Καὶ ὥσπερ πηγή μία, ἀνέλουσι
    δὲ ἐκ τῆς πηγῆς· οἱ μὲν μικροῖς ἀγγείοις, οἱ δὲ μείζοσι,
    καὶ ὁ μὲν ὀλίγον ἀρύεται ὕδωρ, ὁ δὲ πολύ, οὐ τῆς πηγῆς
    μεριζούσης τὰ μέτρα, ἀλλ' ἑκάστου πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀγ-
    γεῖον δρουμένου· οὕτως ἡ χάρις· ἠπίωται ὡς πηγή, ἡ
    πρόθεσις δὲ το προερχομένου γγείου καὶ σκεῦος· γίνε-
    ται τῆς χάριτος. Ἐὰν οὖν προσάγάγῃς πίστιν ὀλίγην
    ὡς σκεῦος μικρόν, μικρὰν ἀντλεῖ, τὴν χάριν· ἐὰν δὲ
    μεγάλην προσαγάγῃς τν διάνοιαν, μεγάλην ἀντλεῖ τὴν
    εὐεργεσίαν. Διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ λέγει, Πιστεύεις, ὅτι
    δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; Ὁ δέ, Ναί, Κύριε· καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,880">
    Σωτήρ, Κατὰ τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι. Ἐντεῦ-
    θεν ὁ Ἀπόστολος παρακελεύεται Κορινθίοις λέγων· Πλα-
    τυνθήτω ὑμεῖς, ἵνα δείξῃ, ὅτι τῇ πλατυνομένῃ διανοίᾳ
    πλατυτέρα ἡ χάρις ἐπεισέρχεται· καὶ ὁ προφήτης,
    Ἄνοιξον τὸ στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτό. Οὐδὲν
    παρὰ τῇ εὐεργεσίᾳ  κώλυμα, ἀλλὰ παρὰ τῇ μετέρ
    ῥαθυμίᾳ. Φωστὴρ τῆς δικαιοσύνης, ἀνέτειλεν Ἰησος.
    λιος πανταχο ἡ ἀκτὶς νοητοῦ ἡλίου· καὶ ὁ μὲν
    ἐλάττονος ἀπολαύει τῆς χάριτος, ὁ δὲ μείζονος, οὐ τῆς
    χάριτος μεριζούσης, ἀλλὰ τῆς διανοίας τὸ μέτρον ὑπο-
    βαλλούσης. Ὥσπερ γὰρ εἷς λιος εἰς πᾶσαν τν γῆν,
    καὶ μία ἀκτίς, καὶ μία αγή, οὐ πς δὲ  κόσμος ὁμοίως
    πεφώτισται, ἀλλ' ὁ μὲν λαμπρὸν ἔχει τὸ φῶς, ὁ δὲ ἥτ-
    τον, ὁ δὲ μεῖζον, καὶ ὁ μὲν στενόν, ὁ δὲ πλατύτερον, ὡ
    τοῦ ἡλίου μερίζοντος τοῦτο τῷ οκῳ τ μεῖζον, κἀκείνῳ
    τὸ ἔλαττον, ἀλλὰ πρὸς τὰς θυρίδας, ἂς νέῳξαν οἱ οἰκο-
    δομοῦντες, χώραν λαμβανούσης τῆς ἀκτῖνος, καὶ οὕτως
    εἰσγενομένης· οὕτως ἐπειδὴ θυσίαν ἡμῶν τῆς ψυχῆς οἱ
    λογισμοί, ὅταν πλατυτέρως ἀνοίξῃς τοὺς λογισμούς,
    πλατυτέραν δέχῃ τὴν εὐεργεσίαν· ὅταν στενῶς τὴν
    διάνοιαν, στενῶς τὴν χάριν. Ἀνακαλύψον σου τὸν ἀγρι-
    σμόν, ἵνα δέξῃ τὴν αὐγήν. Διὰ τοῦτο φησιν ὁ Παῦλος
    περὶ ἑαυτοῦ, Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσ-
    ώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμεθα, μεταμορφού-
    μενοι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν. Εἰς τυφλὸς ἐθεραπεύ-
    θη τῆς στορίας, καὶ πολλοὶ ὀφθαλμοὶ διανοίας τῇ ἐκ
    τῆς διδασκαλίας. Κατὰ τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι.
    Ὁ δὲ τυφλός, φησίν, Ἠκολούθει δεξαμένον τὸν Θεόν, καὶ
    οὐ κωλύει ὁ Ἰησοῦς. νταῦθα ἀναγκαῖον θεωρῆσαι,
    ὅτε τὸν δαιμονῶντα ἐθεράπευσε, παρεκλήθη ὑπὸ τοῦ
    τὴν εὐεργεσίαν δεξαμένου, ὥστε ἀκολουθεῖν τῷ ησοῦ·
    ἐβούλετο γάρ, φησίν, ἀκολουθεῖν.  δὲ Σωτὴρ κωλύει,
    καὶ λέγει· Ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου, καὶ διήγγειλε
    ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός. [125] Τίνος ἕνεκεν τὸν μὲν
    θελήσαντα ἀκολουθῆσαι κωλύει, τὸν δὲ οὐ κωλύει; ἐκεῖ
    τι τούτῳ μὲν ἐπρέπει τὴν ἀκολούθησιν, ἐκεῖνο δὲ οὐκ
    ἐπρέπει; Κἀκεῖνον χρῄζομεν, καὶ τούτῳ συμφερόντως.
    Τὸν μὲν ἀκολουθεῖν οὐ συνεχώρει δι' ἑτέραν αἰτίαν,
    ἐπειδὴ δαιμονίων ἦν· τοῦ δὲ δαιμονίωντος καὶ ἡ λέξις
    καὶ ἡ γλῶσσα διέστραπτο. Ἀποστέλλει οὖν αὐτὸν κηρύξαι,
    ἵνα ἐκ τῆς καταστάσεως κηρύξῃ τὴν εὐεργέτην. Σύν-
    γλητον ἦν θέαμα ἰδεν τὸν ποτε μὴ καθεστῶτα, καθεστῶ-
    κότας κηρύττειν λόγους. Ποιεῖ οὖν αὐτὸ τὸ ὄργανον τοῦ
    εὐεργεθέντος κήρυκα τοῦ σώματος. Καὶ βλέπε τὸ
    θαυμαστόν, βλέπε τὴν τοῦ Σωτῆρος ταπεινοφροσύνην,
    βλέπε τοῦ δαιμονίωντος τὴν εὐγνωμοσύνην. Ὁ μὲν Σω-
    τὴρ λέγει· Πορεύου, καὶ διήγγειλε, ὅσα ἐποίησέ
    σοι ὁ Θεός. Οὐ λέγει, Ὅσα ἐποίησά σοι ἐγώ, ἀλλὰ τα-
    πεινοφρονῶν τῇ τοῦ Θεοῦ προσηγορίᾳ ἐπιγράφει. Ὁ δὲ
    δαιμονίων περιήρει κηρύττων, ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεός,
    Ἰησοῦς. Τὸν μὲν οὖν ἀποστέλλει κηρύξειν, ἵνα ἀπὸ τῆς
    καταστάσεως δείξῃ τὸ μέγεθος τῆς εὐεργεσίας· τὸν δὲ
    τυφλὸν ἐπίτρεπται ἀκολουθεῖν. Διὰ τί; Ἐπειδὴ εἰς Ἱερο-
    σόλυμα ἀνῆει ἐπιτελέσαι τὸ μέγα μυστήριον, καὶ τὴν
    ὑπὲρ τοῦ κόσμου οἰκονομίαν ἀναδεξάμενος, καὶ σταυρῷ
    ἔμελλεν ἀκολουθεῖν, καὶ ὕβρις, καὶ πάντα τὰ ὑπὲρ τὴν
    θεομάχον καινοτομηθέντα· διὰ τοῦτο ποιεῖ ἀκολουθεῖν
    τὸν τυφλόν, ἵνα πρόσφατον ἔχωσι τὴν μνήμην τοῦ θαύ-
    ματος, ἵνα  μνήμη τῆς ἰάσεως στρέψῃ τὴν διάνοιαν
    τῶν μελλόντων διολισθαίνειν. Ποιεῖ ἀκολουθεῖν τὸν τυ-
    φλόν, ἵνα μ τις ἀρνήσηται τὴν θαυματουργίαν, ἐπεὶ ἔ-
    μελλε σαλεύεσθαι ὡς ἐν χειμῶνι τῶν ἀποστόλων ἡ διά-
    νοια, καὶ τῶν ὁρώντων ἡ κατάστασις· ἔμελλε χειμάζε-
    σθαι, ὁρῶντων τὸν Μονογενῆ το Θεοῦ ἐπὶ σταυροῦ. Ἵνα
    οὖν μὴ πρὸς τὸ πάθος βλέποντες ὀκλάσωσι, συγχομεῖ
    τῷ τυφλῷ ἀκολουθεῖν, ἵνα πρότερον ἔχοντες τὴν μνή-
    μην τῆς εὐεργεσίας, ἀσάλευτον ἔχωσι τὸν λογισμὸν τς
    ἀληθείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,880,550,900">
    γ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,900,920,950">
    Πολλὰ γὰρ τοιαῦτα ποιεῖ ὁ Χριστός, ἐπειδὴ ἦλθε τὴν
    ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων οἰκονομίαν ἀναδέξασθαι. Καὶ ἵνα μὴ
    τις αὐτὸν ὑπολάβῃ δι' ἀσθένειαν πάσχειν, καὶ οὐ διὰ
    φιλανθρωπίαν ὑπομένειν, πρὶν εἰσελθεῖν ες Ἱεροσόλυμα,
    βλέπει συκῆν. Καὶ ἀπλθε, φησί, ζητῶν παρ' αὐτῆς
    καρπόν, καὶ οὐχ εὗρεν. Ὡς δὲ οὐχ εὗρεν, ἐπετίμησε
    λέγων· Μηδέποτε ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τν
    αῶνα. Τί ἥμαρτεν ἡ συκ; μὴ γὰρ ἐξουσίᾳ λογικῇ εἰς
    τὴν καρποφορίαν; οὐχ ὅτε βούλεται ὁ κτίστης, παρέχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,960,900,990">
    a Morel. τὸν ἐνεργοῦμενον, male. b Duo mss. παρὰ τὴν εὐεργεσίαν. c Sic recte unus codex alii σώματος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com duas colunas. Marcadores de seção β' e γ' identificados como nota_marginal conforme instrução, embora visualmente no início do parágrafo. Números de página 601 e 602 no cabeçalho. Título SPURIA. Notas críticas no rodapé.
  </notas>
</pagina>