<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    607
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    4
    quibusnam, nisi sanctis apostolis, ad quos dicebat Salvator : Cum venerit Filius hominis in gloria sua, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. 19. 28. et 25. 31)? Libri aperti sunt : libri, in quibus scripta sunt mala, in quibus scripta sunt bona, in quibus scripta est cujusque vita. Librum autem vocat, non quod pellis ac membrana sit apud Deum et liber, sed quoniam apud te liber memoriæ est instrumentum, Dei memoriam tamquam in libro positam narrat : libro siquidem Deus non indiget : liber enim Deo est memoria. Non, quia nos homines cum prophetas, apostolos, evangelia legimus, in corde memoriam non circumferimus sine libris, Deus libro eget : libro non indiget fons memoriæ. Ibi scribuntur virtutis opera, ibi prava scribuntur. Ne tibi timeas inde præjudicium; licet perversa tua perscripta sint opera, bonis operibus possunt deleri : uti rursus is cujus inibi nomen pietatis ergo perscriptum sit, moribus autem abnegarit, nullum ex eo fit præjudicium quod scriptum sit, sed deleatur. Ut autem intelligas deleri eum, qui propter pietatem inscriptus sit, et propter socordiam ejectus, de Judais dicit David, qui scripti olim fuerunt, ac deinde deleti : Deleantur de libro viventium, et eum justis non scribantur (Psal. 68. 29). Quemadmodum infideles delentur, ita scribuntur fideles. Audi Paulum dicentem : Salutate dilectos nobis fratres, et comparem Cum Clemente et cæteris adjutoribus meis, quorum nomina sunt in libro vitæ (Philipp. 4. 3). Timeamus librum illum : time ne tua perscribantur peccata; cogita, quo pacto afficiaris coram judice, si adversum te aperiantur peccata; cogita, quo pacto afficiaris coram judice, si contra te commentarii, quibus iniquitas tua contineatur, coram magistratu aperiantur, quibus tua dementia publicetur; cogita, quantus timor, quantus tremor invadat te, quomodo membra contremiscant, quomodo interiora omnia concutiantur, homine judicante. Quod si homine judicante tantus est timor, quis illum timorem queat enarrare, qui tum ingruet, cum universum orbem terrarum Dominus omnium judicabit? Hæc a nobis dicuntur, non ut terrorem incutiamus, sed ut ad meliorem mentem traducamus. Ne præferantur Christo pecuniæ; ne Deo injustitia et avaritia præferatur. Audisti quæ jam ante dicta sunt, usque ad sepulcrum bene agendum esse? De his hesterno die sermonem instituimus. Quid expectas sepulcrum, ut tibi fiat tuæ vitæ finis? Exspecta sepulcrum, finem vitæ, ut per præsentem ad futuram transveharis : dilige justitiæ opera : sepulcrum est, in quo dissolvimur; sepulcrum in quo vas terrenum deletur. Fugiamus illud judicium futurum, obsecro, fratres. Hæc patientes dicere, patientes audire oportet : justitiæ desiderium recipiamus. Vide, ut clamet propheta : Hei mei in diem Domini, quia prope est dies Domini (Joel. 1. 15). Si propheta, dum diei recordatur, tremuit : nos qui sexcentorum sumus peccatorum rei, sine tremore recordabimur? Placemus judicem pœnitentia; peccata nostra deleamus; terribilem illam vocem reformidemus dicentem, Qui negaverit me coram hominibus (neque vero is qui verbo negat, sed qui moribus negat), negabo et eum coram Patre meo. Qui me confessus fuerit, confitebor et eum ego coram Patre meo (Matth. 10. 33. 32). Si verba dum expenduntur, terribilia sunt, nonne res ipsæ multo terribiliores erunt dum cernentur? Pone tibi ante oculos, mi frater, orbis terrarum Judicem considentem, astantes angelos, apparentium vices obeuntes archangelos, Cherubim exsultantes, virtutes illas mundo superiores, exercitus illos supercælestes, alque in his omnibus patriarchas, prophetas, apostolos, evangelistas, martyres et hujus mundi reges, magistratus, judices, principes, divites, pauperes, idiotas, sapientes, omnes istos ante tribunal stantes, et in tot sedeant, et thronus ejus sit flamma ignis, de quibus ergo thronis loquitur Daniel? et Aspiciebam, et ecce throni positi sunt et libri aperti sunt. Quibusnam positi sunt throni nisi sanctis apostolis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    testium cælestium terrestriumque conspectu dicemus Judicem, et apud Patrem alienos abnegantem : Negabo enim eam, inquit, qui me negaverit, coram Patre meo (Matth. 10. 35).
    6. Intuere illum animo, dicentem : Pater mi, hic meam fidem neglexit, hic meos servos persecutus est, hic meam Ecclesiam injuriis affecit, hic meos ignominiose traduxit, hic sermonem meum respuit, hic mei verbi prædicationem conculcavit. Hæc autem dicit, non ut ignorantem doceat Patrem, sed ut adversarium accusatione traducat. Cogita, quo pacto dirat judex, cum advocari nobiles terræ compedibus alligatos : Ad alligandos, inquit, principes eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis (Psal. 149. 8); ut adsent cum timore principes judicandi, et Salvator dicat : Isti verbum meum veritatis repudiarunt, isti meam legem respuerunt, isti mandatum meum irritum reddiderunt, isti apostolos suppliciis affecerunt, isti martyres tormentis vexarunt. Hæc sunt quæ dicit. Interea vero, dum Rex loquitur, cogita quo pacto angeli adstantes terrorem aspectu, horrorem minis incutiant, vel solis oculis peccatorem necantes : cogita, ut angeli indignentur, commoveantur archangeli, concutiantur virtutes, Pater indignetur, Spiritus sanctus exardescat; ille vero ingenti cum ignominia ejiciatur, neque tantum a salute excidat, sed in damnationem trudatur. Enimvero tremendum est non modo non salvari, neque regnare, sed et ignibus tradi. Qui vero confessus in me fuerit, confitebor in eo (Matth. 10. 32. Luc. 12. 9). Cogita, quanta gloria, quantus honor, quanta corona illa futura sit, cum judex dicet : Hic verbum meum servavit, hic fidem meam prædicavit, hic sermonem meum confirmavit, hic pauperem meum non despexit, hic avaritiam conculcavit, et justitiam illi prætulit; hic mundum quasi non esset, derisit, et futurum mundum adamavit; hic regnum meum divulgavit, hic verbum meum honore affecit : affice illum honore, mi Pater. Verum hæc nos cum dicimus, et oratione affectus exprimimus, non dividimus dignitatem divinitatis, neque partimur potestatem; sed hac specie accusationis indignatio judicis demonstratur : atque hæc omnia ad salutem quidem eorum qui conkrediuntur, ad condemnationem vero eorum qui non credunt, referuntur. Illud porro est omnium formidolosissimum, cum tibi in mentem venerit stare Michaelem et Gabrielem omnesque angelicos exercitus, sedere autem filios Zebedæi, sedere Paulum et Petrum, qui sunt ex hominibus : angelos vero cum metu adstare, et homines cum fiducia considere. Cogita adstantes angelos et piscatores et publicanos sedentes, et dicamus nos quoque cum illis : Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine (Psal. 30. 20)! Sedet Zacchæus, sedet Paulus et Petrus, et Michael adstat. Non peregrina nomina commemoramus, sed eorum quæ scripta sunt, vestigiis insistimus : non enim angelorum nomina dicimus, sed ea quæ scripta sunt, sequimur. Nulla est invidia, nulla æmulatio : non enim res sunt terrenæ : non ægre ferunt angeli quod ita sint quidem ipsi, homines vero consideant : sanctorum quippe gloriæ sunt consortes. Audi Dominum dicentem : Amen dico vobis, gaudium erit coram angelis super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. 15. 10). Diligamus igitur gloriam Christi, eam vero quæ ut somnium præterit, aspernemur. Dictum enim vobis est heri, quo pacto gloriam mundi propheta somnium appellavit. Erunt, inquit, opes impiorum, ut somnium (Isai. 29. 7). Nihil enim a phantasmatibus præsens rerum status differt. Qui hesterno die prospera valetudine fruebatur, hodie morbo conflictatur : qui hesterno die potestate pollebat, hodie ad humilitatem dejectus est; qui heri divitiis abundat, hodie premitur egestate : qui heri superbe efferebatur, hodie contemptus jacet. Omnia concutiuntur, omnia commutantur, neque res humana constantium dico; sed et Cælum, inquit, et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. 24. 35). Idcirco beati christiani, qui etiam in dignitate positi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas abreviações ou caracteres antigos podem parecer ambíguos (ex: "conkrediuntur", "dirat", "adsent"), mantidos conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>