<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    613 SPORIA. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,880">
    σίδας φιλονεικεῖς· Ὅταν θέλῃς ἀρχαίων πραγμάτων
    ἱστορίαν ἢ δίκην ἐξιχνεῦσαι, οὐ τὰ ὑπομνήματα λαμβά-
    νεις τὰ ἀρχαῖα, καὶ μανθάνεις τίνα μὲν τὰ ῥήματα τῶν
    κατηγορουμένων, τίνα δὲ τν συνηγορούντων καὶ τῶν
    ἀπολογουμένων, τίνα δὲ τὰ τοῦ δικαστοῦ καὶ τὴν ψῆφον
    ἐπάγοντος, καὶ οὕτω τὰ λήθῃ χωσθέντα ἀνανεοῦσαι τῇ
    μνήμῃ τῆς ἀναμνήσεως; Ἀνάγνωθι οὖν τὰ ὑπομνήματα
    τῆς ἀρχαίας ἱστορίας· Ὅτε ἐκάθισεν ὁ κριτὴς τῆς ἀλη-
    θείας, μᾶλλον δὲ ὅτε πρὸς τὸν κατάκριτον ἦλθεν ἐν σχή-
    ματι φίλου ἰλαρὸς ἡμετέρον πειρασμόνων. τί φησι
    πρὸς αὐτόν; Ἀδάμ, ποῦ εἶ; Καὶ τί εἶπεν Ἀδάμ; Τῆς
    φωνῆς σου ἤκουσα, καὶ ἐκρύβην. ὅτι γυμνός εἰμι.
    Τί οὖν ὁ τὰ πάντα εἰδώς; Σχηματίζεται ἄγνοιαν, καὶ
    λέγει· Καὶ τίς σοι ἔπεισεν, ὅτι γυμνός εἶ· ε μὴ ἀπ
    τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φα-
    γεῖν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες; Δείκνυσιν, ὅτι πάντων, ὡς
    εἰπεν, ἔλαθε τὴν ἀφθονίαν, καὶ οὐ τὸ στενὸν τῆς ἀπο-
    λαύσεως ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὴν παράβασιν. Τί οὖν πρὸς
    ταῦτα ὁ κολούμενος;  γυνή, ν ἔδωκας μετ' ἐμοῦ,
    αὕτη μοι ἔδωκεν. Ὁ Ἀδὰμ τῇ γυναικὶ ὑπογράφει τὸ
    ἁμάρτημα, καὶ σὺ τὸ δένδρον· περιγράψεις τὴν κατ-
    ηγορίαν; Ὁ ἐγκαλούμενος οὐκ ἠδυνήθη τι ψεύσασθαι,
    οὐχ εὗρίσκει τινὰ ἑτέραν ἀποφυγὴν ἔξω τῆς ἀληθείας,
    οὐκ ἐπέγραψε τῷ Δημιουργῷ τὴν ατίαν, ἀλλὰ τῆς γυναι-
    κὸς κατηγόρησε· καὶ οὗ κατηγόρει; πραγμάτων, οὐχ ος
    οἶδας τῇ δυνάμει; Καὶ τί πρὸς τὴν Εὔαν ὁ Θεός; Τί
    τοῦτο ἐποίησας; Ἡ δ πρὸς τν ἐρώτησιν τὴν αἰτίαν
    ἀποκρίνεται· Ὁ ὄφις ἠπάτησέ με. Μὴ ἤσατο τῆς δη-
    μιουργίας; μὴ διέβαλε τὸν πλάσαντα; μὴ εἶπε, Διὰ τί
    γάρ ἡμᾶς ἐποίησας; διὰ τί γὰρ ἀπὸ τοῦ δένδρου ἐκώλυ-
    σας; Ἡ ὑποκειμένη τοῖς ἐγκλήμασιν οὐχ ερίσκει τι
    ψεύσασθαι. Φίλον γὰρ τοῖς ἐγκαλουμένοις καὶ τὰ μὴ ὄντα
    πλάττεσθαι πρὸς ἀποφυγὴν τῶν ἐγκλημάτων. Ἡ ὑπο-
    κειμένη οὖν τοῖς ἐγκλήμασιν οὐχ εὗρεν ἄλλην ἀποφυγήν·
    καὶ σύ, ὁ μὴ προήνεγκαν οἱ κατὰδικοι, προσφέρεις εἰς
    Θεοῦ κατηγορίαν; Ἀλλὰ πάλιν ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπ-
    ανάξω τὸν λόγον. Ἀδάμ, ποῦ εἶ; Ἐπειδὴ εἶδεν, ὅτι τοῖς
    ἁμαρτάνουσι φράττεται τὰ στόματα, καὶ οκ ἔχει παρ-
    ρησίαν ὁ μαρτήσας, ἐν σχήματι τῆς αυτοῦσε ἀνοίγει
    αὐτῷ ὁδὸν ἀπολογίας. Παρεὶς ἐκρύβην· ἀκούσας τῆς
    φιλανθρωπίας τῆς σς, Δέσποτα, πρὸς τὴν ἀπολογίαν
    προῆλθον. Καὶ βλέπε τὸν δικαιοκριτήν. Οὐκ ἐξετάζει
    εὐθὺς τὴν μαρτήσασαν, ἀλλὰ τὸν ἀπατηθέντα· καὶ
    εἰκότως· βαρύτερον γὰρ ἂν ἐγένετο τὸ δικαστήριον,
    εἰ τὸν ὑπεύθυνον πρῶτον ύξατο. λλ' ἄρχεται ἀπὸ τοῦ
    δυναμένου κἂν μικρὰν εὑρεῖν ἀπολογίαν, ὅτι παρ' ἄλλου
    προσώπου ἀπάτην ἐδέξατο. Ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς οὖν ἐπὶ τὴν
    γυναῖκα χωρεῖ. καὶ λέγει· Τί τοῦτο ἐποίησας; Ἡ δ
    πρὸς τὸν Δεσπότην· Ὁ φις ἠπάτησέ με. Ὁ ὄφις ἠπά-
    τησε; Χώραν εἶχεν ἡ ἀπάτη, εἰ μὴ προλαβοῦσα ἡ ἐν-
    τολὴ ἀπέκλεισε τὴν πλάνην· εἰ μὴ ἐφύην εἰπεῖν, ὅτι Ἐν
    ᾗ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύλου, θανάτῳ ἀποθα-
    νεῖσθε, εἶχε χώραν ἡ ἀπάτη. Διὰ τί μὴ ὁ Θεοῦ
    ἠκολούθει b λόγος, ἀλλ' ὁ τῆς ἀπάτης ἐδέχθη· Οὕτως ὁ
    Δημιουργὸς ἀναίτιος ἦν, ὁ δὲ παραβὰς ὑπεύθυνος. Ἀλλ'
    ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Ἡ μὲν ἐξέτασις τῶν
    πεπλημμεληκότων ἀπὸ το ἀπατηθέντος ἐπὶ τὴν ἀπατη-
    θεῖσαν, ἡ δὲ ἀπόφασις ἐπὶ τὸν αἴτιον τῶν κακῶν. Πρῶ-
    τον ἡ θεία δίκη κατ' ἐκείνου φέρει τὴν ψφον. Τ γὰρ
    ἀποφέρεται κατὰ τοῦ ἀνδρός, οὐδὲ κατὰ τῆς γυναικὸς
    εὐθὺς, ἀλλὰ κατὰ τοῦ ὄφεως. Καὶ ὅρα τὸ μακρόθυμον
    τῆς δίκης. Οὐ καλεῖ τὸν ὄφιν  Θεὸς εἰς ἐξέτασιν· οὐ
    γάρ εἰς ἕτερον ἀναγαγεῖν τὴν αἰτίαν βούλεται, οὐδὲ εὑ-
    ρεν ἀποφυγὴν ἑτέραν. Τί οὖν πρὸς ατόν; Ἐπικατά-
    ρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς. Ὁ ὄφις
    ὄργανον ἦν φαινόμενον, ὁ δὲ διάβολος ἀοράτως ὁ διὰ τοῦ
    ὄφεως ἀπατῶν. Τίνος ἕνεκεν κατὰ τοῦ ὀργάνου ἡ τιμω-
    ρία, καὶ οὐ κατὰ τοῦ αὐθέντου τῆς πονηρίας γίνεται ἡ
    θεία δίκη; Καὶ κατὰ τοῦ ἁμαρτίας χωρεῖ, καὶ κατὰ τοῦ
    ὀργάνου τῆς ἁμαρτίας. Οἶδας, ὅτι καὶ τὸν λογισμὸν οὐκ
    ἔχοντι ταύρῳ, ἐὰν χαρατίζῃ, ὁ Θεὸς θάνατον ὁρίζει τὴν
    δίκην, καίτοι λογισμὸν οὐκ ἔχοντι, ἀλλ' [156] αἴτην
    ἔχων τὴν ὁρμὴν κολάζει. Οὕτω τοίνυν καὶ ἑταῦθα κατὰ
    τοῦ φεως ἀποφαίνεται, δεικνύς, ὅτι εἰ τὸ ὄργανον τῆς
    ἁμαρτίας οὕτω τιμωρεῖται, πολλῷ μλλον τὸν ἐνεργή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,920">
    σαντα κολάζει. Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος Ἠσαας τὴν ἀπει-
    λὴν ταύτην τὴν κατὰ τοῦ φεως καλς ἐκλαβόμενός
    φησι· Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, Ἐκδέξει ὁ
    Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν γίαν κα μεγάλην καὶ σχυ-
    ὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν ὄφιν τὸν φεύγοντα, ἐπὶ
    τὸν δράκοντα τὸν ὄφιν τὸν σκολιόν, καὶ ἀνελεῖ τὸν
    δράκοντα τὴν μέραν ἐκείνην. Δράκοντα καλεῖ τν διάβο-
    λον, καὶ ὄφιν σκολιόν, αὐτὸν τὸν τῶν δαιμόνων ἄρχοντα.
    Οὕτω γοῦν κα ὁ Σωτρ φησιν· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν
    τὴν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων.
    Καὶ ἵνα μὴ τὰ φαινόμενα ὑπολάβῃς, ἐπήγαγε· Καὶ ἐπὶ
    πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Ἀλλ' ὅταν ἀκούσῃς·
    δράκοντα καὶ ὄφιν, μὴ ῥψιν κακίας ὑπολάβῃς, ς φασιν
    οἱ Μανιχαῖοι. Οὐ γὰρ ἦν ῖψις κακοῦ, οὐδὲ φύσις πονη-
    ρίας, ἀλλὰ ῥοπὴ παρανομίας. Ὅρα, φησί, τὴν Γραφήν,
    ὅπως αὐτὸν ὄφιν ἐκάλεσε καὶ δράκοντα, καὶ ὥσπερ ἔστιν
    τινὰ φύσιν πονηρὰς εἰσηγουμένην; Ἀλλὰ ταῦτα τῶν
    ἀσεβῶν τὰ ῥήματα κενὰ καὶ μάταια καὶ λογισμὸν οὐκ
    ἔχοντα. Καὶ γὰρ ὅταν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους λέγῃ  Κύ-
    ριος· Ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, οὐ τὴν φύσιν δια-
    βάλλει, ἢ τὴν προαίρεσιν διαμέμφεται. Οὕτως οὖν δεῖ λήξει
    πειθόμεθα, ἀλλὰ ταῖς ἐννοίαις παιδεύεσθαι.
    γ'. Ἀλλ' ἀντιτείνουσι πάλιν, καὶ ἕτερον ζητοῦσι ζήτημα.
    Διὰ τί, φησί, τὸ δένδρον ἐκάλεσε γνῶσιν καλοῦ καὶ
    πονηροῦ, εἰ μὴ πάντως φύσιν τινὰ τοιαύτην ἠβούλετο
    γνῶναι τοῦ φυτοῦ τὸ θεῖον γράμμα; Μὴ τυφοφορεῖτε
    ἀπλῶς, ἄνθρωπε, τὴν ἀλήθειαν. Τὸ γὰρ δένδρον τοῦ
    καλοῦ καὶ πονηροῦ ο φύσιν ἐγέννησεν, ἀλλ' ὑπόθεσιν
    ἤνεγκε· καὶ ἐκάλετο τῇ προσηγορίᾳ τοιαύτῃ, οκ ἐπειδὴ
    τοῦτο εἶχε κατὰ φύσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτο ἐτελέσατο κατὰ
    τὴν ἀπόφασιν. Τί γὰρ ἐδίδαξε τὸν Ἀδὰμ ἡ γεῦσις; Ὅτι
    καλὸν τὸ ὑπακοσαι Θεοῦ, καὶ κακὸν τὸ παρακοῦσαι
    Θεοῦ. Κα τοῦτό ἐστιν ἡ γνῶσις καλοῦ καὶ πονηροῦ, κα
    οὐδν ἕτερον ὅλως. Ἐπεὶ πάλαν εὗρε γνῶσιν τῶν παλῶν
    ἀναδείξας εὐθὺς· γί τε ἕτερον εἶδε καλόν· τὴν ἐλειπομένην;
    Τίνες γὰρ ἦσαν ἐκεῖ γέννητες; Ἀλλὰ τί εἶδεν; ὅτι
    καλὸν ἡ φιλανθρωπία; Ποῖαν γὰρ εὗρεν ὑπόθεσιν φιλ-
    ανθρωπίας; Τί οὖν εὗρεν; ὅτι καλὸν μὲν τὸ δικαιοῦν,
    κακὸν δὲ παρακοῦσαι τοῦ εὐεργέτου. Τίς ταῦτα σαφηνί-
    ζει; Ἡ Γραφὴ λέγει, Εἰ ἀπηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί
    καλόν, ἢ τί Κύριος ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ. ἀλλ' ἢ τὸ
    φοβεῖσθαι τὸν Κύριον καὶ Θεόν σου; Ὁρᾷς, τι καλὸν
    τὸ φόβος τοῦ Θεοῦ, πονηρὸν δὲ τὸ παρακοῦσαι Θεῷ;
    Ἐφρίξε, φησίν, οὐρανός, καὶ ἐξέστη ἡ γ. Ὅτι δύο καὶ
    πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου· ἐμὲ ἐγκατέλιπον πη-
    γὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τί οὖν, φησίν,
    εἶπε, Μὴ φάγῃς τοῦ δένδρου, ἐξ οὗ ἐὰν φάγῃς, μάλισα
    γινώσκειν διὰ τῆς παραβάσεως; τὸ καλὸν καὶ πονηρόν;
    διὰ τί; Ἐγὼ σοὶ σαφηνίσω καὶ σύντομον ἀποδώσω λό-
    γον. Φίλον ἐστὶ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοιαύτας διδόναι ταῖς
    πράγμασι προσηγορίας, οἷας ἂν καὶ τὰς ὑποθέσεις ἐνέγ-
    κωσιν. Οἶδεν τί λέγω· Ὁ Ἰσαὰκ ὠρύξα φρέατα· οἱ Φι-
    λισταῖοι ἐδίδοντες ἐμαχέσαντο περὶ το φρέατος, καὶ εἰς
    ἑαυτοὺς περιεποιήσαντο φρέαρ, ἀλλοτρίους καρποῦμε-
    νόνους. Τί οὖν  Ἰσαὰκ; Ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ λάκκου
    Ἐχθρίαν. Οὐχ ὁ λάκκος τὴν ἐχθρὰν εἰργάσατο, ἀλλ' ἡ
    ὑπόθεσις· ἡ περὶ αὐτοῦ ἐχθρὰν ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦ-
    το Φρέαρ ἐγένετο ἐχθρίας. Ἐποίησεν ἄλλο φρέαρ, καὶ ἐγ-
    ῆρθη καὶ τοῦτο· καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸ Φρέαρ ἀδικίας, δι-
    ὅτι τὸ φρέαρ ἦν ἀδικίας, ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ ἀδικία περὶ τὸ
    φρέαρ ἔσχε τὴν ὕλην. Ὁμοίως καὶ οἱ ὑπηρέται τοῦ Ἰωὰβ
    καὶ τοῦ Ἀβεννήρ, περὶ τὴν κρήνην, ὡς ἴσασιν οἱ τῆς
    Γραφῆς ἐπιστάμενοι, ἀλλήλοις συγχροτούμενοι, ἀλλήλοις
    ἐπεδούλευσαν, καὶ ἐκλήθη ὁ τόπος Μερὶς τῶν ἐπιβου-
    λῶν. Πάλιν ἐνταῦθα οὐχ ὁ τόπος τὴν ἐπιβουλὴν ἐγέννησεν,
    ἀλλ' ἡ ὑπόθεσις ὄνομα τῷ τόπῳ δέδωκεν. Οὕτως οὖν καὶ
    ἐπὶ τοῦ Ἀδάμ. Ἐπειδ ἐκ τῆς γεύσεως ἔμαθε καὶ ἐπ-
    πειραν λαμβάνειν, ὅτι καλὸν τὸ ὑπακοσαι, κακὸν δὲ τὸ
    παρακοῦσαι, ἔλαβε τὸ δένδρον ἐκ τῆς ὑποθέσεως τὴν
    προσηγορίαν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Γένοιτο δὲ
    ἡμᾶς ἀπὸ το ξύλου ἐκεῖνον φυγεῖν, καὶ προσδραμεῖν
    τῷ ξύλῳ τς ζωῆς, τῷ φυτῷ [157] τοῦ σταυροῦ, τῷ ἀν-
    θήσαντι καρποὺς δικαιοσύνης, τῷ παρθενίᾳν βλαστή-
    σαντι καὶ ἁγιωσύνην πηγάσαντι, καὶ καρποὺς ἀσφάλε-
    ἀποτίσαντι, πολλοὺς καὶ διαφόρους κομίζοντα τοῖς πισ-
    ευτήμασι, τῷ ἐν ταύτῃ τῇ πήξει τῇ ασθήσει τοῦ ξύλου
    τὴν μεγίστην ἐκείνην καὶ ἄξην σωτηρίαν, οὐχ ν ὁ Σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,890,490,940">
    a Savilius legendum putat τῷ ξένῳ.
    b Savilius conj. ἀκούσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614) em grego. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("ἐνεργή-" continua com "σαντα"). Notas de rodapé 'a' e 'b' na coluna esquerda. Marcador de seção 'γ'.' na coluna direita. Números de referência [156] e [157] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>