$35

Marc. 15. 32). Quid ergo beatus latro? Boninum

efendit ; et qui damnatus est, personam judicis assu-
mit, et incipit judicare in, veritate : Neque tu times
Deum, quia in eadem damnatione sumus. Kt nos quidem
juste ; nam digna. factis recipimus ; hic autem quid [ect
(Luc. 45. 40. 41) ? Dic mihi, o latro, «ut non coram
Pilato breviter confessus es? cur post mille tormenta,
non tunc dixisti, quid feceras? Aliud erat homo ju-
dex, aliud Deus judex. Hli occultare studebam, qui
non noverat qui? in corde erant ; huic non. occulto,
qui in corda penetrat. Cur Pilato non breviter con-
lessus es? (uia ibi confessionem sequebatur. suppli-
cium : hic vero confessionem sequilur salus : nam,
Dic tu iniquitates tuas prior, ut. justificeris (Isai. 45.
96). Videre igitur erat Servatorem in medio latro-
num, jugum justitiz« : videre erat librantem fidem et
infidelitatem, justitiam et injustitiam. Traxit medium
justiti:e tribunal ; et qui infidelitatis pondere pressus
erat, trahebatur, qui vero fide sublimis erat, autolle-
batur. Nos quidem, inquit, digna factis recipimus ; hic
autem quid ? Et nunc video, ait, injustitiam ipsamque
*Iupendam ; justum cum injustis crucifixum, et x»qui-
tatem eum iniquitate plexain. Nos quidem digna factis
recipimus ; hic autem quid fecit? Nos. cxdes patravi-
mus, vivos occidimus : hic mortuos ad vitam reduxit,
et mortis vim solvit : nos aliena rapuimus; hic sua
quemque dare jubet : nos eos, qui nihil nos lieserant,
occidimus ; hic inimicos diligere docuit. [njustum est
judicium. Num hujus opera supplicio, nostra remis-
sione digna sunt ? Judicate secundum veritatem.
Nequitia fugiat, justitia lionoretur. Verum liec ex Ju-
d;rorum nequitia facta sunt, impletumque cst myste-
rium propheticum, clare de Salvatore dicens : Et cum
iniquis reputatus. est. (Id. 55. 12. Marc. (δ. 28) ju-
$tus. Sed bestus quidem latro ita philusophabatur ; sic
presentes erudiebat , dum alteri exprobraret, Ut

SPURIA.

656

autem mortuum vidit prxsentium auditum, vertitar
demum ad eum, qui novit interiora cordis, et dicit
Doinino : Domine, memento mei in regno tuo. Cruci --
xum vides, et Dominum confiteris ; damnati forman
vides, et Regis dignitatem przdicas? Ecquid mirae
mur, fratres, si Paulus post tantam mysteriorum di-
sciplinam , post tantam miraculorum experientiane
dicat : Si enim cognovissent, numquam Dominum gle-
rie crucifizissent (d. Cor. 2. 8)! Hoc Paulus icat
post tanta cognita mysteria, post miracula et signa,
post mille operationes, post resurreciionem, post
assumptionem. Latro autem, visa tanta contumelia,
€ruce defixa, Dominum vocat eum, qui crucifizus est,
εἰ dicit ei : Domine, memento mei, cum veneris in re-
gnum tuum. Quid dignum memoria fecisti ! quid non
dignum supplicio fecisti ?* annon occidisti * annon fi-
ratus e$? annon latrocinatus es? Sexcentis fedatus
milis rogas illum justiti;e fontem, ut iniquitatis tnae
wenminerit ? Etiam, Domine, justus es, et recta judicia
ina (Psal, 148. 457). Redde mihi secundum justitiam
tuam. Ego vidi apertam contumeliam luam, crucem,
et opprobrium ab iniquis illatum : nec jam video
apertam illam contumeliam, g&ed occultum regnum.
Eyo qua video, despicio; tu non despicis aperta mea
delicta, et mentis fidem admittis ? Memento mei, Do-
mine. O justum judicium ! Memento mei ip regno tuo.
Non esset justum, Domine, dum diabolus unum ez
discipulis proditorem facit, te unum ex discipulis dia-
boli non mutare in evangelistam. Discipuluim verita-
lis rapuit injustitia, et discipuluin injustitiz non inu-
i1abit veritas? Nonne tu es, Domine, qui mutas
tenebras in lucem, et tortuosa in rectain viam ? Muta
quoque latronem in evangelistam, vince bonitate ne-
quitiam, exstingue justitia iniquitatem, et da gloriam
benignitati tuz$, quam decet gloria et adoratio in 5: -
cula seculorum. Amen,

--ο-----ς’-------αςἘ-ς-ς--ε---ς---------ος.--.-.--ς-ς--ςς-ςς.--ςς--- --------------.--- «  αὋ----- -ὀ--ς-ς-ς-  ἙὋὌο. 1

MONITUM IN HOMILIAM

De hac seu bomilia seu dissertatione hoc tulit judicium Savilius, tom. VII, col. 746 : Homilia erudite
quidem illa εἰ acute contexta, sed. nullo modo Joannis nostri, aut. in dubiis saltem, aut. in ἀμφιθαλλομέ-
vos, relinquenda. Adde quod quibusdam in locis sibi ipsa pugnare videtur, in aliis veritati. Secum pugnat
: bomilize auctor, cum post allatum Joannis locum (Et vidit et credidit, Nondum enim sciebant Scripturam,

quia oportebat eum a mortuis resurgere. Abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos) adjicit ipse, Nihil de
resurrectione credentes; cum ipse Joannes de se loqueus dicat, ipso referente, Et vidit et credidit ; nempe,
υἱ vidit monumentum vacuum, resurrectionem credidit. Nam quod adjicit, Nondum enim sciebant Scriptu-
τοῖν, εἰς., ad tempus praecedens, ut liquet, referendum est. -

m

IN MULIERES QUI UNGUENTA ATTULERUNT : RT QUOD NULLA DIVERSITAS VEL PUGNA REPERIA-
TUR INTER EYANGELISTAS CIRCA RESURRECTIONEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.

—— imn

1. Age de evangelistarum historia circa sanctam
Christi resurrectionem pauca vestro caritati dissera-
tius, osiendamusque nullam ea de re apud evangeli-
sias discordiam vel pugnau  reperiri.Quiaenim hzc de
re vario modo loquuti sunt. quatuor illi, visum est
quibu-dam insipientibus, in hac recensione pugnam,
imo mendacium depreliendi. Sancti vero l'atres no-
sui paucis illorum stultitiam confutorunt dicentes,

singulos evangelístas singulas profectiones mulierum
et apostolorn ad divinum sepulcrum narravisse .
qui diversis fuere temporibus ; nullumque eorum
metinisse qux in alterius narratione. ferebantur ,
sauctissimo Spiritu, qui per ipsos loquebatur, its di»
pensante, wt nihil tunc. gestorum pr:etermittereiar,
et ein omnes diversi temporis historiam perseque
reniur, omnis suspicionis iaterm effogerent. Ve

Digitized by Google
