<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,200,70">
    587
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,600,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">
    588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,860">
    sus eas in suas ædes verbo introduxit. Et quomodo,
    inquit Isaias, Deus æternus non esuriet, neque labora-
    bit (Isai. 40. 28)? Christum autem Deum esse cuivis-
    utique manifestum est, qui Scriptura credit dicenti :
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum (Joan. 1. 1). Quomodo igitur
    esuriit Deus? Esuriit forma servi ; quinque autem
    millia, quæ in ipso erat Domini voluntas enutrivit.
    Venit ad ficum homo qui cœnabatur; at erat ubique
    ea, quæ in ipso divinitas intelligebatur. Vidit infruc-
    tuosam ficum ut homo, verbo illam arefecit ut Deus.
    Dixit : Numquam ex te fructus nascatur in sempiter-
    num ; et factum consequutum est dictum, statimque
    ficus arefacta est. Dictum erat humanum, factum au-
    tem divinum. Sed multa nobis disquisitione opus est,
    dilectissimi, ad spiritualem ficus intelligentiam eruien-
    dam, quæ apud multos quidem exposita est, ut mihi
    quidem videtur, minus accurate : verumtamen eorum
    qui præcesserunt lucubrationes vobis dicam, tum
    quæ a nobis strenue elaborata sunt proferemus. Est
    enim caput difficilis quæ in historia literæ est sita
    sententia, a'que in recessu abditum continet mysterii
    fulgorem. Quid enim necessarium erat verbo ficum
    arefieri, ac non verbo potius frugiferam fieri? Quando
    is, qui eam dicto arefecit, potuit etiam fecundam di-
    cto reddere. Quid vero etiam peccavit ficus, dicet ali-
    quis, cum tempus ejus non esset, dicente Marco evan-
    gelista (Cap. 11. 13), tum temporis hyemem fuisse?
    Quod si non aliquod sit in ipsa mysterium supra ho-
    minem adimplendum, uno modo laudandus, altero vero
    reprehendendus Dominus reperietur; laudandus qui-
    dem quod eam verbo arefecerit, reprehendendus au-
    tem quod immerito illi maledixerit. Verumtamen
    deinceps intelligendum est, dilectissimi, cujusnam
    imaginem gereret ficus : neque enim fuit quidquam
    eorum quæ a Christo gerebantur, quod mysterio
    vacaret. In universum, nullum ab ipso paratum est
    opus quod non admodum fructuosum esset : nihil
    quod veritatem non clamaret : nihil quod ad cæle-
    stium rerum susceptionem animum non excitaret.
    Multi ex interpretibus ficum istam Judæorum syna-
    gogæ assimilatum esse dixerunt, ad quam venit Do-
    minus, inquit, fructum in ea fidei quærens : neque
    invenit nisi prophetarum ac legis sermonibus quasi
    foliis comantem : quapropter et arefecit, dicens :
    Numquam ex te fructus nascatur in æternum. Ego vero
    hanc expositionem contradicere conabor, dilecti : non
    enim ea est vera et exacta significatio. Quomodo
    namque maledixisset Dominus, qui dicit : Benedicite,
    et nolite maledicere (Rom. 12. 14)? quomodo autem
    synagogæ maledixisset et eam arefecisset, qui dicit :
    Non venit Filius hominis perdere, sed quærere et sal-
    vum facere quod perierat (Luc. 9. 56. et 19. 10)? Quod
    si quis adhuc contradicat et contendat, Judæorum
    synagogæ assimilatum esse ficum, respondeat quo
    pacto ab radice arefacta synagoga talem fructuosum
    ramum suavissimum Paulum germinarit. Multos vero
    etiam alios ex synagoga Judæorum conversos novi-
    mus : nam et Stephanus, qui lapidatus est a Judæis,
    ex illa erat synagoga, et Aquila et Priscilla, multique
    alii, quorum enumerationem nominum propter dictio-
    num multitudinem commemorare jam nolumus. Porro
    non prorsus Deum repulisse populum Judæorum te-
    stetur mihi Paulus dicens : Dico ergo : Numquid Deus
    prorsus repulit populum suum? Absit : nam et ego
    Israelita sum, ex semine Abraham, de tribu Benjamin.
    Non repulit Deus plebem suam (Rom. 11. 1. 2). Sed
    et populo illi salutem in novissimis diebus pollicetur,
    dum ait : Cum autem plenitudo gentium intraverit,
    tunc omnis Israel salvus fiet (Ibid. v. 25. 26). Si enim
    inimici Dei facti sunt Judæi, propter nos facti sunt,
    ut nos propter incredulitatem illorum misericordiæ
    consequamur, ut testatur Paulus, cum ait : Secundum
    evangelium quidem, inimici propter nos; secundum
    electionem autem carissimi, propter patres : sine pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,860">
    nitentia enim sunt dona et vocatio sancta (Rom. 11. 28.
    29). Quærendum est ergo, dilecti, cujusnam rei figu-
    ram et imaginem pro se ferrent ea, quæ de ficu nar-
    rata sunt. Verumenimvero si recordatus fueris tu,
    Adam, quo tempore in paradiso denudatus es, cujus-
    nam arboris sumptis frondibus et consutis amictum
    tibi contexueris, videbis quo pacto jure folia arefece-
    rit. Num enim, quæso, sumptis foliis ficus tuam igno-
    miniam occultabas? Venit igitur Christus, et florentem
    in te ficum ignominiæ velamen verbo arefecit : sus-
    tulit paupertatem tuam, et tibi divitias est largitus :
    sustulit ignominiæ tuæ velamina, et tibi niveo colore
    splendentem stolam ex aqua et Spiritu contextam
    largitus est : arefecit ficulnea folia, et restituit tibi
    animæ spolia. Quænam spolia? Quibus te serpens in
    paradiso spoliavit, æqualem angelis vitam, paradisi
    delicias, stolam immortalitatis.
    2. Verum ad parabolæ caput revertamur. Mane si-
    quidem, inquit, revertens Jesus in civitatem, esuriit.
    Mane, postquam erroris nox præterierat, et dilucu-
    lum Christus mundo lumine resurrectionis illuxerat :
    diluculum enim est Christus, prout ait propheta :
    Quasi diluculum paratum invenimus eum (Osee 6. 3).
    Mane revertens Jesus. Mane, cum mortem tenebris
    invelentem Christus luce gloriæ delevisset, et radius
    aureis sol justitiæ in obtenebratis hominum cordibus
    refulsisset : mane, cum calentes divinitatis radius
    diffudisset, et enectas animas a diabolo calefecisset :
    Non est enim qui se abscondat a calore ejus (Psal. 18.
    7). Frigidissimo namque peccato diabolus hominum
    corda enecavit. Quamobrem precatur propheta, di-
    cens : Ure renes meos, et cor meum (Psal. 25. 2). Si-
    quidem frigore impietatis humana natura omnis
    constricta erat. Ideoque prophetæ omnes uno animo
    Deum obsecrabant, dicentes : Convertere, Domine, ca-
    ptivitatem nostram, sicut torrens in austro (Psal. 125. 4);
    hoc est, Quemadmodum calidus auster ubi congelatas
    aquas perflaverit, ad priorem aquæ naturam eas re-
    ducit : pari modo nos quoque diaboli peccato enectos,
    tamquam auster calidus perflans in antiquam immor-
    talitatis naturam restituit. Hanc calidam austri re-
    spirationem sponsa Ecclesia in Canticis Canticorum
    advocat, dicens : Exsurge, aquilo, et veni, auster,
    perfla hortum meum, et fluant aromata (Cant. 4. 16).
    Mane, inquit, revertens. Recte illud scripsit, Rever-
    tens, ut significet, cum Adamus e paradiso excidis-
    set, rursum venisse Christum Dominum nostrum, ut
    in eumdem locum ipsum reduceret. Mane revertens
    Jesus in civitatem, esuriit. Cum civitatem nunc audie-
    ris, noli inferius circumspicere, sed ad Jerusalem
    quæ sursum est respice, ad sedem cælestem : etenim
    Conversatio nostra in cælis est. Mane revertens Jesus in
    civitatem, esuriit (Philipp. 3. 20), non cibum expetens
    hominum; sed vitam hominum : Mens quippe cibus est, ut
    faciam voluntatem Patris mei (Joan. 4. 34), ut credant in
    eum quem ille misit; Qui enim credit in eum, sicut dixit
    ipse, non morietur in æternum (Joan. 11. 26). Mane
    Jesus revertens in civitatem, esuriit; et videns ficum, venit
    ad eam. Si enim ficum præterisset, immortalem in
    ficu nidum suum serpens habuisset; sed venit ad
    ficum, et illam arefecit. Sub tali ficu Nathanael cum
    esset, a Domino visus est : Prius enim quam te Philip-
    pus vocaret cum esses sub ficu, vidi te (Joan. 1. 48).
    Hanc ficum prævidens infructuosam redditam iri,
    propheta dicebat : Ascendam ad populum peregrina-
    tionis meæ : quoniam ficus non afferet fructum (Habac.
    3. 16. 17). Talem in ficum Zachæus ascendit, ut
    Jesum videret : cui dixit, Festinans descende (Luc.
    19. 5). Illic serpens tortuosus circumvolvitur, illic
    nidum construxit; illic se occultavit. Festinans de-
    scende. Lepide autem evangelista synonorum dixit,
    de Zachæo loquens, ut latam spatiosamque viam in-
    dicaret cum stultitia esse copulatam, unde pessimum
    exitium nascitur. Venit ad ficum Dominus. Hæc ficus
    latæ ac spatiosæ viæ imaginem præ se ferebat : et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,880,450,910">
    1 In savil. legitur..... gerebantur hominum gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,850,910">
    2 savil. in marg. et Bibl. habent Dei, pro. suicti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (587-588) da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé 2 contém palavra final de leitura incerta ("suicti" ou abreviação de "sui").
  </notas>
</pagina>