643 DE NEGATIONE PETRI. 61i

regiones, quam multe sint Eeclesi;? : quam multe
rursus ad solis occasum. et magnam Romam similiter,
et ad latera partesque australes , et regionem Cappa-
docum, et. quie interjecta sunt omnia, insulas, de-
serta, et fines terra. Cogita rursus Ecclesiarum mul-
titndines, clerun, et turbas populi, virorum, mulie-
sum, si forte dinumerare istos possis, Verum arenam
maris dinnnerare facilius fuerit, quam tot turbas,
Et hi omnes discipuli sunt Joannis, de divinitate
verha facere ab ilio edocti : £g principio erat Verbum:
et. in foro hoc decautant, Jn principio erat Verbum ;
et viatores, et qui navigant, et qui nauticam. artem
exercent , hoe concinunt, In principio erat. Verbum;
et in desertis, in montibus, tam imperiti quam sa-
pientes, et parvi et magni, et quicumque ha:c intelli-
git, de divinitate loquens ait, /n principio erat Verbum:
ac deinceps dum ubique numerus auctus est. eorum
qui indefesso ore clamant, Erat et erat; defecerunt
«ui dicunt, Non erat. Qui de divinitate loquuntur ,
multiplicati sunt ; et qui vana loquuntur, defecerunt ;
pii profecerunt, et impii offenderunt ; fideles exhila-
rati sunt , et inüideles tabefacti sunt. Arcus potentium
infirmatus est, et. infirmi accincti sunt robore (1. Heg.
9. 4). Qus stulta sunt mundi , redarguta suut , et sa-
pientes mondi destructi. Verum quousque tandem de
illis verba facere nou cesso? Licet euim diutius ser-
noni huic immorer, sublimitatem gloria istorum as-
sequi minime potero. Quan 2 Patre gloriam prascep;or
accepit, eam illis tradidit, Cur érgo diutius insistam
enarraudis iis, qua: nequeunt oratione describi? Nun
et hiec ipsa qui dicere ausi sumus, non pro dignitue
proposiu chori sanctorum discipulorum prolata suut,
eed quantum in nostra potestale silum foit : siquidem
dignis eos celebrare prieconiis nullus omnino morta-
liom potest. Quamobrem ego cum timore loquor , ea
«qua de illis loquor , ne forte propter imbecillitatem
;mem, 26 sermonis jejunitatem et cgestatem , eorum
Isndes imminuam, et illorum indignationem in meip-
sum commoveam. Verum ut misericordes sunt erga
Omnes , nune quoque nostre iguoscent, imbecillitati
(1. Cor. 19). Si euim conviciis alfecti benedicunt, per-
sequutionem passi sustinent, et opprobriis onerati ob-
Secrant , multo magis a nobis pro viribus laudati mi-
nime ipdiguabuntur, cum illis naturze imbecillitas sit
explorata; licet jam Dei beneficio , «qui dilexit eos ,
supra naturam sint evecti : et deinceps qui quondam

uperes erant, evaserint divites, et obscuri sint
MWiustres , et illiterati sapientes , piscatores piscium ,
mox. hominum piscatores: et ita corsu consummato
ad vitam nullo fine terminatam. commigrarint ad
Uoctorein suum. et Dominum Jesum Christum : ipsi
gloria. Amen,

2. Qui suis successoribus sagenas et retia tradide-
runt, et potestatem quam acceperunt ab eo , qui po-
testatem habet omnem in caelo et in terra. Ecce enm,
inquit, do vobis potestatem calcandi supra serpentes et
scorpiones, δἰ super omnem potestatem inimici, et nihil
vobis nocebit (Luc. 10. 19). llis igitur in potestate et
principatu el zelo succedunt, ut ante dictum est, ve-
nerandi doctores, sacrorum antistiles, et. Christi
gregis psstores, vestigiis apostolorum insistentes ,
generosi Trinitatis propugnatores, qui prietermisso
legis statu et vivifico Spiritu accepto, ad modum aratri
stlcant, profunde excavant, et scrutantur, sensuimque
Seripture sacrz omnibus aperte declarant; qui fidem
illustrant , et prava dogmata exterminant , qui rectae
doctrine defensores sacris dogmatibus ürinant, et
doctrina. minime sana. infectos Jaculis divinis confo-
diunt; qui cum vinum compunctionis mixtum iuve-
nissent, sitientlem gregem potarunt, et assumpta
tibia pastorali, divinis cantibus eum oblectarunt :
ministri et custodes, et operarii vinez, sacrorum do-
ginatum praedicatores , οἱ gladii adversus licereticos ,
qui positi. sunt a Spiritu sancto episcopi , ut ait san-
cins Paulus : Pascite Ecclesiam Dei (Act. 20, 28) : qui
ingruentes tribulationes non refugerunt, qui promis-
$a coronam vile reportarunt, qui juveniles cupidi-
tates evitarunt, οἱ beatam spein liereditate possede -
runt : magni Hegis militia: principes , Dei verbo
diviteg, et spiriln pauperes ; imitatores apostolorum,
et forme fidelium; civitatum rectores , ot orbis ter-
rarum praecones; qui animas suas. pro grege posue-
runt, et pro fide sangninem suum fuderunt ; qui vc-
terem illuoy Abrahamum imitati sunt, et in ejus sinu
requiem invenerunt ; eodem modo et isti defensores
Domini sententiam. excipientes de abeiminandis et
nefariis hostibus fidei, qui Scripturas torquentes ac
depravantes , veritatem obsceurant , atque a recta via
deflectentes captivas abducunt animas, et in steruas

heresis tenebras pertrahunt, congrogali omnes una- ,

niwiter fideles Davidicum zelum prae se ferentes , et.
lamquau fapides de torrente, lioc est, ex Evangelio,
sacra eloquia , simulque inviolatam sanctae Trinitatis
fidem sumentes adversus innumeros et impios hxre-
ticos unanimes bellum. indixerunt, unaque conspi-
rantes cwm Apostolo dixerunt : Unus Dominus , una
[ides, wuum. baptisma, unus. Deus. ei Pater omnium
( Ephes. 4. 5. 6) ; unus Spiritus sanctus, illuminatio
cunctorum, una divinitas , unus Deus : ipsi gloria et
imperium omni tempore , nunc et sempcr , et in $i-
cula seculorum. Amen.

————————MMÁ————M——————MMÁÓÁÁÁÁMÁMMÁ

JN HOMILIAM DE NEGATIONE PETRI.

morslis exhortatio illa pulcherrima, qua homilia concluditur, queque ex Chrysostomi homilia tertia in illud,
Blabentes. eumdem Spiritum, tomo ΠῚ, p. 288, excerpta fuit : et temere assuta huic opusculo, vel primo
conspectu. comprobat, quanta sit inter illum nescio quem Grzculum et tantum doctorem differentia.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

E a HM MÓ

DE NEGATIONE PETRI, ET DE CRUCE, ET QUO PACTO JOSEPH FUERIT FIGURA CHRISTI, HOMILIA.
eie ote ΄

4. Necessarium est hoc tempore, ut et Joseph
debitum persolvamus , οἱ crucis gloriam demonstre-
mus. ilodie et Joseph coronatur, et crux plantatur :
liodie et Petrus negat, οἱ latro lietatur : hodie et lex

adimpletur, et pranuntiatus a prophetis Cbristus
collaudatur , ac proprie dictum illud impletur, quod
de Dominica norte Inquit : n [aqueo suo comprehen-
sus est. peccator ( Psal. 9. 16). Et quisnam est iste

Digitized by Google

