<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    641
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ὅτι ἦραν τὸν Κύριόν μου ἐκ τοῦ μνημείου, ἀλλὰ μετὰ
    πολλῆς πεποιθήσεως καὶ παρρησίας ἦλθε λέγουσα, ὅτι
    ἑώρακε τὸν Κύριον. Καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτῇ.
    δ'. Μέχρι τούτου καὶ οὗτος ὁ εαγγελιστὴς τὴν τρίτην
    κάθοδον τῶν ες τὸ μνῆμα ἀφίξεων ἐξηγήσατο, γενο-
    μένην πρωΐ, σκοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον. Ἔστι
    δὲ οὗτος Ἰωάννης ὁ θεολόγος, ὃν γάπα ὁ ησοῦς διὰ
    πολλὰ δικαίᾳ κρίσει καὶ θεοπρεπεῖ. Λείπεται δὲ ἡμν
    λοιπν ἡ τετάρτη πρὸς τ μνημεῖον ἄφιξις τῶν γυναι-
    κῶν, ν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ᾠκονομήθη Μάρκος
    ἀναγράψασθαι ὁ εὐαγγελιστής. Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι
    τετάρτη ἄφιξίς ἐστιν ἡ ὑπὸ τοῦ Μάρκου ἱστορηθεῖσα;
    Ὁ καιρὸς δηλοῖ. Μόνος γὰρ ὁ Μάρκος τὰς γυναῖκας ἐλη-
    λυθέναι γράφει ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου. Τί γὰρ καὶ λέ-
    γει; Μαρία, φησίν, ἡ Μαγδαληνή (οἱ τέσσαρες γὰρ
    αὐτῆς ἐμνήσθησαν εὐαγγελισταί, ὡς προλέλεκται) σὺν
    ἄλλαις γυναιξὶν ἐχούσαις προητοιμασμένα μύρα. Διαγε-
    νομένου τοίνυν τοῦ σαββάτου, πρωῒ τ μιᾷ τν σαβ-
    βάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ἀνατείλαντος τοῦ
    ἡλίου. Τίνος σκοπήσωμεν τίνος χάριν ἡ Μαγδαληνὴ
    μετὰ τρεῖς πτασίας πάλιν ἀπέρχεται σὺν αὐταῖς ἐπὶ
    τὸ μνημεῖον, καὶ ταῦτα μύρα καὶ ἀρώματα ἐπιφερομέ-
    ναις, καὶ νομιζούσαι τὸ σμα εὑρίσκειν ἐν τῷ τάφῳ.
    Ἄκουε, ἀγαπητέ, νουνεχῶς. Τρανῶς πιστωθεῖσα διὰ
    τῆς τρίτης θεοπτίας περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου
    ἡ Μαγδαληνή, καὶ διαμαρτυραμένη τοῖς μαθηταῖς, τη-
    λαυγῶς, τι ἑώρακε τὸν Κύριον, καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτ,
    ὡς προείπαμεν, οὐκέτι ἐνεδύασεν. Ἀλλ' ἐπειδὴ εἶδε Μα-
    ρίαν τὴν τοῦ Ἰακώβου τοῦ μικρο καὶ Ἰωσῆ ὄντως μη-
    τέρα, καὶ Σαλώμην καὶ ἄλλας γυναῖκας παραγενομένας
    εἰς τὸ μνημεῖον, ἐχούσας δὲ καὶ αὐτὰς ἀρώματα, καὶ
    μέλλειν νῦν ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου πορευθῆναι, συνῆλθεν
    αὐτας, οὐχ ς [165] ἐνδυάζουσα, ἀλλ' ὡς δηγοῦσα καὶ
    αἴγουσα καὶ σκιρτῶσα τ πολλάκις βλέπειν τὸν τάφον
    κενόν, καὶ τὸν ὀθόνην ἐσκυλευμένον. Αἱ δ ἄλλαι γυνακες
    ἢ οὐκ ἤκουσαν, ἢ κἂν ἤκουσαν, ἀλλ' οὕτω ψιλῶς ἤκου-
    σαν τὸν λόγον λαλούμενον, καὶ συγγνωσταὶ ἦσαν μηδὲν
    ἀκριβὲς ἐπιστάμεναι. Ἀμέλει, φησί, καὶ ἔλεγον πρὸς
    ἑαυτάς· οὐδὲ γὰρ πρὸς τὴν Μαγδαληνὴν εἶπον, ἀλλὰ
    πρὸς ἑαυτάς· Τίς ἀποκυλίσει ἡμν τὸν λίθον ἐκ τῆς
    θύρας τοῦ μνημείου; Καὶ ἀναβλέψασαι θεωροῦσιν
    ὅτι ἀποκεκύλισται ὁ λίθος. Ἦν γὰρ μέγας σφόδρα.
    Ὁρᾷς, ὅτι οπω περὶ το λίθου ἦσαν ἠκριβωμέναι αὐ-
    ταί, ὥσπερ αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ τῷ Λουκᾷ γυναῖ-
    κες, καὶ ο ἀπόστολοι Πέτρος καὶ Ἰωάννης τοῖς φθαλ-
    μοῖς ἐθεάσαντο. Εἶτα Εἰσελθοῦσαι, φησίν, εἰς τὸ μνη-
    μεῖον, εἶδον νεανίσκον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς,
    περιβεβλημένον στολὴν λευκήν, καὶ ἐξεθαμβήθησαν.
    Ὁ δὲ οὐκ ἐπετίμησεν αὐταῖς, ὥσπερ ταῖς παρὰ τῷ Λουκᾷ
    καὶ παρὰ τῷ ωάννῃ αὐτὸς  Κύριος· δει γὰρ τι ἐν
    πρώτοις ἐληλύθεισαν. Ἀλλ' οὐδὲ τῇ Μαγδαληνῇ ἐπ-
    έπληξεν· ἔγνω γὰρ διὰ τῆς χαρᾶς το προσώπου αὐτῆς,
    ὡς οὐκ ἐνδυάζουσα περὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος ἐλή-
    λυθε νῦν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ἀλλὰ τὸ γενόμενον ἀγαλλιῶσα
    καὶ χαίρουσα. Ὅθεν οὐ μόνον, ὡς εἶπον, οὐκ ἐπετίμη-
    σεν, ἀλλὰ καὶ ἀνεκτήσατο αὐτὰς ἐκ τοῦ φόβου, καθάπερ
    καὶ ὁ πρῶτος ἄγγελος  παρὰ τ Ματθαίῳ. Τί εἰπών;
    Μὴ ἐκθαμβεῖσθε, Ἰησον ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνόν, τὸν
    ἐσταυρωμένον· ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε· ἴδε ὁ τόπος,
    ὅπου ἔθηκαν αὐτόν. Ἀλλ' πάγετε, επατε τοῖς μα-
    θηταῖς αὐτοῦ κα τῷ Πέτρῳ ὅτι προάγει ὑμᾶς ες τὴν
    Γαλιλαίαν, ἐκεῖ αὐτὸν ψεσθε, καθὼς εἶπεν μῖν.
    Καλῶς δὲ πρόσκειται ἐνταῦθα, Καὶ τῷ Πέτρῳ. Εἰ μὴ
    γὰρ ῥητῶς ἐδηλώθη αὐτῷ ἀπελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν
    μετὰ τῶν ἄλλων μαθητῶν, οὐκ ν, οἶμαι, ἐπίστευσεν,
    ὅτι διηλλάγη αὐτῷ ὁ Κύριος περὶ τῆς ἀρνήσεως. Ἐξελ-
    θοῦσαι οὖν ταχὺ α γυναῖκες φυγον ἀπὸ τοῦ μνη-
    μείου. Εἶχε δ αὐτὰς τρόμος καὶ ἔκστασις, καὶ οὐ-
    δενὶ οὐδὲν εἶπον· ἐφοβοῦντο γάρ. Ἰδοὺ κἀντεῦθεν ἐκ
    τοῦ μηδν αὐτὰς μηδενὶ επεῖν δείκνυται, ὅτι τεραί
    εἰσιν αἱ γυνακες αὗται παρὰ τὰς πρώτας χωρὶς τῆς
    Μαγδαληνῆς, καὶ ὅτι ἄλλη κάθοδος αὕτη τῆς ες τὸ
    μνημεῖον ἐλεύσεως παρὰ τὰς προειρημένας τρεῖς· καὶ
    οὐχ ὡς φασιν οἱ ἄθεοι καὶ πολύθεοι, γενόμενοι τύραννοι
    καὶ παραβάται. Μία γέγονεν ἄφιξις τῶν γυναικῶν ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τὸ μνημεῖον, καὶ περὶ τὴν στορίαν οἱ εὐαγγελισταὶ δι-
    εφώνησαν. Δῆλον γάρ ἐστι καὶ ἐκ τῶν καιρῶν, καὶ ἐκ τῶν
    προσώπων, καὶ ἐκ τῶν τρόπων τῆς πρὸς τος μαθητὰς
    ἐπαγγελίας καὶ σιωπῆς, ὡς διάφοροι καὶ αἱ γυναῖκες,
    καὶ αἱ πρὸς τὸ μνημεῖον ἀφίξεις. Ὅθεν συνελόντι φάναι,
    παρὰ μὲν γὰρ τῷ Ματθαίῳ ἡ Μαγδαληνή, καὶ ἡ τοῦ
    Ἰακώβου λεγομένη, ἥτις ἦν ἡ Θεοτόκος, ἦλθον μὲν
    εἰς τὸ μνημεῖον ψίας σαββάτων, ἐπιφωσκούσης Κυρια-
    κῇ, τουτέστι, βραδὺ τῶν σαββάτων, ὡς επομεν· παρὰ
    δὲ τῷ Λουκᾷ πάλιν ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία καὶ Ἰωάννα
    καὶ Μαρία ακώβου καὶ ἄλλαι τινές. Ταύτην δὲ τὴν
    Ἰακώβου Μαρίαν, οὐ λέγω εἶναι τὴν Θεοτόκον, εἰ κα
    παρὰ τ Ματθαί οὕτως ἐχρημάτισεν (οὐ γὰρ ἂν
    αὐτῆς παρὰ πᾶσι τετιμημένης, τρίτην ταύτην ἔταξεν
    ἐνταῦθα ὁ εὐαγγελιστής, λέγω δὴ μετὰ Μαρίαν τὴν
    Μαγδαληνὴν ἢ μετὰ Ἰωάνναν τινά)· ἀλλ' ἡ ἄλλου τινὸς
    Ἰακώβου ἦν αὕτη, ἢ Ἰακώβου τοῦ μικροῦ καὶ Ἰωσῆ
    ὄντως ἐτύγχανε μήτηρ· οὕτω γὰρ ὁ Μάρκος καὶ περὶ
    αὐτς ἐμνημόνευσεν. Αὗται οὖν αἱ παρὰ τῷ Λουκᾷ γυ-
    ναῖκες οὐκ ἔτι ὀψὲ σαββάτων, ἀλλὰ ὄρθρου βαθέος ἦλθον
    εἰς τὸ μνημεῖον· παρὰ δὲ τ Ἰωάνν μόνη ἡ Μαγδα-
    ληνὴ ἀναγέγραπται πορευθεῖσα, οὐκέτι ὀψὲ σαββάτων,
    ἀλλ' οὐδὲ ὄρθρου βαθέος, ἀλλὰ πότε; Πρωΐ, πλήν σκοτίας
    οὔσης ἔτι· τινὲς γὰρ οὕτως αὐτὸ ἐξέλαβον. Καὶ σὺν αὐτῇ
    παραχρῆμα πάλιν οἱ ἀπόστολοι Πέτρος καὶ Ἰωάννης,
    ὅτε τῇ οἰκείᾳ ἀπιστίᾳ κα αὐτὴν παρεσκεύασαν ἀν-
    απιστῆσαι. Παρὰ δὲ τ Μάρκῳ πάλιν ἡ Μαγδαληνὴ
    τέταρτος καὶ ἀνδρεία γυνή. Καὶ Μαρία ἡ το Ἰακώβου
    τοῦ μικροῦ καὶ Ἰωσῆ ὄντως μήτηρ. Σημείωσαι, ἀγα-
    πητέ, τοῦ Ἰακώβου τοῦ μικρο. Ἡ γὰρ Θεοτόκος τῷ
    μεγάλῳ ακώβῳ ἐχρημάτιζε μήτηρ, ἤγουν μητρυιά.
    Ἦν δ μετ' αὐτῶν καὶ Σαλώμη, καὶ ἄλλαι τινὲς ἐν τῇ
    τετάρτῃ ταύτῃ καθόδῳ. Ἐπορεύθησαν δὲ αὗται ἐπὶ τὸ
    μνημεῖον, [165] οὐκ ὀψίας σαββάτων, οὐδὲ ὄρθρου βα-
    θέος, ἀλλ' οὐδὲ πρωΐ, σκοτίας ἔτι οσης, ἀλλὰ μλλον
    πρωΐ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, ὡς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής.
    Ὅθεν δείκνυται, ὡς τ λεγόμενον πρωΐ ἐγγίζει μᾶλλον
    τῇ ἀνατολῇ τοῦ ἡλίου, καὶ οὐχὶ ὄρθρου βαθέος. Τοῦτο δέ
    μοι εἴρηται, ἀγαπητοί, διὰ τὸ τινας τῶν πρὸ ἡμν εἰ-
    ρηκέναι, ὡς δευτέρα κάθοδος ἐστιν ἡ παρὰ τῷ εὐαγγε-
    λιστῇ Ἰωάννῃ πρω λεγομένη γεγενσθαι, σκοτίας τι
    οὔσης, καὶ τρίτη ἡ παρὰ τῷ Λουκᾷ, ὄρθρου βαθέος, ὡς
    τοῦ πρωΐ πρώτου γενομένου, καὶ μετὰ τοῦτο τοῦ ὄρθρου
    ἐπιτέλλοντος· ὅπερ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ προχείρου δοκεῖ
    μοι τὸ ἄτοπον ἔχειν, καὶ ἐκ τοῦ λέγειν τὸν Μάρκον τὸν
    εὐαγγελιστήν, ὡς μα πρωΐ τ μιᾷ τν σαββάτων λθον
    αἱ γυνακες ἐπὶ τ μνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου. Εἰ
    δὲ ὄρθρος ἦν μετὰ τὸ πρωΐ, δῆλον ὅτι τὸν ὄρθρον εἶχε
    κωλύειν ἡ ἀνατολὴ τοῦ λίου, καὶ οὐχὶ τὸ πρωΐ. Καὶ
    ὁ Δανιὴλ δ περὶ το Δαρείου λέγων, οὕτω φησί· Τότε ὁ
    βασιλεὺς ἀνέστη πρωΐ ἐν τῷ φωτί, καὶ ἐν σπουδῇ
    λθεν ἐπὶ τὸν λάκκον. Ἄλλως τε καὶ εἰ δευτέρα ἦν
    κάθοδος ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, τρίτη δὲ ἡ παρὰ τῷ Λουκᾷ,
    πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα περὶ τὴν ἱστορίαν ἐδείκνυτο ἄτοπα,
    πλὴν κα ταῦτα· Πῶς ἐδύναντο Πέτρος καὶ Ἰωάννης,
    ἀπελθόντες καὶ εἰσελθόντες καὶ αὐτοὶ θεωρήσαντες τὰ
    ἔσω το μνημείου, ς αὐτς Ἰωάννης λέγει, πάλιν ἐπιστ-
    ρέφειν τῶν γυναικῶν ἀπαγγελουσῶν αὐτοῖς, ὡς ὁ Λουκᾶς
    φησι, τὰ τῶν ἀγγέλων ῥήματα, ὡς λῆρον ἔχειν τὰ λε-
    γόμενα; ἢ πῶς ὁ Πέτρος μόνος εἶχεν ὁρμῆσαι πρὸς τὸ
    μνημεῖον, καὶ μὴ τολμῆσαι εἰσελθεῖν, ἀλλ' ἔξωθεν παρα-
    κύπτειν, ὡς ξενιζόμενος τὸ πρᾶγμα καὶ ἐμβεβηκώς,
    εἴγε πρότερον ἀπῆλθε μετὰ Ἰωάννου, ὡς εἴρηται, καὶ
    κατεσκόπησεν ἀκριβῶς; Ἄτοπον οὖν, ὡς οἶμαι, τριπ-
    λῆν λέγειν τὴν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ τς παρὰ τ Λουκᾷ
    ἱστορίας. Λείπεται δὲ εἰπεῖν ἄρτι, πόσαι εἰσὶ Μαρίαι
    αἱ οἱ εὐαγγελισταὶ ἐμνημόνευσαν. Πολλαὶ γὰρ περὶ τού-
    των διηνέχθησαν. Οἶμαι οὖν αὐτὰς πέντε ὑπάρχειν. Ἀλλὰ
    προσέχετέ μοι μετὰ πάσης ἀκριβείας. Ἔστι τοίνυν Μα-
    ρία ἡ Μαγδαληνή, ἀφ' ἧς ὁ Κύριος ἐκβεβλήκει ἑπτὰ
    δαιμόνια· ὅθεν καὶ σπουδαία γέγονεν ἡ γυνὴ διὰ τὴν
    ἀντίδοσιν τῆς τηλικαύτης εὐεργεσίας. Καὶ Μαρία Ἰακώ-
    βου· οὕτω καλουμένη ἐστιν ἡ Θεοτόκος, ὡς εἴπομεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὸ ἄπιστον καὶ μέγα τοῦ θαύματος ἐκ
    τούτου τὸ ἀληθὲς τοῦ ἀσπόρου τόκου ἐγνωρίσατε φα-
    νερωθῆναι (ἡ γὰρ ἂν ἐκινδύνευσεν ἡ παρθένος λιθο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    a Λέγουσα ὅτι ωράκαμεν v. l. apud Savil.
    b Supple καί, monente Savilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,920">
    c Hic legendum conjicit Sav. l. κολλῆσαι τ ἐπιστολ εἰ καὶ τὸ πρωΐ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (641-642) da Patrologia Graeca. O texto está em grego. As notas de rodapé (a, b, c) estão no final da página. Há referências de página entre colchetes [165] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>