<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">607</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">DE CÆCO ET ZACCHÆO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">608</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    βίοι, αἷς ἐγγέγραπται τὰ φαῦλα, αἷς ἐγγέγραπται τὰ
    ἀγαθά, ἑν ἀναγέγραπται ὁ ἑκάστου βίος. Βίβλον δὲ
    καλεῖ, οκ ἐπειδὴ δέρμα ἐστὶ παρὰ Θεῷ καὶ γράμματα·
    ἀλλ' ἐπειδὴ παρὰ σοὶ τὸ βιβλίον μνήμης ἐστὶν ὄργανον,
    τὴν τοῦ Θεο μνήμην στορεῖ ς ἐν βιβλίῳ· βιβλίου γὰρ
    Θεὸς οὐ χρήζει· βίβλος γὰρ Θεῷ ἡ μνήμη. Οὐκ, ἐπειδὴ
    ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι ἀναγινώσκοντες προφήτας, ἀποστό-
    λους, Εὐαγγέλια, ἐν καρδίᾳ ο περιφέρομεν τὴν μνήμην
    ἄνευ βιβλίου, ὁ Θεὸς βιβλίου δεῖται· βιβλίου οὐ δεῖται 
    πηγὴ τῆς μνήμης. Ἐκε γράφεται· τὰ ἐνάρετα ἔργα,
    ἐκεῖ γράφεται τὰ φαῦλα. Μὴ φοβηθῇς τ πρόκριμα· κν
    καταγραφ σου τὰ ἔργα τὰ πονηρά, δύναται ἐξαλειφθῆ-
    ναι διὰ τῶν ἔργων τῶν ἀγαθῶν· ὥσπερ πάλιν ἐὰν γρα-
    φῇ τινος τὸ ὄνομα δι' εὐσέβειαν, ἀρνήσηται ἐπὶ τοῖς τρό-
    ποις, πρόκριμα οὐ ποιε τὸ γράφημα· ἀπαλείφεται γάρ.
    Ἵνα δὲ μάθῃς, τι ἀπαλείφεται δι' εὐσεβείας γραφείς,
    καὶ διὰ ῥᾳθυμίαν ἐκβληθείη, λέγει Δαυΐδ περὶ Ἰουδαίων
    τῶν ποτε γραφέντων, καὶ ὕστερον ἐξαλειφθέντων· Ἐξ-
    αλειφθήτωσαν ἐκ βίβλου ζώντων, καὶ μετὰ δικαίων
    μὴ γραφήτωσαν. Ὥσπερ ἐξαλείφονται οἱ ἄπιστοι, οὕτω
    γράφονται οἱ πιστοί. Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἀσπά-
    ζεσθε τοὺς γαπημένους μῖν ἀδελφούς, καὶ τὸν σύζυ-
    γον Μετὰ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν, ὧν
    τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς. Φοβηθῶμεν τὴν βίβλον
    ἐκείνην· φοβηθῇ, καὶ καταγραφὴ σοῦ τὰ ἁμαρτήματα·
    ἐννόει, πῶς διατίθεσαι ἐπὶ κριτοῦ, ἐὰν ἀνοιχθῇ κατὰ
    σοῦ τὰ ὑπομνήματα ἐπὶ ἄρχοντος, ἐλέγχοντά σου τὴν
    ἀδικίαν, σπιλιζούσιά σου τὴν μανίαν· ἐννόησον, ὅπως
    φόβος, ὅπως τρόμος, πῶς κλονεῖται τὰ μέλη, πῶς ἀνα-
    φράσσεται πάντα τὰ ἐντός, ἀνθρώπου δικαζόντος. Εἰ δὲ
    ἄνθρωπον διαζόντος τοσοῦτος φόβος, τίς δυνήσεται τὸν
    φόβον ἐκεῖνον στορῆσαι, καθ' ὃν μέλλει κρίνειν τὴν
    οἰκουμένην ὁ πάντων Δεσπότης; Ταῦτα λέγομεν, οὐχ
    ἵνα φοβηθῶμεν, ἀλλ' ἵνα σωφρονίσωμεν. Μὴ προτιμάσθω
    τοῦ Χριστοῦ τὰ χρήματα· μὴ προτιμάσθω τοῦ Θεοῦ ἀδικία
    καὶ πλεονεξία. Ἤκουσας τῶν προειρημένων, ὅτι μέχρι
    τοῦ τάφου ἡ εὐπραγία; Ταῦτα ἡμῖν χθὲς ἐγυμνάζετο.
    Τί ἀναμένεις τὸν τάφον τέλος γενέσθαι σοι τοῦ βίου;
    Ἀνάμεινον τὸν τάφον τέλος γενέσθαι σοι τῆς ζωῆς, ἵνα
    διὰ τῆς παρούσης εἰς τὴν μέλλουσαν διαπορθμευθῇς·
    ἀγάμησον ἔργα δικαιοσύνης· τάφος ἐστίν, ἐν ᾧ διαλυό-
    μεθα, τάφος· ἐν ᾧ ἀφανίζεται τὸ γϊνον σκεῦος. Φύγω-
    μεν τὴν μέλλουσαν κρίσιν, ἀδελφοί, δέομαι. Ταῦτα πά-
    σχοντα· δεῖ λέγειν, καὶ πάσχοιενς ἀκούειν· ἀναλάβω-
    μεν πόθον δικαιοσύνης. Βλέπε, πῶς βοᾷ  προφήτης·
    Οἴμοι ἐγὼ εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Κυρίου, ὅτι ἐγγὺς ἡ
    ἡμέρα Κυρίου. Εἰ προφήτης μεμνημένος τῆς ἡμέρας
    τρέμει, ἡμεῖς οἱ ὑπεύθυνοι μυρίοις ἁμαρτήμασιν, ἄνευ
    φόβου μνημονεύομεν; Δυσωπήσωμεν τὸν κριτὴν διὰ
    μετανοίας, ἐξαλείψωμεν ἡμῶν τὰ ἁμαρτήματα, φοβη-
    θῶμεν ἐκείνην τὴν φοβερὰν φωνὴν τὴν λέγουσαν, Ὃς ἂν
    ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων (οὐχ ὁ λόγῳ
    δὲ ἀρνούμενος, ἀλλ' ὁ τοῖς τρόποις ἀρνούμενος, ἀρνεῖται),
    ἀρνήσομαι αὐτὸν κἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου.
    Ὃς ν ἐξομολογήσηταί με, ἐμολογήσω κἀγὼ αὐτὸν
    ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου. Εἰ τὰ ῥήματα ἐξετάζο-
    μενα, φοβερά, τὰ πράγματα ὁρμεν, οὐ μᾶλλον φοβού-
    μεθα; Ἐννόησον, ἀδελφέ, τὸν κριτὴν τς οἰκουμένης
    καθήμενον, ἀγγέλους παρεστῶτας, ἀρχαγγέλους δορυ-
    φοροῦντας, τὰ Χερουβὶμ δοξάζοντα, τὰς ὑπερκοσμίους
    δυνάμεις, τὰς ὑπερουρανίους στρατιάς, καὶ ἐν τούτοις
    πᾶσι πατριάρχας, προφήτας, ἀποστόλους, εὐαγγελιστάς,
    μάρτυρας, καὶ τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ βασιλεῖς, ἄρχοντας,
    κριτάς, δυνάστας, πλουσίους, πένητας, ἰδιώτας, σοφούς,
    πάντας τούτους πρὸ τοῦ βήματος ἑστῶτας, καὶ [120]
    ἐπὶ τούτων μαρτύρων οὐρανίων καὶ ἐπιγείων λέγοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    τὸν κριτήν, καὶ ἀρνούμενον τοὺς ἀλλοτρίους ἐπὶ τοῦ Πα-
    τρός. Ἀρνήσομαι γὰρ αὐτόν, φησί, τὸν ἀρνούμενόν
    με, ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου.
    ζ'. Ἐννόησον αὐτὸν λέγοντα· Πάτερ, οὗτός μου τὴν
    πίστιν ἐδούλωσεν, οὗτός μου τοὺς ἰδίους ἐδύσεν, οὗτός
    μου τὴν Ἐκκλησίαν ἔβρισε, οὗτός μου τοὺς ἰδίους ἐστη-
    λίτευσεν, οὗτός μου τὸν λόγον διέπτυσεν, οὗτός μου τὸ
    κήρυγμα κατεπάτησε. Λέγει δὲ ταῦτα, οὐκ ἀγνοοῦντα
    τὸν Πατέρα διδάσκων, ἀλλὰ τῇ κατηγορίᾳ τν ἐχθρν
    στηλιτεύων. Ἐννόησον λέγοντα τὸν κριτήν, ὅταν καλέσῃ
    τοὺς ἐνδόξους τῆς γῆς δεδεμένους χειροπέδαις (Τοῦ δήμου
    γάρ, φησί, τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἐν πέδαις, καὶ τοὺς
    ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς), παρεστῶ-
    τας μετὰ φόβου τοὺς κρινομένους, τοὺς δυνάστας, καὶ
    τὸν Σωτῆρα λέγοντα· Οὗτοί μου τὸν λόγον τῆς ἀληθείας
    διέπτυσαν, οὗτοί μου τὸν νόμον παρεγράψαντο, οὗτοί
    μου τὸ δόγμα ἐκύρωσαν, οὗτοι τοὺς ἀποστόλους ἐκύλασαν,
    οὗτοι τοὺς μάρτυρας ἐβασάνισαν. Ταῦτα λέγει καὶ ἐννόη-
    σον, Βασιλεὺς φθεγγομένου, πῶς ο παριστῶτες ἀγγελοι
    νεύουσι φοβεροί, ἀπείκασαι φρικτόν, τῷ βλέμματι ἤδη
    τὸν μαρτωλὸν ἀναλίσκοντες· ἐννόησον τοὺς ἀγγέλους
    ἀγανακτοῦντας, ἀρχαγγέλους κινουμένους, τὰς δυνάμεις
    σαλευομένας, τὸν Πατέρα ἀγανακτοῦντα, τὸ Πνεῦμα τ
    ἅγιον ὀργιζόμενον, ἐκεῖνον μετὰ μεγάλης αἰσχύνης
    ἐκβαλλόμενον, ἐκβαλλόμενον δὲ οὐ τῆς σωτηρίας μόνον,
    ἀλλὰ καὶ εἰς κατάκρισιν ἑοριζόμενον. Ἀλλὰ γὰρ οὐ
    φοβερὸν τ μὴ σωθναι μόνον, μηδὲ βασιλεῦσαι, ἀλλὰ
    καὶ τῷ πυρὶ παραδοθῆναι. Ὃς δ' ἂν ἐξομολογήσῃ ἐν
    ἐμοί, ὁμολογήσω ἐν αὐτῷ. ννόησον, πόση δόξα, πόσον
    καύχημα, πόσος στέφανος, ὅταν επῃ  κριτής· Οὗτός
    μου τὸν λόγον ἐτήρησεν, οὗτός μου τὴν πίστιν ἐκήρυξεν,
    οὗτός μου τὸν λόγον ἐβεβαίωσεν, οὗτός μου τὸν πτωχὸν
    οὐ παρεδεν, οτος τὴν πλεονεξίαν ἐπάτησε, καὶ τὴν
    δικαιοσύνην προετίμησεν, οὗτος κατεγέλασε τοῦ κόσμου
    ὡς μὴ ὄντος, καὶ ἠγάπησε τὸν μέλλοντα κόσμον, οὗτός
    μου τὴν βασιλείαν διεπόρθμευσεν· οὗτός μου τὸν λόγον
    ἐτίμησε· τίμησον αὐτόν, Πάτερ. Ὅταν δὲ ταῦτα λέγω-
    μεν ἠθοποιοῦντες, οὐ μερίζομεν τὴν ἀξίαν, οὔτε λύομεν
    τὴν ἐξουσίαν, ἢ καὶ τῇ σχήματι τῆς κατηγορίας δείκνυ-
    ται ἡ ἀγανάκτησις τοῦ Κριτοῦ· καὶ γίνεται ταῦτα πάντα
    εἰς σωτηρίαν μὲν τν ὁμολογούντων, εἰς κατάκρισιν δὲ
    τῶν ἀπιστούντων. Τὸ δὲ πάντων φοβερώτερον, ὅταν
    ἐννοήσῃς στῶτα μὲν τὸν Μιχαὴλ κα Γαβριήλ, καὶ πάσας
    τὰς ἀγγελικὰς στρατιάς, καθεζομένους δὲ τοὺς υἱοὺς
    Ζεβεδαίου, καθεζόμενον Παῦλον καὶ Πέτρον, τοὺς ἐξ
    ἀνθρώπων, ἀγγέλους δὲ φόβῳ παρεστῶτας, καὶ ἀνθρώ-
    πους παρρησίᾳ καθεζομένους. Ἐννόησον παρεστῶτας
    ἀγγέλους καὶ τοὺς ἀλιεῖς κα τοὺς τελώνας καθεζομένους,
    καὶ εἴπωμεν καὶ ἡμεῖς μετ' αὐτῶν. Ὡς πολὺ τὸ πλῆ-
    θος τῆς χρηστότητός σου, Κύριε! Κάθησαι Ζαχχαῖος,
    κάθησαι Παῦλος καὶ Πέτρος, καὶ παρέστηκεν ὁ Μιχαήλ.
    Οὐκ νόματα ξένα λέγομεν, ἀλλὰ τοῖς γεγραμμένοις
    στοιχοῦμεν· οὐ γὰρ ἀγγέλων ὀνόματα μεμαθήκαμεν,
    ἀλλὰ τοῖς γεγραμμένοις ἀκολουθοῦμεν. Οὐδεὶς φθόνος,
    οὐδεὶς ζῆλος· οὐ γάρ ἐστι γήϊνα πράγματα· οὐ λυποῦνται
    ἄγγελοι διότι μὲν ατοὶ ἑστήκασιν, ἄνθρωποι δὲ καθ-
    έζονται· κοινωνοὶ γάρ εἰσι τῆς δόξης τῶν ἁγίων. Ἄκουε
    τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χαρὰ ἔστιν
    ἐνώπιον πάντων τῶν ἀγγέλων ἐφ' ἑνὶ ἁμαρτωλῷ
    μετανοοῦντι. Ἀγαπήσωμεν οὖν τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ,
    τὴν δὲ δόξαν τὴν παρεχομένην ὡς ὄναρ διατιθῶμεν.
    Εἴρηται γὰρ καὶ χθὲς ὑμν, πῶς ὁ προφήτης τὴν δόξαν
    τοῦ κόσμου ἐνώπιον ἐκάλεσεν. Ἔσται γάρ, φησίν, ὁ
    πλοῦτος τν ἀσεβν ὡς ἐπίσκιον. Οὐδὲν γὰρ διαφέρει
    φαντασμάτων ἡ παροῦσα κατάστασις. Ὁ χθὲς ἐν ὑγεί,
    σήμερον ἐν νόσῳ· ὁ χθὲς ἐν ἐξουσίᾳ, σήμερον ἐν ταπει-
    νώσει· ὁ χθὲς ἐν πλούτῳ, σήμερον ἐν πενίᾳ·  χθὲς ἐν
    ὑπερηφανίᾳ, σήμερον ἐν ἐξουδενώσει. [130] Πάντα σα-
    λεύεται, πάντα μεταβάλλεται· καὶ οὐ λέγω τὰ ἀνθρώπινα
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτὸς κα ἡ γῆ κυριεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Hæc mutula in editis ex duobus mss. restituuntur. Sen-
    sus est. Non sine dolore et labore de futuro judicio loqui et
    loquentes audire debemus, exemplo prophetæ qui ait : Hei
    mihi, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção [120] e [130] presentes no texto.
    Seção ζ' na coluna direita.
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão (ex: "πάσχοιενς", "ἐμολογήσω").
  </notas>
</pagina>