e15

peccator Ὁ Peccati inventor diabolus. El quisnam la-
queus ab ipso paratus? Crux, et uihil aliud : ipse si-
quidem Judseos ad fabrieandam crucem incitavit ,
ratus se dolis capturum eum, qui dolis capi non po-
test, et. morie circumventurum eum , qui inter mor-
tuos est liber : non intelligens alienus ille crucem
stimulum peccati obtundere, ac fore, ut ea caput
ejus insolentis confringat, os ejus blasphemiz ob-

turet, pennas incursionis ejus evellat, ac desertum.

ei egenurh desertis ostendat. Hodie quoque prophete
Davidis impletur. oraculum, Testimonium in Joseph
(Psal. 80. 6) : hoc est, Dominus in Joseph multo
ante depingebatur ac prefigurabatur, in iis quz in
novissimis diebus erant eventura. Multa namque si-
filia in Joseph ct in Domino reperiuntur ; exempli
causa : Joseph a propriis consanguineis suis appete-
batar insidiis (a)... Joseph tunica varia est exutus ;
quam habuit Dominus desuper contextam milites dis-
tribuunt. Partiti sunt enim, inquit, vestimenta mea
sibi, et ín testem meam miserunt soriem (Joan. 19. 24.
Piol. 21. 49). Joseph apud patrem accusatus est :
pari ratione. Dominum quoque apud Patrem calum-
piati sunt, Judzi quidem, dum fabri filium ipsum
dixerunt : rursus autem parasiti Judzorum hzereiici,
dum alterius euin esse subsiantizx suis astruunt docu-
snentis. Joseph Igmaelitis est venditus ; Dominus a
Juda Phariszis : Joseph in vacuam cisternam inje-
cius, ascendit ilkesus ; Dominus in monumento novo
sepultus, tertio die resurrexit, Sed quid pluribus
opus est? Joseph JEgyptiam infamavit, Dominus
syuagogam dehonestavit : Joseph a fratribus agnitus
est ; Dominus post resurrectionem discipulis est ma-
nifestatus : Joseph in carcere cui duobus eunuchis
inclusus, illis somnia declaravit : unus quidem ex
ipsis a volucribus devoratus est, alter vero in patriam
suam restituitur : Dominus cum duobus latronibus
crucifixus, incredulum quidem in escom gehenuz
transmisit, fidelem autem paradisi principem civem
constituit (b).... ; Dominus autem Patri quadrijugem
evangelistarum  eurrum exhibuit : Joseph a bestiis
devoratus nuntiatus est, et lamquam rex. praconis
voce tenuntiatus ; Doimninus tamquam bomo crucifixus
est, et tamquam Deus glorificatus. Audi vero aliam
etiam propbetiam ad crucem pertinentem : Ascendens
in altum , captivam. duristi: captivitatem; et. dedigi
dona hominibus. (Quodnam iltud est altum? quis ille
ascendens? quienamn captivitas? quanam sunt. dona
bowinbus? Aluun est. crux. pretiosa, propter in-
comprelensibile mysterium : ascendens, Christus
Dominus ; Qui enit descendit ipse est. et qui ascendit.
Quid porro est, Captivam duzisti captivitatem (Ephes.
4. 10) ? lloc est, Eus, qui antea detinebantur a pec-
cato, veniens Dominus per gratiam reformavit, dans
dona hominibus. Quxuam dona ? Peccatorum remis-
sionem, adoptionis munus, regni hzreditatemn, im-
mortalitatis specimen, et pignus ad dexteram sessio-
nis. Quis vero testis huic rei? Dominus ipse, qui
dixit : Cum exaltatus (uero, omnia traham ad meipsum
( Joan. 19. 52); hoc est, Cum fuero crucilixus, tuuc
in me omnes credent. Audivisii paulo ante aliud ad
crucem spectans testimonium evidentius Isai: pro-
pbetze clamantis ac dicenlis : Sicut ovis ad occisionem
ducius est, et sicut agnus coram tondente se, sine voce
(15a. 55. 7). Quz tandem est ovis Υ quis agnus? quie
occisio? quie tousura? quinam sunt mactatores et
tonsores? Uvis et agnus. Christus est Dominus per fi-
guram : ovis propter baptismatis vellus ; agnu-, pro-
ver sacrificium in carue : occisio illa est lateris, qua
fatus sanatur, Quinam sunt imactatores eL Lonsores ἢ
Sadduezii atque Pharisiei : primum enim blasphemia
male totonderunt, ac. deinde invidia occiderunt, Ut
enim in nostra liac vita qui fondetur homo, ct nullo

(a) Hic alterum membrum deest, quo comparatur Jose-
ho Christus ἃ congeueribus suis insidiis impetitus.

(b) Hic prius membrum desideratur, guod sic ex conje-
ctura supplet savilius : Joseph currus misit Puri,

SPURIA.

616

dolore afficitur, et forma speciosus apparet : ita
uando vulnus Christus accipiens quasi tonsuram sus
tinuit, nec dolorem ullum us est, et resur-
rectionis pulchritudinem indicavit. De illo scriptum
est, Speciosus forma pre filiis hominum (Psal. 44. S).
ΤΕΣ quoque verbis eonsona proloquutus est Jeremias
dicens : Ego quasi agnus innocens veni (Jer. 44. 19),
ut immolarer. Apposite agnus appellatus est , ut qui
ín passione non contenderit, ut qui it occisione noa
calcitrarit. Vermnenimvero licet Judei occiderint,
uos tamen obsonati sumus : atque. illorum quidem
Crimen est, nostrum autem recte fsctum : illorum
alapa, nostra libertas : illorum poena , et. benedictio
nostra. Lux advenit, Christus celebratur. Hodie im-
pletur et propheticum Davidis oraculum, quod ad boc
crucis mysterium pertinet. maxime : Dederem im
escam meam fel, et in. siti mea. polaserunt me aceto
( Psal. 68. 22 ). Memoria itaque tene, dilectissime,
quo pacto Dominus in cruce suspensus clamavit di-
ceus, Sitio (Joan. 19. 28):et continuo currens uct«,
ac spongiam implens aceto et. felle, obtulit Dons.
Sed qua tandem de causa. Dnminus sitim pr» se fe-
rebat, qui effecit, ut przedura petra in stagnum ab-
iret ? Quia nimirum , quod scriptum erat , oportebat
impleri : Dederunt in escam meam fel. et ἐπ aiti meu
laverunt me aceto. Talia sunt Judaica vines torca-
aria. Etenim ex vinea Sodomorum vinea eorund : et
palmes eorum ex Gomorrha ( Deut. 58. 52). lorum si-
quidem torcularia, acetum et amaritedo; nostra au-
tem vindemia, dulcedo et immortalitas. Propterea et
cohortaus dicebat prophela : ὕμείαία et videte, quo-
niam suavis est Dominus (Psal, 55. $^
9. Quid igitur restat querendum ? Dominns autem
advocans discipulos suos, dixit illis in faciem : Jm
ista. nocte scandalum. patiemini in me. Scriptum est
enim : Percutiam pastorem , et. dispergetur oes gre-
gis ( Matth. 96. 34 ). Vides, ut omuia sibt. testaia ἢ
ut omnia rata? ut nibil otiosum ? ut nihil. irritum ἢ
Umnes scandalum patiemini in me. Scriptum est cmim z
Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis, Ὁ exa-
ctam Spirilus saucti. diligentiam! Licet. enim huc
Nonuntiarit propheta, Spiritus tanien rem suggessit.
on dixit, Percutiam pastorem , et peribunt oves ;
sed dixit, Et dispergentur; loc est, Ad exiguum
tempus scandalum patientur : paulo post autem lide
retinebunt, Pastorem Dominum apperlantes : quan -
doquidein ipse est pastor bonus. qui oves nonaginia
novem dimisit, et ad eam venit, qu erraverat. (Iq.
45s. 12), boc cet, qui czlestes virtutes dimisit , el ad
Adam qui erraverat, venit. Oves porro nuncupati sunt
eiiam apostoli, ut qui Salvatoris pedo obtemperent
ac Dominico corpore pascantur, οἱ in. campis regei
cxlorum stabuleutur. Quemadmodum enim hoc tem-
pore δἰ venerit lupus in ovile, atque ovem rapuerit ,
relique oves disperguntur, se proripiunt et aufu-
giunt : quod sí tantum sibilantem pastorem audierint,
rursus accurrunt, et simul. congregantur : sic εἰ di-
Scipuli Domini , cum tàmquam jupum crucem aspe-
xissent, aufugerunt, celeriter abscesserunt ; ubi vere
Dowini resurrectionem tantum audierunt, statim ac-
currerunt, eumque aguoverunt, nec a cvlesti. casda
segregati fuerunt. ἢ! το igitur Domino. discipulis suis
dicente, Omnes scandalum  patiemini mocte ista in me,
Peirus alium in sensum accipiens, cum seipsum coqi-
mendare vellet, ac reliquis discipulis Douuni studio-
sior et amantior inveniri , vel potius, ut dicam quod
res est, negationem suam divulgare, sic Dominum al-
loquutus est : Quid ais, Domine? omnes scandalum
propter ie patiemur? et cum omnibus me quoque
annumerasti * siccine mei constantie  confidis ἢ
etiamne ego tc negabo, qui in mari inambulavi ? qui
ininone iransfiguratione dignus sum babitus? qui
d:monum gregem fugavi? qui »norbum omnem saoavi
( Matth. 44. 29. et 17. 1, 594. ) ! nonne ego te omnium
primus agnovi et exelomavi : Tu es Christus, Filius
Dei wei (Ibid, 16. 16. ) ? Quamobrcin, et mco testi-

Digitized by Google
