<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    611 DE S. JOANNE APOSTOLO SERMO. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,490,950">
    καθαίρει· διὰ τὸ ἀντιλεγόμενον σημεῖον· τῶν μὲν
    πιστευόντων, ὅτι ἐν ἀρχῇ ν, ἀνάστασις· τῶν δὲ λεγόν-
    των, ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, πτῶσις καὶ σιωπή. Πολὺ
    γὰρ πλῆθος τῶν αἱρετικν τούς ἐπαναστάντας ἐκάλεσεν
    τὴν Ἐκκλησίαν, ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος λαλοῦντες, καὶ
    λέγοντες, ὅτι ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν, καὶ πρν γενέσθαι
    οὐκ ν, καὶ τι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο. Ὦ στόματα μιαρά,
    καὶ γλῶσσαι ἐβδελυγμέναι, καὶ χείλη λοῦ ἀσπίδων πε-
    πληρωμένα ! Τί ταύτης τῆς βλασφημίας χεῖρον; τί ταυ-
    τῆς τῆς ἀθεΐας ἀτιμότερον; Ὅθεν  ἀπόστολος ωάννης,
    μηκέτι φέρων ἀκούειν τὰς τούτων μιαρὰς φωνάς, συν-
    τάττει τὸ Εὐαγγέλιον, παρακατατιθεὶς τῇ Ἐκκλησίᾳ μέγαν
    θησαυρόν, τὸν τέταρτον ποταμόν, τὸν πολυτίμητον μαργα-
    ρίτην. Ἐπανελθὼν γάρ, ὡς προείρηται, ἀπὸ τῆς ἐξ-
    ορίας εἰς Ἔφεσον, καὶ κατανοήσας λοιπόν, ὅτι τῶν λοι-
    πῶν εὐαγγελιστῶν αἱ βίβλοι κατηρτίσθησαν, καὶ πᾶσα
    σχεδὸν δεδισκενυτοσα γραφὴ πρὸς οἰκοδομὴν τς Ἐκκλη-
    σίας, λείπει δὲ ὁ τέταρτος τῆς οἰκουμένης θεμέλιος, καὶ
    τι τούτου ἐκτὸς τὴν οκουμένην σταθμῆσαι οὐκ ἔνι, ἐλο-
    γίξατο ἐν ἑαυτῷ λέγων· Τί ἀναβάλλομαι; τί, φησί,
    μακροθυμῶ ἔτι; τί οὐ προσφέρω εἰς μέσον τὸ ἀπὸ τῶν
    αἰώνων κεκρυμμένον μυστήριον; τί ἀποκρύβω ἑαυτῷ
    τὴν ἀπὸ τν αἰώνων σοφίαν, ἣν ἐκ τῆς ἀθανάτου πηγῆς
    ἐπιπεσοῦν εἵλκυσα; τί οὐ δημοσιεύω, ὃν γγελοι ἀγνοοῦσι;
    τί οὐκ ἀποκαλύπτω τοῖς πέρασιν, ὃν οδεὶς ἐπιγινώσκει,
    εἰ μὴ ὁ Πατήρ; τί οὐ γράφω, ὅπερ Ματθαῖος καὶ Μάρ-
    κος καὶ Λουκᾶς δι' ἐπαινουμένην δείλιαν παραισιωπή-
    σαντες παρέδραμον, τελέσαντες τὰ προστεταγμένα αὐ-
    τοῖς; θεν λαλῶν κἀγὼ κατὰ τὴν δοθεῖσάν μοι δωρεὰν
    ἄνωθεν, Ματθαῖος μὲν ὅσον ἐχώρει, ἔγραψε κατὰ τὴν
    ἰδίαν δύναμιν, Μάρκος δὲ καὶ Λουκᾶς μοίως κατὰ τὴν
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος χορηγίαν τὰς ἑαυτῶν βίβλους θε-
    οπρεπῶς ἐδογμάτισαν. Γράφω κἀγὼ καὶ προσθήσω τοῖς
    ἐμπροσθεν τὴν τετάρτην πηγὴν τῆς ζως. Λείπει γὰρ
    εἰς θεοσύστατον φωνὴν ὁ περὶ θεολογίας λόγος, καὶ
    κινδυνεύει ὁ κόσμος ἐν τῷ μέρει τούτῳ. Γράφω βίβλον,
    δ' ἧς ἐμφραγῇ πν στόμα λαλον κατὰ Θεοῦ ἀδικίαν·
    γράψω βίβλον τὴν καλύπτουσαν πᾶσαν ἐν κόσμῳ σοφίαν·
    γράψω βίβλον, οὗ περὶ ἀνθρώπου διηγουμένην. Οὐ γὰρ
    λείπει τῇ κκλησίᾳ, ἡ περὶ τούτων ἔγραψε Μωϋσς
    περὶ οὐρανοῦ τε καὶ γῆς καὶ θαλασσῶν καὶ ἰχθύων καὶ
    πετεινῶν καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπετῶν καὶ φυτῶν καὶ
    σπερμάτων καὶ φωστήρων καὶ βρωμάτων καὶ λοιπῆς
    κτίσεως· ἐγὼ δὲ πάντα τὰ ἀπὸ χρόνου καὶ ἐν χρόνῳ
    γινόμενα καταλείψας, λαλήσω περὶ τοῦ ἀχρόνου καὶ
    ἀκτίστου τοῦ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς
    ἀρρήτως γεννηθέντος Θεοῦ Λόγου, περὶ οὗ Μωϋσῆς οὕ-
    τως εἰπεν οὐκ σχυσεν· ἐγ δὲ Πάντα σχύω ἐν τῷ
    ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. Ταῦτα ἐν ἑαυτῷ σκεπτόμενος
    ὁ ἀπόστολος Ἰωάννης, καὶ τὸν γραφικὸν κάλαμον ἐν τῇ
    χειρὶ κατέχων, καὶ ἐννοῶν πῶς τῆς θεολογίας ἤρξηται,
    χαίρων μὲν τῇ ψυχ, τρέμων δὲ τῇ χειρὶ μετάριος γί-
    νεται, καὶ τῷ σώματι ἐν Ἐφέσῳ ὢν τῇ καθαρᾷ καρ-
    δίᾳ τῷ πνεύματι μετέωρος ὑπρχε. Καταλείψας οὖν
    πᾶσαν τὴν γῆν, διεπέρασε τὸν ἐν μέσῳ κεχυμένον ἀέρα,
    παρέδραμε τὰς τῶν ἀστέρων διακοσμήσεις, παρῆλθε τὰς
    στρατιὰς τῶν ἀγγέλων, τὰς τῶν ἀρχαγγέλων χοροστα-
    σίας, καὶ πάσας τὰς νοερὰς δυνάμεις, Χερουβὶμ καὶ
    Σεραφὶμ τάγματα, καὶ πάντα, σα ἐξ οὐκ ὄντων παρῆχθη,
    κατέλιπε, καὶ ὑπερέβη πάντας τοὺς ορανούς, καὶ σα
    οὐκ ἦν παρέδραμε. Προσήγγισε [153] τοῖς ὅροις τῶν
    ἀνεφίκτων, καὶ οὐδεὶς κωλύων ἢ ἐμποδίζων τὴν τούτου
    ἄνοδον. Πᾶς γὰρ ἀσπίλος τῷ σώματι, καθαρὸς τῇ τ
    καρδίᾳ, καὶ τῇ ψυχῇ ἄκακος, καὶ ταπεινὸς τῷ πνεύ-
    ματι, οὔτε ὑπὸ τῶν ἀερίων πνευμάτων ἐμποδίζεται,
    οὔτε ὑπὸ τῶν οὐρανίων δυνάμεων κωλύεται ἀνελθεῖν εἰς
    τὴν ἄνω ερουσαλήμ, ἔνθα πάντες οἱ μακάριοι συν-
    άγονται, ὥσπερ οὗτος  μακάριος ἀπόστολος ὁ μικρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,950,950">
    τερος Ἰωάννης, καὶ μείζων τοῦ μεγάλου ἁγίου ωάννου.
    Διὰ πάντων οὖν παρῆλθε, καὶ οὐδεὶς ὁ ἀντιβαίνων. Ἄγ-
    γελοι γὰρ ὁρντες ἀπὸ γῆς ἄνθρωπον ἀγγέλων ἐνδοξό-
    τερον, μηδὲν ἔχοντες εἰπεῖν, ἐσιώπων· οἱ τῶν ἀγγέλων
    δὲ χοροὶ ἄλλον ἀπὸ γῆς ἄγγελον λαμπρὸν τῇ παρθεσίᾳ,
    πλήρη ἁγιασμοῦ, καθαρὸν τῇ καρδίᾳ, ἐμπεπλησμένον
    εὐωδίας καταγεῖν οὐκ ἐτόλμησαν. Αἱ πύλαι τῶν οὐρα-
    νῶν πάλιν ἰδοῦσαι ξένον πρόσωπον δεδοξασμένον, ὑπὲρ
    τὸν λιον θείας ἀκτῖνας ἀποστίλβοντα, καὶ ὑπονοούσαι
    τοῦτον εἶναι, ὃν γάπα ὁ Ἰησοῦς, τὸν ἐν τῷ στήθει αὐτοῦ
    ἐν πολλῇ καθαρότητι ἀναπεσόντα, ὅθεν καὶ ἡ τοιαύτη αὐ-
    τῷ δόξα περικέχυται, σπουδαίως ἀνεῳχθεῖσαι τὴν εσ-
    οδον παρεχώρουν. Εἶτα ἐπλησίασε λείπων τὰ ἀνεπίβατα·
    ἔφθασεν εἰς τν ἄνω βυθόν. Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα;
    Ἀληθῆς ἡ θεία φωνὴ διὰ τοῦ προφήτου λέγουσα, Ἀλλ'
    ἢ τος δοξάζοντάς με δοξάσω· καθὼς περὶ τούτου.
    καὶ ὁ θεσπέσιος Δαυὶδ προεφήτευσεν, ὅτι Τοῦ Θεοῦ
    οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐτιμήθησαν· καὶ πά-
    λιν, Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γ αὐτο ἐθαυμάστω-
    σεν ὁ Κύριος πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν
    αὐτος. Τί γὰρ μεῖζον τούτου τοῦ θαύματος, εἰς
    τοσοῦτον ὕψος ἀναβῆναι νθρωπον χοϊκόν; Ἐν πολλῇ
    παρρησίᾳ, καὶ ὅσα δυνατὸν ἐστι θεαθῆναι, ἐθεάσατο,
    καὶ εἰς τὰ ἐπέκεινα αὐτὸν φιλονεικεῖν βουλόμενον, Ὅν
    εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται, καθὼς
    γράφει Παῦλος ὁ ἀπόστολος· καθὼς καὶ αὐτὸς Ἰωάννης
    τὰ ὅμοια, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ώρακε πώποτε. Τί οὖν ἐροῦ-
    μεν πρὸς ταῦτα; Ὅτι Παῦλος μὲν καλῶς γραψε λέγων·
    Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται.
    Ἐνταῦθα γὰρ οὐκ ἔστι, τὰ κατὰ ἀνθρώπους, οὔτε τὰ
    κατὰ φύσιν, ἀλλὰ τὰ ὑπὲρ φύσιν· οὔτε τῆς δουλείας,
    ἀλλὰ τῆς υἱοθεσίας καὶ φιλίας (Ὑμεῖς γὰρ φίλοι μου
    ἐστέ, οὐκέτι καλέσω ὑμς δούλους)· οὔτε μὴ καθαρῷ,
    ἀλλὰ καθαρᾷ καὶ λαλούμενα, καθὼς πρὸς αὐτοὺς  θεία
    φωνὴ λέγει, ὅτι μεῖς καθαροί ἐστε· οἱ δὲ καθαροὶ
    τῇ καρδίᾳ τὸν Θεὸν ὄψονται. Ταῦτα τοίνυν τὰ μέγιστα
    καὶ θεα χαρίσματα ἐπιφερόμενος ὁ ωάννης, καὶ τε-
    θάρρηκεν ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπίδας, ἔφθασεν εἰς τ ἀπέραν-
    τον πέλαγος, καὶ τος ἀμάντοις αὐτο τῆς καρδίας
    ὀφθαλμοῖς θεασάμενος ἐν τοῖς κόλποις τοῦ ἀνάρχου Πα-
    τρὸς τὸν συνάναρχον Λόγον, τὸν πρὸ πάντων αἰώνων ἐκ
    τοῦ Πατρς ἀρρήτως γεννηθέντα, καὶ μηκέτι τὴν ἀνεκλά-
    λητον ἐκείνην χαρὰν ἐν ἑαυτῷ κατέχειν ἐνισχύων τὸ
    ἅγιον καὶ σεραφικὸν αὐτοῦ στόμα, καὶ μεγάλῃ τ φωνῇ
    ἀνέκραξε λέγων· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Βλέπε μοι
    οἷονσιν ἀλιέως, σκόπησον σοφίαν ἀνδρὸς ἀγραμματί-
    στου. Εἶδές μοι ὕψος διδασκάλου ἀδιήγητον, ἐν Ἐφέσῳ
    καθεζόμενον, καὶ τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν θεώμενον;
    Τῷ πνεύματι εἰς τὸν ἄνω βυθὸν ἀπεδήμησε, καὶ ἐκ τοῦ
    πατρικοῦ κόλπου τὴν θεολογίαν ἀλιεύσας τῷ σώματι
    κάτω ἔγραψεν· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Ἀκούσατε, οἱ
    πιστοί, καὶ στηρίχθητε, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· ἀκεύ-
    σαστε, οἱ γλωσσαλογοῦντες ἀντίλογοι, καὶ ασχύνθητε, ν
    ἀρχ ἦν ὁ Λόγος. Μηκέτι παρρησιάσθε βλάσφημοι,
    μηκέτι πολεμεῖτε τν Ἐκκλησίαν ἀντίχριστοι· μηκέτι
    παρανομεῖτε, μηκέτι ὑψοῦτε χέρας, Μὴ ἐπαίρητε εἰς
    ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν, καὶ μὴ λαλεῖτε κατὰ τοῦ
    Θεοῦ ἀδικίαν, λέγοντες, ὅτι Ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν, καὶ
    πρὶν γενέσθαι οὐκ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο.
    Μαῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη
    σου τοῦ μ λαλῆσαι δόλον. Αὐτὸς γὰρ ἦν καὶ πρὸην,
    καὶ ἀεὶ ἦν, οὔτε ἀρξάμενος, οὔτε παυσάμενος· τοῦ εἶ-
    ναι, οὔτε χρόνῳ  ἄχρονος, οὔτε κτίσμα, ἢ ποίημα·
    αὐτὸς γὰρ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων, ὁρατν
    τε καὶ [134] ἀοράτων. Πάντα γὰρ δι' αὐτο ἐγένετο.
    Ἀληθῶς, καὶ νν εἰπεῖν καιρὸς ἐκεῖνο τὸ προφητικὸν
    λόγιον, Οἶκος τοῦ Θεοῦ κληθήσεται· ἐν αὐτῷ θελήσει ἕτερος
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [153] e [134] aparecem no fluxo do texto como marcadores de aparato crítico. Marca d'água "Google" no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>