<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    611 SPURIA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,930">
    propter signum cui contradicitur : eorum quidem qui
    credunt, eum in principio fuisse, resurrectio : eorum
    vero qui dicunt, eum fuisse creatum ex nihilo, ruina
    et silentium. Magna enim tunc hæreticorum multi-
    tudo insurrexerat, qui Ecclesiam perturbabant, et
    iniquitatem adversus Excelsum loquebantur, dice-
    bantque fuisse tempus cum non esset, et antequam
    fieret eum non fuisse, et ex non exstantibus eum fa-
    ctum esse. O improba ora, et linguæ detestandæ, ac
    labia aspidum veneno repleta ! Quid hac blasphemia
    pejus ? quid hac impietate ignominiosius ? Quapro-
    pter apostolus Joannes cum istorum improbas voces
    patenter audire non posset, Evangelium componit, et
    ingentem thesaurum Ecclesiæ commendat, quantum
    nempe fluvium et pretiosam margaritam. Cum enim
    ab exsilio, ut dictum est, Ephesum reversus esset, ac
    deinceps animadvertisset, reliquorum evangelistarum
    libros absolutos esse, et omnem fere a Deo inspira-
    tam Scripturam ad ædificationem Ecclesiæ, deesse
    vero quartum orbis terrarum fundamentum, et neque
    fieri posse ut absque illo terrarum orbis subsistat,
    sic apud se cogitabat dicens : Quid differo ? quid cun-
    ctor amplius ? cur non illud absconditum a sæculis
    mysterium in medium profero ? cur in meipso sapien-
    tiam illam æternam occulto, quam recumbens ex im-
    mortali fonte hausi ? cur non divulgo, quem angeli
    ignorant ? cur non ultimis terrarum oris eum revelo,
    quem nemo novit, nisi Pater ? cur non scribo quod
    Matthæus et Marcus et Lucas ex laudabili quodam
    metu silentio præterierunt, cum ea quæ sibi mandata
    fuerant, perfecissent? Quamobrem loquar ego quoque
    juxta concessum mihi desuper donum. Matthæus
    quidem quantum licebat secundum propriam virtu-
    tem scripsit ; Marcus autem et Lucas similiter se-
    cundum Spiritus sancti largitionem libros suos pro
    Dei dignitate conscripserunt. Scribam ego quoque
    ac prioribus quartum vitæ fontem adjiciam. Deest
    quippe ad id, ut vocem habeamus ad numen com-
    mendandum idoneam, sermo de theologia ; et mun-
    dus ab hac parte periculo non caret. Librum itaque
    scribam, per quem obstruetur os omne quod loquitur
    adversus Deum iniquitatem : scribam librum, qui
    omnem quæ in mundo est sapientiam obscuret : scri-
    bam librum, qui non de homine narrationem insti-
    tuat. Neque enim Ecclesiæ desunt, quæ scripsit de
    his Moyses, de cælo, et de terra, et mari et volucri-
    bus et piscibus, et quadrupedibus et serpentibus et
    plantis, et seminibus et luminaribus, et cibis et cæ-
    teris creaturis : ego vero, omnibus, quæ a tempore et
    in tempore facta sunt, prætermissis, de eo loquar,
    qui sine tempore est et increatus, qui ante omnia
    sæcula ineffabiliter ex Patre genitus est Deus Ver-
    bum, de quo Moyses ista verba facere minime potuit :
    at ego Omnia possum in eo qui me confortat (Philipp.
    4. 13), nempe Christo. Hæc apud se considerans
    Joannes apostolus, et scriptorium calamum manu
    tenens, ac mente volvens unde initium duceret de
    divinitate verba faciendi, anima quidem gaudens,
    sed manu tremens, in sublime tollitur, et corpore
    cum esset Ephesi, corde puro ac spiritu raptus in
    altum erat. Derelicta igitur universa terra, fusum in
    medio aërem penetravit, stellarum ordines præter-
    ivit, angelorum exercitus prætervectus est, archan-
    gelorum choros omnesque spirituales virtutes, Che-
    rubim et Seraphim agmina, et omnia quæcumque
    producta sunt ex nihilo, dereliquit, omnesque cælos
    transcendit, et quæcumque non erant prætergressus
    est. Appropinquavit limitibus eorum quæ nemo asso-
    qui potest, nec ullus obsistit nec impedit ejus
    ascensum. Nam quicumque corpore est immaculatus
    et corde purus et anima innocens et humilis spiritu,
    neque ab aeris spiritibus impeditur, neque a cælesti-
    bus potestatibus in supernam ascendere Jerusalem
    prohibetur, ubi cuncti beati congregantur, sicut hic
    beatus apostolus minor Joannes, et magno sancto
    Joanne major. Per omnes ergo pertransiit, nec ullus
    se illi opposuit. Angeli quippe cernentes hominem de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,930">
    terra progressum, angelis gloriosiorem, nihil habentes
    quod dicerent, conticescebant : angelorum vero chori
    alterum de terra angelum, virginitate illustrem, sancti-
    tate repletum, corde purum, suavi odore redundantem
    retinere non ausi sunt. Cælorum portæ rursus inusi-
    tatum vultum videntes glorificatum, qui sacros radios
    solaribus splendidiores emittebat, et eum esse sus-
    picantes, quem diligebat Jesus, qui supra pectus ejus
    multa cum puritate recumbere, unde tanta illum gloria
    circumfusi, subito reseratæ ingressum permiserunt.
    Tum ad ea deinceps pervenit quæ inaccessa erant :
    supremum profundum vidit. Quid igitur ad hæc di-
    cemus ? Vera est illa vox divina prophetæ ore prolata.
    Sed ego eos, qui me glorificant, glorificabo (1. Reg. 2.
    30) ; quemadmodum et de hoc Dei pater David pro-
    phetavit : Dei fortes terræ vehementer elevati sunt
    (Psal. 46. 10) : et rursus, Sanctis, qui in terra sunt
    ejus, mirificavit Dominus omnes voluntates suas in eis
    (Psal. 15. 3). Quod enim majus est hoc miraculum,
    in tantam evehli sublimitatem terrenum hominem ?
    Cum multa fiducia, et quantum spectari possibile
    est, spectavit, et ad ulteriora contendere si voluisset.
    Quem nullus hominum vidi, sed neque videre potest
    (1. Tim. 6. 16), ut Paulus apostolus scribit : quemad-
    modum et Joannes ipse similia : Deum nemo vidit
    unquam (Joan. 1. 18). Quid igitur ad hæc dicemus ?
    Paulum quidem recte scripsisse, cum dixit : Quem
    nullus hominum vidit, sed nec videre potest. In hac enim
    vita non licet secundum hominem facultatem, neque
    secundum naturam, sed supra naturam, neque ser-
    vitutis hoc est, sed filiorum adoptionis et amicitiæ
    (Vos enim amici mei estis, non jam vocabo vos servos
    (Joan. 15. 14. 15)) ; neque non pura, sed pura, et
    abluta, prout ad illos ait vox divina : Vos mundi estis
    (Ibid. 13. 10) : at qui corde sunt mundi, Deum vi-
    debunt (Matth. 5. 8). Hoc ergo maxima et divina
    dona præ se ferens Joannes, et confidenter ad excelsa
    progrediens, ad immensum pelagus illud pervenit, et
    impollutis sui cordis oculis contemplans in sinu Patris
    initio carentis Verbum, et ipsum initio carens, quod
    ante sæcula ex Patre ineffabiliter natum est, nec jam
    valens in seipso gaudium illud inenarrabile continere,
    sanctum et seraphicum os suum aperuit, et magna
    voce proclamavit, dicens : In principio erat Verbum.
    Vide, quæso, prudentiam piscatoris, considera homi-
    nis illitterati sapientiam. Vidisti doctoris inexplica-
    bilem sublimitatem ? Ephesi residebat, et quæ supra
    cælos sunt, contemplabatur. Spiritu ad supernum
    illud profundum commigravit, et cum e paterno sinu
    theologiam expiscatus esset, corpore in terris scri-
    psit: In principio erat Verbum. Audite, fideles, et con-
    firmamini : In principio erat Verbum ; audite, lingua
    petulantes adversarii, et erubescite : In principio erat
    Verbum ; nolite amplius confidenter loqui, blasphe-
    mi, nolite amplius Ecclesiam oppugnare, Antichri-
    sti, non amplius inique agite, non amplius exaltate
    cornu, Neque extollite in altum cornu vestrum, neque
    loquamini adversus Deum iniquitatem (Psal. 74. 5. 6),
    dicentes : Fuit tempus, cum non erat, et antequam
    fieret, non erat, et ex non exstantibus factus est.
    Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquan-
    tur dolum (Psal. 33. 14). Ipse enim erat, et ante
    erat, et semper erat, neque initium habens, neque
    esse desinens, neque in tempore est qui expers est
    temporis, neque creatura, vel figmentum : ipse quippe
    Creator est et Conditor universorum, cum eorum quæ
    aspectabilia sunt, cum eorum quæ aspectabilia non
    sunt. Omnia enim per ipsum facta sunt (Joan. 1. 3).
    Vere nunc tempus est, ut propheticum illud dictum
    usurpemus : Hic est Deus noster ; non æstimabitur alius
    ad eum (Baruch. 3. 36). Admirentur omnes vim scrip-
    turæ, et dedit eam Joanni dilecto suo. Vide enim, quæ-
    so, quo pacto per unam vocem universum Orbem
    terræ correxit, qui non commovebitur (Psal. 95. 10) :
    intuere mihi unum hominem in Ephesi sedentem, et
    mundum universum theologiam docentem : consi-
    dera quam multa: in Oriente civitates, quam multa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas conforme aparecem (ex: hæreticorum, Ecclesiæ, cælo).
    Diaeresis em 'aërem' mantida.
    Possível erro de impressão "evehli" na coluna direita, linha 13, transcrito literalmente.
    Hifenização "consi-dera" mantida no final da página.
  </notas>
</pagina>