9:
judicio justior es omnibus? Non sum sicut creteri fio-
minum. Quid agis, Pharis:e ἢ Noli nomen natur;e
commwne spectare : immutabilis enim ille atqne ho-
minum amator factus est homo : saliem ubi illud te-
enn reputaveris, arrogantia isa dicta ne proferas.
Dic potius, Ut nonmlli hominum, non utem, Ut ce-
levi. hominum , raptores , injusti , adulteri. Omwnesne
raptores , prter te unum , Phariswe ? omnes injusti,
tu vero solus es justus ? omnes adulteri, tu vero solus
uetiones temperantize laude dignas edis? Non sum sicut
creteri hominum, raptores, injusti, adulteri : velut etiam
híc publicanus. Jm ecce mens hominis ji roducere pen-
nas incepit : jam in. celum anime alas quatit. Quid
tn ipsum deorsum pertrahis gravitate verborum ? et
ronfessionem ad illum liominum amatorem vetas evo-
Tave ? quid iuswltas jacenti ? quid in illius ignem lizna
struis (Eccli. 8. 4)? quid aecu-as illum sine remis-
siene conscientiam ferberantem ?. Velut etiam hic pu-
blicanus. Quid vero f.cientem, mi lomo, publicauum
vilisii ? vum fa rociuantem , a'ienos labores coti
lattem, aliena depridantem ? wietentem, ubi non 505
tuinavit, οἱ congregantem , ubi non sparsit? expan-
dentem rete viatoribus ? Nihil ie vidisti , Phavisiec ;
$ed intueris s eciem miserabilem, commiseratlone 2€
subsidio dignam, Jacet enim vultu. in. teeram pro-
sirato , pectus ut malorum officinam torquet , ocnlos
tollere ii cadum non. audet, fortasse ab ipsis etam
astris accusari se putat ; vel delictorum potius tulti-
tudinem esse »eriptam evistimat in firmamento : lou-
gr :eips m a tewp'o. quasi. judicatum removit : Mi:
sereve , ebuinavit, ut jam condemnatus. Non legist ,
tue. scriptum est, Non exasprres virum in inopia sua
( Ecili. &. 95 )? hhops enim est, atque omni ex parte
hi augustias redactus :. circumdederunt. eim cogita -
(i nes iustar mu'litedinis aceusatorum : dexteram ad
peetus verberandum cooscientia commodato accepit :
δι ip&us carnificem seipsmn. reddidit. Non te ille
inflectit contremiscens * non te ad commiserationem
provoent viilui sic ad terrain. demisso? non inhuma -
tiam emollit nientem tuam, dum suspicere exlum nou
andet? Enimvero tum quidem, cum pulllicani munus
obibat, ejusmodi te in illum jactare voces eportelat :
tien enin ipsum decebat non a te modo probris , sed
3 quovis incessi. Jam vero cum sua mala damnavit ,
€um animadversis anime sue vulneribus ad medieum
gratis sauantem cucurrit, eun delictorum recordatus
ad Pomiuum immemorem malorum confugit , tunc
ipsi supervacanee insuligs. Pharis;ee? Neque vefut hic
publicanus. Annon sunt alii. publicani , qui nondum
dulcem peeuitentize luctuin amplexi sunt ? Si 16 tanta
cupiditas tenet insectandi peecatores, linguam in illos
converte, qui rapacitatis adliuc sunt retibus imp'icati.
Adversus linc quidem. supervacanea est liec hosti-
litas tna. Non enim tautum homini nocere non polc-
ris, sed et Dominum ad. promptiorem in illum de-
fionsirandam indulgentias provocabis.

9. Publicanus aute 2 longe stans, nolebat nec oculos
ad calum levare (buc. 18. 15). Omnino Mauas-e. vo-
cem et ipse mittebat : Non sum dignus intucri et aspi-
eere altitudinem celi, pre multitudine iniquitatum mea-
rüm (a), Multa. siquidem erant in anima publica.i
mala congregata, cupiditas pecuniarum inexplebilis ,
injuriorum | desiderium nullis terminis. circumscrie
ptum, rapacitas nullo fine conclusa ; naturz humana
malum commune publicanus , legitimus injustus, ra-
ptor qui accusari non. potest , fur impavidus , latro
extra omnem aleam positus. eriminatienum , noxa
pene inevitabilis, ratione praeditarum ovium lupus,
huaauam: habens formam bellua. Cuin tantis ascen-
ilit iu templum malis publicanus. Nam cum hirc omnia
perpetrasset. [ocinora,, gravemque sibi ac laboriosam
eifecisset oneris illius excussionem, agili tamen arri-
que mente. pollebat , et invenit speciem libertatis ;
tecordstus enim est illius Domini vocis ita peccatorilus

(a) lixwc habeptur in Oraione Manasse , quie in fine Bi-
bhborum posita, inter apocrypha censetur.

IN PUBLICANUM ET. PHARIS.EUM.

538

prociamantis : Venite ad me omnes, qui luboratls et
onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. 113. 28). Hujus
vocis recordatus, cum onere malorum in Dei templum
$e contulit : com vero ohtorprisset deinceps , neque
sustinere amplius posset, in fae em continuo cecidit,
eb illis vocibus Dominum compellavit : Propitius esto
mihi peccatori. Omni opere bono sum prorsus desti-
tulus , malis meis conturbor, super numerum aren:e
maris facte suit iniquitates mex , multiplicatin sunt
super capillos capitis mei. Jam ttim video tribunal,
eorum qui 4. me sunt injuriis affecti clamoribus per-
sonsre : anie 1liouos tuos , Domine, fore ut aperti
|.bri ponantur, audivi, in quibus haud dubium, quin
et vintotum gemitus sint conscripti. Nullum es! genus
injusttke, quod tuam cognitionem nulla. largitione
corruptam. effegerit : jam inihi tempus defensionis
nou superest, fug;e nullüs relictus est locus. Suspicere
cxlum non audeo ; ipsam etiam terram pertimeseo,
velut testem et arbitrum actionum mearum. Magnum
enim. peccatorein res etiam ipse animaà carentes 86 -
€csant. Quamobrem zd te oin um Pominum recur-
rens, hane unam auxiliatricem reperi «upplcationem :
Deus . propitius esto mihi peccatori. Malta quidem est
imaloriim meornm summa , sed quid hoc δὰ pelagus
tue honitatis ? Ut salvus fiam, apud bomines est im-
po sibile ; verum apud te omnia possibilia sunt, ho-
mine. Enimvero 8i propter justes in terram venisti ,
frustra telonium detestatus, ad. tiim. templum. ac-
etrri : sin autem etiam peccatorum rationem aliquam
habens, quin eortim. potius eausa inter creaturas per-
rgrinatus es, ἢ " sinas ut ea quie in te pusita sit spes,
infringawur. et. evanescat ; sed. contr lim. sana. cor
meon, et me peccatis enecatum. ad viiam revoca.
Conrgit oliin te meretrix, et malorum sordes abster-
sit : fidei mulierceul:e fimhriam commodastli , et san-
guinis slagnum exsiccasti : ad jacentem paralytienm
necessisti , el lecti vectorem reddidisti ; cmcum prie-
teriens vidisti , el pristinum visus decus restituisti :
etenim. corporis quidem defectum luto inunxisti ,
qui vas illud e luto reparasti ; lumini autem aditum
rescrasti, simulpie homini rerum. ereatarum | pul-
cliritidinem cstendi-ti. Tu mulierem collacrymanten*
vidisti , atque ante. teinpus. resurrectionis ioferuam
flagellasii , dut. inde Lazarum eduxisti, dum t»m-
quam ex leonis faucibus a. orte raptum hominem
revexisti. Tu eum hominem tibi procidentem ad pe-
des conspicatus e-ses dur: liberorum orhitatis natt-
fragio pere absorptum , continuo. precibus inflexus
es, ac puellulam voensti ; quim vbi primum incla-
maesti, surrexit quidem puella. mors autem aufugit.
Claniavit et post. te. mulier Cbananiea, cum a die-
mene suam üliolam di-cerpi videret, ct cum magna
voce, Miserere ( Mati. 15. 22), dixisset, spe sua
non excidit : fidem enim ejus amplexus, lupum above
repulisti, ac rabiosum inquilinum exegi:ii : eum-
queqnellula tio munere ad sanam meuteto rediisset,
luctum parentis sedasii. Pauculis panibus iu deserto
multitudinem nutrüsti. Esurio et ego justitia esu-
rie ; prrexiguam. inicam 1e. beuignitatis exposco ;
mci quoque ut unins ex illis commemoratis miscre-
re. Aninam habeo maculis notisque compuuctam ,
non secus ac meretrix, prius quam poaeoitentia duce-
retur : omnilus. sum detestabilis , nii secus ac nu.
lier sanguinis fluxu Liborars, quie antequam sanare-
tur, reputabatur immunda : majore paralysi. laborat
anima mea, quam paralytici corpus : exe;ecatos ani«
m: oculos habeo, sicut corporis a nativitate exeus :
peccatis emeeatus. stun, animam habens corporis
membris ceuciusam , non secus ac Lazarum. scpul-
erum habebat; oinnibus pene videor malis onustus.
Verum qui omnium misercris , mei quoque te mise.
reat. Deus, propitius. esto. milii. peccatori. Quid ergo
contra Judex benignus? quid munificus Agonotheta
cursorum, qui in stadio y'oenitentie currunt? Et Pha -
riseo se joctaute sustinuit , et publicano pucuitente
delectatus est : postquam. autem. bic quidem verbis

Digitized by Google
