<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    659
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    diserte posuit, dicens : Petrus autem surgens cucurrit
    ad monumentum, et inclinato capite videt linteamina
    posita sola, et abiit secum mirans quod factum fuerat
    (Luc. 24. 12). Observes velim, carissime, ipsum, cum
    jam primo solis venisset, ad monumentum intrare
    non ausum fuisse, sed inclinato tantum capite re-
    spexisse, et vidisse linteamina posita; quia locum
    totum nondum accurate viderat : qua de re jam
    speciatim acturus sum.
    3. Hæc Lucas evangelista de secunda mulierum
    profectione narrat. Quid vero deinde ? Ardebat animo
    Maria Magdalena, quod ne nunc quidem discipuli
    crederent, non sibi, non comitibus suis; sed verba
    sua quasi deliramenta haberent. Surgensque sola
    mane, id est, ilucescente die, cum jam crepuscu-
    lum præteriisset, sed adhuc tenebræ essent, in mo-
    numentum jam tertio venit : Et vidit lapidem sublatum
    ab ostio monumenti (Joan. 20. 1). Currit ergo, et
    venit ad Simonem Petrum et Joannem (Ibid. v. 2).
    Et vide prudentiam mulieris. Animo torquebatur,
    quod primo profecta cum Deipara, cum discipulis
    nuntiasset resurrectionem Christi, non ei creditum
    fuisset : ac rursus valde diluculo cum aliis mulieri-
    bus et viris profecta, quasi deliramenta dixisse visa
    fuisset. Torquebatur vero, non tantum quod sibi non
    crederetur, sed quod nullus eorum profectus esset ad
    monumentum, ut id videret; sed sive præ metu Ju-
    dæorum, sive præ mœrore ingenti, omnes pene se-
    derent quasi mortui, vixque Petrus solus excitaretur
    cum id secundo mulieres nuntiarent, ac profectus
    caput tantum inclinasse ad monumentum, quod non
    auderet eo ingredi, ut diximus. Ideo Magdalena Spi-
    ritu fervens ac divino sensu plena, rursus abiit, ut
    dictum est; idque mane sola et tertia vice : et cum
    invenisset lapidem sublatum e monumento, reversa
    ad discipulos, hæc apud se deliberabat : Si id omni-
    bus dixero, rursus clamorem excitabo, et me insa-
    nientem arbitrabuntur Nam si, cum hæc ego et alii
    comites nuntiaremus, non creditum est, quomodo
    soli credetur? Insigniores ergo et ferventiores allo-
    quar, Petrum et Joannem. Verum hi quoque jam
    prius audierunt resurrectionem Domini nostri Jesu
    Christi, ac præ summa incredulitate ob stupendum
    rei miraculum ita sunt affecti ac si nihil audissent.
    Quomodo ergo excitabo illos, ut tandem in monu-
    mentum se conferant, et quod factum est videant?
    Quid sit faciendum jam adinveni. Non dicam eis, Do-
    minum resurrexisse, ne eodem recidam; sed rem
    probabiliorem et credibiliorem illis nuntiabo. Venit
    ergo Maria Magdalena, ut dictum est, ad Petrum et
    Joannem, et ait illis : Tulerunt Dominum meum de
    monumento, et nescio ubi posuerunt eum (Joan. 20.
    2); ac si diceret : Audite me, servi Dei; an resur-
    rexerit Dominus, necne, nescio quid vobis dicam :
    unum vobis affirmare possum, quom ejus non esse
    in monumento : diligentia ergo vobis opus est, ut
    sciamus quis abstulit, et ubi posuit eum. Vides sa-
    pientiam mulieris. Nisi enim dicamus illam ita deli-
    beravisse, in absurda incidemus. Quomodo enim illa,
    quæ pedes ejus cum sancta Deipara Maria tetigerat,
    et quæ denuo ab angelis audierat ipsum resurrexisse,
    jam quasi de mortuo loqueretur : Tulerunt Dominum
    meum de monumento, et nescio ubi posuerunt eum?
    Sed palam est eam arte et sapientia quadam hæc lo-
    quutam esse. Et statim illis persuasit. Neque enim
    magnum quidpiam erat corpus de monumento subla-
    tum fuisse. Statim ergo festinaverunt ambo ad mo-
    numentum; sequutaque est illos admiranda mulier.
    Deinde intraverunt duo discipuli in monumentum :
    Et viderunt linteamina sola posita, et sudarium quod
    fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus positum
    (Ibid. v. 5-7) : corpus vero non aderat. Tunc
    ergo, inquit, viderunt et crediderunt sublatum fuisse
    Dominum de monumento. Nam antea illuc abierat
    solus Petrus; propter metum autem, et quod adhuc
    tenebræ essent, locum clare non viderat, ut nunc
    vidit cum matutina esset hora. Tunc ergo ambo vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    derunt, quod corpus Domini sublatum fuisset, ut
    dixerat Magdalena. Neque enim adhuc crediderant
    illum resurrexisse. Unde id probas? Illud infert
    evangelista, postquam ingressus est Petrus in monu-
    mentum; de semetipso autem dicit : Et vidit, et cre-
    didit. Nondum enim sciebant Scripturam, quia opor-
    tebat eum a mortuis resurgere. Abierunt ergo iterum
    discipuli ad semetipsos (Joan. 20.8-10), nihil de resurre-
    ctione credentes. Atque illam tantam mulierem Ma-
    riam, etsi tam multa viderat et audierat, in dubi s-
    tionem conjecerunt; ex summa scilicet erga illos re-
    verentia hac repntantem : Quia hactenus videtur
    aliquid tuto sentire, cum apostoli nondum magna-
    mentum vidissent, nec resurrectionem crederent;
    postquam vero videntes corpus ibi non esse, in ea-
    dem sententia perseverarunt, manifestum est me
    mulierem hæc imaginari, ac nihil certum vel audir,
    vel videre : at illi a Deo illuminati, erroris ex-
    pertes manent, neque facile, ut nos mulieres, de-
    cipiuntur. Hac cogitatione exagitata Maria Magda-
    lena flens mansit ad monumentum. Ac postquam
    Petrus et Joannes recesserant, iterum caput incli-
    nat ad monumentum : Et vidit duos angelos in albis
    sedentes : et ab illis interrogata, Mulier, quid ploras?
    quem quæris (Ibid. v. 11-15)? respondit mulier : Quia
    tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum.
    Deinde conversa, quia angeli surrexerunt, a tergoque
    illuc Domino, videns illum, non cognovit. Quare?
    Quia incorruptibili corpore indutus Dominus post re-
    surrectionem, non noscebatur nisi a quibus volebat,
    et cum volebat. Ab ipso postea interrogata, Mulier,
    quid ploras? quem quæris? similia respondit his,
    quæ angelis dixerat. Existimans enim illum esse
    præfectum horti, in quo erat monumentum, dixit
    ei : Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi po-
    suisti eum; et ego eum tollam. Ille non respondit,
    ut et superiorem quam angelis fecerat, non meditate,
    non simulate fecit Maria Magdalena, secus quam il-
    lam, qua discipulis respondit : his enim responderat
    ut ignorantibus, quo illos excitaret ad veniendum ad
    monumentum. Ubi autem venerunt videruntque non
    illic esse corpus, neque tamen resurrectionem crebi-
    derunt; demum illa quoque sententiam mutavit,
    quod ipsos admodum revereretur, et illorum opinio-
    nem sua certiorem esse existimaret. Ad angelos de-
    nique et ad Dominum conversa, certiorque putans
    corpus a quibusdam sublatum fuisse, ita respondit.
    Utique Jesus, cum cor ejus, utpote Deus, videret,
    increpantis more clamavit, Maria. Illa autem, ut
    cognita voce (nam his illum viderat), procidit, ut pri-
    ma vice, ad pedes ejus. Ille vero non placide ipsam
    admisit, ut antea; sed repulit illam, dicens, Noli me
    tangere (Ibid. v. 16. 17). Atqui antea duæ illæ mulie-
    res pro lubito ejus venerandos et immaculatos pedes
    osculatæ sunt, nec quidpiam simile dicentem audie-
    runt. Viden' Servatorem illum ut incredulam repu-
    lisse dixisseque, Noli me tangere? In priori namque
    occursu et visione permisit il lis Dominus, ut pedes
    suos pro lubito tangerent et oscularentur, quo una
    ex visu et auditu tantum, sed etiam ex tactu indu-
    cerentur ad credendum eum, qui crucifixus et se-
    pultus fuerat resurrexisse. Ideo enim jam Magdalena
    ab eo repellitur : utpote quæ post tot credendi argu-
    menta mutata fuisset, audiç illa : Noli me tangere;
    nondum enim ascendi ad Patrem meum. His verbis in-
    crepat illam quod non crederet, illiusque mentem
    excitat, cælestem Patrem commemorans, et suadens
    illi, ne putaret se illud tantum esse quod oculis per-
    cipiebatur, nempe hominem ex mortuis suscitatum;
    sed vere Deum, et Filium Dei verum, qui propter
    nos homo factus erat. Num, Dic, inquit, fratribus
    meis, Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
    Deum meum et Deum vestrum His auditis et visis Mag-
    dalena discipulis adit omnes : neque ultra dicit, Tu-
    lerunt Dominum meum de monumento; sed cum multa
    fiducia et loquendi libertate venit dicens, se vidisse
    Dominum. Et hæc illa dixit ( Ibid. v. 18 ).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifenizações originais (ex: "dubi s- / tionem", "magna- / mentum").
    Na coluna direita, linha 26, "Ille non respondit" foi transcrito apesar da aparência visual de "Il ne" devido ao contexto latino.
    Na coluna direita, linha 58, "audiç" transcrito literalmente (provável erro tipográfico para "audiens").
    Na coluna direita, linha 13, "repntantem" transcrito literalmente (provável erro para "reputantem").
    Na coluna direita, linha 52, "il lis" transcrito com espaço conforme visual.
  </notas>
</pagina>