645

raculorum et venerand:e. passionis nusquam vivus
memoratur, Utique ipsi Jesu aliquaudo. dicehatur :
Mater tua et (ratres tui stant foris, et querunt te (Matth.
12. 46) : neque ulla Josephi mentio; ita ut palum sit
illum tune mortuum fuisse, ut dixi, (uapropter cruci
adstans Virgo Joanni cominendatur a. l'omino. ldeo
illa , ut dictum est, Deipara Maria Jacobi. vocabatur,
non autem Josephi, Tertia vere Moria Jacobi ininoris
et Jusir mater, quam memorat Marcus, alia est. Illam
amem esse puto, quis apiid Locam María Jacobi seri-
bitur, non vero Deiparam, illa de ciusa , quam su-
perius dixi. Nam Marcus evaugeli-la, cum superius
illam memorasset ac dixisset, Muria Magdalene et
Auria Jacobi minoris et Josa mater et. Salome (Marc.
45. 40) : infra rursum banc ipsam Mariam. Jacobi
"ἢ vocat his verbis : Et cum transisset sabbatum,
Auria Magdalene et Maria Jacobi εἰ Salome emerunt
aromata, wt venientes ungerent. Jesum (1d. 46. 4 ).
Etiamsi vero alius esset niater, ac neque. Jacobi mi-
noris, neque ejus qui frater Domiui vocabatur, palam
tanen est illam aliam esse a tribus memoratis (Joan.
19. 25 ). Est quoque Maria Cleophze, soror Deiparm,
«uam memorat Joannes. Theologus cum de crucifixo
Jet agitur (/d. 41. 2). Est item alia Maria soror

SPUIUA. $t

Martü:e ct Lazari. Hzec igitur omnia eum seats, e
rissimi, et diligenter teneatis, ne delis lucum is qui
volunt Scripturam divinam traducere, Omnis quippe
Sinceritas ek veritas in ipsa est, utpole que fuenta
Spiritu sancto dictata, Sed humanarum tnentium in-
firmitas , quam ex vana gloria nolunt homines. conti
terí , Scripturarum proprietatem et incomprehensils-
Étaienm , discrepantiam vocavit. Vos vero, utpoe
venerandum et sanctum Christi ovile, animarum no-
Strarum pascua, nempe divinam Scripturam , veram
et. reprehen-ione liberam esse agnoscitis, Veritas
quippe vos alit, quia veritas, resurrectio et vita, Chri-
stus Deus noster est. Et si quid in illa , ut par ex,
non capiamus, patieutiain liabeamus usque ad futuram
S:eciilum, quando facie ad f;»ciem Deum videre dign;-
bimur, et. illustrabimnr rerum omnium cognitione :
cum Deum cognoscemus, non ex pre, sed sicut ὦ-
gniti sumus ab ipso (1. Cor. 15. 12) : quz est omnis
rationabilis creaturze ultima beatitudo, quie a caritate
dirigitur, el permanet semper in Cliristo Jesu Domino
nostro, cui glori» et imperium cum Patre ipsius pris-
cipii experte, et vivifico Spiritu, nunc et semper, ei
in saecula s:culorum, Amen.

€——————————————ÓÓ———M—— dá

MONITUM

Huic seu homiliz seu orationi priemitteuda est nova Savilii, que cum aliis notis babetur ip fine oca
tomi p. 747. Oratio, inquit, misere corrupta (1. in qua) loca plurima deplorata plane, satis habeat lector, 9
indicemus tantum, εἰ iis relinquamus, qui aliquid possunt amplius, aut ingenio, aut Codicibus. Certe in Sa-
vilii Edito meudis scatet hzc homilia, ita ut multis in locis nulla arte possit intelligi. Ad haec, versus finer

maxime, multa sunt loca mutila et lacera. Verum hos nzevos ope Ms. Regii sustulimus. llam ipter dz2
A ——M—————————————————————— ...-

JN ILLUD EVANGELH, QUOD DICEBANT JUDJE] DE SERVATORE : QUOMODO SCIT LITERAS, CUM
WON DIDICERIT (Joan. 7. 15)? gr ΙΝ DICTUM ILLUD SERVATORIS : NEMO NOYIT DIEM ILLAM

(Matth. 98. 36) (a).
(D SO QC»

cerunt ? Verbum seu ratio literarum naturam invebil.
Ac quemadmodum nos. artes materiam. genuerunt,
sed materia artibus occasionem dedit : sic non liters
verbum fecerunt, sed verbum seu ratio hierarum
scientiani invenit. Non priores sunt literas, el poste-
rius verhum; sed prius est verbum, et ab illo hterz.
Przcedant omnia qux à Deo facta. sunt , οἱ post 4t
quula sunt ea, qui ἃ scientia. parantur, Noa oculus
illa, que videntur, effecit , sed oculus visibilium B"
turam dijudicavit : non. artes. manns. dederunt , 508
manus arte$ : non. cursus pedes oifecit , sed
Cursus naturam docuerunt, Sic non literz verbo
docuere, sed verbum lilerarum scientiam invenit.
Cur ergo esquiris secunda a priorum fonte? Lieu
scit, euim. non didicerit. Non miraris quod morum
suscitet , el obstupesci» quod sciat literas, cum. ΜῸΒ
didicerit, quie res ex natura. fieri potest? Nam qut
rimi literas invenerunt. non. ab aliis didicere? e
iterarum iuventores erant lhonines ; mortuos atf
suscitare, id certe bominum natur.an superat.
negligis, et minima curiose inquiri ? Fons Μαὶ
omhís scientie et cognitionis est Christus ; nibil ipi
est occultum. Omnium quippe inventor eoi ; invento"
rem dico, non quod alius fecerit , et hic excegitrlh;
sed quod ipse et sapientie aucler gil, etinventor erus
qui in sapientia Speculamur.. Nibil eum («gt pr^

1. Age rursum ab evangelicis fluentis οὐ ἵδη} :
age, ex limpido et puro alveo una vobiscum hauria-
inus, prophete obtemperantes dicenti : Haurite aquas
cum letitia de (onibus salutaris illius ( sai. 19. Ὁ).
Multi sunt fontes, sed unum salutare : fons est unus
omnium bonorum Dominus noster Jesus Christus,
qui omnem stillat scientiam, omnem sapientiam.
Miror certe Judxos stupefactos esse , quod sciat lite-
ras, Cum mon didicerit : illud enim nobis modo
lectum fuit; nempe cuim Servator divinam pro-
ferret doctrinam, miratos esse Jud:eos,. Quomodo hic,
inquiunt, scit literas, cum non didicerit? Literas quie-
runt a fonte verbi , imo a Deo Verbo : literas requi-
runt a Christo , a quo lex manavit, qui prophetiam
protulit ; ex quo oritur omnis scientia , verbum, lex,
valuntas, consideratio : Oinpis quippe sapientia a
Domino ( Eccli. ἃ. 1). Literas quarunt a Verho ᾽ν a
quo omnes. prophete hauscerünt , omues theologi in
vasis anime sue doctrinam susceperunt. Hoc verbum
excepit. Moyses : ex hoc fonte. hauserant prop! ete,
ex loc fonte omnes. apostoli acceperunt. 1d. testiti-
catur Joannes, diccns : De pleuitudine ejus nos omues
accepimus (Joan. 3. 16 ). Literas a Deo requiris, nc
si literze verbum fecerint, ac «i. verbum sive ratio
Iteraruu artem inveneru ? Num. litere verbum fe-

* Neg. habet, a fonte vert.
(a, C^llata et emendata ad fidem us. πυρί! 2027.

teritorum , prxseulium et futurorum ; nom fons
onuiiutu.

Digitized by Google
