621 SPCRIA. 633

causa ille quidem punitus bie est , ille vero non est
punitus , licet eadem peccata vel cliam v-ulto. gra-
viora commisisset. Nam si non est gehenna , nihil
defensionis afferre poterit apud. eos qui accusabunt.
Quamobrem omnes vos hortor, ut ab. hoc satanico
risu. abstinentes , eorum obLuretis ora, qui circa lie
vobis contradicunt, Nam et eorum que minima
sunl, emn in peccatis, tum in recie factis exacta crit
disquisitio ; siquidem οἱ lascivoruin oculorum ratio-
nem reddemus, et verbi otiosi, el risus immoderati,
et temerari:e contumelie, et prave cogitationis, et
ebrietatis a nobis raticnes reposcentur ; ut rursus. in
bonis et calicis frigidi mercedem recipiemus, et boni
sermonis , et solius genitus. Da enim, inquit, signum
in. faciem gementium et dolentium (Ezech. 9. 4). Quo-
modo ergo dicere audes, Deum tanta cum diligentia

in res nostras inquirentem , temere et inconsulto
gelieunsm  minatum esse * Ne, ero obtestorque vos,
ne vana ejusmodi spe decertos vos eosque, qui vohaz
credant, perditum eatis. Si eniin verbis nostris fidem
non habetis, interrogate Jud:ros, gentiles , liwmreticos
omnes, el omnes tamquam uno ore respondebunt,
judicium esse futurum ac retributionem. At non suf-
ficiunt. homines? Ex daemonibus ipsis qure, ac di-
entes eos audies, Cur venisii huc ante tempus torquere
nos (Matth. 8. 29)? Et omnibus bisce collectis, per-
suadete vobisipsis, ut non temere Ioquamini , ne ge-
hennam experimento noscatis , sed hinc sapientiores
effecti tormenta illa possitis effugere, bonisque futu-
ris potiri, gratia et benignitate Domini nostri Jesm
Christi, eui gloria et imperium, cum Patre οἱ Spiritu
sancto , in βου szeulorum. Amen.

—— S——mHÉOPPEMMMN

MONITUM

IN SEQUENTEM SERMONEM.

lueprum opnseulim post Savilium damus, qui. il-
lud ex Ms. quodam Cxsareo desumpsit ; 96 consulto

fecisset, si illud cum aliis multis ejusdem farinze im
tenebris latere sivisset.

INTERPRETATIO ORATIONIS, PATER NOSTER (Matth. 6. et sqq.)..
$33MOW€$o

Pater noster qui. es in calis. Patremne, 0 homo, di-
cis Deum? Recte dicis. £st quippe. omuium Pater.
Sed ad. opera Patri tuo. placita te. confer. Sin. mala
edis opera, palam est te diabolum advocare patrem :
ille quippe inspector malorum est. Ideo huuc cffu-
gere, el bono Patri ereatori 1u0. placere. studeas.
Sanclificetur nomen tuum. Quiul ergo ? nou est sanctus
Deus ? Utique sanctus ; sd hoc dicis : In me sancti-
ficctur nomen tuum , ut. videant homines opera mea
bona, et glorificent Patrem et. Factorem meu. Ad-
seniat regnum tuum (Matth. 5. 436). Quid ergo? anuon
rex cest Deus , ut ipsi regnum adventurum sit ? Etiam
rex est omnium : sed quemadmodum urbs ab. [tosti-
bus obsessa petit regis potestalem accedere, ut se
liberet : δίς et nes ab adversariis potestatibus obsessi,
necnon ἃ peccatis et pravis cogitationibus nostris ,
petimus advenire regnum Dei, qui nos eruat. Alio
quoque medo, quoniam propheta dicit * /legnavit

eus super gentes, praeterito tempore ut futuro utens,
clamamus : Adteniat regnum. tuum , Domine , id est,
Veniant super nos misericordize tuse. Fiat. voluntas
tua sicul in celo, et in. terra. Sic enim loquitur : Do-
mine, sicut voluntis tua in. cxlo facta est, omnesque
angeli in pace degunt, nec est apud illos qui pellat
vel pellatur, qui percutiat vel perculiatur, sed omues
in alta pace degunt : sic et in nobis terrenis homini-
bus fiat voluntas tua , ut omnes gentes uno ore , uno
corde gloriam referamus Creatori et Servatori nostro.

Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie, Sa-
persubstantialem panem accipere postulamus. Ponis
autem anima est verbum Dei, ut dixit sanctorum quisg-
piam : Aperi, fili, os tuum verbo Dei (Prov. 31. 9).
Ideoque bonum esset recordari Dei frequentius, quam
respirare. Et dimitte nobis debita nostra , sicut et. nos
dimitiimus debitoribus nostris. Ma. loquithr : Dimitte
nobis debita nostra, id est, peccata et delicta nostra ;
sicut et nos dimittimus fratribus nostris, qui contra
nos lapsi sunt et peccaverunt , tum liberis, tum ser-
vis, omnibusque subditis nostris. {πὸ cum dicis , o
homo, nisi ita facias , cogita quam terribile sit. inci-
dere in manus Dei viventis, et resipiscens convertere
ad Creatorem et Dominum. Sed libera nos a malo
(Luc. 92. 51). Si quaerat. satanas nos cribrare sicut
triticum , ut et apostolos : ac re infecta, ut par ciat,
aliit; verum ne des illi potestatem adversum | nos ,
ul neque olim contra Jobum dedisti ; imo si impre-
bus homo nos teutare vel ledere velit , ne nos tradas
ejus voluntati, sed sub umbra alarum tarum pro-
tege nos. Quia tuum est regnum et potentia. Domine,
quia luum est regnum, ne sinas nos aliud regnum
timere, neque aliam dominationem ; etiamsi ob. pec-
cata nostra supplicio digni simus. Tu nos quoniode
volueris castiges, nec tradas nos in manus hominum :
sed in manus tuas ineidamus, quia par magnilicentiae
tu:e est misericordia tua , Pater omnipoteus , in. &x-
cula. Amen.

MONITUM

AD HOMILIAM DE FILIO PRODIGO.

flanc de filio prodigo liomiliam nemo non statim
advertat longe esse Chrysostomi diceudi genere alic-
nam. Series perturbata et incondila est. Transit hie
scriptor ab alio ad aliud argumentem quasi ex abrupto.
Interdum [oquacitat , aliquando meliora quadam ad-

IN FILIUM PRODIGUM, AC DE POENITENTIA,
IN

4. Nuper nobis magnus et Deo dignus Servatoris
»dveutus, lauta apposita mensa, et infuso cr«tere

miscet. Stylus certe est totus ferreus, Oratio. plem
salebris , inculta, jejuna. Mic aliquando confut3atur
Manichzi, qui per secula multa in Oriente grassati
sunt.

ET IN LIGNUM SCIENTLE BONI ET MaLI, KT
LATRONEM.

divinze philosophiz , totum popu!um , imn potis tü-

unn, ut i3 dicaur, orbem inebriavit ; naut Ju Prte-

Digitized by Google

