<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,72,915,91">643                                     IN ILLUD EVANGELII, QUOD DICEBANT, LTC.                                     646</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="89,96,505,927">2. Si ergo, inquit hæreticus (zizania enim se in
frumentum ingerunt), si ergo fons sapientiæ et
scientiæ est, quomodo de die illa, nempe consum-
mationis, in qua resurrectio mortuorum, et adventus
Servatoris, dicit : Nemo novit, neque angeli, neque
Filius, nisi Pater (Matth. 24. 36)? Quomodo igitur
fons sapientiæ est, si futurum ignorat? Ego sane vel-
lem te non cum improba arte sermonem vertere, ne-
que verborum circuitiones revolvere, sed dogmatum
sinceritatem afferre. Cur dicis : Si fons et thesaurus
sapientiæ est, quomodo ignorat? Scio profundam esse
sententiam : verum compendio studebimus. Oportet
enim non vim sermonis, sed auditorum captum per-
pendere. Ait enim Apostolus : Ducimur in agnitionem
mysteriorum Dei Patris et Christi, in quo sunt omnes
thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Col. 2. 2. 3).
Si omnia in ipso, nihil ipsi occultum est. Quid ergo
dicis, inquies, ad responsionem Servatoris, Nemo
novit, neque Filius, nisi Pater? Interrogetur hæreti-
cus : Quis major, dies, an Pater? an qui novit Pa-
trem, non novit diem? Nemo novit Patrem, nisi Filius
(Matth. 11. 27). Patrem ergo novit, fontem cogni-
tionis novit, et diem non novit? At, inquis, fieri
potest ut Pater cognoscatur, et quæ in Patre sunt non
cognoscantur. Si quid sit in Patre occultum Filio,
aliquid est in Filio ignotum Patri. Unde hoc? Ipse
Dominus omnium illud definivit : Sicut cognoscit me
Pater, et ego cognosco Patrem (Joan. 10. 15). Cum
autem de hominibus loquitur, ait : Cognosco meas, et
cognoscunt me meæ (Ibid. v. 14). Neque enim est
inæqualitas cognitionis. Ubi inæqualis est natura, ibi
inæqualis est cognitio. Potest homo Deum cognoscere,
sed non ea quæ in Deo sunt. Omnes Patrem co-
gnoscimus, sed non sicut Filius. Ut cognoscant te solum
verum Deum (Ibid. 17. 3). Omnes cognoscimus, sed
non ut ille. Alio enim modo fructus radicem notam
facit, alio fructus radicis dat notitiam, alio radix fru-
ctum notum reddit, alio qui fructum demetunt, cogni-
tionis sunt consortes. Hic autem claram nec confu-
sam cognitionis dat paritatem : Sicut cognoscit me
Pater, cognosco Patrem. Si quid sit in Filio occultum
Patri, est aliquid in Patre occultum Filio. Deinde non
te pudet illius vocis, o hæretice, qua Filium cogni-
tione privas? Alia vero ratione Spiritum sanctum,
quem negas, Filio majorem secundum cognitionem
tuam efficis. Dicit enim Paulus de Spiritu sancto :
Spiritus sanctus omnia scrutatur, etiam profunda Dei
(1. Cor. 2. 10). Spiritus sanctus novit profunda, et
Filius ignorat diem? Si novit, inquit, cur dixit : Non
novi? Ex ratiocinii consequentia et ex testimonio
Scripturarum demonstratum est, ipsum esse fontem
cognitionis et sapientiæ. Cur autem ea, quæ habet,
se habere negat, et cognitionem, cujus ipse fons est,
hanc se non habere dicit? Dixit enim, Nemo novit
diem (Matth. 24. 36). Oportet autem, fratres, Ser-
vatoris scopum scrutari, et explorare, quid dicat, de
quo, quibus, et quando. Neque enim oportet simpli-
citer verba examinare, voculas explorare, sed vim
sententiæ rimari. Neque enim omnia quæ Servator
loquitur, sunt suæ dignitati congruentia, sed infirmi-
tati nostræ accommodata. Alio modo fidelibus, alio
infidelibus, loquitur. Scio me hanc interpretationem
jam vobis dedisse, sed nihil impedit quominus hic
eam iterum persequamur, et veram esse ex rebus
sumptam demonstrationem ostendamus. Ad Judæos
sermonem habebat, ad Judæos qui tantum distabant
a deitatis sublimitate, quantum distat a cælo terra,
ut dicebat Deus : Quantum distat cælum a terra,
tantum distant viæ meæ a viis vestris, et consilia mea a
consiliis vestris (Isai. 55. 9). Infidelibus ergo loque-
batur : et quia illum putabant esse Deo adversarium,
divinæ cognitioni repugnantem, et legi Moysis contra-
rium ; ideo ubique dignitatem suam occultans, ad Pa-
tris dignitatem omnia refert, ut ostenderet Judæos
non sibi contradicere, sed contra Patrem pugnare.
Judæorum ergo præjudicatis opinionibus verba ple-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,96,925,927">rumque adaptat; non quod divinum verbum secun-
dum mores nostros mutetur, sed quia ut medicus
remedia vulneribus congruentia apponit ; apud Judæos
enim versabatur, qui non modo ejus deitatem, sed
etiam humanitatem negabant. Perpende enim quan-
tum aberat, ut putarent esse Filium Dei, qui ne ho-
minem quidem esse Dominum suspicabantur. Dice-
bant enim, Dæmonium habet (Joan. 10. 20), et dæ-
moniacum esse arbitrabantur Filium Dei. Quia igitur
videbat Judæos contradicentes, discipulosque suos,
utpote homines, futura curiose inquirentes ; solent
quippe semper homines futura appetere et eorum
præscientiam perquirere ; certe in communi rerum
vicissitudine, si quis ea quæ omnes postridie scituri
sunt, uno prius die didicerit, gaudet ac si magnum
quid repererit, et ut si quis omnium notitiam asseque-
retur. Amant itaque homines futura perquirere. Vi-
debat itaque Servator apostolos futura prænoscendi
desiderio teneri ; et quæ habet se habere negat, ut
importunum desiderium castiget. Quando Restitues
regnum Israel (Act. 1. 6)? Deinde hominum futura
nosse et quæ Dei sunt inquirere appetentium petu-
lantiam refrænans, dicit : Non est vestrum nosse tem-
pora vel momenta (Ibid. v. 7) : hujus cognitionis mo-
dus humanam excedit naturam. Ne curiose inquiras
futura ante rerum eventum ; sed exspecta solum, et
futuris crede : præpara teipsum ad futurum Judicis
adventum : id cura, non quando veniet dies, sed qua-
lis ventura sit dies. Idcirco propheta illos, qui de die
illa curiose inquirunt et dicunt, Quando veniet judi-
cium, quando resurrectio? reprehendit et refrenat his
verbis : Væ iis, qui quærunt diem Domini. Ut quid illa
vobis dies Domini (Amos 5. 18)? Ac si diceret : Quare
optatis videre diem Domini? Dies Domini acerba et
dura constituta est : potens est illa dies calamitatis et
necessitatis (Sophon. 1. 14. 15). Metum incussit, ut
petulantiam illam castigaret. Quia igitur optabant vi-
dere futura, quæ hominum captum superabant, di-
cebat Servator : Non est vestrum nosse tempora vel
momenta (Matth. 21. 36). Sed ne videretur ex invidia
ab hac cognitione arcere, se cum ignorantibus annu-
merat, ut homines de tali ignorantia consolaretur.
Nec angeli cognoscunt, ait. Quid vero ultra angelos
cogitatis? Ne Filius quidem novit. Quid ultra me ima-
ginaris? Cum Filium audis, rem mente distingue :
filius enim in communi dicitur de divinitate et de
humanitate. Ut vero dicas Filium in Scriptura vocari
Servatorem incarnatum, dicit alibi : Et sanguis Jesu
Filii ejus emundabit nos ab omni peccato (1. Joan. 1. 7).
Sanguis non divinitatem, sed humanitatem spectat :
sic et ipsam humanam naturam Filium nominat. Et
cum dicimus, Filius Dei passus est, quid passibile,
quid impassibile sit, confitemur. Cum dicimus, Filius
Dei unigenitus crucifixus est, distinguamus inter im-
passibile et passibile. Nam apud nos homines hæc
verba in usu sunt, quæ in tota humana persona re-
periuntur, sed mente et ratiocinio distinguuntur. Si
dicamus, Ille talis mortuus est, intelligimus quid mor-
tuum sit, nempe corpus ; et quid sit immortale, nempe
animam : neque quia mortis nomen toti homini appli-
cari videtur, totum hominem periisse dicimus. Ne-
que enim necesse est dicere, Corpus hujusce mortuum
est : commune nomen mortis vocem admittit, cogitatio
autem nomen distinguit, quid nempe mortuum, quid
non mortuum sit. Quandoquidem Servator de
sanctis loquens, communem illam mortem exprimit
dicens : Tradent vos in conciliis et ad duces et reges
ducemini propter me (Matth. 10. 17. 18), et occident
vos. Hæc in communi protulit ; sed id propria sua
doctrina distinguit. Nolite timere, inquit, ab iis, qui
occidunt corpus, animam autem non possunt occidere
(Ibid. v. 28). Hoc et alibi facit Servator. Sicut enim
hic, licet omnium cognitionem habeat, dicit, Nemo
novit diem, neque Filius ; ac si diceret, Neque ego
secundum visibilem formam. Neque enim id ignorat
Filius, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scien-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="588,950,808,982">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, seguindo o fluxo da coluna esquerda para a direita. A palavra dividida “ple-” no final da coluna esquerda continua como “rumque” no início da coluna direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>