6g;
ἤρξατο πτεροφυεῖν ἡ τοῦ ἀνθρώπου διάνοια " νῦν τινάσ-
σει τῆς ψυχῆς πρὸς οὐρανὸν τὸ πτερόν. Τί χατασπᾷς
αὐτὸν τῇ τῶν ῥημάτων βαρύτητε, κωλύων ἀναπτῆναι
τὴν ἐξομολόγησιν πρὸς τὸν φιλάνθρωπον; τί κατεπεμ-
θαίνεις τῷ χειμένῳ ; τί ἐπιστοιδάζεις ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ
ξύλα; τί κατηγορεῖς τοῦ ἀνενδήτως τύπτοντος τὴν συν
εἴδησιν; Ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τειώνης. Τί γὰρ εἶδες,
ἄνθῥωπε, τὸν τελώνην ποιοῦντα ; ληστεύοντα ; τοὺς ἀλ-
λοτρίους πόνους συλῶντα ; τὰ ἀλλότρια ληϊζόμενον ;
θερίζοντα, ἅπερ οὐκ ἔσπειρε ; συνάγοντα, ὅθεν οὐ δι-
εσχόρπισεν; ἀπλοῦντα τοῖς ὁδοιπόροις τὸ δίκτυον ; Οὐ-
δὲν τοιοῦτον τεθέασαι, ὦ Φαρισαῖε᾽ dXX ὁρᾷς σχῆμα
ἐλεεινὸν, οἴχτου καὶ βοηθείας ἄξιον. Κεῖται γὰρ ἐπὶ
πρότωπον, βασανίζει τὸ στῆθος ὡς τῶν καχῶν Epya-

στήριον, ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς οὐρανὸν οὐ τολ- —

pi^ τάχα καὶ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἀστέρων γχατηγορίσν"
ἐχδέχεται, ἢ μᾶλλον νομίζει τῶν πλημμελημάτων τὸ
πλῆθος γεγράφθαι ἐν τῷ στερεώματι" πόῤῥωθεν ἑαυτὸν
ὡσεὶ δικασθεὶς τοῦ ἱεροῦ ἀπέστησε" τὸ, 'EAEncor, xi-
χραγεν ὡς ἤδη χαταδιχαζόμενος, Οὐχ ἀνέγνως τὸ γε-
γραμμένον, ὅτε Μὴ παροργίσῃς ἄνδρα ἐν ἀπορίᾳ αὖ-
tob; “Ἀπορός ἔστι, πανταχόθεν ἐχύχλωσαν αὐτὸν ol
λογισμοὶ ἀντὶ τοῦ πλήθους τῶν κατηγόρων " ἐχρήσατο
1f δεξιᾷ ἡ συνείδησις κατὰ τοῦ στήθους μαστιζούσῃ "
Xa0' ἑαντοῦ ἀπειργάσατο δήμιον, Οὐχ ἐπιχάμπτει σε
τρέμων; οὐχ ἐρεθίζει aa. πρὸς συμπάθειαν οὗτος κάτω
νεύων τὸ πρότωπον; οὐ μαλάσσει σου τὴν ἀπάνθρωπον
γνώμην, μὴ τολμῶν πρὸς οὐρανὸν ἀναθλέψαι; Ὅτε μὲν
γὰρ ἐτελώνει, ἐχρῆν os τὰς τοιαύτας κατ᾽ αὑτοῦ ἀνα-
θοῆσαι φωνάς" πρέπον γὰρ αὐτῷ τότε o0 μόνον παρὰ
σοῦ, ἀλλὰ xal παρὰ παντὸς ὀνειδίξζεσθαι. “Ὅτε μέντοι
τῶν οἰχείων χατέγνω καχῶν, ὅτε θεωρήσας τὰ τραύματα
«ἧς ψυχῆς, ἔδραμε πρὸς τὸν ἐχτρὸν τὸν ἀμισθὶ θερα-
πεύοντα, ὅτε τῶν πλημμελημάτων μνημονεύσας τῷ
ἀμνησικάχῳ Δεσπότῃ προσέφυγε" τότε περισσῶς αὐτῷ
χατεπεμὄαλίνεις, ὦ Φαρισαῖς ; [118] Οὔτε ὡς οὗτος ὁ
τελώνης. Μὴ γὰρ οὐκ εἰσὶν ἄλλοι τελῶναι, μήπω τὸν
γλυκὺν τῆς μετανοίας ἀγαπήσαντες θρῆνον; Εἰ πόθος
σο! πολὺς χατηγηρεῖν ἁμαρτωλῶν, ἐπ᾽ ἐχείνους στρέψον
τὴν σὴν γλῶτσαν, τοὺς ἔτι τοῖς διχτύοις τῆς πλεονεξίας

ἐνειλημένους. ΗἩρὸς τοῦτον μέντοι περιττὴ σον ἡ δυσμέ-᾿

νειὰ, Οὐ μόνον γὰρ τὸν ἄνθρωπον βλάψαι οὐ δύνασαι,
ἀλλὰ χαὶ πλέον ἐρεθιεῖς τὸν Δεσπότην, ὥστε συντομω-
πέραν ἐπιδείξασθαι τὴν συγχώρησιν.

β΄. Ὁ δὲ τελώνης, φησὶ, μαχρόθεν ἑστὼς, οὐκ f0s-
ἴεν οὐδὲ τοὺς ὀςςθαϊμοὺς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἐπᾶραι"
τὴν τοῦ Μανασσῇ πάντως χαὶ αὐτὸς φωνὴν ἀπεφθέγξατο"
Οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἀτενίσαι καὶ ἰδεῖν τὸ ὕψος τοῦ obpa-
vov ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀδικιῶν μου. Πολλὰ γὰρ
ἣν τότε ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ τελώνον συνειλεγμένα xax,
ἐπιθυμία χρημάτων ἀχόρεστος, πόθος ἀδιχίας μὴ δεχό-
μένος πέρας, ἀρπαγὴ τέλος οὐχ ἔχουσα᾽ κοινὸν τῇ
φύσει τῶν ἀνθρώπων τελώνης χαχὺν, νόμιμος * ἄδικος,
ὅρπαξ ἀκατηγόρητος, ἄφοθδος χλέπτης, λῃστὴς ἀνέγχλη-
τος, δύσφευχτος βλάθη, λύχος τῶν λογιχῶν προδάτων,
θηρίον ἀνθρωπόμορφον. Μετὰ τοσούτων ἀνῆλθεν ὁ «s-
λώνης εἰ; τὸ ἱερὸν χαχῶν. Ὅτε γὰρ πάντα ταῦτα εἰογά-
σατο τὰ δεινὰ, xal βαρὺ κατεσχεύατε τὸ τῶν πλημμε-
λημάτων φορτίον τῇ ψυχῇ, ὅτε λοιπὸν τὸν αὐχένα χατ΄
ἐχλασε, τότε ἐζήτει τοῦ Bápou; ἐλαφρυνθῆναι, xai οὐχ
εἶχε τὸ πῶς τὸ φορτίον ἀποτινάξεται " εἶτα γοργὴν ἔσχεν
ἔννοιαν, εὗρεν εἶδος ἐλευθερίας “ ἐμνημόνευσε γὰρ τῆς
φωνῆς τοῦ Δεσπότου πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐχδοώσης"
Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμέ-
vot, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ταύτης τῆς φωνῇ; μνηο-
νεύσας, μετὰ τοῦ φόρτου τῶν χαχῶν ἐπὶ τὸ i:pb, τοῦ

5 Savil. νόμος, quod ad seiiem non ita bene qua 'rat. Eure,

δρύπ]λ.

85

Θεοῦ παρεγένετο * ἀτονήσας δὲ λοιπὸν, xaX μηκέτι φύρειν
δυνάμενος. εὐθὺς ἐπὶ πρόσωπον ἔπεσε, xal mph; τὸν
Δεσπότην, τὸ, ᾿1λάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, ἔλεγεν,
Ἔρημος, qnot, πάσης εὐεργεσίας τυγχάνω, τοῖς ἐμαν-
τοῦ κεχλόνημαι δεινοῖς, ὑπὲρ ἀριθμὸν ψάμμου θαλάπστς
jr dias b αἱ ἀνομίαι μου, ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς
τρίχας τῆς χεφαλῇς μον. "Opi παρὰ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ tà»
χημένων ἤδη τὸ σὸν δικαστήριον καταδοώμενον “πρὸ τῶν
θρόνων aov, Δέσποτα, βίθλους ἀνεῳγμένας 71508552002:
ἀκήχοα, ἐν αἷς πάντως xal οἱ στεναγμοὶ τῶν ὁδοιπόρων
ἐγράφησαν. Οὐχ ἔστιν εἶδος ἀδιχίας, ὅτὴν σὴν ἀδέχαστον
διο πέφευγε γνῶσιν * ἀπολογίας μοι χαιρὸς οὐ e pags,
φυγῆς μοι τόπος οὐ περιλέλεεπται, Hiph; οὐρανὸν οὗ
τολμῶ ἀναδλέψαι, δέδοιχα καὶ τὴν γῆν ὡς δοῦσαν τὰς
πράξεις μου. Τοῦ γὰρ σφόδρα ἁμαρτωλοῦ xatryopsi καὶ
τὰ ἄγυχα. Διὸ πρὸς σὲ τὸν πάντων Δεσπότην δραμὼν,
ταύτην μόνον εὗρον πρὸς βοήθειαν τὴν ἱκεσίαν "Ὃ Θεὸς,
ἐμάσθηεί μοι τῷ ἁμαρτωιϊῷ. Πολὺς ὁ κολοτὼν τῶν
καχῶν μου" ἀλλὰ τί πρὸς τὸ πέλαγος τῆς τῆς ἀγαθότη-
τος: Τὸ ἐμὲ δωθῆναι παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλὰ
παρὰ σοὶ, Δέσποτα, πάντα δυνατά. Εἰ μὲν γὰρ διὰ &-
καίους ἐπὶ τῆς γῆς παραγέγονας, περιττῶς τὸ τελώνιον
βδελυξάμενος τῷ ναῷ σον προσέδραμον" εἰ 8k χαὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν ποιούμενος λόγον, μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτοὺς τῇ
χτίσει ἐνεδήμησας, μὴ δείξῃς μον τὰς ἐπὶ cot ἀνελπίς
6:59, ἐλπίδας, ἀλλὰ τὴν συντετριμμένην pou χαρδίαν
θεράπευσον, νενεχρωμένον με τοῖς παραπτώμαδι ζωο-
ποίησον. "Hyaxó σον πόρνη. xat τὸν ῥύπον τῶν χαχῶν '
ἀπενίψατο ἔχρησας πιστῷ γυναίῳ τὸ χράσπεδαον, καὶ
λίμνας αἱμάτων ἑξῆρανας " ἐπλησίασας παραλύτιυ xii-
μένῳ, καὶ τῆς κλίνης ἐργάτην ἀνέδειξας - εἶδες παράγων
τυφλὸν, xal τῇ ὕψει ἀπέδωχας τὴν εὐπρέπειαν ἔχείδω
μὲν γὰρ τὸ λεῖπον τοῦ σώματος, πηλῷ τὸ Ex τοῦ πηλὺῦ
διορθωσάμενος σκεῦος * ἤνοιξας δὲ τῷ φωτὶ τὴν εἴσοδον,
δείξας τῷ ἀνθρώπῳ τὸ τῆς χτίσεως χάλλος " εἶδες δα-
Χχρύουσαν γυναῖχα, xai πρὸ καιροῦ τῆς ἀναστάσεως τὸν
ἄδην μαστίξας, ἐξήγαγες ἐχεῖθεν τὸν Λάζαρον, ὥσπερ
ἐχ στόματος λέοντος ἁρπάσας τοῦ [119] θανάτου τὸν
ἄνθρωπον. Ἐλεεινῶς σοι προσπίπτοντα θεασόμενος ἄνδμα
τῷ τῆς ἀπαιδίας ναναγίῳ δεινῶς βυθιζόμενον, ἐπεχά"-
φθης εὐθὺς ταῖς ἱκεσίαις, καὶ χέχληχας τὸ χοράσιον " σοῦ
δὲ φωνήσαντος ἀνέστη μὲν ἡ χόρη, ὁ 66 θάνατος πέφευ-
γεν. Ἐθόησε πρὸς σὲ καὶ Χαναναία γυνὴ, τὸ οἰχεῖον θν-
γάτριον βλέπουσα ὑπὸ δαίμονος σπαραττόμενον, καὶ
βοήσασα τὸ, "EAéncor, τῶν ἐλπίδων οὐχ ἀπέτυχε τὸν
γὰρ πίστιν αὐτῆς ἀποδεξάμενος, τοῦ προδάτου τὸν λύχον
ἐδίωξας, xax τὸν λυσσώδη ἀπήλασας ἕνοιχον * τῷ χορχσίῳ
χαρισάμενος νῆψιν, τῆς μητρὸς τὸν θρῆνον κατέπανηας.
Μιχροῖς ἄρτοις πλῆθος ἐν ἐρήμῳ διέθρεψας, Aut
χἀγὼ διχαιοσύνης λιμὸν, μικρὸν τῆς οἧς φιλανθρωπία:
Ψυχίον ἐπιζητῶ" ὡς ἕνα χἀμὲ τῶν μνημονευθέντων
ἐλέησον, Κατέστιγμαι τὴν ψυχὴν, ὡς πρὸ τῆς μετανοίας
3j πόρνη βδελυχτός elc πᾶσιν, ὡς πρὸ τῆς θερλπείος
ἢ αἰμόῤῥιυς νομιζομένη ἀχάθαρτος" παρειμένος εἰμὶ
τὴν ψυχὴν, τοῦ σώματος τοῦ παραλύτου μειζόνως" f1-
πήρωμαι τοὺς te ψυχῖς ὀφθαλμοὺς, καθὼ; ὁ Ex γεν:-
τῆς τυφ)ὸς τοῦ σώματος νενέχρωμαι τοῖς παραπτο-
μᾶσι͵ συγκαεχλεισμένην ἔχων ἐν σώματι τὰ νψυγὴν, kata;
ἔσχεν ὁ τάφος τὸν Λάζαρον" τὰ πάντων σχεδὸν ἔπιες ἐρο»
μα: δεινά. ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντας ἐλεήσας, χἀμὲ προσπίπτοντα
οἴχτειρον. Ὁ Θεὸς, ἰΔάσθηεί por τῷ dpapraclo. Ti
οὖν ὁ φιλάνθρωπος Διχαστὴς, ὁ φιλότιμος ἀγωνοθέτης
τῶν τρεχόντων τὸν τῆς μετανοίας δρόμον; Καὶ τοῦ Φα-
ριταίου μεγαλαυχοῦντος ἐνΞίχετο, χαὶ τοῦ τολώνου μετὰ»

*cavil ἐπληθύνθησαν οἱ mos γεγόνασι» pfo ἐπ), σαν,
5d ὧν Sal.

Digitized by Google

