<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    C01 DE CÆCO ET ZACCHÆO. C02
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Salvator mentis cæcitatem volens indicare, Phari-
    sæos circa veritatem cæcutientes arguit, dicens: Si-
    nite illos; cæci sunt duces cæcorum; cæcus autem si cæ-
    co ducatum præstet, ambo in foveam cadent (Math. 15.
    14). Surda vero est anima, quæ legem Dei non au-
    scultat, quæ Dominicam vocem contemnit; surda non
    a natura, sed ex proposito. Propterea dicebat Salva-
    tor, Qui habet aures audiendi, audiat (Math. 11.15):
    non quod aliqui ex iis qui aderant, aures non habe-
    rent, (quomodo enim operam doctrinæ darent, si au-
    ditus organum non haberent?) verum aperte declarat,
    aurem quidem quæ apparet, ad audiendum condi-
    tam esse, animi vero sensum ad divinæ legis auditum
    non applicari. Nihil ergo prodest externus auditus,
    si mens interior et affectus surdus fuerit. Leprosus
    quidam est anima, non cui corpus offuscatum est,
    sed cujus anima tenebris est offusa. Quid enim lepra
    est in corpore, nisi duplex color? Quid est lepra in
    anima? Duplex sententia. Væ peccatori ingredienti
    duabus viis (Ecli. 2. 14). Cum quis nunc quidem cre-
    dit, nunc vero est incredulus; et nunc ad misericor-
    diam inclinatur, nunc ad inhumanitatem: leprosus est
    anima, cui color sanus non est, sed mente divisus
    est. Et quemadmodum dividit lepra corpus, ita prava
    cogitatio mentem dividit. Unusquisque igitur pro vul-
    neribus suis clamet, et medicum animarum invocet
    corporumque, Jesum, prout inclamabat cæcus: Fili
    David, miserere mei (Luc. 18. 38). Atque ii quidem qui
    præibant, increpabant; sed ejus in loquendo fiducia
    illorum prohibitione minime impeditur. Novit adver-
    sus omnia depugnare fides, et omnia vincere. Incre-
    pabant homines, et fidelis nihil studium suum remit-
    tit, sed Dominum sequitur, ut qui probe sciat hone-
    stam esse in causa pietatis impudentiam.
    2. Si enim ubi de pecuniis agitur, impudentes sunt
    multi; ubi de salute animæ agitur, nonne honestissi-
    mum est honestam quamdam impudentiam induisse?
    Jubet illum Jesus adduci. Efficet ut staret Dominus
    Jesus, vox illius qui cum fide implorabat: ju-sit illum
    adduci ad se, qui prius fide appropinquarat ipsi, et
    corpore prope se sistere. Jussit illum adduci ad se, et
    ait, Quid tibi vis faciam (Luc. 18 40. 41)? Non otiose
    interrogat: poterat enim etiam sedenti sanitatem
    impertiri; verum Judæi, qui veritatem calumniantur,
    dicere potuissent, ut de cæco a nativitate, non esse
    hunc, sed similem ei (Joan. 9. 9). In medium ergo
    iniquorum theatrum beneficio afficiendum advocat, ut
    primum naturæ defectum suspicet, ac deinde gratiæ
    potestatem ostendat. Quid tibi vis faciam? Illum in-
    terrogat, præsentes docet. At illi dicit: Domine, ut
    videam. Vade quanta pignora accepit ab eo, qui sani-
    tatem recipit, ut calumniis improborum viam ob-
    struat. Ait ergo: Vade, fides tua te salvum fecit (Luc.
    18. 42). Videtur, quod a nobis ante dictum est he-
    sterno die, ab ipsis operibus comprobetur, utque be-
    neficia venalia non sint, solaque fide venundentur?
    Non dat pro pecunia beneficia Jesus, sed ea fide ven-
    dit. Nisi fidem numeraveris, beneficium non acci-
    pies: expansa est gratia, fides autem præcedit. Et
    quemadmodum fons est unus, hauriunt autem ex fon-
    te, hic quidem parvis, ille vero majoribus vasis; at-
    que hic quidem paulum aquæ, ille vero multum hau-
    rit, non quod ita mensuras fons dividat, sed quod
    quisque pro vasis sui capacitate aquam hauriat: ita
    gratia est exposita quasi fons quidam, propositum au-
    tem ejus qui accedit, vas et urceus fit gratiæ. Si ergo
    fidem exiguam applicueris tamquam vas parvum, par-
    vam gratiam hauries: si vero magnum applicueris ani-
    mum, magnum hauries beneficium. Propterea Salva-
    tor dicit: Crede, quia ego possum hoc facere? ille
    vero, Utique, Domine: tum Salvator, Secundum fidem
    tuam fiat tibi. Idcirco Apostolus Corinthiis adhorta-
    tur dicens: Dilatamini et vos (2. Cor. 6. 13), ut
    ostendat in animum dilatatum latiorem ampliorem-
    que gratiam influere; et propheta, Aperi os tuum, et
    implebo illud. Ab ipso nullus beneficio, sed a nostra
    negligentia obex opponitur. Luminare justitiæ Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    exortus est, diffusi sunt omnem in partem spiritualis
    solis radii, atque unus quidem minorem percipit gra-
    tiam, alter vero majorem; non quod gratia ita se di-
    vidat, sed quod animus mensuram subjiciat. Ut enim
    sol unus est, qui universam terram illustrat, et ra-
    dius unus, ac splendor unus; nec tamen æqualiter
    mundus totus illustratus est; atque hic quidem am-
    plum ac splendidum lumen habet, ille vero minus;
    atque hic quidem angustum, ille autem latius, non
    quod ita sol huic domui majus et illi minus distri-
    buat, sed quod pro amplitudine fenestrarum quas illi
    aperuerunt, qui domos exædificarunt, radius locum
    occupaverit, itaque sese infuderit: sic quoniam ani-
    ma nostræ fenestræ sunt cogitationes et consilia,
    quando latores aperueris cogitationes, latius accipis
    ampliusque beneficium; cum angustiorem mentem
    reddideris, angustiorem quoque gratiam efficis. Ape-
    ri et revela tuam cogitationem ac mentem, ut splen-
    dorem possis admittere. Propterea Paulus de seipso
    dicit: Nos vero omnes revelata facie gloriam Domini
    speculantes, transformamur a claritate in claritatem
    (2. Cor. 3. 18) Unus cæcus sanatus est per histo-
    riam, et multorum oculi aperiuntur per doctrinam.
    Secundum fidem tuam fiat tibi (Matth. 9. 29). Cæcus
    autem, inquit, Sequebatur magnificans Deum (Luc.
    18. 43); neque prohibet Jesus. Hoc loco opere pre-
    tium fuerit considerare, quo pacto, eum illum, qui a
    dæmonio vexabatur, sanavit; cum ab eo, quem be-
    neficio affecerat, rogaretur, ut Jesum sequeretur:
    volebat enim, inquit, sequi; ille contra non permit-
    tat et dicat, Vade in domum tuam, et annuntia quanta
    tibi fecerit Deus (Marc. 5. 19). Qua de causa hunc
    quidem, qui sequi voluit, prohibet, illum vero non
    prohibet? cur isti ut se sequatur permittit, illi autem
    non permittit? Et illi utiliter, et huic fructuose. Huic
    quidem, ut se sequeretur, non concedebat aliam ob
    causam, propterea quod a dæmone correptus fuerat:
    porro a dæmonio correpti et dictio et lingua perver-
    sa fuerat atque distorta. Mittit igitur illum præco-
    nem, ut ex bono statu suo benefactorem prædicet.
    Spectaculum quippe fuit illud admirabile, cernere
    eum, qui ante compos mentis non erat, sana verba
    proferri atque prædicare. Ipsum itaque membrum,
    in quod beneficium collatum erat, Servatoris præco-
    nem reddit. Ac vide rem mirabilem; vide Salvatoris
    humilitatem; vide a dæmonio vexati gratum animum.
    Salvator quidem, Vade, inquit, et annuntia quanta tibi
    fecerit Deus. No. 1 dicit, Qu nta tibi fecerim ego; sed
    humilitatem præ se ferens, Dei nomini illud ascri-
    bit. Qui vero a dæmone correptus fuerat, circumibat
    prædicans quanta sibi fecisset Deus Jesus. Hunc ita-
    que mittit, ut prædicet, quo ex ipsa sua in pristinam
    sanitatem restitutione beneficii magnitudinem osten-
    dat: cæcum autem sequi permittit. Quid ita? Pro-
    pterea quod Jerosolymam ascendebat, magnum illud
    mysterium consummaturus, et illam pro mundo dis-
    pensationem suscepturus; ac futurum erat, ut crux
    sequeretur, et contumelia, et omnia quæ ab impiis
    Deique adversariis inusitata nequitia patrata sunt:
    propterea vult sequatur cæcus, ut recentem habeant
    miraculi memoriam: ut sanationis memoria mentem
    eorum, qui lapsuri erant, confirmet ac stabilit. Cu-
    rat ut sequatur cæcus, ut ne quis miraculum editum
    neget: quandoquidem tamquam tempestate jactanda
    erat mens apostolorum, et intuentium status et con-
    stantia percellenda, dum in cruce Unigenitum Dei
    cernerent. Ne igitur passionem spectantes succum-
    berent, cæco permittit ut sequatur, ut recentem be-
    neficii memoriam conservantes, inconcussam habeant
    cogitationem ad sensum veritatis.
    3. Multa siquidem talia perficit Christus, quando-
    quidem ad subeundam hanc pro hominibus dispensa-
    tionem advenit. Ac ne quis eum ex infirmitate pati ar-
    bitretur, non ex benignitate sua atque ex amore in
    homines tolerare, antequam ingrediatur Jerosoly-
    mam, sicut videt. Et abiit, inquit, quærens ex ea
    fructum, et non invenit (Marc. 11. 13); ut autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 601 e 602, aqui representadas como C01 e C02 visualmente).
    Texto em latim.
    Números de seção "2." e "3." integrados ao fluxo do texto.
    Algumas abreviações como "Math.", "Luc.", "Marc." mantidas conforme o original.
    No bloco da direita, linha "No. 1 dicit, Qu nta...", há uma possível falha de impressão ou mancha em "Qu nta" (falta 'a' ou espaço irregular) e "No. 1" parece ser uma nota ou erro de impressão no original, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>