<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    647
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    tiae absconditi, non ignorat is, qui cognoscit Patrem
    ut a Patre cognoscitur. Habes ergo solutionem, quod
    nempe Filii nomen accipiatur et secundum dignitatem
    deitatis, et secundum formam incarnationis. Ignorat
    igitur secundum formam humanae naturae, qui secun-
    dum vim deitatis omnia novit.
    2. Ipse de se dixit : Si ego testimonium perhibeo de
    meipso, testimonium meum non est verum (Joan. 5. 31);
    ejusdem haec est doctrina : Et si ego testimonium per-
    hibeo de meipso, testimonium meum verum est (Ibid.
    3. 14). Si verum, quomodo non verum? si non ve-
    rum, quomodo verum? Verba pugnant, sed sententia
    concors est. Ascendit Jesus in templum, et ducebat :
    ascendit in templum templi Conditor, cultus Domi-
    nus : loquebatur in templo, ut impleretur prophetia
    haec : Et statim veniet in templum suum Dominus, quem
    vos quaeritis, et angelus testamenti, quem vos vultis (Ma-
    lach. 3. 1). Et Dominum vocat et angelum. O divini
    mysterii! o divinum et propheticum arcanum! Sta-
    tim veniet in templum suum : Dei templum. Dicit ejus
    esse templum, ne putetur alterum esse Patris domi-
    nium, alterum Filii regnum. Templum Patris, quod
    Deo dicavit Solomon, Servatoris templum vocat
    propheta : Statim veniet ad templum suum Domi-
    nus. Cum ergo templum Patris sit, templum Filii
    est; cum templum Filii sit, templum Patris est. Ideo
    et ipse Servator, cum flagello ex funiculis parato
    Judaeos ejecit, ait : Auferte ista hinc, et nolite
    facere domum Patris mei, domum negotiationis (Joan.
    2. 16) ; idemque rursus : Auferte ista hinc : Nam do-
    mus mea, domus orationis vocabitur (Luc. 19. 46).
    Domus Patris mei, et domus mea. Et alibi dicit
    evangelista : In propria venit, et sui eum non recepe-
    runt (Joan. 1. 11). De Judaeis loquitur; Judaei nam-
    que illi erant, quia ille per legem ipsos illuminavit,
    et per prophetas deduxit : erantque apud Judaeos Pro-
    pria Servatoris. Nam cum Mater circumcundo quaere-
    ret ipsum, et diceret, Fili, quid fecisti nobis? circui-
    mus quaerentes te ; respondit ille : Nesciebatis, quia in
    iis quae Patris mei sunt oportet me esse (Luc. 2. 48. 49)?
    Ascendit ergo in templum, et docebat, implebaturque
    alia prophetia, Ego qui loquor, adsum (Isai. 52. 6).
    Docebat, non ita ut doctrinae contumeliam inferret di-
    gnitati ; sed ex benignitate doctor erat. Cum audie-
    ris ipsum docuisse, ne putes fuisse ex caeterorum nu-
    mero doctorum. Quod si te illud, Docebat, offendit,
    si audieris dicentem : Benedictus es, Domine : doce
    me justificationes tuas (Psal. 118. 12) ; ignoras digni-
    tatem, et non miraris doctrinam. Ascendit Jesus in
    templum. Nusquam reperis descendentem. Ascendit a
    Jericho Jero-olymam, ascendit in montem. Ubi nam-
    que Deus, ibi et ascensus. Beatus vir, cui est auxilium
    abs te. Domine : ascensiones tuae in corde ejus (Psal.
    83. 6). Ubi virtus, ibi ascensus; ubi nequitia, ibi
    descensus. Erue me a descendentibus in lacum (Psal.
    29. 4). Mirabantur Judaei, quomodo hic scit literas,
    cum non didicit (Joan. 7. 15)? Illud, Ilic, vox est
    superbiae et contemptus, nequitiae modus. Quomodo
    hic? Tu contumeliose dicis, o Judae, Quomodo hic?
    ego vero in gloriam ejus accipio. Illud enim, hic, po-
    test et contumeliose, et ad gloriam dici. Tu dicis ad
    contumeliam, Quomodo hic scit? ego cum Moyse dico :
    Illic Deus meus, et glorificabo eum (Exod. 15. 2). Ju-
    daeorum incredulitatem redarguit, populi pervicaciam
    traduxit : sese ostendit fontem sapientiae, fontem
    omnis scientiae, et dicit : Doctrina mea non est mea,
    sed ejus qui misit me Patris (Joan. 7. 16) : ubique
    ostendens, cum eo, quem in confesso crat esse Deum,
    pugnare eos, qui eum, de quo dubitabant, non reci-
    piebant. Quia Deo ipsi credebant, de Jesu vero dubi-
    tabant, suam occultat dignitatem, et Patris profert
    auctoritatem, ostendens eum qui cum Christo pugnat,
    cum Deo pugnare. At existimas, rem esse ironiam
    et verborum apparatum, non demonstrationem? Ex
    rebus ipsis coutaberis. Ex iis quae dicis, o Judae,
    qui Christum contemnis et despicis ea quae ad Serva-
    torem in pertinent, hic neque secundum Deum est, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    que secundum legem incedit, sed ut dicunt impii,
    contra pietatem pugnat : tu vero et pro lege pagnas,
    et divinum verbum defendis, et secundum scopum
    tuum Deum vindicas, et te pie agere putas, dura
    Christi gloriam oppugnas, et legis regnum custodis.
    Ex rebus ergo ipsis videamus, quid Deus statuat inter
    tuam et nostram sententiam. Dicis, te Deum defen-
    dere, et Dei adversarium quemdam oppugnare, qui
    non secundum legem incedit, sed Dei dogmata solvit.
    Videamus, quomodo Deus prospiciat iis qui legem de-
    fendunt, et iis qui legis transgressorem sequuntur. A
    vulgaribus rebus sermonem instituo. Si qua urbs ty-
    rannum recipiat, ea periclitatur, etiamsi non cum
    illo consentiat ; sed quia recepit eum, in periculis
    versatur. Si qua vero urbs tyranno portas claudat,
    ea laudatur, et a rege mercedem accipit, quia pericu-
    loso tempore tropa exercit, firmam sententiam : non
    tyranno, sed regi adhaesit. Hoc fecisti, Judae, ut tu
    dicis : venientem tyrannum, ut impie jactitas, qui
    legi Mosis adversabatur, non recepisti ; sed repulisti,
    Deoque regnum integrum reservasti : Ecclesia
    Servatoris ipsi portas aperuit, qui, ut dicis, tyrannus
    erat, sed, ut illa profitetur, Rex gloriae est. Videa-
    mus quid ille verus statuit circa eos, qui regem non
    receperunt. Urbs una illum non recepit, et si ha aqua-
    ta fuit, nempe Jerosolyma ; haec una civitas Regi
    gloriae portas occlusit, et quae tyrannum non recepit,
    solo aquata fuit : Ecclesiae Dei ubique terrarum,
    quae Salvatorem recepere, florent, et honore plusquam
    humano decorantur. Ex adverso rursus rem conside-
    ra : donec vivit tyrannus, florent amici ejus, qui fi-
    deles ipsi eo tempore fuerunt : inimici vero ejus, in
    periculo versantur ; mortuo autem tyranno, amici in
    periculis, inimici in libertate degunt. Videamus ergo,
    quid evenerit post Servatoris mortem, post ejus as-
    censum ex hoc saeculo ad Patrem, post illam quam
    tu mortem existimas, et ego resurrectionem credo.
    Si florent regis inimici, magis quam hujusce tyranni
    adversarii, vere tyrannus erat : si vero hujus inimi-
    ci in infamia et in exsilio versantur, amici vero in li-
    bertate et gloria ; et verbis non fidem habes, res
    ipsas revereris : quomodo nempe Deus Christi re-
    gnum exaltaverit, illud repudiantes prostraverit. Po-
    terat illos Deus delere, qui Filium negarent; poterat
    regis inimicos occidere, qui Regem gloriae putabant
    esse tyrannum : verum non occidit eos, sed dissipa-
    vit. Si occidisset, potuissent illi sese purgare : si nos
    sivisset in terra manere, ex rebus ipsis in pudorem
    acti fuissemus : si vidissemus orbem credentem,
    cum toto orbe conversi fuissemus. Potuissent inimici
    dicere : Vidimus enim cum duodecim illis, et ut vi-
    lem despeximus ; si vidissemus eum a regibus ado-
    ratum, procul dubio sub jugum pietatis nos demisis-
    semus. Cur ita occupans pœnitentiam nobis ademisti?
    cur supplicio emendationem anteverristi? Idcirco,
    ne quis diceret, Crucifixum novimus, adoratum non
    vidimus ; non occidit, sed dispergit eos. Hoc enim
    jam olim David illorum propheta Deo suadebat, di-
    cens : Ne occidas eos : nequando obliviscantur legis
    tuae : disperge illos in virtute tua (Psal. 58. 12). Vide
    illos ante Christi januas, vendentes sudaria et semi-
    cincta (a). Ad januas illos constituit, ut fierent ado-
    rantium testes. Vide illos stantes ad ostia ecclesiae, ut
    Josephi fratres. Cogita, quod sicut Josephi fratres,
    videntes fratris sui dignitatem, non audebant adhuc
    ut fratrem, sed dignitatem formidabant : sic nunc
    vide illos trementes Ecclesiae dignitatem, quam a
    Deo, quam a Domino et Servatore omnium accepit :
    vide illos viles et dejectos, Crucifixum videntes in
    gloria. Cogita passionem, cogita gloriam. Horae crucis
    tres sunt, a sexta ad nonam ; gloriae tempus sunt
    saecula saeculorum, nec consumuntur. Vide, quomodo
    do contumelia sicut umbra praeterierit ; vide quomodo
    floreat gloriae veritas : a sexta ad nonam continue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,935,950,960">
    (a) Judae ante portas ecclesiae sudaria et semicincia vendebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 647 e 648) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim. Notas de rodapé e cabeçalhos preservados.
  </notas>
</pagina>