<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    595
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    r
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μενος καθ' ἡμέραν λαμπρῶς. Πτωχὸς δέ τις ἦν Λά-
    ζαρος ὀνόματι, ὃς ἐβεβλήτο πρὸς τὸν πυλῶνα τοῦ
    πλουσίου ἡλικιωμένος, καὶ ἐπιθυμῶν ἀπὸ τῶν πιπτόν-
    των ψιχίων τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου μεταλαβεῖν·
    καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτ, ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι
    ἔλειχον τὰ ἕλκη αὐτο. Ἀναγκαον τοίνυν διηγήσασ-
    θαι, ἀγαπητοί, τί κατὰ μέρος, ἵν' ὥσπερ οἱ πλωτῆρες
    ἐκ τῆς τῶν προπεσόντων πείρας φύγωμεν καὶ ἡμες τὰς
    ὑφάλους τῶν ναυαγίων πέτρας· ἵν' οἱ μν πλούσιοι ἐκ
    τῆς τοῦ προλαβόντος πλουσίου τιμωρίας ἑαυτοὺς σωφρο-
    νίσωσιν, οἱ δὲ πένητες τὰς ἑαυτῶν ἐλπίδας ἐν Λαζάρῳ
    ὁρῶντες προλαμπούσας προθύμως τὸν δρόμον τῆς θλί-
    ψεως διεκδράμωσιν. Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος. Ἄν-
    θρωπός τις. Οὐ τείταιται τῇ τοῦ ὀνόματος προσηγορίᾳ,
    ὥσπερ ὁ δίκαιος· Ἰώβ. Ἄνθρωπός τις ἦν ἐν χώρᾳ τ
    Αὐσίτιδι, ᾧ ὄνομα Ἰώβ. Τοῦτο δὲ παρασεσιώπηται τὸ
    νομα· ὁ γὰρ ἄκαρπος ἐστέρηται καὶ τοῦ ὀνόματος (δί-
    καιον γὰρ καὶ τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζως, ἁμαρτωλῶν
    δὲ ἐξαλειφθήσεται), μόνον ἔχων τὸ κοινὸν τῆς φύσεως
    ὄνομα τὸ ἄνθρωπος· τοῦτο γὰρ πάντων κοινὸν τὸ ὄνομα.
    Ἀλλὰ κοινὸν μὲν εἶχε τὸ ὄνομα, ἰδιάζουσαν δὲ τῆς κα-
    κίας τὴν ὑπόστασιν. Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος. Συγ-
    γενὴς μν τοῦ πένητος Λαζάρου κατὰ τὴν τοῦ σώματος
    φύσιν, ξένος δὲ τῆς ἐν Χριστῷ κληρονομίας διὰ τὴν τς
    προαιρέσεως μοχθηρίαν. Ἄνθρωπός τις ἦν. νθρωπος
    μὲν ἦν τῷ σχήματι, τῷ δὲ φρονήματι θηρίον μονοφά-
    γον. Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος. Πλοῦτος; ἐν κτήμασι,
    πλοῦστος ἐν ἐγκλήμασι, πλοῦτος; ἐν χαλκῷ, πλοῦτος ἐν
    τῷ μαρτίας· ἀργύρῳ περιλαμπόμενος, ἀλλ' ἁμαρτίας
    συσκοτιζόμενος· πλούσιος ἐν χρυσῷ, ἀλλὰ πτωχὸς ἐν
    Χριστῷ· εὔοπτα χων πολλήν, ἀλλὰ γυμνὴν ἔχων τὴν
    ψυχήν· πολυτελῆ ἐσθῆτα φυλάσσων, καὶ στας ἐκτρε-
    φων πολλούς. Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος. Πλούτων κο-
    μῶν, ἄνθος δικαιοσύνης οὐκ ἔχων· δένδρον φθινοπωρι-
    νὸν, ἄκαρπον, δὶς ἀποθανόν. Ἄνθρωπός τις ἦν πλού-
    σιος, καὶ ἐνδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον. Πορ-
    φύραν μὲν εἶχε τὸ ἔνδυμα, τῆς βασιλείας δὲ τοῦ Θεοῦ
    ἀπέρριπτο, πορφύραν εἶχεν, οὐ τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ
    ἐββαμμένην, ἀλλ' ἐξ αἵματος κοχλίου θαλάσσης b βε-
    βαμμένην· οὐ βασιλείαν οὐρανίον μνηστευομένην αὐτῷ,
    ἀλλὰ φοβερὰν φλόγα γεέννης αὐτῷ προλάμπουσαν. Ἄν-
    θρωπός τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεθρῴσκετο θύσσον
    καὶ πορφύραν, εὐφραινόμενος καθ' ἡμέραν λαμπρῶς.
    Εὐφραινόμενος οὐχ ὡς οἱ δίκαιοι ἐν Κυρίῳ (δίκαιον γὰρ
    εὐφροσύνη μνήμη Θεοῦ, ὡς μαρτυρεῖ μοι Δαυὶδ λέγων·
    Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὐφράνθην), ἀλλ' ἦν εὐ-
    φραινόμενος, ἐν μέθαις, ἐν ἀσωτίαις, ἐν κραταιαῖς, ἐν
    ἀταξίαις, οὐδὲν ἀποικίως χοίροις ἐν βορβόρῳ κυλινδο-
    μένοις. Πτωχὸς [114] δέ τις ἦν Λάζαρος. Εἶπε τοῦ
    πένητος τὸ ὄνομα, τιμῶν τὸν πτωχὸν διὰ τῆς τοῦ ὀνόμα-
    τος προσηγορίας. Πτωχὸς δέ τις ἦν Λάζαρος, ὃς ἐβε-
    βλήτο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ, τῇ τρικυμίᾳ τ πτω-
    χείας σφοδρῶς κλυδωνιζόμενος, ἀλλὰ μετ' οὐ πολὺ εἰς τὸν
    εὐδιον κόλπον τοῦ Ἀβραὰμ ὑπ' ἀγγέλων δορυφορούμενος.
    Πτωχὸς δέ τις ἦν Λάζαρος, ὃς πρὸς τὸν πυλῶνα το
    πλουσίου ἐβεβλήτο ἡλικιωμένος. Ὦ πόσοις κακοῖς
    ὁ πτωχὸς συνεχετο! ὑπὸ τς βαρυτάτης πενίας, ὥσπερ
    ὑπὸ γαλήνης βίας ἐκολαφίζετο· ὑπὸ τῶν ἀναζεσόντων
    φλυκταινῶν, ὥσπερ ὑπὸ ἀνθράκων σπινθηροβόλων δι-
    φθεῖτο· πανταχόθεν χειμάρροι αὐτῷ θλίψεως προσήρ-
    ράττοντο, τὸ σῶμα διαλύοντες, τὴν καρδίαν συνθλίβον-
    τες· οὐδεμία αὐτῷ ἄνεσις, γαλήνης πρόξενα Ἔξωθεν
    μὲν ἔσωθεν ῥόθου. Ἔξωθεν γὰρ τὸ σῶμα ὑπὸ τν
    φλυκταινῶν ἐδαμάζετο, καὶ ἔσωθεν ἡ καρδία ὑπὸ τῶν
    ἀπρακίτων φροντίδων διηγεῖτο. Οὐ γύμνα αὐτῷ αἰτο-
    χόρος, στέρμα ἄρτου προσέφερον, οὐκ ἀμπέλος αὐτῷ
    βότρυγ γλυκύθυμον προσεκόμιζεν, οὐ δένδρον ὑπώρα-
    ἠδίστον καρπὸν αὐτῷ ἐγεώργει. οὐδ' ἄλλο τι τῶν γεηγόνων
    πρὸς τὴν τς πενίας παραμυθίαν ἦν. Πῶς γάρ, ᾧ οὐδὲ
    ἐπιθαμίῃ γῆς δροσίσμῳ τόπος ὑπῆρχεν, οὔτε πηχιαῖον
    ἔδαφος εἰς κατοίκησιν, ἀλλ' αὔριος; ἐβέβλητο ἐπὶ τῆς
    κοπρίας; Κόπρος αὐτῷ κα ἐν νυκτ καὶ ἐν μέρᾳ περι-
    βόλαιον ἦν. Θάπτοντο μὲν ἐν τῇ χειμερινῇ ἐκ μέρους,
    ἐν δὲ τῷ θέρει δεινῶς κατακαύσατο. Κατεσπιγημένον εἶχε
    τὸ σῶμα τοῖς τραύμασιν, ἀδρανὲς πρὸς γεωργίαν, ἄχρη-
    στον πρὸς ὁδοιπορίαν καὶ ἐμπορίαν, καὶ πρὸς τὰς ἄλλας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τῶν χρεῶν ἀφρμὰς ἀνεπιτήδειον. Πανταχόθεν εἰσ-
    ἀπορία, πανταχόθεν στένωσις· στεναγμοὶ αὐτῷ πρὸ ἰα-
    κρυῶν ἐπὶ τῇ καρδίᾳ τριβόλων δίκην ἐφίσοντο· ἦσαν
    δακρύων ἐπὶ παρειῶν αὐτῷ ἐφέροντο· τῇ συνεχεῖ τῶν
    δακρύων ῥύμῃ αὐλακιζόμενα· θάνατον ἐν τοῖς ὕπνοις
    ἐμελέτα, θάνατον μετὰ τὸν πνον περιεβλέπετο, καὶ
    διχόῦ εὕρισκεν. Πόνων γὰρ καὶ φροντίδων μαχάρων,
    λυπηρῶν ἐπεξῆγε τὸν θάνατον, οὐδὲν ἀποικίως τῷ πο-
    λυάλῳ ώβ. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἀπωλέσας τὰ χρήματα,
    τὰ βουκόλια, τὰ κτήματα, τελευταῖον γυμνὸς τὸ σῶμα
    ταῖς σκώληξι συνειλημμένος, ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐβεβλήτο, καὶ
    θάνατον ἐπεθύμει. Τί γὰρ ἔλεγε; Ἵνα εἰ δέδοταί μοι
    ἐν καιρῷ φῶς, ζωὴ δὲ ταῖς ἐν ᾅδουσι ψυχαῖς; οἱ
    ἡμέρονται τοῦ θανάτου, καὶ οὐ τυγχάνουσιν, ὀ-
    ρύττοντες αὐτὸν ὥσπερ θησαυρόν· περιχαρεῖς ἢ
    ἐγένοντο, ἐὰν κατατύχωσι· θάνατος γὰρ ἀνδρὶ ἀπό-
    παυσις. Ἀλλὰ καὶ ἐπεθύμει, φησίν, ἀπὸ τῶν ψιχίων
    τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλου-
    σίου c καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτ. Ὦ βίου ἀμυ-
    κτοῦ! ὁ μὲν πλούσιος ἐν τῷ πολυκόρῳ τ δείπν
    τῆς τρυφῆς κατατρυφῶμενος ἐμέθυσεν, ὁ δὲ πένης μηδεμίαν
    ἔχων εὑπορίας ἰκμάδα, τῷ καύσωνι τῆς πενίας ἐμαραί-
    νετο. Διὰ τί γὰρ αὐτοῖς εὐκρατος ὁ πλοῦς τοῦ βίου ἐν
    τῇ πρὸς ἀλλήλους κοινωνίᾳ οὐ γεγένηται; Διὰ τί; Ἵνα
    μὲν πένης λαμπροὺς τοὺς στεφάνους τῆς ὑπομονῆς
    ὑποδέξηται, ὁ δ πλούσιος τς ἀποτεθησαυρισμένης ψυχῆς
    τοῖς ὄμμασιν τοῖς οἰκείοις ὁδοῦσι μαστίσηται. Ἀλλὰ
    καὶ οἱ κύνες, φησίν, ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ
    ἕλκη αὐτο. Εὐγενέστεροι οἱ κύνες τοῦ πλουσίου,
    ἀγαθώτεροι τῆς ἐκείνου ἀπανθρωπίας. Ἐκενοι μὲν
    δέποτε ψεκάδα ἐλαίου d δροσίσαντος τῷ πέντι·
    οἱ κύνες τῇ ἀκμῇ τῶν ὀδόντων τῇ φιλανθρωπίᾳ πράτ-
    νοντες, ἀπαλῇ τῇ γλώσσῃ αὐτὸν ἐθεράπευον, ὡς ἂν εἴ-
    σαν ῥυπαρίαν καὶ πάντα ἰχώρα τῶν τραυμάτων αὐτοῦ
    ἀπομήχυντες· καὶ τὰ ἄγρια ἐλκῇ, τῇ λειότητι τῆς γλώτ-
    της τιθασσεύοντες, τοὺς πόνους τῶν τραυμάτων αὐτοῦ
    ὑπέκλεπτον ἠρέμα. Ὁ δὲ γε πλούσιος οὐδὲ ὅμμα μικρὸν
    ἐχαρίσατο τῷ πένητι πώποτε, οὐδὲ λόγον κἂν ἄκαρπον,
    οὐ ῥάκος αὐτῷ ἐπιέμψεν, οὐ σίτον λείψανον, οὐκ ρ-
    τον ἕνα ὑπὸ ἰοῦ δεδαπανημένον, οὐκ ἄρτον, οὐ κλάσμα
    ἄρτου ὑπ' εὐρώτος διεφθαρμένον, ἀλλὰ πάντα ἐν τῇ κα-
    τῷ γαστρί, ὥσπερ ἐν πυθομένῳ, διὰ τῆς τοῦ σάρ-
    χυγης ἐνέτριπτεν.

    β'. [115] Ἀλλά τί; Οἷα ἑκάστου τὰ ὀψώνια, τοιαῦτα
    καὶ ἀνταποδόσεις. Συνέβη δέ, φησίν, ἀποθανεῖν τὸν
    πένητα, καὶ ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν
    κόλπον τοῦ Ἀβραάμ. Μόλις ποτὲ ὁ πένης ἀπὸ τῆς
    ζαλώδους πενίας δυσθείς, εἰς τὸν εὐδιον λιμένα τοῦ
    Ἀβραὰμ ἀπέπλευσεν. Ἐγένετο γάρ, φησίν, ἀποθανεῖν
    τὸν Λάζαρον, καὶ ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς
    τοὺς κόλπους τοῦ Ἀβραάμ. Ὀρς, πῶς ἡ πενία μετὰ
    τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον δορυφόρους ἀγγέλους ἔχει; Συνέβη
    δὲ καὶ τὸν πλούσιον ἀποθανεῖν καὶ ταφῆναι. Εὐθὺς
    ἐπὶ τοῦ πλουσίου τέτακται ἡ ταφή, κατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ
    Δαυὶδ λεγόμενον· Καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτοῖς
    εἰς τν αἰνα. Διὰ τοῦτο λέγεται σοι· Πτωχέ, Μὴ φεῦγε,
    ὅταν πλούτῃσιν ἄνθρωπος, ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄ-
    σκειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσε-
    ται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτο. Ἐνταθα γὰρ πάντα κατα-
    λιμπάνει, τοὺς δούλους, τοὺς ὑπασπιστάς, τοὺς ὑπηρέ-
    τας, τοὺς παρασίτους, τοὺς κόλακας, τὰ ὀχήματα, τὰ
    χρυσοχάλκινα ἵππους, τὰ βαλάντια, τὰ χωρία, τοὺς πολ-
    σουρόους οἴκους, τὰ ἐξηρτυμένα ἔδεσθ, τὴν βασιλείαν,
    τὴν ἐξουσίαν, τὴν δεσποτείαν, πάντα ἐνταῦθα καταμ-
    πάνει, καὶ γυμνὸς ἀπέρχεται. Καὶ ὑπέρησαν ἐν τῷ ᾅδῃ.
    Ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμούς. Ἐγύμνωθητι, εἰς ὅσον βάθος
    ὑπρχεν ὁ πλούσιος, εἰς δὲ οἷον ψος ὁ πένης. Καὶ ἰ-
    δὼν Ἀβραάμ, φησί, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ  πλούσιος, εδε
    τὸν Ἀβραὰμ καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ.
    Διὰ τί γὰρ ὁ Λάζαρος εἶδε τὸν πλούσιον; Ἐπειδὴ
    ἐν τῷ φωτὶ τυγχάνων τὴν ἐν τῷ σκότει ὄντα οὐ βλέπει,
    ἀλλ' ὁ ἐν τῷ σκότει τὸν ἐν τῷ φωτ ὄντα ρᾷ. Καὶ εἶ-
    Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλέησόν με. Ἄρτι λέγεις. Ἐλήθητι,
    ὅτι καιρὸς ἐλέους οὐκ ἔστιν. Οὐκ ἤκουσας τοῦ λόγου;
    Ἀνίλεως ἡ κρίσις τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος; Νῦν με-
    τανοεῖς, τι οὐκ ἔστιν ἐξομολόγησις. Οὐκ ἤκουσας, τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a All' ἀλλὰ μέτριος. b Hic magna est lectionum varietas.
    Savil. et duo habent κόχλον θαλαττίον, unus κόχλον θαλασ-
    σίαν; alius κοχλίης θαλαττίας, Morel. κοχλίου θαλάσσης.
    c Πολυμέτω Savil. et alii; πολυμορφῶν Morel. Non Savil
    κατακλειόμενος, mss. κατακλειόμενος, Morel καταχρωνάμε-
    d Ἐλαίου mss., Morel Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de nota a, b, c, d identificados no texto e expandidos no rodapé.
    Seção β'. [115] identificada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>