619

Non enim ita labes corporis abluit aqui natura , ut
anim: sordes eleemosynis virtus abstergit. Ut igitur
illos manibus ingressus , non audes preces fundere,
licet minus illud sit crimen : δίς nec absque eleeno-
&yna tibi unquam ad orationem accedendum est. Ta-
snetsi puras sz:penumero manus liabentes, nisi prius
illas abluerituas, ad orationem eas non attollimus :
tantum valet consuetudo. Hoc igitur el im eleemosyna
faciamus : tametsi. nullius magni peccati nobis con-
scii simus , tamen eleemosyna collata. conscien'iam
abstergamus. Multa ex fero mala contraxisti : iuimi-
cus irritavit , jadex agere quispiam eorum , qu: non
conveniebant, coegit; verba tihi absurda sepius exci-
derunt , amicus ut aliquid patrares cum peccato con-
junctum suasit; alia tibi multa adh:eserunt qualia
verisimile est tibi , cum homo sis, dum in foro vec-
&aris, adbzrere : dum tribuuslibus assides, duin
negotia urbis conficis, pro his omnibus veniam a Deo
posretaturus ac defensionem oblaturus ingrederis.

rejice itaque pecunias in pauperum manus, et ma-
culas illas absterge , ut ita cum fiducia eun invoces,
qui hiec tibi peccata potest dimittere. Quod si teipsum
assuefeceris, numquam saera hzc vestibula ingredi abs-
que eleemosyna, nullo tempore nec prudens necimpru-

ens ἃ bono opere isto cessabis : ea euim est vis con-
sueludinis. Et quemadmodum, quidquid tandem acci-
dat, illotis manibus orare non audes, quando id semel
tibi in consuetudinem vertit : sic et in eleemosyna,
si hanc tibi legem imposueris, cum sciens prudens-
que tun. imprudens singulis eam diebus a consuetu

SPURUA.

dine impulsus observabis. Ignis est oratio, przcipue
cum ὁ. vigilanti attentaque anima offertur : δὶ euim
eleo etiam indiget ignis iste , ut ad e:lestes fornices
ipsos perveniat : olemn autem ignis hujus nihil alind
est, quam eleemosyna. Liberaliter igitur oleum in-
funde , ut [etitiam ex recte facto percipiens , majori
eum fiducia et ardentiori animi studio preces peragas.
Nam quemadinodum qui nullius boni sibi sunt con»
scii, ne preces quidem fundere cum fiducia possunt :
iia qui preclarum aliquod facinus ediderint , et poet
justitiam illam ad orationem se converterint ,

clari facinoris recordatione exhilarati majori anitat
studio preces offerunt. Ut igitur hac ratione validior
oratio nostra reddatur, excitata et expergefacta in
supplicationibus ex bonorum operum recordatione
mente nostra, cum eleemosyna ad preces accedamus,
et omniunt eorum qu. dicla sunt, diligenter recor-
deimuür : ac pre. exteris quidem omnibus. similitudie
nem illam perpetua meroría custodite, qua pauperes
dixi pro foribus templorum stantes, eum nobis ad
auüm:e cultum, quem fons ad corporis usum przbere.
Si enim hujus rei memores perpetuo fueris, atii-
due mentem nostram abluentes , cum puras offerre
preces poterimus, tum maguam apud Deum nobis
fiduciam et gratiam conciliare, ac regnum cxzlorua
adipisci, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi , per quem et cum quo Patri gloria , unaque
sancto Spiritui, nunc et semper, et in. secula ὅποι.»
lorum, Amen. .

MONITUM

Hujus bomilize varia feruntur initia in Codicibus mss. Alii enim sic ordiuntur : Μεγάλα τινὰ καὶ ὑπερφυῆ
τῇ προτέρᾳ, alii numero plures sic habent : Ἐνόμιζον μεγάλα τινὰ καὶ ὑπερφυῆ τῇ προτέρᾳ. Unus, ut
mox videbitur : Νομίζω μεγάλα. Eam pro germano Cbrysostomi feta. primum habuerat Fronto Ducimus,
sed postea centonem esse animadvertit, qua de re audiendus ipse.

Non Codicibus tantum mass. Regiis, Mediceis, credidimus hunc tractatum. Chrysostomo asserentibus, aed ei
quibusdam Italicis, qui tomum complectuntur titulo Τῆς βίόλου τῶν μαργαριτῶν insignitum ; nam inter illas
homilias quadragesima quaria numeratur, Elc τὸ, Πάντες παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ * ἀρχῇ "
Νομίζω μεγάλα. Verumtamen excuso jam traciatu, dum has notas perteximus, fucum nobis factum a librarie
deprehendimus, dum exordium novum assuit morali exhortationi Homilia vicesima quinte in Epist. ad Re-
wanos, et tricesimum prima, tanquam uni. capiti duobus subjunctis corporibus : quod ipsum multis imposnit,
qui plerasque ad populum Antiochenum homilias separatim habitas. putant, nec animadpertunt nikil. aliud
quam centones eas esse, consulios ex moralibus. exhortationibus aliorum Sermonum vel Commentariorum in

iN SECUNDUM ADVENTUM DOMINI JESU CHRISTI, ET IN ILLUD, OMNES STABIMUS ANTE TAINONAL
CHRISTI, ET UNUSQUISQUE PRO $E RATIONEM REDDET DEO (Rom. 15. 10. 12) (a).

oe

4. Ratio reddenda Christo αὖ unoquoque nostrum.
De scandalo. — Magna qu»dam et mirifica hesterno
die dixisse me vobis arbitrabar : etenim magua crant
natura $ua, omnemque facultatem orationis excede-
bant : verumtamen quse lecta sunt hodie, tautum illa
superant, quantum ab illis nostra superantur. Tam-
etsi non existimabam quidquam ipsis antecellere ,
verumtamen cum accessissent eo, qua lecta sunt

(a) Collata cum tribus Mes. hegiis.

hodie, multo illis splendidiora sont visa. Qu»nam
vero lecta sunt hodie * Omnes stabimus evite tribunal
Christi : scriptum est enim, Viso ego, dicii Dominus,
quoniam mihi ectetur omne Lt et omnis lingua con-
fitebitur Deo (δ εαὶ. $5. 294). Itaque. unusquisque μο-
strum de seipso rationem reddet Deo. Vide, noo di-
xit simpliciter, Adorahit unusquisque, sed ei Confite-
bitur unusquisque, hoc est, eorum qua fecit, rationes
reposcetur. Seinper ígitur sollicitus esto, ii homo,
pro tribunali sedentem communem Doininum το -

Digitized by Google
