δι IN 100 EVANGELII, QUOD DICEBANT, ETC. 644

λτθϊναι, εἰ ὅλως παρεψιθυρίσθη, ὅτι οὐχ Tfjv ix τοῦ
Ἰωσὴφ ὁ Χριστός * τούτο" χάριν παρὰ πᾶσιν ὡς γυνὴ
τοῦ "lache ἐχρημάτιζε, καὶ λοιπὸν ἣν ὡς μητρνυιὰ ποῦ
Ἰαχώθου τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἰωσήφ. Εἰ δέ τις ἀντιλέγοι, Καὶ
«ἶνος Svixtv μὴ τοῦ "loci o ὡς ἀνδρὸς, ἀλλὰ τοῦ Ἰαχώ-
65» ὡς μητρυιὰ ἐχρημάτιξεν; εὔδηλος ἡ λύσις. "Üvoya
YÀp μέγιοτον ὁ Ἰάχωθος εἶχε παρὰ πᾶσιν, ὡς θεοσεθὴς
xab ἐνχρατὴς xoi δίχαιος ἀνὴρ ὑπάρχων * ἀμέλει καὶ
6ixa:og ὁ Ἰάχωδος παρὰ πάντω" ἐχαλεῖτο. ᾿Αλλως τε
ὑπολαμθάνω ὅτι χαὶ τελευτήσας ἣν Ἰωσὴφ ἐν τῷ γενέ-
g02: τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τριακονταέτην, xal
χη ρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον. Bpégouc γὰρ ὄντος τοῦ Κυρίου,
ἀλλὰ xal διυυδεχαέτους γενομένου, ἔχει μνήμην ὁ Ἰὼ»
o, ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις * ἐπὶ δὲ τοῦ χαιροῦ τῶν θαυμα-
κουργιῶν zal τοῦ τιμίου πάθους οὐδαμοῦ ζῶν μνημο-
νεύεται. ᾿Αμέλει xal ἐλέχθη τῷ Ἰησοῦ ποτε, ὅτε Ἢ
μήτηρ cov xal οἱ dógAgol σου ἔξω ἑστήχασι, καὶ
ζητοῦσί σε, οὐκ ἔτι χαὶ Ἰωσήφ᾽ ὥστε δῆλον, ὅτι τε-
λευτήσας ἦν, ὡς ἔφην. Ὅθεν καὶ ἐν τῷ σταυρῷ παρ-
εὐτῶσα τῷ Ἰωάννῃ παρατίθεται f; Παρθένο; ὑπὸ τοῦ Ku-

iov. Διὰ ταῦτα οὖν, ὡς εἴρηται, Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώδον
ἐχρημάτιζε, καὶ οὐχὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἡ Θεοτόχος, Ἢ δὲ τρίτη
Mapa ἢ τοῦ Ἰαχώδου τοῦ μιχροῦ καὶ Ἰωσὴ ὄντως μὴ-
πτρ, ἧς ὁ Μάρχος ἐμνήσθη. ἄλλη ἐστίν. Αὐτὴν δὲ νομίζω
εἶναι xat τὴν παρὰ τῷ Λουχᾷ ἐγραμμένην Μαρίαν τοῦ
Ἵακώξου" οὐδὲ γὰρ τὴν Θεοτόχον, δι' ἣν προεῖπον» al-
τίαν. Καὶ γὰρ Mápxo; ὁ εὐαγγελιστὴς μνησθεὶς αὐτῆς
ἀνωτέρω xa εἰπὼν, Ἠαρίᾳ ἡ Μαγδαϊηνὴ [100] x«l
Mopía ᾿Ἰακώδου τοῦ μικροῦ καὶ Iac] ἔντως μήτηρ
xat Xudójm, κατωτέρω πάλιν αὐτὴν ταύτην Μαρίαν
Ἰαχώδον μόνον ὀνομάζει οὕτως εἰπὼν" Καὶ διαγενο-

μιέγου τοῦ σαδδάτου δαρ' α ἡ λαγδαηνὴ καὶ Μαρία
ἡ τοῦ Ἰακώδου xal Σιιλώμη ἠγόρασων' ἀρώματα, tva
ὁλθοῦσαι ἀλείψωσι τὸν ᾿Ζησοῦ». Εἰ δὲ ἄλλου τινὸς ἣν
ἡ μήτηρ, καὶ οὐχὶ τοῦ μιγροῦ Ἰακώδου, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
ἀδελφοῦ τοῦ λεγομένον τοῦ Κυρίον, δῆλον ὅτι xal αὐτὴ
ἄλλη ἐστὶ παρὰ τὰς λεχθείσας τρεῖς. "Eat: τοίνυν καὶ
Μαρία dj τοῦ Ἀλοπᾶ, ἡ ἀδελφὴ τῆς Θεοτόχον, ἧς μέμνη-
ται Ἰωάννης ὁ θεολόγος ἐν τῇ σταυρώσει. Ἔστι δὲ χαὶ
ἄλλη Μαρία ἡ ἀδελφὴ Μάρθας xat Λαζάρου, Ταῦτ᾽ οὖν
ἅπαντα εἰδότες, ἀγαπητοὶ, καὶ χατέχοντες ἀχριξῶς, μὴ
δίδοτε χώραν τοῖς θέλουσι διαθρυλλεῖν τὴν θείαν Γραφήν.
Πᾶσα γὰρ εὐθύτης χαὶ ἀλήθεια ἐν αὐτῇ ὡς ὑπὸ cou ἁγίου
Πνεύματος ὑπηγορευμένῃ. ᾿Αλλ’ ἡ τῶν φρενῶν τῶν
ἀνθρώπων ἀσθένεια, καὶ τὸ μὴ θέλειν ταύτην ἐχ χενο-
δυξίας ὁμόλογεῖν, τὴν αὐτῶν ἰδιωτείαν xal ἀκαταληψίαν
Γραφῆς ἀναρμοστίαν ἐκάλεσαν. Ὑμεῖς δὲ τὸ τέμιον καὶ
ἅγιον τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον, τὴν νομὴν τῶν Ψυχῶν
ἡμῶν, λέγω δὴ τὴν ϑείαν Touch, ἀληθῆ γινώσκετε
οὖσαν xai ἀνεπίλγιπτον. ᾿Αλήθεια γὰρ ὑμᾶς τρέφει, ὅτι
ἡ ἀλήθεια xal ἡ ἀνάστασις xal ἡ ζωὴ Χρι 6 Θεὺς
ἡμῶν ἔστι. Καὶ εἴ τι αὐτῆς, ὡς εἰχὸς, οὐ χαταλαμδά-
νομεν, μακριθυμήσωμεν εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ὅτε
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ἀξιωθῶμεν χατιδεῖν τοῦ Θεοῦ,
χαὶ φωτισθῶμεν τῶν ὄντων πάντων τὴν γνῶσιν, ὅταν
χαὶ τὸν Θεὸν ἐπιγνωσώμεθα, οὐχ ἔτι ἐχ μέρους, ἀλλὰ
χαθὼς xai ἐπεγνώσθημεν ὑπ᾽ αὐτοῦ * ὅπερ ἐστὶ πάσης
τῆς λογιχῆς χτίσεως ἐσχάτη μαχαριότης, τῇ ἀγάπῃ
χυδερνωμένη χαὶ διαμένουσα εἰ: ἀεὶ ἐν Χριστῷ "Iinsov
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος σὺν τῷ vápy

αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, vuv xax ἀεὶ, xa

εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

IN SEQUENTEM S:RMONEM.

6aXAóueva seu dubia locavit Savilius. Ego vero affirmare ausim inter spurias nullam esse, quce magis con-
spicua pre se ferat νοθείας sigua, quz magis abhorreat a stylo, inventione et elegantia Chrysostomi, Est
sane bujus scriptoris oratio aspera, horrida, verbis plerunique ineptis redundans, phrasis ubique contorta
et injucunda ; ordo nullus, omnia plena salebris sunt. Orator autem ex iis, quze in fine dicuntur, videtue

presbyter. fuisse, qui coratn episcopo concionatus est.

[167] Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Ebayye ov, ἐν ᾧ ἔλεγον ol Ἰουδαῖοι περὶ τοῦ Σωτῆρος, « Πῶς οἶδα γράμματα μὴ
" ψμιαμαθηκχώς; ν καὶ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Σωτῆρος, ὅτι « Οὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν deelrnr. t ᾿ !

α΄. Φέρ: πάλιν τῶν εὐαγγελιχῶν ὑμῖν ἀπαρξώμεθα να-
μάτων᾽ φέρε μεθ᾽ ὑμῶν τὸ διειδὲ; χα! χαθαρὸν ἀρυτώ-
μεθα HAM πειθόμενοι τῷ προφήτῃ λέγοντι" "Ave.i-
σατε ὕδωρ μετ᾽ εὑ;:ροσύνης ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτη-
piov. Πολλαὶ μὲν αἱ πηγαὶ, ἕν δὲ τὸ σωτήριον " pia ἐστὶ
πάντων τῶν ἀγαθῶν fj πηγὴ, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Ἀριστὸς, ὁ πᾶσαν γνῶσιν καὶ πᾶσαν σοφίαν ἀνομθρίσας.
αὶ θαυμάζω πῶς ξενίζονται οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι γράμματα
εἶδε μὴ μεμαθηκώς. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἀρτίω; ἀνέγνωσται 5,
ὅτι τοῦ Σωτῆρος τὴν ἔνθεον προφέροντος διδασχαλίαν,
ἐθαύματον οἱ Ἰονδαΐοι, Πῶς οὗτος, φησὶν, οἷδὲ γράμ-
gea μὴ {εμαθηχώς ; Feáppa:a ζητοῦσι παρὰ τῆς
πηγῆς τοῦ λόγου, μᾶλλον δὲ παρὰ τῷ Θεῷ Λόγῳ᾽ γράμ-

ata ἀπαιτοῦσι παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐπήγαγε νόμον,
E προτήνεγχε ν προφητείαν παρ᾽ ob πᾶσα γνῶτις καὶ
λόγος καὶ νόμος xa: βούλημα xai σχέψις " Πάσω γὰρ
cosa παρὰ Κυρίυυ. Γράμματα ζητοῦσι παρὰ τοῦ Λό-
q^» *, παρ᾽ οὗ πάντες προφῆται ἤντλησαν, xal πάντες
οἱ θεολόγοι ἐν ταῖς δεξαμεναῖς τῆς ἰδίας ψυχῆς ἐδέξαντο.
ἽἍοῦτον ἐδέξατο Μωῦσῃς, £x ταύτης τῆς πηγῆς ἤντλη-
σαν οἱ προφῆται, ix ταύτη: τῆς πηγῆς πάντε; οἱ ἀπό-
στόλοι ἔλαθον. Καὶ μαρτυρεῖ Ἰωάννης λέγων, ὅτι "Ex
τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐϊάδομεν.
᾿Απαιτεῖς γράμματα παρὰ Θεοῦ, ὡς τῶν γραμμάτων
τὸν λόγον ποιησάντων, fj τοῦ λόγον τὴν τῶν γραμμάτων
τέχνην ἐφευρηκότος ; Μὴ τὰ γράμματα τὸν λόγον ἐποίη-
σεν; 'O λόγος τῶν γραμμάτων τὴν φύσιν εἶρε" xal

ὥτπερ οὐχ al τέχναι τὰς ὕλα: ἐγένντσαν, ἀλλ᾽ αἱ ὕλαε
tai, τέχναις ἀφορμὰς Eyaplaavso* οὕτως οὐ τὰ γράμ-
pax τὸν λόγον ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὁ λόγος τῶν γραμμάτων
τὴν ἐπιστήμην εὗρεν. Οὐ πρῶτα τὰ γράμματα, καὶ
δεύτερος ὁ λόγος, ἀλλὰ πρῶτο: ὁ λόγος, xal ταῦτα ἀπ᾽
ἐχείνου. Προηγεῖται πάντα τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τότε
ἕπεται τὰ τῆς ἐπιστήμης. Οὐ τὰ βλεπόμενα ὀφθαλμὸς
ἐποΐν σεν, ἀλλ᾽ ὀφθαλμὸς τῶν ὁρωμένων τὴν φύσιν δι-
ἐχρινεν * οὐχ αἱ τέχναι τὰς χεῖρας ἔδωχαν, ἀλλ᾽ αἱ χεῖρες
τὰς πέχνας ἐποιήσαντο ὁ" οὐχ ὁ δρόμο; πόδας εἰργά-
σατο, ἀλλ᾽ οἱ πόδες τοῦ δρόμου τὴν φύσιν ἔδειξαν, Οῦ-
τως 00 γράμματα λόγον ξόειξεν, ἀλλ᾽ ὁ λόγος τῶν γραμ-
μάτων τὴν ἐπιστήμην ἐφεῦρε. Διὰ τί οὖν ζητεῖ; τὰ δεύ-
τερὰ παρὰ τῆς πηγῆς τῶν πρώτων; "Ow Γράμμωτα
οἷδε μὴ μεμαθηχώς. Οὐ θαυμάζεις, ὅτι νεκροὺς ἐγείρει,
xai ἐχπλήττῃ, τὸ εἰδέναι γράμματα μὴ μεμαθηχότα,
ἐνδεχόμενον τῇ φύσει; Οἱ γὰρ πρῶτοι τὰ γράμματα εὖ-
ρόντες, οὗ παρ᾽ ἐτέβον μαθόντες εὗρον, καὶ οἱ εὑρεταὶ
τῶν γραμμάτων, ἄνθοωποι ἧσαν * τὸ δὲ νεχροὺς ἐγεῖραι,
ὑπερθαίνει quat ἀνθρώπων. Τὰ μεγάλα παρορᾷς, καὶ
περὶ τὰ μικρὰ ἀχριδολογῇ ; Πηγὴ τοίνυν πάσης σοφία;
xai πάσης γνώσεως ὁ Χριστός * οὐδὲν αὑτὸν λανθάνει.
Πάντων γάρ ἐστιν εὑρετὴς, εὑρετὴς, λέγω, οὐχ ὡς ἄλλου
ποιήσαντος, xal τούτον ἐπινοΐήσαντος * ἀλλ᾽ ὅτι αὑτὸς
xal ποιητὴς τῆς σοφίας, xat εὑρετὴς τῶν ἐπὶ τῆς σοφίας
θεωρουμένων. Οὐδὲν αὐτὸν τῶν παρελθόντων, οὐδὲν
αὑτὸν τῶν παρόντων, οὐδὲν τῶν μελλόντων» λανθάνει"
πηγὴ γάρ ἔστι τῶν ἀπάντων.

4 Reg. ἐποιήσαντο. Savil. ἐπενόηναν, mule.

Digitized by Google
