<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    σοι τὰ ἐναντία. Ὥσπερ γὰρ οἱ Νινευῖται φοβηθέντες
    τὰ ῥήματα, οὐχ ὑπέμειναν τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων
    πείραν· οὕτω καὶ σὺ τς ἀπὸ τν ῥημάτων καταφρο-
    νῶν ἀπειλῆς, τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ὑποστήσῃς
    κόλασιν. Οὐχ ὁρᾷς τί πεποίηκεν ἐνταῦθα ὁ Χριστός;
    πῶς δύο λαβὼν λστάς, ο τῶν ατῶν ατίους ἠξίωσεν,
    ἀλλὰ τὸν μὲν εἰς βασιλείαν εἰσήγαγε, τὸν δὲ εἰς γέεν-
    ναν ἔπεμψε; Καὶ τί λέγω λῃστὴν καὶ ἀνδροφόνον; Οὐδὲ
    γὰρ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ ἐφείσατο, ἐπειδὴ προδότης ἐγέ-
    νετο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ βρόχον ὁρῶν ὁρμῶντα αὐτόν, καὶ
    ἁγχόμενον καὶ μέσον ῥηγνύμενον (καὶ γὰρ Ἐλάκησε
    μέσος, καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἐξεχύθη [147] πάντα)·
    ἀλλ' ὅμως παντα ταῦτα παθεῖν αὐτὸν συνεχώρησεν, ἀπὸ
    τῶν παρόντων πείθων σε καὶ περὶ τῶν ἐκεῖ πάντων. Μὴ
    τοίνυν φενακίζετε ἑαυτούς, ἄνθρωποι, τῷ διαβόλῳ πειθό-
    μενοι· ἐκεῖνου γάρ εἰσι τατα τὰ νοήματα. Εἰ γὰρ δι-
    κασταὶ καὶ δεσπόται καὶ διδάσκαλοι, καὶ ἡμεροι * καὶ
    βάρβαροι, τοὺς μὲν ἀγαθοὺς τιμῶσι, τοὺς δὲ πονηροὺς
    κολάζουσι, πῶς ἂν ἔχοι λόγον παρὰ τῷ Θεῷ τὰ ἐναντία
    γίνεσθαι, καὶ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσθαι τούς τε ἀγαθοὺς κα
    τοὺς πονηρούς; Πότε δὲ καὶ ἀπαλλαγήσονται τῆς κακίας
    οἱ πονηροί; Ὅταν γὰρ προσδοκῶσι νῦν κόλασιν, καὶ με-
    ταξὺ τοσούτον φόβον ἔχωσι τὸν ἀπὸ τῶν δικαστῶν καὶ
    τῶν νόμων, καὶ οὐκ ἀφίστανται ἀ τῆς πονηρίας· ὅταν
    ἀπειλήσαντες ἐκεῖ καὶ τὸν φόβον τοῦτον ἀπώσωται, καὶ μὴ
    μόνον εἰς γέενναν οὐκ ἐμπέσωσιν, ἀλλὰ καὶ βασιλείας
    ἐπιτύχωσι, πότε πονηρεύεσθαι στήσονται; Τοῦτο οὖν
    φιλανθρωπίας, εἰπέ μοι, τὸ τὴν πονηρίαν ἐπιτείνειν;
    τὸ τ κακί ἄθλον τιθέναι; τὸ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦν τὸν
    σώφρονα καὶ τὸν ἀκόλαστον, τὸν πιστὸν καὶ τὸν ἀσεβῆ,
    τὸν ἐλεήμονα καὶ τὸν ἀπάνθρωπον; Εἰ μὲν γὰρ μηδὲν
    μέλει τῷ Θε μηδὲ μαρτανόντων μῶν, μήτε κατορ-
    θούντων, ἴσως ἔχει τινὰ λόγον τὸ λέγειν μὴ εἶναι κόλασιν·
    εἰ δὲ τοσαύτην σπουδὴν ποιεῖται ὁ Θεός, ὥστε μηδὲ
    ἁμαρτάνειν ἡμς, καὶ τοσαῦτα πραγματεύεται, ὥστε
    κατορθοῦν μᾶς τὰς ἐντολάς, εὔδηλον ὅτι καὶ ἁμαρτά-
    ντας κολάζει, καὶ κατορθοῦντας στεφανοῖ. Σὺ δέ μοι
    σκόπει τῶν πολλῶν τν ἀνωμαλίαν. Ἐνταθα μὲν γὰρ
    ἐγκαλοῦσι τῷ Θεῷ, ὅτι μακροθυμεῖ πολλάκις, καὶ περι-
    ορᾷ πολλος μιαρούς, ἀσελγεῖς, πλεονέκτας, μὴ διδόν-
    τας δίκην· ἐκεῖ πάλιν ἐὰν ἀπειλῇ κολάζειν αὐτούς,
    σφοδροὶ καὶ βαρες εἰσιν αἰτιώμενοι· καίτοι γε εἰ τοῦτο
    λυπαῖ, ἐκεῖνο ἀποδέχεσθαι ἐχρῆν καὶ θαυμάζειν. Ἀλλ'
    ὦ τῆς ἀνοίας! ὦ τς ἀλόγου καὶ ἀναιδοῦς γνώμης! ὦ
    φιλαμαρτήμονος καὶ φιληδόνου, καὶ πρς κακίαν επού-
    σης ψυχῆς! Καὶ γὰρ ἀπὸ πολλῆς φιληδονίας τὰ δόγματα
    ἅπαντα ταῦτα τίκτεται· ὡς εἴ γε βουληθεῖεν οἱ τὰ
    τοιαῦτα λέγοντες ἀρετῆς ἐπιλαθέσθαι, ταχέως καὶ περὶ
    τῆς γεέννης πεισθήσονται, καὶ οὐκ ἀμφιβαλοῦσι. Καὶ
    ποῦ, φησί, καὶ ἐν ποίῳ χωρίῳ αὕτη ἔσται ἡ γέεννα;
    Τί γάρ σοι περὶ τούτου μέλει; Τὸ γὰρ ζητούμενον ἐστί
    δεῖξαι, ὅτι στιν· ὅπου δὲ ταμιεύεται, καὶ ἐν ποίῳ
    χωρίῳ, μὴ ζήτει. Τινὲς μν γὰρ μυθολογοῦντές φασιν,
    ὅτι ἐν τῇ κοιλιάδι τοῦ Ἰωσαφάτ ἐστιν ἡ γέεννα, ὁ περ
    πολέμου τινὸς εἴρηται παρελθόντος. Καὶ γὰρ ἐν τῇ
    κοιλιάδι Ἰωσαφὰτ κρίσει δικαίᾳ τιμωρῶν τοὺς ἐναντίους
    ἄρδην ἀπώλεσεν, ὧν ἐπὶ ἐπταετῆ χρόνον ἦρκεσεν εἰς
    καῦσιν τὰ ὅπλα τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ κατοικοῦσι. Καὶ
    νῦν τοῦτο εἰς τὴν γέενναν ἐλκούσιν· ἡ δ Γραφὴ ο
    τοῦτό φησι. Καὶ ἐν ποίῳ τόπῳ, φησίν, ἔσται; Ἔξω
    που, ὡς γωγε οἶμαι, τοῦ κόσμου παντός, τούτου. Καθά-
    περ γὰρ τῶν βασιλέων τὰ δεσμωτήρια καὶ τὰ μέταλλα
    πόρρω διέστηκεν, οὕτω καὶ τῆς οἰκουμένης ταύτης ἔξω
    πού ἐστιν ἡ γέεννα. Μὴ ζητῶμεν τοίνυν ποῦ ἐστιν,
    ἀλλὰ πῶς ν αὐτν φύγωμεν, μηδὲ ἐπειδὴ πάντας ἐν-
    ταῦθα οὐ κολάζει ὁ Θεός, διὰ τοῦτο ἀπιστῶμεν τοῖς
    μέλλουσι· φιλάνθρωπος γάρ ἐστι, καὶ μακροθυμεῖ·
    καὶ διὰ τοῦτο τῶς ἀπειλεῖ, καὶ οὐκ εὐθὺς κολά-
    ζει· Οὐ γὰρ θέλω, φησί, τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρ-
    τωλοῦ, ς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν. Εἰ δὲ μὴ
    ἔστι θάνατος ἁμαρτωλοῦ, περιττὸν τὸ εἰρημένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    γὰρ ἦν ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς περὶ γεέννης διαλέγεσθαι
    ἡμς, καὶ ἀριστοποιουμένους, καὶ δειπνοῦντας, καὶ
    λουομένους! οὐδὲ γὰρ ἂν γλήσαμεν τος ἐνταθα δει-
    νοῖς, οὐκ ἂν ἠσύχασαν τοῖς χρηστοῖς. Τί γάρ μοι καὶ εἰ-
    πεῖν ἔχεις δεινόν; πενίαν, νόσον, αἰχμαλωσίαν, πῦρ-
    σιν [148] σώματος; Ἀλλὰ πάντα ταῦτα γέλος εἰσί πρὸς
    τὴν ἐκεῖ κόλασιν. Κἂν τος δι' ὅλου βασανιζομένους
    λιμῷ λέγης· κἂν τοὺς ἐκ πρώτης ἡλικίας πεπηρωμέ-
    νους καὶ προσαπτοῦντας, τρυφῇ ταῦτά ἐστι πρὸς ἐκεῖνα
    τὰ κακά. Συνεχῶς τοίνυν, ἀγαπητοί, στρέφωμεν τοὺς
    περὶ τούτων λόγους, καὶ ἐν διανοίᾳ, κα ἐπὶ γλώττης·
    οὐ γὰρ ἀφήσωμ ἐμπεσεῖν εἰς γέενναν τὰ μεμνημένοι
    γεέννης. Οὐκ ἀκούεις Παύλου λέγοντος, Οἵτινες δίψῃ
    πίσουσιν αἰώνιον ἀπὸ προσώπου Κυρίου; Οὐκ ἀκούεις
    οἷος  Νέρων ἐγένετο, ὃν κα μυστήριον τοῦ Ἀντιχρίστου
    καλεῖ ὁ Παλος; Τὸ γὰρ μυστήριον, φησίν, ἤδη ἐνερ-
    γεῖται τῆς ἀνομίας. Τί οὖν; οὐδὲν πείσεται ὁ Νέρων ὁ
    Πέτρον καὶ Παῦλον τιμωρήσας; οὐδὲν πείσεται ὁ Ἀντί-
    χριστος, οὐδὲν  διάβολος; Οὐκοῦν ὁ Ἀντίχριστος καὶ ὁ
    διάβολος οὐκ ἀποστήσονται ποτὲ τῆς κακίας, μὴ κολαζό-
    μενοι. Ναί, φησίν· ἀλλ' ὅτι μὲν ἔστι κόλασις καὶ γέεννα,
    παντὶ που δῆλον· οἱ δ ἄπιστοι ἐμπιπτεύσει μόνον. Τί-
    νος ἕνεκεν, εἰπέ μοι; Ὅτι, φησίν, οἱ πιστοὶ τὸν Δεσπό-
    την ἐπέγνωσαν τὸν ἑαυτῶν. Καὶ τί τοῦτο; ὅταν γὰρ ὁ
    βίος ἀκάθαρτος ᾖ, μείζονα καὶ διὰ τοῦτο δώσουσι δίκην
    τῶν ἀπίστων. Ὅσοι γάρ, φησίν, ἀνόμως ἥμαρτον,
    ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον,
    διὰ νόμου κριθήσονται· καί, Ὁ οἰκέτης ὁ εδὼς τὸ
    θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσε-
    ται πολλά. Εἰ δὲ οὐκ στι βίου δόναι δίκην, ἀλλ'
    ἁπλῶς ταῦτα ερηται, οὐδὲ ὁ διάβολος τιμωρηθήσεται.
    Καὶ γὰρ τὸν Θεὸν οἶδε, καὶ ἀνθρώπων μᾶλλον πολλῶν·
    καὶ οἱ δαίμονες δὲ πάντες καὶ ἴσασι αὐτόν, καὶ φρίτ-
    τουσι, καὶ κρείττην αὐτὸν μολογοῦσιν. Εἰ τοίνυν βίου οὐκ
    ἔστι δοῦναι λόγον, οὐδὲ πονηρῶν πράξεων, διαφεύξονται
    καὶ οὗτοι. Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστι· μὴ ἑαυτοὺς ἀπα-
    τᾶτε, ἀγαπητοί. Εἰ γὰρ μὴ ἔστι γέεννα, πῶς κρίνουσι
    τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ οἱ ἀπόστολοι; πῶς φησιν
    ὁ Παῦλος· Οὐκ οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν;
    μήποτε βιωτικά; πῶς δὲ πάλιν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Ἄν-
    δρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει, καὶ κατα-
    κρίνουσι τὴν γενεὰν ταύτην; καί, Ἀνακτήσωρ ἔσται
    τῇ γ Σοδόμων κα Γομόρρας ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως; Τί
    τοίνυν παίζεις ἐν οὐ παικτοῖς πράγμασι; τί ἀπατᾷς
    σεαυτόν, καὶ παραλογίζῃ τν ψυχήν σου, ἄνθρωπε; τί
    δὲ καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ ἀντιμάχῃ; Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ ἡτοίμασε τὴν γέενναν, καὶ ἠπείλησεν, ἵνα μ
    ἐμπίπτωμεν ἐν αὐτῇ, τῷ φόβῳ βελτίους γενώμεθα.
    Ὥστε ὁ τὸν περὶ τούτων ἀναιρῶν λόγον οὐδὲν τερον
    λανάθανει ποιῶν ἢ εἰς αὐτὴν τὴν γέενναν ἑαυτὸν ὠθεῖ,
    καὶ ἐμβάλλει διὰ τῆς ἀπάτης ταύτης. Μὴ τοίνυν ἐκλύ-
    σῃς τὰς χεῖρας τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πονούντων, μηδὲ ἐπι-
    τείνης τὴν ᾳθυμίαν τῶν καθευδόντων. Εἰ γὰρ πεισθεῖεν
    οἱ πολλοί, ὅτι γέεννα οὐκ ἔστι, πότε ἀποστήσονται τῆς
    κακίας; ποῦ δὲ τὸ δίκαιον φανεῖται; Οὐ λέγω ἐπὶ ἁμαρ-
    τωλῶν καὶ δικαίων, ἀλλ' ἐπὶ ἁμαρτωλῶν κα ἁμαρτω-
    λῶν. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν ἐκολάσθη ἐνταῦθα, ὁ δὲ οὐκ ἐκολά-
    σθη τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνων, ἢ κα χαλεπώτερα πολλῷ. Εἰ
    γὰρ οὐκ ἔστι γέεννα, οὐδὲν ὑπὲρ τούτων ἀπολογησασθαι
    δυνήσεται τοῖς ἐγκαλοῦσι. Διὸ παρακαλῶ πάντας μᾶς
    παυσαμένους τοῦ γέλωτος τούτου τοῦ σατανικοῦ, ἐπισπα-
    μίζειν τοὺς ὑπὲρ τούτων ὑμν ἀντιλέγοντας. Καὶ γὰρ καὶ
    τῶν σμικροτάτων ἐν τοῖς μαρτήμασι καὶ ἐν τοῖς κατ-
    ορθώμασιν ἀκριβὴς ἔσται ἡ ἐξέτασις. Καὶ γὰρ καὶ
    ὀφθαλμῶν ἀκολάστων δώσομεν δίκην, καὶ ῥήματος ἀρ-
    γοῦ, καὶ γέλωτος ἀτάκτου, καὶ λοιδρίας ἁπλῶς, καὶ
    ἐνθυμήσεως κακῆς, καὶ μέθης εὐθὺς ὑφέξομεν ὡς
    πάλιν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πονηροῖς ψυχροῦ ληψόμεθα
    μισθόν, καὶ λόγου ἀγαθοῦ, καὶ στεναγμοῦ μόνον. Διὰ
    γάρ, φησί, τὸ σημεῖον ἐπὶ πρόσωπον τῶν στεναζόν-
    των καὶ κατοδυνομένων. Πῶς οὖν τολμᾷς εἰπεν, ὅτι
    μετὰ τοσαύτης ἀκριβείας ἐξετάζων τὰ ἡμέτερα ὁ Θεὸς
    ἀπλῶς κα εἰκῇ τὴν γέενναν [149] ἠπειλησεν; Μὴ, παρα-
    καλῶ, μή, δέομαι ὑμν, μὴ τας κεναῖς ταύταις ἐλπίσιν
    ἑαυτοὺς ἀπολέσητε καὶ τοὺς πειθομένους ὑμν. Εἰ γὰρ
    τοῖς ἡμετέροις λόγοις ἀπίστειτε, ἐξετάσατε Ἰουδαίους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Unus kai ἡμέτεροι, quam etiam lectio quadrat.
    b Savil. ὅταν γὰρ καὶ προσδοκῶντες... καὶ μεταξὺ τοσούτων
    ἴων ντες τῶν ἀπὸ... νόμων, οὐκ ἀφίστανται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Unus πολλάς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Nota 'a' refere-se a variante em "ἡμεροι".
    Nota 'b' refere-se a variante de Savil.
    Nota 'c' refere-se a variante em "πολλά".
    Números entre colchetes [147], [148], [149] são referências internas do texto original.
  </notas>
</pagina>