<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    TOI DE CÆCO ET ZACCHÆO. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐνέργειαν τῇ καρποφορίᾳ· ετα οὔτε  καιρὸς ἦν τῶν
    σύκων· τοῦτο γὰρ ἐπιμαρτυρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον. Τίς δὲ
    οὕτω τῶν κοινῶν ἀνθρώπων, μήτι γε ὁ Θεὸς, ἐν ἀκαίρῳ
    καιρῷ καρπὸν ἀπαιτεῖ; τοὺς καιροὺς οὐ σὺ ἔπηξας, ὁ
    δημιουργός; οὐ σὺ ἔδωκας καιροὺς καὶ χρόνους τῇ καρ-
    ποφορίᾳ; Τί τοίνυν ἀπαιτεῖς παρὰ τὸν καιρόν, ὅν ἔτα-
    ξας; Εἰ δ καὶ καιρὸς ἦν σύκων, μὴ ἤνεγκε δὲ ἡ συκ
    καρπόν, ἐγκλημα ἦν τῆς φύσεως· μὴ , τε βούλεται ,
    προσφέρει· οὐχ, ὅτε τελεῦται, προσάγει καρποφορίας;
    Τίνος οὖν νεκεν ἐπετίμησε τῇ συκῇ; πειδὴ μελλε τὸ
    πάθος ὑφίστασθαι, ἵνα μὴ νομίσωσιν αὐτὸν δι' ἀσθένειαν
    πάσχειν, ἐν τῷ ἀλῳ ἐνδείκνυται τὴν δύναμιν, ἵνα
    δείξῃ, ὅτι πάντας ἐδύνατο ξηρᾶναι τοὺς ἀντιλέγοντας,
    πάντας ἀφανίσαι τοὺς θεομάχους. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἦλθε
    κρῖναι τὸν κόσμον, ἀλλὰ σῶσαι, ὡς αὐτὸς ἔφησε, τὴν μὲν
    δύναμιν ἐνδείκνυται ἐπὶ τῆς ἀψύχου, τὴν δὲ φιλανθρω-
    πίαν ταμιεύεται τοῖς ἀνθρώποις. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    συγχωρεῖ τῇ τυφλῷ ἀκολουθεῖν, ἵνα νεάζουσα ἡ μνήμη
    διαλύσῃ τὸ σκάνδαλον, ἵνα χωσι τὴν θαυματουργίαν
    [124] ἀπαρατήτουσαν. Ἀλλὰ διεξέτατο τὸ θαῦμα ἕτε-
    ρον· μετὰ γὰρ τὴν ἀνάβλεψιν τοῦ τυφλοῦ, ἀνέλεψεν
    ἄλλος τυφλὸς τὴν ψυχήν. Τίς οὗτος; Ὁ ἀρχιτελώνης ὁ
    τυφλώπων περὶ τὰ χρήματα, ὁ τ πλεονεξίᾳ τυφλὴν
    τὴν ψυχὴν χων· οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀποτυφλοῖ τὴν ψυχήν,
    ὡς τὰ χρήματα. Διὰ τοῦτό φησι Μωϋσς· Δῶρα γὰρ
    ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων, καὶ λυμαίνεται
    ῥήματα δίκαια. Ἦλθεν ὁ ἀρχιτελώνης, καὶ παρῆει ὁ
    Ἰησοῦς,  πᾶσαν μαρτίαν διαλύων, ὁ πσαν κακίαν
    ἀφανίζων, ὁ μεταβάλλων τὸ σκότος εἰς φς, καὶ τὰ σκο-
    λιὰ εἰς εὐθεῖαν ἄγων. Ὁ Ζακχαῖος βραχύς ἦν τὴν λι-
    κίαν, ἐκτεταμένος δὲ τὸν πόθον· βραχὺς τ σῶμα, μέ-
    γας δὲ τὸ φρόνημα· ἐζήτει γὰρ τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν, καὶ οὐκ
    ἠδύνατο διὰ τὸ βραχὺ τς ἡλικίας· καὶ προλαβὼν, μη-
    χανῇ πορίζεται τὸ ἐλλεῖπον τῆς ἡλικίας· ἀνατρέχει γὰρ
    ἐπὶ συκομορέαν, καὶ προΐδεται τὸν Ἰησοῦν ρᾶν. λλ'
    ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστός, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος,
    Ὁ εἰδὼς ἐκ περισσοῦ ποιεῖν ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν,
    οὐ τοσοῦτον αὐτῷ ἔδωκεν, ὅσον ἐζήτησεν, ἀλλ' ὑπὲρ ὃ
    προσεδόκησεν. Ὁ μὲν γὰρ ἰδεν μόνον ἐπόθησεν, ὁ δὲ καὶ
    τῆς δεξιώσεως αὐτὸν ξίωσε. Καὶ φησι πρὸς αὐτόν· θεα-
    σάμενος αὐτοῦ τὴν διάνοιαν (πρὶν γὰρ ἀναβῇ εἰς τν
    συκν, οἶδεν αὐτο τὴν διάνοιαν)· Ζακχαῖε, σπεύσας
    κατάβηθι. Καλὸς ἰξευτὴς ὁ Σωτήρ, ἀπὸ δένδρου ψυχὴν
    καταφέρων. Ζακχαῖε, σπεύσας κατάβηθι. Ἐξέτεινεν
    αὐτῷ τὸν κάλαμον τοῦ λόγου, περιέθηκε τὸν ἴξον τῆς
    ἀγάπης, ἔλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν πτερύγων τῆς διανοίας,
    καὶ συνάγει αὐτὸν ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ Ἐκκλησίαν. Καὶ ὁρ,
    τί ποιε. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς τὸ ῥμα εἶναι τὸ βιασάμε-
    νον, ἀλλ' ὅτι  λόγος τοῦ Θεοῦ ὡς ἰξευτής ἐστι, λέγει ὁ
    μακάριος Ζαχαρίας· Καὶ ἔδειξέ μοι Κύριος ἄγγελον ἰξευ-
    τοῦ, κα εἶπέ μοι· Οὐ μὴ παρέλθω τὸν λαόν μου, ἕως
    ἂν, φησίν, ἰξεύσω αὐτόν. Οὕτως ἀλήθεια μεμαρτυρη-
    μένη, ὅτι  λόγος τοῦ Θεοῦ ξός ἐστι, τῇ ἀγάπῃ ς ἰξ
    τὰς ψυχὰς περιπλέκων· καὶ ὥσπερ ἐκείνη ἡ κόλλα οὐ
    δύναται λοιπὸν τὸ κατεχόμενον διαστῆσαι τοῦ κατέχον-
    τος, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ αἱ τῷ Σωτῆρι ἡνωμέναι κολλῶν-
    ται ὥσπερ τῇ κόλλῃ τοῦ ἰξευτοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ πιασθεὶς
    καλῶς νεοσσὸς Δαυῒδ ἔλεγεν· Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου
    ὀπίσω σου· καὶ πάλιν ὁ Ἀπόστολος, Ὁ δὲ κολλώμε-
    νος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν. Ἰδεῖν τὸν Ζακχαῖον,
    καὶ κατῆγεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ δένδρου, καὶ εἰσάγει ἑαυτὸν
    εἰς τὴν σκηνὴν ατοῦ a, ν ποτὲ μὲν αὐτὸς ταῖς ἁμαρ-
    τίαις ἐγύμνωσε, σήμερον δὲ ὁ φωστὴρ τῇς εὐσεβείας
    κατηύγασε. Ὡς οὖν εἰσῆλθεν ὁ Σωτήρ, ὑπεδέξατο αὐτὸν
    ὁ τεκώνης χαίρων. Ὁ τῆς πολλῆς ἀγαθότητος τοῦ Δε-
    σπότου ! ὁ ἀναμάρτητος μετὰ ἁμαρτωλῶν, ἡ πηγὴ τῆς
    δικαιοσύνης μετὰ τῆς λης τῆς ἀδικίας· ὕλη γὰρ ἀδικίας,
    πλεονεξία. Εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ τελώνου, οὐ τῷ
    γνόφῳ τς πλεονεξίας ὑδριζόμενος, ἀλλὰ τῇ αὐτῇ τῆς
    δικαιοσύνης τὴν πλεονεξίαν ἀφανίζων. Καὶ ὁρ τὸ θαυ-
    μαστόν. Εὐθὺς ὁ Ζακχαῖος στὰς πρὸ τοῦ προθύρου λέ-
    γει· Κύριε, τὰ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων μοι δίδωμι
    τοῖς πτωχοῖς. Οὐδέπω ἐδιδάχθη, καὶ ὑπακούεις; οὐδέπω
    ἔμαθες, καὶ ἐφύλαξας; Οὐδὲν εἶπεν ὁ Σωτήρ, οὐδὲν ἐδί-
    δαξεν, οὐ περὶ ἐλεημοσύνης ὑπέθετο, οὐ φιλοπτωχείαν
    ὑπηγόρευσε τότε, ἀλλ' ἐσιώπα, καὶ ἠρέμα κατηύγαζε·
    καὶ ὥσπερ ἥλιος εἰσχωρέσας διὰ τῶν ἀνέκτων εἰς οἶκον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    οὐ ῥήματι φωτίζει, ἀλλ' αὐτῇ τῇ ἐνεργείᾳ καταλάμπει·
    οὕτω κα ὁ Σωτρ εἰσελθὼν, ταῖς ἀκτῖσι τῆς δικαιοσύνης
    τὸν δρόμον τῆς ἀδικίας ἐξώρισε· Τὸ γὰρ φῶς ἐν τῇ
    σκοτίᾳ φαίνει, ὡς φησιν ὁ εὐαγγελιστής. Κύριε, τὰ
    ἥμισυ τῶν παρχόντων μοι δίδωμι τοῖς πτωχοῖς.
    Καλῶς μερίζει τὴν περιουσίαν, τέμνει τὴν ἀδικίαν. Τὰ
    ἥμισυ τῶν παρχόντων μοι. Πᾶν ὁλόκληρον ἰσχυρόν,
    τεμνόμενον δὲ ἀσθενές. Τὰ ἥμισυ [125] τῶν ὑπαρχόν-
    των μοι. Ὦ τῆς καλῆς φωνῆς, νικώσης τὴν φύσιν, μᾶλ-
    λον δὲ νικώσης τὴν συνήθειαν! δευτέρα γὰρ φύσις ἡ
    συνήθεια. Ἐξώρισε τὴν ἀπληστίαν, ἐπάγει τὴν ἀλή-
    θειαν. Τὰ ἥμισυ τῶν παρχόντων μοι δίδωμι τοῖς
    πτωχοῖς, καὶ ε τινός τι δίκησα  ἐσυκοφάντησα,
    ἀποδίδωμι τετραπλοῦν. Ἐνταθα προσέχειν ἀκριβῶς
    χρὴ, ὅτι  πλοῦτος τοῦ Ζακχαίου οὐκ ἦν ἐξ ἀδικίας μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ἐκ πατρικῆς περιουσίας· εἰ γὰρ ἦν ἐξ
    ἀδικίας, πῶς τετραπλασίονα ἠδύνατο ἀποδοῦναι, ὁ ἔλαβε;
    Διὰ τί γὰρ λέγει, Εἴ τινός τι ἠδίκησα, ἀποδίδωμι τε-
    τραπλοῦν; Εἰ καὶ τῇ παρανομίᾳ συνέπλεκεν, ἀλλὰ καὶ
    τὸν νόμον ἐγνώριζεν· κελεύει γὰρ ὁ νόμος τὸν κλέπτην
    εἰς τετραπλάσιον ἀποδιδόναι τὴν κλοπήν. Ἐάν τις, φησί,
    κλέψῃ πρόβατον, καὶ γνωρισθῇ, ἀποδῷ τέσσαρα πρό-
    βατα. Τετραπλασιάζει τὴν τιμωρίαν ὁ Θεὸς, μᾶλλον δὲ
    τὴν ζημίαν, ἵνα ν ὁ νόμος· μὴ φοβήσῃ, ἡ ζημία δυσ-
    ωπήσῃ· πολλαὶ γὰρ πολλάκις νόμον μὴ αἰδούμενοι, ζημίαν
    αἰδονται. Ἑαυτὸν τοίνυν καταδικάζει, οὐκ ἐκδεχόμενος
    τὴν ψφον τοῦ νόμου, ἀλλ' αὐτὸς ἐφ' ἑαυτὸν νόμος γενό-
    μενος· Δικαίῳ γὰρ νόμος οὐ κεῖται. Ὁ Σωτὴρ ταύτην
    δεξάμενος τὴν φωνήν, φησί· Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκ
    τούτ ἐγένετο. Αὐτὸς αυτὴν ἐδικαίωσεν, οὐκ ἐπειδὴ
    Χριστὸν ἀπλῶς εἶδεν, ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς Χριστοῦ ὑπήκουσε
    νόμοις. Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκ τούτῳ γέγονεν,
    ὅτι καὶ οὗτος υἱὸς Ἀβραάμ ἐστι. Πρὶν ποιῆσαι τὰ
    ἔργα τοῦ Ἀβραάμ, οὐ καλεῖ αὐτὸν υἱὸν Ἀβραάμ, ἀλλὰ
    Ζακχαῖον φιλῇ τ προσηγορί καλεῖ· τε μέντοι ἐπλή-
    ρωσε τὰ ἔργα τοῦ πατριάρχου, φιλοπτωχείαν ἐπαγγει-
    λάμενος, καὶ τς ἀδικίας τν ἀλλοτρίωσιν, τότε λέγει,
    Καὶ οὗτος υἱὸς Ἀβραάμ ἐστι.
    δ'. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ἀδελφοί, εἰ καὶ Χριστιανοὶ ὀνομε-
    ν, καὶ λεγόμεθα, οὐδὲν οὕτως ἡμς δείκνυσι Χριστια-
    νοὺς, ὡς τὸ ἔργον τῆς ἀληθείας. Μὴ τοίνυν ὑβρίσω-
    μεν τοῖς ἔργοις τὴν προσηγορίαν, ἀλλὰ σεμνύνωμεν
    τοῖς ργοις τὴν πίστιν. Ἐκλήθημεν υἱοὶ Ἀβραὰμ διὰ
    πίστεως, κληθῶμεν υἱοὶ Ἀβραὰμ διὰ τῶν ἀγαθῶν
    ἔργων. Ὁ γὰρ ἐδόθη εἰπών, οὐχ ἡ τοῦ σώματος εὐγέ-
    νεια ζητεῖται, ἀλλ' ἡ τῶν τρόπων ἀκολουθία. Διὰ τοῦτο
    Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ οἱ πατριάρχαι
    πάντες ἐφρόνησαν τὴν συναγωγὴν, ἐπειδὴ τῶν πατέρων
    τὴν πίστιν οὐκ ἐκληρονόμησαν· ἠνόησαν Ἀβραὰμ οἰ-
    κείους b, ἐπειδὴ οὐκ ἠκολούθησαν τῇ πίστει· ἐρνήσατο
    αὐτοὺς καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ οἱ πατριάρχαι πάντες·
    τὸν γὰρ ἀρνησάμενον Θεὸν κα ἡ φύσις ἀρνεῖται. Καὶ
    τίς μαρτυρήσει λόγος, ὅτι Ἀβραὰμ Ἰουδαίους ἠρνή-
    σατο, ἵνα μὴ δόξωμεν ὡς ἐπὶ ἐχθρῶν θρασύνεσθαι, ἀλλ'
    ὡς μαρτηκότας ἐλέγχειν; λέγει ὁ μακάριος Ἱερεμίας
    ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ· Κύριε, ἐλέησον ἡμς· ἐφημήθη
    τὸ ὄρος καὶ ἡ πόλις, ἣν εὐλόγησαν οἱ πατέρες ἡμῶν,
    κυριλευκotos· σὺ, Κύριε, ἐλέησον ἡμς, ὅτι Ἀβραὰμ
    οὐκ γνω ἡμς, καὶ σραὴλ οὐκ ἐπέγνω ἡμᾶς· σὺ,
    Κύριε, γενοῦ ἡμῶν. Ἐπειδή, φησίν, ἐκεῖνοι, ἐφ' οἷς
    σεμνυνόμεθα, ἠλοστριώθησαν ἡμῶν, καὶ ἠρνήσαντο ἡμν
    τὸ γένος, σὺ ἐλέησον ἡμς ὁ πάντας φιλανθρωπία νικῶν.
    Ἐλέησον ἡμᾶς, ὅτι Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς. Εἰ γὰρ
    ἐφείσκετό τι ἡμέτερα, οὐκ ν ἐπρέσβευεν ὑπὲρ τῶν
    ἰδίων τέκνων. Ὑπὲρ Σοδομιτῶν ἐπρέσβευε, καὶ ἠκούετο·
    καὶ ὑπὲρ τῶν ἰδίων πρεσβεύων οὐκ ἠκούετο; Ἀβραὰμ
    οὐκ ἔγνω ἡμᾶς. Ἀρνεῖται Ἀβραὰμ τοὺς ἀλλοτρίους
    τοῖς τρόποις, οἰκειοῦται δὲ, ὡς φην, τοὺς ἀλλοτρίους
    μὲν τῷ γένει, οἰκείους δὲ τῆς εὐσεβείας. Διὰ τοῦτο ἡ
    Γραφὴ βουλομένη δεῖξαι τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι ὧν εἰς τοὺς
    τρόπους αἱρεῖται, τούτων καὶ τὴν προσηγορίαν δέχεται,
    λέγει· Ὁ πατήρ σου Ἀμοῥαος, καὶ  μήτηρ σου
    Χετταία, ἡ ἀδελφὴ σου Σοδομίτις. Βλέπε πῶς τὴν
    συγγένειαν ἀπὸ τῶν τρόπων κατασκευάζει. Ἐπειδὴ τὰ
    τῶν Σοδομιτῶν ἐφρόνησαν, ἤκουσαν ἀδελφὴν Σοδόμων,
    ἤκουσε θυγάτηρ Χαναναίων· καὶ οὕτως ἐδείκνυτο οὐ τὸ
    γένος δικαίουν, ἀλλὰ τὸ ἦθος σεμνύνων. Ἐγὼ δὲ νομίζω,
    ὅτι  Χαναναῖος καὶ [126] ὁ Ἀμοῥαος· ἀρνεται τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Sic unus codex recte. Editii καὶ εἰσάγει εἰς τν σκηνν
    ἑαυτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,910,950,940">
    b Duo mss. ἐκείνους.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 61, S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com títulos e notas em latim.
    Marcadores de seção numéricos entre colchetes [124], [125], [126].
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' no texto e nas notas.
    Letra 'δ'' no início de parágrafo na coluna direita indica seção 4.
    Topo esquerdo "TOI" pode ser número de página ou assinatura.
  </notas>
</pagina>