<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    629
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DE FILIO PRODIGO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    buntur, inquit propheta, ab ubertate domus tuæ, et
    torrente voluptatis tuæ potabis eos (Psal. 35. 9). Cum
    porro divina Scriptura ebrietatem dicit, non vinum
    inebrians intelligit, sed verbum sapientiæ imbuens.
    Adventum autem Servatoris sequentes et pœnitentiæ
    fructus; illius quippe fulgidam præsentiam pœniten-
    tiæ fructus necessario sequuntur. Ideo hac de re
    hesterna die sermonem habuimus: non quidem pro
    argumenti dignitate, sed pro viribus tamen verba fe-
    cimus de pœnitentia, quæ est pharmacum salutis,
    medicusque prædicatur animarum et corporum, non
    qui vere per medicinam curet, sed qui benignitatis
    spiritu saluem afferat. Quia vero mentem nostram
    hinc et inde distractam evangelica lectio non affecit,
    necessarium est hodie paucis de re eadem repetitis,
    finem dicendi facere. Servator verbis, parabolis, æni-
    gmatibus, variisque docendi modis pietatem in men-
    tes fidelium inducens, parabolam dixit, quæ vivam
    pœnitentiæ ferret imaginem. Homo quidam, inquit,
    habebat duos filios (Luc. 15. 11), quorum adolescen-
    tior accedens, patrem rogavit ut divideret ipsis sub-
    stantiam. Optatum consecutus est, et acceptam pa-
    ternam substantiam dilapidavit. Argumentum nostis,
    explicatio jam afferenda est. Etiamsi enim a multis
    varie intelligi possit, veritas ambos probis per seipsam
    manifesta evadit. Quid igitur hic suggerit fons ille
    sapientiæ? Primum ordinem justorum, et secundum
    ordinem eorum qui per pœnitentiam justificantur:
    eorum qui ab initio justitiam servarunt, et eorum qui
    per pœnitentiam ad justitiam reducuntur. Homo qui-
    dam habuit duos filios. Etiamsi vero propositum a pio
    impium disjunxit, et veritas ambos unum esse novit
    Creatoris opificium: omnes filii Dei sunt, etiamsi a
    dignitate per malam mentem excidant. Quamobrem
    Deus, etiamsi nos per malas cupiditates a pietate
    discedamus, non se patrem negat, sed ad rebelles
    paternam vocem emittit: Convertimini ad me, filii
    rebelles, et convertar ad vos (Zach. 1. 3). Viden',
    etiamsi aversus sit peccatoris animus, Deum non
    dedignari filios vocare eos, qui se averterunt? Stuum
    quippe novit opificium, nec abnegat beneficium suum.
    Cur adolescentior bonis prave usus est? Ænigma est
    res proposita: et quomodo, audi. Initio justitia erat,
    apparebat, fulgebat; peccatum vero, ceu junior qui-
    dam, inductum est in mundum. Ideoque prior filius
    non locum obtinet ejus, qui male bona expendit.
    Prima enim illa creatio perfectum habuit decorem:
    cum novus esset mundus, nova gratia, novo decore
    fulgebat. Creaturarum rerum pulchritudinem Moyses
    testificatur, dicens: Et erant omnia bona, nec solum
    bona, sed etiam Valde bona (Gen. 1. 31). Itaque prior
    fuit justitia, et bonum antiquissimum; peccatum vero
    recentius fuit: nam in justitiam ingressus est, et
    ejus decorem deturpavit. Divisit ergo illis æqualiter
    facultates suas. Cur æqualiter? Nihil enim amplius
    habent justi in hac vita: quandoquidem Solem suum
    oriri facit super justos et injustos, et pluit super bonos
    et malos (Matth. 5. 45). Verum qui in loco justorum
    adscriptus erat, noluit paternam sortem dividere,
    sed sub patris auctoritate mansit. Justus enim sem-
    per Deum sequitur, et in suam potestatem nihil re-
    digit. Vis discere, justum nihil a Deo accipere velle,
    sed in sola patris sui providentia incedere? Id cla-
    mat David de justorum ordine: Quid enim mihi est
    in cælo? et a te quid volui super terram (Psal. 72. 25)?
    Viden' justorum ordinem nolle in se creaturarum
    potestatem attrahere, sed sub Patris providentia
    earum dispensationem esse velle? Junior autem ac-
    cepta paterna substantia abiit in regionem longin-
    quam, non loco dissitam, sed moribus. Qui peccat
    enim, procul est a Deo, fratres, sed non loco, sed mori-
    bus, secundum illud: Ecce qui elongant se a te, peri-
    bunt (Ibid. v. 27). Acceptam vero paternam substan-
    tiam dissipavit: luxuriosæ vivens cum sorte quam
    acceperat, creaturarum peccato fœdavit: acceperat
    solem ut eo frueretur, et donum ut deum adoravit:
    acceperat fontes ad delicias, et donum deum esse pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    LUIT : ignoravit donantem, et dona affecit honore;
    quod ægre ferens clamat Paulus: Et servierunt crea-
    turæ potius, quam Creatori (Rom. 1. 25). Ipsa crea-
    tura est, ipsa paterna substantia: et alius bene,
    alius male illa est usus. Ordo hic est, ordo ille est;
    hic bene, ille contra. Pius videt cæli pulchritudinem,
    et ex pulchritudine Opificem cogitat: nam ait ille:
    Videbo cælos tuos, opera digitorum tuorum (Psal. 8. 4).
    Vidit pulchritudinem, et gratias egit tantæ pulchri-
    tudinis Opifici: vidit mundum, et laudavit eum qui
    mundum ornavit. Nam pius creaturam laudat, Creato-
    rem vero adorat: pii quando a creaturarum adora-
    tione refugiunt, non creaturam contumelia afficiunt,
    sed Domino tribuunt honorem. Non odit fidelis so-
    lem, quia non colit lucem cum impiis; sed honori
    modum imponit: atque visibilia in pretio habet et
    amat ut Dei dona. Vis videre quomodo justus respi-
    ciat et miretur pulchritudinem, et adorationem Con-
    ditori reservet? Ait sapiens quidam, secundum pie-
    tatem, inquam, sapiens: Sol lucens in excelsis Domini,
    vas mirabile, opus forte, radios ignitos emittens, illu-
    minans cælum. Et quid statim? Magnus Dominus qui
    fecit illum (Eccli. 26. 16. in Græco). Et pulchritudi-
    nem prædicavit, et Creatorem non occultavit. Impius
    autem male vidit cælos enarrantes gloriam Dei, non
    verbis, sed opificii pulchritudine (Psal. 18. 1): ne-
    que enim cælum umquam vocem emisit, sed voce cla-
    rius testimonium effert ob decorem suum. Num si-
    lens cælum enarrat gloriam Dei? Sane quidem.
    Literæ totæ tacentes loquuntur, et elementa Dei ta-
    centia non loquentur? Accepisti gustum pietatis; ex
    gusto totam accipe veritatem. Impii portionem scru-
    tare: quomodo ex iisdem ipsis impingat, ex quibus
    pius justificatur. Videt lunam et adorant illam, videt
    stellas et colit illas, videt mare et deum esse putat.
    Qui in fornacem Babyloniam immisi fuerant, salu-
    tari et pulchra confessione sua Deum per opera ce-
    lebrabant, dicentes: Benedicite, omnia opera Domini,
    Domino (Dan. 3. 57). Hac emissa voce hymnus clau-
    dendus est. Neque enim laudum longitudo, sed lau-
    dantium propositum Deum delectat. Cum dicit ergo,
    Omnia opera, universa complectitur, nec opus est ad-
    ditamento. Sed quia non sibi ipsis prædicabant, sed
    Deum celebrabant, et per hymnum adstantes Chal-
    dæos instituebant, necessario hymnus omnes creaturas
    prosequebatur, ut errantes Chaldæi discerent quid
    laudarent, et quanam essent ea quæ laudarent.
    Verum quia in multam speculationem nos sermo
    deduxit, illa dimissa, ad propositum revertamur.
    Profectus est ille adolescentior filius in regionem
    longinquam, et male dissipavit substantiam suam, et
    cœpit egere. Nam Divites eguerunt et esurierunt; in-
    quirentes autem Dominum non minuentur omni bono
    (Psal. 33. 11). Dominus enim Non privabit bonis eos,
    qui ambulant in innocentia (Psal. 82. 13). Cœpit egere.
    Et accessit ad unum ex principibus regionis illius, qui
    misit illum ut pasceret porcos (Luc. 15. 15). Videte,
    quanta sublimitas priscæ nobilitatis; quanta abjectio
    ejus qui a pietate descivit. Missus est ut pasceret por-
    cos; id est, ut voluptatibus et peccatis repleterur:
    quod enim est cœnum porcis, idipsum est peccatum
    his qui se fœdantur. Ideo Servator illos subindicans,
    qui in immunditia vivunt, et qui in peccatis ut in luto
    voluntantur, dicebat: Nolite dare sancta canibus, ne-
    que margaritas vestras projiciatis ante porcos (Matth.
    7. 6). Pascebat porcos. Desiderabat autem saturari de
    siliquis, quas comedebant porci: et nemo illi dabat
    (Luc. 15. 16). Hic diligenter attende. Qui a pietate
    descivit, ne ipsis quidem voluptatibus fruitur, sed in-
    digentia: subjicitur, et ad paupertatem condemnatur;
    ita ut ne malorum quidem, quæ elegit, copiam ha-
    beat. Nam Stultus, ait ille, in indigentia morietur
    (Prov. 10. 22). Sæculares ergo voluptates siliquis
    comparat; siliqua enim multam habet asperitatem,
    modicam suavitatem: ac quæ in mundo læta et desi-
    derabilia videntur, multum habent laboris, tantillum
    voluptatis. Vita quippe nostra majori labori, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue fielmente o visível na imagem. Na junção das colunas (fim da esquerda, início da direita), o texto visualmente apresenta "pu-" e "LUIT :", o que pode ser uma particularidade tipográfica ou dano na impressão original para a palavra esperada "putavit".
  </notas>
</pagina>