δ

Hox γὰρ παρ' ἑαυτοῖς ξοχοῦντες εἶναι δίχαιοι, xa-
ταπτύουσι τραπέζας ἁμαρτωλῶν, καὶ οἱ πλούσιοι τῶν
“πενήτων, Βουλόμενος γὰρ ὁ Κύριος πάντας εἶναι φιλτά-
πους, φιλαδέλφους, ἀγαπητικοὺς, ταπεινόφρονας, πρῶτος
ἄρχεται τοῦ ἔργον, ἕνα ἐχ τοῦ ποιῆσαι διδάξῃ. Διὸ λέγει"
Maáüere ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ. Σὺ οὖν ὁ ἐν εὐλαδείᾳ ἀσχούμενος, ὁπόταν χλη-
θῇς ὑπό τινο; ἁμαρτωλοῦ, uh παραιτήσῃ" χἂν ὀνειδίξῃ
ὑπό τινος λέγοντος, Διὰ τί μετὰ ἀμσρτωλῶν ἐσθίεις xa.
πίνεις ; ἀνταποχρίθητι λέγων" Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ
ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, dAA οἱ κακῶς ἔχοντες. Δίχαιος
γάρ εἰμι, οὐχ ἵνα δικαίου; σώσω, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς bzt-
«τρέφω. Καλεῖται εἰς ἄριστον ὁ Κύριος, xai οὐ παραι-
κεῖται, ὁ ἐχ πέντε ἄρτων πέντε χιλιάδας εἰς κόρον δια-
θρέψας ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὁ τὴν ἀπόρευτον xaxabn ράνας
θάλασσαν, καὶ καθάπερ διὰ yAonzópou πεδίου τῆς dac:
σης τὸν Ἰσπραὴλ διαγαγὼν, ὁ οὐρανόθεν αὐτοῖς τὸ μάννα
&nou6olaa;, καὶ ὅλτν τὴν ἡμέραν ἐκ τῆς λαμπρότητος
ποῦ μάννα χιόνας καλεῖται εἰς ξιστον ὁ Κύριος, xal οὐ
παραιτεῖται, ἐν τοῖς ἀρέστοις τὰ ἄριστα τῶν μαθημάτων
«οὺ; χαχοῦντας αὐτὸν ἐχδιδάσχων ἀπέρχεται γὰρ εἰς
ἄριστον, οὐχ ἵνα τῶν Φαριταίου βρωμάτων ἐμφορηθῇ,
ἀλλ᾽ ἵνα ὁ Φαριπαῖος τῶν τοῦ Κυρίου διδαγμάτων ἐμπλη-
αὐῇ. Καλεῖται εἰς ἄριστον, xat ἔρχεται εἰς οἶχον τοῦ
Φαρισαΐου, χαλύπτων τὴν θεότητα ἀνθρωπότητι, ἵνα μὴ
ἄφνω θεασάμενος τὴν ἐξαστράπτουσαν αἴγλην τῆς θεό-
τῆτος, φύγῃ ix tou οἶχον ὁ χαλέσας τὸν Δεσπότην.
Εἰσέρχεται εἰς τὸν τοῦ Φαρισαίου οἴχον, ὁ οὐράνιος βα-
GiA£Ug πρὸς τὸν αἰχμάλωτον, καὶ χαλύπτει τὸ βασιλιχὸν
ἀξίωμα τῷ δερματίνῳ χαταφράχτῳ τῆς σαρχὸς, ἵνα μὴ
θεωρήσας τὸν οὐράνιον βασιλέα τρομάξῃ ὁ αἰχμάλωτος,
χαὶ εἰς γὴν καταδύσῃ, Εἰσέρχεται εἰς τὸν τοῦ Φαρισαίον
οἶκον ὁ “ἥλιος τῆς ᾿διχαιοσύνης, τὰς χρυσαυγαζούσας
τῶν ἀχτίνων λαμπηδόνας καλύπτων τῇ νεφέλῃ τοῦ σώ-
μᾶτος, ἵνα μἢ θεωρήσας ὁ ἄνθρωπος, ἀπολέσῃ τὴν ὄρα-
σιν. Εἰσέρχεται εἰς τὸν οἶχον τοῦ Φαρισαίου ὁ οὐράνιος
ποιμὴν" ἑάσας ἐπὶ τῶν ὀρέων τὰ ἐνενήχοόντα ἐννέα πρό.
Baza, ἔρχεται ἐπὶ τὸ ἀπολωλός" εἰσέρχεται εἰς τὴν
μάνδραν αὐτοῦ χαλύπτων τὸν ποιμένα ἐν τῷ ἀρνείῳ τοῦ
σώματος. Οὐ βακτηρίαν ἐπιφέρεται, οὐ ῥάδδον ἀπειλοῦ-
σὰν τὴν προτέραν πλάνην, ἵνα μὴ δειλιάσαν xal πτοηθὲν
τὸ πρόδατον πάλιν ἀποδράστ, τοῦ ἰδίου ποιμνίου * ἀλλ᾽
εἰσέρχεται εἷς τὸν εἶχον xou Φαρισαίον, οὐχ ὡς Θεὸς,
οὐχ ὡς βασιλεὺς. οὐχ ὡς Ἥλιος δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ ὡς
ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον, ὡς ἀρνίον πρὸς ἀρνίον. Συν-
διαιτᾶτας αὐτῷ, συννέμεται, συγχαθέζεται, εἰσέρχεται,
συναναπίπτει τῷ ἤδη πεπτωχότι ὑπὲρ τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα
ἂν τῷ συναναπεσεῖν αὐτῷ τὸν ἔδη πεπτωχότα συναν-
εγείρῃ. Καὶ εἰσελθὼν o^x ἐδαπτίσθη χατὰ τὸ ἔθος τῶν
Φαρισαίων, Τοῦτο δὲ ἐποίει χατὰ δύο τρόπους, ἵνα δώσῃ
ἀφορμὴν τῷ προδάτῳ λαλεῖν πρὸς τὸν ποιμένα " ἔτι δὲ
xai δόγμα Ἰουξαϊχὸν χαταλύσῃ, xai βεδαιώσῃ πνευμα-
πιχόν. ΕἾδε γὰρ, φητὶν, ὁ Φαριδαῖος, καὶ ἐθαύμασεν, ὅτ:
οὐ πρῶτον ἐδαπτίσθη, οὐχ ἐπαινῶν τὸν διδάσχαλον, ἀλλὰ
ἀπηρῶν τὸ γινόμενον, οὐχ ἐπαινῶν, ἀλλὰ χρίνων, Καὶ
ἣν ἰδεῖν, ἀγαπητοὶ, τὸν ζωοπλάστην ὑπὸ τοῦ πλάσματος
χρινόμενον, καὶ τὸν χεραμέα ὑπὸ τοῦ πηλοῦ διορθού-

vov. Τοῦτο ἔπασιεν ὁ Φαρισαῖος pi ῥεωρῶν τοῖς κρυ-
πτοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς καρδίας τὸν ἔνδοθεν τῶν ἀγγέλων
ταξίαρχον. El ἐθεάσατο τοῦτον, προτέπεσεν ἂν τοῖς γό-

DE LAZARO ET DIVITE.

553
vaat, xal τοῖς 0áxgustv ἔπλυνεν αὐτοῦ τοὺς πόδας, xal
ἔλεγεν, ᾿11ἀσθητί [^ τῷ ἁμαρτωλῷ. Ἔλεγε γὰρ ἄν" Σὺ
ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παραγαγών' τῷ σῷ
λόγῳ οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xal τῷ πνεύματι τῷ σῷ
αἱ δυνάμεις αὐτῶν συνέστησαν. Σὺ συνάγεις ὡς εἰς ἀσκὸν
ὕδατα ϑαλάστης, τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀδύσσους" ἀπὸ σοῦ
φοθεῖται πᾶσα ἡ οἰχουμένη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων [1492] οὔτε
ἐννοήσας, οὔτε εἰρηχὼς ἔχρινε τὸν Δεσπότην᾽ ὁ δὲ Κύριο,
πρόφασιν δεδωχὼς, ὥσπερ ἐχείνῃ τῇ Σαμαρείτιδι, ix τοῦ
αἰτῆσαι παρ᾽ αὐτῆς ὕδωρ, ἔδωχε καιρὸν τοῦ αἴτῇσαι παρ᾽
αὐτοῦ τὸ οὐράνιον ὕδωρ. “Ἄρχεται οὖν ὁ Κύριος ἡρέμα
intet; ἐφειν πὸ πρόδατον, xal ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπὶ
τὴν ἀλήθειαν αὐτὸν χειραγωγεῖν. "Apre γὰρ ὑμεῖς, ol
Φαρισαῖοι, πάύγνετε τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίου xal τοῦ πί-
γακος" τὸ δὲ ἔσωθεν γέμει ἁρπαγῆς καὶ δόλον" τουτ-
ἐπτιν, Ὑμεῖς vüv τὸ μὲν σῶμα κχαλλωπίξετε, τὰς δὲ
ψυχὰς χκαχίζετε. Πῶς δὲ xai τέρψη, χρυσοῦν ἂν ἢ τὸ
ποτήριον, ὅταν ἔνδον ἔχῃ θανατηφόρον πὸτόν ; Οὐχὶ τοιαῦ-
ται αἱ πόρναι, τὰς ἔψεις αὐτῶν τοῖς χρώμασιν ᾿ἀνθίζου-
σαι, τὰς ψυχὰς ἀφανίζουσιν ; fj γὰρ EX τὰς ἔψεις αὖ-
τῶν φοίνικι ἐρυθραίνουσαι, εἴδωλον τῆς μελλούσης αὐτὰς
ὑποδέχεσθαι φλογὸς οἰχείοις δαχτύλοις ἐργάζονται ; δέον
αὑτὰς τῷ αἵματι τοῦ Ἰησοῦ τὰς καρδίας ῥαντίτειν, μᾶλ-
λον δὲ ῥοδίζειν, καὶ τῷ πνεύματι τὰς χαρδίας αὑτῶν
λευχαίνειν " ἵνα τὸ ἄνθος τῆς ψυχῆς ἀστράπτον χαθάπερ
ῥόδον ἐν χρίνῳ μεμιγμένον ὅπάρχῃ. Nvv δὲ τὰς ὄψεις
αὐτῶν ἐχφλογίζουσιν, ἕνα τὰς τῶν νέων χαρδίας πρ
μανίαν ἐχχαύσώσιν. Νῦν ὑμεῖς, οἱ Φαρισαΐέι, τὸ ἔξω-
θεν τοῦ ποτηρίου καὶ τοῦ πίνακος πιλύνετε, τὸ δὲ
ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας - ὡσανεὶ
ἔλεγε, Διὰ τί τὸ μὲν σῶμα ὕδατι λούετε, τὰ δὲ πταΐ-
σματα ἐν τῷ πνεύματι οὐ λούετε; Τολμῶ γὰρ εἰπεῖν,
ἀγαπητοὶ, οὐδὲν ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, xàv τὸ σῶμα
πλύνῃ, ἐὰν μὴ πνεῦμα ἔχῃ συνεργὸν, xal σύνδρομον
τὴν ἐλεημοσύνην. Ὥσπερ γὰρ ποτήριον καὶ ἔξωθεν πλυ-
θὲν xal ἔσωθεν, μὴ ἔχον δὲ ποτὸν, οὖκ ἂν ἰάσηται τοῦ
διψῶντος τὴν ἐπιθυμίαν, ὁμοίως δὲ χαὶ πινάχιον " οὕτω
xai ἄνθρωπος. κἂν ἔσωθεν T) πέπλυμένος καὶ ἔξωθεν, oU
πέρψει τὸν Κύριον, ἐὰν μὴ θρέψῃ τὸν σύνδουλον. Διὸ
ἐπιφέρει ὁ Κύριος, xol λέγει" Πλὴν τὰ évórea, δότε
ἐϊεημοσύνην" καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ἔσται ὑμῖν,
Πιὴν τὰ ἐνόντα, λέγει" οὐ γὰρ τῇ τῶν πολυχρύσων
προσκομιξῇ τέρπεται, ὅσον τῇ «tv ἀδόλων ἀννυποχρίτῳ
προσφορᾷ. Mtf] ζητήσῃς * σὺ ὁ πένης, ὅτι οὐχ ἔχεις γρυ-
σὸν, xai ἀργύρου τοσάσδε ὁλκάδας" ῥῖψον εἰς τὸ γαζο-
φυλάχίον ὃ ἔχεις " xal δύο λεπτὰ διναιοῖ. Μνήσθητι τὸ
τῆς χέρας ἐχείνης, ὅτι ἐδιχαιώθη ὑπὲρ τοὺς πολυχρύ-
σους. Ὃ γὰρ Θεὸς χρήματα οὐχ οἷδε Seat pite ἀλλὰ
συνείδησιν (MIA Ἢ ἐλεημοσύνη σπίλους Ψνχῶν
ἀποσμήχει, χαὶ μισθοὺς ἀγαθῶν θησαυρίζει " ἢ ἐλεημο-
σύνη ψυχῆς ζωτιχὴ χορηγία, ἡ ἐλεημοσύνη τὰς ψυχὰς
ἐχλευχαίνει, ἡ ἐλεημοσύνη Ψυχῆς παῤῥησία, καλὴ στρα-
τηγία. Ῥίψατε χρυσὸν, καὶ λάδετε ύριον " δότε ἀργύ-
piov, καὶ λάβετε τὸ ἅγιον“ σχορπίσατε χαλκὸν, καὶ
συνεξελεύσεται αὐτῷ ὁ ἰὸς τῆς ἁμαρτίας" δροσίσατε τὴν
χάμινον, καὶ δότε ἱμάτια. ἵνα λάδητε ἰάματα. ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ S82 καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Θρηνήσῃς conjecit Savil. οἱ expressit. interpres.

[115] Εἰς τὸν Λάζιρον καὶ εἰς τὸν πλούσιον, ὁμιλία c'.

α΄. Μέγιστόν ἔστι διδασκαλεῖον τὸ τῆς Ἐχχλησίας στὰ

διον, πλουσίων παιδευτήριον, πενήτων καταφύγιον. Φέρε

ποῖνυν, ἀγαπητοὶ, ἐπειδῆπερ ἐν τῷ σχάμματι δ τῆς δι-

δασχαλίας ἑπτήχαμεν, τοῖς τοῦ προλαδόντος διδάγμασιν

ἐξακολουθήσαντες. τὰ ἀρτίως εἰρημένα ἐν χερσὶ λαθόν-

τῆς, πᾶσιν ὑμῖν τὰς παρ᾽ ἡμῶν ὀφειλδμένας ψεχάδας
^ Alli ἐν τῷ σταδίῳ, οἱ paulo post ἀκολουηοῦντες.

τοῦ λόγου δροσίσωμεν. Ἦν δὲ ἡμῖν τὸ ἀνάγνωσμα διηγούς-

svov πλουσίου καὶ πένητος πολιτείαν " πλουσίου μὲν τὸν
Biov τῇ τρυφῇ βεδαπτισμένον, πένητος δὲ τὸν Blov τῇ
πτωχείᾳ κατεστιγμένον». “Αγνθρωπός τις ἦν πλούσιος,
xal ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον, εὑφραινὁ-

b Sic omnes przter "C qui habeg. πτωχείαν xastoziz

γμένον, Digitized by οος e
