585

tingantur. Postquam autem δὰ tbalamum Spiritus
perveneritis; postquam in. sponsale gratize conclave
errepseritis ; postquam prope tremendam simul et ex-
Jetendam baptismi pisciuam coustiterilis, velut ca-
plivi coram rege procideritis, omnes simul in genua
vos projicite, ac manibus in czlum sublatis, ubi regio
tiore considet Rex ounium nostrum, oculisque in in-
*omnein illum oculum directis, hujusmodi verbis apud
Dominum benignum wtimini : Aperi nobis veniam
tuam, Doinine, tametsi nos circa undecimam boram
advenimus : ue suecenseas nobis, ut qui tardi fueri-
mus, Domine, neque ad conspectum nostrum, huma.
nitatis tux januas clsudas : praecedentem. nostram
negligentiam damnamus, pr:eteriti temporis pigritiam
damnamus : quod non paruerimus, lest sumus; quod
dormierimus , damnum fecimus : dum. oblectamur ,
maufragium sumus passi; spoliati sumus, dum ludi-
mus ac deludimur; periimus , dum rebus vanis ani-
nium recreamusg, Vix tandem evigilavimus, vix torpo-
rew excussimus, vix quod ezpediebat invenimus, vix
bellum effugiius : renuntiavinus penitus maliguo, re-
nunliavimus perniciosis malis et otiosis deliciis : Sal«
vatori deinceps nos adjungimus, soli Deo. Excipe con-
fessionis wostrze libellum, ut przfinitam muletatu re-
formidantes, ea quz pacti sunuts observemus ; excipe
tecum initerum pactoruin pignus ac tesseram, ut pu-
dore cogente, mores constantes et immutabiles insti
tuamius. Miserere servorum Lorum coptivorum , et
nudorum, et mortuorum; pristinam illam cognatio-
nem nobis resijlue; quos denudavit diabolus, vesti ;
oleo uos unctionis tu δόμοι inunge, ne a serpente
Ledamur. Volumus tua mandata peragere, volumus
intra. vinea reperiri, volumus ut appropinquantes
tibi degere operarii : toto vil: nostr: tempore male
viximus : volumus quod reliquum est bene vivendo
waducere. Placeat tbi tamquam ltornicatoribus igno-

IN PARABOLAM DE FICU.

543
scerc. Ignosce. Placeat tamquam pulilicanos servare ;
piaceat. tanquam latrones benigne tractare ; placeat
tamquam persequutores salvare; salva, ut placet;
miserere poenitentinm, quos patienter Lulisti peccan-
ies; miserere ad genua. proeumbentium, quos. etiam
recaleitrautes miseratus es ; miserere supplicantium ,
quos contumeliam inferentes tolerasti. Aperi nobis
tempestate jactatis sacri portum lavacri ; aperi nobis
vulneratis dolores abigentem medici officinam ; aperi
inveteratis expertem  molestiie conflatoriam forna-
cem; hperi mortis reis periculo vacans sepulcrum;
aperi nobis vitam afferentem triduante tux» necis efli-

. gtem; aperi nobis regenerationis virginem ventrem ;

aperi nobis adoplionis matrem incorruptam; aperi
nobis immortalitatis januam; aperi nobis czlorum
periam, quandoquidem ta dixisti : Pulsate, et aperie-
tur vobis (Mauh. 7. 7). Quse dixisti, veritate adimple;
quas loquutus es, ut qui meutiri non potes , perfice,
Credimus omnia te facere posse; credimus posse te
peccatorum  uostrorum conum abluere; credimus
posse te eos, qui in peccatis consenuerint, per Spiri-
tum et aquam regeuerare ; credimus te mirabile illud
Buerperium posse perficere; credimus posse te mu-
ieres et infantes et juvenes el viros et senes ex aquis
recens formatos, quasi modogenitos infantes educere ;
creditwus posse te peccata nostra aquis sulfocare,
quemadmodum Pharaonem totumque ipsius exerci-
tum submersisti ; credimus posse te viam salutis ad-
invenire, quemadniodum Israelitis quondam in maris
medio vium sitavisti ; credimus tani multa le posse,
quam multa vis. His ita Dominum compellantes per-
Severate, ut vos etiam Salvator sic alloquatur : Cre-
ditis quia hoc possum facere? Secundum fidem vestrcm
fiat vobis ( Id. 9. 29). Ipsi gloria in s:cula szrculo-
rum. Aurei,

SINK UMEN TIEN -----“-----.--..-- ---- - -Ο͵οσοοοΒθιἌο MM

AD HOMILIAM DE FICU AREFACTA.

Attamen Severiaui esse alürmare non ausim. Hoc unum fidenter. dicam, esse. hanc eloquentiam Chry-

sostomi eloquentis ex diametro oppositam.

laterpretatio Latina est Frontonis Duczi, quam quibusdam in lucis emendavimus.

—— —MÀ——

IN PARABOLAM DE FICU, HOMILIA (aj.

—390-c€€e—

4. Cum vel. floridam arborem, vel fonteim. aquis
scaturientem cernit oculus, ipso aspectu pellicitur ,
et illuc animi sensum converti. Pari quoque ratione
is, qui facta et historias verbis expositas audit, ad
tas mentem intendit : sic ui talis sit corpore quidem
boc in loco, mente vero illo in loco ad qnem historia
narratjo rem traducit. Tale mihi quiddam evenit, di-
lectissimi. Dum enim res eas, qux in Betlania circa
ficum acciderunt, audio evangelistam narrantem, hic
quidem sum corpore, mente vero meipsum imaginor
illic esse : meque nunc arbitror Dominum Jesum se-

ui, ac ficum videre, ante jussum quidem Domini,

oridam atque frondentem, post jussum autem ejus,
horribilem et arentem, Mane siquidem, inquit, rever-
tens Jesus in. civitatem, esuriit, Et videns feum, venit
ad emn, εἰ nihil invenit in ea nisi. folia tantum ; et ait
illi : Numquam ex te fructus nascatur in sempiteruum ;
et subito arefacta es! (Matth. 41. 18. 19). Hoc enim
paulo ante nobis * recitatum est. Obstupelacit me mi-

! Ssyil. legit, vobis.
(a) Collata cum tribus Codicibus οἱ Savil.

raculum : varias in parles mens mea distrahitur. Cum
enim historix factum narrare instituo, continuo cum
bistoria miracula ad se trahunt. Et quemadmodum
cuim urnam auream pretiosos continentem lapillos quis
conspexerit, iu quihus arcana depicta fuerint, ceruero
quidem urnam desideral propter formze splendorem,
sed ab iis qui sunt intus lapillis in diversum trahitur,
et lapillorum pulchritudinem et arcana. depicta in ca
spectare festinat : pari ratione videns ego quoque
splendidam quidem ac perelegantein historie literam
esse, illic mente detineor; sed in diversum rursus
trahor ἃ spiritus intelligentia, quae historia majora se
mibi ostensuram miracula pollicetur. Mane siquidem,
inquit, revertens Jesus in. civitatem, esuriit. U myste-
rium ineffabile atque inenarrabile! Esuriit ilie, qui
universum orbem terrarum alit : esuriit ille, qui ex
quinque panibus quinque hominum millia ad satieta-
tem enutrivit : esuriit ille, qui viventes oculos e luio
(abricalus est : esuriil ille, qui in fluctibus maris
ingmbulavit, nec in aquam pedes iumersit : esurlit
ille, qui solo mentis jussu aquam in vinum convertit :
esuriit ille, quie corporibus animas extraxit, et rur-

.

Digitized by Google
