ἔνε SPUIuÁ.

at is qui in lenebris est , eum videt qui in lu-
ἐδ versatur. Et dixit, Pater Abraham, miserere. mei
( Luc. 46. 24). Jam dicis, Miserere mci, quando
misericordie tempus non est. Non illum audisti
qni dicit : Judicium sine misericordia illi, qui non fecit
misericordiam (Jac. 9. 15) ?* Nune. penilentiam agis,
«um non est confessio. Non audisti Davidem dicen-
tem : In ihferio autem. quis confitebitur tibi ? Miserere
mei, et mitte Lazarum (Psal. 6. 6). Nunc. Lazarum
nosti ἢ jam aguoscis eum qui in fimo jacebat , quem
olim pari honore quo canes afficere recusabas ? Tua ,
dum inter opes vitam degeres , viscera illi clausisti ;
jam ego quoque sinum relrigerii hoc supplicii elaudo
tempore. Non Deum audisti per omnes tibi prophetas
proclamantem et dicentem : Misericordiam et judicium
custodi , εἰ appropinqua Deo. iuo (Osee 12. 6) : quia
misericordiam volo super sacrificium ( 1d. 6. 6) ; et,
lHieati nüsericordes , quoniam ipsi misericordiam conse -
quentur (Matth. δ. T) ; et rursus, Feneratur Deo; qui
miseretur pauperis (Prov. 19. 17). Ubi seminasti , ibi
imetete contende : ubi foenerasti, ibi colligere conten-
de. Tu vero semen eleemosynz nequaquam ullo tem-
pore jecisti, neque per misericordiam in pauperes
Deo feenerasti , sed tuo ventri omnes thesauros con-
didisti. Ubi thesaurum tuum habes, ibi et cor tuum

596
habeto. Miserere mei, et mitie Lasarum ut intingat ex-
tremum | digiti sui in aquam , et re[rigeret linguam
meam, quia graviter crucior in. hac ftamma. In. lingua
plectitur, cujus. ministerio eibis vescebatur : aqux
guttam quzrebot , quia ne calicem quidem aqu: fri-
gidz in nomine discipuli sitientis umquam impertie-
rat. Si tibi dum viveres consortem bonorum Lazarum
asCivisses , nuuc cum illo regni particeps esses : si
super pauperem intellexisses , nunc a molo judicio
liberatus esses. Beatus enim qui intelligit super. ege-
num εἰ pauperem : in die mala liberabit ew. Dominus
(Psat, 40. 2). Ardeniissimum illud chaos copiosa
pecuniarum in pauperes distributione complansa :
asperge nunc misericordiam, οἱ caminum exstinxisti:
orphanos ale, et irrequietos vermes necosii : siste
lacrymas vidus, et ex aniqia tua luctum peccatorum
abstersisti. ldcirco namque lecla sunt Irc tibi, ne
δὶ eisdem jmmisericordis divitis insistas vestigi s, in
idem gelrennze. supplicium prolabaris. Tu verv,pou-
per,ne mente concidas , neve animum despoudeas ,
dum procella mendicitatis jactaris. Lazorum illum
clarissimum respice : ibi sint oculi tui nocte dieque
defixi : ut vitam tuam patientiz clavo gubernans, ad
eumdem quietis portum provelaris, in Christo Jesu De-
mino nostro, cui gloria in szcula seculorum. Amen.

- ----- -.--.-. --“-Ξξξξε

T

MONITUM

Licet omnium eruditorum consensu hic sermo Chrysostomo abjudicetur, tum ob styli diversitatetn, tum
ob quarumdam vocum usum, quie a Chrysostomo nusquam usurpantur; est tamen paulo melioris notz,
quam precedentes. In illo affertur locus ex Oratione Manassis regis, quae inter apocrypha semper locum
liabuit. Qu nota, etsi non alix: subessent, vel una satis esset, ut eam ex numero τῶν γνησίων exigerenmus.
flanc etiam liomiliam ut et alias bene multas quidam nuperus scriptor Severiano Gabalormn episcopo

iN PUBLICANUM ET PHARISJUM SEBMO.

Kpj——

1. Qui e longinquo. prata fuerint contemplati , va-
riam illi quidem florum conspiciunt jucuuditatem :
tun vero. pulchritudinem eorum cognoscunt , cufí ,
: ubi. prope accesserint, fores propriis manibus coh-
trectarint. Talem, dilecte, esse velim cogites Ecclesie
statum. : quandoquidem tamquam. inimarcescibiles
quidam flores volentibus sese offerunt. inspiratarum
divinitus Scripturarum lectiones. Cuilibet δ videre
Uicbt , in spiritualibus paradisi atque. viridariis cho-
reas duceutes prophetas, ordines ducentes apostolos,
martyres legasione. fuugeates , angelos. auxiliantes ,
doctores pro religione pugnantes, gratiam Spiritus
redundantein, ratione pr:ditos greges Dominico san-
gine obsignatos, ei quod iis, quz commemorata suot,
níajus e$t , bonorum culmen , spei nostr: firmamen-
tum , caput. deliciarum , gaudii. consummarionem :
Evangelia nimirum Christi dico, in quibus vit: nostrze
perfectio est recondita. Age ergo Christum Dominum
servos suos οὶ voluptate perfundentem spectent :
'n quibus cernimus fugatos morbos , mare perterrc-
(οί, sedatos ventos, mortem increpitam , spolia-
tuin infernum, pulsos daemones et in exsilium actos,
peccatores ad. Dominum suum conversos. [sta siqui-
dem Christus in divinis Evangeliis dona. spectanda
Ienposwit in quibus justos ostendit solis in modam
idlgentes , corroborata membra. langu dorum , lecto-
rum gerulos para!viicos currentes, ad cvangelistaram
dignitatem ascendentes publicanos, lepram excassam

quasi pulverem sola voluntate , febrem Domini voce
in fugam actam , mortuos vitam nullo negotio reci-
»entes, sepulcra quos detinebant, eos ad vitam re-
axantia, humiliatam altitudinem Pharisci, exaltatam
humilitatem publicani. Etenim tautis ex»atiatos bonis
facile fuerit micarum convivio excepisse. Ego vero sic
existimo , vos bona cum veuia de more rursns etiam
nostram lianc orationem audituros, qui bonorum ame
priedicatorum copia vestrorum animorum promplua-
ría complevistis. Quaudo igitur et vos, Deo benevo-
lente, paupere mensa contenti estis, et cgo vestre
caritatis studiis obsequutus doctrine , !tradendas jugó
anim: cervices subjeci : age, proponatur. vobis ἃ we
hl quod. paulo ante recitatum cest; volus enim omni-
bus opulentis ad hoc oratinis convivium apparandum
egenus mense structor adveni. Duo fiomines, inquii,
ascenderunt in templum , ut. orarent , unus Pharigeus,
et alter publicanus ( lnc. 18. 40 ). Phariseus. jostiit
jactabundus operarius, Pharis «us qui notidum matu
raw segetem recte factorum deuessuit, ille diner
arrogantia quam pecuniis , qui. vauo flatu. vietalunt
fructum decussit , superbie pos.essor, natur: totus
arcusator , inhumauus. criminator , immisericors et-
probrator, orationis publicani tempestas ac triv.
Neque mihi quisquim hiec contumelir catsa. jici2!a
censeat ; sed auditis ipsis Pharigzi verbis, vcra esso
que sunt. dieta cognoscat. Deus, inquit, qralins age
tibi, quiu non sum sicut emteri honmimn, Vane ergo lus

Digitized by Google

