<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    623 IN SECUNDUM DOMINI ADVENTUM. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὕτως ἡμᾶς φοβεῖ, τοῖς ἐφ᾽ ἑκάτης γενεᾶς συμβαίνουσι
    τοῖς κατὰ καιρὸν διορθοῦσι φθονούσας.
    γ. Καί τίνος ἕνεκεν οὗ πάντας ἐνταῦθα κολάζει, φησίν;
    Ἵνα δῷ τοῖς ἄλλοις προθεσμίαν μετανοίας. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν οὐ πάντας τιμωρεῖται ἐκεῖ; να μὴ πολλοὶ δια-
    πιστήσωσιν αὐτοῦ τῇ προνοίᾳ. Πόσοι λῃσταὶ οἱ μὲν ἐάλω-
    σαν, οἱ δ ἀπῆλθον μὴ δόντες δίκην; ποῦ τοίνυν ἡ
    φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ κα ἡ δικαιοκρισία; ἐμὸν γάρ
    ἐστιν ἐρεσθαί σε. Εἰ μὲν γὰρ μηδεὶς ὅλως ἐτιμωρεῖτο,
    εἶχον ἐπὶ τοῦτο καταφυγεῖν· ὅταν δὲ οἱ μὲν δῶσι δίκην,
    οἱ δ μὴ δῶσι, καίτοι χείρονα ἁμαρτάνοντες, πῶς ἂν ἔχοι
    τοῦτο λόγον μὴ τῶν αὐτῶν πλημμελημάτων τὰς αὐτὰς
    εἶναι δίκας; πῶς δ οὐκ ἂν ἄδειαν ἀδικεῖσθαι οἱ κολα-
    σθέντες; Τίνος οὖν ἕνεκεν, φησίν, οὐ πάντας ἐνταῦθα
    κολάζονται; Ἄκουσον αὐτο περὶ τούτων σοι ἀπολογου-
   μένου. Ἐπειδ γὰρ ἀπέθανόν τινες πύργου κατενε-
    χθέντος, ἔλεγε τοῖς ὑπὲρ τούτων διαποροῦσι· Δοκεῖτε
    ὅτι οὗτοι μόνοι ἁμαρτωλοὶ [145] παρὰ πάντας
    εἰσίν; Οὐχί, λέγω ὑμῖν· ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοήσητε
    καὶ ὑμες, πάντες ς αὐτο ἀπολεῖσθε· παραινῶν
    ἡμν καὶ διδάσκων μὴ θαρρεῖν, ὅταν ἑτέρων δόντων δί-
    κην, ἡμες πολλὰ πλημμελήσαντες μὴ δῶμεν· ἂν γὰρ
    μὴ μεταμελώμεθα, δώσομεν πάντως. Καὶ πῶς, φησίν,
    ἀδύνατα κολάζομεθα, ἐπειτὰ βραχὺν χρόνον ἁμαρτάνον-
    τες; Ὥσπερ δὴ καὶ ἐνταῦθά τις ἄνθρωπος ἐν βραχεῖ
    καιρῷ ροπὴ ἕνα φόνον ποιῶν, τῇ τν μετάλλων διηνε-
    κεῖ καταδικάζεται ταλαιπωρίᾳ. λλ᾽ ὁ Θεὸς οὐχ οὕτω,
    φησί. Πῶς οὖν τριάκοντα ὀκτὼ ἔτη ἐν τοιαύτῃ κολάσει
    τὸν παράλυτον κατεῖχεν; Ὅτι γὰρ διὰ ἁμαρτήματα
    αὐτὸν ἐκόλασεν, ἄκουσον τί φησιν· Ἴδε ὑγιὴς γέγο-
    νας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν σοί τι γένη-
    ται. Ἀλλ᾽ ὅμως λαβε λύσιν, φησίν. Ἀλλ᾽ ο τὰ ἐκεῖ
    τοιαῦτα. Ὅτι γὰρ ἐκεῖνα οὐχ ἕξει λύσιν ποτέ, ἄκουσον
    αὐτοῦ λέγοντος, Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει,
    καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται· καί, Πορεύσον-
    ται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς κόλασιν
    αἰώνιον. Οὐ τοίνυν ἡ ζωὴ αἰώνιός ἐστι, καὶ ἡ κόλασις
    αἰώνιος. Οὐχ ρᾷς, πόσα ἠπείλησεν Ἰουδαίοις; Ἄρα
    οὖν ἐξέβη τὰ ἀπειληθέντα, ἢ λόγος ἦν τὰ εἰρημένα;
    Καὶ πάλιν, Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον. Ἄρα μει-
    νε; Τί δέ, ὅτι καὶ εἶπεν, Ἔσται οὐαί, οἷα οὐ γέγονε
    πώποτε; Ἄρα οὖν οὐκ ἐγένετο; Ἀνάγνωθι τὴν ἱστο-
    ρίαν τοῦ Ἰωσήπου, καὶ οὐδὲ ἀναπνεῦσαι δυνήσῃ
    ἀκούων, ἅπερ ἔπαθον ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐκεῖνο. Φησὶ
    γάρ, ὅτι πᾶσαν ἐνίκησε τραγῳδίαν ἐκεῖνα τὰ δεινά, καὶ
    ὅτι πόλεμος οὐδεὶς οὐδέποτε τούτοις ἔθνος κατέλαβε.
    Ταῦτα λέγω, οὐχ να ὑμς λυπήσω, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶς ἀσφαλί-
    σωμαι, καὶ μὴ ψυχαγωγήσας ὑμᾶς περιττὰ, παρασκευάσω
    χαλεπώτερα ὑπομεῖναι. Διὰ τί γάρ, εἰπέ μοι, ἀξιοῖς κο-
    λάζεσθαι ἁμαρτάνων; οὐχὶ προεπέ σοι ἅπαντα; οὐχὶ
    πείλησεν; οὐχὶ ἐφόβησεν; οὐχὶ μυρία εἰργάσατο ὑπὲρ
    τῆς σωτηρίας τῆς σῆς; οὐχὶ λουτρὸν παλιγγενεσίας ἐδω-
    ρήσατο, καὶ τὰ πρότερα πάντα ἀφῆκεν; οὐχὶ μετὰ τὴν
    ἄφεσιν ταύτην καὶ τὸ λοιπόν, καὶ τὴν ἐκ τῆς μετα-
    νοίας βοήθειαν πάλιν ἁμαρτάνοντί σοι δέδωκεν; οὐχὶ
    εὐκολὸν σοι ἐποίησε τὴν ὁδὸν καὶ μετὰ ταῦτα τῆς τν
    ἁμαρτημάτων ἀφέσεως; Ἄκουε τοίνυν καὶ οἷα ἐπάτα-
    ξεν. Ἐὰν ἀφῇς τῷ πλησίον, ἀφήκαί σοι κἀγώ, φησί.
    Ποίαν τοῦτο δυσκολίαν ἔχει; Κρίνατε ὁρῶντων, καὶ
    δικαιώσατε χάριν, καὶ δετε, καὶ διελεχθῶμεν,
    φησί, καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν,
    ὡς χιόνα λευκανῶ. Ποῖον τοῦτο ἔχει μόχθον; λέγε
    σοί, φησί, τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς.
    Τίνα τοῦτο δυσκολίαν ἔχει; Τὰς ἁμαρτίας σου ἐν
    ἐλεημοσύναις λύτρωσαι. Ποῖος τοῦτο ἱδρώς; Εἰπὲν ἐκ
    τελώνης. Ἰάσθητί μοι τῷ μαρτωλῷ, καὶ κατῆλθε
    δεδικαιωμένος. Ποῖος πόνος μιμήσασθαι τὸν τελώνην;
    Ἀλλ οὐ βούλῃ πεισθῆναι οὐδὲ μετὰ τὰς τοσαύτας ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    δείξεις, ὅτι κόλασίς ἐστι καὶ τιμωρία; Οὐκοῦν οὐδὲ
    τὸν διάβολον ἔποις ἂν κολάζεσθαι. Πορευθέντε γάρ,
    φησίν, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ
    διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Εἰ γὰρ γέεννα οὐκ
    ἔστιν, οὐδὲ ἐκεῖνος κολάζεται· δῆλον τι καὶ μεῖς οἱ τὰ
    τούτου ἔργα ἐπιτελοῦντες [οὐ] κολασθησόμεθα· καὶ γὰρ
    καὶ ἡμες παρηκούσαμεν, εἰ καὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς. Πῶς
    δὲ οὐ δέδοικας, ἄνθρωπε, τολμηρὰ φθεγγόμενος, ὅταν
    λέγῃς, ὅτι Φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεός, καὶ οὐ κολάζει;
    Καὶ ἐὰν κολάσῃ, εὑρίσκεται κατὰ σὲ οὐκ ἔτι φιλάνθρω-
    πος ὤν; Ὁρᾷς εἰς οα ῥήματα ὑμᾶς  διάβολος ἄγει;
    Τί δέ; οἱ τὰ ὄρη κατειληφότες μοναχοί, καὶ μυρίαν
    ἄσκησιν ἐπιδειξάμενοι ἐν ὄρεσι καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς
    ὀπαῖς τῆς γς, ἄρα ἀστεράνωτοι ἀπελεύσονται; Εἰ γὰρ
    [146] πονηροὶ μὴ κολάζονται, μηδὲ ἔστι μηδενὸς ἀν-
    τίδοσις, ἐρεῖ πάλιν ἄλλος ἴσως, ὅτι οὔτε οἱ ἀγαθοὶ στε-
    φανοῦνται. Οὐχί, φησίν· ἀλλὰ τοῦτο τῷ Θεῷ πρέπον
    ἐστί, τὸ βασιλεῦν μόνον εἶναι παρ᾽ αὐτῷ, καὶ μὴ γέν-
    ναν. Οὐκον ὁ πόνος καὶ ὁ μοχθὸς καὶ ὁ μυρία κακὰ
    ἐργασάμενος τῶν αὐτῶν ἀπολαύσει τῷ σωφροσύνῃ
    καὶ ἀγωνίσινῃ καὶ ἐγκρατείαι καὶ πᾶσαν ἀγγελικὴν
    πολιτείαν ἐπιδειξαμένῳ; Εἰ δὲ μὴ ἔστι γέεννα, ἀνάστα-
    σις δὲ πάντως ἔσται, καὶ ο πονηροὶ τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν
    τεύξονται τοῖς δικαίοις. Καὶ τίς ἂν τούτου εἴποι καὶ τῶν
    σφόδρα ἐξεστηκότων ἀνθρώπων; μᾶλλον δὲ τίς ἂν τοῦτο
    εἴποι δαίμων; Ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ δαίμονες γέενναν
    ὁμολογοῦσιν εἶναι· διὸ καὶ ἐόων λέγοντες, Ἦλθες ὧδε
    πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμς; Πῶς οὖν οὐ δέδοικας
    καὶ φρίττεις, ἄνθρωπε, τῶν δαιμόνων ὁμολογούντων αὐ-
    τὸς ἀρνούμενος; πῶς οὐ σιωρᾷς τὸν διδάσκαλον τῶν
    πονηρῶν τούτων δογμάτων; Ὁ γὰρ τὸν ἐξ ἀρχῆς
    ἀπατήσας ἄνθρωπον, καὶ προτάσει μείζωνων ἐλπίδων,
    καὶ τῶν ἐν χερσὶν ἐκβαλὼν αὐτὸν ἀγαθῶν, οὗτός ἐστιν
    ὁ καὶ νῦν ταῦτα ὑποβάλλων λέγειν τε καὶ νοεῖν· καὶ ἐκ
    τούτου πείθει τινὰς ὑποπτεύειν μὴ εἶναι γέενναν, ἵνα
    ἐμβάλῃ εἰς γέενναν. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἀπειαντίας ἀπει-
    λεῖ γέενναν, καὶ ἡτοίμασε γέενναν, ἵνα ἡμεῖς μαθόντες,
    οὕτως εὐσεβῶς βιώσωμεν, τοῦ μ ἐμπεσεν εἰς γέεν-
    ναν. Καίτοι γε εἰ γέεννης οὔσης  διάβολός σε ταῦτα
    ἀναπείθει, πῶς ν, τῆς οὔσης ὁμολόγησαν οἱ δαίμο-
    νες, οἷς περισσουδαστόν ἐστι μηδὲν τοιοῦτον ὑποπτεύειν
    ἡμᾶς, τῇ ἀδείᾳ γενομένοις ῥαθυμότεροι, μετ᾽ αὐτῶν
    εἰς τὸ πῦρ ἐκεῖνο ἐμπέσωμεν; Καὶ πῶς, φησί, τότε
    ὡμολόγουν οἱ δαίμονες; Τὴν ἀνάγκην οἱ φέροντες τὴν
    ἐπικειμένην αὐτοῖς. Ἅπερ οὖν ἐννοοῦντες ἅπαντα,
    παυθώμεσαν καὶ ἑαυτοὺς καὶ ἑτέρους ἀπατῶντες οἱ
    ταῦτα λέγοντες, Ὁ Θεὸς γάρ, φησίν, ἐμμανῶς ξει,
    ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. Πῦρ ἐνώπιον
    αὐτοῦ καυθήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφο-
    δρά. Πῦρ μπροσθεν αὐτοῦ προπορεύσεται, καὶ φλογιεῖ
    κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Καὶ τίνες εἰσν οἱ ἐχθροὶ
    τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἢ οἱ πόρνοι, οἱ μοιχοί, οἱ ἀρσενοκοῖται,
    οἱ μαλακοί, οἱ εδωλολάτραι, οἱ πλεονέκται, οἱ μέθυσοι,
    οἱ ἐπίορκοι, οἱ γογγυσταί, οἱ ὀργίλοι, οἱ μνησίκακοι, οἱ
    ὑπερήφανοι, οἱ ἀλαζόνες, οἱ τοῖς γονεῦσιν ἀπειθεῖς, οἱ
    ἀνελεήμονες; Τούτοις πᾶσιν ἐν τῇ φοβερᾷ τς κοινῆς
    ἀναστάσεως ἡμέρᾳ παρακελεύεται ὁ κριτὴς λέγων, Πο-
    ρεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ αἰώνιον
    τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
    αὐτοῦ.
    δ. Εἰ δὲ περὶ τούτων τῶν εἰρημένων δώσομεν δίκην,
    πολλῷ μλλον ὑπρ τῶν ῥημάτων τούτων δώσουσιν εὐ-
    θύνας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκείνου τοῦ φοβεροῦ ο τὰ
    φοβερὰ καὶ φρικώδη διασύροντες τοῦ Χριστοῦ ἐντάλ-
    ματα, καὶ πολλῶν τὸν τόνον τῶν σπουδαίων βουλομέ-
    νων ἐκλύοντες, καὶ οὐδὲ τοὺς βαρβάρους Νινευίτας μι-
    μούμενοι. Ἐκεῖνοι γὰρ καίτοι τούτων πάντων ὄντες
    ἄπειροι, ἀκούσαντες ὅτι  πόλις καταστραφήσεται, οὐ
    μόνον οὐκ ἠπίστησαν, ἀλλὰ καὶ ἐστέναξαν, καὶ σάκκον
    περιεβάλοντο καὶ συνεχύθησαν· καὶ οὐ πρότερον ἀπ-
    έστησαν πάντα ποιοῦντες, ἕως ἔλυσαν τὴν ὀργν καὶ
    τὴν ἀγανάκτησιν τοῦ Θεο. Σὺ δ ὁ Χριστιανός; ὁ το-
    σαύτην λαβὼν πεῖραν πραγμάτων καὶ ῥημάτων, ἐξου-
    δενεῖς τὰ εἰρημένα πὸ τοῦ Χριστοῦ; Οὐκοῦν σται
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    * Φοβεῖ... ῥαθυμούντας. Hic emendationem sequimur quam
    Ducæus in nullis ex vetusto libro adoptarat.
    b Unus τοῖς περὶ τούτων.
    c Putat Pronto Doceus hæc alludere ad illa Josephi verba
    initio lib. primi De bello Judaico : Τὸν πόλεμον μέμνητον οὐ
    μόνον τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, σχεδὸν δ καὶ ὧν ἀκοῇ παρειλήφαμεν, ἢ
    πόλεων πρὸς πόλεις, ἢ ἐθνν ἐθνεσι συμμάχεντων. Τὸ ruinus :
    Τὰ γοῦν πάντων ἀπ᾽ αἰῶνος ἀτυχήματα πρὸ; τὰ Ἰουδαίων ἠτ-
    τίσθαι μοι δοκεῖ, κατὰ σύγκρισιν.
    d Unus μὴ οὔσαν.
    e Alii ἐξουθενεῖ; vel ἐξουθενεῖ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Texto principal em Grego. Títulos e notas críticas em Latim com citações Gregas.
    Números [145] e [146] aparecem inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de parágrafo γ. e δ. incluídos no texto.
    Rodapé contém aparato crítico com símbolos *, b, c, d, e.
  </notas>
</pagina>