<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 45 750 75">
    IN SECUNDUM DOMINI ADVENTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 45 90 70">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900 45 950 70">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 85 480 850">
    contentionem infigunt, qui serio rem agere statue-
    runt, neque barbaros Ninivitas imitantur. Illi enim
    licet horum omnium essent ignari, cum eversum iri
    civitatem audissent, non modo credere 1 on recu-
    sarunt, sed et ingemuerunt, et sacco amicti sunt et
    perturbati sunt, neque prius omnem lapidem movere
    de- titerunt, quam tandem iram et indignationem Dei
    mitigarent. At tu qui Christianus es, tot rerum atque
    verborum edoctus experientia, quæ dieta sunt a Chri-
    sto nihil facis? Nimirum ergo tibi contraria contin-
    gent. Nam quemadmodum Ninivitæ cum verbis territi
    essent, rerum ipsarum eventum passi non sunt: sic et tu
    cum minas verbis intentatas contemnas, illarum reipsa
    supplicium sustinebis. Non vides quid hic quoque fe-
    cerit Christus? quomodo cum duos latrones accepis-
    set, non eodem illos modo tractaverit, sed hunc qui-
    dem in regnum introduxerit, illum autem in gehennam
    miserit? Quid dico latronem et homicidam? Neque
    enim discipulo suo pepercit, cum traditor factus es-
    set; sed et cum ad laqueum properantem eum videret,
    et suspensum mediumque disruptum ( siquidem
    Crepuit medius, et diffusæ sunt omnia viscera ejus
    [Act. 1. 18] ) : verumtamen hæc illum omnia pati
    permisit, ut ex istius vitæ rebus de his quæ ad
    alteram pertinent omnibus te doceret. Nolite igitur
    vobis ipsis, o homines, fucum facere, diabolo ob-
    temperantes : hæc enim sunt illius consilia. Quod
    si judices, domini, ac magistri, cum mansueti 1 tum
    barbari, bonos honoribus prosequuntur, malos pu-
    niunt : qui potest rationi consentaneum videri, ut
    apud Deum contraria fiant iisdemque rebus cum boni
    tum mali digni censeantur? Quando vero mali ab
    improbitate revocabuntur? Cum enim nunc suppli-
    cium exspectent, atque interea tanto judicum legum-
    que timore percellantur, nec tamen ab improbitate
    desistant : cum illuc profecti, metum etiam istum
    abjecerint, et non solum in gehennarum inciderint,
    sed etiam regnum fuerint assecuti, qua tandem ra-
    tione poterunt ab improbitate revocari? An hoc igitur
    benignitatis est, dic, quæso, malitiam augere, ac
    vitiis præmium proponere? iisdem rebus dignum
    censere temperantem et libidinosum, fidelem et im-
    pium, misericordem et inhumanum (a)? Nam si qui-
    dem nihil Deo curæ sunt, neque qui peccant, neque
    qui recte agunt, consentaneum fortasse rationi vide-
    tur dicere supplicium non esse : sin autem tantum
    adhibet studium Deus, ut nos minime peccemus, ac
    tantum elaborat, ut nos mandata servemus, hoc quo-
    que manifestum est, eum et peccantes punire, et recte
    agentes coronare. Tu vero plerorumque inconstan-
    tiam mihi considera. Illic enim cum Deo expostulant
    quod sæpe patienter toleret, et negligat multos sceler-
    stos, protervos, avaros qui non puniuntur : illic rur-
    sus si castigaturus se illos minetur, acres sunt in
    accusando et importuni : quamquam si hoc molestum
    est, illud certe probandum erat atque laudandum. At,
    o stultitiam! o ineptam et impudentem mentem! o
    animam peccatis addictam, voluptatibus obnoxiam,
    et ad vitia proclivem! ex nimio quippe voluptatum
    amore cuncta hæc dogmata oriuntur : ita et, si illi qui
    talia dicunt, virtutem amplecti vellent, cito de gehenna
    persuaderentur, neque dubitarent. Ubinam autem,
    inquiunt, et quo tandem in loco gehenna hæc erit?
    Quid tu hæc de re sollicitus es? Hoc est quod quæ-
    ritur, ut eam esse demonstretur; ubinam autem re-
    servetur, et in quo loco, noli quærere. Quidam enim
    fabulas narrantes, dicunt, in valle Josaphat gehennam
    esse, quod de bello quodam dictum est jam elapso :
    siquidem in valle Josaphat justo judicio puniens ad-
    versarios funditus perdidit, quorum ad septem anno-
    rum spatium arina suffecerunt habitantibus Jerusalem
    ad ignem succedendum ( Joel. 3. 2. Ezech. 39. 9 ).
    Et nunc ad gehennam hoc trahunt : at hoc non dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 85 950 850">
    Scriptura. Quonam autem in loco erit? inquiunt.
    Alicubi extra totum hunc mundum, ut mea quidem
    fert opinio. Nam quemadmodum regnum carceres et
    metalla longe distant, sic alicubi extra hunc orbem
    terrarum est gehenna. Ne quæramus ergo ubinam sit,
    sed quod tandem pacto illam effugiamus : nec quoniam
    non omnes hie punit Deus, idcirco futura credere
    recusemus : benignus enim est, patienter tolerat;
    atque idcirco interim comminatur, neque derepente
    castigat : Non enim volo mortem peccatoris, inquit,
    sicut eum converti ac vivere (Ezech. 18. 23. et 33. 11).
    Quod si mors non sit peccatoris, supervacaneum est
    quod dictum est.
    5. Ac scio equidem nihil verbis istis injucundius
    vobis esse : mihi vero nihil est his jucundius. Uti-
    nam enim semper et continuo de gehenna verba fa-
    ceremus nos, dum prandium sumimus, dum cœna-
    mus, dum lavamur; nihil ob ea mala, quæ nobis hic
    accidunt, contristaremur; nihil ob bona, quibus
    fruimur, gauderemus. Quod enim, quæso, malum
    dicere potes? paupertatem, morbum, captivitatem,
    corporis mutilationem? At hæc omnia risus sunt, si
    cum alterius vitæ supplicio comparentur. Licet eos
    qui perpetuo fame cruciantur, proferas; licet eos qui
    a prima jam ætate mutilati sunt, et stipem petunt :
    deliciæ sunt ista cum illis malis collata. Frequenter
    igitur, dilectissimi, de rebus istis sermonem habea-
    mus, easque mente linguaque versemas : non enim
    incidere nos in gehennam sitit gehennæ memoria.
    Non audis Paulum dicentem : Qui pœnas dabunt
    æternas a facie Domini (2. Thess. 1. 9)? non audis
    qualis fuerit Nero, quem etiam Antichristi mysterium
    Paulus appellat? Nam mysterium, inquit, jam opera-
    tur iniquitatis (Id. 2. 7). Quid igitur? nihilne patietur
    Nero, qui supplicio Petrum et Paulum affecit? nihil
    patietur Antichristus? nihil diabolus? Itaque nec An-
    tichristus, nec diabolus umquam ab improbitate disce-
    dent, cum non puniantur. Imo, inquit; sed ge-
    hennam quidem esse cuivis compertum est; at
    infideles tantum in eam incident. Quam ob causam?
    dic, quæso. Quoniam fideles, inquit, Dominum suum
    agnoverunt. Quid tum? quando etiam impura fuerit
    vita, majores hac de causa quam infideles pœnas da-
    bunt; siquidem Quicumque sine lege peccaverunt, sine
    lege quoque peribunt : et quicumque in lege peccaverunt,
    per legem judicabuntur (Rom. 2. 12); et, Servus qui
    cognovit voluntatem domini sui, et non fecit, vapulabit
    multis (Luc. 12. 47). Quod si nullæ transactæ vitæ
    dandæ sunt pœnæ, sed hæc temere dicta sunt, ne-
    que diabolus punietur. Nam et Deum novit, atque
    adeo multo melius quam homines; et vero dæmones
    omnes et sciunt eum, et contremiscunt, eumque ju-
    dicem confitentur (Jac. 2. 19). Si ergo vitæ ratio
    reddenda non est, neque pravarum actionum, isti
    etiam evadent. Illoc non ita se habet, non ita, in-
    quam, se habet : nolite vos fallere, dilectissimi.
    Nam si non est gehenna, quomodo duodecim tribus
    Israel judicant apostoli? quomodo inquit Paulus :
    Nescitis, quoniam angelos judicabimus? quanto magis
    sæcularia (1. Cor. 6. 3)? quomodo autem rursus dice-
    bat Christus : Viri Ninivitæ surgent in judicio, et con-
    demnabunt generationem istam (Matth. 12. 41), et, To-
    lerabilius erit terræ Sodomorum et Gomorrhæ in die
    judicii ( Id. 10. 15 )? Cur igitur ludis in rebus mi-
    nime ludicris? cur teipsum fallis, ac decipis animam
    tuam, mi homo? cur autem Dei quoque benignitati
    repugnas? Propterea namque gehennam paravit, et
    minatus est, ne in eam incidamus, timore effecti
    meliores. Itaque is, qui de rebus istis sermonem e me-
    dio tollit, nihil aliud imprudens agit, nisi seipsum
    hac fraude in gehennam impellit ac projicit. Noli
    ergo manus eorum dissolvere, qui ob virtutem labo-
    rant, neque socordiam augeas eorum qui dormiunt.
    Si enim plerisque persuasum fuerit gehennam non
    esse, quando tandem ab improbitate discedent? ubi
    vero justitia apparebit? Non dico de peccatoribus et
    justis, sed de peccatoribus et peccatoribus. Hæc de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50 860 480 920">
    1 Unus legit, nostri, loco, mansueti.
    (a) quæ sequuntur usque in finem habentur in Homil. 31
    in Epist. ad Romanos, unde excerpta fuisse videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350 950 650 980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (Migne). Texto em latim em duas colunas.
    Nota de rodapé '1' referenciada no texto como superscrito.
    Nota de rodapé '(a)' referenciada no texto.
    Número de seção '5.' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>