637

vum quia, elsi diversa. distirguamus tempora et di-
versas mulierum ad sepulerum profectiones, quas
Patres. invenerunt, quidam iamen, inspirante. die-
mne, non consona. nec congruentia in. Scriptura a
minieribus dici jactitant ; age, afflante sancto Spiritit,
iila pro viribus explicemus. Novi enim nos, Deo ju-
vante, quad diversa tempora €um (diverso) persoua-
rum adventu. congruant, cirea. Seripturze verbia non
prolapsuros esse. Jam vero de Dominica passione
paucis agamus. Dicebamus traditum fuisse Dominum
Pilato : deindrque erucifixum et. mortuum fuisse ut
hominem. Sepultus quoque fuit, et lopis magnus se-
pulero impositus est, qui. obsignatus fuit à Judicis,
et eustoditus a. militibus. lec quandonam? Vespera
Paraseceves ; uam sabbatum  illucesceliat. (Lue. 23.
54). Multi namque probe optiimzeque mulieres, qu.e
cum illo ascenderant ex Galilwa, viderunt eo quia fa-
eta kunt, et. sepulerum, et corporis sirum (Marc, 15.
41). Et sabbato Guidem, ut scriptum est, quieverutt
ti przeceptum erat, emeruntque aromata et nnguen'a,
ut venientes üngerent Jesum (Luc. 25. 56). Winc
animadverte, dilecle, rei concentum, Unguenta sab-
hato paravere Maria. Magdalena, Joanna, Salome ct
relique mulieres, wt postea venientes una sublato -
vum, id est, Dominica, ungerent cum. Sed Maria Ja-
cobi, quz erat. Deipara (ita. enim tunc vocabatur, ut
noverca Jacobi, qui appellabatur frater Domini), pre
dolore non potuit per totam noctem sabbatum in:e-
quentem differre, sed vespere sabbatorum. stati
venit, hoc. ext, tarde post sabbatum, Sane quidam
evangelistarum Vespere sabbatorum babent, ut sole-
imus. dicere, Tarde post horam, tarde post tempus
(Matth. 98. 4. in Graco). Neque. enim statim in ve-
Spera sabbati venit, sed vespere, id est. sero sabla-
torum. Signifieat autem. mediam noctem, vel paulo
postea. Undenam id liquet? Ex eo quod secundum
promissionem suam resurrccturus essel tertia die,
sive in sancta Dominica. Ipsa enim tertia dies erat
a Parasceve, in qua crucifixus fuerat. Dominica vero
a septima noctis hora incipit (a), desinitque. in
sextam horam sequentis noctis. Et sic totam diem
munerans nou impinges iu mundi creatione, ubi dici-
tur ; Et. factum: est vespere, eti factum esi mane, dies
sinn (Gen. 1. 5). Postquam enin media nox prieteri-
vit, sol terram prietercurrens, partes orientales sta-
tim illuminat, ctsi illud ininime nobis appareat, atque
matutiunm illis gentibus efficit. tà enim matutinun
nobis aliis aliisque horis secundum solis accessum
crhibetur : neque matutinum simile est apud omnes co-
dem. tempore. Post mediam igitur noctem, illuce-
sceute Doinin/ca, resurrexit Christus ex mortuis, id
e«t, tertia die secundum Seripturas. Sancta itaque
Virgo et Deipara Maria, qui plus quam omnes dole-
vei, emm. sullcitudinis sociam invenisset. Mariam
Magdalenam (lrve. enin. diligentissima mulier erat;
ideo a quatuor evangelistis [ Man. 28. 1. Marc, 16.
f. Luc. 24. 10. Joan. 20. 3] memoratur), venit"sta-
tiu. post. mediam nuctemn , nimirum vespere sabba-
torum ad sepulcrum : non. cum. aromatibus (neque
cnim id ferebat tempus), sed tantum vt videret Sepul-
crum, Hxc prima profectio fuit venerandarum san-
etarumque mulierum, quam narrat Matthzeus evanze-
lista. (Mau. 28. 4). Deinde illis in monumentum
ingre»sis, accidit repente terr: motus ; angelus revol-
vit lapidem. ex monumento, οἱ sedit super eum. Do-
miuus autem resurrexerat, Neque enim dixit evange-
lista, jam revoluto lapide, tunc Dominum exivisse de
sepulcro ; sed angelum rcvolvisse lapidem, et sedisse
super eum, Nam Dominus, cum utpote Deus corpus
suum invorruptione decorasset, eiianisi lapis monu-
sento imposilus esset, exivit inde : quemiadiiodum
ei vespera. ipsius Doniuice januis clausis ingressus
est ad discipulos suos (Joan. 20. 19). Hic antem dua
mulieres, ucinpe saucia Virgo Deipara el Maria Ma-

à) Dies inciplebant ἃ media nocte, more Romano, non

Judaico.
PaTnoL. Ga. LiX.

IN MULIERES QU.E UNGUENTA, ETC. 28

gdalena, cum timore ct gandio magno regress;e, nt
apostolis annuntiarent resurrexisse Dominum, sicut di-
ΧΟΡῸ ipsis angelus, et ut irent ip Galit;ram, ubi illum
visuri erant, ipsi incarnato Verbo Dcoobviam ierunt,
Et cum dixisset illis, Gaudete, procutibeutes, pedes
ejus tenuerunt, et adoraverunt eum, Dominus vero non
increpavit illas, quod ipsum tetigissent (in primis enim
viderunt ilium); imo potius consolatus est illas, dicens:
Nolite timere vos, sed. ite, nuntiate. fratribus meis, wt
eant in. Galilwam, et ibi me vidcbunt. (Math. 98. 40).

2. Hactenus Mattheus. circa. mulieres. Profectie
autem ille ad discipulos, nuntiarunt ipsis et omn.-
hus qui cum illis erant, verba angeli et verba
Domini, οἱ quomodo illum vidissent ; neque hoc
tantum, Sed etin quod pedes. ejus tenuissent.
Di:cipuli vero. Domini ex magno οἱ inenarrabili
dolore, quem de cruce conceperaut, me audire
quidem ias potuerunt. ( Marc. 16. 11). Et de
Magdalena quidem nec verbum, pulo, fecerunt ;
de Matre. vero. Domini, quam — bonorabant et
reverebantur, in. semetipsis dixerunt, doloris vim
ipsius mente n, visum, auditum, tactum. turbasse
et decepisse. llla vero pura et splendida Virgi-
nis auina ex iis, qu viderat et teügerat , ἦν.
miter persuasa, hic subsistit, uec amplius cum
discipulis contendit : neque ulterius ad tnonumentum
profecta est, quod iis, quie viderat, sine ulla du-
bitatione. crederet. Maria. vero. Magdalene. primo
apostolis cessit, 88 quasi vilem et abjcctam reputans,
neque prim:;r visioni credidi! ; sed imaginmiam
tàntumi esse putans, secum assumit. Joannam quam-
piam, alteram. Mariam, aliasque muleres cum. aro-
matibus (Luc. 2i. 10), ac pergit rursum noetu.
Valde di:uculo, id est, antequam multa lux effulgeret,
cum diluculum seu crepusculum vix. appareret,
ingreditur cum cxteris ad. monumentum ; jam enim
lwpis revolutus. erat. (Jóid. v. 2). Corpus autem
Domini non invenerunt, (quomodo enim inveuissent ?)
dum autem apud se dubitaren!, ecco adstiterunt
illis viri duo (erant fortas-e sancii angeli ) iu vestibus
fulgidis. llis vero timentibus, non modo quia metum
intenderant angeli, sed quia. increpantium. speciem
habebant, dixerunt illis: Quid queritis viventem cum
mortuis? Non est. hic, sed surrexit (lbid. v. 5. 6).
Auimadverte, dilecte, quo. pacto comprobetur hatc
non esse primam mulierum ad sepulcrum. profe-
ctionem : nam, si niulieres nihil vidissent vel audissent
cirea. Domini resurrectionem, absurde iucrepassent
illas his verbis : Quid quarilis tiveutem cum mortuis?
Sed, ui palam est, cum jam audissent. omnes a
mulieribus, qu: Dominum videraut, et ab ipso audie-
rant ipsius ad discipulos responsionem, neque
credidissent ; ideo munc increpant illos. angeli :
eraut. enim. quidam viri cum. predictis mu'ieribus,
Quis hec ait? Lueas evange'ista. Una, inquit, sabbato-
rum valde diluculo venerunt mulieres ad mouumen-
tum, ferentes aromata. quee. preparaverani ; et quidum
erant cum illis (Ibid. v. 4). Uccmde non modo in-
ereparunt illos augeli, sed etiam exprobrarunt illis
dicentes : Recordamini quomodo loquutus si vobis,
cum adhuc esset in. Galilea, dicens: Oportet Filium
hominis tradi in manus liominum peccatorum, et crie
cifiai, εἰ tertia die resurgere. Et recordatee aunt, inquit,
verborum illius (1bid. v. 6-8). Deinde rursus absce-
dentes lii tum viri tum mulieres cum Maria Magdaleue,
μὴ renuntiarunt. discipulis, eum Maria Magdalene
bis sepolerum vidisset, a'ii vero semel. Vísa suut
autem, inquit, discipulis quasi deliramenta verba eorum,
nec credebant ipsis. (Ibid. v. 11). Si quis autem querat,
cur evangelista vivos. illus non nominavil, qut in
secunda profectione eum mulieribus. abierunt ; su-
spicor ego non fuisse de numero insignium, sed vel
servos mulierum, vel qui sub earum manu essent.
Certe cum Petrus excitatus, quod bis εἰ a pluribus
audisset resurrexisse Dominum, solusque statim. ad
suonumentum abiisse!, ipsius nomen evangelista

80
Digitized by Google
