<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    633 DE FILIO PRODIGO. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    ret Judex veritatis; imo potius cum delictorum nostrorum medians ad sentem cum amici habitu accessisti, quid ait illi? Adam, ubi es? Quid respondit Adam? Vocem tuam audivi, et me occultavi, quia nudus sum (Gen. 3. 9. et 10). Quid ergo ille qui omnia novit? Ignorantiam simulat, et dicit: Et quis indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno, de quo solo præceperam tibi ne comederes, comedisti (Ibid. v. 11)? Ostendit illum omnium fere copiam accepisse, neque ex angustiis rerum fruendarum ad prævaricationem venisse. Quid ad hæc reus? Mulier quam dedisti mihi, ipsa mihi dedit (Ibid. v. 12). Adam mulieri peccatum adscribit, et tu arbori adscribis? Qui accusabatur, mentiri non potuit; non invenit aliud perfugium extra veritatem, non Creatori causam imputavit, sed uxorem accusavit; et tu res accusas, quarum vim ignoras? Ecquid Evæ dixit Deus? Cur hoc fecisti (Ibid. v. 13)? Illa vero interrogata causam affert: Serpens decepit me. Num creationem perscrinaris? num Creatorem incusas? num dixit, Cur nos fecisti? cur ligni fructum prohibuisti? Quæ accusationibus impetitur, non invenit quo pacto mentiatur. Solent enim accusati ea quæ non sunt commisisse, ut crimen effugiant. Accusata ergo illa non invenit aliud perfugium; et tu ea, quæ illi culpæ obnoxii non attulerunt, ad Deum accusandum profers? Sed rursus ad propositum revertar. Adam, ubi es? Cum vidit ora peccantium obstructa, nec ullam peccanti inesse fiduciam, interrogantis more viam ipsi excusationis aperit. Prævaricatus me occultavi; audita tua, Domine, benignitate, ad me excusandum accessi. Et vide justum Judicem. Non statim examinat eam quæ peccarat, sed cum qui deceptus fuerat: et merito quidem; nam gravius fuisset judicium, si a noxia muliere cœpisset. Verum incipit ab eo qui poterat parvam saltem invenire excusationem, quia ab alia persona deceptus fuerat. A viro itaque ad mulierem procedit, et dicit: Cur hoc fecisti? Respondet illa Domino: Serpens decepit me. Serpens decepit? Fallacia in excusationem admissa fuisset, nisi pravum præceptum errandi viam clausisset; nisi dixissem, In quacumque die comederitis de ligno, morte moriemini, locum fallacia habuisset. Cur non Dei verbum, sed fallacia admissa fuit? Sic Creator inculpatus fuit, prævaricator autem culpæ obnoxius. Sed ad propositum revertamur. Perquisitio criminis a decepto ad decipientem progressa est, sententia vero in malorum auctorem prolata fuit. Primo Dei vindicta contra illum fert calcum, neque statim contra virum vel contra mulierem pronuntiat, sed contra serpentem. Et vide Judicis consideratam tarditatem. Non serpentem ad examen vocat Deus; non enim in alium vult culpam referre, neque aliud perfugium reperire. Quid igitur ad illi? Maledictus es inter omnia animantia terræ (Ibid. v. 14). Serpens instrumentum apparens est, diabolus vero est qui invisibiliter per serpentem decipit. Cur contra instrumentum pœna profertur, et non contra facinoris auctorem divina vindicta exercetur? Et contra peccatum profertur, et contra instrumentum peccati. Nosti quod tauro ratione destituto, si cornibus impetat, pœnam mortis Deus statuat, et illum impetum puniat. Sic igitur hic contra serpentem fert sententiam, ostendens, si instrumentum peccati ita supplicio afficit, multo magis auctorem se plexurum esse. Ideo beatus Isaias comminationem illam contra serpentem pulchre accipiens ait: Et erit in novissimis diebus, Inducet Deus gladium sanctum, grandem et fortem super draconem, serpentem fugientem, super draconem, serpentem tortuosum, et occidet draconem in die illa (Isai. 27. 1). Draconem vocat diabolum, et serpentem tortuosum, ipsum dæmonum principem. Sic et Salvator ait: Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones (Luc. 10. 19). Et ne putes agi de rebus sub sensum cadentibus, addit, Et supra omnem virtutem inimici. Sed cum audieris draconem et serpentem, ne rudem malitiam suspiceris esse, ut aiunt Manichæi. Non enim fuit radix mali, neque natura nequitiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    sed propensio ad iniquitatem. Vides, inquit, quomodo Scriptura vocet illum serpentem et draconem, et quasi quamdam extraneam naturæ malitiam induciant? Verum hæc sunt impiorum verba vana, inania et ratione destituta. Nam cum Dominus dicit hominibus, Serpentes, genimina viperarum (Matth. 23. 33), non naturam accusat, sed propositum. Sic non oportet dictionibus hærere, sed a sententiis insistere.
    2. Sed rursus digladiantur, et aliam proferunt quæstionem. Cur lignum vocavit scientiæ boni et mali, nisi Scriptura sacra vellet ligni aliquam hujusmodi naturam indicare? Ne veritatem temere calumnieris, ut homo. Lignum enim, boni et mali non naturam gerit, sed occasionem tulit: atque ita vocahatur, non quod talem naturam haberet, sed quod secundum prolatam sententiam id efficeret. Quid Adamum docuit gustatio? Bonum esse Deo obedire, malum ei non obsequi: et hæc est scientia boni et mali, nihilque aliud omnino. Quam enim statim habuerit scientiam bonorum, tibi aperti sunt ejus oculi? quod aliud bonum vidisset? eleemosynam? Sed qui pauperes illic erant? Quid vidit? bonam esse humanitatem? Sed quam invenit humanitatis occasionem? Quid ergo vidit? Bonum esse obedire, malum non obsequi Benefactori. Quis hæc declarat? Scriptura quæ dicit: Si renuntiaverit tibi, o homo, quid sit bonum, aut quid Dominus requirat a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum (Mich. 6. 8. et Deut. 10. 12). Videri bonum esse timorem Domini, et malum esse non obsequi Deo? Inhorruit, inquit, cælum, et stupefacta est terra: Duo enim mala fecit populus meus; ne dereliquerunt fontem aquæ vivæ (Jer. 2. 12. 13), etc. Cur ergo dixit, inquires: Ne tetigeris lignum, de quo si comederis, per transgressionem cogniturus es bonum et malum? quare? Ego tibi paucis declarabo. Solet divina Scriptura talia rehus nomina dare, qualia ex occasione quapiam sortiuntur: verbi gratia, Isaac puteum fodit, et Philistæi venientes de puteo concertabant, et sibi illum attribuerunt, alienis fruentes laboribus. Quid ergo Isaac? Vocavit nomen putei, Inimicitiam. Non puteus inimicitiam fecit, sed occasio rei circa ipsum actæ; ideoque Puteus inimicitiæ factus est. Fecit et alium puteum, qui sublatus ipsi fuit: et vocavit illum, Puteum injustitiæ; non quod ipse puteus injustitiæ esset, sed quia circa puteum materia injustitiæ fuit. Similiterque ministri Joabi et Abenneri circa fontem, ut sciunt Scripturæ periti, sibi mutuo insidiabantur, et vocatus est locus, Portio insidiatorum (2. Reg. 2. 13. 16). Rursum hic non locus insidias peperit, sed occasio nomen loco indidit. Ita et in Adamo factum est. Quia ab ortu experimentum habiturus erat, bonum esse obedire, malum non obsequi; ideo arbor ex occasione nomen accepit. Verum hæc hactenus. Utinam vero nos a ligno illo fugiamus, et ad lignum vitæ accurramus, ad lignum crucis, quod fructus justitiæ tulit, quod virginitatem germinavit, et sanctimoniam protulit, fructusque varios persolvit, multis diversisque muneribus comantes; cum videlicet in ipsa sensibili delictione crucis magna singularique salus parta est; non illam dico, quam Servator mystice dispensavit, sed illam, quam latro ille palam abripuit. Quia enim Adam per lignum e paradisi ejectus est (Justus es, Domine, et recta judicia tua [Psal. 118. 137]); quia per peccatum unum Adam ejicitur, per unam fidelem confessionem latro introducitur in paradisum. Crucifigitur cum iniquis, et iniquis salutem parit. Dicit ei latro: Domine, memento mei, cum veneris in regnum tuum (Luc. 23. 42). Latro certe iste non finem fecit latrocinandi, donec cum aliis cætum regnum cælorum abripuit. Alius vero latro Domino conviciatur: Si Filius Dei es, salva temetipsum et nos (Ibid. v. 39). Verba latronis affinia sunt verbis Judæorum: nam et illi dicebant: Si Filius Dei es, descende de cruce (Matth. 27. 40), et credemus tibi. Viden' quam concordem habeant filii diaboli impietatis disciplinam? Salvum fac, inquit, temetipsum et nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Cabeçalho com numeração de página (633, 634) e título "DE FILIO PRODIGO.". Rodapé "Digitized by Google". Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, apenas numeração de parágrafos no texto (2., 3.).
  </notas>
</pagina>