5:9
νδοῦντος ἐτέρπετο᾽ ἐπειδὴ δὲ € μὲν τοῖς ῥήμασιν ὥσπερ
ἀνέμοις σφοδρυῖς τῆς ψυχῆς τὸν χαρπὸν ἀπετίναξεν, ὁ
δὲ συντρίψας ἑαυτὸν, οὐχ ἐξεδέχετο ἄλλον χατήγορον,
ἐχάστῳ τὸ πρὸς ἀξίαν ἀπένειμε. Τὸν μὲν γὰρ ἐελώνην
ἑαντοῦ γεγενημένον χατήγορον, ἐλεύθερον ἀφῆχε τῆς
κατακρίσεως, τὸν δὲ Φαρισαῖον εἰς μέσον προθέντα τὰ
χατορθώματα, πενέστερον τοῦ τελώνου ἀπέφηνεν. 'Ape
φοτέροις ὁ τρόπος, τῷ μὲν ὑπόθεσις πενίας εἰς πλοῦτον,
τῷ δὲ Ex πλούτου εἰς πτωχείαν ὀλίσθημα. Τί γάρ φησιν
ὁ Δεσπότης; Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, κατέδη obtoc δεδι-
πριωμέγος elc τὸν οἶκον αὑτοῦ, ἣ ἐχδῖνος. Ὧ πόσον
καχὸν τῆς ὑπερηφανίας τὸ νόσημα ! Κατάχομος ἀνῆλθεν
ὁ Φαρισαῖος ὥσπερ ἄνθεσι τοῖς κατορθώμασι στεφανού-
μένος" συνώδευσε τούτῳ ὁ τελώνης πάσης ἀπολογίας
γυμνός, ᾿Αλλ' ὁ μὲν εὐχαίρως ἑαυτὸν ταπεινώσας ὑψώθη *
ὁ δὲ πρὸς ἄκαιρον ὕψος ἀχοντίσας ἑαυτὸν, χαταγέλαστον
ὁπέμεινε γύμνωσιν. Οὐχ ἦν βέλτιον ὑφειμέναις χρή-

DE C.ECO ET ZAC: ILEO.

(90

98302. ταῖς φωναῖς ; οὐχ ἦν χρεῖττον ἀχοῦσαι τῆς προ-
φητικῆς φωνῆς λεγούσης, Ταπειφώθητε ἐνώπιον Κυρίου,
καὶ ὑψώσει ὑμᾶς ; οὐκ ἣν μᾶλλον συμφέρον χραιῆσαι
πἧς γλώσσης, xat φυλάξαι τὸν πλοῦτον, ὃν πόνοις πολ»
λοῖ; ἐχτήσατο; “ἃς γὰρ ἐν χρόνῳ συνήγαγεν ἀρετὰς,
ταύτας ἐνἀχαρεῖ ῥοπῇ τῇ φωνῇ διεσχόρπισεν. Οὐχ ἤχουσε
τάχα ὁ Φαρισαῖος τὸ γεγραμμένον, ὅτι ᾿Αχώθαρτος
ἐναντίον Κυρίου πᾶς ὑψηἰοκάρδιος; Οὺχ ἐδιδάχθη τὸ
χαλῶς εἰρημένον, Ὃ ποιεῖ ἡ δεξιά σου, μὴ γνώτω ἡ
ἀριστερά σου; Τάχα δὲ ἔγνω ἀμφότερα, ἀλλ᾽ ἡ ἰσχὺς
τῆς χενοδοξίας ἐνίχησεν. Ἡμεῖς οὖν τοῦ τελώνου τὴν
ταπείνωσιν χτητώμεθα, χαὶ τῶν ἁμαρτη μότων τὸ βάρος
ἀποθώμεθα * ὑπερηφανίαν δὲ μισήσωμεν, 6v ἧς ὁ Φαρι-
σαΐος τὸν πλοῦτον τῶν ἀρετῶν ἀπώλεσεν" "Yaepngd-
voi γὰρ ὁ Κύριος ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι
χάριν. Αὑτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων». Ag.

ΘΝ

——M ^

[1209] Εἰς τὸν cvpAOr, ὃν ὁ Χρισξὸς ἐθεράπευσεν, καὶ εἰς τὸν Ζαχχαῖον, καὶ περὶ κρίσεως, καὶ ἐλεημοσύνης,
ὁμιλία.

Πολλαὶ καὶ διάφοροι τῶν ἀγίων l'oapóv αἱ διδασκα-
Mas, μία δὲ χάρις ἡ πᾶσιν ἐπιλάμπουσα, xal μία πηγὴ
διδασχαλίας τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Καὶ ὅσα νόμος
διαγορεύει, καὶ ὅσα προφῆται διδάσχουσιν, ὅσα ἀπόστο-
λοι κηρύττουσιν, ὅσα τὸ Εὐαγγέλιον τῆς εὐτεδείας ὑπ-
αγορεύει, ἀπὸ μιᾶς ὥσπερ τινὸς εὐθαλοῦς πηγῆς καὶ
γονίμου περιέρχεται, τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου " καὶ οὐχ
ἔστιν οὔτε εἰπεῖν τι σεμνὸν, οὔτε νοῆσαι δεξιὸν, οὔτε
πρᾶξαι: θαυμαστὸν, μὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιδεθαιοῦν-
τος τὰ λεγόμενα, xat τὰ νοούμενα, καὶ τὰ πραττόμενα.
Κἂν γάρ τις τῇ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ Xopd, xal λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις ὠχυρωμένην ἔχῃ τὴν ψυχὴν, τὸν λόγον δὲ
τοῦ Θεοῦ ἀποσείηται, εἰς οὐδέν ἐστι, καὶ εἰς οὐδὲν λο-
γισθήσεται. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης " Τὸν Aóyor
τοῦ Κυρίου ἀπεποιήσαντο. Σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς;
Ἡμῖν τοίνυν ἄνθη τῆς ἀληθείας al Γραφαὶ τῆς εὖσε-
δείας ᾿ καὶ πολλὰ μὲν τὰ ἄνθη, εἷς δὲ ὁ λειμὼν ὁ τὰ
ἄνθη τρέφων * πολλοὶ τῆς διδασχαλίας ol λαμπτῆρες, εἷς
δὲ ὁ φωστὴρ ὁ ἀληθινός", πολλοὶ οἱ ἀστέρες, εἷς δὲ ὅ
οὐρανὸς ὃ φέρων τοὺς ἀστέρας * πολλοὶ οἱ χλάδοι, μία δὲ
ἢ ῥίζα" πολλοὶ οἱ δάχτυλοι, μία δὲ ἢ χεὶῤ, fj διὰ τῶν
δακτύλων γράφουτα" πολλαὶ αἱ χορδαὶ, μία ἡ κιθάρα
τοῦ {Πνεύματος πολλαὶ διδασχαλίαι, μία ἡ πηγὴ τῆς
εὑσεδείας. ᾿Αλλὰ θαυμάζω πῶς ὁ τυφλὸς οὗτος, οὗ νόμον
ἀναγνοὺς, οὗ προφῆτας διελθὼν, οὐχ Εὐαγγελίοις ἐν-
τυχών, οὐχ ἀποστόλοις βεδαιωθεὶς, ἐπεχαλεῖτο τὸν
Σωτῆρα τῆς οἰχουμένης, λέγων, ᾿Ιησοῦ, υἱὲ Δαυῖδ,
ἐξέησόν με. Πόθεν ἔμαθες ταῦτα χαλεῖν, μὴ μαθὼν
ὃ ἐπιχκαλῇ; Οὐχ ἀνέγνως βίθλους, τῶν ὄψεων ἀπ-
ἐστερημένος" οὐχ ἐσχόλασας διδασχαλίαις, μίαν ἔχων
6:30:30 τῆς ζωῆς, τὴν αἴτησιν, μᾶλλον ὃξ τὸ πρηται'
τεῖ7 πόϑιν ὗν ἔγνω; τὸν φωστῆρα τοῦ χότρη", δ. οὔ"

ἐν οὐρανοῖς ἐθεάσω, οὔτε ἐπὶ γῆς, τῶν ὄψεων ἐστερημέ-
νος; "AXA' ἀληθῶς ἐπὶ τούτῳ ἐπληροῦτο τὸ ὑπὸ τοῦ
Δαυϊὸ εἰρημένον " Κύριος σοφοὶ τοὺς cvg toc *. ἴθχλος
πολὺς fjv περὶ τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὁ τυφλὸς τὸν μὲν φωστῆρα
τῆς ἀληθείας οὐχ ἔδει, τῇς δὲ ἐνεργείας ἤσθετο" ἕρπασε
πῇ διαθέσει, ὃ μὴ παρέλαθεν ἡ ὄψις. Τί, φησὶ, βούλεται
ὁ ὄχλος; λέγουσιν αὐτῷ, Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται.
"f τοῦ θαύματος ! ἄλλα διδάσχεται, xa ἄλλα χηρούττει"
ἀκούει Ἰησοῦν Ναζωραῖΐον, οὐ καλεῖ δὲ αὑτὸν Ἰησοῦν Να-
ξωραῖον, ἀλλ᾽ [191] Ἰησοῦν υἱὸν Aauth. Οἱ βλέποντες τὰ
ἐξ ὑπονοίας ἔλεγον, ὁ δὲ τυφλὸς τὰ ἐξ ἀληθείας ἐχήρυτ-
τεν. Ἰησοῦ, υἱὲ Δαυῖδ, ἐλέησόν με. Τοίνυν ἕχαστος
τὴν φωνὴν ἰδιοποιούμενος, ῥήξῃ ἀπὸ τῆς καρδίας ἔξομο-
λόγησιν, καὶ ἔχαστος ὑπὲρ ἑαντοῦ ταύτην εἴπῃ τὴν qu-
vhv; Υἱὲ Δαυῖδ, ἐέησόν με. Kal ὥσπερ, ἀδελφοὶ, ἐπει-
δάν εἰς πένθος πολλοὶ ἀπέλθωσι, xai ἴδωσι σχήνωμα
προχείμενον, xal δχαχρυόμενον ὑπὸ τῶν ἰδίων, πάντες
δακρύουσιν, οἱ μὲν συνδιατιθέμενοι τῷ πένθει, οἱ δὲ τὰ
ἑαυτῶν ἐρευνῶντες πράγματα " καὶ χλαΐει πολλάχις
γυνὴ xal ὀδύρεται, ἀλλ᾽ οὖν οὐ τὸν προχείμενον ( ἀλλό-
τριὸς γὰρ), ἀλλὰ τὸν ἑαυτῆς τὸν προαπελθόντα b, xal
γίνεται ἡ ἀλλοτρία ὑπόθεσις ἰδίων χαχῶν ὑπόμνητσις "
οὕτως ὑμῶν ἕχαρτος, ἀδελφοὶ, ὅταν τὰ παρὰ τῶν ἁγίων
χηρυττόμενα μανθάνῃ, ἰδιοποιείτω τὴν λέξιν, ὑπὲρ τῶν
ἰδίων τραυμάτων λέγων, Υἱὲ Δαυῖδ, ἐλέησόν μδ xal
λεγέτω καὶ νῦν ἔχαστος ἀπὸ τῶν ἰζίων χαχῶν διεγειρό-
μένος, ὁ μὲν, ὅτι τυφλός ἐστι τὴν διάνοιαν, ὁ δὲ, ὅτι
χωφὴν ἔχει τὴν ψυχὴν * ἄλλος, ὅτε χωλὸν ἔχει τὸν λογι-
σμὸν, ἕτερος, ὅτι λεπρὰν ἔχει τὴν γνώμην. Τὰ γὰρ πάθη,
Ἁ θτράπευτεν ἐπὶ τῶν σωμάτων ὁ Χριστὸς, ταῦτα zal

HL fe τὸν ἀπιλθόνια.
Digitized by oogle
