<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    15 DE NEGATIONE PETRI 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    οὐδὲν ἕτερον· αὐτὸς γὰρ ἠρέθισε παῖδας Ἰουδαίων
    λιθοβολῆσαι τὸν σταυρόν, δόξας σοφίζεσθαι τὸν ἀσάφι-
    -νον, καὶ τῷ θανάτῳ περιβάλλειν τὸν ἐν νεκροῖς ἐλεύθε-
    -ρον. μὴ συνιδὼν ὁ ἀλλότριος, ὅτι ὁ σταυρὸς τ κέντρον
    τῆς ἁμαρτίας ἀμβλύνει, καὶ τὸν κεφαλὴν τῆς ἀπωλείας
    τοῦ συνθλάσει, καὶ τὸ στόμα τῆς βλασφημίας αὐτοῦ
    φράξει, καὶ τὰς πτέρυγας τῆς ἀντιθέσεως αὐτο ἐκ-
    -κόψει, καὶ ἔρημον καὶ ἄπορον ἐρήμους ἀποδεικνύει. Σή-
    -μερον καὶ τοῦ προφήτου Δαυὶδ πληροῦται τ λόγιον,
    μαρτύριον ἐν τῷ Ἰωσήφ· τουτέστιν, ὁ Κύριος ἐν τῷ
    Ἰωσὴφ προανειζωγραφεῖτο. Ὁ Ἐμμανουὴλ ἐπ' ἐσχάτων τῶν
    ἡμερῶν ἐφίστασθαι. Πολλὰ γὰρ ἐν τῷ Ἰωσὴφ παραπλη-
    α' τοῦ Δεσπότου εὑρίσκεται· οἶόν τι λέγει· Ὁ Ἰωσὴφ
    ἐκεβολεύετο ὑπὸ τῶν ἰδίων συγγενῶν...  Ἰωσφ ἀπέδω-
    -εν ποικίλον χιτῶνα·  Κύριος ὃν εἶχε τὸν ἄνωθεν ὑφαν-
    -τόντα, λαβόντες οἱ στρατιῶται διενέμουντο. Διερμή-
    -νευτο γάρ, φησίν, τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπ
    τὸν ματισμόν μου βαλον κλρον. Ὁ Ἰωσὴφ πρὸς
    τὸν πατέρα διεβλήθη· ὁμοίως καὶ τὸν Κύριον πρὸς τὸν
    πατέρα ἐσυκοφάντησαν, οἱ μὲν Ἰουδαῖοι τὸν υὸν το
    ἐκείνου αὐτὸν λέγοντες, πάλιν δὲ οἱ τν Ἰουδαίων
    -κράται αἱρετικν παῖδες, ἑτεροδοξοῦν αὐτὸν δογμα-
    -τίζοντες. β' Ἰούδα τοῖς Φαρισαίοις ἐπράθη· ὁ Κύριος
    -πὸ Ἰούδα τοῖς Φαρισαίοις· ὁ ωσὴφ ες κενὸν λάκκον
    ἐμβληθεὶς ἀνῆλθεν ἀτραυμάτιστος· ὁ Κύριος εἰς καινὸν
    μνημεῖον ταφεὶς, ἀνέστη τριήμερος. Τί τὸ μακρολογεῖν;
    Ὁ Ἰωσὴφ τὴν Αἴγυπτον ἐστήλιτευσεν· ὁ Κύριος τὴν
    οἰκουμένην ἐδημοσίευσεν· ὁ Ἰωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς ἀν-
    -γνωρισθεὶς ὁ Κύριος μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς μαθηταῖς
    -ναφανισθεὶς ὁ Ἰωσὴφ φυλακισθεὶς ες θυσίαν εὐνοούχῳ,
    -ὰ ὀνείρατα αὐτοῖς ἐμήνυσεν· ὁ ες μὲν αὐτῶν ὀρνει-
    -ρόμενος ἐγένετο, ὁ δὲ ἕτερος εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα ἀπο-
    -καταστάσῃσθε· ὁ Κύριος μετὰ δύο λῃστῶν σταυρωθεὶς,
    τὸν μὲν ἄπιστον βρώμασι γεέννης παρέπεμψε, τὸν δὲ
    -πιστὸν ἀγγελάλλην τὴν παραδείσου κατέστησεν *... ὁ δὲ
    Κύριος τετραπάλιον ἅρμα τῶν εὐαγγελιστῶν τῷ Πατρὶ
    ἐγνωρίσεν· ὁ ωσὴφ θηριότροφος ἐμνημόνευ, καὶ ὡς βασι-
    λεὺς ἐπηνύχθη· ὁ Κύριος ὡς νθρωπος ἐσταυρώθη, καὶ
    ὡς Θεὸς ἐδοξάσθη. Ἄκουε δὲ καὶ ἑτέραν προφητείαν
    συντείνουσαν εἰς τὸν σταυρόν· Ἀναβὰς εἰς ψος ἠχμα-
    -λώτευσας αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωκας δόματα τοῖς
    ἀνθρώποις. Τί τὸ ὕψος ; τίς ὁ ἀναβάς; τίς ἡ αἰχμαλω-
    -σία; τί τὰ δόματα τοῖς ἀνθρώποις; Ὕψος, ὁ τίμιος
    σταυρός, δι' τὸ ἀνακάλυπτον μυστήριον· ὁ ἀναβάς, ὁ
    Δεσπότης Χριστός· ὁ γὰρ καταβάς, αὐτός ἐστι καὶ
    ὁ ἀναβάς. Τί δέ ἐστιν, Ἠχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν;
    Τουτέστιν, Τοὺς προκατειχομένους ὑπὸ τς ἁμαρτίας
    ἐλθὼν ὁ Κύριος διὰ τῆς χάριτος ἀνεπλάσατο, δοὺς [137]
    δόματα τοῖς ἀνθρώποις. Ποῖα δόματα; Τῶν ἀμαρτιῶν
    τὴν ἄφεσιν, τῆς υἱοθεσίας τὸ χάρισμα, τῆς βασιλείας
    τὴν κληρονομίαν, τῆς ἀθανασίας τὸ μύνημα, καὶ τς ἐκ
    δεξιῶν καθέδρας τὸ ἐνίγνυον. Καὶ τίς ὁ τούτου μάρτυς;
    Αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων· Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑλκύσω
    πρὸς ἐμαυτόν· τουτέστιν, ὅταν σταυρωθῶ, τότε πάντες
    εἰς ἐμὲ πιστεύσουσιν. Ἤκουσες ἀρτίως ἄλλην ἐναργεστέ-
    ραν μαρτυρίαν συντείνουσαν εἰς τὸν σταυρόν, Ἠσαΐου
    προφήτου βοῶντος, καὶ λέγοντος· Ὡς πρόβατον ἐπὶ
    σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος
    αὐτὸν φωνος. Τί τ πρόβατον; τίς  ἀμνός; τίς ἡ
    σφαγή; τίς ἡ κούρευσις; τίνες οἱ σφαγιασταὶ καὶ κου-
    -ρεύει; Πρόβατον καὶ ἀμνὸς ὁ Δεσπότης Χριστός, τυπι-
    -κῶς· πρόβατον, διὰ τὸν τύπον τοῦ βαπτίσματος· ἀμνός,
    διὰ τὴν ἄναρχον θυσίαν· σφαγὴ ἡ τῆς πλευρᾶς τὴν
    -πλευρὰν λυμένη. Τίνες οἱ σφαγιασταὶ καὶ κουρεῖς;
    Σαδδουκαῖοι καὶ Φαρισαῖοι· πρῶτον γὰρ παρεκούρευσαν
    -τῇ βλασφημίᾳ, εἶθ' οὕτως ἐφόνευσαν τῇ βασκάνίᾳ. σ-
    περ γὰρ ἐν τοῖς παροῦσιν ἄνθρωποι, ὁ κουρευόμενος
    καὶ ἀνύπονος μένει· καὶ ὡραίομορφος εὑρίσκεται· οὕτω
    καὶ ὁ Χριστὸς τὴν πληγὴν δεχόμενος, ὡς κουρὰν ἰδέσθαι,
    ὁδύνην μὴ ὑπομείνας, καὶ τὴν εὐμορφίαν τῆς ἀναστά-
    -σεως μηνύσας. Περὶ αὐτοῦ γέγραπται, Ὡραῖος κάλλει
    παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Συνοδεῖ δὲ καὶ τοῦ
    Ἠσαΐου Ἱερεμίας ἐρδγξατο εἰπών· Ἐγὼ ὡς ἀρνίον
    ἄκακον ἠλθον τοῦ θυσίας. Ἀρνὸς ἀναγκαίως προσηγο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ρεύθῃ, ὡς μὴ στασιάσας περὶ τὸ πάθος, ὡς μ λακτί-
    σας περὶ τὴν σφαγήν. Ἀλλ' εἰ κα ὡς Ἰουδαῖοι πρα-
    ξαν, ἡμεῖς δὲ ἀμνώσωμεν· κἀκεῖνον μὲν τὸ ἐγκλημα,
    ἡμῶν δὲ τὸ κατόρθωμα· ἐκείνου τὸ ῥάπισμα, ἡμῶν δὲ ἡ
    ἐλευθερία· ἐκείνου ἡ τιμωρία, καὶ ἡμν ἡ ελογία. Τὸ
    φῶς παραγίνεται, ὁ Χριστὸς μηνύεται. Σήμερον
    πληροῦται καὶ τὸ το Δαυὶδ προφητικὸν λόγιον, ἁρμό-
    ζον εἰς τὸν παρόντα σταυρόν. Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά
    μου χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με
    ὄξος. Φέρε οὖν ἐν μνήμῃ, ἀγαπητέ, ὡς ὁ Κύριος κρε-
    μασθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ ἐβόησε λέγων, Διψῶ· κα εὐθέως
    εἰς δραμὼν, καὶ πληρώσας σπόγγον ὄξους καὶ χολῆς,
    προσήνεγκε τῷ Κυρίῳ. Καὶ τί δήποτε ὁ Κύριος τὴν
    δίψαν ἐβάλλετο b, ὁ τὴν ἀκρότομον πέτραν λιμνάσθαι
    παρασκεύασας; Ἐπειδὴ ἦν γεγραμμένον, ἵδε καὶ
    πληρωθῆναι· Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν, καὶ
    εἰς τν δίψαν μου ἐπίτισάν με ὄξος. Τοιαῦτα τῆς
    Ἰουδαϊκῆς ἀμπέλου τὰ ὑπολήνια. Ἐκ γὰρ ἀμπέλου
    Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν
    ἐκ Γομόρρας. Ἐκείνων γὰρ τὸ ὑπόλημα, ὄξος καὶ πι-
    κρία, ὁ δὲ ἡμέτερος τρυγητός, γλυκύτης καὶ ἀθανασία.
    Διὸ καὶ προτρέπομενος ὁ προφήτης ἔλεγε· Γεύσασθε,
    καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.
    β'. Τί οὖν λοιπὸν τὸ ζητούμενον; Ὁ δὲ Κύριος προσκα-
    λεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, εἶπε πρὸς αὐτοὺς κατὰ
    πρόσωπον· Ἐν τ νυκτὶ ταύτῃ σκανδαλισθήσεσθε
    ἐν ἐμοί. Γέγραπται γάρ· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ
    διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης. Ὁρᾷς,
    πῶς πάντα μεμαρτυρημένα εἰσί, πῶς πάντα βέβαια,
    πῶς οὐδὲν ἄργον, πῶς οὐδὲν ἄπρακτον; Πάντες σκαν-
    δαλισθήσεσθε ἐν ἐμοί. Γέγραπται γάρ· Πατάξω τὸν
    ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς
    ποίμνης. Ὁ τς ἀκριβείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος! Εἰ γὰρ
    καὶ ὁ προφήτης ἐβόησεν, ἀλλ' ὅμως τ Πνεῦμα πηγό-
    ευσε τὸ πρᾶγμα. Οὐκ εἶπε· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ
    ἀπολοῦνται τὰ πρόβατα· ἀλλ' εἶπε, Καὶ διασκορπι-
    σθήσονται· τουτέστι, Πρὸς ὀλίγον σκανδαλισθήσονται·
    μετ' οὐ πολὺ δὲ τς πίστεως κρατήσουσι, ποιμένα τὸν
    Κύριον καλοῦντες· ἐπειδὴ αὐτός ὁ ποιμὴν ὁ καλός, ὁ
    καταλιπὼν τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα πρόβατα, καὶ ἐλθὼν
    ἐπὶ τὸ πεπλανημένον· τουτέστιν, ὁ καταλιπὼν τὰς ἐπου-
    ρανίους δυνάμεις, καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸν πεπλανημένον Ἀδάμ.
    Πρόβατα δὲ καὶ οἱ ἀπόστολοι προσηγορεύθησαν, ὡς πει-
    θόμενοι τῇ σωτηρίῳ βακτηρίᾳ, κα γλυκομένα τ Κυ-
    ριακῷ σώματι. [138] καὶ μανδρευόμενα εἰς τὰ πεδία τῆς τν
    οὐρανῶν βασιλείας. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ παρόντι χωρ-
    -σαντο· λύκοι εἰς ἀγέλην, καὶ πρόβατον ἀρπάσαντος, τὰ
    λοιπὰ πρόβατα διασκορπίζονται, ἀποπτηδῶνται, καὶ φευ-
    -γουσιν· ἐὰν δὲ μόνον ἀκούσωσι τοῦ ποιμένος συρίζοντος,
    πάλιν τρέχουσι, καὶ ἀλλήλοις συνάπτονται· οὕτω καὶ οἱ
    μαθηταὶ τοῦ Κυρίου, ὡς λύκον τὸν σταυρὸν θεωρήσαν-
    τες, ἀπέφυγον, ἀπεπήδησαν· μόνον δὲ ἤκουσαν τοῦ Δε-
    σπότου τὴν ἀνάστασιν, καὶ εὐθέως προσέδραμον, καὶ
    ἐγνώρισαν, καὶ τς μάνδρας τῶν οὐρανῶν οὐκ ἠλλοτριώ-
    θησαν. Ταῦτα οὖν τοῦ Κυρίου λέγοντος πρὸς τοὺς ἑαυ-
    τοῦ μαθητάς, ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε τῇ νυκτὶ
    ταύτῃ ἐν ἐμοί· ὁ Πέτρος, ἀλλήγορήσας, ὡς θέλει αὐτὸν
    παραθέσθαι· καὶ τν λοιπῶν μαθητῶν φιλοδοξοτικω-
    τέρως εὑρέθητι, μᾶλλον δὲ τἀληθέστερον εἰπεῖν, δημο-
    πνεύσει τῆς ἑαυτοῦ ἀρνήσει, πρὸς τὸν Δεσπότην ἔφη,
    Τί λέγεις, Δέσποτα; πάντες σκανδαλισθήσονται ἐπὶ σοί;
    καὶ μετὰ πάντων κἂμὲ συνηρίθμησας; οὕτω μου ὁρ-
    -δεῖς τῇ στερρότητι; κἀγὼ ἀπαρνήσομαί σε, ὁ ἐν τῇ
    θαλάσσῃ περιπατήσας; ὁ τῆς ἐν τῷ ρει μεταμορφώ-
    -σεως ἀξιωθεὶς; ὁ ἀγέλην δαιμόνων φυγαδεύσων; ὁ πν
    πάθος θεραπεύων; οὐχὶ ἐγώ σε πρὸ πάντων ἐγνώρισα,
    καὶ ἀνέθοσα; Σὺ ε ὁ Χριστός, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
    ζῶντος; Διὸ καὶ ἀποδεξάμενός μου τὴν μαρτυρίαν, ἐμα-
    κάρισας, καὶ πέτραν τῆς κκλησίας προσηγόρευσας
    λέγων· Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τ πέτρᾳ οἰκο-
    δομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ
    κατισχύσουσιν αὐτῆς. Ἐγὼ οὖν σε ἀπαρνήσομαι, ὁ
    κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων, ὁ στύλος τῆς Ἐκκλησίας;
    Διὸ καὶ θαρρῶν ἐμαυτῷ, βοῦ· Κἂν πάντες σκανδαλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="30,300,50,330">
    α
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="30,450,50,480">
    β
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="30,650,50,680">
    γ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    a Hic ex conjectura supplet Savilius : Ἰωσὴφ τὰ ὄμματα
    ἀπέστειλε τῷ πατρί· ὁ δὲ Κύριος· εἰ μοι δοίη legendum ὑπ-
    έγραψατο;
    b Putat Savilius legendum προεβάλλετο.
    c Putat Savilius legendum προσηγόρησε, ὡς θέλει αὐτὸν πα-
    ραμυθίσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção α', β' no texto e nas margens. Notas de rodapé em latim referenciando Savilius.
  </notas>
</pagina>