£51

sis abhorrent, Volens namque Dominas, ut omnes
benevoli maxime ac fratrum amatores, caritate pleni,
et humiles simus, primus opus aggreditur, nt factis
suis nos doceat. Idcirco ait : Discite a me, quía mitis
sum et humilis corde (Matth. 11. 29). Tu ergo, qui in
religione excrceris, siquando a quopiam peccatore
vocaris, uon. recusaveris : licet unus aliquis expro-
bret tibi, ac dicat, Quid. ita cum peecatoribus ian-
4Iueas, et bibis ? vicissim in hzec verba responde : Non
est opus valentibus medicus, sed male. habentibus. (1d.
9. 19). Justus enim sum, non ut justos. salvem, sed
ut peccatores convertam. Vocatur ad. prandium Do-
miuus, nec recusat, qui ex quinque panibus quinque
millia ad satietatem in deserto nutrivit : qui mare
impervium arefecit, et quasi per campum herbis vi-
rentem) per mare [sraelem traduxit : qui pluit. illis
manua de cxlo, et toto die ex splendore manna ni-
ves, Vocatur ad praudium. Dominus, nec recusat, in
prandiis eos optimis erudicns disciplinis, a quibus vo-
catur. Ad prandium enim pergit, non ut epulis Pha-
risci saturetur, sed ut Pharisaeus Domini decumeutis
expleatur. Vocatur ad praudium, et in edes Pliarisvi
venit, ac divinitatem huianitate occultat : ne si forte
derepente fulgurantem divinitatis splendorem innitus
esset, ex :edibus fugeret is qui Dominum invitarat.
Ingreditur donum. Pharis;ei, Kex celestis ad capti-
vum, et pellea carnis lorica regiam obtegit twajesta-
tem : ne si legem. cvlestem. captivus couspeserit,
contremiscat, terreque. rece-sibus sese sbdat. Ingre
düur domum Pharisej Sol justitiz, radiorum scin-
tillas auri in modum fulgentes nube corporis obve-
Jaus : ne, si cum intuitus (uerit homo, visui amillat,
Ingreditur dotum: Pharisei Pastor. crlestis; nona-
ginta novem ovibus in moutibus derelictis, ingreditur
ad eau, que perierat (&Matth. 48. 19) : in ovile suum
ingreditur, pastorem suo corporis agno abscondeus.
Non baculum gestat, gon virgam ob errorem priorem
minanten : ne perterrefacta ct expavescens ovis rur-
sus ab ovili. suo resiliat : verum ingreditur domum
Phiarisai, non. ut Deus, non ut Rex, non ut Sol ju-
slitiàs, sed ut hoa ad fiominem, ut agnus ad agnum.
Simul cum illo vescitur, simul pascitur, simul sedet,
ingreditur sinl, recinubit cum eo, qui jam ceciderat
in peccati : ut, dum enn. illo recumbit, eun qui
jani ceciderat, «imul erigat. Ft cum ingressus esset,
non est. baptizatus secundum. ceusuetudiuem Phari-
saorum.. Hoc autem duas ob causas facieliet : αἱ ovi
pastorem alloquendi occasionem. pricberet, itemque
ut Judazicam doctrinam everteret, ac spiritudem sta-
biliret, Vidit. enim, inquit, Pharisiens, et miratus
οι, quare. prius baptizatis non. csset ; non laudans
Magistrum, sed illud ignorans quod faetum erat : non
laudans, sed judicans. Ac videre erat, dilectissimi,
Creatorem animantium a creatura judice «imn, ct figu-
' Jum a dfuto correcium. Hoc accidebat Pliarisico, quod
eculis cordis occultis non intuereiur eum, qui. inte-
rius angelicorum. ordin. priuceps. erat, Si. enim
eun conspexisset, illt ad. genua provolutus. esset,
ejusque pedes laerymis proluisset, ac dixisset : Pro-
pitius esto mihi peccatori (Luc. 18. 415). Sie enim en

ΒΡΌΠΙΔΑ.

EE!

affatus esset : Tu omnis, cum ante non. essent, οἱ
essent effecisti : tuo verbo celi Giriuati sunt, et sy

ritu tuo virtutes eorum constiterant, Tw corgregas sw-
ut in utrem aquas maris, ponens in thesauris abysso,
(Psal. 52. 6.8) : corom te tolus orbis terraruta per

timescit ac fugit. Verum cum nihil horura. ant cozi-
tasset, aut dixisset, Dominum judicabat. 11Ii vero cus:
Dominus occasionem przxbuisset, sicut Samaritans,
ex eo qued aquam ab illa postulavit, exlestem ab
ipse aquam pet^ndi ausam dedit (Joan. 4. 9). Ineipi
itaque. Dominis over. sensim. convertere, atque ab
errore ad veritatem ip-asn manu ducere. Nanc enim
vos, Pharisaei, quod deforis est calicis et catini munda
lis ; quod. autem intus. est, plenum. est rapina (Luc.
11.59) et dolo : boc est, Vos quidem nuuc corpas es-
ornatis, animas autem deforiiatis. Quo autem pac»
te delectabit, etsi aureum fuerit 1 oculum, cur len.
feram in se contineat potionem? Nonne tales. suat
meretrices, qu:e. facies suas floridis coloribus pin-
gunt, animae vero perdunt? annon enim, dum pvr-
purisso vultus suos rubefaciunt, imagiuem quand
ejus, qu:e exceptura est. illas, flamme. digitis su-
fabrieantur * cum eas potius oporteret corda. sua Je
sanguine aspergere, vel roseo potius colore tinger:

ac spiritu sua corda dealbare : ut florida species ἃν.

mie refulgens tamquam rosa permixta liliis apparere

Jam vero facies suas inflammant, ut jurenum animo
ad insaniam accendant. Nunc vos, Pharisei, quod dc
[oris est culicis et catini mundaiis ; quod autem imtus eui
vestrum , pleuum est. rapina εἰ iniquitate : quasi dwe-
ret : Quare corpus quidem aqua abluitis, delicta vero
per spiritum. non deluitist Ausim enim dicere, dile-
ciisssimi , nihil illud homini proderit, etsi e rpa
mundet, nisi spiritum cooperatorem et cleemo-yuam
comitem habeat. Ut enim poculum licet estesues m

teriusque mundalum , si potionem non €ontinaal, si-
tientis non. potest cupiditatem explere; pari. quoque
ratione catinus : sic et homo licet interins «it evic-
riusque mundatus, Domino non placebit, nisi conscr-
vum suum paverit. Quapropter addit Dominus, et ait :
Verumtamen quod superest, inquit, date eleemosynam.
et ecce onmia munda. erunt vobis (Ibid. v. A8). (ved
superest, inquit : non. cnim adeo donariis opulento-
rat, ac siucera minimeque fieta oblatione simplicium
tdleleciatur. Ne lugeas,t! pauper, quoniam 2ürum non
hiahies, aut tot onerarias argeuti naves : projice in γ5-
zophylacium id quod liabes : etjam duo sninuta jusb-
ficant. Recordare vidue illius, quod pr: opulenti
justilicata sit. Deus siquidein nou pecunias pender. re
noit, sed conscientiam probat. Eleemosyna macutas
animarum absieryit, et bonorum premia thesaunizu

eleeinosyna. vitalis animi counneatus, elceimosyu:
dealbat animas, eleemosyna fiducia 26ítam, miliua
preclara. Projicite aurum, et accipite Dominum "
d.ite argentum, et accipite id quod sanctum est : ara
spargile, simulque cum illis peccati rubigo abserdet :
irrorate forparem, et. date. vestinenta, ut scci ian
sanationes in Christo Jesu Domino nostro, «ui
gloria et potestas in. s;ceula. $cculorum.. Aman.

, ADMONITIO

IN SEQUENTEM HOMILIAM.

llanc queque Corysostonü non esse fatentur quot-
quet in. sancti. doctoris seipüs non sunt. hospites,
feveriano antem adscribit is ipse qui tam multa libes

raliter episcopo Gabalorum attribiit. Verum hie qui
quis sii scriptor, won ita salebris plenus est ut Scve-
rianus, etsi de cetero non magui sit pretii.

DE LAZARO ET DIVITE, HOMILIA SEXTA (o).

4. Maxima quadam est sehola stadium. Ecclesise,

(a) Collata cum quinque Codicibus vss.

δ

divitum ᾿ 5 literarius, 3c perlugium egenormn, 5v
ergo, dilectissimi, quandoquidem it aresam dectnine
descendunus, pr:ecedentis Evangelii documenta. per-

Digitized by Google
