MU

Δανῖδ λέγοντος, Ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομοογήσεταί
cor; Ἐλέησόν ps, καὶ πέμψον Λάζαρον, Λάζαρον
νῦν γνωρίζεις ; vuv ἐπιγινώσχεις τὸν ἐπὶ τῆς χοπρίας
ὄντα, ὅν ποτε ἴσα τῶν χυνῶν τιμᾷν οὐχ δούλου ; "ἔχλει-
σας τά δον σπλάγχνα αὑτῷ ἐν τῷ βίῳ τῆς εὐπορίας **
κλείω μου χἀγὼ νῦν τοὺς κόλπους τῆς ἀνέσεως ἐν τῷ
καιρῷ τῆς τιμωρίας. Οὐχ ἤχουσας τοῦ θεοῦ σοι βοῶντος
διὰ τῶν προφητῶν πάντων xal λέγοντος " "EJdtoc xal
ρῆμα φύλασσον, καὶ ἔγγιζε τῷ Θεῷ σου, διότι ἔλεος
θέιϊω ὑπὲρ υσίαν ; καὶ, Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι
αὑτοὶ ἐλεηθήσονται; xai πάλιν, Ὁ ἐλεῶν πεωχὸν,
δανείζει Θεῷ ; Ὅπου οὖν ἔσπειρας, ἐχεῖ ζήτει χαὶ Üepi-
σαι" ὅπου ἐδάνεισας, ἐκεῖ καὶ ἀπαίτει. Σὺ δὲ ἐλεημοσύ-
vns σπέρμα οὐχ ἔῤῥιψας πώποτε, οὔτε διὰ τῆς elc τὸν
πένητα μοσύνης Θεῷ ἐδάνεισας, ἀλλὰ πάντα τῇ ἑαυ-
τοῦ γαστρὶ ἐθησαύρισας. Ὅπου ἔσχες τὸν θησαυρὸν δου,
ἔχεῖ ἔχε xat τὴν χαρδίαν cov. ᾿Ε.ἰέησόν pe, καὶ πέμ-
vov Λάζαρον, ἵνα τὴν ἀχμὴν τοῦ δαχτύιϊου αὑτῷ
βάψῃ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ μου τὴν γλῶσσαν, ὅτι
δεινως ὀδυγῶμαι ἐν τῇ glori ταύτῃ. Τὴν γλῶσσαν
χολάζεται, δι᾽ ἧς τὴν τροφὴν ἐλάμδανε - ῥανίδα ἐζήτει
Ὅδατο;, ἐπειδὴ κἂν ποτήριον ψυχροῦ ὕδατος εἰς ὄνομα

* Savil. ἐν τῷ χαιρῷ τῆς εὐποιίας.

IN PUBLICANUM ET PHARISJEUM.

$96

μαθττοῦ πώποτε διψῶντι οὐ μετέδωχεν. Ei χοινωνὸν ἐν
τῷ βίῳ τῶν σῶν ἀγαθῶν ἐκτήσω τὸν Λάζαρον, νῦν ἂν
τὴν βασιλείαν σὺν αὐτῷ ἐμερίσω " εἰ συνῆκας ἐπὶ τὸν

νηταᾶ, νῦν ἂν ἐῤῥύσθ ς τῆς πονηρᾶς χρίσεως ". Maxá-
ριος γὰρ ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ χένητα᾽ ἐν ἡμέρᾳ
πονηρᾷ ῥύσεται αὑτὸν ὁ Κύριος. Ἐξομάλισον Exttyo
πὸ χάος τὸ πολυφλεγὲς πλουσίᾳ τῶν χρημάτων σου
εἰς τοὺς πένητας χαταδολῇ - δρόσισον νῦν ἄν ἔλεος, καὶ
ἔσθεσας τὴν χάμινον' θρέψον ὀρφανοὺς, καὶ ἀπέχτεινας
τοὺς ἀχοιμήτους σχώληχας " στεῖλον δάχρυον χήρας, xat
ἀπέσμηξάς σου τὴν ψυχὴν τοῦ πένθους τῶν ἁμαρτεημά-
των. Διὰ τοῦτο γάρ σοι ταῦτα ἀνέγνωσται, ἵνα μὴ τοῖς
αὐτοῖς ἴχνεσι τοῦ ἀνελεήμονος πλουσίου ἑπιδὰς, εἰς τὴν
αὐτὴν τιμωρίαν τῆς γεέννης ἐμπέσῃς. Σὺ δὲ ὁ πένης μὴ
ὀὄλιγώρει, μηδὲ ἀποκάμῃς ἐν τῇ τριχυμίᾳ [146] τῆς πε-
νίας χλονούμενος. ᾿Απόθλεπε πρὸς τὸν Λάζαρον τὸν λαμ-
mpósatov ἐχεῖ ἔχε τεταμένον τὸ ὄμμα καὶ νύχτωρ xat
μεθ᾽ ἡμέραν * ἵνα τῷ οἴαχι τῆς ὑπομονῆς χυδερνῶν σου
τὴν ζωὴν εἰς τὸν αὐτὸν λιμένα τῆς ἀναπαύσεως φθάσῃς,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀ μήν.

8 Savil. τῆς πονηρᾶς αἰχίας.

d E43 ---- ---------- -------- -“Ο-------ο-ο---------ο-Ο-ς---..----χ-------- ------ν------ O!ÓÉÓ—Ó———— M $9

IN SERMONEM DE PUBLICANO ET PHARISJEO.

silscribendam opinatur, una styli similitudine ductus. Verum hoc criterii genus non caret errandi periculo,
nisi illa styli affinitas sese suis nolis indiciisque prodat. Hujus certe stylus melior mibi quam Severiani
videlur ; ita nempe variant opiniones; dictio quoque clarior, feliciorque inventio. Demum oratio non. in-

digna est quz legatur.

Interpretationem Latinam adornavit Fronto Duczeus.

-

Εἰς τὸν τελώνην xul τὸν Φαρισαῖον Aóyoc.

α΄. 01 πόῤῥωθεν τοὺς λειμῶνας θεασάμενοι, ποικίλην
μὲν βλέπουσι τῶν ἀνθέιυν τὴν τὰ vótnta' τότε δὲ αὐτῶν
τὸ εὐειδὲς * γινώσχουσιν, ὅταν πλησίον γενόμενοι. τὰ ἄνθη
ταῖς χερσὶν αὐτῶν ie ἦσωσι, Τοιαύτην μοι νόει, &ya-
πητὲ, τῆς Ἐχχλησίας κατάστασιν, ἐπειδὴ καθάπερ
ἄνθη ἁμάραντα πρόκειται τοῖς βουλομένοις τὰ τῶν θεο-
πνεύστων [Γραφῶν ἀναγνώσματα."Ἴδοι γὰρ ἄν τις ἐν τοῖς
π’ευματιχοῖς παραδείσοις προφῆτας χορεύοντας, ταξιαρ-
χοῦντας ἀποστόλους, πρεσθεύοντας μάρτυρας, συμμα-
χοῦντας ἀγγέλου;, διδασχάλους ἀγωνιζομένους τὸν τῆς
εὐσεδείας ἀγῶνα, ἄφθονον τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν, at-
ματι Δεσποτιχῷ λογιχὰ φφραγιζόμενα b ποίμνια, καὶ τὸ
μεῖνον τῶν ε νων, τὴν τῶν ἀγαθῶν χορυφὴν, τὴν
τῶν ἐλπίδων ίωσιν, τῆς τρυφῆς τὸ κεφάλαιον; τὴν
efc χαρᾶς τελειότητα " λέγω δῇ τὰ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγ-
γέλια, ν οἷς ἀπόχειται τῆς ἡμετέρας ζωῆς ἢ τελείωσις.
Δεῦρο οὖν θεωρήσωμεν τὸν Δεσπότην Χριστὸν πᾶσαν
ἀπόλαυσιν τοῖς ἑαυτοῦ χαριζόμενον δούλοις * kv οἷς βλέ-
πομὲν φυγαδευόμενα πάθη, ὑποφρίττουσαν θάλασσαν,
ἀνέμους ἡσυχάζοντας, ἐπιτιμώμενον θάνατον, σχυλευό-
μενον ἄδην, ἔξο ἐζομένους τοὺς δαίμονας, ἐπιστρέφοντας
ἁμαρτωλοὺς πῆς τὸν ἴδιον Δεσπότην. Ταῦτα γὰρ ὁ Χρι-
στὸς ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις προς θειχε τὰ χαρίσματα,
" τοὺς Mea δείχνυσιν ὑ io d ἥλιον μπόντας,
εἰμένων νευρούμενα, χλινηφόρους παραλύτους
τρέχοντας, πελώνας λαμθάνοντας εὐχγγολιστῶν ἀξιώμα:
43, λέπραν ὡς κόνιν τινασσομένην θελήματι, πυρετὸν
ὑποφεύγοντα τῇ φωνῇ τοῦ Δεσπότου, νεχροὺς ζωὴν có-
κόλως λαμδάνοντας, τάφους ἀπολύοντας πρὸς ζωῆν, οὖς
ἐκράτουν, Φαριταίου ταπεινούμενον ὕψος, τελώνου ὕψου-
νην [417, ταπείνωσιν, Τοῖς γὰρ τοσούτοις κορεσθεῖσι
καλοῖς εὔχολος λοιπὸν χαὶ ἡ διὰ τῶν ψιχίων δεξίωσις.

8 Savil. αὐτῶν τὸ τιρπνόν, O5 Savil. σφαγιαζόμενα.

Πέπεισμαι δὲ, ὡς μετὰ συγγνώμης συνήθως χαὶ αὖθις
τῶν ἡμετέρων ἐπαχούσετε λόγων, τῇ πλησμονῇ τῶν
προχεχηρυγμένων ς ἀγαθῶν τὰ τῶν ψυχῶν ταμεῖα πλη-
ρώσαντες. Οὐχοῦν ἐπειδὴ xal ὑμεῖς σὺν εὐμενείᾳ Θεοῦ
τῆς πενιχρᾶς τραπέζης ἀνέχεσθε, χἀγὼ πάλιν τῷ τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης τρόπῳ καταὐθαῤῥήσας, τῷ διδασχαλιχῳ
ζυγῷ τὸν τῆς ψυχῆς αὐχένα ὑποτέθειχα " φέρε τοίνυν τὸ
Évayyo; ἀνεγνωσμένον προθήσω ὑμῖν" πᾶσι γὰρ ὑμῖν
τοῖς πλουσίοις ὁ πτωχὸς ἑστιάτωρ ἐλήλυθα, τὸ τοῦ λόγου
συμπόσιον συγχιρνῶν. Ἄνθρωποι, φησὶ, δύο ἀνέδησων
elc τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι, ὁ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ó
ἕτερος τελώνης. Φαρισαῖος ὁ χομπώδης τῆς δικαιοσύνης
ἐργάτης, Φαρισαῖος ὁ θερίσας ἄωρον τῶν χατορθωμάτων
τὸ λήϊον, ὁ πλέον ἀλαζονείᾳ πλουτῶν, ἢ τοῖς χρήμασιν"
ὁ διαχένῳ φυσήματε τινάξας τῶν ἀρετῶν τὸν καρπὸν,
τῆς ὑπερηφανίας ὁ κτήτωρ, ὁ τῆς φύσεως ἀπάσης xas-
fiYopoc, ὁ ἀφιλάνθρωπος ἔλεγχος, ὁ ἀσυγγνώμων ὀνει-
διστῆς, ἡ τριχυμία τῆς τοῦ τελώνου εὐχῆς. Καί μοι μη-
δεὶς τὸν λόγον ὡς φιλολοίδορον δεχέσθω " ἀλλ᾽ αὐτῶν ἐπ.
αχούσας τῶν τοῦ Φαρισαίου ῥημάτων, γνωριζέτω ἀληθῆ
τὰ λεγόμενα. Ὁ Θεὸς, φησὶν, εὐχαριστῶ σοι, ὅτε οὐχ
εἰμὶ ὡς οἱ Aoiaol τῶν ἀνθρώπων. Πάντων ἑαυτὸν χρί-
vete διχαιότερον; Οὐχ εἰμὶ ὡς οἱ «1Ἰοιποὶ τῶν ἀνθρώ-
πων. Τί ποιεῖς, Gaptsate ; Μὴ τῷ χοινῷ τῆς φύσεως
ὀνόματι πρόσεχε" ἄτρεπτο; γέγονε καὶ ὁ φιλάνθρωπος,
ἄνθρωπος " κἂν ἐχεῖνον ἐννοήσας, τῶν ἀλαζονιχῶν ῥη-
μάτων κατάδηθι. Εἰπὲ χἂν, “Ὥς τινες τῶν ἀνθρώπων,
xa μὴ, Ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, àóc-
κοι, μοιχοί. Πάντες ἅρπαγε; πλὴν σοῦ, Φαρισαΐε ;
πάντες ἄδιχοι, σὺ δὲ μόνος τυγχάνεις δίκαιος ; πάντες
ιχοὶ, σοὶ δὲ μόνῳ τὸ τῆς σωφροσύνης ὑπάρχει κατόρ-
ωμα ; Οὐχ εἰμὶ ὡς οἱ «οιποὶ τῶν o fecta: dpsa-
γες, ἄδικοι, uo, οἱ" 3 La gelurnc. Nov

* Savil. προχεοιμένων, CU E
