559

eniw ficus planta latis frondibus , et peccatum etiam
pruritum excitat, per latam et spatiosa viam ad
perditiunem deducens. Suavissimus est ficus fructus;
$uavis est voluptas, quie in lapsum peccati. dejicit
€0s qui ad ipsam accedunt. Fnge gustum ejus, caris-
sime: dulcis enim est in gustu, sed amara post
actum. Mel enim distillat a labiis mulieris meretricis ,
et οὐ tempus impingual fauces : postea vero amarius
(elle invenies, et acutum magis quam. gladium. utrinque
acutum. ( Prov. 5. 5. 4 ). Meretrix est. voluptas, quas
dulcia tecum principio loquitur, clam inter colloquen.
dum amaritiem mortis intersereus. Talis erat et ser-
pens ; dulcis in. verbo, et amarus in dolo: dulcis
quidem in esu, sed amarus in casu. Fuge igilur, ca-
rissime, meretricem, quie dulc.s est in. colloquio. et
acerba vulnera iufligit : fuge voluptatem, ut. Elias
Jezabelem. Venit )gitur. Dominus e czlis : esuriit
vitam hominum invenire: invenit late ac spatios;e
vita hujus viz insistentem : verit ad eam, et invenit
eam folus comantem, lioc est, documentis peccati
florentem, sed ipsam tamen fructum mortis non ha-
bentein. Quid. ita? Quoniam tempus non erat : hoc
enim adjunxit evangelista : Non habuit , inquit , fru-
£ium : non enim erat. tempus. Quomodo enim adliuc
fruciilicare mortem poterat , cum adyenisset Jesus ,
εἰ mundo resurrectionem pradicaret ἢ Non erat ul-
ira ejus rempus, ut. mortem. fructificaret : Hegnatit
quippe mors ab. Adam usque ad  Moysem (Rom. 5. 14),
hoc est, legem. Solet enim, inquit, Scriptura Moysem
legem »ppellare, ut in Evangelio : Habent. Moysem
el prophetas ( Luc. 46, 29). Dixit illi Dominus : Ne
ultra ei Ne amplius ez te fructus. nascatur in sempiter-
nun; hocest , Ánte adventum meum fructificasti
anorteu? ; ccce adveni, lioc est resurrectio. Cum ego
advenerim, numquam ez te (ructus nascatur in sem-
piternum. Ei arefacta est continuo ficulnea : οἱ imple-
tom. est quod scrij4um est : Absorpta est mora in vi-
ctoria. Ubi est, mars, stimulus tuus ; ubi est tua, infer-
we , eictoria ( 4. Cor. 15. 54. 55) ? Cun. enim dixit
evangelista, tum temporis biemem fuisse, cum luxu-
riabat foliis ficus, tum luxuriasse peccatum indicavit,
quod το} hominum generi diabolus insidens hiems
esset. Etenim antequam princeps pacis Christus adve-
Biret, mortalium genus diversis. spiritibus ad idolo-
rum cultus et sanguinis eflusiones , comessationes ct
lusuriam concitabatur : postquam autem. Dominus
noster Jesus Christus pax mundi venit," adversario-
ruin. spirituum scopulos suppressit, a quibus periur-
bauonum vita: hujus mare salsuginosum turbabatur ,

ΒΕ PHALLS.EO.

MONITUM

$00

εἰ spumantes voluptatum fluctus sustulit. Cumque ἢ-
cum arefecisset, erucis fidem plantavit, qua: ftoruit
et vita omnibus coruscavit : cujus crucis radices qui-
dem in terram defixe suut, at in clos protensi
sunt ramj ; cujus folia. sunt. senectutis expertia , et
flos immarcescibilis , et fructus immortalis ; cujus li-
gni menmiuit et David, dicens : Et erit tamquam | li-
gnum, quod plantatum. est. secus. decursus. aquarum :
quod (ructum suum dabit in tempore suo : et folium ejua
non defluet ( Pasl. 4. 5 ). Hujus ligni meminit Sgpien-
tia, dum ait: Lignum vite est. omnibus. qui comple-
ctuntur eam ( Prov. 5. 48). Hoc. lignum cun. oculo
prophetico Jeremias congpexisset, a Jud:is adversus
Christum fabricandum, in os Judieorum proloquuuis
est, dicens ipsis: Venite, mittamus lignum in. panem
ejus, et eradamus eum de terra tiventium (Jer. 13.19).
Lignum est crux, panis corpus Christi. Dominus
euim accepto pane dicit : Hocest corpus meum , quod
pro vobis [rang.tur in remissionem peccatorum (4. Cor.
11. 24 ). In hauc tabulam crucis erectam. cum Domi-
nus noster Jesus Christus ascendisset, οἱ suas manus
expandisset, ac volantes in aere virtutes expulisset ,
expeditam nobis in clum. viam munivit, et scalam
nobis fidem ἃ terra sursum tendenteni ; quodque ad-
miratione dignum est, si. attenderitis, dilectissimi ,
Stelit crucis arbor, expansa est in illo vitis vera, quw
dicit : Ego sum vitis vera ( Joan. 45.4 ): et (acta cst
diabolo quidem lctifer palmes, nobis autem vitam af-
ferens palmes, peccatorum nostrorum :vestum repri-
mens , et relrigerii nobis umbram impertieus. Sul
ejus umbra qui considet, lud dicit, quod a Salonioie
prolatum est : /u umbra ejus concupivi, et sedi, et dul-
εἰς ejus fructus. faucibus. meis ( Cant. 9. $). In. bac
umbra confidens beatus. David dicebat: Et in umbra
alarum tuarum aperabo. Quousque tandem? Donec
transeat iniquitas mea ( Psal. 56. 2). O rem mirabilem,
novumque mysterium ! Fons jn arbore positus erat ,
et ab eo crux irrigabatur : lancea. namque vulneratus
in latere, sanguinem et aquam emisil : sanguinequi-
dem crucem purpurans, aqua vero radices cjus irii-
gans, ut immoriales fructus credentibus in perpe-
tuum germinet. O beatissimam arborem , quam rcges
colunt οἱ przssides venerantur, virique ac mulieres,
et omnis natura creaturaque hominum munimentum
ac pr:esidium possident : d:emones horrent , et diabo-
lus tremit ; angeli collaudant , et cxli bened.cunt ;
Ecclesie vero Christum , qui in ea crucifixus est,
honoribus prosequantur : cui gloria ct imperium,
nunc et semper, et in βου seculorum. Ámen.

AD SEQUENTEM HOMILIAM.

lione quoque Severiano adscribit is ipse, qui pre-
cedentes. lionilias eidem tribuerat, Verum. von ita
perplesus. intricatusque est hic quisquis sit scriptor,

ut ille Gabalorum episcopus, etsi a Chrysostomi elo-
quentia el inventione longe sit alienus.
Interpretatio Latina est Frontonis Ducai.

———

DE PHARIS/EEO HOMILIA.

*

q$e6Xm o0

Quemadmodum pater. liberorum amans, quem ad
colloquia cum carissimis suis pignoribus miscenda
proprii amoris vis pellicit, cwn propter infantsiam
verba. perfecta. minime capiant, immutata. nonnihil
voce, atjue expedit: linge volubilitate semota, bal-
Intire eim ipsis incipit ; atqne. ità dum loquitur, au-
ditque dilectos liberos, ad verba melius percipienda
sensim provebit : eodem ctiam pacto Dominus noster

"τὰ: nimia in figmentum suum caritate, cum sit Deus
erbum, humanis verbis assumptis ad nos venil : ut,
«um ex suo colloquio atque convictu cxlestem nobis

Parsot. Gn. LIX.

revelationem manifestasset, nobis ad scaiam eamle-
stem, spei nimirum, gradum sterneret. Ad praudium
igitur a Pharis:zeo vocatur, ut ex Evangelii praeconio

aulo ante audivimus ; neque vocantem aversatur,
Non enim venit ut sux divinitatis ostenderet dignita -
tem, sed utcollapsam vindicaret ab inferis humanam
naturam. Ad prondium a Pliarisiro vocatur, nec re-
cusat (Luc. 11. 37) : ut οἱ divites instruat pauperum
mensas non despicere, et justos doceat a peccatorum
mensa non abhorrerc. Multi enim qui sibi esse justi
videntur, a peccatorum, et divites a pauperum men.

31
Digitized by Google
