<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    637 SPURIA. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τοὺς καιροὺς κα τὰς ἐπὶ τὸ μνῆμα τῶν γυναικῶν ἀφίξεις, ὡς οἱ Πατέρες εὑρήκασιν, ὅμως ἀναρμοστίαν καὶ ἀσυμβασίαν τῶν γεγραμμένων εἰρσθαι παρὰ τῶν γυναικῶν κατηγοροῦσί τινες ὑπὸ δαίμονος ἐνηχούμενοι· φέρε τῇ ἐπινοίᾳ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὰ περὶ τούτων, καθὰ χωροῦμεν, διασαφήσωμεν. Οἶδα γὰρ ἐν Θεῷ, ὡς δρομουμένων τῶν διαφόρων καιρῶν, καὶ τῆς τῶν προσώπων ἐπιστάσεως, οὐ προσκόψομεν πρὸς τὰ ῥήματα. Τὰ μὲν οὖν τοῦ πάθους τοῦ Δεσποτικοῦ συντόμως διέλθωμεν. Ἐλέγομεν δὲ, ὡς παρεδόθη ὁ Κύριος Πιλάτῳ, ετα σταυρωθες ἐτελεύτησε κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐτάφη τε, καὶ λίθος ἐπετέθη τῷ μνήματι μέγας, καὶ αὐτὸς σφραγισθεὶς ὑπὸ τν Ἰουδαίων, καὶ φυλαττόμενος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν. Πότε ταῦτα ; Τῇ σπέρ τῆς παρασκευῆς· σάββατον γὰρ ἐπέφωσκε. Πολλαὶ γὰρ χρησταὶ καὶ φιλόχριστοι γυναῖκες συναναβάσαι αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας, εἶδον τὰ γενόμενα, καὶ τὸ μνημεῖον, καὶ τὴν θέσιν τοῦ σώματος. Καὶ τὸ μὲν σάββατον, ὡς γέγραπται, ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν· ἠγόρασαν δὲ ἀρώματα καὶ μύρα, ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσι τὸν Ἰησοῦν. πεψαδεν πρόσεχε, ἀγαπητέ, τὴν ρμονίαν τοῦ πράγματος· Ἡτοίμασαν τὰ μύρα τῷ σαββάτῳ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Ἰωάννα καὶ Σαλώμη καὶ αἱ λοιπαὶ γυναῖκες, ἵνα λοιπὸν τῇ μιᾷ τν σαββάτων ἐλθοῦσαι, τις ἐστὶν ἡ Κυριακή, ἀλείψωσιν αὐτόν. Ἀλλὰ Μαρία ἡ το Ἰακώβου, ἥτις ν ἡ Θεοτόκος (οὕτω γὰρ ἐχρημάτισε τότε, ὡς μητρυιά, φημί, τοῦ Ἰακώβου τοῦ λεγομένου ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου), οὐκ ἐβάσταξεν ἀπὸ τς ὀδύνης πᾶσαν τν μετὰ τὸ σάββατον νύκτα καρτερῆσαι, ἀλλ' εὐθὺς ὀψίας σαββάτων ἦλθεν εἰς τὸ μνημεῖον, τουτέστι, βραδὺ μετὰ τὸ σάββατον. Ἅμαί τινες τῶν εὐαγγελιστῶν, Ὠφὲ σαββάτων, ἔχουσιν, ὡς εἰώθαμεν λέγειν, Ὠφὲ τῆς ὥρας, Ὠφὲ τοῦ καιροῦ *. Οδὲ γὰρ τῇ ἑσπέρᾳ εθὺς το σαββάτου, ἀλλ' ὀψίας, ἤτοι ψὲ σαββάτων. Σημαίνει δὲ τὸ μεσονύκτιον, ἢ καὶ ἔτι βραχύ. Πόθεν δῆλον; κ τοῦ δεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν αὐτο τῇ τρίτ ἡμέρ ἀναστῆναι, τουτέστι, τῇ ἁγί Κυριακῇ. Αὕτη γὰρ τρίτη ἡμέρα σὺν τῇ παρασκευῇ, ἐν ᾗ ἐσταυρώθη. Ἡ δὲ Κυριακὴ ἀπὸ ἑσπέρας ὥρας τῆς νυκτὸς ρχεται, καὶ λήγει εἰς τὴν ἕκτην ὥραν τῆς ἑξῆς νυκτός. Καὶ οὕτω πᾶσαν μέραν ἀριθμν, οὐ προσκόψεις τῇ κοσμοποιίᾳ λεγούσῃ· Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Ἡνίκα γὰρ τὸ μέσον [160] τῆς νυκτὸς παρέλθοι, ὁ ἥλιος παρατρέχων τὴν γν εὐθὺς φωτίζει λαμπρῶς τὰ πρὸς ἀνατολὰς μέρη, κἂν μὴ τοῦτο ὁ φαίνηται, καὶ ποιεῖ τὸ λεγόμενον πρωΐ κατὰ τοὺς ἐκεῖσε οἰκοντας. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ παρ' ἡμῖν πρωινὰ ἄλλαις καὶ ἄλλαις ὥραις κατὰ τὸν ἐγγισμὸν τοῦ ἡλίου δείκνυται, καὶ οὐ πᾶσιν ὁμοίως κατὰ ταὐτόν. Μετὰ γοῦν τὸ μεσονύκτιον ἐπιφωσκούσης Κυριακῆς γέρθη ὁ Κύριος ἐκ νεκρῶν, τουτέστι, τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς. Ἡ οὖν ἁγία Παρθένος καὶ Θεοτόκος Μαρία ὀδυνωμένη μᾶλλον ἁπάντων, σύνδρομον αὐτῇ περὶ τὴν σπουδὴν εὑροῦσα Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν (σπουδαιοτάτη δὲ αὕτη ἡ γυνή, ὅθεν καὶ παρὰ τοῖς τέσσαρσι τῶν εαγγελιστῶν μνημονεύεται), ἦλθεν εὐθὺς μετὰ τὸ μεσονύκτιον, ἤγουν ψίας σαββάτων, εἰς τ μνημεῖον, οὐ μετὰ τῶν ἀρωμάτων ( οὐ γὰρ ἐπεδέχετο ὁ καιρὸς ), ἀλλὰ μόνον θεωρῆσαι τὸν τάφον. Αὕτη πρώτη ἀφίξις τῶν τιμίων καὶ ἱερῶν γυναικῶν, ἣν στορεῖ Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστής. Εἶτα εἰσελθουσῶν αὐτῶν εἰς τ μνημεῖον, γίνεται ἄφνω σεισμός, ὅτε  ἄγγελος ἀποκυλίει τὸν λίθον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ κάθηται ἐπάνω αὐτοῦ. Ὁ δὲ Κύριος ἦν ἐγερθείς. Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι ἀποκυλισθέντος τοῦ λίθου τότε ὁ Σωτὴρ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ τάφου, ἀλλ' ὅτι ἀπεκύλισεν ὁ ἄγγελος τὸν λίθον, καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ. Ὁ γὰρ Κύριος ἄφθαρτα λοιπὸν τὸ οἰκεον σῶμα, ὡς Θεός, διαλαμπρύνας, καὶ ὄντος τοῦ λίθου εἰς τὸ μνημεῖον ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν· ὥσπερ καὶ τῇ ἑσπέρᾳ τς Κυριακς αὐτς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων εἰσῆλθε πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. Αἱ δύο γυνακες αὗται, ἤγουν ἡ ἁγία Παρθένος καὶ Θεοτόκος, καὶ Μαρία  Μαγδαληνή, πορευόμναι μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς μεγάλης ἀπαγγεῖλαι τοῖς ἀποστόλοις, ὅτι ἠγέρθη ὁ Κύριος καθὼς εἶπεν αὐταῖς  ἄγγελος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,900">
    ὅπως ες τὴν Γαλιλαίαν ἀπέλθωσι, καὶ ἐκεῖ αὐτὸν ὄψονται, αὐτῷ ἀπήντησαν τῷ σεσαρκωμένῳ Λόγῳ Θε. Καὶ εἰπόντος αὐταῖς, Χαίρετε, πεσοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ προσεκύνησαν αὐτόν. Ὁ δὲ Κύριος οὐκ ἐπετίμησεν αὐταῖς ἁψαμέναις αὐτοῦ (ἐν πρώτοις γὰρ αὐτὸν ἐθεάσαντο), ἀλλὰ τοὐναντίον καὶ ἀνεστήσατο εἰπών· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς, ἀλλ' ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με ὄψονται.
    β'. Μέχρι τούτου τὰ τοῦ Ματθαίου περὶ τῶν γυναικῶν. Ἀπελθοῦσαι δὲ ἐκεῖναι πρὸς τοὺς μαθητάς, ἀπήγγειλαν αὐτοῖς καὶ πᾶσι τοῖς μετ' αὐτῶν τὰ τοῦ ἀγγέλου ῥήματα, καὶ τὰ τοῦ Κυρίου, καὶ ὡς εἶδον αὐτόν· καὶ οὐ μένον τοῦτο, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐκράτησαν αὐτοῦ τος πόδας. Ο δὲ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου ἀπὸ τς πολλῆς καὶ ἀράτου θλίψεως τῆς ἐκ τοῦ σταυροῦ οὐδὲ ἀκοῦσαι αὐτῶν ἠνέσχοντο. Καὶ περὶ μὲν τῆς Μαγδαληνῆς οὐδὲ λόγον, οἶμαι, ἀφῆκαν, περὶ δὲ τῆς μητρὸς τοῦ Κυρίου, ἐπειδὴ καὶ ἐτίμων καὶ ἠδοντο αὐτήν, ἔφησαν πρὸς ἑαυτούς, ὡς ἡ ὑπερβολὴ τῆς θλίψεως τὸν νοῦν αὐτῆς ἐταράξασα, καὶ τὴν ὅρασιν καὶ τὴν ἀκοὴν καὶ τὴν φὴν αὐτῆς ἐξηπάτησεν. Ἐκείνη δὲ ἡ καθαρὰ καὶ λελαμπρυσμένη ψυχὴ τῆς Παρθένου, πεπεισμένη ἀκριβῶς, οἷς εἶδε καὶ ἠηλάφησεν, ἔμεινεν ἐφ' ἑαυτῇ, μηδὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς πλέον φιλονεικήσασα· μηκέτι δὲ ἀπειλοῦσα πρὸς τ μνημεῖον, ἀνυποδιάστως τοῖς ὁραθεῖσιν αὐτῇ πεποιθυῖα. Ἡ δὲ Μαγδαληνὴ Μαρία πρῶτον μὲν τοῖς ἀποστόλοις πειθομένη, ἵνα παρ' ἑαυτῇ μικρὰ δὲ πως, καὶ τῇ μιᾷ ράσει μὴ πεπιστευκυῖα, ἀλλὰ πεφαντασιῶσθαι νομίσασα, λαμβάνει σὺν αὐτῇ ωάνναν τινά, καὶ Μαρίαν ἄλλην, καὶ ἑτέρας γυναῖκας μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καὶ ἀπέρχεται πάλιν αὐτῇ τ νυκτί. Ὄρθρου δὲ ὄντος βαθέος, τουτέστι, πρὸ πολλοῦ το διαφαύσματος, ἄρτι ὑπὲρ γῆν τὸν ὄρθρον, ἤγουν τοῦ ἐωσφόρου, μόλις φαίνοντος, εἰσέρχεται σὺν ταῖς μετ' αὐτῆς εἰς τὸ μνημεῖον· ὁ γὰρ λίθος ἤδη ἀποκεκύλιστο. Καὶ τὸ μὲν σῶμα το Κυρίου οὐχ εὗρον· ( πῶς γάρ ; ) ἐν ὅσῳ δὲ διαποροῦσι πρὸς ἑαυτάς, ἰδο ἐπέστησαν αταῖς νδρες δύο (ἦσαν δὲ ἄρα ἅγιοι ἄγγελοι) ἐν ἐσθῆσιν ἀστραπτούσαις. Ἐκείνων δὲ φοβηθεισῶν, οὐ μόνον ὅπερ τὸν φόβον αὐτῶν ἀνεκτήσαντο οἱ ἄγγελοι, ἀλλὰ καὶ ἐπιπληκτικῶς [161] λέγουσιν αὐτας· Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν ; Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀλλ' ἠγέρθαι. Πρόσεχε, ἀγαπητέ, πῶς δηλοῦται μ εἶναι πρώτην κάθοδον ταύτην τῆς τῶν γυναικῶν ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἐλεύσεως· ἄτοπον γὰρ ἦν, μηδὲν θεασαμένων τῶν γυναικῶν μηδὲ ἀκουσασῶν περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐγέρσεως, ἐπιπλῆξαι αὐταῖς τοὺς ἀγγέλους λέγοντας, Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ νεκρῶν; Ἀλλὰ δῆλον, ὡς προακουσάντων αὐτῶν πάντων παρὰ τῶν αὐτοψεὶ θεωρασάντων τὸν Κύριον, καὶ ἀκουσασῶν παρ' αὐτο τὴν πρὸς τοὺς μαθητὰς ἀπόκρισιν, καὶ μὴ πιστευσάντων, τούτου χάριν ἐπιτιμῶσιν αὐτοῖς ἀρτίως οἱ ἄγγελοι· ἦσαν γὰρ καὶ ἄνδρες τινὲς σὺν αὐταῖς ταῖς προρρηθείσαις γυναιξί. Τίς ταῦτά φησι; Λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστής. Τῇ μιᾷ γάρ, φησί, τῶν σαββάτων ὄρθρου βαθέος ἦλθον γυναῖκες εἰς τὸ μνημεῖον, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα· καί τινες σὺν αὐταῖς. Εἶτα οὐ μόνον ὅτι ἐπέπληξαν αὐτος οἱ γγελοι, ἀλλὰ καὶ ὠνείδισαν λέγοντες· Μνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν τι ὢν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, λέγων, ὅτι Δεῖ τν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Καὶ ἐμνήσθησαν, φησί, τῶν ῥημάτων αὐτοῦ. Εἶτα ἀπιόντες πάλιν καὶ οὗτοι ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες σὺν τῇ Μαγδαληνῇ Μαρίᾳ ἀπήγγειλαν τοῖς μαθηταῖς, καὶ τῇ μὲν Μαγδαληνῆς δεύτερον τὸ μνῆμα θεωρησάσης, τῶν δ ἄλλων παξ. Ἐφάνησαν δὲ, φησί, τοῖς μαθηταῖς, ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα αὐτν, καὶ πίστουν αταῖς. Εἰ δέ τις ἀπορήσει, τίνος χάριν οὐκ ἐμνήσθη ὁ εὐαγγελιστὴς ὀνομαστὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν ἀπαλλόντων σὺν ταῖς γυναιξὶ τῇ δευτέρᾳ καθόδῳ, ὅπνωσί, ὅτι οὐκ ἦσαν τῶν ἐπισήμων, ἀλλ' ἢ δολοι τῶν γυναικῶν, ἢ τινες τῶν ὑπὸ χεῖρα. Ἀμελεὶ τοῦ Πέτρου διεγερθέντος ἐν τῷ δευτέρῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Ἀμέλει τινὲς... Ὠφὲ τοῦ καιροῦ. Hæc verba glossema esse putat Savilius; verum similia non raro interserit hic quisquis sit orator.
    b Τοῦτο delendum censet Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,910,950,960">
    c Ἰσ. οὐ, inquit Savil.
    d Ἀκουσάντων conj Savil.
    e Καί τινες σὺν αὐταῖς Hæc non exprimuntur in Vulgata : et alinqui possunt intelligi καί τινες γυναῖκες. Ante ἐκείνησαν, delendum ὅτι censet Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text with polytonic accents. Footnotes contain mixed Greek and Latin. Page numbers 637 and 638 in header.</notas>
</pagina>