wm

6411 SI URIA.

ὅτι "Hpay τὸν» Κύριόν μου &x τοῦ μεημείσυ, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς πεποιθήσεως xal παῤῥησίας 40: λέγουτα, ὅτι
ἐώρακε * τὸν Κύριον. Kal ταῦτα εἶπεν αὐτή.
*. Myp: τούτον xat οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν τοίτην

χάθοδον τῶν εἰς τὸ μνῆμα ἀφίξεων ἐξηγήπατο, vlva-
μένην πρωΐ, σκοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον. "Ἔστι
& οὗτο: Ἰωάννης ὁ Θεολόγος, ὃν γύπα ὁ "nono; διὰ
πολλὰ διχαίᾳ χρίσει xal θεοπρεπεῖ. Λείπεται ὃὲ ἡμῖν
λοιπὸν ἡ τετάρτη πρὸς τὸ μνημεῖον ἄτιξις- τῶν γυναι-
x&v, fv ὑπὺ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ᾧχονομήθη Μάσχος
ἀναγράψασθαι ὁ εὐαγγελιστῆς. Καὶ πότν δῆλον, oit
τετάρτη ἄφιξίς ἐστιν ἡ ὑπὸ τοῦ Μάρχου ἱπτορη θεῖσα,
Ὃ γαιρό; δηλοῖ. Μόνο; γὰρ ὁ Mápxo; τὰς 7009: i
λυθέναι γράφει, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου. Tí γὰρ χαὶ λὲ-
1: Μαρία, φησὶν, ἡ Μαγδαζηγὴ (οἱ τέτσχρες 10
αὐτῆς ἐμνήσθησαν εὐαγγελισταὶ, ὡς προλέιτχται 7.
ἄλλαις γυναιξὶν ἐχούσαις προητοιμασμένα μύρα. Διαγες-
γομένου ποῖνυν τοῦ σαδθάτου, πρωϊ τὴ [ug τῶν coC-
άτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μΡημεῖον, àrezeitireeg τοῦ
ἡμίου. Τέω; σχοπήσωμεν τένος χάριν ἡ Μαγήαληνῃ
μετὰ τρεῖς ὀπτασίας πάλιν ἀπέρχετα! σὺν αὐταῖς ἐπὶ
πὸ μνημεῖον, καὶ ταῦτα μύρα καὶ ἀρώματα ἐπιττοημὲς
ναῖς, χαὶ νομιζούσαι; τὸ σώμα εὑρίσχιιν ἐν τῷ τὰ ιν,
"Axout, ἀγαπητὲ, νουνεχῶς. Τρανῶς πιστωθεῖτα olx
τὴς τρίτης θεοπτίας περὶ τῆς ἀναστάτεω; τοῦ Kool».
ἡ Μαγδαληνῇ, xat διαμαρτυραμένη τοῖς vafa
λαυγῶς, ὅτι ἐώραχε τὸν Κύριον, καὶ ταῦτα εἰ

ὡς προείπαμεν, οὐ “ἔτι ἔνεδυασεν. ᾿Αλλ ἐπ
gíav τὴν τοῦ Ἰαχώδου τοῦ μιχροῦ χαὶ "Ius, ὃ,
τέρα, καὶ Σαλώμην xal ἄλλας γυναῖκα; 52227:
εἰς τὸ μνημεῖον, ἐχούσας Ó καὶ αὐτὰς àporsi
υέλειν νῦν ἀνατείλαντο; τοῦ ἡλίου πορευύτνχ:, συνῆθεν
αὑταῖς, οὐχ 6»; [164 J ἐνδυάζουσα, ἀλλ᾽ ὡς 92570532. zai
42i;003a καὶ σχιρτῶσα τῷ πολλάχις ῥιλέττιν τὸν Sàzv.
Zivby, xai τὸν ἄδην ἐσχυλευμένον, AL OE ἀλλα! τον
ἢ οὐχ ἤχουσαν, ἢ xàv fixoucav, ἀλλ᾽ οὕτω Soo
σαν τὸν λόγον λαλούμενον, xal συγγνωτταὶ ἡταῦ uv 5iy
ἀχριδὲς ἐπιστάμεναι, ᾿Αμέλει, φησι, hal £leyor πρὸς
ἑαυτάς οὐδὲ γὰρ πρὸς τὴν Μαγδαληνὴ eint), ἀλλὰ
πρὸς ἑαυτάς " Τίς áxo«vAlGEc ἡμῖν cov οἰἱϑον ἐκ τῆς
gopac τοῦ μνημείου ; Καὶ ἀναδλέναςαι θεωροῦσιν
ὅτι ἀποκεκύλισται ὁ Alloc. ΝΥ γὰρ μέγας coctpat.
Ὁρᾷς, ὅτι οὕπω περὶ τοῦ λίθου ἧσαν ἱ,κριωμέναι αὖ-
και, ὥτπερ αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ xat τῷ Λυυχὰ γυνλῦζ-
χες, καὶ οἱ ἀπόστολοι Πέτρος χαὶ Ἰωάννης τοῖς ὀφη)χὰ-
μοῖς ἐθεάσαντο. Εἶτα Εἰσελθοῦσαι, φησὶν, εἰς τὸ μ"ὴ-
μεῖον, εἶδον veavicxor καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς,
περιδεδιϊημένον στοιϊὴν λευκὴν, καὶ é£eüapE qoc.
Ὁ δὲ οὐχ ἐπετίμησεν αὐταῖς, ὥσπερ zai; παρὰ τῷ Αυυχὰ
χαὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ αὐτὸ; ὁ Κύριος 12st γὰρ ὅτι τ
“πρώτοις ἐληλύθεισαν. "AAA οὐδὲ τῇ διχγῦαληνῇ ἔτ
ἐπληξεν" ἔγνω γὰρ διὰ τῆς χαρᾶς τοῦ πρωτώπου αὐτῇ,
ὡς οὐχ ἐνδυάζονυσα περὶ τὴν ἀνάστατιν τοῦ Σωτῆρος ἐλ η-
λυθε νῦν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ἀλλὰ τὸ γενόμενον ἀγαλλιῶτα
χαὶ χαίρουσα. Ὅθεν οὐ μόνον, ὡς εἴ, ον, οὐχ ἐπετίμ
σΞν, ἀλλὰ χαὶ ἀνεχτήσατο αὑτὰς ix τοῦ τούου, κα
καὶ ὁ πρῶτος ἄγγελος ὁ παρὰ τῷ Maztüzio. YE εἶπ:
Μὴ ἐκθαμθεῖσθε, Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν" Δαζα, vcr, τὸν
ἐσταυρωμένον " ἠγέρθη, οὐκ ἔστιγ" ὧδε c ice cese,
ἕπου ἔθηκαν αὐτόν, AAA ὑπάγετε, εἴπιιτε τοῖς μι-
Unraic αὑτοῦ xal τῷ Πέτρῳ ὅτι πρείγει epo εἰς τὴν
L'aActalav, ἐκεῖ αὑτὸν ὄψεσθε, καυὼς εἶπεν Pul.
Καλῶς δὲ πρόσκειται ἐνταῦθα, Καὶ τῷ Πέτρῳ. Et μὴ
γὰρ ῥητῶ; ἐδηλώθη αὐτῷ ἀπελθεῖν εἰς τὴν [Γαλιλαίαν
μιτὰ τῶν ἄλλων μαθητῶν, οὖχ ἄν, οἶμαι, ἐπίστευσεν,
ὅτι διηλλάγη αὐτῷ ὁ Κύριος περὶ τῆς ἀρνήσξως;, 'ECEA-
θούσαι οὖν ταχὺ al γυναῖκες Épuyor. ἀπὸ τοῦ μγνη-
pslov. Elys δὲ αὐτὰς τρόμος xal ἔκστασις, xai οὐ-
δενὶ οὐδὲν εἶπον " ἐξοδοῦντο γάρ. Ἰδοὺ κἀντεῦθεν ἐχ
^o) μηδὲν αὑτὰς μηδενὶ εἰπεῖν δείκνυται, ὅτι ἕτεραί
«ist αἱ γυναῖχες αὗται παρὰ τὰς; πρώτας χωρὶς τῆ;
Μαγδαληνῆς, xai ὅτι ἄλλη χάθοδος abcr, Tl; εἰς τὸ
μνημεῖον ἐλεύσεως παρὰ τὰς προειρημένα; τρεῖς" xai
οὐχ ὡς φασιν οἱ ἄθεο: xal πολυύξοι, γενόμενοι τύραννοι

Μ

xai παραθάται. Μία γέγονεν ἄφιξις τῶν γυνχιχὼν ἐπὶ

* Δέγουσα ὅτι 'Εωράχαμεν v. |. apud Savil.
b Suppe zai, monente Saviio,

zb pongstov, χαὶ τ΄.
Ξφώνη σαν. Δῆλον Sel
προσώπων, χαὶ ἐκ - -
ἐπαγγελίας καὶ ues. ὦ
χαὶ αἱ πρὸς τὸ puru.
παρὰ p γὰρ τῷ .

Ἰαχώθδου λεγομέτ',.

εἰς τὸ νημεῖον ὄν.
εἴ ἕν τουτέατι, [12
E τὰ.

X235:
ἂν fi.
Top:2
ὧν οἱ :.
τῶν Gt.
mpoaty.:.
ia ἡ M.
a1pÓvta "
ἀντίδοτιν 5...
€5»* oj.
Ἐπειδὴ 13;
ἠδύνατο ἡ a;
νερωθῆνα! tr,
* Hic gerit
τὸ πρωὶ,

Digitized by Google
