eti

Shp μυστιχῶς ὠχονόμησεν, ἀλλ᾽ ἣν ὁ λῃστὴς ἐχεῖνος
προφανῶς ἀπεσύλησεν, ἡμῖν πρυτανεύσαντι, Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ ᾿Αδὰμ διὰ ξύλου ἐξιυρίσθη τοῦ παραδείσου ( Aixatoc
εἴ, Νύριδ, καὶ εὐθεῖς αἱ κρίσεις σου " ὅτι διὰ μίαν
ἁμαρτίαν ὁ 'λδχμ ἐξορίζεται, καὶ διὰ μίαν πιστὴν ὁμ΄-
λογίαν εἰσάγεται ὁ λῃστὴς εἰς τὸν παράδεισον. Σταυ-
pousat μετὰ παρανόμων, καὶ σώζεις τοὺς παρανόμους.
Αέγει πρὸς αὐτὸν ὁ λῃστής Κύριξ, μνήσθητί μου.
ὅταν Élógc ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Καὶ ὁ μὲν λγστὴς
αὗτο; οὐχ ἐπαύσατο λῃστεύειν, ἕως μετὰ τῶν ἄλλων xat
αὐτὴν τὴν βασιλείαν ἐσύλησεν, ᾿Αλλ’ ὁ ἕτερος λῃστὴς

ὀνειδίζει τῷ υρίῳ, ΕἸ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, καὶ σεαυτὸν
σῶσον καὶ ἡμᾶς. Τὰ

ὦ 5 ῥήμοτα τοῦ λῃστοῦ ἀδελφά εἶσι
τῶν Ἰουδαϊχῶν " καὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἔλεγον ΕἸ Υἱὸς εἰ τοῦ
Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύομέν σοι.
Ὁρᾷς τὰ τέχνα τοῦ διαδόλου πῶς σύμφωνον ἔχει τὴν
μάθησιν τἧς ἀσεδείας ; Σῶσον, φησὶ, σαυτὸν καὶ ἡμᾶς.
ΤΊ οὖν ὁ μαχάριος λῃστῆς ; Συνηγορεῖ τῷ Κυρίῳ, xat
λαμδάνει τάξιν χριτου ὁ χατάχριτος, καὶ ἄρχεται διχά-
ξεῖν τῇ ἀληθείᾳ Οὐδὲ φοδῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ
αὐτῷ χρίματί ἐσμεν" καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως" ἄξια
γὰρ dr ἐπράξαμεν, ἀπολαμδάνομεν" οὗτος δὲ τί
ἐποίησεν; Εἰπέ μοι, ὦ λῃστὰ, ἐπὶ Πιλάτον διὰ τί μὴ
συντόμως ὠμολόγησας; διὰ τί μετὰ μυρίας βασάνου:
τότε οὐχ εἶπας, ἃ ἐποίησας ; ΓΛλλο fjv ἄνθρωπος δικα-
στὴς, ἄλλο Θεὸς διχαστῆς, Ἐχείνῳ ἐπειρώμην χρύπτειν
*ip μὴ εἰδότι τὰ ἐγχάρδια, τούτῳ o0 χρύπτω ἐμδατεύοντι
“αἷς χαρδίαις, Διὰ τί οὐχ ὡμολόγησας ἐπὶ Πιλάτου συν-
τόμως ; τι ἐχεῖ τῇ ὁμολογίᾳ εἴπετο ἡ τιμωρία "ἐνταῦθα
δὲ τῇ ὁμολογίᾳ ἕπεται ἡ σωτηρία. Abs Y&p σὺ τὰς
ἀγομίας σου πρῶτος, ἴνα δικαιωθῇς. Hv οὖν ἰδεῖν τὸν
Σωτῆρα ἐν μέσῳ τῶν λῃστῶν ζυγὸν δικαιοσύνης " ἦν
α πίστιν xal ἀπιστίαν, xal δικαιοσύνην
xal ἀδικίαν. ΕὮλχυσε μέσον τὸ τῆς δικαιοσύνης χριτή-
fov xaY ὁ μὲν τῇ ἀπιστίᾳ ἐμδαρυνόμενος χαθείλχετο,
δὲ y. πίστει μετεωριζόμενος ἀνήγετο. ᾿Ημεῖς δὴ, on-
οἷν, ἄξια ὧν ἐποιήσαμεν, ἀποιλαμδάνομεν" οὗτος
δὲ τί; Καὶ νῦν βλέπω, φησὶν, ἀδιχίαν χαὶ ξένην, δί-
καιὸν μετὰ ἀδίχων σταυρούμενον, xal τὴν εὐνομίαν
τὰ τῆς παρανομίας χολαζομένην. Ἡμεῖς μὲν ἄξια ὧν
σράξαμεν, ἀπολαμδάνομεν " οὗτος δὲ τί ἐποίησεν;
Ἥμεῖϊς ἐποιήσαμεν φόνους, χαὶ ζῶντας ἐνεχρώσαμεν"
οὗτος νεχροὺς ἐζωοποίησε, xaX θανάτου βίαν παρέλυσεν"
ἡμεῖς ἀλλότρια ἐσυλήσαμεν, οὗτος καὶ τὰ ἴδια διδόναι
παραχελεύεται" ἡμεῖς τοὺς οὐδὲν ἀδιχήσαντας ἀπεκτεί-

IN MULIERES QUAE UNGUENTA, t.YC.

658

ναμεν, οὗτος xul τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν ἐδίδαξεν. “Αδιχος
ἡ κρίσις. Εἶτα ἔργα τούτου χολάσεως ἄξια, τὰ ἡμέτερα
ἀφέσεως ἄξια ; Κρίνατε τὴν ἀλήθειαν. 'H χαχία φευγέτει,
ἡ δικαιοσύνη τιμάσθω, ᾿Αλλ᾽ ἐγένετο μὲν ταῦτα ποντρίᾳ
Ἰουδαϊκῇ, ἐπληροῦτο δὲ μυσταγωγία προφητικὴ διαῤ-
ῥήδην περὶ τοῦ Σωτῆοος φάσχουσα, Καὶ μετὰ ἀνόμων
8.loylo 0n ὁ δίκαιος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μακάριος λῃστὴς οὕτως
ἐφιλοσόφει, οὕτω τοὺς παρόντας ἐπαίδενε, δι᾿ ὧν τὸν
ἕτερον ὠνείδιζεν, Ὡς 6k εἶδε νεκρὰν τῶν παρόντων τὴν
ἀκοὴν, στρέφεται λοιπὸν ἐπὶ τὸν εἰδότα τὰ ἐγχάοδια,
xal φησι πρὸς τὸν Κύριον" Κύριε, μνήσθητί μου àr
τῇ βασιλείᾳ cov. Σταυρούμενον βλέπεις, καὶ Κύριον
ὁμολογεῖς ; καταδίχου σχῆμα ὁρᾷς, καὶ βασιλέως ἀξίαν
χηρύττεις; Καὶ τί θαυμάζομεν, ἀδελφοὶ, εἰ Παῦλος μετὰ
οσαύτην μυσταγωγίαν, μετὰ τόσαύτην πεῖραν θαυμά-
των λέγει" El γὰρ ἔγνωσαν, oox ἂν τὸν Κύριον τῆς
δόξης ἐσταύρωσαν; Τοῦτο χηρύττει ὁ Παῦλος, μετὰ
ποσαύτην ῥ σταγωγίαν, μετὰ τὰ θαύματα, μετὰ τὰ o7
pela, μετὰ μυρίας ἐνεργείας, μετὰ τὴν ἀνάστασιν, μετὰ
τὴν ἀνάληψιν. Ὁ δὲ ληστῆς, ἀχμαζούσης τῆς φαινομένης
ὕδρεως, σταυροῦ πεπηγμένου, Κύριον χαλεῖ τὸν ἔσταυ-
μένον, xal φησι πρὸς αὐτόν Κύριε, μνήσθητί μου,
brav ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Τί [158] ἐποίησας
ἄξιον μνήμης ; τί 6t οὐκ ἐποίησας ἄξιον τιμωρίας ; οὐχ
ἐφόνευσας ; οὐχ ἔχλεψας ; οὐχ ἐλ στευσας ; Μυρίοις χα-
κοῖς ἐμπεφυρμένος ἀξιοῖς μνησθῆναί σου τῆς ἀδικίας
τὴν πηγὴν τῆς δικαιοσύνης ; Ναὶ, Κύρια, δίκαιος εἶ,
καὶ εὐθεῖς αἱ κρίσεις σον. ᾿Αντίδος μοι κατὰ τὴν δι-
χκαιοσύνην σου. Ἐγὼ εἶδόν σου τὴν φαινομένην ὕδριν,
xai σταυρὸν, καὶ τὸ ὄνειδος τῶν παρανόμων" xal o)
βλέπω τὴν φαινομένην ὕδριν, ἀλλὰ τὴν χρυπτομένην
βασιλείαν, Ἐγώ, ἃ ὁρώ, παρηρῶ ᾿ σὺ οὐ παρορᾷς μου τὰ
φαινόμενα πταίσματα, καὶ ἀποδέχῃ τὴν πίστιν τῆς δια-
γοίας; Μνήσθητί μου, Κύριε. Ὃ τὴς δικαίας xptaso;t
Μνήσθητέ μου iv τῇ βασιλείᾳ σου. Οὐχ ἔστι δέχαιου,
Κύριε, τὸν μὲν διάδολον ἕνα τῶν μαθητῶν ποιῆσαι προ-
δότην’ ἀπὸ δὲ τῶν μαθητῶν τοῦ διαδόλον σε μὴ μετα-
6alsiv εἰς εὐαγγελιστὴν. Τὸν μαϑητὴν τῆς ἀληθείας
ἥρπασεν ἡ ἀδιχία, τὸν pags τῆς ἀδικίας οὐ μεταῦα-
Aet ἡ ἀλήθεια ; Οὐ σὺ εἶ, Δέσποτα. ὁ μεταδάλλων τὸ σχό-
«ος εἰς φῶς, xal τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν ; Μετάδαλε καὶ
τὸν λῃστὴν εἰς εὐαγγελιστὴν, νίχησον ἀγαθότητι τὴν
πονηρίαν, σθέσον τῇ ξικαιοσύνῃ τὴν ἀδικίαν, χαὶ δὸς
δόξαν τῇ σῇ φιλανθρωπίᾳ" fj πρέπει δόξα καὶ ἡ προῦ-
χύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

- ὦὦὦἙ«ὦ. ........---....- “-------5...::-::.::.-:-.::-:-:-33::5.:.--.-.-:..----.-----Ξ ΞΞΞΞΞΞΕΕΊΞΞΞΞΞΣΣΞΞΟ

IN MULIERES UNGUENTA FERENTES.

Contra veritatem porro et verisimilitadinem pugnat per totam fere homiliam : ut cum affirmat Mariam
Jacobi esse B. Virginem Deiparam, venisseque primam ad monumentum cum Maria Magdalena, incipiente
hota septima noctis, qua inter Sabbatum et Dominicam intercedit : tenuisseque ambos Christi pedes, illum-
que adoravisse. Neque tomen, inquit, crediderunt apostoli Mari Virgini et Magdalenz id narrantibus ; imo,
pergit ille, Magdalena apostolos videns dictis non credere, ipsa quoque putavit se non vidisse id quod vi-
derat, et imaginariam fuisse visionem. Caetera non persequor, quz ille contra omnium opinionem asserere
nititur : supponit tamen ille, ut et alii plurimi, Mariam Magdalenam aliam esse a Maria sorore Lazari.
Shtylus est totus perplexus, spinosus, incultus, et a grammaticze legibus plerumque aberrat.

1159] Εἰς τὰς μυροφόρους yvra-xac* καὶ ὅτι οὐδεμία ὃ azería οὐδὲ ἐναντίωσις ἐν τοῖς εὐαγγελισταῖς εὑ-
p'cxscat περὶ τῆς ἀναστάσεως τηῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ.

Φέρε δὴ περὶ τῆς τῶν εὐαγγελιστῶν ἱστορίας εἰς τὴν
ἁγίαν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ βραχέα διαλεχθῶμεν 73
ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, καὶ δείξωμεν ὅτι οὐδεμία διαφωνία,
οὐδὲ ἐναντίωσις ἐν τοῖς εὐαγγελισταῖς εὑρίσχεται περὶ
αὑτῆς. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τέσσαρες ἀλλοίως ταύτην ἐξέδως-
xav, ἔδοξεν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων διαφωνία εἶναι τὰ
γεγραμμένα, χαὶ Ts λοιπόν. Οἱ δὲ ἅγιοι Πατέρες
ἡμῶν βραχεῖ λόγῳ διέλυσαν τὴν ἐχείνων ἄνοιαν, Exaatov

τῶν εὐαγγελιστῶν εἰρηχότες ἰδίαν ἄφιξιν γυναικῶν 1€
χαὶ ἀποστόλων ἐπὶ τὸ θεῖον μνημεῖον γεγενημένην
ἀνιστορῆσαι κατὰ διαφόρους χαιροὺς, καὶ μηδένα αὐτῶν
τῆς ἄλλου ἐξηγήσεως ἐπιμνησθῆναι, οὕτω τοῦ παναγίου
Πνεύματος τοῦ δι᾽ αὐτῶν λαλοῦντος οἰχονομήσαντος, ἵνα
xal τῶν τότε γινομένων μηδὲν παροφθῇ. xal τῷ μὴ τὸν
αὐτὸν χαιρὸν διειληφέναι πάντας, ἐχφυγώσι τοῦ ἐνόνα-
σμοῦ τὴν ὑπόνοιαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ, x&v διαφόρους δῶμεν

Digitized by Google
