<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,50">
    605 SPURIA. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    συγγένειαν· καὶ ὅταν δῃ τοὺς θεομάχους, καὶ τοὺς ἀλλο-
    τρίους τῆς εσεβείας προχωροῦντας αὐτῷ, ἀρνεται,
    καὶ οὐ δέχεται ὁ Χαναναῖος κληθῆναι πατὴρ τν ἀπειθν.
    Διὰ τί ἀρνεται; Ἐὰν ἐπιτιμήσῃς Χαναναίῳ καὶ εἴπς,
    τι Ὁ πατήρ σου Χαναναῖος, καὶ ἐρεῖ· Οὗτός μου υἱὸς
    ἀρνησάμενος τὴν πίστιν τῶν πατέρων; Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ
    ἄπιστος, εἰ καὶ Χαναναῖος· μαρτυρήσει γάρ μου τὴν
    πίστιν ἡ Χαναναία βοῶσα, Υἱὲ Δαυΐδ, ἐλέησόν με. Μὴ
    κωλυθῶσαν δ υἱο Χαναναίων· ο γὰρ ἐφύλαξαν τὴν
    πίστιν τῆς Χαναναίας· κληθήτωσαν υἱοὶ λίθων καὶ ξύλων,
    οἱ λέγοντες τῷ λίθῳ, Πατήρ μου εἶ σύ, καὶ τῷ ξύλῳ,
    ὅτι Σὺ μὲ ἐγέννησας. Ἐγὼ δὲ νομίζω καὶ τοὺς λίθους
    ἀρνεῖσθαι, καὶ τὰ ξύλα ἀπαγορεύειν τὴν οκειότητα τν
    ἀπίστων. Δύναται καὶ λίθος ἀρνεῖσθαι καὶ λέγειν· Οὐκ
    ἔστι μου τέκνον ὁ υὸς τς ἀσεβείας· οὐκ ἔστι μου
    τέκνον ὁ υἱὸς τς ἀδικίας· ἐγὼ γάρ, εἰ καὶ λίθος εἰμί,
    ἤκουσα τῆς Γραφῆς λεγούσης· Δύναται ὁ Θεὸς καὶ ἐκ
    τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ. Εἶτα,
    Νοί, φησιν, προσωποποιῇ ἐκ προσώπου τοῦ λίθου, καὶ
    λίθος καλεῖ· κουε τοῦ προφήτου λέγοντος, ὅτι Λίθος
    ἐκ τοίχου φθέγξεται αὐτά, καὶ κάνθαρος ἐκ ξύλου
    λαλήσει. Κἂν μεῖς σιωπήσητε, οἱ λίθοι κεκράξονται.
    Τί οὖν κληθῇ τὸ γένος τῶν ἀπίστων, εἰ μήτε υἱο
    Ἀβραάμ, μήτε Χαναναῖοι διὰ τὴν Χαναναίαν (ἠμβλυνε
    γὰρ αὐτῶν τὴν ἀπιστίαν ἡ αὐγὴ τῆς πίστεως τῆς Χανα-
    ναίας), μήτε υἱο τῶν λίθων; Ἀρνοῦνται γὰρ καὶ οἱ
    λίθοι τὴν οἰκειότητα. Τί ὄνομα τοῖς ἀπίστοις; Ἱερεμίας
    αὐτος ὄνομα θετο· Ἀρνύριον ἀποδεδουκισμένον
    καλέσατε αὐτούς, ὅτι ἀπεδοκίμασεν αὐτοὺς Κύριος,
    Φοβηθῶμεν τοίνυν καὶ ἡμες, ἀδελφοί. Σεμνύνει σε ἡ το
    Χριστο εὐγένεια· Φοβεῖταί σε ἡ τοῦ Χριστοῦ δικαιο-
    κρισία. Περὶ ἐλεημοσύνης χθὲς ἐκηρύττετο, ὅτι δεῖ πάντα
    δεύτερα τίθεσθαι ἐλεημοσύνην, ὅτι δεῖ πάντων προτιμᾶν
    τὴν ψυχήν. Ἐθαύμασα καὶ ἑτέραν ἀγνωμοσύνην, ὅτι πς
    ο τέκνα μὴ χοντες, υἱοποιητοὺς λαμβάνουσι· καὶ ὁ μν
    πατροποιεῖται, ὁ δὲ ἀδελφοποιεῖται. Υἱοποίησὶ τὸν ἀλλό-
    τριον, καὶ φεύγεις τὸν Δεσπότην; Υἱοποίησαι τὸν ἀντι-
    διδόντα σοι τὸν μισθόν· γένηταί σοι Χριστὸς υἱός. Φοβε-
    ρόν, φησί, τὸ ῥῆμα. Βλέπε τί λέγεις· μὴ προξάσῃς το
    λόγου ἐκτραπῆς τοῦ λόγου, μὴ εἰς ἀλογίαν κατενεχθῇς.
    Υἱὸν καλεῖς ἄνθρωπον τὸν Χριστόν; Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον
    υἱὸν καλῶ, ἀλλὰ καὶ ἀδελφόν, οὐκ ἀπ' ἐμαυτοῦ, ἀλλὰ
    ταῖς αὐτοῦ φωναῖς ἀκολουθῶν. Λέγουσιν αὐτῷ ποτε, Ἡ
    μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ζητοῦσί σε. Λέγει ὁ
    Σωτήρ, Τίς ἐστι μήτηρ μου, ἢ τίνες εἰσὶν ἀδελφοί
    μου; Ὃς ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, αὐτός
    μου ἀδελφὸς κα ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν. Εἰ δὲ
    μήτηρ αὐτοῦ, ρα υὸς τῆς μητρὸς  τῇ προσηγορίᾳ
    τιμήσας τὴν δικαιοσύνην. Γενέσθω τοίνυν πᾶσα ψυχὴ
    μήτηρ Χριστοῦ κατὰ διάθεσιν. Πῶς; μήτηρ Χριστοῦ;
    Πᾶσα ψυχὴ ὠδίνει ἐν αὐτ τὸν Χριστόν· ἐὰν δὲ μὴ
    μεταμορφωθῇ τ εὐσεβείᾳ, μήτηρ Χριστοῦ καλεῖσθαι οὐ
    δύναται. Ὅταν λάβῃς λόγον Χριστοῦ, καὶ πλάσῃς αὐτὸν
    ἐν τῇ διανοίᾳ σου· καὶ ὥσπερ ἐν μήτρᾳ τ λογισμῷ
    μεταμορφώσῃς, καλὴ μήτηρ αὐτοῦ. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι
    ἐν ἑκάστῳ Χριστὸς μορφοῦται, καὶ μήτηρ Χριστοῦ γί-
    νεται, λέγω δὴ τοῦ λόγου τοῦ Χριστοῦ, κάστου ἡμῶν ἡ
    ψυχή, λέγει Παῦλος· Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω,
    ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμν. Εἰρήσσω δικαιο-
    σύνην; Ἐμόρφωσας ἐν τῇ ψυχῇ Χριστόν. Ἐποίησας
    ἐλεημοσύνην; Ἐμόρφωσας τὸν χαρακτῆρα τῆς ἀλη-
    θείας· οὐχ ὅτι καθ' ἕκαστον Χριστὸς μορφοῦται· Χρι-
    στὸν γὰρ καλεῖ τὸν λόγον τῆς εὐσεβείας, δι' οὗ τὸν
    χαρακτῆρα τῆς ἀληθείας ἀναλαμβάνομεν. Ἐπιδέχως
    ἐλεημοσύνην; Ἐμόρφωσας Χριστόν. Ἐποίησας δικαιο-
    σύνην; Ἐμόρφωσας ὁ χαρακτὴρ τς ἀληθείας. Δεῖ ον
    προσέχειν πῶς χρὴ ἀδελφοποιῆσαι τὸν Χριστόν. Λάβε
    αὐτὸν κοινωνν τῶν σῶν πραγμάτων. Οὐ θέλεις αὐτ
    [127] χαρίσασθαι πάντα; Κἂν τὰ ἥμισή θῇς αὐτῷ ὡς ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Ζακχαῖος. Αὐτῷ γάρ, φησίν, ἔδωκεν ὁ Ζακχαῖος, οὐ τοῖς
    πτωχοῖς. Ἀλλ' ἄκουε, ὅτι  ἐλεῶν πτωχόν, δανείζει
    Θεῷ. Πτωχὸς δίδους, Χριστῷ δέδωκας. Οὐκ οἶδας, ὅτι
    τὰ δοθέντα εἰς αυτὸν ἀναλαμβάνει; οὐκ οἶδας, πῶς
    φοβερὸν σοι κριτήριον ἐνέγραψε λέγων· Ὅταν ἔλθῃ ὁ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, στήσει τὰ
    μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων·
    καὶ ἐρεῖ τοῖς ἐκ δεξιῶν, Δεῦτε, οἱ ελογημένοι τοῦ
    Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν τοιμασμένην
    ὑμῖν βασιλείαν, ὅτι ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι
    φαγεῖν;
    ε'. Βλέπε, πῶς ὁ διὰ τῶν πτωχῶν δανειζόμενος, ὁμολογεῖ
    τὸ χρέος. Ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· γυμνὸς ἤμην,
    καὶ περιεβάλετέ με. Οὐκοῦν τῷ μὲν φαινομένῳ σχήματι
    γυμνὸν ἐνδύεις, τῇ δὲ ἀληθείᾳ Χριστὸν περιβάλλεις.
    Ἐνδύσων Χριστόν, ἵνα ἐνδύσῃ σε ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως·
    σκέπασον αὐτόν, ἵνα σκεπάσῃ σε ἐν ἡμέρᾳ ργῆς· ἄκουε
    τοῦ Δαυΐδ λέγοντος· Ἐσκέπασέ με ἐν σκεπῇ τς
    σκήνης αὐτοῦ. Χρεία σκέπης· καταλαμβάνει τὸ πῦρ
    ἐκεῖνο τὸ φοβερόν, ἡ γέεννα ἡ ἀπαραίτητος· καὶ ἐὰν μὴ
     Χριστοῦ χεὶρ σκεπάσῃ, τ πῦρ τὸ ἀλλότριον γνωρί-
    σει. Οὐδὲν ἐπιλαθέσθαι ἀλλοτρίων, οὐδὲ τιμᾶν γίους,
    αἰδεῖσθαι τὴν εσέβειαν, ἐπιλαμβάνεται τὴν ἀσέβειαν.
    Ἐκε οὐ πλοτος, οὐ χρήματα πείθει, οὐκ ἐξουσία, οὐ
    δυναστεία· πάντα ἐξ ἰσοτιμίας παρίσταται τῷ βήματι
    τοῦ Χριστοῦ. Κἂν γὰρ οἱ διαφοραὶ ὦσι περὶ τοὺς ἀν-
    θρώπους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Δεσπότην ὁμοίως πάντα, κἂν
    πολλὴν ἔχῃ τὴν διαφοράν. Ἄγγέλου καὶ ἀνθρώπου πόση
    διαφορά; Πολλή, καὶ οὐχ ἡ τυχοῦσα. λίου καὶ σελήνης
    καὶ ἀστέρων πόση διαφορά; Ἀλλ' εἰς τὸν νόμον τῆς
    προσκυνήσεως ὁμοῦ καλεῖται. Πόση διαφορὰ βοτάνης
    καὶ ἀγγέλων καὶ ζώων; Τὰ μὲν ἀθάνατα, τὰ δὲ θνητά·
    ἀλλ' ἕκαστον ἐν τῷ ζυγῷ τς δουλείας ἐπιγινώσκει τὴν
    δεσποτείαν. Διὰ τοῦτο καὶ Δαυΐδ τὰ διηρημένα τῇ τάξει
    συνάπτει τῇ συμφωνίᾳ, λέγων, Αἰνετε τὸν Κύριον ἐκ
    τῶν οὐρανῶν, αἰνετε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις, αἰ-
    νεῖτε αὐτόν, πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ, πᾶσαι αἱ δυνά-
    μεις αὐτο, ἥλιος καὶ σελήνη. Εἰ γὰρ καὶ ὑπεθέμην
    τῇ τάξει, ἀλλ' ἥνωται τῇ δουλείᾳ· καὶ ὥσπερ, ἀδελφοί,
    τὰ ἐν τῷ κόσμῳ ἀξιώματα διῄρηται μὲν πρὸς ἑαυτά,
    ἥνωται δὲ πρὸς τὴν ζυγὸν τς δουλείας (πάντες γὰρ
    ὑποκόπτουσι τῷ Βασιλεῖ, πάντες τρέμουσι τὴν ἐξουσίαν·
    καὶ ἡ μὲν διαφορὰ περὶ τὰ ἀξιώματα, ἡ δὲ συμφωνία
    παρὰ τοῖς δούλοις)· οὕτω κἀκεῖ πάντες οἱ νθρωποι
    σοι, μόνοι δὲ ἄνισοι οἱ ὑπερέχοντες, οἱ τ εὐσεβείᾳ
    διαλάμποντες. Διὰ τοῦτο καλῶς λεγεν  Δανιήλ, Ἐθεώ-
    ρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ ὡς Παλαιὸς
    ἡμερῶν ἐκαθέζετο. Ἐνταῦθα πρόσεχε ἀκριβῶς, παρα-
    καλῶ, πῶς τν κριτὴν τῆς ἀληθείας ἱστορεῖ ὡς ἐν εἰκόνι
    σωματικῇ. πειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς ἀσώματός ἐστι τὴν φύ-
    σιν, ὡς ἐν εἰκόνι τοῖς αἰσθητοῖς διαγράφει τὰ νοητά.
    Φησὶ γοῦν, Ὡς Παλαιὸς ἡμερῶν, οὗ χρόνῳ παλαιευό-
    μενος, ἀλλὰ τῇ ἀρχαιότητι τετιμημένος. Ἡ ἐπιλὴ
    αὐτο ὡς χιν λευκή,  θρίξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
    ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος αὐτο φλὸξ πυρός, οἱ
    τροχοὶ αὐτοῦ πρ φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς ελκύστης
    ἔμπροσθεν αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες ἐλειτουργοῦντες
    αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες λειτουργοῦντες αὐτ. Ὁ
    φοβεροῦ κριτηρίου! Ὦ μνήμης ἱκανῆς φοβῆσαι τοὺς
    ἀγνώμονας! Εἰ ἀκούομεν οὕτω φοβερά, θαυμάζομεν
    πόσῃ φοβερώτερα; Καὶ ἰδοὺ ἐν ἐρήμῳ τῆς
    νυκτός, καὶ ἰδοὺ βίβλοι ἀνεῴχθησαν, καὶ ἡ κρίσις
    ἐκάθισεν. Θρόνοι, τίνων; Ἢ δῆλον τι τῶν ἁγίων
    ἀποστόλων, πρὸς οὓς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ· Ὅταν λθῃ 
    Υἱς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ ατοῦ, καθίσεσθε καὶ
    ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεκα
    [128] φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Βίβλοι ἠνεῴχθησαν. Βί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Codex unus συγγένεια, non male.
    b Savillius : Θρόνοι, τίνι; ἐνταῦθα προσέχειν ἐντεταλμένῳ Γ' ἡ
    κριτὴς τῆς ἀληθείας καθῆσται, καὶ ὁ θρόνος αὐτο φλὸξ πυρός.
    ποίους ἄρα θρόνους ὁ Δανιὴλ λέγει; Ἐθεώρουν, ὅτι θρόνοι ἐτί-
    θησαν, καὶ βίβλοι ἀνεῴχθησαν. Ἐκάθισεν οἱ θρόνοι; ἢ ἀλλ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego em duas colunas.
    Nota marginal 'a' no rodapé esquerdo.
    Nota marginal 'b' no rodapé direito (Savillius).
    Números de página 605 e 606 no topo.
    Título SPURIA. no topo central.
    Números de seção [127] e [128] no corpo do texto.
    A palavra "ἐπιλὴ" na coluna direita, linha 53, parece ser uma variante ou erro de impressão para "ἐσθὴς" ou similar, mas foi transcrita literalmente.
    A frase "Καὶ ἰδοὺ ἐν ἐρήμῳ τῆς" na coluna direita, linha 61, foi transcrita literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>