<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    629
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Παρῃκολούθησε δὲ τῇ τοῦ Σωτῆρος παρουσίᾳ ὁ τῆς με-
    τανοίας καρπός· ἀκόλουθον γὰρ τῇ τοῦ Σωτῆρος ἐπιλάμ-
    ψει ἀκολουθοῦσι τοὺς καρποὺς τῆς μετανοίας. Διὰ τοῦτο
    χθὲς ἡμν ὁ περὶ ταύτης ἐγυμνάσθε λόγος· πολὺ μὲν τῆς
    ἀξίας τῶν προκειμένων ἀπολιμπανόμενος, τῆς δὲ οἰκείας
    δυνάμεως οὐκ ἀφιστάμενος· περὶ μετανοίας ἐκινεῖτο λό-
    γος. ὁ στι· φάρμακον σωτηρίας· καὶ ἰατρὸς ἐκρύπτετο
    ψυχῶν τε καὶ σωμάτων, οὐ φαρμάκῳ ἐπιθεραπεύων,
    ἀλλὰ πνεύματι φιλανθρωπίας ἰώμενος. Ἐπειδὴ δὲ ἡ εὐ-
    αγγελικὴ ἀνάγνωσις παρέδραμεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν ὧδε
    κακείσε περιισταμένων, ἀναγκαῖον σήμερον εἰς ὑμᾶς
    βραχέα περὶ ταύτης διελθόντας, καταπαῦσαι τὸν λόγον.
    Ὁ Σωτὴρ κα λόγῳ τν εὐσέβειαν ὑποτιθέμενος, καὶ
    παραβολαῖς, καὶ ανίγμασι, κα διαφόροις τρόποις [151]
    διδασκαλίας τὸ συμφέρον τοῖς πιστοῖς εἰσηγούμενος, εἶπέ
    τινα παραβολήν, ἰσχυρὰν ἔχουσαν τῆς μετανοίας εἰκόνα.
    Ἄνθρωπος γάρ τις, φησίν, εἶχε δύο υἱούς, ν ὁ νεώ-
    τερος προσελθών, ἠξίωσε τὸν πατέρα διελείν αὐτοῖς τὴν
    οὐσίαν. Ἔτυχεν ὧν ἥτησε, καὶ λαβὼν τὴν πατρῴαν οὐ-
    σίαν, κακῶς διέθηκε. Καὶ τὴν μὲν ὑπόθεσιν ἴστε· τὴν δὲ
    θεωρίαν ἄξιον εἰσαγεῖν ἐνταῦθα. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς πολ-
    λοῖς διαφόρως πάρεστι νοῆσαι, ἀλλ' αὐτὴ ἑαυτὴν σαφηνί-
    ζει τοῖς εὐγνώμοσιν ἡ ἀλήθεια. Τί οὖν ἐνταῦθα ὑποτίθε-
    ται ἡ πηγ τῆς σοφίας; Τὸ πρῶτον τάγμα τῶν δικαίων,
    καὶ τὸ δεύτερον τάγμα τῶν ἐκ μετανοίας δικαιουμένων·
    τῶν μὲν ἀπ' ἀρχῆς τ δίκαιον τιμώντων, τῶν δ ἐκ
    μετανοίας εἰς τ δίκαιον ἐπαναγομένων. Ἄνθρωπός τις
    εἶχε δύο υἱούς· οὗς εἰ καὶ ἡ προαίρεσις ἕτερε, τὸν ἀσε-
    βῆ ἀπ τοῦ εὐσεβοῦς, ἀλλ' ἡ ἀλήθεια ἐν οἷδε πλάσμα τοῦ
    Δημιουργοῦ τοὺς πάντας· καὶ πάντες υἱοὶ Θεοῦ, εἰ καὶ τῇ
    διανοίᾳ τ πονηρ ἀποσχοινίζονται τῆς ἑαυτῶν ἀξίας.
    Ὅθεν ὁ Θεός, ἂν μεῖς διὰ πονηρῶν ἐπιθυμιῶν ἀποστά-
    μεν τῆς εὐσεβείας, αὐτὸς οκ ἀφιεῖται τὴν οἰκειότητα,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀρνησάντας πατρικὴν φωνὴν ἀφίησιν·
    Ἐπιστράφητε πρός με, υἱοὶ ἀφεστηκότες, καὶ ἐπι-
    στρέψομαι πρὸς ὑμᾶς. Ὁρᾶς ὅτι, ἂν ἐφεστῶσα ἡ ἡ
    διάνοια τοῦ ἁμαρτάνοντος, ὁ Θεὸς οὐκ ἀπαξιοῖ υἱοὺς κα-
    λεῖν τοὺς ἀφεστηκότας; Ἰδίαν γὰρ οἶδε τὴν πλάνην, καὶ
    οὐκ ἀπαρνεῖται τν ἰδίαν εὐεργεσίαν. Διὰ τί οὖν ὁ νεώ-
    τερος κακῶς τοῖς δοθεῖσιν ἐχρήσατο; Αἴνιγμά ἐστι τὸ
    προκείμενον· καὶ ὅπως, ἄκουε. Ἀπ' ἀρχῆς  δικαιοσύνη
    ἦν, καὶ ἐφαίνετο, καὶ διέλαμπεν· ἡ δὲ ἁμαρτία νεωτέρα
    τις· ἐπεισήλθε τῷ κόσμῳ καὶ πρόσφατος. Διὰ τοῦτο ὁ
    πρῶτος υἱὸς οὗ τίθεται ἐν χώρᾳ το κακῶς δαπανήσαν-
    τος. Ἡ γὰρ ἀρχαία δημιουργία ἀπηρτισμένην εἶχε τὴν
    εὐπρέπειαν, ὅτε καινὸς ἦν ὁ κόσμος, καινὴν χάριν ἐκ-
    λάμπων, καινὴν επρέπειαν. Μαρτυρεῖ γὰρ Μωϋσς τῷ
    κάλλει τῆς δημιουργίας λέγων· Καὶ ἦν πάντα καλὰ·
    οὐχ πλῶς· καλὰ, ἀλλὰ καὶ Λίαν καλά. Ὥστε ἡ δικαιο-
    σύνη πρώτη ἦν, καὶ τὸ καλὸν ἀρχαιότατον· ἡ δὲ ἁμαρτία
    νεωτέρα ἦν· ἐπεισῆλθε γὰρ τῇ δικαιοσύνῃ, καὶ ἐθόλωσε
    τὴν εὐπρέπειαν. Διεῖλεν οὖν αὐτοῖς ἐπίσης τὰ ὑπάρχοντα.
    Διὰ τί ἐπίσης; Οὐδὲν γὰρ πλέον ἔχουσιν οἱ δίκαιοι ἐν τῷ
    παρόντι βίῳ· ἐπειδὴ Ἀνατέλλει τὸν λιον ἐπὶ δι-
    καίους καὶ ἀδίκους, καὶ βρέχει ἐπὶ ἀγαθοὺς καὶ πο-
    νηρούς. Ἀλλ' ὁ μὲν εἰς τὴν χώραν τῶν δικαίων εἰκονο-
    γραφούμενος, οὐκ ἠθέλησε διελείν τὴν πατρῴαν κλῆρον,
    ἀλλ' ἔμεινεν ὑπὸ τὴν τοῦ πατρὸς αὐθενσίαν. Ὁ γὰρ δί-
    καιος πάντοτε τῷ Θε ἀκολουθεῖ, καὶ εἰς οἰκείαν ἐξου-
    σίαν οὐδὲν παραπαίει. Θέλεις δὲ μαθεῖν, ὅτι  δίκαιος
    οὐδὲν θέλει λαβεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μόνη τῇ οκονο-
    μίᾳ καὶ τῇ προνοίᾳ στοιχεῖ τοῦ αὐτοῦ πατρός; Βοᾷ
    Δαυὶδ ἐκ τοῦ τάγματος τῶν δικαίων· Τί γάρ μοι ὑπάρ-
    χει ἐν τῷ ορανῷ; κα παρὰ σο τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς
    γῆς; ρᾶς, ὅτι τὸ τάγμα τῶν δικαίων οὐ βούλεται εἰς
    ἑαυτὸ ἀρπάσαι τὴν ἐξουσίαν τῶν κτισμάτων· ἀλλ' ὑπὸ
    τὴν το Πατρὸς πρόνοιαν θέλει κεῖσθαι τὰ τῆς οἰκονο-
    μίας. Ὁ δὲ νεώτερος λαβὼν τὴν πατρικὴν οὐσίαν, ἀπ-
    εδήμησεν εἰς χώραν μακράν, οὐ τόποις διεγειρομένην,
    ἀλλὰ τρόποις ἀπεσχοινισμένην. Ὁ γὰρ ἁμαρτάνων,
    Θεοῦ μακράν ἐστιν, ἀδελφοί, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τρόπῳ,
    κατὰ τὸ ερημένον, ὅτι Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς
    ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. Λαβὼν δὲ τὴν οσίαν τὴν πατρι-
    κήν, ἐσκόρπισεν αὐτήν, ἀσώτως ζῶν ἐν αὐτ· ἡ παρ-
    ἐλαβε δημιουργίαν, τῇ ἁμαρτίᾳ ἐμπλέκει. Ἔλαβε τὸν
    ἥλιον εἰς ἀπόλαυσιν, καὶ τὸ δρον ὡς Θεν προσεκύνη-
    σεν· ἔλαβε πηγὰς εἰς τοτο· καὶ τὸ δῶρον Θεὸν ἐνόμι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σεν· ἡγνοήθη ὁ χαρισάμενος, καὶ ἐτιμήθη τὰ χαρίσματα,
    ὡς ἀποδυσπετεῖ βον ὁ Παλος. Καὶ ἐλάτρευσαν τῇ
    κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Ἡ αὐτὴ κτίσις, ἡ αὐτὴ
    πατρικὴ οὐσία· καὶ ὁ μὲν καλῶς αὐτῇ ἐχρήσατο, ὁ δὲ
    κακῶς. Τάγμα τοῦτο, κἀκεῖνο, καλῶς καὶ ἐναντίως. Ὁ
    εὐσεβς ὁρᾷ τὸ κάλλος τοῦ οὐρανοῦ, κα ἀπὸ το κάλλους
    τὸν γενεσιουργὸν ἐννοεῖ· Ὅψομαι γάρ, φησί, τοὺς ο-
    ρανοὺς ἔργα τῶν δακτύλων σου. Εἶδε τὸ κάλλος, καὶ
    εὐχαρίστησε τῷ τοιοῦτον κάλλος ἐργασαμένῳ· εἶδε τν
    κόσμον, καὶ εὐφήμησε τὸν κοσμήσαντα. Ὁ γὰρ εὐσεβὴς
    τὴν μν κτίσιν ἐπαινεῖ, τὴν δὲ κτίστην προσκυνεῖ· οἱ [152]
    εὐσεβεῖς ὅταν φεύγωσι τὴν προσκύνησιν τῶν φαινομέ-
    νων, οὐ τὴν κτίσιν ὑβρίζουσιν, ἀλλὰ τῷ Δεσπότῃ τὴν τι-
    μὴν ἀπονέμουσιν. Οὐ μισεῖ πιστὸς ἥλιον, ἐπειδὴ μὴ σέ-
    βει τὸ φῶς μετὰ τῶν ἀσεβῶν· ἀλλὰ μέτρον ἐπιτίθησι
    τῇ τιμῇ· καὶ τιμᾷ καὶ ἀγαπᾷ, ς Θεοῦ δῶρα, τὰ φαινό-
    μενα. Θέλεις ἰδεν, πῶς ὁρᾷ ὁ εὐσεβὴς καὶ θαυμάζει
    τὸ κάλλος, καὶ τὴν προσκύνησιν τῷ Κτίστῃ ταμιεύεται;
    Λέγει τις τῶν σοφῶν, τῶν κατὰ τὴν εὐσέβειαν λέγω σο-
    φῶν· Ἥλιος ἐκλάμπων ἐν ὑψίστοις Κύριον, σκεῦος
    θαυμαστόν, ἔργον σχυρὸν· ἀκτῖνας πυροειδεῖς ἐκ-
    συσσῶν, καταλάμπων τὸν οὐρανόν. Καὶ τί εὐθὺς;
    Μέγας ὁ Κύριος ὁ ποιήσας αὐτόν. Καὶ τὸ κάλλος ἐκή-
    ρυξε, καὶ τὸν τεχνίτην οὐκ ἔκρυψεν. Ὁ δὲ ἀσεβὴς κα-
    κῶς εἶδε τοὺς οὐρανοὺς δηγουμένους δόξαν Θεοῦ. οὐ λέ-
    γους, ἀλλὰ τῷ κάλλει τῆς δημιουργίας· οὐ γὰρ φωνὴν
    ποτε ἐῤῥήξεν ὁ οὐρανός, ἀλλὰ φωνῆς ἐνεργεστέραν·
    ἀφήνει μαρτυρίαν διὰ τῆς εὐπρεπείας. Καὶ σιωπῶν 
    οὐρανὸς διηγεῖται δόξαν Θεοῦ; Πάνυ μὲν οὖν. Τὰ εἰ
    γράμματα σιωπῶντα λαλεῖ, στοιχεῖα δὲ Θεοῦ σιωπῶντα
    οὐ φθέγγεται; Ἔλαβε γὰρ τὸ γεῦμα τῆς εσεβείας· ἀπὸ
    τοῦ γεύματος τὸ πᾶν λάμβανε τῆς ἀληθείας. Ἐξέλιπον
    τὸ μέρος τοῦ ἀσεβοῦς, πῶς ἀπὸ τῶν αὐτῶν προσκτάται,
    ἀφ' ὧν καὶ ὁ εὐσεβὴς δικαιοῦται. Ὁρ σελήνην, καὶ προσ-
    κυνεῖ· ρᾷ τὰ στρα, καὶ σέβει· ὁρᾷ τὴν θάλασσαν, καὶ
    θεοποιεῖ. Οἱ ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίας καμίνου, οἱ ἐν αὐτῇ
    εἰσελθόντες, μετὰ τῆς σωτηρίου καὶ καλῆς ὁμολογίας
    ὕμνουν τὸν Θεὸν διὰ τῶν ργων, λέγοντες· Εὐλογεῖτε,
    πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. Ἀρκε μὲν ον
    ταύτην εἰπόντας τὴν φωνήν, παῦσαι τὸν ὕμνον. Οὐ γὰρ
    τῷ μήκει τῶν μνων, ἀλλὰ τῇ προθέσει τῶν ὑμνούντων
    Θεὸς ἐπαναπαύεται. Διὰ τοῦ τοίνυν εἰπεῖν, Πάντα τὰ
    ἔργα, πάντα περιελαμβάνετο, καὶ οὐ χρεία ἦν τέρας
    προσθήκης. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐχ ἑαυτοῖς ἐκήρυττον, τὸν ἓν
    Θεὸν ὕμνουν, καὶ διὰ τοῦ ὕμνου τοὺς παραστῶτας· Χαλ-
    δαίους ἐπαίδευον, ἀναγκαίως διὰ πάσης αὐτῆς δεύει τῇ
    κτίσεως ὁ ὕμνος· ἵνα μάθωσιν οἱ πεπλανημένοι Χαλδαῖοι,
    τί τὸ ὑμνούμενον, καὶ τῖνα τὰ ὑμνοῦντα.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ εἰς πολλὴν θεωρίαν ὁ λόγος ἡμᾶς ἐνέβα-
    λεν, ἐκεῖνο τῶν; ἀφέντες, εἰς τὸ προκείμενον ἐπανέλθω-
    μεν· Ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακρὰν ὁ νεώτερος υἱός,
    καὶ ἐδάπάνησε κακῶς τὴν οσίαν, καὶ ρξατο ὑστερεῖ-
    σθαι. Πλούσιοι γὰρ ἐπτώχευσαν καὶ ἐπείνασαν· οἱ
    δὲ ἐκζητοῦντες τὸν Κύριον, οὐκ ἐλαττωθήσονται
    παντὸς ἀγαθοῦ. Κύριος γὰρ Οὐ στερήσει τὰ ἀγαθὰ
    τοῖς πορευομένοις ἐν ἀκακίᾳ. ρξατο ὑστερεῖσθαι.
    Καὶ προσῆλθε ἑνὶ τῶν ἀρχόντων τῆς χώρας ἐκεί-
    νης, καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς ἀγροὺς βόσκειν χοίρους.
    Βλέπετε, ὅσον ψος τῆς ἀρχαίας εὐγενείας· ὅση ταπεί-
    νωσις τοῦ ἀποσχοινισθέντος τῆς εὐσεβείας. Ἐδίδου βό-
    σκειν χοίρους, τουτέστιν, ἡδοναῖς καὶ ἁμαρτίαις ἐφη-
    ρεσθαι· ὁ γάρ ἐστι βόρβορος χοίροις, τοῦτο ἁμαρτίαις
    ἐμφυρομένοις. Διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ τοὺς ἐν ἀκαθαρ-
    σίαις καὶ βορβόρου δίκην ταῖς ἁμαρτίαις ἐμφυρομένους
    ἀνιπτομένους ἔλεγε. Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσί. μηδὲ
    βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν μπροσθεν τν χοί-
    ρων. Ἔβοσκε χοίρους. Ἐπεθύμει δὲ χορτασθῆναι ἀπὸ
    τῶν κερατίων, ὧν σθιον ο χοῖροι· καὶ οὐδεὶς ἐδίδου
    αὐτ. Πρόσεχε ἐνταῦθα ἀκριβῶς· Ὁ ἀποσχοινισμένος
    τῆς εσεβείας, οὐδὲ αὐτὸν ἔχει τῶν δονῶν τὴν ἀπόλαυ-
    σιν, ἀλλ' ἐνδείᾳ ὑποβάλλεται, καὶ πτωχείᾳ καταδικάζε-
    ται, ὥστε μηδὲ τῶν αἱρεθέντων κακῶν χειν τὴν ἀφθο-
    νίαν. Ὁ γὰρ ἄσωτος, φησίν, ἐν ἐνδείᾳ τελευτᾷσει.
    Ἀπεικάσαι τοίνυν τὰς ἐν τῷ κόσμῳ ἡδονὰς κερατίοις·
    τὸ γὰρ κεράτιον πολλὴν μὲν ἔχει τραχύτητα, μικρὸν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    * Savil. legendum putat ἐνεργεστέραν, sed ἐνεργεστίραν re-
    tineri potest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (629-630) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalhos em latim. Nota de rodapé crítica em latim no final da coluna direita. Números [151] e [152] aparecem no corpo do texto como marcadores.
  </notas>
</pagina>