<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
    639 IN MULIERES QUÆ UNGUENTA, ETC. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="0,60,490,900">
    ἀκοῦσαι λοιπόν, καὶ παρὰ πλειόνων, ὅτι ἀνέστη ὁ Κύ-
    ριος, καὶ ἀπελθόντος εὐθὺς μόνου εἰς τὸ μνημεῖον καὶ ὁ
    εὐαγγελιστὴς ητῶς ἐμνήσθη, καὶ τὴν προσηγορίαν
    ἔθηκεν, οὕτως εἰπών· Ὁ δὲ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν
    ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ παρακύψας βλέπει τὰ ὀθόνια
    κείμενα μόνα, καὶ ἀπλθε, πρς ἑαυτὸν θαυμάζων
    τὸ γεγονός. Σημείωσαι, ἀγαπητέ, ὡς ἐν πρώτοις ἀπελ-
    θὼν ἄρτι καὶ μόνος, οὐκ ἐτόλμησεν εἰσελθεῖν εἰς τὸ
    μνημεῖον, ἀλλὰ παρέκυψε μόνον, καὶ εἶδε τὰ ὀθόνια
    κείμενα· ἐπεὶ οὐδὲ τὸν πάντα τόπον ἀκριβῶς εἶδε. Μέλ-
    λω γὰρ περὶ τούτου ἀκριβῶς ὑπομνῆσαι σε.
    γ'. Ταῦτα Λουκᾶς  εὐαγγελιστής, τὴν δευτέραν ἄφιξιν
    τῶν γυναικῶν ἀναγράψας, λέγει. Εἶτα μετὰ τοῦτο τί;
    Τὸ πνεῦμα τῆς Μαγδαληνῆς Μαρίας ἀνεβλέψε, διότι
    οὐκ ἐπίστευσαν οὐδὲ νῦν οἱ μαθηταὶ οὔτε αὐτῇ, οὔτε
    ταῖς σὺν αὐτῇ, ἀλλ' ὥσει λῆρον ἔσχον τὰ ῥήματα αὐ-
    τῶν· καὶ ἀναστᾶσα μόνη πρωΐας γενομένης, τουτέστιν,
    αὐγασάσης τῆς ἡμέρας, καὶ τοῦ δρόσου λοιπὸν ἐξαφανι-
    σθέντος, σκοτίας δὲ ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον ρχεται
    τοῦτο ἤδη τρίτον, καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἀπὸ
    τῆς θύρας τοῦ μνημείου. Τρέχει οὖν, καὶ ἔρχεται πρὸς
    Σίμωνα Πέτρον καὶ Ἰωάννην. Καὶ βλέπε σύνεσιν γυ-
    ναικός. Ἐθλίβετο κατὰ ψυχήν, ὅτι σὺν τῇ Θεοτόκῳ ἀνηγ-
    γεῖλε τοῖς μαθηταῖς τὴν πρώτην καθόδου περὶ τῆς ἐγέρ-
    σεως τοῦ Χριστοῦ, κα οὐκ ἐπίστευθη· καὶ πάλιν δρόμῳ
    βιάθεις μετὰ τῶν ἄλλων γυναικῶν κα ἀνδρῶν, καὶ τότε
    ὥσει λῆρος ἐφάνη τὰ ῥήματα αὐτς. Ἐθλίβετο δὲ οὐχ
    ὡς ἀπιστήσασα μόνον, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ διανέστη τις ἐξ
    αὐτῶν τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τ μνημεῖον καὶ θεωρῆσαι· ἀλλ'
    εἴτε διὰ τὸν φόβον τῶν ουδαίων, ετε διὰ τὴν πολλὴν
    καὶ ἄκρατον θλίψιν ἐκάθηντο σχεδὸν πάντες ὡσεὶ νεκροί,
    μόλις μόνον τοῦ Πέτρου διεγερθέντος τῇ δευτέρᾳ τν
    γυναικῶν ἐπαγγελίᾳ, καὶ ἀπελθόντος καὶ παρακύψαντος
    μόνον εἰς τὸ μνημεῖον, ἐπεὶ οὐδὲ κν τολμήσαντος εἰ-
    σελθεῖν ατῷ, ς εἴπομεν. Διὰ τοι τοίνυν ταῦτα ἡ Μαγ-
    δαληνὴ τ πνεύματι ζέουσα, καὶ πλήρης οὖσα θείου
    φρονήματος, ἀπῆλθε πάλιν, ὡς εἴρηται, πρωΐ τῇ τρίτῃ
    καθόδῳ μόνη, καὶ εὑροσα τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ
    μνημείου, καὶ ὑποστρέψασα πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐβου-
    λεύσατο ἐν ἑαυτῇ τατα, ὅτι Ἐὰν εἴπω τοῖς πᾶσι, πάλιν
    κραυγὴν ἐγερῶ καὶ μαινομένης ὑπόνοιαν κατ' ἐμαυτῆς.
    Εἰ γὰρ μετ' ἄλλων ἀπαγγείλασα οὐκ ἐπιστεύθην, πῶς
    μόνη πιστευθήσομαι; Μᾶλλον [102] τοῖς ἐξέχουσιν αὐ-
    τῶν καὶ θερμοτέροις λαλήσω, Πέτρῳ καὶ Ἰωάννῃ. Ἀλλὰ
    καὶ οὗτοι προήκουσαν περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀπιστίας διὰ
    τὸ θαῦμα τοῦ πράγματος ὤ, οὐδὲν ἀκηκόατες γεγόνασι.
    Πῶς οὖν διεγείρω αὐτούς, εἰς τ πᾶν λως ἐλθεν εἰς τὸ
    μνημεῖον, καὶ θεωρῆσαι τὸ γεγονός; Κύριον, ὁ πράξω.
    Οὐ λέγω αὐτοῖς, ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος, ἐπεὶ πάλιν τοῖς
    αὐτος περιπεσομαι· ἀλλὰ πιθανωτάτην καὶ εὔπιστον
    ἐπαγγελίαν ἐρῶ αὐτοῖς. Ἔρχεται οὖν ἡ Μαγδαληνὴ Μα-
    ρία, ὡς εἴρηται, πρὸς τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάννην, καὶ
    λέγει αὐτοῖς· Ἦραν τὸν Κύριόν μου ἐκ τοῦ μνη-
    μείου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν· ὡς ἂν εἰ
    εἴποιεν, Ἀκούσατέ μου, δοῦλοι τοῦ Θεο· εἴτε γέρθη ὁ
    Κύριος ἐκ νεκρῶν, εἴτε καὶ μή, οὐκ οἶδά τι ὑμν εἰπεῖν·
    ἐν δὲ λέγω ὑμῖν ἀκριβῶς, ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ οκ ἔστιν
    ἐν τῷ μνημείῳ· σπουδὴ οὖν ὑμῖν ὀφείλει γενέσθαι, ἵνα
    γνῶμεν τίς ὁ ράσας ατόν, καὶ ποῦ τέθεικεν. Εἶδες
    σοφίαν γυναικός. Εἰ μὴ γὰρ οὕτως εἴπομεν αὐτῇ βε-
    βούλευται, ἀπόρως περιπεσοῦμεθα. Πῶς γὰρ ἡ ψηλα-
    φήσασα τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ τῆς ἁγίας Θεοτόκου Μα-
    ρίας, καὶ παρὰ τῶν ἀγγέλων δευτέρου ἀκούσασα, ὅτι
    ἠγέρθη, πάλιν ὤ, περὶ νεκροῦ διηγεῖται, τι Ἦραν τὸν
    Κύριόν μου ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ
    ἔθηκαν ατόν; Ἀλλὰ δῆλον, ὡς τεχνικὴ ἦν αὐτῇ 
    ἀπολογία κα σοφή. Καὶ πεισεν εὐθύς. Οὐδὲ γὰρ ἦν
    μέγα τὸ κλα-τῆναι τὸ σῶμα ἐκ τοῦ μνημείου. Ὦμν,σαι
    οὖν οἱ δύο εὐθύς ἐπὶ τὸ μνημεῖον· συνηκολούθησε δὲ
    αὐτοῖς καὶ ἡ θαυμαστὴ ἐκείνη γυνή. Εἶτα εἰσῆλθον οἱ
    δύο μαθηταὶ εἰς τὸ μνημεῖον. Καὶ εἶδον τὰ τε ὀθόνια
    κείμενα μόνα, καὶ τὸ σουδάριον, ὁ ν ἐπὶ τῆς κε-
    φαλῆς αὐτοῦ, χωρὶς ἐντετυλιγμένον· τὸ δὲ σῶμα οὐ-
    δαμοῦ. Τότε οὖν, φησίν, εἶδον καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι ραν
    τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου. Καὶ γὰρ πρὸ τούτου ἦν
    ἀπελθὼν ἐκεῖ μόνος ὁ Πέτρος· διὰ δὲ τὸν φόβον, καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,60,1000,900">
    ἔτι εἶναι ἀχριστοκοίταν, τηλαυγῶς τὸν τόπον οὐκ ἐθεώρη-
    σεν, ὡς νυνὶ πρωΐας γενομένης. Εἶδον οὖν τότε ἀμφό-
    τεροι, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι ἦραν τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου,
    ὡς εἶπεν ἡ Μαγδαληνή. Οὐδὲ γὰρ ὅτι γέρθη ἐπίστευ-
    σαν. Πόθεν μοι τοῦτο παριστᾶς; Αὐτὸς ἐπιφέρει ὁ εὐαγ-
    γελιστὴς μετὰ τὸ εσελθεῖν τὸν Πέτρον εἰς τὸ μνημεῖον·
    περὶ ἑαυτοῦ δὲ λέγει, Καὶ εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν. Οὐ-
    δέπω γὰρ ᾔδεισαν τὴν Γραφήν, ὅτι δε αὐτὸν ἐκ
    νεκρῶν ἀναστῆναι. Ἀπλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυ-
    τοὺς οἱ μαθηταί, μηδὲν περὶ τῆς ἀναστάσεως πιστεύ-
    σαντες. Ὅμως καὶ τὴν τηλικαύτην Μαρίαν, κἂιτοι
    τοσαῦτα θεωρήσασαν καὶ ἀκούσασαν, εἰς ἐνδυασμὸν
    ἐνέβαλον, ἀπὸ ἄκρας εὐλαβείας ταῦτα λογισαμένη, ὅτι
    Μέχρι τοῦ νν ἄδικον τι ἀσφαλὲς φρονεῖν, τῶν ἀπο-
    στόλων μὴ θεασαμένων τὸ μνημεῖον, καὶ ἀπιστούντων
    τῇ ἀναστάσει· ἀφ' οὗ δὲ ἀρτίως καὶ θεωρήσαντες μὴ
    δὴν ἐνταῦθα τὸ σῶμα, ἐπὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ κρατοῦνται,
    δῆλον ς ἐγὼ γυνὴ οὖσα φαντάζομαι, καὶ οὐδὲν ἀκριβὲς
    οὔτε ἀκοῦω οὔτε βλέπω· ἀλλ' ἐκεῖνοι θεόθεν πεφωτι-
    σμένοι ἅπλανες διαμένουσι, καὶ οὐκ εχερῶς ἀπατῶνται,
    ὡς γυναῖκες ἡμεῖς. Ταύτῃ τοίνυν τῇ γνώμ διασεισθεσα
    Μαρία  Μαγδαληνὴ ἐπέμεινε κλαίουσα πρὸς τὸ μνη-
    μεῖον. Καὶ ἀναχωρησάντων Πέτρου καὶ Ἰωάννου, παρα-
    κύπτει πάλιν εἰς τ μνημεῖον, καὶ βλέπει καθήμενους
    δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς. Καὶ ἐρωτηθεῖσα παρ' αὐ-
    τῶν, Γύναι, τί κλαίεις; τίνa ζητεῖς; ἀπεκρίθη ἡ
    γυνή, Ὅτι ραν τὸν Κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ
    ἔθηκαν ατόν. Εἶτα στραφεῖσα, ἐν τῷ τοῖς ἀγγέλοις
    ἀναστῆναι ἐλθοῦσα ἐκεῖσε τοῦ Κυρίου, καὶ ἰδοῦσα αὐ-
    τόν, οὐκ ἐγνώρισε. Διὰ τί; Ἀφάστῳ γὰρ ἦν λοιπὸν
    τῷ σώματι ἠμφιεσμένος ὁ Κύριος μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
    καὶ οὐκ ἐγνωρίζετο, εἰ μὴ παρ' οἷς θελε, καὶ ὅτε
    ἐβούλετο. Εἶτα καὶ παρ' αὐτο ἐρωτηθεσα, Γύναι, τί
    κλαίεις; τίνα ζητεῖς; ἀπεκρίθη ὁμοία τοῖς πρὸς τοὺς
    ἀγγέλους. Νομίσασα γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν τὸν προστη-
    κότα τοῦ κήπου, ἐν ᾗ ἦν μελέτη, λέγει αὐτῷ·
    Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἰπέ μοι, ποῦ ἔθηκας
    αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ. Ταύτην τὴν ἀπόκρισιν [163]
    καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἀγγέλους οὐκ ἔτι μετὰ μελέτης τινὸς
    καὶ ὑποκρίσεως ἡ Μαγδαληνὴ ἐποίησεν, καθάπερ καὶ
    πρὸς τοὺς μαθητάς· ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀπεκρίνατο, ἅτε
    ἀγνοοῦσιν, εἰς τὸ διεγεῖραι αὐτούς, πάντας ἐλθεῖν ες τὸ
    μνημεῖον· ἐπειδὴ δὲ ἦλθον, καὶ εἶδον μὴ ὂν ἐκεῖ τὸ
    σῶμα, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπίστευσαν τῇ ἀναστάσει, λοιπὸν
    καὶ αὐτὴ ἐτράπη τῇ γνώμῃ, καὶ τοῦτο ὡς λίαν εὐλαβὴς
    παθοῦσα, καὶ τὴν ἀκριβῆ γνώμην δοκιμάσασα μᾶλλον
    ἔχειν ἀποστόλους ὑπὲρ ἑαυτήν. Τοῖς δὲ ἀγγέλοις καὶ τῷ
    Δεσπότῃ μετατραπεῖσα λοιπόν, καὶ ἀληθῶς πεπεισμένη
    ὡς ἀρῦντο, ὑπό τινων τὸ σῶμα ἐκ τοῦ μνημείου,
    οὕτως ἀπεκρίθη. Ἀμέλει ὁ ησοῦς θεωρήσας τὴν χαρ-
    δίαν αὐτῆς, ὡς Θεός, ἐπιπλεκτικῶς ἀνέκραξεν αὐτῇ·
    Μαρία. Τῆς δὲ λοιπὸν ἐπιγνούσης τὴν φωνὴν αὐτοῦ
    (δεύτερον γὰρ αὐτῇ φθη τοῦτο), καὶ πεσούσης πάλιν,
    ὡς τῇ πρώτ καθόδῳ, πρὸς τος πόδας αὐτοῦ, οὐκ ἔτι
    εὐμενῶς αὐτῇ προσηνέχθη, ὡς τότε, ἀλλὰ καὶ ἀπώσατο,
    εἰπών· Μή μου ἅπτου. Καὶ μὴν τὸ πρότερον ἠτόνησαν
    καταφιλοῦσαι τοὺς τιμίους καὶ ἀχράντους αὐτο πόδας
    α δύο γυναῖκες, καὶ οὐδὲν τοιοῦτον ἤκουσαν παρ' αὐ-
    τοῦ. Ὁρᾷς, τι ὡς ἀληθῶς ἀπιστήσασαν αὐτὴν ἀπωθεῖ-
    ται ὁ Σωτὴρ λέγων· Μή μου ἅπτου. Τότε γὰρ πρώτη
    κάθοδος ἦν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου, καὶ συνεχώ-
    ρησεν αὐταῖς ἅπτεσθαι καὶ καταφιλεῖν ἀφειδῶς τοὺς
    πόδας αὐτοῦ, να ὑπὲρ τὴν ὅρασιν καὶ τὴν ἀκοὴν τῇ
    φῇ μᾶλλον πιστωθῶσιν, ὅτι  σταυρωθες καὶ ταφεὶς
    ἀνέστη b. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπωθεῖται νῦν  Μαγδα-
    ληνὴ παρ' αὐτο· ὡς μετὰ τοσαύτην πίστωσιν μετα-
    τραπεῖσα ἀκοῦει, Μή μου ἅπτου· οὕτω γὰρ ἀναβέβηκα
    πρὸς τὸν Πατέρα μου. Διὰ τούτων τῶν ημάτων καὶ
    ἐπιτιμᾷ ὡς ἀπιστήσασῃ, καὶ διεγείρει τὸν νοῦν αὐτῆς,
    ὑπομιμνήσκων τοῦ οὐρανίου Πατρός, καὶ πείθων μὴ
    νομίζειν αὐτὸν εἶναι τοῦτο μόνον τὸ ὁρώμενον, ἄνθρω-
    πον ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντα, ἀλλὰ Θεὸν ὄντως, ὡς Υἱὸν
    Θεοῦ ἀληθινόν, δι' ἡμς ἐνανθρωπήσαντα. Εἰπὲ γάρ,
    φησί, τοῖς ἀδελφοῖς μου, Ἀναβαίνω πρὸς τν Πα-
    τέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν
    ὑμῶν. Ταῦτα ἀκούσασα καὶ θεωρήσασα ἡ Μαγδαληνὴ
    ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς πάντας· καὶ οὐκέτι λέγει,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,950">
    a Αὐτὸ v. l. apud Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,950">
    b Αὐτός ἐστι v. l. ap. Savil., et mox ἀκούη pro ἀκούει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim/misto. Marcadores de seção 'γ'' e referências [102], [163] incluídos. Notas de rodapé 'a' e 'b' transcritas.
  </notas>
</pagina>