<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 SPURIA. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    σθήσονται, ἐγὼ οὐ σκανδαλισθήσομαι. Ὁ δὲ Κύριος
    πρὸς αὐτόν· Τί λέγεις καὶ ἀντιλέγεις, Πέτρε; τοῖς ῥήμα-
    σιν ἀντιτάσσῃ Θεῷ; ψευδολογούντά με εὕρες; οὐ παρα-
    χαλεῖς στηριχθῆναι, ἀλλ' ἐπαγγέλλῃ μ σαλευθῆναι; οὐχὶ
    ἡ αὐτὴ σου θερμότης πολλῷ παρεσκεύασέ σε χείρω; ταύ-
    την σου την προπέτειαν καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης βαδίζων
    ἐνέδειξω, εἰ μὴ ὤπτην ἐγὼ την χεῖρα ἐξέτεινα. Οὐχὶ καὶ
    ἐν τῷ ὄρει τῆς μεταμορφώσεως ἥμαρτες ἐν ἐμοί, τρεῖς
    σκηνὰς χαλκεύειν βουλόμενος, καὶ τοῖς φίλοις συντάττων
    ἐμὲ τὸν Δεσπότην; οὐ παρεκάλεσας μὴ ἀνελθεῖν με εἰς ε-
    ροσόλυμα, μὴ φέρων τὴν ἀπειλὴν τῶν Ἰουδαίων; Ἐγὼ
    μέν, Πέτρε, οὐκ ἤθελόν σε δημοσιεῦσαι, σὺ δὲ παρεγράψω
    τὸν προγνωστικὸν τῆς θεότητός μου ὀφθαλμόν. Ἴδε σοι
    λέγω ἃ μέλλεις διαπράττεσθαι, ὅπως ἐκ τῶν καθ' ἑαυτὸν
    γνῷς στις εἶ. Ἀμήν, ἀμὴν λέγω σοι, πρὶν ἀλέκτορα
    φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὁ δὲ Πέτρος πάλιν κλα-
    πεὶς τ διανοί, μὴ συνειδὼς τὸ πρεπὸν τῆς ἀνθρωπί-
    νης ἕξεως, ἀπεκρίνατο πρὸς τν Κύριον λέγων· Τί με
    φοβεῖς; οἶδα θανάτου καταφρονεῖν, καὶ οὐ μή σε ἀπαρ-
    νήσωμαι. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν Πέτρον· Καλῶς μὲν
    οὖν συνετάξω, ἀλλ' οὐ μετὰ πολὺ γνῴη· ὁ γὰρ καιρὸς
    ἐπὶ θύραις, ὅπως φανερωθῇ καὶ ἡ σ σύνταξις, κα ἡ
    ἐμὴ πρόληψις. Τί οὖν τὸ πέρας τοῦ λόγου; ἡ στέρα
    γὰρ ἐπίκειται. Τοῦ γὰρ Κυρίου κρατηθέντος, καὶ εἰς
    τὴν αλὴν το ἀρχιερέως ἀχθέντος, καὶ πάντων τῶν
    μαθητῶν σκορπισθέντων, ὁ Πέτρος μόνος ἠκολούθει εἰς
    τὴν αὐλὴν το ἀρχιερέως, ὡς δεῖν μέλλειν ποιεῖν τὰ
    συναχθέντα *. Τοῦ δὲ Κυρίου ἐνδότερον ἀσφαλισθέντος,
    ὁ Πέτρος ἐν τῇ αλῇ τ ἐξωτέρ ἐκαθέζετο θαρσαλέος,
    ἀκαμπής, ὡς δὴ τὸ νῖκος ἀπενεγκάμενος. Τί οὖν; πὶ
    πολὺ καθεζομένου αὐτοῦ, μήτε ξίφος θεασαμένου ὀξυ-
    νόμενον, μήτε στομωτήρας προκειμένους, μὴ δήμευσιν
    ἐπαγγελλομένην, μήτε ἐξορίαν ἐπιγραφομένην· μικρὰ
    δὲ παιδιάνη, ἀργυρώνητος, εὐτελής, προσελθοῦσα τῷ
    Πέτρῳ λέγει· Τί ποιεῖς ἐνταῦθα, νθρωπε; ποῦ  δύνα-
    μις τοῦ Διδασκάλου σου; ἴδε συγκεκλείσται ἔνδον· ἴδε
    μέλλει σταυρῷ παραδίδοσθαι. Ὁ Πέτρος ἀποπτήσας τῆς
    μνήμης τὴν παρρησίαν, [139] ἀπεκρίνατο λέγων, Τί με
    περιθορυβεῖς, κοράσιον; Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον.
    Ὦ τῶν πραγμάτων! ὁ λέγων, Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ
    ἀποθανεῖν, ἄρτι ἀπαρνεῖται. Ταύτης οὖν τῆς ἀρνήσεως
    πρώτης γενομένης, θορυβηθεὶς  Πέτρος, ς ἀπὸ πυρὸς
    τῆς αὐλῆς ἐξεπήδησεν, ἔξω τοῦ πυλῶνος τρέχων. Καὶ
    τί; Πάλιν ἑτέρα παιδίσκη συνήντησεν αὐτῷ.  τῶν
    πραγμάτων! οὐδαμοῦ στρατιώτης, οὐδαμοῦ ξίφος, ἀλλ'
    εὐτελὲς κοράσιον συνήντησε τῷ Πέτρῳ· ἀντέβαλε πρὸς
    αὐτὸν λέγουσα· Τί θορυβῇ, ἄνθρωπε; πού σου σπεύδεις; τί
    ἀγωνιᾷς; οὐχὶ πάντοτε σε ἐθεώρουν μετὰ τοῦ Γαλιλαίου
    περιπατοῦντα; πῶς οὖν ἐξελθὼν το πυλῶνος τρέχεις;
    Ὁ δὲ Πέτρος λιτῶς οκ ἔτι ἀπεκρίνατο, ἀλλὰ μεθ' ὅρκου
    λέγει· Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον. Εἶδες Θεοῦ
    πρόβλησιν, καὶ ἀνθρώπου ὀλισθον; Εἶτα τς δευτέρας
    ἀρνήσεως πληρωθείσης ἡ τρίτη ρνησις, περιέχει οὕ-
    τως· Μετὰ μικρὸν προσελθόντες οἱ παρεστῶτες επον
    τ Πέτρῳ· Ἀληθῶς καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ· κα γὰρ
     λαλιά σου δήλον σε ποιεῖ.  δὲ Πέτρος ἤρ-
    ξατο καταναθεματίζειν καὶ ὀμνύειν, ὅτι Οὐκ οἶδα
    τὸν νθρωπον. Πο ἡ παράσκηπτος b τοῦ Πέτρου ἐπαγ-
    γελία; ὁ πρότερον εἰρηκώς, Σὺ εἶ  Χριστὸς ὁ Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ το ζῶντος, ὧδε λέγεις· Οὐκ οἶδα τὸν ἄν-
    θρωπον τοῦτον; Τάχα ὁ Πέτρος ἄκων περὶ τὴν λέξιν
    ταύτην ἐγρηγόρησεν· οὐκ εἶπεν, Οὐκ οἶδα τὸν Θεὸν Λό-
    γον· ἀλλ' εἶπεν, Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον.
    Περὶ δὲ τοῦ ρωμένου προσέσχες, οὐχὶ περ τοῦ νοουμένου.
    Διὸ καὶ ὁ Κύριος προειδὼς λεγε· Πᾶς ὅστις εἴπῃ βλασ-
    φημίαν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται
    αὐτῷ. Τί οὖν ὁ Πέτρος; Οὐκ οἶδα τν ἄνθρωπον τοῦ-
    τον· καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν· ὁ ἀπερίγραφος c
    τοῦ Πέτρου κατήγορος, ὁ προαναμνησθεὶς τς Δεσποτι-
    κῆς ἀποφάσεως συνήγορος, ὁ τς ἀρνήσεως δημοσιευ-
    τής, καὶ τῆς προγνώσεως ἐμφανιστής, καὶ τῶν μετανοη-
    τικῶν δακρύων ὑπομνηματιστής.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    γ'. Καὶ ταῦτα μὲν ἀρκούντως εἰρήσθω· τὴν δὲ τῆς
    ἐλεημοσύνης λόγον γυμνάσωμεν, παραινῦντες τὴν
    ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ λέγοντες ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
    εἴρηται· ὅτι Ποιήσατε ὑμν φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τς
    ἀδικίας· ἵνα, ὅταν ἐκλίπῃ σκη, δέξωνται ὑμᾶς ες τὰς
    αἰωνίους σκηνάς. Καλῶς εἶπεν, Αἰωνίους. Ἐνταῦθα
    μὲν γὰρ κἂν λαμπρὰν ἔχῃς οἰκίαν, ἀπόλλυται πάντως
    φθειρομένη τῷ χρόνῳ· μᾶλλον δ καὶ πρὸ τῆς κατὰ
    χρόνον φθορᾶς θάνατος ἐμπεσὼν ἐκβάλλει σε τῆς λαμ-
    πρᾶς ταύτης οἰκήσεως· πολλάκις δὲ καὶ πρὸ τοῦ θανα-
    του πραγμάτων τινῶν δυσκολίαι καὶ συκοφαντιῶν θροεῖς
    καὶ ἐπιβουλαὶ ἐκπεσεῖν αὐτῆς παρεσκεύασαν. Ἐκε δὲ
    οὐδὲν τούτων ἔστιν ὑποπτεύσαι, οὐ φθορὰν, οὐ θάνατον,
    οὐ κατάπτωσιν, οὐ συκοφαντιῶν ἐπήρειαν, οὐκ ἄλλο οὐ-
    δέν, ἀλλ' ἀκίνητος καὶ ἀθάνατός ἐστιν ἡ σκήνωσις. Διὰ
    τοῦτο αἰωνίους αὐτὰς ἐκάλεσε. Ποιήσατε ὑμῖν φίλους
    ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τς ἀδικίας. ρς, πόση φιλανθρωπία
    τοῦ Δεσπότου, πόση χρηστότης καὶ ἐπιείκεια; οὐ γὰρ
    ἁπλῶς ταύτην ἔθηκε τὴν προσθήκην, ἀλλ' ἐπειδὴ πολ-
    λοῖς πλουσίοις πλοῦτος συνείλεκται ἐξ ἁρπαγῆς καὶ
    πλεονεξίας, κακῶς μέν, φησίν, οὐκ ἔχρην σε οὕτω συλ-
    λέξαι χρήματα· ἀλλ' ἐπειδὴ συνείλεξας, στῆθι τῆς ἁρ-
    παγῆς καὶ τῆς πλεονεξίας, καὶ χρῆσαι εἰς δέον τοῖς
    χρήμασιν. Οὐ λέγω, ἵνα ρπάζων δεις, ἀλλ' ἵνα τῆς
    πλεονεξίας ἀποστάς, πρὸς ἐλεημοσύνην καὶ φιλανθρω-
    πίαν ἀποτρέψῃ τὸ πλοτον. Ε γάρ τις μὴ παύσηται
    τῆς ἁρπαγῆς, οὐδὲ ἐλεημοσύνην ἐργάσεται· ἀλλὰ κἂν
    μυρία καταβάλλῃ χρήματα εἰς τὰς τῶν δεομένων χεῖρας,
    τὰ ἑτέρων ἁρπάζων καὶ πλεονεκτῶν, τοῖς ἀνδράποσιν
    ἐξίσης λελογίσται τῷ Θεῷ. Διὸ χρὴ πλεονεξίας ἀποστῆναι
    πρότερον, οὕτω τοὺς δεομένους ἐλεεῖν. Πολλὴ γὰρ τῆς
    ἐλεημοσύνης ἡ δύναμις. Ἀλλὰ μηδείς τινι συνείδησιν
    τῆς ὑπομνήσεως κατηγορίαν ἡγεῖσθαι τῶν ἀκουόντων.
    Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐκείνους τῶν δρομέων διεγεί-
    ρουσιν οἱ θεαταί, οὓς ἂν ἴδωσιν ἐγγὺς τοῦ βραβείου γι-
    νομένους, [140] καὶ πολλὰς τῆς νίκης ἐλπίδας ἔχοντας.
    Καὶ ἐγὼ τοίνυν ἐπειδὴ μετὰ πολλῆς ἀεὶ προθυμίας ὁρ
    τοὺς περὶ ἐλεημοσύνης δεχομένους λόγους ὑμᾶς, διὰ
    τοῦτο κα αὐτὸς συνεχεστέρων τὴν ὑπὲρ τούτων κινῶ
    παραίνεσιν. Ἰατροί τῶν ψυχῶν μῶν εἰσιν οἱ πάντες,
    εὐεργέται καὶ προστάται· οὐ γὰρ τοσοῦτον δίδως, ὅσον
    λαμβάνεις. Δίδως ἀργύριον, καὶ λαμβάνεις βασιλείαν
    οὐρανῶν· λύεις πενίαν, καὶ καταλλάττεις σεαυτὸν τῷ
    Δεσπότῃ. Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ ἴση ἡ ἀντίδοσις; Ταῦτα ἐπὶ
    γῆς, ἐκεῖνα ἐν οὐρανῷ· ταῦτα ἀπόλυται, ἐκεῖνα μένει·
    ταῦτα φθείρεται, ἐκεῖνα πάσης ἐστὶν ἀνώτερα ἀπωλείας.
    Διὰ τοῦτο καὶ πρὸ τῶν θυρῶν τν οκων τῶν εὐκτηρίων
    ἔστησαν τοὺς πένητας οἱ μέτεροι πατέρες, ἵνα καὶ τὸν
    νωθρότατον καὶ ἀπανθρωπότατον αὐτῇ τῶν πενήτων ἡ
    ὄψις πρὸς ὑπόμνησιν ἐγείρῃ τς ἐλεημοσύνης. Ὅταν
    γὰρ εἰστίχῃ χορὸς γερόντων συγκεκυφότων, ῥάκεσι
    περιβεβλημένων, αἰσχυνόντων, ῥυπώντων, βακτηρίας
    ἐχόντων, μόλις στηρίζεσθαι δυναμένων, πολλὰς δὲ καὶ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκκεχυμένων, καὶ τῷ σώματι ἀναπι-
    μπρῶν, τίς οὕτως ἀδάμας, ὡς καὶ τῆς ἡλικίας, καὶ τῆς
    ἀσθενείας, καὶ τῆς πτώσεως, καὶ τῆς πενίας, καὶ τῆς
    εὐτελείας, καὶ πάντων πλῶς πρὸς συμπάθειαν ἐκκ-
    λίνων αὐτόν, ἀντιστῆναι, καὶ μεῖναι πρὸς ἀπαντᾶ
    ταῦτα ἀνενδότως; Διὰ ταῦτα πρὸ τῶν θυρῶν μῶν
    εἰστίχασι, παντὸς τοῦ λόγου δυνατώτερον διὰ τῆς ψεως
    ἐπισπώμενοι πρὸς φιλανθρωπίαν τοὺς εἰσιόντας. Καθά-
    περ γὰρ κρήνας εἶναι ἐν ταῖς αὐλαῖς τῶν εὐκτηρίων
    οἴκων νενομίσται, ἵνα οἱ μέλλοντες εὔχεσθαι τῷ Θε,
    πρότερον ἀπονίψωμεν τὰς χεῖρας, οὕτως αὐτὰς εἰς
    εὐχὴν ἀνατείνωσιν· οὕτω καὶ τοὺς πένητας ἀντὶ πηγῶν
    καὶ κρηνῶν στησαν οἱ πατέρες· πρὸ τῶν θυρῶν, ἵνα,
    ὥσπερ ὕδατι τὰς χεῖρας ἀπονίπτομεν, οὕτω φιλανθρω-
    πία τὴν ψυχὴν ἀποσμήχωμεν πρότερον, οὕτως εὐχώ-
    μεθα. Οὐδὲ γὰρ ὕδατος φύσις, οὕτως ἀπονίπτει κηλῖδα
    σώματος, ὡς ἐλεημοσύνης δύναμις ἀποσμήχει ῥύπον
    ψυχῆς. Ὥσπερ οὖν οὐ τολμᾷς ἀνίπτοις χερσὶν εσελθὼν
    εὔξασθαι, καίτοι ἕλαττον τὸ ἔγκλημα ἐκεῖνο· οὕτω μηδὲ
    χωρὶς ἐλεημοσύνης ἐπ' εὐχὴν ἰθς ποτέ. Καίτοι καὶ
    καθαρὰς πολλὰς ἔχοντες τὰς χεῖρας, ἂν μὴ πρότερον
    αὐτὰς ἀποπλύνωμεν ὕδατι, οὐκ ἀνατείνομεν εἰς εὐχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,940">
    a Legendem conjicit Savil. ὡς δῆθεν μέλλων ποιεῖν τὰ συν-
    ταχθέντα
    b Savil. παράσκηπτος, sed legendum putat ἄσκεπτος vel
    ἀπερίσκεπτος. Verum non hic laus quaerenda est in idiomate
    Græcon accuratio.
    c Savil auguratur legendum ἀπερίσπικτος;
    d Hæc pulcherrima ad eleemosynam exhortatio ad litteram excerpta fuit ex Oral. III in dictum Apost.
    Habentes eumdem Spiritum, supra T. III, p. 283.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de nota no texto: *, a, b, c.
    Números de seção no texto: [139], [140].
    Cabeçalho "SPURIA." indica seção de obras espúrias.
  </notas>
</pagina>