$15

πρὸς αὑτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ
ἔδωκεν αὑτὴν ᾿Ιωάνγῃ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Θέασαί po: γὰρ διὰ μιᾶς φωνῆς πῶς Τὴν οἰκουμένην
πᾶσαν ἐχατόρθωσεν, ἦτις οὐ σαλευθήσετωι" βλέπε
μοι ἕνα ἄνθρωπον ἐν Ἐφέσῳ καθεζόμενον, καὶ τὸν χόσμον
ὅλον θεολογίαν διδάξαντα * χατανόησον, πόσαι χατὰ
ἀνατολὴν πηλιτεῖαι, πόσαι χῶραι, πόσαι Ἐχχλησίαι,
πόσαι πάλιν ἐπὶ δυσμὰς ἡλίου, καὶ τὴν μεγάλην Ρώμην
ὁμοίως. χαὶ ἐπὶ τὰ πλευρὰ, χαὶ ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ νότου,
th» τε Καππαδόχων χώραν, καὶ τὰ ἐν μέσῳ πάντα,
νήσους, ἐρήμους, καὶ τὰ ἄκρα τῆς γῆς. Ἐννόησον πάλιν
τῶν Ἐχχλησιῶν τὰ πλήθη, τὸν κλῆρον, xai τὰ πλήθη
«οὗ λαοῦ, ἀνδρῶν τε xai γυναιχῶν, εἰ δύνασαι ἐξαρι-
θμῇσαι τούτους. ᾿Αλλ᾽ εὐχοπώτερον ἄμμον θαλάσσης
ἐξαριθμῆσαι ἢ τοσαῦτα πλήθη. Καὶ οὗτοι πάντες μα-
θηταὶ Ἰωάννου, παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθέντες θεολογεῖν. Ἐν
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" καὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς τοῦτο ψάλλου-
σιν, Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος xax ὁδοιπόρο;, χαὶ πελά-
(0€ καὶ πλωτῆρες τοῦτο μελῳδοῦσιν, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὅ
Λόγος, καὶ ἐν ταῖς ἐρήμοις, xal ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ
ἰδιῶται χαὶ σοφοὶ, καὶ pte xal μεγάλοι καὶ πᾶς ὅστις
ἐννοεῖ, ταῦτα θεολογεῖ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος " xo
λοιπὸν ἐν τῷ πληθυνθῆναι πανταχοῦ κράζοντας ἀπαύ-
στως τὸ ᾿Ην xat fiv, ἐξέλιπον οἱ λέγυντες τὸ Οὐχ ἦν.
Οἱ θεολογοῦντες ἐπληθύνθησαν, xal οἱ ματαιολογοῦντες
ἐξέλιπον" οἱ εὐσεδεῖς προέχοψαν, χαὶ οἱ ἀσεδεῖς προσ-
£xojav* οἱ πιστοὶ εὐφράνθησαν, xai οἱ ἄπιστοι ἐτάχη-
σαν. Τόξον δυνατῶν ἠσθένησε, καὶ οἱ ἀσθενοῦντες
περιεζώσαντο δύναμιν. Τὰ μωρὰ τοῦ κότμου ἐξτλέγ-
χθησαν, καὶ οἱ σοφοὶ τοῦ χότμου χατηργήθησαν.
᾿Αλλὰ μέχρι τίνος οὐ στήσω τὸν περὶ αὐτῶν λόγον;
Καὶ γὰρ (ame vo τοῦ λέγειν, οὐ μὴ φθάσω τὸ ὕψος
διηγήσασθαι τῆς τούτων δύξης. Τὴν γὰρ δόξαν, ἣν
ἔλαδε παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ διδάσχαλος, δέδυχκεν αὐτοῖς.
Καὶ τί λοιπὸν ἐπιμένω διήχων ἀνέφιχτα; Καὶ γὰρ xol
ἅπερ εἰπεῖν ἐτολμήσαμεν, οὐχ ὅσον ἄξιον τοῦ προ-
χειμένου χοροῦ τῶν ἁγίων μαθητῶν, ἀλλ᾽ ὅσον δυνατὸν
τῇ ἡμετέρᾳ δυνάμει" τὸ v f τούτους ἐπαξίως: ἐγχω-
t&gat lE ἄνθρωπος ἀπορεῖ. "Oüsv χἀγὼ φόδῳ λαλῶ,
λαλῶ περὶ τούτων, μὴ πὼς διὰ τὴν οἰχείαν ἀνιχα-
νίαν, καὶ τὸ σμιχρὸν τοῦ λόγου χαὶ πενιχρὸν, αμιχρύνω
πούτων τοὺς ἐπαίνου:, xal ἀγανακτεῖν αὐτοὺς χατ᾽
ἐμαυτοῦ παρασχευάσω. Πλὴν ὥσπερ εἰς πάντας συμ-
παθεῖς ὄντες, xai τανῦν συγγνώσονται τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθε-
νείᾳ. Εἰ γὰρ λοιδορούμενοι εὐλογοῦσι, διωχόμενοι ἀν-
ἐχονται, δυσρημούμενος παρακαλοῦσι, πολλῷ μᾶλλον
ἀγχωμιαζόμενοι χατὰ τὴν ἡμῶν δύναμιν οὐ μὴ ἀγανα-
. χτήσουσιν ἐπιστάμενο: τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως, el xat τὸ
ὑπὲρ φύσιν νῦν εἰληφότες παρὰ τοῦ ἀγαπήσαντος Θεοῦ.
Καὶ λοιπὸν οἱ ποτὲ πτωχοὶ γεγόνασι πλούσιοι, οἱ ἄδοξος
ἔνδοξοι, οἱ ἀγράμματοι Gopot, οἱ τῶν ἰχθύων ἁλιεῖς,
ἁλιεῖς ἀνθρώπων " xal οὕτω τὸν δρόμον τελέσαντες ἐξ-
ελήμησαν πρὸς τὴν οὐχ ἔχουσαν τέλος ζωὴν, πρὸς τὸν

SPURIA.

6με

ἑαυτῶν διδάσκαλον xal Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν" αὐτῷ
ἡ δόξα. "Apt.

.* Τοῖς αὑτῶν διαδόχοις παραδεδωχότες τὰς σατῆνας
xat τὰ θήρατρα, τὴν δὲ ἐξονσίαν, ἣν εἰλήφασι παρὰ τοῦ
πᾶσαν ἐξουσίαν ἔχοντος ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῇς. Ἰδοὺ
re φησὶ. δίδωμε ὑμὲν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν

πάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-
vagur τοῦ ἐχθροῦ, xal οὐδὲν ὑμᾶς οὗ μὴ ἀδικήσῃ.
Τούτων τοίνυν ὡς προείρηται τὴν ἐξουσίαν xai τὴν &p-
χοντίαν καὶ τὸν ζῆλον διαδέχονται οἱ τίμιοι διδάσχαλος,
οἱ ἱεράρχαι, παὶ ποιμένες τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης,
κατ᾽ ἴχνος τῶν ἀποστόλων βαδίζοντες, οἱ γενναῖοι «xc
Ῥριάδος ὑπέρμαχοι, οἱ τὸ χρῆμα τοῦ νόμον παρα
μόντες, καὶ τὸ ζωοποιὸν Πνεῦμα παραλαδόντες. [185]
ol δίκην ἀρότρου ἀνορύττοντες, καὶ βαθύνοντες, καὶ
ἐρευνῶτες, καὶ τὸν νοῦν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς πᾶσι
τηλαυγῶς φανερώσαντες, ol τὴν πίστιν τρανώσαντες
xai τὴν καχοπιστίαν ἀπελάσαντες, οἱ τοὺς ὁ ὅξους
«τοῖς θείοις δόγμασι στηρίξαντες, xal τοὺς χαχοδόξους
τοῖς θείοις βέλεσι ῥήξαντες, ol τῆς χατανύξεως οἶνον
χεχρυμμένον εὑρόντες, χαὶ τὴν ποίμνην διψῶσαν ποτ
σαντες, ol τὸν ποιμενιχὸν αὐλὸν ἀναλαθόντες, xai τὰ
θεῖα σαλπίσαντες" οἱ λειτουργοὶ καὶ φύλαχες xai ἐργά-
ται τοῦ ἀμπελῶνος, οἱ τῶν θείων δογμάτων fors. xci
ῥομφαῖαι κατὰ τῶν αἱρετιχῶν, ol ὑπὸ τοῦ ἁγίου ξἶνεύ-
ματος τεθέντες ἐπίσχοποι, ὡς ἔφη ὁ ἅγιος Παῦλος
Ποιμάνατε τὴν Ἐχχιλησίαν τοῦ Θεοῦ" οἱ τὰς ἔπε
μένας θλίψεις μὴ παραιτησάμενοι, χαὶ τὸν din (ort
vov τῆς ζωῆς στέφανον χομισάμενοι" ol τὰς vttuttspucic
ἐπιθυμίας ἀποφυγόντες, χαὶ τὴν μακαρίαν ἐλπίδα χλη-
νομήσαντες᾽ οἱ στρατηγοὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως, ot
v τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ πλούσιοι, καὶ πτωχοὶ τῷ πνεύματι"
οἱ μιμηταὶ τῶν ἀποστόλων χαὶ τύποι τῶν πιστῶν" οἱ τῶν
πόλεων ἀγελάρχαι καὶ τῆς οἰχουμένης κήρυκες: οἱ τὰς
ψυχὰς αὑτῶν ὑπὲρ τῆς ποίμνης θέντες, xai τὸ αἷμα 25-
τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐχχέαντες" οἱ τὸν παλαιὸν ἐχεῖ-
vov ᾿Αδραὰμ μιμησάμενοι, καὶ ἐν col; χόλποις αὐτοῦ
ἀναπαυσάμενοι᾽ τὸν αὐτὸν τρόπον xal οὗτοι ἐχδικηταὶ
τοῦ Κυρίον, τὴν φάσιν δεξάμενοι περὶ τῶν δυσωνύμων
xai χαχοδόξων, οἵ τὰς θείας Γραφὰς στρεδλώσαντες καὶ
τὴν ἀλήθειαν συγχέαντες, xal τῆς εὐθείας ὁδοῦ ἐχνεύ-
σαντες ψυχὰς αἰχμαλωτεύουσιν, εἰς τὸ ἀΐδιον ἕλχοντε;
«ἧς αἱρέσεως σχότος, συναθροισθέντες ἅμα πάντες ὁμο-
φβόνως ol πιστοὶ, Δαυϊδιχὸν ζῆλον, Blxrnv λίθων τὰ θεῖς
για 6x τοῦ χειμάῤῥον, ἤγουν τοῦ Εὐαγγελίου, χαὶ τὴν
ἄῤῥηκτον πίστιν τῆς ἁγίας Τριάδος ἀναλαθδόντες, παρ-
&tá&ayto πόλεμον χατὰ τῶν ἀναριθμήτων xat ἀθέων al-
ρετιχῶν, σύμψυχοι πὸ ἕν συμφωνοῦντες καὶ λέγοντες
μετὰ τοῦ ᾿Αποστόλου, Εἷς Κύριος, μία xictic, ἕν Bá-
πτισμα. Εἷς Θεὸς xal Πατὴρ πάντων, tv Πνεῦμα
ἄγων, ὁ φωτισμὸς πάντων, μία θεότης, εἷς Θεός * αὐτῷ
ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος πάντοτε, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν

MONITUM

. Ad onius Ms. (idem edita fuit hxc homilia : indeque est quod non piuca sint loca, ubi oratio vel deficit,
vel lacera est, vel verbis constat dubiis, et ut credere est, labefactatis : illud tamen sine magno reipublicae
litterariz dispendio. Est quippe longe humiliore stvlo descripta, figuris exclamationibusque ad nauseam
usque redundans. Quamobrem a criticis omnibus inter spuria opera censctur. Hinc tamen excipienda

[156] Εἰς τὴν ἄρνησιν Πέτρου, xal elc τὸν σταυρὸν. καὶ πῶς ὁ Ἰωσὴφ τύπος ἐγένετο τοῦ Χριστοῦ,

α΄. ᾿Αναγκαῖον ἐν τῷ παρόντι xatpip xat τὸ χρέος τοῦ
Ἰωσὴφ ἀποτῖσαι, χαὶ τὸ χλῆτος * τοῦ σταυροῦ μηνῦσαι,
Σήμερον καὶ Ἰωσὴφ στεφανοῦται, xaX σταυρὸς qutou
γεῖται" σήμερον χαὶ Πέτρος ἀρνεῖται, xal ὁ ληττὴς iv»

9 Ὑμῖοι εκ c«m σον ilio Jegendum τὸ x?:o;.

μείω,

extlsav σήμερον χαὶ ὁ νόμος πληροῦται, καὶ 6 προςτ»
τὐρθεὶς Xptot δοξολογεῖται' σήμερον χυρίως πλτροῦ-
ται τὸ φάσχον ῥητὸν περὶ τοῦ Ἀυριαχοῦ θανάτου, "Ev
τῇ παγίδι αὑτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός. Καὶ τίς ὁ
ἁμαρτωλός: Ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς διάδηλας, Kat
tug ἡ ὑπ᾿ xo) was ooole Ὃ σταυρὸς,

Digitized by οος
