* a

*.80447

-

"a

[op DICEBANT, ETC. 616

im ue adaptat; non quod diviuum. verbum sceun -
'iu mores nostros. mutetur, sed. quia. ut iwedicus
inedia vulneribus congruentia apponit ; apud Judivos
" versabatur, qui non modo ejus deitatem, sed
ii humauitatem negabant, Perpende enim quan-

n aberat, ut putarent. esse Filium Dei, qui ne ho-
"m quidem esse Dominum suspicabantur. Dice-
4 enim, Damonitm habet. (Joan. 10. 20), οἱ div-
"i wnm esse arbitrabantur. Ejlium Dei. Quia igitur

! i£ Judiros contradicenteS, discipulosque stos,

52 homines, futura curiose. inquirentes ; solent
3e Semper homines futura appetere et. eorum
oentiam. perquirere; certe iu communi rerum

tudine , si quis ea qux omnes postridie seituri ἢ

ono prius die didicerit, gaudet ac si magnum
-pererit, et ut si quis omuium notitiam a:sequc-
Amat itaque homines futura. perquirere. Vi-
uaque. Servator apostolos futura prienoscendi
io. teneri ; et quie liabet se habere negat, ut
num desiderium. castiget. Quando. Kestirues
Israel ( Act. 1. 6)? Deiude hominum futura
quie. Dei sunt. inquirere appetentium petu-
velrenans , dicit : Non est vestrum nosse tem -
womenta ( Ibid, v. 7) τ hujus cognitionis mo-
nam exeedit naturam. Ne curiose inquiras
ie rerum eventuni; sed. ex: pecta solum, et
«de: prepara. teipsum ad futurum Judicis

: id eura, non quando venie! dies, sed qua-

. sit. dies. Idcirco proplieta illos, qui de die

: inquirupt et dicunt , Quando veniet jud -

do resurrectio ? reprehendit et refrenat his

* dis, qui querunt diem. Domini. Ut quid illa
omini (Amos 5.18)? Ac si diceret : Quare

re diem Domini? Dies Domini acerba ct

"tad est : polens cst. illa dies calamit«tis et
Sophon. 1. 44. £5). Metem . incussit, wt
iam eastigaret. Quia igitur optabant vi-

quie hominum. captum superabant, di-

'r: Non est vestrum nosse tempora vel mo-

21. 56). Sed ne videretur ex invidia

one arcere, sc eum ignorantibus annu-

"ines de lali ignorantia consofaretur.
noscunt , ail. Quid vero ultra angelos

lius quidem novit. Quid ultra me ina-

"dium audis, rem mente distingue :
omimuni dicitur de divinitate et. de

ero di: cas Filium iy Scriptura vocari

"natum, dicit alibi : Et sanguis Jesu

it nos ab onmi peccato (1. Joan. 1. 71).

tatem , sed. humanitatem spectat :

am naturam Filium nominat, Et

15 Dei 7A passibile ,

^*, Filius
ter im-
* hac
LET.
Si

φο

Ἅ

Digitiz oogle

Tomucu^

TEM

