<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,60">
    31 DE FILIO PRODIGO. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,920">
    ιν ἡδύτητα· καὶ τὰ ἐν κόσμῳ φαιδρὰ καὶ ποθεινά, πάλι
    υς μὲν ἔχει τοὺς πόνους, μικρὰν δὲ τὴν ἀπόλαυσιν.
    θῆ πᾶσα  ζωὴ ἡμῶν πλείονι κόπῳ μᾶλλον ἢ εὐφρο
    νη συνέζευκται. Αἱ μέραι γὰρ τν ἐτῶν ἡμν ἐν
    τοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη· καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν, κό
    πος καὶ πόνος· τὸ δὲ λοιπόν, ἡ ἔνδεια αὐτὸν ἐπαιδαγώ
    γησε, καὶ ἡ θλῖψις ἐπέστρεψε. Παιδεύσει σε γὰρ ἡ
    κοστρατία σου καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σε. Εἰς
    αὐτὸν δὲ ἐλθὼν. Καλὸν τὸ, Εἰς ἑαυτόν. Ὅταν γὰρ
    μεριμνήσωμεν, ἐκτὸς αὑτν ἐσμεν, παραφρονοῦμεν, ἔξω
    τῶν οκείων λογισμῶν φερόμεθα· [155] ὅταν δὲ δικαίως
    ῥοήσωμεν, εἰς ἑαυτοὺς ἐπανερχόμεθα. Εἰς ἑαυτὸν ἐλ
    θὼν, εἶπεν. Ἐνταῦθα πρόσεχε ἀκριβῶς, πῶς ἀληθείᾳ
    προειρημένους λόγος, ὅτι ατροὶ μν φάρμακα ποτίθεν
    αι ξένα καὶ ἀλλότρια, τὰ δὲ φάρμακα τῆς ζωῆς μῶν
    ἐξ ἑαυτῶν ἔχομεν. Εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν. Οὐκ ἀλλοτρίῳ
    χρήσατο φαρμάκῳ, ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις, τοῖς ἀπὸ τῆς φύ
    σεως πλεονεκτήμασι, τούτοις κέχρηται εἰς σωτηρίαν, καὶ
    χει· Πόσοι μίσθιοι τοῦ πατρός μου περισσεύουσιν
    ἄρτων, ἐγὼ δὲ λιμῷ ἀπόλλυμαι; Υἱοὺς μὲν καλεῖ 
    εα Γραφή, τοὺς πάντῃ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ εὐσεβείᾳ
    κακειμένους· μισθίους δὲ, τοὺς μὴ ὁλόκληρον ἔχοντας
    πρὸς αὐτὸν διάθεσιν, μηδὲ κατὰ τὴν τς πολιτείας
    σκήνην πᾶσάν τι τοῦ Θεοῦ φρονοῦντας· ἀλλὰ συνέντας
    ἐν τῷ καλῷ, καὶ ἀγαπῶντας τὸν λόγον, μὴ ὁλόκληρον
    τὴν διάνοιαν ἀναθέντες ἐπ' αὐτόν. Καὶ τούτους μὲν
    λόκληρον ἔχουσι τὸν πόθον, ὅλως δὲ τῇ εὐσεβείᾳ προσ
    νέγουσιν ὁ Θεὸς τὸν μισθὸν δίδωσι κατὰ τὴν τῆς προθ
    εμίας ἀναλογίαν. Εἰκότως οὖν ἐκείνους, Πόσοι μίσθιοι
    οῦ πατρός μου περισσεύουσιν ἄρτου, ἐγὼ δὲ λιμῷ
    ἀπόλλυμαι; Ὑποστρέψω πρὸς τν πατέρα μου ὑπο
    τρέψω κατὰ τὸν λέγοντα· Ἐπίστρεψον, ψυχή μου,
    ἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου. Καὶ ἐρ, Πάτερ, μαρτον
    ἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ
    ἄξιος κληθῆναι υἱός σου· ποίησόν με ὡς να τῶν
    μισθίων σου. Ἀλλὰ τὰ ῥήματα τοῦ μετανοοῦντος, καλ
    λὰ καὶ δῶρα τοῦ δεχομένου τὴν μετάνοιαν. Ὁ ἀπ
    μαρτιν εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενος, οὐ φαντάζεται βα
    σίλειαν οὐράνιον, οὐκ ἄξιον ἑαυτὸν κρίνει ζωῆς αἰω
    ίου, ἀλλὰ μόνην μίαν ἔχει προσευχὴν ῥυσθῆναι ἀπὸ
    κόλασις. Αὐτὸς μν οὐν μικρὰ προσδοκᾷ,  δὲ Θεὸς
    πλοῦτον αὐτῷ τὸν πλοῦτον τῆς εεργεσίας χαρίζεται.
    Ἀλλ' ὦ τοῦ θαύματος! ἐνέπλησε μόνον τὴν μετάνοιαν,
    ἀ ὁ πατὴρ εὐθέως ἐφθάσε τῇ φιλανθρωπίᾳ· οκ ἀν
    έμεινε δέξασθαι τὰ ῥήματα τῆς ἐξομολογήσεως, ἀλλὰ
    ροέλαβε τὴν ατησιν, κατὰ τὸ εἰρημένον· Πρὶν ἐπικα
    έσθαι με, ἐρῶ, δοὺ πάρειμι. Εἶδε τὸν υἱὸν μακρόθεν
    ρχόμενον, καὶ ὑπήντησεν αὐτῷ. Ὁρᾷς, πῶς φθάνει ἡ
    ιλανθρωπία τὴν μετάνοιαν; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Δαυὶδ
    ποθούμενος τὸν νόσον τῆς ἁμαρτίας τῷ φαρμάκῳ τς
    μετανοίας, καὶ εἰδώς, ὅτι φιλάνθρωπος τὸν προϋπαντᾷ
    οῖς προτερουμένοις, παρακαλεῖ τὸν Θεόν, λέγων· Ἐξ
    γέθητι εἰς συνάντησίν μου, καὶ ἴδε, ὅτι γνησίως
    ρὸς σὲ ἔσχομαι, ὅτι μετὰ ἀληθείας τὴν μετάνοιαν ἐν
    νοῦμαι. δέξατο  πατὴρ τὸν παῖδα· κάκεινος πρὸς τὸν
    πατέρα, Ἥμαρτον, οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός
    ου· ποίησόν με ὡς να τῶν μισθίων σου. Ἐνταῦθα
    πατὴρ πρὸς αὐτὸν οὐδένα ποιεῖται λόγον· οὐκ ἀποκρί
    νεται πρὸς ατόν, ἀλλὰ χρῆται πρὸς τοὺς δούλους· Ἐξ
    νέγκατε αὐτῷ τν πρώτην στολήν. Τί βούλεται τὸ
    νιγμα; Πολλὰ εὐχεταὶ ἡ μετάνοιαν· ἀποκλείσας δὲ διὰ
    ὅνου τὸ τυγχάνει, ἀλλὰ δι' ἔργου τὴν φιλανθρωπίαν
    ᾷ. Ἐνταῦθα παιδευόμεθα, ὅτι ἡμν μὲν ἡ μετάνοια
    ἂ ῥημάτων· Θεοῦ δὲ ἡ φιλανθρωπία διὰ πραγμάτων.
    Ἐξενέγκατε αὐτῷ τν πρώτην στολήν, ἡν ἀπώλεσε
    ἁ τῆς παραβάσεως· Δότε αὐτῷ καὶ ὑποδήματα. Διὰ
    ; Ἐπειδὴ ὁ ὄφις πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐκπεπογ
    ωται κατὰ τὸ εἰρημένον· Αὐτός σου τηρήσει κεφα
    ήν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν. Ἵνα μὴ γυμνῷ
    ποὶ προσέλθῃ  ὄφις τῷ ἰ, ἵνα μὴ πάλιν τὸν ἰν τῆς
    μαρτίας κενώσῃ κατὰ τοῦ ἐλευθερωθέντος ἀπὸ τῆς
    μαρτίας, περιτιθήσιν αὐτ τὰ ὑποδήματα πρὸς ἀσφά
    λειαν. Ἐὰν γὰρ μὴ λάβῃ τὰ ὑποδήματα, οὐ δύναται πα
    εῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ
    ναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Διὰ τοῦτο τὰ ῥήματα τοῦ φεως
    σφαλιζόμενος ὁ Παῦλος, ἀρτίως ἐκήρυττε· Φοβοῦμαι,
    μήπως ὡς ὁ ὄφις τὴν Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ
    ἃ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς Χρι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,920">
    στόν. Ἀλλ' ἐνταῦθα ἀνακίπτει οἷόν τι καινὸν δρᾶμα, τὸ
    πολυθρύλητον ἐκεῖνο ζήτημα· πολλοὶ γὰρ ἐπιλαμβάνον
    ται τῆς δημιουργίας. Καὶ διὰ τί, φησίν, ὁ ὄφις ἐν πα
    ραδείσῳ; διὰ τί τὸ δένδρον ὑπόθεσιν [154] τοσαύτην κα
    κῶν νεγκε; διὰ τί  Δημιουργὸς τοιοῦτον φυτὸν ἐφύ
    τευσε; πῶς; δὲ οὐκ ἄτοπον, ἄνθρωπον μὲν κτηνῶν
    σπουδάζειν ἐναντία σπέρματα καὶ τὰς βοτάνας τὰς ἀλ
    λοτρίας ἐξορίζειν τῶν οἰκείων σπερμάτων, καὶ καθαρὰν
    φυλάττειν τὴν ἑαυτοῦ γῆν ἀπὸ τν ἐναντίων· τὸν δὲ
    Θεὸν τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον ἑδράσαντα παράδεισον,
    φυτὸν κατασκευάσαι, ἀφ' οὗ πηγάσειν ἔμελλεν ἡ τν
    κακν ὑπόθεσις; Ἐπὶ ταύτην ἡμς ἄγει τὴν ἀκολουθίαν
    ὁ θεῖος Παῦλος λέγων· Φοβοῦμαι, μή πως, ὡς  ὄφις
    Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ
    τῆς πλότητος τς εἰς Χριστόν. Τί οὖν, ἀδελφοί; Τὰ
    πολλὰ καὶ περιττὰ τῶν κατὰ μέρος ἐξεταζομένων ἀφέν
    τες, ἐπὶ τὸ σύντομον ἐλθωμεν. Ὁ Θεὸς πάντα καλὰ
    ἐποίησε· καὶ καλὰ οὐχ πλῶς, ἀλλὰ καὶ λίαν καλά. Ἡ
    γὰρ ἐπαγωγὴ τῷ κρῳ τοῦ κάλλους δείκνυσι τὴν γενο
    μένην πάντων. Αἰδοῦσιν οὖν ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ τὴν ἀφθο
    νίαν, τὴν ἀπόλαυσιν, τὴν ἐξουσίαν, ἀπόλαυσιν μὲν τοῦ
    παραδείσου, ἄρχειν δὲ τῶν ρωμένων. Ποιήσωμεν γὰρ
    ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν·
    καὶ ἀρχέτωσαν τῶν χθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν
    πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν θηρίων καὶ τῶν κτη
    νῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς. Ἐνταῦθα δέδωκε τὴν ἐξου
    σίαν τοῦ παραδείσου, δέδωκε τὴν τρυφὴν κα τὴν ἀπό
    λαυσιν. Ἦν οὖν βασιλεὺς χειροτονητός, ἔχων καὶ τὴν
    ἐξουσίαν τῶν ρωμένων καὶ τν ἀπόλαυσιν τοῦ παρα
    δείσου. Ἐδέησεν οὖν ἐντολὴν δοθῆναι τῷ Ἀδάμ, γυμνά
    ζουσαν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ὑπακοήν. Πολλοὶ δὲ φασιν·
    Οὐκ δει ὁ Θεός, ὅτι παραβήσεται ὁ Ἀδάμ; διὰ τί οὖν
    ἐνομοθέτησε τὴν παραβῆναι μέλλοντι; Παρακαλῶ τὴν
    ὑμετέραν ἀγάπην, συναγωνίσασθαί μοι τῷ λόγῳ κόπον
    μέμοντι· ἀπολογούμεθα γὰρ ὑπὲρ τῆς πλάσεως, ὑπὲρ
    τοῦ θειοῦ δημιουργήματος. Ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον,
    πάντων αὐτῷ δέδωκε τὴν ἀφθονίαν, ἐντέλλεται αὐτῷ ἀπὸ
    πάντων φαγεῖν. Καὶ ε μὲν ἦν ἡ ἐντολὴ στενή, ἐπιτρέ
    πουσα μὲν τῶν λίγων ἅψασθαι, τῶν δὲ πλειόνων ἀπ
    έχεσθαι, εὐπρόσωπος ἦν ἡ παράβασις, τῷ στενῷ τῆς
    ἀπολαύσεως ἀφορμὴν παρέχουσα τῇ οπῇ τῆς προαιρέ
    σεως. Εἰ δὲ ἡ μὲν ἀφθονία πολλή, τὸ δὲ κεκωλυμένον
    βραχύ, τίνος ἕνεκεν μὴ ἐτίμησε διὰ τῆς πακοῆς τὸν
    εὐεργέτην; Ἀλλ' ἐνδέχεται εἰπεῖν, ὅτι τῶν πολλῶν μὲν
    ἔδωκε τὴν ἀφθονίαν, τοιοῦτον δὲ κάλλος οὐκ εἶδεν ἐν
    ἑτέρ δένδρ. Ὡραον γὰρ τοτο τῇ ὁράσει, καὶ καλὸν
    τῇ γεύσει. Ἵνα οὖν καὶ ταύτην περιείλῃ τὴν εὐπρόσωπον
    ἀπολογίαν ὁ Θεός, ὁ δέδωκε κάλλος ἐκείνῳ τ δένδρ,
    τοῦτο καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἐχαρίσατο. Λέγει γὰρ Μωϋ
    σῆς· Καὶ ἐξανέτειλεν ὁ Θεὸς ἔτι πᾶν ξύλον ὡραῖον
    εἰς ρασιν, καὶ καλὸν εἰς βρῶσιν. Διὰ τί οὖν ἐδόθη
    ἡ ἐντολή; Ἵνα μάθῃ ὅτι ὑπὸ νόμον ἐστὶ καὶ Δεσπότην.
    Καὶ διὰ τί ταύτην, καὶ οὐχ ἑτέραν δέδωκεν; Οὐχ ἦν λ
    λης πακοῆς γυμνάσιον. Τί γὰρ ἔχοι τὸν Θεὸν τῷ Ἀδὰμ
    εἰπεν; Μὴ κλέψῃς; Τὰ τίνος; Τί ἔχοι τὸν Θεὸν νομο
    θετῆσαι; Οὐ φονεύσεις; Τίνα; Οὐ μοιχεύσεις; Τὴν τίνος;
    Οὐκ ἐπιθυμήσεις; Τῶν τίνι διαφερόντων; Οὐκ εἶχεν
    ὅλην ἡ ἐντολή, οὐκ ν ὁ κόσμος, οὐδὲ ἡ γυν τῷ κόσμῳ
    παροῦσα σύζυγος. Ἀλλ' ἔχρην πάντως εἰπεῖν, οὐ συκο
    φαντήσεις; Ποῦν ἦν δικαστήριον; τίνες οἱ κατηγοροῦν
    τες; ἢ τίνες οἱ κατηγορούμενοι; Δίδωσιν αὐτῷ ἐντολὴν
    ἀπὸ τς προκειμένης ἀπολαύσεως, πάντων μὲν ἔχειν
    τὴν ἀφθονίαν, τούτου δὲ μόνου ἀπέχειν· ἵνα τὸν ἀπάν
    των τὴν ἀπόλαυσιν ἔχων, προτεταγμένην ἔχῃ τὴν δε
    σποτείαν τὴν κωλύουσαν τοῦ δένδρου· οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸ τὸ
    ξένδρον ἦν κακόν, ἀλλ' ἡ παράβασις ἦν μοχθηρά. Ὥσπερ
    γὰρ νόμος μὲν φύσεως βούλεται νυμφοστολεῖσθαι γάμῳ
    νομίμῳ παρθένον, ἐὰν δέ τις παρθένος φθάσασα τοῦ πα
    τρὸς τὴν προθεσμίαν, ἢ τν ὥραν τοῦ γάμου, ἑαυτὴν
    ἐκδῷ πρὸς ἀσέλγειαν, ἀπαραίτητον ὑπέχει τοῖς νόμοις
    τὴν τιμωρίαν, οὐχ ὡς ξένον τι παλοῦσα παρὰ τὰς ἄλλας
    παρθένους, ἀλλ' ὡς παρὰ τὸν νόμον τὸν ἀρέσκοντα τῷ
    περὶ ἑαυτὴν ἐκδοῦσα πρὸς μαρτίαν, κα τιμωρεῖται
    οὐ διὰ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον
    τῆς παραβάσεως· οὕτω καὶ ὁ Ἀδὰμ ὑπεύθυνος γίνεται
    τῇ τιμωρίᾳ, οὐχ ὡς ἀπηγορευμένου τινὸς ἀφάματος,
    ἀλλ' ὡς τῇ ἐντολῇ ἀπηγορευμένον σφετερισάμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="510,920,980,950">
    B. [153] Ἀνάγνωθι τὰ ὑπομνήματα. Διὰ τί περὶ ὀνο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Layout em duas colunas. Nota marginal 'B' identificada no rodapé da coluna direita. Números entre colchetes [153], [154], [155] são referências internas.
  </notas>
</pagina>