<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 DE LAZARO ET DIVITE. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    sequentes, iis quæ paulo ante dicta sunt in manus sumptis, vobis omnibus debitas a nobis orationis stillas, quasi roris guttas aspergamus. Porro divitis nobis et pauperis conversationem lectio narrabat : divitis quidem vitam deliciis immersam; pauperis autem vitam paupertate maceratam. Homo quidam erat dives, et induebatur bysso et purpura, qui epulabatur quotidie splendide (Luc. 16. 19). Erat autem quidam mendicus nomine Lazarus, qui jacebat ad januam divitis, ulceribus plenus, et cupiens participes feri micarum, quæ cadebant de mensa divitis : et nemo illi dabat; sed et canes veniebant, et lingebant ulcera ejus (Ibid. v. 20) Opere pretium est itaque, dilectissimi, sigillatim hæc exponere, ut quemadmodum illi, qui navigant, et eorum qui navigatione ante perfuncti sunt, malis edocti, nos quoque naufraga sub mari latentia saxa vitemus : ut divites quidem ex præcedentis divitis supplicio seipsos corrigant; pauperes vero, dum praefulgentes in Lazaro spes suas intuentur, alacriter cursum afflictionis decurrant. Homo quidam erat dives. Non dignatus est eum nominis sui appellatione decorare, quemadmodum Job justum : Homo quidam erat in regione Australi, cui nomen Job (Job 1. 1). Sed hujus nomen silentio est suppressum. Qui enim est infructuosus, etiam nomine privatur. Nam justorum etiam nomina sunt in libro vitæ, peccatorum vero nomina delebuntur. Tantum habet naturæ commune nomen, homo : hoc enim omnium est commune nomen : propriam autem nequitiae suæ crudelitatem. Homo quidam erat dives. Cognatus quidem pauperis Lazari, si naturam corporis spectes; peregrinus autem et alienus ab hæreditate Christi propter voluntatis improbitatem. Homo quidam erat. Homo quidam corporis specie, animi vero sensu bellua, quæ sola pascatur. Homo quidam erat dives. Dives possessionibus, dives criminibus, dives ære multo, dives ærugine peccati : argento circumfulgens, sed obtenebratus peccatis : dives in auro, sed egens in Christo : cui multa quidem vestis erat, sed animam nudam habebat : qui pretiosas vestes servabat, ac tineas multas alebat. Homo quidam erat dives. Divitiis luxurians, florem justitiæ non habens, arbor autumnalis, infructuosa, bis mortua. Homo quidam erat dives, et induebatur purpura et bysso. Purpura quidem illi vestimentum habebat, sed a regno Dei rejectus erat : purpuram habebat, non sanguine Christi aspersam, sed marini conchylii sanguine tinctam, quæ non regnum illi cælorum spondebat, sed formidabilem gehennæ flammam suo splendore prænuntiabat. Homo quidam erat dives, et induebatur bysso et purpura, qui epulabatur quotidie splendide. Epulabatur et delectabatur, non ut justi in Domino : justorum quippe delectatio est Dei recordatio, cujus mihi rei testis est David dicens, Memor fui Dei, et delectatus sum (Psal. 76. 4) : sed delectabatur et gaudebat in ebrietatibus, in luxuriosis comessationibus, in helluationibus, in tumultu, nihil dissimilis porcis, qui in luto voluntantur. Erat autem quidam mendicus Lazarus. Nomen pauperis dixit, ac mendicum honore, nomine ipsius expresso, affecit. Erat autem mendicus quidam Lazarus, qui jacebat ad januam ejus, mendicitatis procella vehementer jactatus : at enim post non multum tempus ad tranquillam Abrahæ sinum stipantibus ejus latus angelis est provectus. Erat autem quidam mendicus Lazarus, qui ad januam divitis jacebat ulceribus plenus. O quantis erat malis mendicus obsessus ! a gravissima paupertate, tamquam a violenta grandine diverberabatur : ab ebullientibus pustulis, tamquam carbonibus scintillas emittentibus, corrodebatur : undique in eum torrentes afflictionum irruabant, quibus et corpus conficiebatur et cor exedebatur : nullam tranquillitatis quietem poterat obtinere. Foris pugnæ, intus timores (2. Cor. 7. 5). Exterius siquidem corpus a pustulis vexabatur, et interius cor incurabilibus curis exedebatur. Non illi segetum ferax ager panis semen proferebat : non illi dulcibus turgidum acinis racemum vitis producebat : non dulcissimos illi fructus autumnalis arbor suppeditabat : non aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    quidpiam ex terræ frugibus ad egestatis solatium suppeteret. Quomodo habuisset, cum illi ne spitama quidem arabilis terræ locus esset, neque unius cubiti sulum ad habitandum, verum in fimo sub dio jaceret? Fimus illi noctu atque interdiu amictus erat, a quo hiemis quidem tempore paululum fovebatur, æstate vero graviter urebatur. Corpus illi erat vulneribus variegatum et compunctum, ad agros colendos inhabile, ad iter conficiendum inutile, ad alios vitæ usus et ad commoda ineptum. Undique illi difficultates, undique angustiæ : gemitus illi ante lacrymas tribulorum in modum in corde pullulabant : lacrymarum rivi per genas illi ferebantur, easque præ nimia assiduitate rivis quibusdam sulcabant : mortem in somnis meditabatur, mortem post somnum circumspiciebat, nec uspiam inveniebat. Laborum enim longarumque curarum remedium mortem exquirebat, nihil dissimilis Jobo multis ærumnis exercito. Nam et ille pecuniis amissis, armentis, prædiis, ad extremum corpore vermibus resperso in fimo jacebat, ac mortem optabat. Quid enim dicebat? Ut quid data est eis, qui in amaritudine sunt, lux, et vita animabus, quæ sunt in doloribus? Qui desiderant mortem, et non contingit illis, effodientes tamquam thesaurum; læti autem fiunt, si fuerint consecuti : mors enim viro requies. Sed et cupiebat, inquit, saturari de micis quæ cadebant de mensa divitis : et nemo illi dabat (Job 3. 20 - 23). O vitæ rationem inauditam! dives quidem opibus circumfluens, deliciis sese ingurgitabat et helluabatur; pauper autem cui ne gutta quidem opum suppeterat, paupertatis æstu torridus contabescebat. Quare vero non illis moderata cum prosperitate obligit vitæ cursus cum mutuo inter se commercio transactus? Ut nimirum illustrem patientiæ coronam pauper acciperet; dives autem efferatæ animæ suæ acerbas uvas suis dentibus manderet. 1. Sed et canes venientes lingebant ulcera ejus. Generosiores divite canes, ejus inhumanitate meliores. Ille ne guttam quidem olei pauperi adgerente, canes dentium cuspidem humanitate mollientes, eum tenera lingua curabant : ut sordes omnes atque vulnerum ejus omnem saniem absorgentes, et acerba ejus ulcera levitate linguæ mitigantes, ejus vulnerum dolores subtraherent. At ille dives ne aspectu quidem placido pauperem unquam dignabatur, neque verbo quantumvis inutili : non illi vestem laceram projiciebat, non reliquias tinearum, non consumptum rubigine obolum unum, non panem, non exesum mucore panis frustum, sed omnia in ventrem suum tamquam in cauponam per gutturis infundibulum demittebat.
    2. Quid vero tandem? Qualia cujusque obsonia, tales et retributiones. Factum est autem ut moreretur pauper, et portaretur ab angelis in sinum Abrahæ. Vix aliquando tandem ab hac procellosa paupertate liberatus, in tranquillum Abrahæ portum pauper invectus est. Factum est enim, inquit, ut moreretur Lazarus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahæ (Luc. 16. 22). Vides ut post discessum ex hac vita, paupertas angelos habeat stipatores? Accidit autem, ut et dives moreretur et sepeliretur. Statim de divite sepulturam commemoravit; secundum id quod dictum est a Davide : Et sepulcra eorum domus illorum in æternum. Propterea dicitur tibi : Mendice, Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Quoniam, cum interierit, non sumet omnia : neque descendet cum eo gloria ejus (Psal. 48. 12. 17. 18). Hic enim omnia derelinquit, servos, satellites, ministros, parasitos, adulatores, currus, equos aureis frenis ornatos, balnea, prædia, donos aureis laquearibus splendidas, distincta lapillis ac tesserulis pavimenta, regnum, potentiam, dominatum, omnia hic derelinquit, et nudus abscedit. Et cum esset in inferno, Elevans oculos suos (Luc. 16. 23). Cogita in quanta profunditate versaretur dives, in quanta vero altitudine pauper. Et elevans, inquit, oculos suos dives, vidit Abraham et Lazarum in sinu ejus. Cur non Lazarus divitem vidit? Quoniam is qui in luce versatur, cum qui in tenebris est, non videt :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Hyphens de fim de linha foram unidos para continuidade do texto (ex: Auſtrali). Caracteres 'ſ' (s longo) normalizados para 's' na transcrição digital. Números de seção "1." e "2." aparecem no fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>