599 SPrUnit. 630

quasi veliementibus ventis anim:e fructum decussit,
ille vero seipsum affligens. alium accusatorem nou
exspectavit , unicuique pro dignitite. distribuit. Nam
piblicanum quidem qui suiipsius accusator faetuserat,
liberum. ab omni. damnatione. dimisit; Phariseum
vero qui sua recte faeta in. medium. protulerat. pu-
blicano ipso pauperiorem pronuntiavit. Utrique mo-
res sui et animi status, huic quidem ex paupertate
occasionem divitiarum, illi. vero ex divitiis l»psum
in wendicitatem attulertint, Quid enim ait Dominus?
Amen Dico vobis , descendit hic justificatus in domum
suaa ab illo ( Luc. 18. 54). O quantum. malum. est
arrogantize morbus! Bene coma:us ascendit. Phari-
$;&us , quasi floribus , recte facis coronatus ; itineris
soeins ei fuit publicanus omui defensioue destitulus ;
srd cum hic seipse opportune hurniliasset , exaltatus
eS; ille vero cum ad immodicam sese altitudinem
extulisset, ad ignominiosam redactus est nuditatem.

Nonne satius fuit. renissis et. hemiibus cti vocibus ἢ
nonne inelius. propheticam vocem. audire. qux. sie
ait * Humiliamini iu conspcecin Domini * et exaltabit vos
(Jacobi 4. 10 )? nonne «ilius Init linguam cumpri-
mere , ἃς divitias custodire , quas multis sibi labori-
bus compararat? Quas Jongo tempore. congregarat
viriutes , eas perbrevi twowento voce dispersit. Nuu
audierat forte Phariszeus quod scriptu est : /mmun-
dus apud Deum omnis sublimis corde( Prov. 16. 5)? non
illud egregie dictum didicerat , Quod [acit dextera iua,
nesciat sinistra tua (Matth. 6. 5) * lino fortasse utrum-
que noverat, sed vis cupiditatis inanis glorüe vicit. '
Nos igitur publicani humilitatem nobis comparemus.
et peccatorum pondus abjiciamts : superbiam autem
odio babeanwis, cujus opera virtutum epes publicanus
perdidit : Superbis enim Dominus. resistit , hmilibus
autem dit. gratiam ( Jacobi ἃ. 654. Petr. 5. 5 ). Wpsi
gloria et potestas in s;iccula seculorum. Amen.

AD HOMILIAM DE C/ECO ET ZACCHJEO. ,

Hanc homiliam jure inter spuria ablegatum fuisse
res ipsa per se clamat ; etsi non. iucpti scriptoris sit,
et quedam. non. spernenda complectatur. Siylus est
humilis et abjectus , atque ab illa. spoute. profluente

Chrysostomi eloquentia mirum quantam afienus.
, Vaterpretationem Latinam Frontonis Due vi aliquot
iv locis emendis imus,

ΙΝ CECUM A CHRISTO SANATUM, ET IN ZACCHAEUM, DEQUE JUDICIO ATOUE ELEEMOSYNA,
WoMILIA (a).

οι GC

4. Mult. ac varie sunt. Scripturarum. doctrine ,
ana qui omnibus affulget gu el fons unis est do-
ctrinz Spiritus veritatis. ÉL quecumque lex. edicit,
ei quecumque docent propliete , quecumque proli -
cunt apostoli , quecumque subjicit Evangelium pieta-
tis, a Spiritu. sancto. tamquam ab umo quodam uberi
lecun doque fonte pronianaut : ueque licet aut dicere
quid prelarum , aut excogitare quid. sapiens , aut
agere quid.juam admirabile, nisi qux dicuntur, que
que cogitantur et quv aguntur, ἃ Spirito sancto Confir-
mentur. Quantimnvis enim quis humana. sapientia flo-
reat bumanisque ratiocinationibus animam nabeat ine
strictain ac iiunitam, Dei verbum autem aversetur ac
repellat, in nihilum est, et in nihilum repetabitur. Pro-
pierea inquit propheta , Verbum Domin, repudiarunt :
sapientia que esl in eis (b) (lerem. 8.9? Nobis itaque flo-
ves veritatis sunt Scripture pietatis ; ac multl quideni
sunt flores, unum antem pratum, quod flores educat :

wnulize doctrinze sunt. lacere, unum autem verum .

luminare : multz sunt stelle, auum autem celum , a
quo stelle. feruntur : julii. rami, una. vero. raffix :
multi dig:ti, sed manus una , qua digitorum opera
scribit : mule chorda , una citliara Spiritus : multe
doctrinze , unus. fons pietatis, Verum illud wihii sane
mirum videlur , quo pactio. hic exwcus, qui legem non
legerat, non prophetas percurrerat, uon Exangelia
pervolutarat , non ab apostolis confirmatus erat , ita
Salvatorem orbis terrarum invocaret , dicens : Jesu,
fili David , miserere mei ( Luc. A8. 58 ). Unde sic ap-
ΟΠ γα didicisti, qui qued invoces ,. non didicisti?

ob libros legisti, oculorum usu privatus : non incu-
buisti disciplinis, cum non aliter quam victum peten-
do, vel potius ostiatim emendicando, vitam susten-
1.5. Unde igitur hioc mundi luminare didicisti, quod
ueque in celis conspexisti. neque in terris, eculorum
Jumine orbatus ? At enim vere in hoc implebatur quod
dictum est ἃ Davide : Dominus. sapientes facit ccecos

(«ἡ Collata cum tribus Codicibus Mss., uuo Regio el duo-
bus Colbertluis.

Ur) Hec est Ieetio LXX Interpretum; Vulyata autem :
κέρμα Domini projecerunt et sapiculia nulla. est in cis.

1T.

(Psal, $55. 8). Multa circa Jesum turba erat, et cas
cus veritatis luminare non videbat , efficacitAtem veio
sentiebat : rapuit affectu quod visus non comprehen-
derat. quid ,inqut, sibi vult lec turba ? Dicunt illi,
Jesum Nazarenum transire. Ὁ rem. mirabilem ! Alia
d'cetur et alia praedicat : audit. Jesin. Nazareuum ,
ipsum vero Jesuin Nazarenum | noa appellat, sed Je-
sum filium David. Qui. videbant, quie cx suspiciene
noverant, dicehant; cecus autem, quas ex veritate
pri dicabat. Jesu , fili David , miserere mei. Nunc ita-
que vocem banc sibi quisque propriam reddeus, in
talem ex corde confessionem prorimpat , et quisque
hane vocem pro se proferat, Fili David. miserere mei.
Nou aliter, fratres, quam cum multi ad (unebrem In-
cium se contulerit, et cadaver positum videriut de-
functi , qui deflerur a. propinquis , oumes lacrymas
füudunt , alii quidem quod pari affectu cum lugenti-
bus commoveantur, alii veru quod res suas revolvant :
€t frequenter mulier deflet ac liget , alia scilicet, non
eum qui ibi positus est ( alienus enim est), sed vi-
rum suum jun defunctum ; fitque aliena occasio, pro-
priorum. malorum conimnonefactio : ita. quisque ve-
Sirum, fratres, cum ea, qua. a sanctis przdicantur,
didicerit, sermonem sibi accommodet, proque suis
vulueribus dicat, Fili David , miserere mei ; ct dicat
nunc etiam unusquisque a propriis malis excitatus ,
liic quidem, se mente c:ecum esse ; ille vero, se sur
dat habere animam ; alius, sibi claudam esse ratio-
nem ; alter, leprosum sibi esse judicium. Nam quos
in corporibus morbos sanavit. Cbristus, bi eiiam in
animabus exsistunt , et. supernam opem requirunt,
Cca est anima , quie. indiget. re-titulione usus ocu
lorum; ceca e«t anim», quie mirabilia legis non cer-
hit ; c:eca est anima , quie sxeulum futurum too re-
fpicit; cca est anima , qui Christi quidem eorpus
contuetur, divinitatem autem ejus von agnoscit. Jam
vero c:ecam esse animam illam, qui res divinas igno-
rA, teslis. est. Isaias dicens : Et excecati sit. &ri
Dei. Quomodo exc.ecati sunt ? Vidisiis enim , inquit,
sepe, et ion custodistis - aperte sunt aures, et non as-
disiis. Et itis est. cines, nisi. pucri mei? et quis sur»
ἀκ, nt3i qui dominantur eorum (Isai. 42. 49. 20) ! Et

Digitized by Google

