humiles sunt. Humilis fuisti in. dignitate ? Nihil tibi
damni iufert hnmilitas : talem enim te reperil, qualis
esse debes. Si antevertens, teipsum ante humiliatio-
uem humiliaveris, nihil inusitati ae novi perficiet
adversum te humiliatio, sed mente paratum. ad pre-
lium disponet. Recte igitur dicehit Dawid : Paratus
sum, ei non sum turbatus ( Psal. 348. $0). Fugiemus
itaque arrogantiam, fugiamus inanem gloriam : dili-
gamus Chrisiwn, et pauperes propter Christum, ut
omnes qui ditat, qui onmium miseretur, multitudipeim

esim largiatur, ut abundet pietate, ut justitize

DE S. JOANNE APOSTOLO SERMO.

eto

enltorem obtineat, qui hestenno die dispensationis al-
terius causa abfuit a nobis, nobiscum autem est

pter sollicitudinem spiritualem. Non enim Judaicus
ille erat populus, ut dicam fuisse populum tamquam
oves non habentes pastorem (92. Paral. 18. 16) , sed
apostolieus erat, evangelicum habens pastorem qui
dicebat : Etsi corpore absens sum, sed spiritu vobiscum
sum, gaudens, εἰ videns firmamentum ejus, qug in
Christo est, fidei vestre (Col. 9. 5); cui gloria et
potestas, nuuc et. semper, et. in secula saeculorum.

men,

hun liii————————D QR —————
IN SERMONEM SEQUENTEM.

edimus desideratur : hoc quippe premisso, sequentia quadrabunt ; hoe demto, mancum est initium. Sed
sine auetoritate illa addere rien ausi sumus. Jure porro hanc orationem prztermisit Savilius, utpote indi-
gnam quz legatur ; nam est otiosi cujusdam Grz»culi, ut nemo non videt.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi,

Tm———————————MM —— He
EMXUSDEM SERMO DE SANCTC JOANNE THEOLOGO.
do oW2t6 on

1. Joannes in Asike urbe Epheso, Joannes Asie
decus, vel potius orbis terrarun. columna, Joannes
dilectas Christi discipulus, et Dei Verbi tuba, Ephe-
siorum gloria, eL extremorum erbis finium praeco,
theologiz cithara, Theologus merito appellatus : Che-
rubicum os, ei Seraphicum mysteriorum oraculum, vel
eliam bis majus dicere non dubitabo. Quem enim
superna angelorum virtutes tremore glorilicant, Joau-
nes magna voce cum fiducia praedicavit : In principio
erat Verbum (Joan. 1. 1). Beata es, civitas Ephesio-
rum, quod ju te primum ἃ Deo prolatum ejusmodi
tonitru insonueril : beata cs civitas Ephesiorum,
quod in te tale volumen sit compositum : beata es,
quod lalis in te Joannes sit inventus. Atque alii qui-
dem Joannes in toto orbe terrarum, et in te fuerunt ;
sed nullus talis Josnhes, neque in te, neque in toto
orbe terrarum. Quamobrem is, cui mentes hoihinum
sunt perspectz, qui cordis novit occulta, cum talem
ewn offendisset, sanctum eL impollutum, ratione
vite suhlimem, corde purum, castitate decoratum,
in caritate perfectum, huic tamquam inter omnes
fideli credidit matrem suam, tradiditque columbam
immaculatam, agnam impollutam, vitulam incorru-
ptam, eam que inter. homines incomparabilis, quz
omnibus est exceisior Dei creaturis : quod alii nulli
sanctorum cst creditum. Beata. es, civitas Ephesio-
yum, quam talis viri. pedes calearunt, cujus puram
conversationem ac vesligía ipsi angeli suspexerunt:
beata es, civitas Ephesiorum, qu propter Joaunem
dilectum prima quavis urbe sublimior es reddita:
beata es, quod omnes orbis terrarum Ecclesie tuo
sint discipule, uipote qux tbeologiam istam ex te
didicerint, In principio erat Verbum. Nam quemad-
monbun, si quopiam in loco lucerna fuerit, atque ad
cam omnes accurrant, inde quisque sua face accensa
discedit securus, ac deinceps absque ulla offensiono
vel errore incedit : sic. et Ephesi accidit. Prima tu
Iucernam theologi: accendisti, tum omnes orbis terrze
finium Ecclesiae ctm ad teaccurrissent, singulze suam
tlieologix lampadem accenderunt, et gaudentes re-
vers; sunt, Jn principio erat Verbum, E Epheso ta-
sien proprium tliculogize lumen imminutum non est,
€ orbis terrarum aqualia retinens lumina praedicat ;
In principio eral Verbum. Porro illius etiom certamen
et labores oper: pretium fuerit in inedium afferre,
quantum in nobis situm fuerit, pauca. de. multis:

Bam ad omnia ejus recte faeta commemoranda nul-
lum nobis tempüs sufliceret. Ac plurima quidem ex
libro Actorum audivimus, qua dum versaretur cum
23postolis, przeclare decertans prestitit ; deinde vero
3 Domitiano Romanorum Imperatore pulsus in exsi-
lium , in insulam, quam Patmon appellant, venit
propter verbum Dei, et praedicationem pielatis, Ec-
clesiamque conscribit, quam ostendit iili Deus, et
Apocalypsin arcanorum terribilinmque mysteriorum,
ac deiude tres sanctas suas Epistolas. Tu vero mibi
ineffabilem Dei bonitatem perpende, qui ubique ter-
rarum cum iis, qui ipsum diligunt, peregrinatur, sive
in carcere detineantur, sive in exsiliis versentur,
sive in profundo maris, sive in lacu sint inclusi, sive
quemcumque sint in locum detrusi, separari ab. illis
nequ, sed in pugna succurrit, eosque corroborat,
3c laboribus levat. Postea vero quam ab exsilio re-
versus est, pervenit. Ephesum, ibique commorans
Evangelium conscribit, cum esset annorum centum,
et usqne ad totos eentum viginti vitam propagavit (a).
lbi cum versaretur, Theologiam censcribit, vel potius
in ezlis unde illam accepit : talium enim eonversatio
est in czelis. Dum Ephesi degeret, in carne, theologia
sagenam in ultimas ofbis terrarum oras expandit
dicens : Jn principio erat Verbum. Vere Magnus Do-
minus noster, et magna. virlus. ejua, et sapientia ju
non δ numerus (Psal. 446. 5): qui dixit apostolis,
Ego dabo vobis os et sapientiam (Luc. 21. 15). Quam
multi reges, ei principes, et sapientes vociferati sunt
Svpenumero magna virtnte, sed eorum vox ne ad
minia quidem nrbis pervenit? At. pauper et pi-
scator hic Ephesi proloquutus est, Jn principio erat
Verbi, et totam terram vox ista operuit. Vidisti os
voce quavis sublimius? vidisti linguam quovis fulgure
celeriorem? vidisti vocem quovis tonitru clariorem ?
vidisti talem virtutem? doctorem qui ab Epheso gen-
tes omnes erudit, et theologiam docet : Jn. principio
erat Verbum. lec nimirum vox orbem terrarum pi-
scala est, eumque concussum stabilivit : hzc vox
mundum illuminavit, et coutra adversarivin corro-
boravit : hc vox est plerorumque resurrectio et sa-
lutis conciliatriz, quorumdam vero ruina et eversio

(a) Nonaginta quatuor setatis. annos Joanni tribuit Eyi-
plianius, 1. 4, 42. Qui vero centum vigiati annos emeusura
dé Adi preter bunc anonymum,

Digitized by Google
