62?

“Ἕλληνας, αἱρετικοὺς ἅπαντας. xal πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς
στόματος ἀποχριθήσονται, ὅτι: χρίσις ἔσται xat ἀνταπό-
δοσις. "AX οὐκ ἀρχοῦσιν οἱ ἄνθρωποι; Ἐρώτησον xal
«voc δαίμονας αὑτοὺς, xal ἀχούσῃ λεγόντων αὐτῶν’ Τί
διῖθες ὧδε πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ; καὶ ἅπαντα
παῦτα συναγαγόντες, πείσατε ἑαυτοὺς μὴ μάτην λαλεῖν"

DE FILIO PRODIGO.

628

ἵνα μὴ διὰ τῆς πείρας μάθητε τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἐγτεῦς-
θεν μὴ opens iet πὰς βασάνους ixilvag δυνήσησθε

ἐχφυγεῖν, χαὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθριυπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ f$

δόξα χαὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

————— ——————— —————————— M MM ——— MÀ Ua.
Ἑρμηγεία εἰς τὸ, « Πάτερ ἡμῶν.»

Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ἸΙατέρα λέγεις,
ἄνθρωπε, τὸν Θεόν; Καλῶς λέγεις. Ἔστι γὰρ Πατὴρ
πάντων. ᾿Αλλὰ σπεῦδε ἐργάξεσθαι ἔργα ἀρέσχοντα τῷ
Πατρί aov. El δὲ καχὰ ποιεῖς ἔργα, πρόδηλον ὅτι τὸν
διάδολον ἐπιχαλῇ πατέρα' αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἔφορος
τῶν χαχῶν. Διὸ σπεῦδε ἐχφυγεῖν τοῦτον, ἀρέσαι δὲ τῷ
ἀγαθῷ Πατρὶ χαὶ ποιητῇ δου. ᾿Αγιασϑήτω τὸ ὄνομά
σου. Kal τὶ γάρ; οὐκ ἔστιν ἅγιος ὁ Θεός ; Ναὶ, ἅγιος"
ἀλλὰ τοῦτο λέγεις, Ἐν ἐμοὶ ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά cov,
ὕπως ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι τὰ χαλὰ ἔργα μου, καὶ δοξά-
σωσι τὸν Πατέρα xai ποιητὴν pov. Ἑ 1θέτω ἡ βασιλεία
σου. Τὶ γάρ ; οὐκ ἔστι βασι εὺὑς ὁ Θεὸς, ὅτι μέλλει ἔρχε-
αϑαι ἡ βασιλεία αὐτοῦ ; Ναὶ, βασιλεύς ἐστι πάντων, ἀλλ᾽
ὥσπερ πόλις χυχλωθεῖσα ὑπὸ ἐχθρῶν ζητεῖ ἐ)θεῖν τὴν
δύναμιν τοῦ βασιλέως, xal ἐξεζεύθαι αὐτήν: οὕτω δὴ
xat ἡμεῖς χυχλωθέντες ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων xal

(C deb τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν xat πονηρῶν λογισμῶν, ξητοῦ-

"

“

dd

-—^

"d

' πάντες ἐν εἰρήνῃ
£^ ὃ» δὶ στόματι xal μιᾷ καρὸ

| patvov χρατῆρα tf; ἐν

μεν ἐλθεῖν. τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἐξελέσθαι ἡμᾶς,

- Kal χατὰ ἄλλον τρόπον" ἐπειδὴ ὁ προφήτης λέγει, Ἐδα-

cí.levoev ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη, τῷ παρελθόντι χρόνῳ
ὡς μέλλοντι χρησάμενος. χάριν τούτου κράξομεν' ᾿Ε.1-
θέτω ἡ βασιϊεία cov, Κύριε" τουτέστιν, Ἐλθέτω ἐφ᾽
ἡμᾶς τὰ ἐλέη σου" 1 ἐγηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἕν
σὺυραγῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Λέγει γὰρ οὕτω’ Κύριε, ὧσ-
περ ἐγένετο τὸ θέλημά σου ἕν τῷ οὐρανῷ, καὶ εἰσὶν &y-
γελοι ἅπαντες ἐν εἰρήνῃ, xal οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὁ ὠθῶν
χαὶ ἀντωθούμενης, οὔτε τύπτων xal τυπτόμενος, ἀλλὰ
βαθείᾳ" οὕτω xal tv ἡμῖν τοῖς ἐπὶ γῆς
f^t τὸ θέλημά σου" ἕνα πάντα τὰ ἔθνη

€ δοξάσωμεν τὸν ποιητὴν

ἀν ϑρώποις γενη

χαὶ Σωτῆρα ἡμῶν. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δύς
ἡμῖν PALA Ἐπιούσωον ἄρτον.) λαδεῖν alzoouev. "Ap*
to; δὲ ψυχῆς λόγος Θεοῦ, χαθὼς ἔφη τις τῶν ἁγίων"
ΚἌγοιγε, πέχνον, σὸν στόμα AóT Θεοῦ. Kal διὰ τοῦτο
συχνοτέρως μνημονεύειν θεοῦ καλὸν ἢ ἀναπνεῖν’ Καὶ
dpsc ἡμῖν τὰ ὀφρειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς [150]
ἀφίεμεν τοῖς ὀρειλέταις ἡμῶν. Λέγει δὲ οὕτω. Καὶ
ἄφες ἡμῖν τὰ χρέη ἡμῶν, τουτέστι, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
xai τὰ πταίσματα, ὡς xaY ἡμεῖς ἀφίεμεν πᾶσι τοῖς
πταίουσι xai ἁμαρτάνουσιν εἰς ἡμᾶς ἀδελφοῖς ἡμῶν,
ἐλευθέροις τε καὶ δούλοις, καὶ πᾶσι τοῖς ὑποχειρίοις
ἡμῶν. Ταῦτα λέγων, ἄνθρωπε, ἐὰν οὐ ποιῇς οὕτως, ἐν-
νότσον ὅτι φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν ἡμᾶς εἰς χεῖρας Θεοῦ
ζῶντος" xal διορθωσάμενος ἐπίστρεψον πρὸς τὸν ποιητὴν
xai Κύριον. ᾿Α.11λὰ icut ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
Ἐὰν ζητήσῃ ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς σινιάσαι, ὡς τὸν σΐτον,
ὥσπερ καὶ τοὺς ἀποστόλους ἐζήτησε, xol ὡς δέον ἀπ-
τυχεν, ἀλλ᾽ ὡς τὸ πάλαι Ἰὼδ, μὴ δῷς αὐτῷ ἐξουσίαν
xaB' ἡμῶν ἀλλ᾽ εἰ xaX πονηρὸς ἄνθρωπο: θελήσῃ. πει-
ρᾶσαι ἡμᾶς ἢ ἀδικῆσαι, μὴ 595 ἡμᾶς εἰς τὸ θέλημα αὖ-
τοῦ, ἀλλὰ σχέπασον fjud; ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων
σου. Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις. Κύριε,
ἐπεὶ σή ἐστιν ἡ βασιλεία, μὴ ἐάσῃς ἡμᾶς φοδηθῆναι
ἑτέραν βασιλείαν, εἴτε δεσποτείαν ἄλλην, εἰ xai ἄξιοί
ἐσμεν χολάσεως διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Σὺ ἡμᾶς, oto
θέλεις τρόπῳ, τιμώρησον, χαὶ μὴ παραδῷς ἡμᾶς εἰς
εἴρας ἀνθρώπων. ἀλλ᾽ ἐμπεσώμεθα εἰς χεῖράς ou. ὅτι
ὡς ἢ μεγαλωσύνη σον, οὕτω xal τὸ ἔλεός σου, Πάτερ
παντοχράτορ, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Εἰς τὸν ἄσωτον υἱὸν, καὶ περὶ μετανοίας, καὶ εἰς τὸ ον γγωστὸν χαιϊοῦ xal πονηροῦ, xal εἰς τὸν
«[ηστήν.

---

α΄. Ἰοώην ἡμῖν ἡ μεγάλη xal θεοπρε chc τοῦ Σωτῆρος

ἃ πιφάνεια πλουσίαν τράπε αν παραθεῖσα, xal ὑπερχεό-
ἔων φιλοσοφίας κεράτασα, ἅπαντα

tb, λαὸν, μᾶλλον δὲ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν οἰχουμένην

ἐμέθυσε’ Ἠεθυσθήσοντιι γὰρ, φηπὶν ὁ προφήτης, ἀπὸ
πιότητος οἴκου σου, καὶ cür χειμάῤῥουν τῆς τρυ:ῆς
σου ποτιεῖς αὑτούς. Ὅταν δὲ ἡ eli. λέγῃ μέ»

θην, οὐχ οἶνον Ys zur 0 eR i

γον σοφίξοντα.
