<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    617 DE NEGATIONE PETRI. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    monio commendato beatum me prædicasti, ac petram
    Ecclesiæ nuncupasti dicens : Tu es Petrus , et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi
    non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18). Egone
    igitur te negabo, princeps apostolorum, columna Ecclesiæ? Quamobrem et mihi fidens vociferor : Etsi
    omnes scandalizati fuerint, ego non scandalizabor ( Id.
    26. 35 ). Tum ad illum Christus : Quid dicis et contradicis, Petre? verbis Deo resistis? mendacemne me
    deprehendisti ? non observas, ut confirmaris ; sed
    promittis fore, ut non concutiaris? nonne hic ipse fervor tuus multo te deteriorem effecit ? tuam istam temeritatem in mari etiam incedens ostendisses, nisi
    ego manum citius extendissem. Nonne in monte quoque transfigurationis in me peccasti, cum tria velles tabernacula fabricari, et in eodem ordine cum amicis ¹
    me Dominum collocares ( Id. 17. 4 )? nonne ut
    Jerosolymam non ascenderem orabas, quod Judæorum minas non ferres ( Id. 16. 22 )? Equidem publicare te nolebam , Petre, et tu præscium divinitatis
    meæ oculum rejecisti. Ecce quæ perpetraturus es,
    tibi dico, ut qui sis, ex rebus tuis cognoscas. Amen,
    amen dico tibi, antequam gallus cantet , ter me negabis
    ( Id. 26. 33 ). Petrus autem rursus mente deceptus,
    et humanæ conditionis mutabilitatem ignorans, Domino in hæc verba respondit : Quid me terres? scio
    mortem contemnere, neque te abnegabo. Dominus
    autem ad Petrum : Recte tu quidem apud te decrevisti : verum haud multo post cognosces : tempus enim
    est in januis, ut manifestetur et tuum propositum, et
    mea præmonitio. Sed quis tandem finis sermonis? imminet quippe jam vespera. Comprehensio namque
    Domino , atque in atrium principis sacerdotum deducto , omnibusque dispersis discipulis, solus Petrus
    sequebatur in atrium principis sacerdotum ut ea nimirum exsequaturus quæ decreta erant. Cum autem
    Christus interius vinctus teneretur, Petrus in exteriore atrio fidenter sedebat immotus, ut qui jam nempe
    victoriam retulisset. Quid igitur? Cum aliquandu
    consedisset ille, neque gladium videret exacui, neque
    propositas cœles, non proscriptionem denuntiatam,
    non exsilium irrogatum : sed exigua ancilla pretio
    empta, vilis, accedens Petro inquit : Quid hic agis,
    o homo ? ubi est virtus Magistri tui? ecce conclusus
    est intus : ecce crucis supplicio mox addicetur. Tum
    Petrus cum omnem confidentiam ac dicendi libertatem ex memoria ejecisset, respondens ait : Quid mihi
    obstrepis, puella ? non novi hominem. O rem mirabilem ! Qui dicebat, Etiamsi oportuerit me mori tecum
    (Ibid. v. 35 ), jam negat. Postquam igitur accidit
    hæc prima negatio, perturbatus Petrus, ab atrio tamquam ab igne prosiliit extra vestibulum currens. Quid
    deinde? Rursus altera ancilla occurrit illi. O res mirabilis! Nusquam miles, nusquam gladius, sed vilis
    puella Petro occurrit. Illum aggressa est sic dicens: Quid
    tumultuaris, o homo? quo properas? quid æstuas?
    nonne te semper cum Galilæo incedentem videbam?
    quomodo igitur egressus vestibulo curris? Petrus
    autem non jam simpliciter respondit, sed cum juramento inquit, Non novi hunc hominem (Ibid. v. 72).
    Vidisti Dei prædictionem, et hominis lapsum? Deinde
    secunda negatione completa, tertia negatio advenit.
    Post pusillum cum accessissent , qui astabant , Petro
    dicebant : Vere et tu ex illis es : nam et loquela tua
    manifestum te facit. Petrus autem cœpit anathematizare et jurare, quia non novi hominem (Ibid. v. 73. 74).
    Ubi providum Petri promissum? qui antea dixisti,
    Tu es Christus Filius Dei vivi, hic dicis , Non novi hominem istum? Fortasse Petrus imprudens, dum hanc
    vocem protulit, evigilavit, nec absurde loquutus est :
    non dixit, Non novi Deum Verbum, sed dixit, Non
    novi hominem istum. Ostendit in eo quod cernebatur,
    non in eo quod intelligebatur. Quapropter et prævidens Dominus dicebat, Quicumque dixerit blasphemiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    in Filium hominis. remittetur ei . Quid ergo Petrus?
    Non novi hominem istum : et continuo gallus cantavit :
    ille invictus Petri accusator, præviæ sententiæ Dominicæ præco ac patronus, negationis proclamator,
    pœnitentiæ index, ac pœnitentiæ lacrymarum admonitor.
    3. Atque hæc quidem hactenus dicta sufficiant :
    jam vero de eleemosyna sermonem instituamus,
    ut vestram cohortemur caritatem, quod in Evangelio dictum est usurpantes : Facite vobis amicos de
    mamona iniquitatis : ut cum defeceritis, recipiant vos
    in æterna tabernacula ( Luc. 16. 9 ). Recte dixit,
    Æterna. Nam hic quidem etsi splendidam domum
    possideas, omnino temporis intervallo corrupta perit:
    imo vero antequam etiam temporis successu pereat,
    mors ingruens ex his splendidis ædibus te exturbat :
    sæpe vero et ante mortem rerum quarumdam difficultates et calumniatorum incursiones atque insidiæ
    efficient, ut illis excidas. At illic nihil horum reformidare licet : non corruptionem , non mortem , non
    lapsum , non calumniatorum insultum , non aliud
    quidquam; sed immobile est et immortale domicilium.
    Propterea æterna illa nuncupavit. Facite vobis amicos de mamona iniquitatis ( Luc. 16. 19 ). Vides ,
    quanta sit humanitas Domini? quanta benignitas, et
    clementia ? Non enim temere hoc additamentum adjunctum est : sed quoniam multorum divitum opes
    ex rapina et injusto quæstu collectæ sunt, Malis artibus, inquit , non oportebat ita pecunias colligere ;
    sed quando jam collegisti , desiste a rapina et injusto
    quæstu , atque ad id , quod oportet , pecuniis utere.
    Non dico , ut rapiens misericorditer largiaris , sed
    ut abstineas ab injusto quæstu et rapina ad eleemosynam et benignitatem divitiis utaris. Si enim quis a
    rapina non cesset, nec eleemosynam largitur : quin
    licet innumeras pecunias in pauperum manus projiciat, dum res alienas rapit, et malis artibus ditatur ,
    eodem , quo homicidæ , apud Deum numero locoque
    ducetur. Quamobrem ut ab injustis quæstibus et rapinis prius abstineamus oportet , atque deinde in
    egenos eleemosynam erogemus. Magna quippe virtus
    est eleemosynæ. Verum nemo assiduitatem admonitionis nostræ accusationem auditorum interpretetur.
    Nam et in certaminibus eos cur-tores excitant spectatores , quos ad præmium viderint proxime accedere,
    magnamque victoriæ spem habere. Sic ego quoque
    magna vos cum animi alacritate habitos de eleemosyna sermones excipere videns, et ipse frequentius nihilominus hisce de rebus instituo cohortationem.
    Medici sunt animarum nostrarum pauperes , benefactores ac patroni : non enim tantum das , quantum
    accipis. Das pecuniam , et accipis regnum cælornm :
    paupertatem discutis, et Dominum reconcilias tibi ipsi.
    Vides disparem esse remunerationem! Hæc in terris
    sunt, illa in cælis : hæc pereunt , illa permanent ,
    hæc intereunt, illa omni sunt interitu superiora.
    Propterea quoque majores nostri pro templorum foribus pauperes statuerunt, ut vel stupidissimum
    quemvis et immanissimum hic pauperum aspectus ad
    memoriam excitet eleemosynæ.Cum enim steterit turba
    seminum incurvorum, pannis amictorum , squalentium,
    sordidatorum , scipiones tenentium ; quisque vix possint consistere; sæpe vero effossis etiam oculis et corpore ipso mutilorum , quis adeo saxeus , quis adeo
    adamas , qui cum illum ætas , infirmitas , mutilatio ,
    paupertas , vilitas , omnia denique ad commiserationem inflectant, resistat, ac nihilo omnibus istis commotus rigidusque permaneat? Idcirco pro foribus
    nostris stant , et ipso aspectu vehementius quam ulla
    oratione fieri posset , ad humanitatem introeuntes impellunt. Nam quemadmodum in more positum est, ut
    in atriis templorum sint fontes : ut qui preces ad
    Deum fusuri sunt, ubi prius manus abluerint, sic
    deinde ad preces illas extendant : ita et pauperes fontium ac puteorum loco, pro foribus patres statuerunt :
    ut quemadmodum aqua manus abluimus , sic humanitate prius animas abstergentes, deinde precemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,910,490,960">
    ¹ Hic legendum putant, servis (δούλοις); sed vox,
    amicis (φίλοις), etiam quadrare potest.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações gregas na nota de rodapé.
    - "cur-tores" transcrito conforme aparece no original (possível erro de impressão ou hifenização).
    - "cælornm" transcrito conforme aparece (possível erro por cælorum).
    - Nota de rodapé marcada com ¹ no texto principal ("amicis ¹").
  </notas>
</pagina>