<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    612 IN MULIERES QUÆ UNGUENTA, ETC. 613
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,930">
    4. Hactenus hic evangelista tertiam ad monumen-
    tum profectionem enarravit, quæ contigit mane cum
    adhuc tenebræ essent. Hic porro Joannes est Theolo-
    gus, quem diligebat Jesus multis de causis et ex justo
    judicio, ut Deum decebat. Restat demum quarta ad
    monumentum profectio mulierum, quam Spiritu san-
    cto dispensante descripsit Marcus evangelista. Et unde
    constat profectionem a Marco enarratam esse quar-
    tam? Tempus ipsum id declarat. Solus enim Marcus
    scribit mulieres venisse orto jam sole. Quid enim di-
    cit? Maria Magdalena (nam quatuor evangelistæ illam
    memorarunt, ut supra dictum est), venit cum aliis
    mulieribus, quæ habebant unguenta parata (Marc.
    16. 1). Itaque Cum transisset sabbatum, mane una sab-
    batorum veniunt ad monumentum, orto jam sole. Interim
    exploremus, cur Magdalena post tres visiones rursum
    abiit ad monumentum cum ipsis, imo et unguenta
    aromatica ferebatibus, ac putantibus se corpus in se-
    pulcro reperturas esse. Audi, carissime, et prudenter
    considera. Cum ex triplici jam et divina visione certo
    sciret et crederet Maria Magdalena resurrexisse Domi-
    num, atque discipulis clare testificata esset se Dominum
    vidisse, post hæc, ut diximus, non ultra dubitavit.
    Sed quia vidit Mariam Jacobi minoris et Josæ matrem,
    et Salomen aliasque mulieres cupites in monumen-
    tum, habentes aromata, velleque illas oriojam sole illo
    pergere, cum illis profecta est, non ut dubitans, sed
    ut viæ dux gaudens et exsultans, quod sæpe sepul-
    crum vacuum videret, et infernum spoliatum. Reliquæ
    vero mulieres vel non audierant, vel leviter audie-
    rant id quod dictum fuerat, compertumque est eas
    nihil accurate scivisse. Et certe Loquebantur, inquit,
    ad invicem: non enim ad Mariam Magdalenam, sed ad
    invicem: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumen-
    ti? Et respicientes viderunt revolutum lapidem: erat
    quippe magnus valde (Ibid. v. 3. 4). Viden', eas de lapide
    mundum accurate scivisse, quod et illæ, quæ a Mat-
    thæo et Luca memorantur, uecnon apostoli Petrus et
    Joannes ipsis oculis viderant. Deinde Introeuntes, in-
    quit, in monumentum, viderunt juvenem sedentem in
    dextris, coopertum stola candida, et obstupuerunt
    (Ibid. v. 5). Illæ vero non increpavit eas, ut ipse
    Dominus increpavit eas, quæ a Luca et Joanne me-
    morantur: sciebat enim illas tum primo venisse. Sed
    neque Magdalenam increpavit: a lætitia enim vultus
    ejus noverat illam non dubitantem de resurrectione
    Servatoris venisse ad monumentum, sed de re gesta
    gaudere et exsultare. Unde non solum non increpa-
    vit, ut dixi, sed etiam a timore recreavit illas, quem-
    admodum et primus angelus apud Matthæum. Quid
    dixit? Nolite expavescere. Jesum quæritis Nazarenum
    crucifixum: surrexit, non est hic: ecce locus ubi posue-
    runt eum. Sed ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia
    præcedit vos in Galilæam: ibi eum videbitis, sicut dixit
    vobis (Ibid. v. 6. 7). Bene additur hic, Et Petro. Nisi
    enim diserte dictum fuisset ut cum aliis discipulis
    abiret in Galilæam, non puto crediturum fuisse Do-
    minum sibi reconciliatum esse circa negationem. Mu-
    lieres ergo statim Exeuntes, fugerunt de monumento:
    invaserat enim eas tremor et pavor, et nemini quidquam
    dixerunt: timebant enim. Hinc certo, quod nemini
    quidquam dixerint, probatur has mulieres diversas
    esse a prioribus, una excepta Magdalena; et hanc ad
    monumentum profectionem aliam esse a tribus præ-
    dictis: neque ut dicunt impii, ac multis diis servien-
    tes, tyranni et prævaricatores, una sola fuit mulierum
    ad monumentum profectio, neque in hac historia
    evangelistæ sibi mutuo dissentiunt. Palam enim est
    et ex temporibus et ex personis, et ex modo factæ
    discipulis promissionis, itemque ex silentio, diversas
    fuisse et mulieres, et profectiones ad monumentum.
    Quamobrem, ut compendio dicam, apud Matthæum
    Magdalena, et ea quæ dicitur Jacobi mater, quæ
    est Deipara, venerunt solæ ad monumentum ve-
    spere sabbatorum, illucescente Dominica, id est,
    tarde in sabbatis, ut diximus: apud Lucam vero
    ursum Maria Magdalena et Joanna et Maria Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,930">
    cobi et aliæ quædam. Hanc Mariam Jacobi non
    dico esse Deiparam; etiamsi hæc apud Matthæum
    ita vocata sit: cum enim illa admodum apud omnes
    honoraretur, non illam hic tertiam nominasset evan-
    gelista, post Mariam nempe Magdalenam, et Joannam
    quamplam; sed vel alterius Jacobi erat mater, vel
    Jacobi minoris et Josæ: ita enim illam Marcus me-
    moravit. Hæ igitur quæ apud Lucam feruntur mu-
    lieres, non vespere sabbatorum, sed valde diluculo
    venerunt ad monumentum. Apud Joannem vero sola
    Magdalena profecta scribitur; non ultra vespere sab-
    batorum, nec valde diluculo, sed quandoam? Mane,
    sed cum adhuc tenebræ essent: quidam enim id ita
    intellexerunt. Et cum illa statim postea apostoli Pe-
    trus et Joannes, cum per incredulitatem suam id effe-
    cerunt, ut ipsa quoque non crederet. Apud Marcum
    vero rursum Maria Magdalena, illa quadruplicis cer-
    taminis et virilis mulier, et Maria Jacobi minoris et
    Josæ mater. Jacobi minoris; id observa, dilecte.
    Nam Deipara Jacobi majoris mater appellabatur,
    nempe noverca ejus. Erat autem cum illis in hac
    quarta profectione Salome, et aliæ quædam. Hæ vero
    pervenerunt in monumentum, non vespere sabbato-
    rum, non valde diluculo, non mane cum adhuc tene-
    bræ essent; sed mane orto jam sole, ut dixit evange-
    lista. Unde arguitur, id quod dicitur mane proximum
    esse ortui solis, non item primum diluculum. Hoc
    autem dixi, carissimi, quia quidam majorum nostro-
    rum dixerunt secundam profectionem fuisse eam, quæ
    a Joanne evangelista narratur, quæ dicitur contigisse
    mane cum adhuc tenebræ essent; et tertiam quæ a
    Luca describitur, valde diluculo, quasi primo mane,
    quod cum crepusculo incipiat: id quod vel primo in-
    tuitu mihi absurdum videtur; tum etiam quod Marcus
    evangelista dicat, mane una sabbatorum venisse mu-
    lieres ad monumentum orto jam sole. Si autem di-
    luculum erat post illud, mane, palam est ortum solis,
    diluculo, non matutino officere debuisse. Daniel certe
    de Dario loquens, sic ait: Tunc rex surrexit mane in
    luce, et festinus ad lacum perrexit (Dan. 6. 15). Alio-
    quin si profectio illa, quæ apud Joannem, esset se-
    cunda, et quæ apud Lucam, tertia, multa alia in hac
    historia probarentur absurda; verbi gratia isthæc:
    Quomodo poterant Petrus et Joannes, qui illo per-
    rexerant, intraverant, viderantque omnia quæ erant
    intra monumentum, ut ipse Joannes dicit, mulieribus
    referentibus angelorum verba, ut Lucas ait, illa ha-
    bere ut deliramenta? aut quomodo Petrus solus per-
    rexisset ad monumentum, nec ausus fuisset intrare,
    sed a foris inclinasset caput, quasi perculsus et for-
    midolosus; si jam antea illo profectus cum Joanne,
    ingressus fuisset, et accurate explorasset? Absurdum
    ergo est, ut puto, dicere, profectionem quæ apud
    Joannem est, eam quæ a Luca narratur præcessisse.
    Reliquum est ut jam dicamus, quot sunt illæ Mariæ,
    quas evangelistæ commemorant: multi enim circa
    illas disputarunt. Existimo itaque illas fuisse quinque.
    Sed attendite mihi omni studio. Est itaque Ma-
    ria Magdalene, a qua Christus ejecerat quinque dæ-
    monia: unde virtutis studiosa mulier fuit, ut tanti be-
    neficii vicem rependeret. Maria Jacobi, sic vocatur
    Deipara, ut diximus. Quia enim, quod vix credibile
    et magnum esset miraculum, non poterat partus sine
    semine veritas tunc declarari (alioquin periculum
    fuisset ne virgo lapidaretur, si vel rumor sparsus
    fuisset Christum non esse Josephi filium): hujus rei
    gratia apud omnes uxor Josephi appellabatur, eratque
    quasi noverca Jacobi filii Josephi. Quod si quis con-
    tra dixerit, Cur illa non Josephi ut viri, sed Jacobi
    ut noverca ejus dicitur? facilis est solutio. Maxima
    quippe Jacobi nomen erat apud omnes, utpote qui re-
    ligiosus esset, temperans, justus: et sane Jacobus
    justus apud omnes vocabatur. Alioquin vero suspicor
    mortuum fuisse Josephum, cum Jesus triginta anno-
    rum esset, et prædicaret evangelium. Nam cum infans
    Dominus, atque etiam cum duodecim annorum esset,
    Joseph memoratur in Evangeliis; tempore autem mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>