<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    645 SPURIA. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,860">
    β'. Εἰ τοίνυν, φησίν, ὁ αἱρετικὸς (ἀνακύπτει γὰρ ἐν τῷ
    σίτῳ ζίζανια), εἰ τοίνυν πηγὴ τῆς σοφίας ἐστὶ καὶ τῆς
    γνώσεως, πῶς περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, τουτέστι, [168]
    τῆς συντελείας, ἂν ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν, καὶ ἡ ἐπι
    δημία τοῦ Σωτῆρος, λέγει, ὅτι Οὐδεὶς οδεν, οὔτε οἱ
    ἄγγελοι, οὔτε ὁ Υἱός, εἰ μὴ ὁ Πατήρ; Πῶς τοίνυν πηγὴ
    σοφίας, ἂν ἀγνοεῖ τ μέλλον; Ἐγὼ δὲ σε βούλομαι μὴ
    κακοτέχνως στρέφειν τὸν λόγον, μηδὲ περισσοφῶς λόγων
    εἰλιάσθαι, ἀλλὰ τὴν εὐθύτητα τῶν δογμάτων γέρεσθαι.
    Εἰ τὰ λέγεις, Ὡς πηγὴ τῆς σοφίας καὶ θησαυρός ἐστι,
    πῶς ἀγνοεῖ; Οἶδα, καὶ βαθὺ τὸ ῥῆμα, πλὴν εἰ· τὰ σύν
    τομα ἤθομεν. Δεῖ γὰρ καταστοχάζεσθαι οὗ τῆς δυνάμεως
    τοῦ λόγου, ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τῶν ἀκουόντων. Φησὶ γὰρ
    ὁ Ἀπόστολος περὶ τοῦ Χριστοῦ· δηγοῦμεθα Εἰς ἐπί
    γνωσιν μυστηρίου Θεοῦ Πατρς καὶ Χριστοῦ, ἐν ᾧ
    πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως
    ἀπόκρυφοι. Τὸ πάντα ἐν αὐτῷ, οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει.
    Τί οὖν, φησί, πρὸς τν ἀπόφασιν τοῦ Σωτῆρος, τι Οὐ
    δεὶς οἶδεν, οὔτε ὁ Υἱός, εἰ μ ὁ Πατήρ; Ἐρωτάσθω
    ὁ αρετικός, Τίς μείζων, ἡ ἡμέρα, ἢ ὁ Πατήρ; ὁ γινώ
    σκων τὸν Πατέρα, οὐ γινώσκει τὴν μέραν; Οὐδεὶς οἶδε
    τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υός. Τὸν Πατέρα οὖν εὗρε, τὴν
    πηγὴν τῆς γνώσεως οἶδε, καὶ τὴν ἡμέραν οὐκ οδεν;
    λλ' ἐνδέχεται, φησίν, εἰδέναι μὲν τὸν Πατέρα, ἀγνοεῖν
    δὲ τὰ ἐν τῷ Πατρί. Εἰ στι τι ἐν Πατρ λανθάνον τν
    Υἱόν, ἔστι τι ἐν Υἱῷ λανθάνον τὸν Πατέρα. Πόθεν
    τοῦτο; Αὐτὸς ρον ἔδωκεν ὁ πάντων Δεσπότης· Καθὼς
    γινώσκει με ὁ Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα.
    Περὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων ὅταν διαλέγηται, λέγει, Γινώσκω
    τὰ ἐμά, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Οὐ γὰρ ἀν
    ισότης γνώσεως. Ὅπου ἄνισος φύσις, ἄνισος καὶ ἡ γνώ
    σις· a. Γινώσκειν ἄνθρωπος δύναται Θεόν, οὐ μὴν τὰ ἐν
    τῷ Θε· γινώσκομεν πάντες· Πατέρα, ἀλλ' οὐχ ς ὁ Υἱός.
    Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν. Πάντες
    γινώσκομεν, ἀλλ' οὐχ ς ἐκεῖνος. Ἄλλως γὰρ ὁ καρπὸς
    γνωρίζει τὴν λίαν, λλως ἡ ίζα τν καρπὸν ἐμηνύει,
    ἄλλως· οἱ τὸν καρπὸν τρυγῶντες τῆς γνώσεως μεταλαμ
    βάνουσι. Ἐνταῦθα δὲ τρανὴ καὶ ἀσύγχυτος δέδωκε τῆς
    γνώσεως τὴν σότητα· Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατήρ,
    γινώσκω τὸν Πατέρα. Εἰ ἔστι τι ἐν τῷ Υἱ λανθάνον
    τὸν Πατέρα, ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ λανθάνον τὸν Υἱόν. Εἴτα
    οὐδὲ ἐκείνην σου τὴν φωνὴν αἰδ b, αἱρετικέ, δι' ἣν
    ἀποστερεῖς τὸν Υἱὸν τῆς γνώσεως; Ἑτέρῳ λόγῳ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄπερ ἀρχῆ, μεῖζον τοῦ Υἱο κατὰ τν
    σὴν γνῶσιν ἐργάζῃ. Λέγει γὰρ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα
    τος ὁ Παλος· Τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πάντα ἐρευνᾷ, καὶ
    τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἶδε τὰ βάθη,
    ὁ δὲ Υἱὸς ἀγνοεῖ τὴν ἡμέραν; Εἰ τοίνυν, φησίν, οἶδε, διὰ
    τί εἴπεν, Οὐκ οἶδα; Ἀπὸ μὲν τῆς τῶν λογισμῶν ἀκολου
    θίας, καὶ τῆς τῶν Γραφῶν μαρτυρίας ἀποδείκνυται, ὅτι
    πηγὴ τῆς γνώσεως καὶ σοφίας ἐστί. Τίνος δὲ ἕνεκεν, ἂ
    ἔχει, ἀρνεῖται, καὶ τὴν γνῶσιν, ἣν αὐτὸς πηγάζει, ταύ
    την λέγει αὐτὸς μ ἔχειν; Εἶπε γάρ, ὅτι οὐδεὶς οἶδε τὴν
    ἡμέραν. Δεῖ δὲ, ἀδελφοί, τὸν σκοπὸν τοῦ Σωτῆρος ἐρευ
    νᾶν, καὶ ἑρωτᾶν, τί λέγει, καὶ περὶ τίνος, καὶ πρς τί
    νας, καὶ πότε. Οὐ γάρ ἐστιν ἁπλῶς βασανίζειν ῥήματα,
    καὶ ἐξετάζειν λεξίδια, ἀλλὰ ταύτης τῆς ἐννοίας καταστο
    χάζεσθαι τῆς δυνάμεως. Οὐ πάντα γάρ, ὅσα  Σωτὴρ
    διαλέγεται, πρέποντα τῇ οἰκεί ἀξί διαλέγεται, ἀλλὰ τὰ
    ἁρμόζοντα τῇ μετέρ ἀσθενεί. Ἄλλως διελέγετο πι
    στοῖς, ἄλλως διελέγετο ἀπίστοις. Οἶδα ταύτην τὴν ἐν
    νοιαν προειρηκὼς ἐν ὑμῖν, ἀλλ' οὐδὲν κωλύει δεῦσαι διὰ
    τῆς αὐτῆς ἐννοίας, καὶ δεῖξαι ἀληθεύουσαν τὴν ἀπόδειξιν
    τῶν πραγμάτων. Πρὸς ουδαίους ἦν ὁ λόγος, Ἰουδαίους
    τοὺς τοσούτον ἀπέχοντας τοῦ ὕψους τῆς θεότητος, ὅσον
    ἀποσχίζεται γῆ ορανοῦ, ς ἔλεγεν ὁ Θεός· Καμ'
    ὅσον ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, ἀπέχουσιν αἱ
    ὁδοί μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, καὶ αἱ βουλαί μου τῶν
    βουλῶν ὑμῶν. Διελέγετο τοίνυν ἀπίστοις· καὶ ἐπειδὴ
    ἐνόμιζον αὐτὸν ἀντίθεόν τινα, ἀντιπολιτευόμενον τῇ θείᾳ
    γνώσει, καὶ ἴσων τῷ νόμῳ Μωϋσέως, πανταχοῦ τὸ ἴδιον
    ἀξίωμα κρύπτων, ἐπὶ τὴν το Πατρὸς ἀξίαν ἀναφέρει τὸ
    πᾶν, ἵνα δι' ἣν Ἰουδαίους οὕκ αὐτὸν ἀντιλέγοντας, ἀλλὰ τῷ
    Πατρὶ μαχόμενος. Ἀλλὰ πρὸς μὲν Ἰουδαίους, πολλάκις ἀρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,860">
    μόζε [169] ταῖς οκείαις ατῶν προκρίσει ταῖς δίαις
    προσχέσθαι, οὐχ ὅτι τοῖς ἡμετέροις ἤθεσι συμμεταβαίνε
    ται· ὁ θεος λόγος, ἀλλ' ὅτι ως ἰατρὸς ἀρμόζοντα φάρμακα
    τοῖς τραύμασιν ἐπάγει. Ἐν Ἰουδαίοις ἐξεταζόμενος τις
    ἀπηρνημένος αὐτοῦ ο μόνον τὴν θεότητα, ἀλλὰ καὶ
    τὴν ἀνθρωπότητα. Ἐνόησον γάρ, ὅσον ἀπεῖχεν τὸ
    φαντασιῶδες Υἱὸν Θεοῦ, ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπον κατεπίστα
    τον Κύριον ὑπελάμβανον. Ἔλεγον γάρ, Δαιμόνιον ἔχει,
    καὶ δαιμονιῶντα ὑπελάμβανον τὸν Υἱὸν το Θεοῦ. Ἐ
    τοίνυν ἄκρα Ἰουδαίοις ἀντιλέγοντας, καὶ τοῖς ἑαυ
    τοῦ μαθηταῖς ς ἀνθρώπους πολυπραγμονοῦντας τὰ μύ
    τα· φίλον γὰρ ἀεὶ τοῖς ἀνθρώποις, τοῖς μέλλουσιν ἐκ
    βαλεῖν, καὶ τὰ μέλλοντα προειδέναι· ἀρέσκει τοῖς καὶ
    ἐν τῇ κοινῇ ἀναστροφῇ, ἵνα τις, ὁ μανθάνουσι πάλιν,
    μετὰ μίαν ἡμέραν, προλαβὼν μάθῃ πρὸ μιᾶς μέρας,
    χαίρει ὡς μέγα τι εὑρηκς, κα ὥσπερ  πάππος τι
    γνῶσιν λαβών. Φίλον οὖν τοῖς ἀνθρώποις τὰ μέλλοντα
    διερευνᾶν. Εἶδε τοίνυν τοῦτον τὸν πόθον ἐν ταῖς ἀπευ
   θοῖς ἀκμάζοντα ὁ Σωτήρ, καὶ ζέοντα τὸν ἔρωτα περὶ
    τὴν γνῶσιν τῶν μελλόντων, καὶ ἔχει, ἀρνεῖται, να
    κοιλάσῃ τὴν ἄκαιρον ἐπιθυμίαν. Πότε ἡ Ἀποκάλυψις τῆς
    βασιλείας τοῦ Ἰσραήλ; Εἶτα ἐπιστομιζέων τὴν ἀνδρεί
    κην προπέτειαν τὴν βουλομένην ἐπιδεικνύναι ταῖς μέλλουσι,
    καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ περιεργάζεσθαι, λέγει· Οὐκ ἔστιν
    ὑμῶν γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς· ὑπερβαίνει τὴν ἀν
    θρωπίνην φύσιν τὸ μέτρον τῆς γνώσεως. Μὴ πολυπρα
    γμονεῖτε τὰ μέλλοντα πρὸ τῶν πραγμάτων, ἀλλ' ἐκεῖ
    μόνον, καὶ πίστευε ταῖς μέλλουσι· παραπλησίως παν
    τὸν πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος δικαστοῦ παρουσίαν ἐκ
    φροντίσων, οὐχ ἵνα μάθῃς, πότε ἡ ἡμέρα, ἀλλ' ἵνα μὴ
    εὕρῃ, ποταπὴ σοὶ ἀπάντησιν ἡμέρα. Διὰ τοῦτο  προφή
    της πολυπραγμονοῦντας περὶ ταύτης τῆς μέρας τι
    λέγοντας. Πότε ἔρχεται ἡ κρίσις, πότε ἡ ἀνάστασις;
    μεμφόμενος καὶ ἐπιστομίζων ἔλεγεν· Οὐαί, οἱ ὁρίζοντες
    τὴν ἡμέραν Κυρίου! Ἵνα τὶ αὕτη ὑμῖν ἡ ἡμέρα τοῦ
    Κυρίου; Ἀντί τοῦ, Διὰ τί σπουδάζετε ἰδεῖν τὴν ἡμέραν
    Κυρίου; Ἡ ἡμέρα Κυρίου πικρὰ καὶ σκληρὰ τέτυκται,
    δυνατὴ ἡμέρα ργῆς, ἡ ἡμέρα ἐκείνη, ὀλίγεως καὶ
    ἀνάγκης. Τὸν φόβον παρίστησιν, ἵνα κολάσῃ τν πε
    ριπέτειαν. Ἐπε οὖν ἐπιδοῦν εἰδέναι τὰ μέλλοντα τῇ ἀ
    θρωπίνῃ τάξει ὑπερβαίνοντα, ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν· Οὐκ
    ἔστιν ὑμῶν γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς. Ἀλλ' ἵνα μ
    νομισθ κατὰ φθόνον κωλύειν τὴν γνῶσιν, συμπεριλαμ
    βάνει ἑαυτὸν τοῖς ἀγνοοῦσιν, ἵνα παραμυθήσηται τὴν
    ἀνθρώπων τὴν γνοιαν. Οὐκ οἴδασι, φησίν, οὔτε οἱ ἄγ
    γελοι. Τί φαντάζεσθε ὑπὲρ ἀγγέλους; Οὐδὲ ὁ Υός· οὐκ
    Διὰ τί ὑπὲρ ἐμὲ φαντάζῃ; ταν δὲ ἀκούσῃς Υἱόν, μέ
    σου τῇ διανοίᾳ τ πράγμα· υἱὸς γὰρ λέγεται κατὰ χω
    νοῦ καὶ ἡ θέσις καὶ ἡ ἀνθρωπότης. Καὶ ἵνα μ πρ
    ὅτι Υἱὸν καλεῖ ἡ Γραφὴ καὶ τὴν σάρκα τοῦ Σωτῆρος, καὶ
    τὴν οἰκονομίαν, λέγει ἄλλαχοῦ· Καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ τοῦ
    Υἱο αὐτο καθαρίζει ἡμς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας.
    Τὸ αἷμα, οὐ θεότης, ἀλλὰ ἀνθρωπότης· οὕτω καὶ τὴν
    ἀνθρωπότητα Υἱὸν νομάζει. Καὶ ὅταν εἴπωμεν, Ὁ Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ ἔπαθεν, ὁμολογοῦμεν τὸ τὸ παθητόν, τί τὸ ἀπα
    θές. Ὅταν εἴπωμεν, ὅτι  Υἱὸς τοῦ Θεο ὁ μονογενὴς
    ἐσταυρώθη, μερίζωμεν τὸ ἀπαθές, καὶ χωρίζομεν τὸ
    παθητόν. Καὶ γὰρ ἐφ' ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων πολιτείας
    ῥήματα, ἃ κατὰ πάσης μὲν τῆς ἀνθρωπίνης ὑποστάσεως
    εὑρίσκεται, μερίζεται δὲ τῇ ἐπινοίᾳ το λογισμοῦ. Ἐν
    εἴπωμεν, ὅτι  δεῖνα τέθνηκε, νοοῦμεν τὸ τὸ τεθνηκὸς
    σῶμα, καὶ τί τ ἀθάνατον,  ψυχή· καὶ οὐκ ἐπὶδὲ κατὰ
    παντὸς τοῦ ὀνόματος ἡ τοῦ θανάτου προσηγορία φέρε
    ται, τὸ πᾶν τοῦ ἀνθρώπου λέγομεν ἀπολέσθαι· οὐ τῇ
    πάντως ἀνάγκη λέγειν, Τὸ σῶμα τοῦδε ἀπώλατο. Καὶ
    μὲν ὄνομα κοινὸν δέχεται τὸν θάνατον τὴν προσηγορίαν,
    ὁ δὲ λογισμὸς τέμνει τὴν προσηγορίαν c, εἰ τὸ ἀπα
    θές, τί δὲ τὸ τεθνηκός. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ Σωτὴρ κοινῇ
    ἀποφαίνει φωνῇ τὴν θανάτου κατὰ τὴν γίαν λέγων·
    Παραστήσουσιν [170] ὑμς εἰς συνέδρια, καὶ ἐπὶ
    ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,950,950">
    a Sic Reg. In Savil. vero ἄνισος γὰρ ἡ γνσις, quæ lectio
    seriem turbat.
    b Savil. φωνὴν ἥξει, pessime. Reg. φωνὴν αἰδῇ, recte. Hæc
    au clausulam, quæ non poterat intelligi, restituit.
    c Reg. τῇ προσηγορίᾳ.
    d Savil. κατὰ καινῶ, Reg. κατὰ κοινῶ. Savil, legendum for
    tai κατὰ κοινόν.
    e Reg. τῇ προσηγορίᾳ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (SPURIA). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de nota [168], [169], [170] presentes no texto. Letras a, b, c, d, e referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>