609 SPUR, «x

σονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέιθωσι. Διὰ τοῦτο

μαχάριοι οἱ Χριστιανοὶ, οἱ χαὶ ἐν τῇ ἀξίᾳ ταπεινοφρο-

ἐλεῶν, χαρίξζηται πλῆθος τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὥστε χοχᾷ» ἐν
εὐσεδείᾳ, ὥστε ἔχειν τὸν γεωργὸν τῆς δικαιοσύνης, τὸν

νοῦντες. Ἐταπεινοφρόνησας ἐν τῇ ἀξίᾳ; Ἡ ταπεινο- ἢ p ἀπολειφθέντα δι᾽ ἑτέραν οἰκονομίαν, μεῦ᾽ ἡμῶν B

φροσύνη οὐδέν σε ἀδικεῖ" τοιοῦτον γὰρ εὑρίσχει, οἷος
ὀφείλεις γενέσθαι, Ἐὰν προλαδὼν ταπεινώσῃς σεαυτὸν

πρὸ τῆς ταπεινώσεως, οὐδὲν ξένον χαινοτομήσει κατὰ

σοῦ ἢ ταπείνωσις, ἀλλ᾽ ἐτοιμασθεὶς τὴν διάνοιαν παρα.
σχευάζῃ πρὸς τὴν μάχην. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Δανΐδ,
Ἡτοιμάσθην, καὶ οὐκ ἐταράχθην. Φύγωμεν οὖν ἀλα-
ζονείαν, φύγωμεν κενοδοξίαν, ἀγαπήσωμεν Χριστὸν, xal
διὰ Χριστὸν πένητας, ἵνα ὁ πάντας πλουτίζων, ὁ πάντα;

vta. διὰ τὴν πνευματιχὴν ἐπιστασίαν, Οὐ γὰρ ἂν ὁ λεὺς
Ἰουδαῖος, ἵνα εἴπω, ὅτι ἣν ὁ λαὸς ὡς πρόδατα μὴ ἔχοντε
ποιμένα" ἀλλ᾽ ἀποστολικὸς ἣν, ἔχων coa xo uiv
λέγοντα, Εἰ €: τῷ σώματι o dd ἐῷ zrsüpan
: piv εἰμι, χαίρων x wr τὸ στερέωμα
εἰς Χριστὸν πίστεως" ᾧ ἡ δόξα xat τὸ xpi, Yi
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμᾶν.

ADMONITIO

Hujus nullum Codicem manuscriptum vidi. Edidit Fronto Duezens, sed, ni fallor, initio mutilum. Sac-
lius autem cum hanc orationem ex Mss. Orientalibus descriptam haberet, indignam luce pulavit, ejusque
solum titulum et prima sermonis verba protulit hoc pacte T. ὙΠ, p. 857 : Εἰς τὸν ἅγιον Ἰιυάννην τὸν
᾿θεολόγον. Init., Ἰωάννης σήμερον ὁ εὐαγγελιστής. Hoc autem vere initiam esse arbitror, quod in bac quam

Τοῦ αὑτοῦ JAóyoc εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν 860A5qor.

α΄. Ἰωάννης ἐν Ἐφέσῳ τῆς "Aclac, Ἰωάννης τῆς ᾿Ασίας
τὸ καύχημα, μᾶλλον δὲ τῆς οἰχουμένης ὁ στῦλος, Ἰωάν-
γῆς ὁ ἀγαπητὸς τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς, καὶ τοῦ Θεοῦ
Λόγου σάλπιγξ, τῶν Ἐφεσίων τὸ χλέος, xal τῶν περά-
των ὁ χήρυξ, fj κιθάρα τῆς θεολογίας, Θεολόγος ἀξίως
καλούμενος '" τὸ Χερουδικὸν στόμα, καὶ τὸ Σεραφυχὸν
μυσταγώγημα, ἢ καὶ ὑπὲρ ταῦτα εἰπεῖν οὗ παραιτήσο-
μαι. Ὃν γὰρ αἱ ἄνω δυνάμεις ἀγγέλων τρόμῳ δοξάζου-
σιν, Ἰωάννης μεγάλῃ τῇ φωνῇ παῤῥησίᾳ ἐχήρυξεν᾽ Ἐν
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Μακαρία εἶ, πόλις Ἐφεσίων, ὅτι ἐν
σοὶ πρῶτον ἤχησεν ἢ τοιαύτη θεόλεχτος βροντή ᾿ μακα-
pia εἶ, πόλις Ἐφεσίεον, ὅτι ἐν σοὶ συνετάγη τὸ τοιοῦτον
γραμματεῖον" μακαρία el, ὅτι ἐν σοὶ ὁ τοιοῦτος Ἰωάννης.
Καὶ ἄλλοι μὲν γὰρ Ἰωάνναι ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ καὶ ἐν

τ σοὶ, ἀλλ᾽ οὐδεὶς τοιοῦτος Ἰωάννης, οὔτε Ev σοὶ, οὔτ᾽ ἐν ὅλῃ

τῇ οἰχουμένῃ, [151] Ὅθεν ὁ ἐπιστάμενος τὸν νοῦν τῶν
ἀνθρώπων, καὶ γινώσχων τὰ χρύφια τῆς καρδίας, εὖ-
piv αὐτὸν τοιοῦτον, ἅγιον xal ἀμίαντον, ὑψηλὸν τὸν βίον,
καθαρὸν τῇ χαρδίᾳ, χεχοσμημένον τῇ &yvela, τετελείω-
μένον ἐν ἀγάπῃ, τοῦτον ὡς πιστὸν ἐν πᾶσι πιστεύειν

"&hv ἰδίαν μητέρα παραδοὺς, τὴν ἀμίαντον περιστερὰν,

πὴν ἄσπιλον ἀμνάδα, τὴν ἀχηλίδωτον δάμαλιν, τὴν
ἀσύγκριτον ἔν ἀνθρώποις, τὴν πάντων τῶν ποιημάτων
Θεοῦ ἀνωτέραν" ὅπερ οὐδεὶς ἄλλος τῶν ἁγίων πεπί-
στενται. Ἀαχαρία εἶ, πόλις Ἐφεσίων, ὅτι τοιούτου σε
ἀνδρὸς πόδες ἐπάτησαν, οὗ τὴν καθαρὰν διαγωγὴν καὶ
τὰ ἴχνη ἄγγελοι ἐθαύμασαν’ μακαρία εἶ, πόλις Ἐφε-
οσἰων, ὅτι πρώτη πάσης πόλεως ὑψηλοτέρα ἀνεδείχθης,
διὰ Ἰωάννην τὸν ἠγαπημένον" μακαρία εἶ, ὅτι πᾶσαι
τῆς οἰχουμένης αἱ Ἐχχλητίαι σον μαθήτριαι τυγχάνουσι,
παρὰ σοῦ διδαχθεῖσαι θεολογεῖν, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.
“Ὥσπερ γὰρ ἐὰν jj λύχνος ἕν τινι τόπῳ χαιόμενος, xal
“πανταχόθεν πολλοὶ προστρέχοντες, ἐχεῖθεν ἕκαστος ἀνά-
ψας θαῤῥῶν λοιπὸν πορεύεται, μηδαμῶς προσχόπτων,
μηδὲ πλανώμενος" οὕτω xal ἐν Ἐφέσῳ γέγονε. Πρώτη
ἀνάψασα τὸν τῆς θεολογίας λύχνον, πᾶσαι τών περάτων
αἱ Ἐχκλησίαι πρὸς σὲ δραμοῦσαι, ἐχάστη τὴν λαυτῆς
λαμπάδα τὴν θεολογίαν ἀνῆψε, καὶ ὑπέστρεψε yaipov za.
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Καὶ ἐν Ἐφέσῳ τοῦ ἰδίου φωτὸς
τῆς θεολογίας οὐκ ἡλαττώθη, καὶ ἡ οἰχουμένη τὰ ἴσα
φῶτα κατέχουσα κηρύττει τὸ, ᾿Εν ἀργῇ ἦν ὁ Λόγος.

"Ava xatóy τε χαὶ τοὺς ἀγῶνας αὐτοῦ εἰς μέσον ἀγαγεῖν,
ὅσον ἡμῖν δυνατὸν, ἐχ τῶν πολλῶν ὀλίγα" πάντα γὰρ
αὐτοῦ τὰ κατορθώματα οὐκ ἐξαρχἔσαι πᾶς ὁ xui
πρὸς διήγησιν. Τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα ἠχούσαμεν ix τῆς
βίθλου τῶν Πράξεων, ὅσα συνὼν τοῖς ἀποστόλοις καλῶς
ἠγωνίσατο. Ὕστερον ἐξόριστος ὑπὸ Δομετιανοῦ τοῦ τῶν
Ῥωμαίων βασιλέως εἰς τὴν νῆσον τὴν χαλουμένην
Πάτμον γίνεται διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὸ χήβυγμα
τῆς εὐσεδείας, καὶ Ἐχκλησίαν συγγράφει, fiy. δδειξιν
αὐτῷ ὁ θεὸς, καὶ ᾿Αποχάλυψιν μνστηρίων ἀῤῥήτων καὶ
φοδερῶν, ἔπειτα καὶ τὰς ἁγίας αὐτοῦ τρεῖς Ἐπιστολάς.
Σχόπει δὲ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα, παιταχοῦ
συγξενιτεύοντος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" xüv ἐν φυλσχῇ
κατέχωνται, x&v ἐν ἐξορίαις τυγχάνωσιν, εἴτε ἐν βυϑῷ
θαλάσσης, εἴτε ἐν λάχκῳ καταχλεισθῶσιν, κἂν ὅπον δ᾽
ἂν παραῤῥιφῶσιν, οὐ χωρίζεται τούτων, συμμαχῶν καὶ
ἐνισχύων, καὶ τῶν πόνων ἐπιχουφίζων. Εἶτα ἐπανελθὼν
«ἧς ἐξορίας, καταλαμθάνει τὴν Ἔφεσον, κἀκεῖσε Gutpl-
Ὅων συντάττει τὸ Εὐαγγέλιον ὧν ἐτῶν ἑκατὸν, διαρχέν
σας ἕως ὅλων ἑκατὸν εἴκοσιν, Ἔχεῖσε διάγων συγγρά-
φεται τὴν θεολογίαν, μᾶλλον δὲ ἐν οὐρανοῖς, ὅϑεν αὐτὴν
ἐχομίσατο᾽ τῶν γὰρ τοιούτων ἐν οὐρανοῖς διάγει τὸ coil
τευμα. Ἐν Ἐφέσῳ διάγων, ἐν σαρκὶ, εἰς τὰ πέρατα τῆς
οἰκουμένης τῆς θεολογίας τὴν σαγήνην ἑξήηλωσε λέγων,
Ἕν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος. Ὥς ἀληθῶς Μέγας d Νύριος
ἡμῶν, καὶ μεγάζη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς συνέσεως
αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἀριθμός " ὁ εἰπὼν πρὸς αὐτοὺς, Ἐγὼ
δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφία», Πδοοι βασιλεῖς xe
δυνάσται καὶ σοφοὶ ἐφώνησαν πολλάχις ἂν δυνάμη
μεγάλῃ, ἀλλ᾽ ἡ φωνὴ αὐτῶν οὐδ᾽ ἕως τῶν τειχέων τῆς
πόλεως ἔφθασε; xal ὁ πένης ὁ ἁλιεὺς ἐν "Egfow
ἐφθέγξατο Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ πᾶσαν τὰν Τὴν
ἢ φωνὴ ἐκάλυψεν, Εἶδες στόμα πάσης φωνῆς ὑψυλότι-
ρον; εἶδες γλῶσσαν ἀστραπῆς ὀξυτέραν ς εἶδες φωνὰν
πάσης βροντῆς τρανοτέραν; εἶδες δύναμεν τοιαύτην;
διδάσχαλον ἀπὸ τῆς ᾿Εφέσου πάντα τὰ ἔθνη μαθητεύοντξ,
καὶ θεολογεῖν διδάσχοντα΄ "Ev ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος. At
ἡ φωνὴ τὴν οἰχουμένην [123] ἡλίκυσε, καὶ σαλε μένην
ἐστήριξεν’ αὕτη ἡ φωνὴ τὸν χόσμον ἐφώτισε, καὶ κατὰ τῷ
ἀντιπάλου ἐνίσχυσεν“ αὕτη ἡ φωνὴ τῶν πολλῶν ἀνα

στασις xai σωτηρίας πρὰξ “ινῶν Bk πτῶσις; το
A Dloitized gGcoómqte ,

