119

«οσοῦτόν ἔστιν f) συνήθεια, Τοῦτο τοίνυν xol ἐπὶ -ἧς
ἀλεημοούνης ποιώμεν' x&v μηδὲν ἑαυτοῖς ὦμεν συνει
πες μέγα ἁμάρτημα, ὅμως ἀποσμήχωμεν τὸ συνειδὸς
διὰ τῆς ἐλεημοσύνης. Πολλὰ ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ἐπεσπάσω
δεινά" ἐχθρὸς παρώξυνε" δικαστὴς ἠνάγκασέ τι ποιῆσαι
τῶν οὐ προσηχόντων πραγμάτων, ῥήματα πολλάχις ἐξ-
ἐδαλες ἄτοπα, φίχο; ἐδυσώπησεν ἐργάσασθαί τι τῶν
ἁμαρτίαν ἐχόντων, ἕτερα προσετρίψω πολλὰ, οἷα εἰκὸς
ἄνθρωπον ὄντα προστρίδεσθαι ἐν ἀγορᾷ στρεφόμενον,
διχαστηρίοις προδεδρεύοντα, τὰ τῆς πόλεως πράττοντα
πράγματα ὑπὲρ τούτων ἁπάντων εἰσέρχῃ τὸν Θεὸν
αἰτήσων συγγνώμην, καὶ ἀπολογησόμενος. Κατάδαλε
τοίνυν ἀργύριον εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας, καὶ ἀπό-
σμηξον τὰς xnAUac ἐχείνας, ἵν᾽ οὕτω μετὰ παῤῥησίας
ψμαλέσῃς τὸν δυνάμενόν cot ἀφεῖναι ταῦτα τὰ ἁμαρτή-
ματα. "Av ὃν συνηθείᾳ χαταστήσῃς αὐτὸν, μηδέποτε
ips ἐλεημοσύνης τῶν ἱερῶν τούτων προθύρων &nt-
Glvetv, οὐδέποτε οὔτε ἑκὼν οὔτε ἄχων ὑστερήσεις τῆς
καλῆς ταύτης ἐργασίας, τοιοῦτον γὰρ ἡ συνήθεια, Καὶ
ὥσπερ οὐδ' ἂν ὁτιοῦν γένοιτο. χερσὶν ἀνίπτοις ὑπομένεις
εὔξασθαι, ἐπειδὴ χατέστης εἰς συνήθειαν ἅπαξ * οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης ἂν τοιοῦτον σαυτῷ θήσῃς τὸν
γόμον, καὶ ἑχὼν καὶ ἄχων καθ᾽ ἑκάστην αὐτὸν ἔχπλη-
σεις ἡμέραν, ὑπὸ τῆ; συνηθείας ἑλχόμενος. Πῦρ ἔστιν
jg. μάλιστα ὅταν ἀπὸ νηφούδης καὶ διεγηγερμένης

ναπέμπηται ψυχῆς ’ ἀλλὰ τὸ πὺρ τοῦτο xal ἐλαίον

JN SECUNDUM DOMINI ADYENTUM.

δεῖτα:, ἵνα αὐτῶν ἄψηται τῶν οὐρανίων ἁψίδων" ἔλαιον
δὲ τοῦ πυρὸς τούτου οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἀλλ᾽ T] ἐλεημο-
σύνη. Ἐπίχες τοίνυν τὸ ἔλαιον δαψιλῶς, ἵνα εὐφραινό-
μενος ἐπὶ τῷ χατορθώματι, μετὰ παῤῥησίας πλείονος
καὶ προθυμίας μείζονος τὰς εὐχὰς ἐπιτελῇς. | 41] “Ὥσπερ
γὰρ οἱ μηδὲν ἑαντοῖς συνειδότες ἀγαθὸν, οὐδὲ εὔξασθάι
μετὰ παῤῥησίας δύναιντ᾽ ἄν’ οὕτως οἱ χατορθώσαντές
τι, χαὶ μετὰ τὴν διχαιοσύνην ἐχείνην ἐπὶ τὴν εὐχὴν
ἐρχόμενοι, τῇ μνήμῃ τοῦ κατορθώματος εὐφραινόμενοι
μετὰ πλείονος τῆς προθυμίας ποιοῦνται τὴν ἱκετηρίαν.
Ἵν᾽ οὖν κατὰ τοῦτο δυνατωτέρα ἡμῖν ἡ εὐχὴ γίνηται,
γρηγορούσης ἡμῖν τῆς διανοίας ἐν ταῖς δεήσεσιν ἀπὸ
«ἧς τῶν κατορθωμάτων μνήμης, μετὰ τῆς ἔλεημοσύνης
ἐπὶ τὰς εὐχὰς ἐρχώμεθα, καὶ μνημονεύσωμεν μετὰ
ἀχριδείας ἅπαντα τὰ εἰρη μένα" χαὶ πρό γε τῶν ἄλλων
πάντων ἐκείνην τὴν εἰκόνα τηρεῖτε διηνεχῶς, xa0 ἣν
εἶπον τοὺς πένητας πρὸ τῶν θυρῶν ἑστάναι τῶν εὐκτη-
ρίων οἴχων, ταύτην ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀναπληροῦντας τὴν
χρείαν, ἣν ἐπὶ τοῦ σώματος ἡ χρήνη. ἂν γὰρ τοῦτο
ὦμεν διηνεχῶς μεμνημένοι, συνεχῶς ἀπονιπτόμενοι τὸν
λογιτμὸν, xaGap&c μὲν δυνησόμεθα τὰς εὐχὰς ἐπιτελεῖν,
πολλὴν δὲ ἐπισπάσασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν παῤῥησίαν,
καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ
xa μεδ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν.

AD HOMILIAM IN SECUNDUM ADVENTUM CHRISTI.

Evangelia. vel in. Epistolas Apostolorum, ut. singillatim , si Deus. dederit, ostendemus : sed in. illis tamen
nullum diversum. exordium pramittitur, wt hoc loco, neque tanta textus diversitas apparet. Certe in Florile-
giis, qua & Theodoro Magistro conflata creduntur, proferuntur sentent ex hac homilia decerpta, p. 909
(id est Hom. 25), kx τοῦ λόγου, ὅτε πάντες παραστησόμεθα, quas reperies p. 656 et 657 (num. 5). Quamobrem
sive quod non semel. pronuntiata fuerint hoc. ab. auctore, sive quod a librario ita copulata, in unum hunc
fractatum coaluerint : cum ἐξ collatione hujus textus cum. illo vigesime quinte komilie non pauca restitui
loca possint, nequaquam hujus nos penituit editionis; sed et varias lectiones hís insertas notis tanquam hujus
opere pretium. lectori. commuanicandas. censuimus, eodemque candore, si quid minus recte ab. interprete
fllius homilie, quam a nobis, Latine sit conversum, aut a nobis contra minus quam ab illo feliciter, indican-

dum [uit.

Esse itaque centonem nibil dubitandum. Frontonis interpretationem Latinam edimus, aliquot in locis
emendalam : necnou ex nolis ejus illas, quze ad teztum vel emendandum vel illustrandum pertinent.

[142] Εἰς τὴ» δευτέραν παρουσίαν τοῦ Kuplov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal elc τὸ, « Πάντες παραστησόμεθά
τῷ βήμαετι τοῦ Χριστοῦ, καὶ Exactoc ὑπὲρ ἑαυτοῦ .16γον δώσει τῷ Θεῷ.» “

ἡμέρᾳ ὑμῖν εἰρηχέναι" καὶ γὰρ fv φύσει μεγάλα, καὶ
πάντα ὑπερδαίνοντα λόγον" ^ ' ὅμως τὰ σήμερον
λεχθέντα τοσαύτην ἔχει τὴν ὑπερδολὴν πρὸς ἐκεῖνα,
ὅσην ἐχεῖνα πρὸς τὰ ἡμέτερα. Καίτοι γε οὐχ ᾧμην
αὑτὰ ἔχειν ὑπερδολήν' ἀλλ' ὅμως ἐπελθόντα τὰ σήμε-
ρὸν ἀναγνωσθέντα πολὺ πλέον ἐχείνων ἐφάνησαν λαμ-
πρότερα. Τίνα δέ εἰσι τὰ σήμερον ἀναγνωτθέντα ; Ὅτι

ἄγτες μὲν παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ"
γέγραπται γὰρ, Ζῶ ἐγὼ, .1όγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμ-
"Ve πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ὀξομυλογήσεται
τῷ Θεῷ, "Apa οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ αὐτοῦ λόγον

a', "op dp μεγάλα. τινὰ xat ὑπερφυῆ τῇ προτέρᾳ

δώσει τῷ Θεῷ. Βλέπε, * οὐκ εἶπεν ἀπλῶ;, Προσχυνήσει
ἕχαστος, ἀλλὰ καὶ ᾿Εξομοογήσεται ἔχαστος, τουτέστιν,
εὐθύνας δώσει τῶν πεπραγμένων. "Eao τοίνυν, ἄνθρωπε,
ἐναγώνιος πάντοτε, τὸν χοινὸν Δεσπότην ὁρῶν ἐπὶ τοῦ
βήματος καθήμενον, χαὶ μὴ σχίζε καὶ μέριζε τὴν "Ex-
χλησίαν, τῆς χάριτος ἀποῤ ηγνύμενος " χαὶ γὰρ ὁ Χρι-
στὸς καὶ σὲ καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀπαιτήσει
λόγον. "Iva δὲ μὴ δόξῃ ὡς ἐπίτηδες φοδῶν ἡμᾶς ταυτα
λέγειν, ἐχ τῆς προχειμένης ἀχολουθίας πάλιν ἔχεται τῆς

* Hiec excerpta sunt. ex Homilia 25 in Epist. ad Rom.,
ad cap. 11, cirea medium homilim. Unde magna pars bujus
sermonis desumpta est.

Digitized by Google
