<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    761 DE PŒNITENTIA, ETC. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    prodest, quod theatra averseris? num lapides detestantur? num lapides theatrorum damnantur? Sane gestorum turpitudo reprehenditur, fœdorum spectaculorum nequitia, quæ per organa oculorum et aurium, quasi per fenestras furem introducit. Cum ergo theatrum aversans, ad mensam tuam spectaculorum turpitudinem inducis, ignorasne te domum tuam in theatrum vertere? Non enim theatri locum aversor, sed eo convenientium mores.
    3. Ut porro noveris ex spectaculis illis turbibus noxiisque in conviviis inductis, damnationis causam esse ortam, in memoriam revocabo convivium regium, in Evangeliorum libro de-scriptum. Cæna erat regia, imo, ut vere dicam, tyrannica, natalis Herodis, sceleratæ vulpis, sanguinariæ dolosæque feræ : cujus mores cum nosset Dominus, non alebat, Dicite leoni huic, tametsi hæc fera regia videatur; sed, Dicite vulpi (Luc. 13. 32). Etsi enim potentia leonis erat, et mores vulpis. Convivio autem instructo, et conviis ad potandum coactis, convivio adest saltatrix, miserabile et turpe spectaculum in theatro etiam et in scena, nedum in convivio regio. Vis scire quam turpe fuerit hujusce convivii spectaculum? Ex regibus orta saltatrix, filia Herodiadis : regium genus, saltatricis mores. Hæc est Herodias illa, quæ nec intra naturæ leges sese continuit, quæ Philippo juncta matrimonio erat, et cum Herode habitabat. Ænigma est id quod dico, et in ænigmatum quæstionem ducit, lascivia finis. Herodes enim abjecta fratris memoria, et lasciviæ servus effectus, Judæorum rex erat; sed multo magis voluptatum servus. Forte tales subditi, quales principes. Ob tale contubernium Joannes ille magnus plus quam propheta libere lasciviam illam redarguebat, et vere plus quam propheta fecisset (Matth. 11. 11). Omnes enim prophetæ cum ad maturam pervenissent ætatem, tunc prophetiæ gratia dignati sunt; quidam etiam multo hinc decurso tempore. Joannes vero solus, sex menses in utero emensus, cum secundum naturæ leges aleretur, Deo in utero degenti, saltante matre, exsultavit, membris imperfectus, fide perfectus. Ac forte lætus exsultavit infans (Luc. 1. 44); ut, si fieri posset, definitum tempus præverteret. Videt matrem Domini præsentera; arctatur e'anstro uteri, lætus exsultat; et quia loqui nondum potest, nec linguam habet ad dicendum expeditam, neque os ejus animi desiderio servire potest, matris lingua usus vaticinatur et in Elisabeta loquitur, Joannesque ab utero verba dictat. Annon ergo jure plus quam propheta dicitur? Alia quoque ratione plus quam propheta est. Prophetæ futura prænuntiabant, et ea videre cupiebant, quæ animo prævidebant. Ideo clamabant : Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis (Psal. 84. 8). Idcirco de illis dicebat Dominus : Multi prophetæ et justi voluerunt videre quæ videtis, et audire quæ auditis; et non viderunt, neque audierunt (Matth. 13. 17). Prophetæ igitur futura prædicunt : Joannes vero eum quem prædixerant ostendit. Futurum vaticinatur ex utero, et postea dicit : Cujus non sum dignus ut solvam corrigiam calceamenti (Joan. 1. 27), in medio vestrum stat. Quomodo ostendit? Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan. 1. 29). Illic ergo propheta, et plus quam propheta, non tulit turpe contubernium, sed pro castitate fidenter agit. Hæc pulchra narratio singulos moneat, etsi non palàm sit persequutio, martyrii tamen tempus semper adesse. Num Joanni quis aram vel thura proposuit? num sacrificia et libamina? num dixit quis, Nega Deum? num dixit, Idolissacrifica? Sed pro castitate libera voce loquens, castitatis martyr invenitur. Ut discas enim quantum valeat prophetica dicendi libertas, ait ad regem : Non licet tibi habere uxorem fratris tui (Marc. 6. 18). Vides quam naturale sit virtuti vitio imperare? Herodes rex erat, satellites habens, divitiis affluens, regis fultus potestate; Joannes pauper, sine lare, sine civitate, inops, jejunus, tantum comedens, quantum natura cogebat : pilis cameli indutus, et purpurato dat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    legem; qui in deserto vagabatur, et qui populosis urbibus dominabatur; qui summitatibus plantarum ac melle silvestri (a) vescebatur (Marc. 1. 6), et cum auctoritate præcipit, cui lauta et regia mensa apposita erat : Non licet tibi. Atqui videbatur regi omnia licere. Sed Omnia licent, sed non omnia expediunt (1. Cor. 6. 12). Cum ergo debuiset de his gratias agere, vel castitatis doctorem honorare; ad iram concitatus est Herodes, magis autem Herodias (nam nomine affines, moribus etiam conjunctiores erant; et erant duo, non in carnem unam [Gen. 2. 24], sed in unam intemperantiam); et his de causis prophetam in carcerem conjiciunt, ut suam ostendant stultitiam. Argue sapientem, et diliget te (Prov. 9. 8); insipientem etiam, et addet te odio habere. In carcerem conjicitur, nec mutat loquendi libertatem. Solve, inquit, membra; sed solve etiam iniquum conjugium. Dum autem in carcere degeret, agitur convivium illud amarum, tyrannicum, crudele; cujus lætitiæ finis, prophetæ cædes fuit. Intrat Herodias filia Herodiadis, filia carne, filia animo : intrat in ebriosum convivium : saltat publice regina, quam ne ex cubiculo quidem egredi par erat, nec virorum se oculis offerre. Sed fortassis ut Joannes paulo ante matris lingua usus erat, sic puella matris oculis impudicis usa est. Intrat in convivium. Non sufficiebat hoc ad summam impudentiam; sed quomodo intrat? num ut regina? num cum decenti gravitate? num eunuchis, num ancillis stipantibus? num alio ornatu honorifice decorata? Nequaquam? sed saltans intrat. Mali ingressus pejor causa. Et in medio convivio saltabat, in lascivoram hominum conspectu, quando vinum concupiscentiam magis excitabat (Matth. 6. 22). Vis scire quid adhuc pejus fuerit? Non saltat modo, sed et bene saltat. Accessio turpitudinis est, mala bene exercitare. Videtur enim non perfunctorie rem turpem tractare. Placet Herodi et una recumbentibus. Vulpes illa non se occultat. Videt fratris et illius cum qua male cohabitabat filiam in medio virorum saltantem, nec erubescit, sed id sibi placet : nam placuit illi et simul discumbentibus. Cum sancto sanctus eris, et cum perverso perverteris (Psal. 17. 26. 27). Vellem illum sub Pauli disciplina aliquamdiu fuisse : Omnis auditur inter vos saltatio, et talis saltatio, qualis ne quidem inter gentes est; quod saltet regis filia. Et vos inflati estis, neque potius luxistis (1. Cor. 5. 1. 2). Verum et male placet, et mercedem accipit ipso opere pejorem, ita ut Herodes juraret : Postula quod vis, et dabo tibi usque ad dimidium regni mei (Marc. 6. 22. 23). Videtis voluptuosorum finem, videtis spectaculis deditorum turpitudinem? Juras prius, Quodcumque petieris, dabo tibi, et in saltatricis arbitrio relinquis petitionem, et juramento ceu pignore firmas illam? Viden'quomodo voluptatis amor regum dignitatem ad terram detrahat? viden' quo regnum dejiciat? Quodcumque petieris, dabo tibi, etiam usque ad dimidium regni mei. Tanti ergo facis regiam dignitatem? itane corrupti sunt oculi tui? Semel saltavit puella, et dimidium dedisti : si secundo saltaverit, qui rex erat, privatus erit. Ubinam voluptuosorum dignitas? ubi lascivorum purpura? Dimidium regni ad pedes saltatricis projecisti : precare ne secundo saltet, vel ne secundo saltando placeat; alioquin restat tibi ut mendicus sis. Verum hactenus immoderata est mercedis propositio : quænam porro est saltatricis petitio? Non ex tempore domum postulavit, non statim mercedem petiit; sed prius a matre instructa abiit, pessimam magistram de mercede consultura. Ecquam postulavit mercedem? Da mihi hic protinus in disco caput Joannis Baptistæ (Marc. 6. 25). Annon immanem impudentiam lacrymis prosequar? annon rei turpitudinem, regis promissionem, mercedis petitionem? annon jam exhor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,900,960">
    (a) In Vulgata legitur, Joannem Baptistam in cibum sumpsisse mel sylvestre et locustas; quæ postrema vox est interpretatio vocis Græcæ ἀκρίδες, cum locustas tum summitates plantarum significans.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (761-762) em latim. Nota de rodapé contém termo grego (ἀκρίδες).
  </notas>
</pagina>