<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,900">
    ἐκεῖ τὰ σεμνα τν θεάτρων τελεῖτε θεάματα. Τί οὖν
    ὠφελεῖς τὸ θέατρον βδελυττόμενος; Μὴ γὰρ τοὺς λίθους
    βδελυττόμεθα; μὴ γὰρ οἱ λίθοι τῶν θεάτρων εἰσὶ κατα-
    κεκριμένοι; ἢ τῶν πραττομένων αἰσχρότης, ἢ τῶν
    ἀσέμνων θεαμάτων κακία, ἢ διὰ τῶν αἰσθητηρίων τῶν
    ὀφθαλμῶν κα τῆς ἀκοῆς, ὥσπερ διά τινων θυρίδων,
    τὸν λῃστὴν ἐπεισάγουσα. Ὅταν οὖν παραιτήσῃ τὸ θέα-
    τρον, καὶ παρὰ τὴν σεαυτοῦ τράπεζαν τὰς τῶν θεαμά-
    των ἐπεισάγῃς αἰσχύνας, λέληθας τὸν οἶκον σεαυτοῦ
    ποιήσας θέατρον. Οὐδὲ γὰρ τοῦ θεάτρου μισῶ τὸν τόπον,
    ἀλλὰ δέδια τῶν συνιόντων τὸν τρόπον.

    γ'. Ἵνα δὲ γνῷς, τι καὶ παρὰ συμπόσια θεάματα πολ-
    λάκις ἄσεμνα καὶ βλαβερὰ ταῖς ψυχαῖς ἐπεισαγόμενα,
    κατακρίσεως αἴτια γίνεται, ὑπομνήσω σε συμποσίου
    βασιλικοῦ, μᾶλλον δ τυραννικοῦ, τοῦ ἐν τῇ βίβλῳ τν
    Εὐαγγελίων ἀναγεγραμμένου. Δεῖπνον ἦν βασιλικόν,
    μᾶλλον δέ, εἰ τἀληθὲς λέγειν, τυραννικόν, γενέθλια
    Ἡρῴδου, τῆς μιᾶς ἀλώπεκος, τοῦ μιαιφόνου θηρίου,
    τοῦ δολεροῦ· οὗ τὸν τρόπον καὶ ὁ Κύριος ἐπιστάμενος,
    οὐκ εἶπεν, Εἴπατε τῷ λέοντι τούτῳ (καίτοι τοῦτο τ θη-
    ρίον ἐδόκει βασιλικόν), ἀλλ' Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι. Εἰ
    γὰρ καὶ ἡ ἐξουσία λέοντος, ἀλλ' ὁ τρόπος ἀλώπεκος.
    Συγκροτουμένου δὲ τοῦ συμποσίου, καὶ προελθόντων
    αὐτῶν εἰς τ πίνειν, πάρεισιν ὀρχηστρὶς εἰς τὸ συμπό-
    σιον, αἰσχρὸν θέαμα καὶ ἀδόκιμον, ἐλεεινὸν μὲν, καὶ
    εἴπερ ἐν τῷ θεάτρῳ καὶ τῇ σκηνῇ ἐπεισῆλθε, μήτι γε
    βασιλικῷ συμποσίῳ. Βούλει γνῶναι τὸ το συμποσίου
    θέαμα τὸ ασχρόν; Ἀπὸ τῶν βασιλέων ἡ ρχηστρίς,
    θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος· βασίλειος τὸ γένος, καὶ ὀρ-
    χηστρίδος ὁ τρόπος. Αὕτη δέ ἐστιν Ἡρωδιὰς ἡ μηδὲ
    τοῖς τῆς φύσεως ὅροις ἐμμείνασα· ἡ Φιλίππῳ συν-
    αφθεῖσα, καὶ Ἡρῴδῃ συνοικοῦσα. Αἴνιγμα τὸ λεγόμε-
    νον· καὶ εἰς αἰνιγμάτων γὰρ ζήτησιν ἄγει τῆς ἀκολα-
    σίας τὸ τέλος. Ὁ γὰρ Ἡρδης παρωσάμενος τὴν πρὸς
    τὸν ἀδελφὸν μνήμην, καὶ τῆς ἀκολασίας ὅλος δοῦλος γε-
    νόμενος, ἦν μὲν Ἰουδαίων βασιλεὺς, ἦν δ πλέον
    δοῦλος τῶν δονῶν. Τάχα οἱ οἱ βασιλευόμενοι, τοιοῦτοι
    καὶ οἱ δεσπόται.
    Τοῦ τοίνυν συνοικισμοῦ το Ἡρώδου
    πραγματομένου, Ἰωάννης μὲν μέγας, ὁ περισσότερον
    προφήτου, μετὰ παῤησίας τὴν ἀκολασίαν διήλεγχεν·
    ἔντως γὰρ καὶ περισσότερον προφήτου. Πᾶς γὰρ προ-
    φήτης, ἐν ἕξει τῆς λικίας γενόμενος, τότε τῆς χάριτος
    τῆς προφητικῆς ξιώθη· ἔνιοι δὲ καὶ πολλος ὕστερον
    χρόνοις· Ἰωάννης δὲ μόνος ἔξ τι μηνῶν ἔχων τὴν
    σύλληψιν ἐν γαστρί, καὶ κατὰ τοὺς τς φύσεως νόμους
    τρεφόμενος, τοῦ ἐν γαστρὶ Θεοῦ, διὰ τοῦ ἀσπασμοῦ τῆς
    μητρός, προεσκίρτησεν, ἀτελὴς τὰ μέλη, τὴν πίστιν
    τέλειος. Καὶ τάχα σκιρτᾷ ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος,
    ἐπειγόμενον, εἰ δυνατόν, προλαβεῖν τὴν προθεσμίαν
    τῆς φύσεως. Εἶδε τοῦ Δεσπότου τὴν μητέρα παροῦσαν·
    στενοχωρεῖται τῇ φυλακῇ τς γαστρός· ἐν ἀγαλλιάσει
    σκιρτᾷ· καὶ ἐπειδὴ λαλεν οὐ δύναται μηδέπω, μηδὲ
    τὴν γλῶσσαν ἔχων φθέγξασθαι δυναμένην, μηδὲ τὸ
    στόμα ταῖς προθυμίαις ὑπηρετούμενον, παρὰ τῆς
    μητρὸς γλῶσσαν χρησαμένη, προφητεύει, καὶ φθέγγεται
    μὲν Ἐλισάβετ· Ἰωάννης δὲ ἀπ τῆς γαστρὸς ὑπαγο-
    ρεῦει τὰ ῥήματα. Οὐ δικαίως [292] οὖν κα περισσότερον
    προφήτου; Ἔστι κα ἄλλος λόγος, καθ' ὃν καὶ περισσό-
    τερον προφήτου. Οἱ προφῆται τὸ μέλλον προηγόρευον,
    καὶ ἐπεθύμουν ἰδεν ὃ προέβλεπον τῇ ψυχῇ. Διὰ τοῦτο
    κεκράγασι· Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου, καὶ τὸ
    σωτήριόν σου δὸς ἡμῖν. Διὰ τοῦτο περὶ αὐτῶν 
    Κύριος εἶπε· Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμη-
    σαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε· καὶ
    οὐκ εἶδον, οὐδὲ ἤκουσαν. Οἱ μὲν οὖν προφῆται τ
    μέλλον προαγορεύουσιν· Ἰωάννης δὲ καὶ τὸν προφη-
    τευόμενον δείκνυσιν. Προαγορεύει τὸ μέλλον ἐκ τῆς
    γαστρός, καὶ μετὰ ταῦτα φησίν· Οὐκ εμὶ ἄξιος
    ἵνα λύσω αὐτο τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος, μέσος
    ὑμῶν ἕστηκε. Πῶς δείκνυσιν; Ἴδε ὁ ἀμνὸς το Θεοῦ,
    ὁ αρων τὴν μαρτίαν τοῦ κόσμου. Οὗτος ον προ-
    φήτης, καὶ περισσότερον προφήτου, οὐκ ἤνεγκε τὸ
    σεμνον συνοικέσιον, ἀλλ' ὑπὲρ σωφροσύνης παῤῥη-
    σιάζεται. Καλὸν τὸ διήγημα ἕκαστον νουθετείτω, ὅτι
    κἂν μὴ ὦσι πρόδηλοι διωγμοί, μαρτυρίου καιρὸς πάν-
    τοτε. Μὴ γὰρ Ἰωάννῃ προύθηκε τις βωμὸν καὶ λίβανον;
    μὴ γὰρ θύματα καὶ σπονδάς; μὴ γὰρ εἶπεν, Ἀρνησαι
    τὸν Θεόν; μὴ γὰρ εἶπε, Θῦσον τος εἰδώλοις; Ἀλλ' πὲρ
    σωφροσύνης ἐλευθερίᾳ παῤῥησιαζόμενος στόματι, μάρ-
    τυς σωφροσύνης εὑρίσκεται. Ἵνα γὰρ γνῷς πόσου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,900">
    δύναται παῤῥησία προφητική, φησὶ πρς τὴν βασίλισσαν·
    Οὐκ ἔξεστὶ σοι ἔχειν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου γυναῖκα.
    Βλέπεις πῶς κατὰ φύσιν τῇ ἀρετῇ τὸ ἄρχειν τῆς κακίας;
    Ἡρώδης βασιλεύς, δορυφόρους ἔχων, πλοῦτον περιβεβλημένος,
    δυναστείαν βασιλικὴν δυναστείαν· Ἰωάννης
    πτωχός, ἀνέστιος, ἄπολις, ἀκτήμων, ἄσιτος, τοσοῦτον
    ἐσθίων, ὅσον  φύσις βιάζεται. Ὁ περιβεβλημένος ἐκ
    τριχῶν καμήλου, τῷ τν πορφύραν περιβεβλημένῳ νομο-
    θετεῖ· ὁ ἐν ταῖς ἐρήμοις πορευόμενος, τῷ τν πολυάν-
    δρων ἄρχοντι πόλεων· ὁ ἀκρίδας ἐκ βοτάνων * ἐσθίων
    καὶ μέλι ἄγριον, τῷ τὴν λαμπρὰν παρατιθεμένῳ κα
    βασιλικν τράπεζαν ἐξ αὐθεντίας προστάττει· Οὐκ
    ἔξεστί σοι. Καίτοι ἐδόκει βασιλεῖ πάντα ἐξεῖναι. Ἀλλὰ
    Πάντα ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα συμφέρει. Ἐπὶ τού-
    τοις δέον εὐχαριστεῖν, δέον εὐεργετεῖν,  προσκυνεῖν
    τὸν ὑπὲρ σωφροσύνης διδάσκαλον· παρωξύνθη μὲν ὁ
    Ἡρώδης, πλέον δὲ παρωξύνθη Ἡρωδιάς (γείτονες γὰρ
    τῶν νομάτων, καὶ τοῦ τρόπου πλέον ἦσαν ὁμόζυγοι·
    καὶ ἔσονται οἱ δύο, οὐκ ες σάρκα μίαν, ἀλλ' εἰς ἀκρα-
    σίαν μίαν)· καὶ ὑπὲρ τούτων ἐμβάλλουσι τὸν προφήτην
    εἰς δεσμωτήριον, ἵνα δείξωσι τὴν οἰκείαν ἀσυνεσίαν,
    Ἔλεγχε σοφόν, καὶ ἀγαπήσει σε· ἀσύνετον δέ, καὶ
    προσθήσει τοῦ μισεῖν σε. Ἐμβάλλεται τῷ δεσμωτηρίῳ,
    καὶ οὐ μεταλλάσσει τὴν παῤῥησίαν. Λῦσον, φησί, τὰ
    μέλη· μόνον λῦσον τὸ ἄδικον συνοικέσιον. Ἐγκαρτε-
    ροντος δὲ ατοῦ τ δεσμωτηρί, γίνεται τὸ πικρὸν
    [293] συμπόσιον, τὸ τυραννικὸν κα ὠμόν· οὗ τῆς εὐ-
    φροσύνης τέλος, προφήτου φόνος. Εἴσεισιν Ἡρωδιὰς
    τῆς ρωδιάδος θυγάτηρ, τέκνον τῆς σαρκός, τέκνον
    τῆς ψυχῆς· εἴσεισιν εἰς ονωμένον συμπόσιον, ὀρχεται
    δημοσί ἡ βασίλισσα, ἣν οκ ἐχρῆν προκύπτειν κοιτυ-
    νίτιδος, ἣν οὐκ ἐχρῆν ἀῤῥένων ὄψεσι θαρσεῖν. Ἀλλὰ τάχα,
    ὥσπερ Ἰωάννης παρὰ τῆς μητρὸς πρὸ βραχέος ἐχρή-
    σατο γλῶσσαν, καὶ ἡ κόρη παρὰ τῆς μητρὸς τοῖς φ-
    θαλμοῖς τῆς ἀναισχυντίας ἐχρήσατο. Εἴσεισιν εἰς τὸ
    συμπόσιον. Οὐκ ἤρκει τοῦτο τῆς ασχύνης χειν τὴν
    ὑπερβολήν· ἀλλὰ καὶ πῶς εἴσεισιν; ἄρα ὡς βασιλίς;
    ἄρα σεμνῶς; ἄρα εὐνούχοις, ἄρα θεραπαινίσιν, ἄρα τῷ
    ἄλλῳ κόσμῳ, κα σεμνότητι προσεκοσμήθη; Οὐδαμῶς·
    ἀλλ' εἴσεισιν ὀρχουμένη. Κακῆς εἰσόδου χείρων ἡ ὑπό-
    θεσις. Καὶ ὠρχήσατο ἐν μέσῳ τοῦ συμποσίου, ἐν ταῖς
    τῶν ἀκολάστων ὀφθαλμοῖς, ὅτε καὶ ὁ ονος τὸ πάθος
    πλέον ἠρέθιζεν. Καὶ βούλει γνῶναι τὸ χερον; Οὐκ ὀρ-
    χεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ καλῶς ὀρχεῖται. Προσθήκη τῆς
    αἰσχύνης, καὶ τὸ εὖ μελετῆσαι τὰ κακά. Ἔοικεν
    γὰρ οὐ παρέργως τὴν αἰσχύνην κατωρθωκέναι. Ἀρέσκει
    τῷ Ἡρώδῃ καὶ τοῖς συνανακειμένοις. Καὶ ἡ ἀλώπηξ
    οὐκ ἐγκαλύπτεται. Βλέπει τοῦ ἀδελφοῦ τὴν θυγατέρα
    καὶ τῆς κακῶς συνοικούσης ἐν μέσῳ ἀῤῥένων ὀρχουμέ-
    νην, καὶ οὐ καλύπτεται, ἀλλὰ καὶ ἀρέσκεται, καὶ δεί-
    κνυσι κάκεινη καὶ τοῖς συνανακειμένοις. Μεθ' ὅλον
    ὀσινώθη· καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρέφει. Ἐβου-
    λόμην αὐτὸν μικρόν τι Παύλῳ μαθητευθῆναι· Ὅλως
    ἀκούεται ἐν ὑμν ὁργαῖς, [293] καὶ τοιαύτῃ ὀρχήσει, οἷα
    τις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὡς βασιλέως ὀρχήσασθαι θυγα-
    τέρα. Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καὶ οὐ μᾶλλον
    ἐπενθήσατε. Ἀλλὰ καὶ ἀρέσκει κακῶς, καὶ μισθὸν
    λαμβάνει τοῦ κατορθώματος χείρονα, ὥστε τὸν Ἡρώ-
    δην ὀμόσαι· Αἴτησον ὃ θέλεις, καὶ δώσω σοι, ἕως
    ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Ὁρᾶτε τῶν φιληδόνων
    τὸ τέλος; ὁρτε τῶν φιλοθεαμόνων τὴν αἰσχύνην; Προ-
    λαμβάνων ὁμνύεις· Ὃ ἐὰν αἰτήσῃς, δώσω σοι· καὶ
    ποιεῖς αἰτήσεως κύριον, ὀρχηστρίδιον, καὶ προεκκη-
    ρύττεις τὴν ψῆφον ὅρκου προσθήκῃ. Βλέπεις πῶς βασι-
    λέων ἀξίωμα φιληδονία κατασύρει πρὸς γῆν; Βλέπεις
    ποῦ τὴν βασιλείαν ἀπέῤῥιψεν; « Ὃ ἐὰν αἰτήσῃς, δώσω
    σοι, καὶ ἕως τοῦ ἡμίσους τῆς βασιλείας. » Τοσούτου
    κρίνεις τὴν βασιλείαν ἀξίαν; Οὕτω προδιεφθάρης τοῖς
    ὀφθαλμοῖς; Ἅπαξ ὠρχήσατο τὸ κοράσιον, καὶ ἀπέδω
    τὸ ἥμισυ· ἐὰν δεύτερον ὀρχήσηται, ἰδιώτης ὁ βασιλεύς.
    Ποῦ τ τῶν φιληδόνων ἀξίωμα; ποῦ τῶν ἀκολάστων ἡ
    ἀλουργίς; Τὸ ἥμισυ τῆς βασιλείας τοῖς καὶ τῆς ὀρχη-
    στρίδος ὑπέρῥημα· εὖξαι μὴ πάλιν αὐτὴν ρχήσασθαι,
    ἢ μὴ πάλιν αὐτὴν ὀρχησαμένην εὐδοκιμεῖν· εἰ δὲ μή,
    λείπεταί σοι τὸ προσαιτεῖν. Ἀλλὰ ταύτῃ μὲν ἀκόλαστον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,960,980">
    * Sic tomo II Operum Chrysostomi, p. 791. Oratione a
    oraculum Zachariæ, quam perperam Chrysostomo attribuit
    fuit, ἀκρίδας βοτανῶν legitur. Ἀκρίδας, sic non semel cœpit
    Isidorus Pelusiota (L. IV. ep. 94).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego impresso na imagem (Pseudo‑Crisóstomo, edição Migne). Duas colunas: transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a coluna direita. Cabeçalhos com números de página à esquerda (761) e à direita (763) e título central "SPURIA." Nota latina no rodapé direito transcrita tal como impressa. Os marcadores de edição [292] e [293] foram mantidos conforme apareciam no corpo do texto. Hifens de final de linha foram preservados.
  </notas>
</pagina>