ni
dnd θεραπείαν ἀνακαύσεται & εἴτε ἐν δοχείοις, εἴτξ
ἐν ἄλλοις τύποις, οὐ παύεται τῆς ὁδοῦ, ἀλλ᾽ ἀναπαύεται
μὲν ἐπὶ τὸ θάλψαι τὸ σῶμα, «ov δὲ σκοποῦ τῆς ὀδοιπο-
ρίας οὐκ ἀφίσταται" οὕτω xat ἡμῖν ἔδωχε τὴν ἀπόλαυ-
σιν τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἵνα ερυφήσωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν σάρχα, καὶ τὴν ψυχὴν χάμνουσαν θεραπεύ-
σωμεν. Mh, τοίνυν προφάσει τῶν μυστηρίων εἰσαγάγῃς
τὸ ἀλλότριον" μὴ, ἐπειδὴ μεταλαμδάνεις, νομίσῃ: μὰν
φὴν τὴν χάριν εἶναι τῆς χραιπάλης. Ταῦτα ὃς φυλαττό-
σθωσαν μὴ οἱ πιστοὶ μόνον, ἀλλὰ xa οἱ χατηχούμενοι,
πρὶ τῆς δωρεᾶς δεῖξον τὸ ἀξίωμα τοῦ δώρον. Ti; χρεία
λόγου; Τὴν συνείδησίν cou ἐξέτασον. Ποίᾳ παῤῥησίᾳ
προσέρχεται ὁ χλέψας τὴν νηστείαν ; ᾿Αληθῶς προσέρχ'
αὔριον, καὶ μηδενός σου χατηγοροῦντος ἡ συνείδησίς
σου χατηγορῆσει, Εἶδες οὖν τινά ποτε μεθ᾽ ἑαυτοῦ χατ-
ἧγορον φέροντα ; Μᾶλλον ἔχε συνήγορον τὴν συνείδησιν,
6, σήμερον ἡμέρα, τουτέστιν ἡ ἁγία αὕτη μνυσταγωγία, οὗ
det τῆςς νηστείας τὸν δρόμον, οὐδὲ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ

* Savi. legendom conjicit ἀναπανόμενοςς. — Presiat fort.
legere x&v Pd ἀναπαύσεται.

IN LATRONEM , ETC.

790

πάσχα μυσταγωγίαν" ἄλλ᾽ ἐπειδὴ ἔστι μὲν ἐν αὐτῇ τοῦ
πάθους ἢ παράδοσις, ἐν ἐχείνῃ δὲ τῆς ἀναστάσεως ἢ
ἀπόδειξις, γενώμεθα χοινωνοὶ, xal τῆς ἀναστάσεως
μέτοχοι. Σήμερον κοινωνήσωμεν τῷ πάθει, τότε τῇ ἀνα-
στάσει’ σήμερον χοινωνοῦντες p εἰς σπατάλην ἐχδῶμεν
ἑαντοὺς, ἀλλ᾽ εἰς δάχρνα" μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν οὐχ
ἔστι λύπη. ᾿Αχμὴν ἐν πάθει ὁ Δεσπότης, καὶ σὺ τρυφᾷς;
1247] Οὐχ οἶδας, πῶς πολλοὶ πολλάχις xai τῶν μεγάλων
μέμψιν ὑπέστησαν ἐπὶ βασιλιχῷ πένθει τρυφήσαντες,
καὶ τιμωρίαν ὑπέσχον»: Σὺ δὲ βλέπων τὸ Δεσποτιχὸν
πάθος ἔτι ἐπὶ σταυροῦ λάμπον, οὐδέπω τῆς ἀναστάσεως:
φέρων τὸν λόγον, προλαδὼν τῆς ἀναστάσεως τὴν εὖφ
σύνην, σπατάλῃ ἑαυτὸν ἐξέδωχας ; Ταῦτα λέγω, οὐ [Ὁ
δεῖ πενθεῖν αὐτὸν τὸν Σωτῆρα, ὡς ἄξια πένθους Omo-
στάντα, ἀλλ' ὅτι χρὴ ἡμᾶς τὴν οἰχείαν εὐγνωμοσύνην
ἐπιδείχνυσθαι, ἵνα χοινωνήσαντες αὐτοῦ τῷ πάθει, xot-
νωνοὶ γενώμεθα τῆς ἀναστάσεως" ὅτι αὐτῷ πρέπει τῷ
Κυρίῳ ἡ δόξα, ἡ τιμὴ, καὶ ἡ προσχύνησις, ἅμα τῷ Πα-
τρὶ xat τῷ παναγίῳ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "À ἦν.

.

IN SEQUENTEM DE LATRONE SERMONEM.

emisit. Idque doto niachinatus est Gra:culus quispiam. Verum, ut certum est. priorem bomiliam non esse

Chrysostomi, ita vel ex stylo statim perspicuum est,

posteriore saneli doctoris esse. Est autem ejusdom

homilia octogesima nona in Maubseam, quam repetitionis viland:e eausa pretermisimus. Epilogus vero mo-
ralis ex diversis Chrysostomi locis consarcinatus fuit.

Εἰς τὸν Anctir, xal elc τὴν προδοσίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

α'. Ὧ πόση δύναμις τῆς ἡμετέρας πίστειυς ὦ πόσον
ἰσχύει δέησις φιλοχρίστου λαοῦ ὑπὲρ ἁμαρτωλοῦ ἱερέως
πρεσδεύουσα! Καὶ μὴ ξενίσῃ σε τὸ λεγόμενον" τοῦτο γὰρ
“ταρὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλου λέγειν πρὸς ὑμᾶ: δεδίδαγμα:,
διαῤῥήδην ἐν ταῖς οἰχείαις Ἔ πιστολαῖς τοῖς μαθηταῖς
ἐπιστέλλοντος" Προσεύχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα δοθῇ μοι
«λόγος ὃν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου. Ei δὲ Παῦλος,
«5 σχεῦος τῆς ἐχλογῆς, 6 οὐράνιος ἄνθρωπος, ὁ τῆς χά-
ρῖτος ῥίτωρ, δωρεὰν παρὰ τῶν οἰχείων μαθητῶν προσ-
εὐχῶν ἐδέετο, TósQ ν ἐγὼ, ὃν πάντες ἁμαρτωλὸν
ἐγνώχατεϊ ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τελώνης ποτὲ τοῦ πονηροῦ
σκοπυῦ μεταθέμενος, ἐγένετο μαθττὴς τοῦ Κυρίου" οἶδα
δ: xa πόρνην δάκρνα μετανοία: τοῖς Δεσποτιχοῖς ἔχνεσι
πποοσενέγχασαν. καὶ τὸν τολυθρύλλητον τῆς πορνείας
μολυαρμὸν ἀποπλύνασαν᾽ οἶδα καὶ τὸν ληστὴν ἐχεῖνον τὸν
φρόνιμον, τὸν καλῶς διὰ πίστεως τὰ μεγάλα συλήσαντα"

€ γὰρ τοιαύτης αὑτοῦ ληστείας τὸ χέρδος παράδεισος
χονεν. Αἰσθάνομαι χἀγὼ τῆς τοιαύτης ἀγχύρα; bxte
λαδόμενος. Τοιοῦτον neo H ομὲν δεσπότην φι Y OT.
ὅστις μόνον εἰλιχρινῶς μενος παρ᾽ ἡμῶν τὴν δέησιν,
εὐθέως τὸν ἔλεον ἀντιδίιδωσι, Νόμον γὰρ ἔδωκεν" pi
σκιὰν ἔχων ὁ νόμο: τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν

4597 πὶ τῶν τὴν ἀλήθειαν, φωτίσαι οὐχ ἴσχυσε. Προ-
ett v δῆμον ὡς πρέτθυν ἀπέστειλεν’ ἀλλὰ xal ὁ προ-

«ιχὸς δῆμος χρατηθεὶς ὑπὸ τοῦ θανάτου ἐδόησε λέγων"
S ro εἰμι γῆ xal σποδός. “Ἄγγελος ἀτρέπτως σαρχηῦ-
αϑθϑαι οὐκ

, οὗ πρέαδυς
&Avrpócaro αὐτοὺς, [338

vvi1so. Οὐχ nra φησ δὺς

d.LA' αὐτὸς ὁ Κύριος.

Ap τὴν οἰκουμένην βοηθείας ἐστερημένην, xai βοῶσαν
r αὐτόν: ivor, Ἡύριε: τοὺς υὐραγούς σου, καὶ

Ξ«“τάδηϑι. "Exe γὰρ σὺ, φησὶ, μὴ καταδῇς πρὺς $u5:,
2 φεῖς δι’ ἄλλου Ad πρὸς σὲ ΠΑ το νδρμένον Et-
ἐν οὖν, κιὶ o0 παρεῖδε τὴν δέησιν, ἀλλ᾽ ἔχλινεν οὐρα-
νοῦς. καὶ χατῆλθεν ἐπὶ γῆς, μὴ χενώσας τοὺς οὐρανούς.
Συνελήφθη iv per παρθενιχῇ πλατυτέρᾳ πάσης χτί-
Gze;. Ὃν γὰρ οὐχ ἐχώρησε καλύδη πατριαρχικὴ, αὐτὸν
ὥρησε μῆτρα παρθενική. Ἐσαρχώθη, ὡς οἶδεν αὐτὰς,
οὔκ ὡς ἐρμηνεύουσιν οἱ αἱρετικχοὶ, οἱ «à οἰκεῖα ἀγνοοῦν-
«ας, καὶ τὰ θεῖα μετροῦντες, ᾿Ετέχθη, ὡς νὐδόχῆ σεν,

τῷ ξύλῳ τὸ ξύλον τοῦ παραδείσου ἰασάμενος
χαὶ . ^ ΜῊ ἐπάτησα μόνος, Καὶ οὐδεὶς ἦν uc
ἐμοῦ, οὐκ 4λος, [οὐ πρέσδυς, οὐχ ἀρχάγγελος,) οὗ
προφήτης, o0 Baa: εὺὑς, οὐδεὶς τῶν διχαίων μετ᾽ ἐμοῦ"
χαὶ εἷς μόνος μετ᾽ ἐμοῦ, οὐ μετ᾽ ἐμοῦ συνέτριψε τὸν θά-
vatov, ἀλλὰ μετ᾽ ἐμοῦ ἐχληρονόμησε τὸν παράδΞισον"

ετ᾽ ἐμηῦ ἐπὶ τοῦ ξύλου, οὐ μετ’ ἐμοῦ ἐν τῷ πολέμῳ τοῦ
ἔανάτου, Κύριος Te φησὶ, συγτρίδων πολέμους, Κύ-
proc ὄνομα αὐτῷ. El; λῃστὴς ὡμολόγησεν. "ft τῶν ξέ-
νων χαὶ παραδόξων πραγμάτων | ὁ λῃστὴ; μετὰ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ὁ μαθητὴς Ἰούδας μετὰ τοῦ διαδόλου" τὸ
φῶς γέγονε σχότος, καὶ τὸ σκότος εἰς φῶς μ:τεδάλ[λ]ετο"
ὁ ἀμνὸς λύκος, καὶ ὁ λύχος ἀμνός. Ὁ λῃστὴς τὰς χεῖρας
«οἷς De ἐμπεπαρμένος, πιστῇ φωνῇ τὸν Δεσπότην
Ἡσπάξετο λέγων, Μγήσθητεί μου, Νύρις, ὅταν E10gc
ἐν τῇ βασιλείᾳ σον" καὶ ὁ μαθητὴς φίλημα προσφὲ-
ρων τοῖς χείλεσι, τῇ χαρδέχ τὸ ξίφος ηὐτρέπιδε" τοῖς
χεῶλεεσι χαρὰν ἐφθέγγετο, xai τ καρδίᾳ δόλον ἠρεύξα-
πο, Χαῖρε, λέγων, Ῥαδδί" εἶτα χαὶ φιλεῖ αὐτὸν,
xai στρεφόμενος ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις, νεύματι, οὗ
ῥήματι" Δήσαντες αὐτὸν ἀπενέγχατε. "D παράνοις
Ἰούδα, ποῦ προστάσσεις ἀπάγεσθαι τὸν λέγοντα, Ὁ οὐ»
ρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον, τῶν ποδῶν

b

OU ;
d β΄. ᾿Αλλ ὁρῶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν προθυμοτέραν. xal τὸ
σῶμα στενοχωρούμενον' xa ἱδουλύμην ἐνταῦθα xaza-
παῦσαι τὸν λόγον" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ ὑμέτερον φιλήχοον π
τρέπεται ἡμᾶς μηχῦναι τὸν λόγον, npe τὴν ἀχολουθίαν
τοῦ λόγου ἐπανέλθωμεν, Χαῖρε, φησὶ, Ῥαδδί. Ὃ δὲ
φιλάνθρωπος Δεσπότης, νικῶν τῇ ἀνεξιχαχίᾳ τοῦ mphbó-
του τὴν πονηρίαν, καλῶς εἶπεν, Ἑταῖρε ἐφ᾽ ᾧ πάρει,
᾿Ασπάζομαί os, Ἰούδα, οὐχ ἵνα ἀγάπην δωρήσωμαι, ἣν
ἀκεδάλον, ἀλλ᾽ ἵνα κενώσω τὴν χάριν, ἣν δέδωχά σοι"
ἀνάξιον γὰρ ἀγγεῖον ἐπουράνιον μύρον βαστάζειν οὗ δύ-
vaxdt, Τί δὲ λέγω περὶ Ἰούδα; Πέτρος ὁ τὴν κλεῖδα τῆς
βασιλείας δεξάμενος, βλόπων τὴν Βασιλέα τῆς δόξη:
ταυρούμενον, ῥίψας τὰς κλεῖς ἔφυγε: χαὶ ὁ λῃστὴς 6
τὰς θύρας ὑπανοίγων τῶν ἀνθρώπων, αὑτὸς τὰς χαεῖς τοῦ

παραδείσου Vest der OOo δέῃ μὲ σὺν
