<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 SPURIA. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1280">
    Inde namque primi fallaciæ fluctus, vituli et pisces,
    feræ et aves, et similia omnia animalia inter deos rela-
    ta et culta. Cum autem de cælo vindex ira revelata
    fuerit, et furor magnus super omnem terram fuerit
    expansus, tunc primum superstitionis idolorum error
    insanus dejicietur. In omnibus, inquit, diis Ægyptiorum
    faciam vindictam : ego Dominus (Exod. 12. 12.). In
    primogenita autem omnia sævitur, quia antiquiora
    tempora sibi vindicantes, vetustissimam omnium ser-
    vitutem idolis præstabant. Tenebrosa et nocturna
    plaga erat : nam tenebrosa, tristia, ingrata, caliginosa,
    inhumana, atque tenebrosorum operum et dæmonum
    erant judicia. Dabo, inquit, prodigia in cælo sursum,
    et signa in terra deorsum : sanguinem et ignem et va-
    porem fumi. Et sol convertetur in tenebras, et luna in
    sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et
    manifestus (Joel 2. 30. 31). Cur vobis hæc dies Do-
    mini? Et hæc est tenebræ, et non lux. Quemadmodum
    enim si fugerit vir a facie leonis, et occurrerit ipsi rur-
    sus, et introierit domum, et manu sua innixus fuerit in
    parietem, et momorderit eum coluber : sic erit dies Do-
    mini tenebræ, et non erit lux in ea (Amos 5. 18-20).
    Sanguis vero in signum signaculi Christi, meum est
    mysterium. Signum autem non tunc veritas erat, sed
    futuræ veritatis signum. Quotquot enim habent si-
    gnum sanguinis in animalibus, ut a lege in domibus
    imprimi et ungi jussum erat, hos omnes exitiosa
    plaga præteribit. In quibus, inquit, domibus sangui-
    nem videbo, tegum vos, et non erit in vobis plaga quæ
    vos aterat, cum percutiam in terra Ægypti (Exod. 12.
    13). Sanguis ergo ut signum ad custodiam : in domi-
    bus autem, ut in animabus. Anima enim ex divino
    Spiritu et ex fide sacrum fit habitaculum. Hoc te-
    guntur ii, qui credunt. Pascha per universum mun-
    dum tale mysterium est.
    3. Audi tamen nos pro virili nostra parte divinam
    initiationem sigillatim explicantes. Res enim quomodo
    vere se habeat, Deus Verbum novit, qui in se et per
    se sacrum Pascha adornavit : nobis vero utpote homi-
    nibus venia danda, si non omnia assequamur, et si
    labamur. Dicamus tamen, priora resumentes. Primo
    dicitur, Mensis ille est initium mensium. Cur mensis
    Paschæ primus est men-ium anni? Arcanus Hebræo-
    rum sermo est, hoc esse tempus quo temporum Do-
    minus et Creator Deus universum creavit : et hunc
    esse primum creationis florem, mundi pulchritudi-
    nem, quando fulgentem totam imaginem in mente
    Creator concinne moveri vidit, et ornari recto illo
    cælorum ordine, tempestatum bono ordine, solis re-
    cto cursu, lucis nondum imminutæ oriente, et jam
    ornatam fructuum ortu, plantarum fructificatione,
    arborum floribus recurrentibus, gregum partubus :
    quando floret germinatque universa terra, et floren-
    tes arbores fructus, quos pariuntur, jam parituræ
    sunt : quando juga ex aratro solvit agricola, et quie-
    tem dat currui mugientium, ac postquam divinos fru-
    ctus in terra jecit, cælestes excipit fontes et imbres :
    quando pastor lac candidum jam mulget : quando
    apis dulces favos et ceram efformat : quando nauta
    latus mare jam tentare audet, et amore lucri flu-
    ctuum pericula audacter adit : illamque jam uni-
    versorum consonantiam, et bonum omnium ordinem,
    atque, ut ita dicam, beneplacitum, principium esse,
    dulcem nempe veris voluptatem. Ego vero his dictis
    non difficile crediderim, sed opinor, imo vero credo,
    per Paschæ spiritualem solemnitatem principium, ca-
    put ac quasi ducem omnis temporis intelligi, et hunc
    esse Paschæ mensem, in quo magnum illud consum-
    matur et celebratur mysterium : ut sicut Dominus
    omnium intelligibilium et invisibilium primogenitus
    est ab initio; sic et hic mensis, qui sacra honoratur
    initiatione, primus esset in anno, et omnis sæculi
    principium. Annus autem hic est, quem divina Scri-
    ptura clamat : Prædicare annum Domini acceptabilem
    (Luc. 4. 19). Agnus est victima sacra. Ipse enim, in-
    quit, Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus
    coram tondente se mutus (Act. 8. 32). Et Joannes :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1280">
    Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan. 1
    29). Perfectum autem quærit agnum et anniculum,
    perfectum ut in terra habetur. Annus temporis men-
    suram in terra sibi sumit, annus in se revolvitur, et
    illa revolutione immensurabile sæculum imitatur.
    Sumitur autem decima mensis, idque admodum sym-
    bolice : lex enim distat ab evangelio. Legis quippe
    præcipuum dogma est decalogus : post decem autem
    legis præcepta tunc agnus mysticus de cælo venit.
    Servatur autem per quosdam intermedios dies, quo
    subindicat Scriptura tempus illud usque ad passio-
    nem, quando comprehensus Servator in domo summi
    pontificis detentus est. Qui autem assumitur vicinus
    ad comedendum agnum, ego sum. A te enim, o
    Israel, agnus non captus est. Deinceps vero agnus ad
    vesperam immolatur. Nam ad occidentem solem sa-
    cer agnus jugulatur. Mactant autem illum omnis mul-
    titudo synagogæ filiorum Israel. Incredulus enim
    Israel reus factus est hujus venerandi sanguinis :
    nam idem populus olim occidit, idemque nunc non
    credit. Ideo divinus Spiritus contra ipsos testificatur
    et clamat : Manus vestræ plenæ sunt sanguine (Isai.
    1. 15). Sanguis autem supra limen est, quasi supra
    Ecclesiam; et super duos postes, ut super duos po-
    pulos. Non enim satis habet Servatur, o Israel, quod
    ad te primum missus sit : Non enim missus sum, in-
    quit, ad vos, sed ad oves quæ perierunt domus Israel
    (Matth. 15. 24). Ego vero ut catellus ad alienam men-
    sam assidebam, cum nondum panem comedere pos-
    sem, sed cadentes micas parasitus colligerem. Quia
    vero tu manna de cælo non cognovisti, in me pa-
    nis per fidem translatus est, et canis loco filius ef-
    fectus, carnes comedo. Occidit enim lux mundi in
    magno corpore Christi. Accipite, comedite, hoc est cor-
    pus meum (Matth. 26. 26). Carnes cortas igni. Ignem
    enim est rationabile corpus Christi. Ignem veni mit-
    tere in terram, et quid volo si jam accensus sit (Luc.
    12. 49)? Non crudam carnem; ut verbum sit opera-
    tione facile, utile, acceptabile : non aqua assatum; ne
    humidum, aqueum vel resolutum sit. Caput cum pe-
    dibus et intestinis. Principium et medium, quasi invi-
    sibile consilium; pedes ut homo. Caput cum pedibus
    et intestinis : principium et medium et finis : omnia
    continet, constringit et conglutinat in seipso insolubi-
    libus vinculis, vere factus mediator Dei et hominum.
    Caput cum pedibus et intestinis. Altitudine, profun-
    ditate, latitudine, quæ sunt terræ radices. Caput cum
    pedibus et intestinis. Lex, verbum, ut et consilium.
    Quam speciosi pedes evangelizantium bona (Isai. 52. 7)!
    Os autem non comminuetis ex eo (Exod. 12. 46); ut
    cognoscatur resurrectio cum corpore. Nam Mitte, in-
    quit, digitos tuos in fœturas clavorum (Joan. 20. 27),
    ut scias, Quia spiritus carnem et ossa non habet (Luc
    24. 39). Azyma cum herbis amaris comedite. Amara
    enim tibi, et amarorum operum sunt mysteria. Terra
    vestra deserta, civitates vestræ succensæ igni, terram ve-
    stram alieni coram vobis comedunt, et deserta est subversa
    a populis extraneis. Comeditis Pascha cum festinatione
    (Isai. 1. 7). Vigilem quippe et excitatum oportet i-
    lum esse, qui ad tantum illud corpus est accessurus.
    Lumbi vestri succincti sint. Cessent genitales et dissoluti
    carnis fluxus, et sordidæ voluptates. Calceamenta ve-
    stra in pedibus : ut recti gressus sint, et fulcra firma :
    nam veritatis sunt radices. Calceamenta vestra in pe-
    dibus vestris : quæ Moyses quidem solvit, Jesus vero
    ligavit. Nam, Solve, inquit, calceamentum pedum tuo-
    rum (Exod. 3. 5), ut legem pertransituram esse
    ostenderetur. Cujus non sum dignus corrigiam calcea-
    mentorum solvere (Luc. 3. 16), ut Verbum undique
    constrictum esse ostenderetur. Baculi vestri in mani-
    bus vestris : divinæ virtutis signa, rationabilis fortitu-
    dinis fulcra. Virga per Moysen, virga per Aaronem,
    virga nucea, virga quæ profunda maris dividit, quæ
    fontium acerbitatem dulcem reddidit, virga supra
    quam septem spiritus sancti Dei requieverant : Spiri-
    tus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
    nis, spiritus timoris Dei implebit illum (Isai. 11. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>