<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,60">
    733 SPURIA. 71
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τῇ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ παρουσίᾳ ἡ τελείωσις, καὶ ἡ
    σαφὴς αὐτοψία τῶν πραγμάτων, ὅτε καὶ ἡ αὐτοψία τοῦ
    βασιλέως. Καὶ γὰρ τις εἰκόνα γράφων, σκιαγραφεῖ πρῶ-
    τον, εἶτα τοῖς χρώμασι τελειοῖ τὴν γραφήν· καὶ ἔστιν
    ἕτερον μὲν τῆς σκιᾶς  εἰκὼν κατὰ τὸ φαινόμενον, ταὐ-
    τὸν δὲ κατὰ τὸν ποκείμενον τοῖς χρώμασι χαρακτῆρα.
    Σκόπει· δὴ μοι διὰ τῶν σκιῶν τὰ ἀληθινά, καὶ θεώρει
    διὰ τύπων τὰ δηλούμενα, καὶ ἐκ τῶν μικρῶν πρὸς τὰ
    μεγάλα πρόϊθι· καὶ μή μοι περὶ γῆν ἀπομείνῃς, ἐλευ-
    θερίας ἔθνους ἑνς τῆς ἀπὸ τυράννων, καὶ σωτηρίας παι-
    δίων τῆς προσκαίρου, καὶ μετοικίας τῆς ἀπὸ τς εἰς γῆν
    ἐπιτελῶν πομνήματα. Οδὲ γὰρ τὰς Ἑλλήνων ἑορτὰς
    εὑρήσεις πᾶν τι τῶν τοιούτων ἀρεστηκυίας ὑπομνημά-
    των. Ἑορτάζουσι γάρ τοι καὶ ἐκεῖνοι νόσων ἀποφυγάς,
    καὶ τυραννίδων ἐλευθερώσεις, ἀποικίας τε καὶ πόλεων
    κτίσεις, καὶ νίκας πολέμων, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅσα γίγνε-
    ται· πρόσκαιρα λαμβάνοντες εἰς πόθεσιν ἑορτῶν. Ἤδη
    τὰ μεγάλα μνησθῆναι δεῖ, τὰ θεῖα καὶ ὄντως Θεοῦ δῶρα,
    καὶ μεγάλῃ τὴν αἰωνίαν ἑορτάζουσιν ἑορτήν, ἐλευθερω-
    σιν ἐκ δαιμόνων ἀντικειμένων πολεμούντων πρὸς τὸ
    ἀγαθόν, ἀφελομένων ἀπὸ τῆς Θεοῦ βασιλείας, σωτηρίαν
    οὐ πρὸς βραχύν τινα βίον, ἀλλὰ πρὸς αἰωνίαν διαμονήν,
    μετοικίαν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν κατὰ τὴν παροῦσαν πο-
    λιτείαν, καὶ εἰς αἰωνίαν κτῆσιν κατὰ τὴν μέλλουσαν ἀνά-
    στασιν. Αἴγυπτος ἔθλιψεν Ἰουδαίους· ἐλευθέρους ὄντας
    ἐκ πατέρων, ὑπεβαλοῦσα δουλείας ζυγῷ, πλινθουργεῖν
    καὶ πόλεις κατασκευάζειν ἀναγκάζουσα. Σύμβολον τοῦτο
    θλίψεως κοσμικῆς, ἐν ᾗ κατεπονῶτο τ γένος τὸ ἀνθρώ-
    πινον, ἀποστατὸν τῆς παρὰ Θεοῦ τρυφῆς τε καὶ ἐλευθε-
    ρίας, περὶ τὴν γῆϊνον ἐργασίαν διζονούμενον, καὶ τὰς
    σκηνὰς ἀπολλυμένας κατασκευάζον· ὅτι μηδὲν τῶν ἐν
    ἀνθρώπῳ· μόνιμον μηδὲ ἀσφαλές, ἀλλὰ πάντα φθερό-
    μενα χεῖρον ἀνθρωπίνων ἔργα, καὶ χρόνῳ παραναλί-
    ματα. Ἐλευθερώσαι τῆς δουλείας ταύτης· ὁ Θες βούλε-
    ται, καταπονούμενον τὸ ποίμνιον τὸ ἴδιον οἰκτείρας, ὥσπερ
    εἶδε τὴν κάκωσιν τῶν υἱν Ἰσραήλ, ἐλευθεροῖ διὰ κτή-
    σεως. Ἐκούσιως γὰρ εἰς Θεὸν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τοὺς ἐκου-
    σίως ἀποπηδήσαντας. Πέμπουσι δοῦλοι νόμῳ κομίζον-
    τες, διὰ νόμου πρὸς δικαιοσύνην παρακαλοῦντες, διὰ
    δικαιοσύνης πρὸς Θεὸν ὁδηγοῦντες, μικρᾶς τι κολάσει;
    ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν ἐπάγοντες, οὕτω τέλεον
    ὀλεθρον ἐν μέρει κομίζοντες, τοὺς ἀσεβεῖς οὕτω παντε-
    λῶς ἐξαλείφοντας. Τοῦτο γὰρ ἐφυλάττετο τῇ το ἀεσπό-
    του παρουσίᾳ μετὰ τοὺς δούλους παραγινομένου. Τύποι
    δὲ τούτων καὶ σύμβολα, Μωϋσς ἀποστελλόμενος πρὸς
    Ἰουδαίους μετὰ Ἀαρὼν τοῦ ἀδελφοῦ, καλῶν ἐπὶ λατρείαν
    Θεοῦ, μαστίγων Αἰγύπτον πληγαῖς μερικαῖς πὲρ τοῦ
    δουλομένου καὶ θλιβομένου λαοῦ. Ἀλλὰ γὰρ τοῦτον γι-
    νομένων, ἔτι καὶ ὁ Ἰσραὴλ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ὁ βασιλεὺς
    τῶν Αἰγυπτίων χώραν εἶχε τοῦ θεομαχεῖν. Ἐννέα πλή-
    γαι, καὶ τέλος οὕτω τὸ πρᾶγμα. Τὴν τελευταίαν
    ἐπαχθῆναι δὲ τὴν τῶν πρωτοτόκων ἀναίρεσιν, καὶ ἅμα
    ταύτῃ ἐξναι τὸν Ἰσραήλ. Ἐνταῦθα πρόβατον θύεται,
    καὶ α τῶν οκιῶν εἴσοδοι τῶν βραίων τ αἵματι
    χρίονται, καὶ τὰ πρωτότοκα τῶν Ἰουδαίων ἐκφεύγει τὴν
    τοῦ θανάτου πληγὴν διὰ τὸ τοῦ αἵματος σύμβολον.
    Ἔσθουσι τὸ πρόβατον Ἰουδαῖοι σὺν ἀζύμοις καὶ πικρί-
    σιν. Ἐξίασιν ἐξ Αἰγύπτου· ἐπιώκει Φαραὼ καὶ ο λει-
    πόμενοι τῶν Αἰγυπτίων· ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἔρχονται τὴν
    Ἐρυθράν. Αὕτη δέχεται μὲν τὸν τῶν βραίων στρατὸν
    διαιρεθεῖσα δυνάμει Θεοῦ, κα ῥάβδῳ Μωϋσέως· κατα-
    ποντίζει δὲ [162] τὴν Αἰγυπτιακὴν δύναμιν ἐπιτελέσα-
    σαν. Πρόβατον σοι Χριστὸς ἐπ' ἐξόδῳ τ ἀπὸ κόσμου,
    καὶ σὺ σωματεπιθύσιν εἰς οὐρανὸν ἀναβαίνων· ἀναβιβά-
    ζει καὶ σε ἐπὶ τὴν αἰωνίαν ζωήν. Μετάγων τὸν ἄνθρω-
    πον τὸν ἐκ Δαυΐδ γεγονότα, συμπαίγει τοὺς ἀκολου-
    θοῦντας, τοὺς ὑπηκόους καὶ πειθοῦνς, τοὺς μηκέτι
    Φαραὼ φοβουμένους, μηδὲ δηλοῖςª ἐνασπομένους ταῖς
    δουλοσωμαῖς καὶ κακοπαθείαις γῆϊναις, διὰ τὴν ὀλίγην
    καὶ ἐφημερίαν ἡδονήν, ἧς τύπον εἶχεν ὁ Ἰσραὴλ τὴν τῶν
    κρεῶν κα κρομμύων καὶ σκορόδων βρῶσιν ἐν Αἰγύπτῳ.
    Τοιαύτη γὰρ ἡ κατὰ κόσμον ἡδονή, ὀρυματότην τῶν με-
    ριμνῶν πόλιν ἔχουσα συμπεπηγμένην, σαρκικὴν δὲ καὶ
    θηριώδη τὴν τερπνοσύνην. Ἔξιόντι δέ σοι τῆς κοσμικῆς
    ζωῆς, ἀρχὴ ζωῆς ἀληθινῆς γίνεται· ὥσπερ ἐκείνοις,
    ἀρχὴ μηνῶν τὸ πάσχα τὸ τυπικόν. Νῦν γὰρ ἀρχὴ [το]
    ζν, ὅτε ἀποτάσσῃ τῇ κοσμικῇ καὶ γῆϊνῃ ζω· νῦν εὑρί-
    σκεις τί τὸ ἀληθινὸν ζν, τὸ ἐν πνεύματι. Θύεται Χρι-
    στός, ὥστε γινώσκεις τὴν θυσίαν αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ σοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    γενομένην. Τότε σοι πληροῦται τὸ, Ὡς πρόβατον ἐπὶ
    σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἔναντίον τοῦ κείραντος
    αὐτὸν ἄφωνος. Καὶ γὰρ ἡμῖν ἡσυχία ἐν αὐτῷ σώζει τοῦ
    προβάτου τὴν πρωτοτυπίαν· ἡ δὲ εἰς βίος ἄνοδα, καὶ
    οὐκ ἐν τοῖς κάτω κατάδεσις, ἀποφυγὴ τοῦ ἐρίφου τὴν
    ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ πορείαν. Αἴγες γὰρ ἐπὶ τὰ ψηλότερα καὶ
    δύσβατα πηδῶσι τε καὶ ἀναβαίνουσιν. Ὕψηλον δὲ ἄν-
    θρωπον καὶ δυσβάτων ἡ ν οὐρανοῖς, ἀφ' ἧς μέρας
    καταπίπτων σφαλεὶς ἀπὸ τῆς θείας ἐντολῆς, σαρκὶ
    δουλεύσας καὶ Πνεύματος ἁγίου χωρισθείς. Ἀναβαίνει
    δὴ καὶ ἀναβιβάζει σε τὸ θεον Ἱερεῖον τυθὲν ὑπὲρ σοῦ.
    Μετὰ σοῦ γὰρ ἀπέθανσκεν, ἵνα σὺ ζήσῃς ἐν αὐτῷ. Αἷμα
    δὲ σο τοῦ ἀμνοῦ σωτήριον, ἐὰν προσέλθῃς τ αἵματι
    πίστως, καὶ τὰς αἰσθήσεις τὰς ἑαυτοῦ κα τὰς ἐννοίας,
    δι' ὧν εσέρχεται θάνατος ἁμαρτίαν προσεπίσημον,
    ταύταις τῇ πίστει τοῦ αἵματος οἰονε χρίσῃς, καθάπερ ὁ
    Ἰσραὴλ ἔχρισε τὰς εἰσόδους τῷ αἵματι. Ἐὰν γὰρ σοι μὴ
    ἐπισφάλλῃ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιθυμία, διὰ τῆς ἐκοῆς,
    διὰ τῆς σφρήσεως, διὰ τῆς γεύσεως, διὰ τῆς φῆς, καὶ
    μετὰ ταῦτα διὰ τῶν λογισμῶν, οὐ κρατε σου θάνατος,
    ἀλλὰ φέρων ἐν τῷ σώματι τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ,
    ἔχεις καὶ τὴν ζων ἐν τῷ σώματί σου φανερουμένην,
    καὶ οὕτως ὑπερβέβηται ὁ θάνατος· ὁ ἐκ τοῦ πρωτοπλά-
    στου Ἀδάμ, ὡς τὰς Ἑβραίων οἰκίας περβαίνειν φειλεν
    πρωτοτόκων ὀλεθρος. Διὸ καὶ τῆς ἐπὶ τούτοις ἑορτῆς
    ὄνομα πάσχα σημαῖνον πέρβασιν. μωμός σοι τ πρό-
    βατον· ἄμωμος γάρ σοι Ἰησοῦς. Ὁς ἁμαρτίαν, φησίν,
    οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐ-
    τοῦ. Τέλειον ἄρσευ. Ἡ γὰρ τελείωσις τῆς δικαιοσύ-
    νης παρὰ τῷ μόνῳ ἀληθινῷ βασιλεῖ. Ἐνιαυσιὸν τὸ τῷ
    θεάτῳ αἰωνίου τύπος Χριστοῦ. Σύμβολον γὰρ αἰῶνος
    ἐνιαυτός, ὁ αὐτὸς ἐν παντὶ αἰνι πολλάκις ἀνακυκλού-
    μενος, καὶ τὰς πάσας τροπὰς ἔχων ἐν ἑαυτῷ, τὸν καινὸν
    τύπον· ἀνθρώπου, ἐν ᾧ τὸ παλαιὸν τῆς ἡμετέρας ἀνθρω-
    πότητος εἰς καινότητα μεταβλέπεται. Ἐνδυθῆσθε, φη-
    σί, τὸν καινὸν νθρωπον. Τοῦ προβάτου τὴν ἀμω-
    μότητα καὶ τελειότητα ἐπενδυσάμενος ἔσῃ πρόβατον
    Θεοῦ, κα αὐτὸς παραστήσεις τῷ ἑαυτοῦ σώμα θυσίαν
    ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον Θεῷ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον,
    καὶ πρὸς τὴν αἰωνίαν παραπέμφθῃ ζωήν.
    β'. Ὁρᾶς, ὅτι τὸ πάσχα τὸ σὸν οὐδὲ σύγκρισιν ἔχει πρὸς
    τὸ Ἰουδαϊκόν, ἀλλ' ὁμοίωσιν αὐτοῦ τῇ σκιαειδεῖ μόνον
    εἶχεν ἐκείνῳ· Καὶ νήπιος ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῇ τοῦ προβάτου
    θυσίᾳ, ταύτην ἡγούμενος παρὰ Θεοῦ σπουδάζεσθαι, καὶ
    διὰ ταύτης οἴμενος εἰληφέναι τὴν σωτηρίαν, καὶ οὐχ
    ὡς τύπον ὁρν αὐτν τῆς ντως σωζούσης θυσίας. Διὰ
    λέγεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρς αὐτος διὰ Ἱερεμίου, ὅτι
    Οὐκ ἐνετειλάμην ὑμν περὶ θυσιῶν. Καὶ οὐκ ἔστι
    παρὰ Θεῷ ψεῦδος, ἵνα ἐντειλάμενος εἴπῃ μὴ ἐντείλα-
    σθαι. Ἀλλ' ἡ το πράγματος δηλοται δύναμις, ὅτι προ-
    φητικῶς  θυσία ἐπιτελεῖτο καὶ προφητικῶς εἰς Χρι-
    στόν. Καὶ πρόβατον θύειν ἐντελλόμενος ὁ Θεός, Χριστὸν
    ἐδήλου τεθυμένον, καὶ περὶ τοῦ πρόβατον ἅπαντα εἰς
    Χριστὸν προσέτυπον· ὅν τὰ μὲν ἤδη τεθεώρηκας, τὰ δὲ
    ἐφεξῆς θεωρεῖ κατὰ δύναμιν. Ἐπὶ πάσης Ἑβραίων [563]
    οἰκίας ἐν πρόβατον αὐτοτελές, καὶ μέρος ἐκ τῶν κρεῶν
    οὐκ ἐκκομίζεται τῆς οἰκίας ἐν ᾗ θύεται. Ἐπὶ πάσης γὰρ
    Ἐκκλησίας καὶ ψυχῆς Χριστὸς λος πανταχ, καὶ ὁ
    δαμὴ μερικῶς. Διὸ πολλὰ μὲν ἐκεῖ τὰ πρόβατα καθ'
    ἑκάστην οἰκίαν· εἷς δὲ Χριστὸς κατὰ πᾶσαν ψυχὴν ἑ αὐ-
    τῷ. Πέντε ἡμέρας ἐπὶ τῆς οἰκίας κατέχεται τὸ πρόβατον,
    ἀπὸ δεκάτης· εἰς τεσσαρεσκαιδεκάτην· ἔπειτα οὕτω θύε-
    ται τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ πρὸς ἑσπέραν ὑπὸ τῆς Ἰου-
    δαίων συναγωγῆς. Πέντε διαστήματα χρόνου δηλοῦσι
    ταῖς πέντε ταύταις ἡμέραις ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι συντελείας·
    ἐν μὲν τῷ μέρι Νῶε, δεύτερον δὲ τὸ ἐκεῖθεν μέχρι
    Ἀβραάμ, τρίτον τὸ ἐπὶ Μωϋσέα, τέταρτον τὸ ἐκ Μωϋ-
    σέως ἐπὶ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν, πέμπτον δὲ παρὸν τῆς
    παρουσίας καιρός. Θύεται δὲ πρς ἑσπέραν, ὅτι ἐν
    ἐσχάτῳ τοῦ αἰῶνος ὑπὸ πάσης τῆς συναγωγῆς συνεφον-
    νεύθη ὁ Ἰσραὴλ κατὰ Χριστοῦ. Ἐμελετᾶτο μὲν ἐξ ἀρ-
    χῆς ἡ Χριστοῦ θυσία ἐν τοῖς ἀπὸ Ἀδὰμ δικαίοις, καὶ
    σὺν ἀπὸ Ἀδὰμ τοῖς δικαίοις, καὶ Χριστὸς ἦν ἐν ἅπασιν ἡ
    πάσχωμ· ἐπετελεῖτο δέ, ὅτε αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ πάσχειν
    ἐπαίγει ὁ Θεός· ἀμνός. Καὶ δὴ κατὰ τὴν το αἰνος με-
    νῶν τεσσαρεσκαιδεκάτην ἑπταγῆς, καὶ τὸ πνεῦμα παρι-
    δὸν πρὸς ἑσπέραν, καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τύπον τοῦτο
    τὸ ἐκ δεκάτης λαμβάνεσθαι τὸ πρόβατον εἰς τὴν θυσίανb
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="650,930,950,950">
    b Λόγῳ ὑψηλὸν ἐξ-ἀνθρώπου καὶ δύσατον. Εἰσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega em duas colunas. Marcador de seção 'β'.' na coluna direita. Nota de rodapé 'b' no final da coluna direita e transcrita no rodapé. Números de página entre colchetes [162] e [563] no corpo do texto. Letra 'a' sobrescrita na coluna esquerda, linha 68 ("δηλοῖςª").
  </notas>
</pagina>