791 ᾿ “ SPURIA. D
col ἀποθανεῖν, οὗ μή σε ἀπαρνήσομαι, τρίτον ἀπὴρν Ναὶ, φησὶν 6 X ς᾽ βλέπω χτιίδιν πᾶϑαν δογου-
σχτο᾽ χαὶ ὁ λῃστὴς οὐ λόγοις ἐπαγγειλάμενος, 3 Qr; M μένὴν χαὶ opcion xat τὸν ἐπὶ τοῦ ξύλον xpt
συναποθνήσχων τῇ ἀναστάσει, ἔλεγε’ Κύριε, θητί δεσπότην γνωρίζω ἧς χτίσεως. Εἰ μὴ τὰ ἣν οὗτος
μουν, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ που. Ὁ λῃστὴς ἃ Ποιητὴς τῶν ὅλων, ὁ ἥλιος οὐχ ἂν βλέπων ar μνού-
καὶ ὁ Πέςρος ἀπειλὴν μενον, αἰδούμενος τὰς οἰχείας ἀκεῖνας ἀπέχ d

χὰς καὶ ἐξουσίας οὐχ Ast,
κόρης οὐχ ὑπήνεγκεν; ὁ λῃστὴς ἔχραξε, Κύριε, xaX ὁ
Πέτρος, Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὃν πρὸ μικροῦ
Ὑἱὸν Θεοῦ ἐχάλει. Πέτρος ὁ διὰ θαλάσσης περιπατὴ-
σας, τὸν πεζεύσαντα τὴν ὑγρὰν φύτιν ἐρνήσατο’ xai ὁ
λῃστὴς οὐχ ἐπὶ νῶτα θαλάσσης βαδίσας, ᾽ ἐπὶ τὰς
τῶν πλουσίων πύλας, ἔχραζε, Κύριδ. Οἱ υἱοὶ Ζεδε-
δαίου, οἱ λέγοντες, Δυγνάμεθω πιδῖν τὸ ποκήριον, ὃ
péAAsic αίγεδιν (τοῦτο γὰρ ἦν), ἐν χαιρῷ τοῦ ποτηρίου
ἴφυγον * xdi ὁ λῃστὴς ἥρπασεν ix χειρὸς τῶν Ζεδεξαίου
«τὸ τοῦ σωτηρίου ποτήριον, λέγων" Ποτήριον σωτηρίου
ήγψομαι, καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι. Θωμᾶς
ὁ τοῦ ἀκαταλήπτον μυστηρίου περίεργος ἐρευνητὴς,
ἔφασκε τοῖς συμμαθηταῖ * "Avopsv xal ἡμεῖς, ἵνα
ἀποθάνωμεν σὺν αὑτῷ" καὶ ἰδὼν αὐτὸν σταυρούμενον
ἔφυγε. Σταυρούμενον βλέπει, xa φεύγει" ἀνιστάμενον
βλέπει, χαὶ διστάζει λέγων * ᾽Εὰν μὴ βάλω τὸν δάκτυ-
Aór pov εἰς τὸν τύπον τῶν ἥζων, καὶ xir χεῖρά μου
αἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὗ {ὴ πιστεύσω. ᾿Αλλ᾽ ὁ
φίλάνήλριυπος Θεὸ;, ὁ δι᾽ ἕν πρόθατον χατεληλυθὼς, τοῦ
ἑνὸς προδάτον οὐ κατεφρόνησεν [249] ἀλλ᾽ αἴρει αὐτὸ
ἐπὶ τῶν ὥμων. χαί φησι" Φέρε τὴν χεῖρά σου ὧδε,
al de εἰς τὴν κιλευράν μου. Λόγχης στρατιωτικῆς
enu v, καὶ δεξιᾶς ἀποστολικῆς οὐχ ἀνέξομαι; "AX"
à τῶν Ἰαϊών λῃστὰ (πρὸς σὲ γάρ μοι ὁ λόγος), λῃστεύειν
ἔμαϑες, πιστεύειν οὐχ ἐδιδάχθης " οὐ γέγονας μαθητὴς,
χαὶ πῶ; Δημιουργὸν χαλεῖς λέγων" Κύριε, μνήσθητί

9v, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ cov; Καλῶς ἐλά-

ησας, εὐσεδῶς; ἑπίστευσας. ᾿Επιχινδύνως πολλάκις
ἐσύλησας, πλουσίων πολλάχις ἤνοιξας δησαυροὺς, xai
ποιοῦτον μαργαρίτην οὐχ εὗρες ὡς τὸν Χριστόν. 'Anó-
στολος οὐ γέτονας, οὐχ ἤχουσας τοῦ νομοθέτου λέγοντος,
σθψεσθε AM ζωὴν ὑμῶν χρεμαμένην * καὶ πῶς ἀπὸ ξύ-
λου ἑτούγησας τ' lof; Οὐκ ἤκουσας Ἡσαῖου λέγον-
τος" Τῷ μώλωπι τοῦ πάθους αὐτοῦ τὰ τῶν ἀνθρώκων
«ἔθη τὴν ἴασιν δέχοται " χαὶ πῶς πάθεσιν εὗρες ἴαμα;

, x2
«obe θεομάχους ἐσχότισεν. Εἰ μὴ ἦν οὗτος Ποιητὴς οὖ-
ρανοῦ re οὐκ ἂν βλέπων αὐτὸν ὁ οὐ μὴν πον
ρούμενον, τὸ σκότος ὡς σάκχον περιεδάλλετο. El μὴ
οὗτος Δεσπότης πάσης «ἧς γῆς, οὐκ ἂν ἐχ τῆς πὸ
αὑτοῦ δεξαμένη τὸ αἷμα, ἐχ τῶν θεμελίων b
Εἰ μὴ ἣν οὗτος ζωῆς xai θανάτου δε c, οὐχ ἂν προῦ»
εγγίζων αὐτῷ ὁ θάνατος χκατεδλήθη, χαὶ τὰ τῶν ἁγίων
μνήματα ἀνεῴχθησαν. El μὴ ἣν Κύριος τοῦ vao),
οὐχ ἂν βλέπων αὐτὸν ὁ ναὸς σταυρούμενον, τὸ οἰχεῦν
καταπέτασμα περιέσχισεν. Εἰ μὴ T. οὗτος ὁ μὴ pone
νος τὸν θάνατον τῶν ἁμαρτωλῶν, οὐχ ἂν ἐπρέσδινοιν
πὰρ τῶν ἁμαρτωλῶν λέγων" Πάτερ, ἄφες abroic' οὗ
γὰρ οἴδωσι εἰ ποιοῦσιν. ᾿Ὁ γὰρ τούτου θάνατος tái
συνέστησε. Κατέρχεται γὰρ εἰς τὸν ἄδην, xal μετὰ iv
των ἀνέρχεται. Διὰ τοῦτο χράξω λέγων - Κύριε, μνή-
σθητί μου. Οὐχ ὡς δοῦλον παραχαλῶ, Í μοῦ,
ὅταν εὖ σοι γένηται, ἀλλὰ, Μνήσθητί μου, ὅταν Enc
ἐν τῇ βασιλείᾳσονυ. Καὶτὶ πρὸς αὑτὸν ὁ Δεσπότης; Ἀμὴν
«1έγω cot, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρωδεισῳ,
Λεγέτωσαν οἱ ἀχριδεῖς λογοθέται τῆς ἀχαταλήχτον
νήσεως, πῶς ἔλεγε τῷ λῃστῇ, Σήμερον μετ' ἐμοῦ
ἐν τῷ παραδείσῳ ; Πρῶτον τοῦτο ἑρμηνευσάτωσαν, χαὶ
πότε τὸν ἄῤῥητον αὐτοῦ τόχον, ὃν προφητιχῶς βοᾷ, Thr
γεγϑὸν αὐτοῦ τίς διηγήσεται, ὅτε αἴρεται ἀπὸ τῆς
ἧς ἡ ζωὴ αὐτοῦ; Ταύτην ἐπλάτυναν οἱ Πατέρες τὰν
πίστιν, οὕτως ἐδόξασαν τὸν ἀπερίληπτον, πιστεύοτς,
xat μὴ πολυπραγμονοῦντες. Σήμερον μετ᾽ kuov ἔσῃ ir
τῷ παραδείσῳ. Εἶπε, xat γέγονεν, ᾿Αλλ᾽, ὦ φιλάνϑ
Δέσποτα, πάντες οἱ δίχαιοι ἔξω τοῦ παραδεΐσον
xaat, xai λῃστὴν εἰς παράδεισον εἰσάγεις ; Ναὶ, geb
πρῶτον εἰσάγω εἰς τὸν παράδεισον, ἵνα πείσω τὸν εἰ.
σμον, ὅτι οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλ᾽ ἁμαρτωλὸς
εἰς μετάνοιαν. Αὐτῷ τῷ Χριστῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνες
τῶν αἰώνων. 'Aufv.

*

-ὦΗἠἰ----- ὁ HnIÓÓÁ— ———rÉÁÓÉÓ£-a cá — Mia

IN SEQUENTES DE PASCHATE SERMONES.

Qui primus eccürrit serme brevissimus, fragmentum est, non Chrysostomo dignum ; sed taelioris
famen not», quam sequentes, qui a scriptore non indocto quidem, sed admodum intricato profert

sunt.
Septem postea sérones sequuntur. ejusdem scrip

toris, qui tanta obscuritate praeditus est, quanta made

perspicuitate Chrysostomus. Stytus omnino perplexus atque ferreus. In scopo autem habet scriptor omaia
quie de agno pascliali a Judsis in Egypto mactato in capite duodecimo Exodi feruntur, ad Christom ma-
ctatui pro salute mundi referre. Et quidem ea ia re consentiunt Christiani omnes, agnum illum olim im-

[350] Κατηχητικὸς εἰς τὸ ἄγιον πάσχα.

ἘΠ᾿ τις εὑσεδῃς καὶ φιλόθεης, ἀπὸλανέτω -ἧς καλῆς
ταύτης πανηγύρεως" εἴ τις δοῦλος εὐγνώμων, εἰδελθέτω
χαίρων εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου αὐτοῦ" εἴ τις ἔχα
νηστεύων, ἀπολαδέτω νῦν τὸ δηνάριον εἴ τις ἀπὸ πρώ-
«ἧς ὥρας εἰργάδατο͵ δεχέσθω σήμερον τὸ δίκαιον
ὅζλημα "εἴ τις μετὰ τὴν τρίτην ἦλθεν, εὐχαριστῶν Eop-
πάσῃ" εἴ τις μετὰ τὴν ἔχτην ἔφθασε, μηδὲν rx d
λέτω" καὶ γὰρ οὐδὲν ζημιοῦται εἴ τις ὑστέρησεν εἰς
τὴν ἐννάτην, προσελθέτω μηδὲ» ἐνξοιάζων ᾿ εἴ τις εἰς
μόνην ἔφθασε τὴν ἐνδικάτην, μὴ φοδηθῇ τὴν βραδυτῖ,τα.
deno ha ὧν 6 Δεστότης δέχεται τὸν ἔσχατον, χα-

πρῶτον" ἀναπαύει τὸν τῆς ἐνδεχάτη,

.
(v?

ὡς τὸν ἐργασάμενον ἀπὸ τῆς πρώτης xal τὸν Got
ἐλεεῖ, καὶ τὸν πρῶτον θεραπεύει * χἀχείνῳ δίδωει, v?
τούτῳ χαρίζεται. Καὶ τὴν πρᾶξιν τιμᾷ, καὶ τὴν eph
σιν ἐπαινεῖ, Οὐχοῦν εἰσέλθητε πάντες εἰς τὴν -
Κυρίου ἡμῶν, καὶ πρῶτοι xal δεύτεροι τὸν μισθὸν ἐτν
λάδετε, πλούσιοι καὶ πένητες μετὰ ἀλλήλων yop
ἐγκρατεῖς καὶ ῥάθνμοι v ἡμέραν τιμήσατε, ro.
σαντες xat μὴ νηστεύσαντες εὐφράνθητε σήμεῤνν

τράπεζα γέμει, τρυφῆσατε πάντες " ὁ μόσχος τοῦ Στ
δεὶς ἐξέλθοι πεινῶν, Πάντες ἀπολαύσατε τοῦ iiit
τῆς χρηστότητος. s θρηνείτω πενίαν" ἐφάντ τὰ

ἡ χοινῆ dee ay eh σθω τὰ πταίσματα fec

Digitized

