725

emnis, que ante adventum (nere , et ad adventum

rata fuisse novimus : et hoc unum ab initio ad
salutem toti humano generi propositam fuisse , quasi
anie ocalos nempe Chiristum pro omnibus immolari.
Rane porro salutem uni Ecclesie competere scimus ,
neminemque exira Ecclesiam et fkdem catholicam
posse vel Christi vel salutis esae consortem. Hec
cum sciamus , non in legalibus , sed in Christo uni-
versi orbis salutem perfici novimus, neque uillam
spem impiis h.vresibus relinquiinus , sed a spe pror-
$us illas excludimus, ut quie nec minimam babeant
cum Christo communioncm ; sed frustra se de Serva-
toris nomine jactitent, ut illos decipiant et edant, qui
vel nomini vel speciei potius atteudere unt, quam
veritati. Nemo igitur vetera a Christo disjungat; nemo
quempiam veterum sine Christo salutem esse conse-
quatum suspicetur; nemo illos, qui nunc falsa docent
εἰ veritatem vitiant, vanasque Ecclesiarum formas
parant extra veritatem et alienas a Christo, Cliristia-
nos vocet, vel communionem cum illis habeat; neque
enim licet : quoniam non effertur ex sacra domo vic-
tima, neque ad communionem extraueis profertur.
Sed ad Domini gloriam priefiguratum videmus agnum
esse debuisse perfectum , iasceulum , anniculum :
perfectum, quia Christus omni prorsus virtute instru-
€ins est, et omni modo immaculatus, atque a principio
ad finem nulla expers est justitia, ut ipse ail : Sicenim
n0s decet implere omnem justitiam ( Matth. 5. 15). Id-
circo omnes' victime offerebantur perfectze et imma -
vulate , quia omnes in figura Christi immolabantur.
Sacerdotes quoque perfectos esse ct corpore integros
jussit Deus , quia omnes figura eraut veri Sacerdotis.
Masculus erat agnus , quis hic sexus dux est : mas
€tiin corporale habet imperium in feminam. Natura
cnim et veriigte Cliristus dux est et Rex; utpote qui
sit eielestis homo, nobis conjunctus ut frater secun-
dum carnolem naturam, imperans outem ut Dominus
seeundum spiritualem divinitatem. Ideoque ipse spon-
$us est unus , quod sponsa si! 1018 burnana natura.
Neque Joannes prophetarum maximus sponsus est,
wt ipse ait de Christo et de semetipso; de Christo
quidem, Qui habet sponsam, sponsus est; de semetipso
aulem, Aunicus vero sponsi, qui siat et audit vocem cjus,

IN PASCHA 1. ET Ii.

728

gnudio gaudet propter vocem sponsi. Hoc igitur gandium
menm. impletum. est (Joan. 5. 929). Neque apostoli
*ponsi sunl Ecclesi ; etiamsi similitudinem eum

hristo secundum | gratiam — acceperint , et Christi
filii propter Christi Spiritum effecti sint. Sed quid aig
beatus Paulus ? Despondi enim vos uni viro virginem
castam exhibere Christo (9, Cor. 14. 2). Dux ergo et
dominator et rex est Dominus, non modo quia Deus
erat in hominibus, sed etiam secundum prssexsistentem
divinitatem, quia natura flex est omnis creaturz; non
quod ex ΩΝ regnum acceperit , sed quod illud in
veritate liabeat per generationem a Patre. Adliuc
etiam anniculus erat agnus : quod significabat Domi-
num novum in terra esse, qui nihil antiquitatis in
liominilus baberet. Si quis ergo simplicem hominem
dicat Dominum , et sic naturz nostrze ponat esse
Christum ; hic aguus non est perfectus neque imma-
culatus; nullus quippe homo est immaculatus ;
hic agnus non est. masculus: nullus quippe homo
imperium habet naturale οἱ universum in eon-
generes sibi homines. Ae qui Dominum inter creaturas
uumerat, dicitque illum per gratiam deitatem habere,
non veram, neque hic masculam liabet victimam pro
se immolatam. Non enim novit eum , qui natura Hex
est, sed ad alium, qui nec natura nec vere rex sit, se
convertit. Sed et si quis ex bumana vetustate aliquid
in Christum derivat, vel ipsum peccati capacem dicere
audet, vel legis servituti subjectum , aut morti cx
necessitate subjectum ; hie anniculum non liabet
sgnum, neque novitatem illam sensit, qux est in
Christo. Restat ut et agni et hoi symbolom intelli-
gatur. Est igitur agnus, secundum Isaiam, mansuetu-
dinis Christi symbolum : nam Sicut oris ad occisionem
ductus est, el atcut agnus coram tondente se mutus (Hai.
$5. 1). Hodus vero secundum legem, est victima pro
arn : Hedum, inquit, ex capris pro peccato (Levit.

. 6). Oblatus ergo snansuetus ut ovis , quasi heedus
pro peccato inumolatus est, 86 per mansuetudinem
sua sese obtulit ad salutem hominum, quam conse-
qui precemur per fidem et dilectionem Jesu Christi qui
passus est pro nobis, per quemet cum quo Patri flora,
unaque Spiritui sancto in s:ecula sxculorum. Amen.

I* SANCTUM PASCHA. Il.

les figura ratiquabiles et veritati consentaneze
s parent, ut quod agnus sit immaculatus, quam Pas-
ch: victimam lex adhibebat; quod sit masculus,
quod anniculus, quod decima mensis captus, decima
quarta ad vespsram immoletur, atque ut cum Pascha
celebrabatur, id initium mensium reputaretur. Hzc
quippe omnia in Christo et in Christi ione con-
stant, et vera necessariaque sunt ; secundum se autem
seorsim sumpta, nullam possunt habere rationem. llli
vero qui Christum ignorant , nullo modo hzc defen-
dere possint, neque docere cur illa proceperit Deus:
Deque ullo explicari modo it, cur victima pro
salute primogenitorum priecipiatar, cue unctio san-
guinis in foribus; quàm vim habeat ad salutem pri-
mogenitorem viclimarum mactatio; cur necessaria
sit sanguinis unctio ad signum domorum. Deus enim
absque signis Hebrzcorum domos noverat ; ul mirum
sit illud : Videbo sanguinem εἰ protegam vos (Exod. 18.
13). Qui autem hxc ad veritatem deduserit , quam
rationabilis sint agnoscet, ut in supra dictis aliis os-
wndimus. Cum enim immaculata victima pro nobis
patitur, mors a primo homine inducta. solvitur, et
primogenitus homo , qui ín nobis omnibus est, salu-
tem obtinct, resurrectione Domini viviflcatus. Juste
Ramque vita, qu:e solvit peccatum et mortem, si-
gnum salutare $c participantibus eflicitur. Et ad boc
respicians Deus , servat eos qui illo per tidem uncti
sont, qui non alio modo possunt effugere angelum
justum vindicem, nisi per sanguinem betigni Domini
pro nobis effusum, Videu' quantam vim habet figura

cum veritate considerata? Itaque si. quis Judseus di-
cere audeat : Cur Filius passus est ut mundus ser-
varetur, ac si non alius essel servandi modus? dica»
tur ei : Cur Pasclia iunnolatum est ad salutem pri-
mogenitorum Judzorum, ac si non alio modo servari
possent? Et ille quid respondeat non habebit (neque
enim Deus sacrificio opus habuit, neque signo ut do«
mos cognoscerel) ; nobis vero res ipsa patrocinalur,
et sanctam fidem testimonio firmat, cum iniquitas
nostra in Christi justitia solvitur, qux: alio modo non
solveretur. (lenebrz» namque ἃ loce dissipantur) ; et
Cui mors nostra per Christi vitam fugatur, ut ἃ luce
tenebra, Sacra. igitur erat illa quoque victima, quia
vere victimz typus erat. llac autem sacra omnino
est, ulpote vera, qu: per ignorantiam impiorum ho»
minuni morti et neci tradita est; ex voluntate autem
Dei in sacram hostiam accepta est; et ex illius placi-
to. Patri oblatio. facta est. Tradidit enim, 1wquit,
Pater Filium pro nobis; et Obtulit. semetipsum Wwri
Christus pro Ecclesia, oblationem et sacrificium in odo-
rem suavitatis (Ephes. 5. 2). Atque illis quidem, qui
Christum se occisuros sperabant, perniciosum fuit
consilium ; iis vero, qui salutem per mortem Domini
quxrunt, salutaris est fides, Hos. ultio et mors per-
transit, quia non ad. perniciem ἃ morte detinentur,
seeuudum id , quod ἃ Servatore dictum est : Si quis
serinonem meum sereaverit, mortem non videbit in a'ter-
num (Joan. 8. 51). Per sanguinem enim pro nobis
fusum, Spiritum. sauctum accipimus : siquidem in
uuum conveucrant sanguis et spiritus, ut per congo-

Digitized by Google
