T?

emnes frusmini : vitalus zrandis est , nemo esuriens
exeant, Pruimini omnes benignitatis divitiis. Nemo
lugeat ob paupertatem ; prostat enim regnum com-
mune : nemo lapsus suos defleat ; nam ex sepulcro
orta est venia : nullus mortem timeat; liberavit quippe
noe mors Servatoris; ἃ morte copius moriem ex-
stnxit ; infernum castigavit, qui in infernum descen-
dit ; amarum reddidit eum , cum gustassel de carne
ipsius : idque olii elamaus digit Isaias : /nfernus ama-
vus facius est (Isai. 19. 9). Cum tibi occurrit infra po-
sito, amarus factus esL; nam sublatus est : amarus

SPURIA. "

factus et illusus est. Corpus accepit , ei Deam appre.
hendit : accepit terram ,. et exlum invenit :

id quod videbat, et incidit in id quod non videbat,
Ubi est, mors , atimumius tuus? wbi, inferne, victoria
fua (1. Cor. 15. 55) ? Cbristus surrexit, et tu dej
ceris : Christng surrexit, et. da» mones lapsi som:
surrexit Christus et gaudent angeli : surrexit Christos
«v aullus mortuus mána in sepulcro, Christus enm
resurgens ex mortuis , pritnitice dormientium fiet
οἱ t ipsi gloria et imperium in. saecula. &rculorum,

men.

IN PASCHA. I.

Pascha terrenum celebrant Judzi, qui c:eleste Pag-
cha negarunt : nos vcro qui czeleste Pascha celebra-
wMiS, Lerrenum exsuperavimus, Et quod illi Pascha
perficiunt, salutis primogenitorum , qui apud Judzos
erant, symbolum fuit, quando cum /Egypliorum pri-
mogenitis Judzorum primogenita non perierunt,
quie per sanguinem paschalis victim: symbolice ser-
.vata. sunt : Pascha vero a nobis celebratum salutis
wniversorum hominum causa est , incipiendo a primo
homine , qui in omnibus scrvatur et vivificatur. Par-
tes autem perfectorum , et temporanea illa , aterno-
rum imagines et typi, prius excogitata fuerant , ui
veritatem nunc orientem adumbrareut : veritate au-
tem présente , typus tempori cedat oportet; ut ad-
veniente rege, nullus, rege vivente relicto, ejus
imaginem adorare dignatur. linc vero polam est
quantum typus cedat veritati , quo typus brevem
celebret vitam Judaicorum primagenitorum , veritus
$utem perpetuam bominum omnium vitam. Neque
enim msgnum est mortem ad breve tempus effugere
eum, qui paulo post moriturus est, scd magnum uli-
que est mortem omnino effugere; quod nobis contin-
git, quibus Paselia immolatus est Christus. Ipsum
festi nomen magnam pr:fert excellentiam, si secumn-
dum rei veritatcin explicetur. Pasclia euim transitum
significat , quod Hehrzeorum domos pertransierit ex-
terminator ille, qui primogenita percutiebat. Trans-
itus porro exterminatoris apud nos verus est, quia nos
intactos pertransit, ad vitai. acternam a Christo sus-
citatos. Sic totum Pasch» argumentum speculari spi-
ritualiter portet, et spostolicis enarraionibus cre-
dere. Fidelis porro desiderat totam figurz rationem
iutelligere, quomodo nempe se habeat erga verita-
tem, atque, ut ita dicam, spiritualia sua per illa olim
corporca speculari ; ut legalia omuia ab se secundum
Christum mente percipiantur, et per spiritualia clà-
rius corporalia intelligantur , et invisibilia visibilibus
quasi depicta appareant. fgitur Deus decimam pla-
gam /£gyptiis ivflicturus ( erat autem illa mors pri.
mogenitorum ), Moysi dixit : Mensis. hic. vobis. erit
initium mensium (Exod. 12. 2); primus est vobis in
mensibus anni. Ac deinceps pracepit sacrificium Pa-
schatis, et sanguinis unctioneni in jauuis ; atque ex
hae unctione primogenitorum salutem pollicitas est.
Quid sibi vult illud, si statim ad veritatis specula-
tionem referatur, quod tempus illud anui initium de-
finiatur, quo pascha flebat ac primogenitorum salus ?

uia nobis eliam veri Paschatis sacrificium est ini-
tium vite :etern:ze. Ánnus quippe est szeculi symbo-
Ium , quia circulum decurrens in seipswn semper re-
volvitur , et in nullo quiescit fiue. Atque pater futuri
szculi oblatus est Christus pro nobis in sacrificium ,
ac priorem vitam nostram quasi nullius temporis fa-
vien&, allerius vitae principium dat nobis per lava-
crum regenerationis, secundum similitudinem mortis
ei resurrectionis sux. Itaque quisquis Pascha novit
propter 56 immolatum, hoc sibi vitze principium sup-
ponat , ἃ quo immolatus pro ipso est Christus. Tunc
autem pro ipso immolatur, quando gratiain agnoscit,
et vitam per istud xacrillcium partam intelligit, (fis
porro itis , ΠΟΥ͂ vite initium accipere satagat ,
weque ad vclerem vitam ultra. recurrat, cujus fluis

advenit. Nam, (Qui mortui. sumus. peccato , inquit,
quomodo adhuc vivemus. in illo ( Rom. 6. 3) ? Pria-
Cipium crgo anni lale symbolum babet. Deci
sutem die meusis jubel singulas domos si
agnos sumere, et tot esse in domo qui .
ut totum comedaut, εἰ nihil supersit : itemqne ut
agnus imwnoletur deeima quarta die ad vesperam.
igitur quinque diebus simul est victima immolasda
cun ii$, qui per illam servandi sunt; finita autem
quinta die bostia immolsur, mors 55};
qui vero servatur, perpetua luce fruitur, mette
iucente luna, et sole. lunam excipiente :' boc enim
ita fit in decima quarta et plewa luna, Hxe vere
quinque temporis spatia totum mundi tempus denutsal
in quinque partes distributum ; ab Adam nempe w-
que ad Noe, a Noe usque ad Abraham, ab Abraliame
usque ad Moysen, a Moyse usque ad Christum,
quinta pars a Christi adventu. Quo tempore cuivis bo-
mini proposita erat salus per beatum illud sacrijtium;
sed noudum perüciebatur. in quinto autem tenrpors
sSpalio verum Pascha immolabatur , ei qui per illad
salutem consequebatur primo nins liomo, in perpe-
tuam lucem exibat ( Matth, 20. ἃ. 599). Quod vem
non in ipsa vespera, sed ad vesperam Pascha ims
laretur, significabat non in ipso fiue pranentis geevli,
sed ad finem passurum esse Christum. Tempus ils
divisum exhibuit porabola , quas in porieg quisqu
diem distribuit , et vocatos esse dicit ad vineam , id
est , ad justitize operationem , alios cirea primam ho-
Tam, alios. circa tertiam, alios circa sextam , alios
Circa nonam, postremos circa undecimam. Erant esias
hie divers: vocationes, et diversae justificatioues ; ali
tempore Adami, alia tempore Noe, alia tempe
Abrahami, alia tempore Moysis ; postrema et perfects-
sina in adventu Curisti, quando merces operum reddi-
tur priino iis, qui postremi erant secundum Servateris
parabolam : quia. nos primi in bsptisroate regenera-
tionem accipimus , quibus immolatus est Cbrisies,
quo tempore resurrexit, et Spiritum sanctum uobis
8d renovationem insufllavit. itaque quarta θεῶν
ma est mystice considerata, et tale est sacrificii sym
bolum , et nox illa lucida atque dies qui sacrificium
excipit. Quod autem victima tota in singulis zdibu
comederetur , neque carnes foras efferrentur , id »-
nificat unam tantum esso domu: salutem iu Chrate
iabentein , nempe Ecclesiam per totum orbem difu-
sam , quz olim aliena a Deo erat, nunc autem sab
ad Deum proprie perünet, quia. suscepit eos qui à
Domino Jesu missi erant; quemadmoduni domos ibes
Rahab olii meretricis, qux»: exploratores a Jesu ὍΝ’
808 excepit, Jericho devastata, servata sola fuit. Μ2΄
que etsi plares sint Hlebraorum domus, unies tasum
vim babent, ut et diversas per urbes et vicos Ecce-is,
quo plures numero sunt, una sunt Eeclesis. Up
enim i. illis Christus ubique est, perfectus ipse el
indivisus. Ideo perfecta erat in singulis wdibus victi-
ma , nec ad diversas dividebatur. Dicit euim Paehes
n0s omnes unum esse in Christo, quia Unas Don
est , et wna fides (Ephes. 4. δ). Unioncm ergo iba
victims indivisibilem lex in Christ fore necestird
praeligarabat , necnon Ecclesiz unitatem. ls Οὐ
utique et in sacrificio Christi salutem babesses ; d

Digitized by Google

