<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,80">
    IN PASCHA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    ἐάσωμεν. Ἐπεπερ εἰς ἓν ἦλθε τό τε αἷμα κα τὸ πνεμα,
    ἵνα διὰ τοῦ ὁμογενοῦς ἡμῖν αἵματος τ μὴ μογενὲς
    ἡμῖν Πνεῦμα τ ἅγιον λαβεῖν δυνηθῶμεν, καὶ διὰ τού-
    του τὴν εἴσοδον ἀποκλείσωμεν τῷ θανάτῳ τὴν ες ἡμς.
    Διπλῆ δὲ τίς ἐστιν ἡ εἴσοδος τῷ θανάτῳ, καὶ διὰ τοῦτο
    διπλῆ γίνεται τοῦ αἵματος τῆς σφαγῆς. Ἐπὶ τῶν δύο,
    φησί, σταθμῶν καὶ ἐπὶ τῆς φλιᾶς. Εἰσέρχεται μὲν
    γὰρ δι' ἁμαρτίας ὁ θάνατος, [255] ὡς ὁ Ἀπόστολός φη-
    σιν· Ἁμαρτία δὲ, ἢ μν κατὰ τὸ πάθος τὸ ἐν ἡμῖν (δι-
    τὸν δὲ τοῦτο, ἡ μαλακτικὸν τς ψυχῆς εἰς ἀπόλαυσιν,
    ἢ σκληροποιὸν εἰς τραχύτητα)· ἡ δὲ κατὰ τὸν λογισμόν,
    ὅτε μὴ ὑγι μηδὲ ὀρθὰ λογίζοιτο. Καὶ ἔστιν  μὲν λο-
    γισμὸς οἰονε φιλὰ, τουτέστιν, ὑπέρθυρον, ἐπὶ τοῖς
    σταθμοῖς κατέροις· ἡγεμονικὸς γὰρ καὶ ἀνώτερος τῇ
    φύσει· τὸ δὲ πάθος ἀνάλογον ἔχει τοῖς σταθμοῖς, ὑπο-
    κείμενον, τῷ λογισμῷ, καθάπερ οἱ σταθμοὶ τος ὑπερ-
    θύροις ὑπόκεινται. Τίνα τὰ πρὸς ἀπόλαυσιν προσ-
    άγοντα πάθη; Γαστριμαργία, καὶ οἰνοφλυγία, καὶ συν-
    ουσιῶν ἐπιθυμία. Τίνα τὰ σκληρὰ τῆς ψυχῆς; Ὀργαὶ
    καὶ αὐθάδεια, ὧν  Παῦλος τν ἀναίρεσιν ποιούμενος,
    Λεγε· Μὴ χώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ ἀσελ-
    γείαις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ· ἀλλ' ἐνδύσασθε τὸν Κύ-
    ριον ἡμν Ἰησοῦν Χριστόν. Ὅμοιον τοίνυν ἡ χρσις
    τ ἐνδύσει, ὅτε τῷ Χριστοῦ πάθει μορφούμενοι, τὴν
    ἀγιότητα περιβαλλόμεθα τοῦ Χριστοῦ, μήτε εἰς δονὰς
    ἐκλυόμενοι, μήτε εἰς θυμοὺς ἐκτραχυνόμενοι. Καλὸν δὲ
    καὶ τοῖς λογισμοῖς εἰπεῖν· χρώμα καὶ ἐπένδυμα, σοφία
    ἡ μὴ σαρκική, ἀλλὰ ἡ κατὰ Χριστόν, ὥστε νεκροῦσθαι
    μὲν ἡμᾶς περὶ τὸν σαρκικὸν νοῦν οἷον ἀποδυνόμενοι,
    κοσμεισθαι δὲ τῷ πνευματικῷ. Οὕτω γὰρ οὔτε διὰ τῶν
    αἰσθητῶν παθῶν, οὔτε διὰ τῶν ἀφρόνων λογισμῶν ἐπί-
    ησιν ἡμν ἡ μαρτία, οὔτε καταδυναστεύει ἡμν ὁ θά-
    νατος. Τοιοῦτον μὲν δὴ τὸ τς χρίσεως μυστήριον. Μετὰ
    δὲ τὴν χρίσιν ταύτην ἡ βρσις, εσοικίζουσα τὸ σμα τὸ
    θεῖον εἰς ἡμᾶς, καὶ ἀναμιγνῦσα πρὸς ἕνωσιν. Φάγον-
    ται, φησί, τὰ κρέα ταύτη τῇ νυκτὶ ἐπ πυρί. Νὺξ
    ὁ παρὼν οὗτος αἰών. Ἐν πυρὶ προσέχετε, Παῦλός φησι.
    Διάπυρος ἡ το ἁγίου μεταληψὶς σώματος, τουτέστι,
    δι' ἐμπύρου καὶ ζεούσης σπουδῆς. Τῷ πνεύματι, φησί,
    ζέοντες· καὶ, Πῦρ λθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γν, λέγει,
    καὶ εἰ θέλω, καὶ ἤδη ἀνήφθη· Ὥσπερ δὲ τὸ πρ ἐμ-
    φανιστικὸν τῆς ζεούσης σπουδῆς εἰς τὴν ἀπόλαυσιν τῶν
    κρεῶν παραλαμβανόμενον, οὕτω τὰ ἄζυμα τῆς ἀπλό-
    τητος, καὶ αἱ πικρίδες τῶν ἐπακολουθουσῶν θλίψεων.
    Ἄζυμα γάρ, φησίν, ἐπὶ πικρίδων ἔδονται. Ἁπλοῦς ὁ
    τρόπος καὶ ἀκακόηθος, τὸ παλαιὸν ἐκεῖνο καὶ πανοῦρ-
    γον ἀποτιθέμενος, ὥσπερ ζύμην· τὸ δὲ νέον καὶ ἀπά-
    νουργον ἀνειληφώς, ἵνα ζυμωθῇ. Τὸ πάσχα γάρ ἡμῶν,
    φησίν, ἐτύθη Χριστός· ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ
    παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ'
    ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας. Πικρὸν δὲ αἱ
    θλίψεις· Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι, φησί, καυχώ-
    μεθα, εἰδότες, ὅτι  θλῖψις ὑπομονν κατεργάζεται,
    ἡ δὲ ὑπομον δοκιμήν,  δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δ
    ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς
    εἰσελθεῖν εἰς τν βασιλείαν. στε προσυμεθὰ τὴν
    θλῖψιν ἐν ἡδυσμάτων τρόπῳ, διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἐξ αὐ-
    τῆς καὶ τὴν βασιλείαν. Ἀπαγορεύει δὲ τὸ πρόσταγμα
    μὴ ἐσθίειν ἀπὸ τῶν κρεῶν ὑμῶν. Τοῦτο δὲ τοῖς μὲν σω-
    ματικοῖς ἀκούουσιν οὐδένα λόγον ἂν ἔχοι, δι' ὧν ἀπηγό-
    ρευσε Θεὸς τὸ μὴ ἅπαξ γενόμενον· οὐδεὶς γὰρ ἂν
    ὑμῶν φάγοι· παρὰ γὰρ ἡμν καὶ μέγιστον παρέχεται λό-
    γον, τὸ μὴ ἀργς προσίναι τῇ τοῦ θείου σώματος με-
    ταλήψει· ἀμετάληπτον γὰρ καθίσταται τοῖς ἀργοῖς αὐτὸ
    μεταχειριζομένοις, καὶ μὴ δι' ἔργων ἀγαθῶν τῆς πρὸς
    αὐτὸ συγκράσεως ἀντιποιουμένοις. Ἡ πίστις, φησί,
    χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστι. Καὶ διὰ τοῦτο τοῖς ἀργοῖς δια-
    κειμένοις ἐπιφέροντα θλίψεις πρὸς τὸ συμφέρον, ὡς 
    Παῦλός φησιν· Ἵνα μεταλαμβάνωσι τῆς ἁγιότητος αὐ-
    τοῦ. ργιαν δὲ ἐμοιοῖ περὶ τὰ πνευματικὰ ἔργα τὸ
    φλῆθον τῆς σαρκός. Διόπερ ἑτέρῳ συμβόλῳ τοῦτο δη-
    λοῦν ὁ νομοθέτης ἀπαγορεύει καὶ ἑψόμενον ὕδατι φα-
    γεῖν· πρὸς ἡδονὴν γὰρ τῆς βρώσεως τὸ ἑψόμενον πα-
    ρασκευάζεται· μεθ' ἡδονῆς δὲ τὴν θείαν τροφὴν οὐκ
    ἔστιν ποδέξασθαι· οὐ γὰρ ἀναμίγνυται τρόπῳ σαρκικῷ
    δύναμις πνευματική. Μὴ τοίνυν ἔχει τὸ κρέας τὸ ἅγιον,
    φησί, ἀναμυγνῦναι ἑώσασιν αὐτό, ἀλλ' ὀπτὰ πυρί μό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    νον ἐσθίεσθω, ὅπερ ἡ σπουδὴ σύντονος, ἀφιλήδονος. Τὸ
    φιλήδονον οὐ φιλόθεον, ὡς  [256] Παλός φησι· καὶ Ὑμῶν
    ὁ θεὸς ἡ κοιλία, τούτοις οὐκ ἔστι Θεὸς ὁ Θεός. Οὐδὲ ο
    τὴν εὐχαριστίαν εἰς πολυτελεῖς εὐωχίας μετατιθέντες,
    ἀπόδεκτο· παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ, βρώσεως πολλῆς καὶ ποι-
    κίλης καὶ πόσεως· οὐδέποτε ποιούμενοι τὴν ἀγαπητικὴν
    κοινωνίαν· πρὸς οὓς ὁ Παῦλός φησιν· Οὐκ ἔστι Κυρια-
    κὸν δεῖπνον φαγεῖν. Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον
    προλαμβάνει ἐν τῷ φαγεῖν, καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ
    μεθύει. Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ
    πίνειν; ἢ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε,
    καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας; Τί εἴπω ὑμῖν;
    ἐπαινέσω ὑμᾶς; ν τούτ οὐκ ἐπαινῶ. Φησὶ δὲ ἐκ
    ταύτης τῆς ἀνεπιτηδεύτου χρήσεως περὶ τὸ ἅγιον βρῶμα
    συμβαίνειν αὐτοῖς τοὺς πειρασμούς, ὅτι μὴ ἁγίως τῷ
    ἁγίῳ προσίασι. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐν ὑμῖν, φησί, πολλοὶ
    ἀσθενεῖς καὶ ἄρρωστοι, καὶ κοιμῶνται κανοί. Ο δὲ
    αυτος ἐκκρίνοντες, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα. Ἀσεβείας
    γὰρ ὑπεύθυνοι τῆς εἰς τὸν Κύριον οἱ μὴ παρέχοντες
    ἐπιτήδειον τὸ σῶμα πρὸς τὴν ἀνάκρασιν τοῦ σώματος
    αὐτοῦ, περ ἡμῖν ἔδωκεν, ἵνα πρὸς αὐτὸ χιρώμενοι,
    πρὸς τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον ἀνακρινώμεθα· ἐπεὶ καὶ διὰ
    τοῦτο ὅλως εἰς σῶμα ἔδωκεν ἑαυτὸν  τοῦ Θεοῦ Λόγος,
    καὶ σὰρξ ἐγένετο, κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ζωήν, ἵν'
    ἐπειδὴ μετασχεῖν ὡς Λόγῳ μὴ οἷοί τε ἦμεν, ὡς σαρκὸς
    μετάσχωμεν αὐτοῦ, τῇ πνευματικῇ σαρκὶ τὴν ἡμετέ-
    ραν οἰκειώσαντες καὶ τῷ Πνεύματι τὸ πνεῦμα κατὰ
    δύναμιν, ὡς ἂν ὁμοιώματα Χριστοῦ καταστήσωμεν, ναοὶ
    τοῦ Πνεύματος γενόμενοι, καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος· Ναοὶ
    τοῦ Θεοῦ ἐστε· καὶ πάλιν, Οὐκ οἴδατε, ὅτι τὰ σώ-
    ματα ὑμν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν,
    οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ; Καὶ διὰ τῆς ἀναμίξεως τῆς πρὸς
    τὸ Πνεμα, τοῦ Χριστοῦ σώματος γίνεται, καὶ περι-
    έπειν ἐν ἁγιάσματι, ὡς ἂν περιέποντας ὡς μέλη Χρι-
    στοῦ. Οὐκ οἴδατε γάρ, φησίν, ὅτι τὰ μέλη ὑμῶν μέλη
    Χριστοῦ ἐστιν; Ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ,
    ποιήσω πόρνης μέλη; Μὴ γένοιτο. Τὴν μὲν οὖν
    συσκευασίαν τῆς γίας τροφς οὕτω καὶ ἐν τοιούτοις συμ-
    βόλοις διέταξεν ἡ νομοθεσία, πρὸς τὸ ἡμν συμφέρον
    διατάξασα τὴν τότε προτυπωσιν. Κεφαλὴν δὲ, φησί,
    σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τος ἐντοσθίοις· κεφαλὴν μὲν αἰ-
    νιττόμενος, τὴν ἀρχὴν τῆς εἰς τοὺς ἀνθρώπους ἐπιφα-
    νείας· αὕτη δὲ ἡ ἡ πρώτη παρουσία· πόδες δὲ, τὸ
    τέλος· αὕτη δὲ ἡ  δευτέρα ἐπιφάνεια, ἧς ἄνευ τὴν
    προτέραν οὐκ ἔστι πιστεύεσθαι, ἐπεὶ μὴ πάντα τὰ προ-
    φητευθέντα ἐπλήρωσεν αὕτη. Διόπερ οὐδὲ πιστεύουσιν
    Ἰουδαῖοι, τῷ μὴ πεπληρῶσθαι τὰ τῆς ἐνδόξου παρου-
    σίας, οὐκ εἶναι Χριστὸν οἰόμενοι τὸν οὕτω παραγενό-
    μενον. Διὰ τοῦτο συμπλέξας εἶπε, Κεφαλὴν σὺν τοῖς
    ποσί, τουτέστι, τὴν προτέραν παρουσίαν μετὰ τῆς δευ-
    τέρας· ἵνα καὶ σὺν ἀδοξίᾳ πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀχθέντα
    δέξῃ τν Κύριον, κα βασιλέα μετὰ δόξης φαινόμενον
    ἴδς· ἅπερ ἀμφότερα προεῖπεν Ἠσαας ὁ προφήτης·
    καὶ τὴν λύτρωσιν τῆς ερουσαλὴμ ἀπαιτήσῃς, ἀλλ'
    ὕστερον προσδοκήσῃς. Ἕξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος,
    καὶ ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ, σῴζοντος αὐτοῦ
    τὸ πόλοιπον τοῦ λαοῦ, τ μέλλον ἐπ' ατὸν ἐπιστρέφειν.
    Ἐπὶ δὲ τῆς προτέρας παρουσίας τοῦναντίον ἰδίως πλη-
    ρούμενον, τὸ, Ἐγκαταλείψω τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα
    τὴν κληρονομίαν μου· καὶ τὸ, Παρέδωκε τοὺς ἀσεβεῖς
    ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ
    θανάτου. Κεφαλὴν οὖν σὺν τοῖς ποσὶ λέγων, προδια-
    μαρτύρεται τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Τὴν ἄδοξον παρουσίαν τοῦ
    Κυρίου μὴ χωρίσητε τῆς ἐνδόξου, ἵνα μὴ τῆς κοινωνίας
    χωρισθῆτε πρὸς αὐτὸν ἀπιστήσαντες. Ἀλλὰ καὶ σὺν τος
    ἐντοσθιδίοις, φησί. Τί τοῦτό ἐστι; Μὴ σκανδαλισθῆτε
    περὶ τὸ φαινόμενον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπόκρυφον θεωρήσατε·
    μὴ ἄνθρωπον ἐπίσης ὑμῖν νομίζετε, διότι καὶ ἄνθρωπός
    ἐστι κατὰ σῶμα· ἀλλὰ γνῶτε πνευματικῶς αὐτόν, καὶ
    γνώσεσθε ἐν αὐτῷ τν Πατέρα. ως γὰρ ν τὸ ἐντὸς
    μὴ ἴδς, μηδὲ μετέχῃς ἐντοσθίων, οὕτω Χριστὸν διώ-
    ρακας, ἄνθρωπον οἰόμενος αὐτόν, οὐ θεόν. Λέγει δὲ αὐ-
    τός· Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα. Σκεπτέον
    δὲ καὶ τὸ, Οὐκ ἀπολείψετε ἀπ' αὐτο εἰς τ πρωΐ. Καὶ
    τοῦτο μῖν  Παῦλος ρμηνεύων λέγειν, Ἀνάμνησιν ἡμᾶς
    τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου [257] ποιεῖσθαι, ἕως ἂν ἔλθῃ.
    Αὕτη γὰρ ἕως τοσούτου τελεῖται, καὶ σώζει τοὺς τελοῦν-
    τας, ἕως  παροῦσα νὺξ παρέλθῃ, καὶ πρωΐ γένηται, καὶ
    ζῶν μῖν ἐξ οὐρανοῦ Χριστὸς ἐπιλάμψῃ, διὰ τῆς ζωῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,450,960">
    a Savilius legendum putat ἰστί. b Savil. legendum putat
    ...μων. Μοι ἴσως καταδυναστεύει ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,700,960">
    c Savil. conjicit...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de página original [255], [256], [257] inseridos no fluxo do texto.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé parciais devido à marca d'água e corte da imagem.
    A letra inicial em "Λεγε" (coluna esquerda, linha 21) foi transcrita como Lambda, embora possa parecer Delta na fonte; o contexto sugere imperativo ou forma verbal relacionada a Paulo falando.
  </notas>
</pagina>