<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,45,120,65">737</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,45,560,65">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,45,940,65">738</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,75,490,940">
νόμου, a χρεία · διὰ τί δὲ μετ' Αἴγυπτον νόμος · δεύτερον
δὲ, τί τὸ Πάσχα οἰκονομία, καὶ τί τ πᾶν καὶ περὶ παν-
τὸς τὸ Πάσχα μυστήριον. Παραθήσωμεν πρῶτον τὴν
Γραφήν, ἵν' ἐκ παραβολῆς καὶ παραθέσεως ἕκαστα βλέ-
πωμεν τῷ Θε ῥημάτων b. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μω-
σῆν κα Ἀαρὼν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, λέγων · Ὁ μὴν οὗ-
τος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν, πρῶτός ἐστιν ἐν τοῖς μησὶ
τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἀδήσατε πᾶση συναγωγῇ υἱν Ἰσ-
ραήλ, λέγων · Τῇ δεκάτῃ το μηνὸς τούτου λαβέ-
τωσαν πρόβατα κατ' οἴκους πατριῶν, πρόβατον
κατ' οἰκίαν. Ἐὰν δὲ ὀλίγοι ὦσιν ἐν τῇ οκίᾳ, στε
μ ἱκανὸνς εἶναι εἰς πρόβατον, προσλήψονται τὸν
γείτονα μεθ' ἑαυτῶν, τὸν πλησίον αὐτῶν. Καὶ
ἀριθμὸν ψυχῶν ἕκαστος τὸ ἀρκοῦν αὐτῷ συνυπο-
ληφθήσεται εἰς πρόβατον. Πρόβατον τέλειον, ἄρ-
σεν, ἐνιαύσιον ἔστω ὑμῖν. Ἀπὸ τῶν ἀμνῶν, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐρίφων λήψεσθε. Καὶ ἔσται ὑμῖν διατε-
τηρημένον ἕως τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ μηνὸς
τούτου, καὶ σφάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ πλῆθος συν-
αγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν. Καὶ λήψονται
ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ θήσουσιν ἐπὶ τν δύο σταθμῶν,
καὶ ἐπὶ τῆς φλιᾶς, καὶ ἐν τοῖς οἴκοις, ἐν οἷς ἂν φάγω-
σιν αὐτὸ ἐν αὐτοῖς. Καὶ φάγονται τὰ κρέα ἐν αὐτῇ τ
νυκτί, ὀπτὰ πυρί, καὶ ἄζυμα μετὰ πικρίδων ἔδονται.
Οὐκ ἔδεσθε ἀπ' αὐτν ὠμόν, οὐδὲ ἡψημένον ἐν ὕδατι,
ἀλλ' ἢ πτὰ πυρί, κεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐν-
τοσθίοις. Οὐ καταλείψετε ἐξ αὐτῶν εἰς τὸ πρωΐ, καὶ
ὀστον οὐ συντρίψετε ἀπ' αὐτοῦ · τὸ δὲ καταλειπό-
μενον ἀπ' αὐτοῦ ως πρωΐ, ἐν πυρὶ κατακαύσετε.
Οὕτω δὲ φάγεσθε αὐτό · αἱ σφύες ὑμῶν περιεζωσμέ-
ναι, καὶ τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν,
καὶ αἱ βακτηρίαι ὑμῶν ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν. Καὶ
δεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς · πάσχα γάρ ἐστι Κυρίου.
Καὶ διελεύσομαι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ταύτῃ τῇ νυκτί, καὶ
πατάξω πᾶν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ ἐν πᾶσι
θεοῖς τῶν Αἰγυπτίων ποιήσω τὴν ἐκδίκησιν · ἐγὼ
Κύριος. Καὶ ἔσται τὸ αἷμα, καὶ σκεπάσω ὑμᾶς, καὶ
οὐκ ἔσται ἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐκτριψαι, ὅταν παίω ἐν
γῇ Αγύπτῳ. Καὶ ἔσται ἡ ἡμέρα αὕτη ὑμῖν μνημόσυ-
νον αἰώνιον, καὶ ἑορτάσετε αὐτήν. Ἡμέρας ἑπτὰ ζυμα
ἔδεσθε. Καὶ πάλιν εἶπε Κύριος πρὸς Μωϋσῆν καὶ
Ἀαρών · Οὗτος ὁ νόμος τοῦ Πάσχα · πᾶς ἀλλογενὴς
[266] οὐκ δεται ἀπ' ατοῦ · κα πάντα οἰκέτην τινὸς
ἢ ὀργυρώνητον περιτεμεῖς αὐτόν, καὶ τότε φάγεται
ἀπ' αὐτο. Ἐν οκί μιᾷ βρωθήσεται, καὶ οὐκ ἐξοί-
σετε ἐκ τῆς οἰκίας τῶν κρεῶν ἔξω, καὶ ὀστον οὐ
συντρίψετε ἀπ' αὐτοῦ. Πᾶσα συναγωγὴ Ἰσραὴλ ποιή-
σειει αὐτό. Πᾶς ἀπερίτμητος οὐκ ἔδεται ἀπ' αὐτοῦ.
Νόμος · εἷς ἔσται τῷ ἐγχωρίῳ καὶ τῷ προσηλύτῳ τ
ἐν ὑμν. Ἡ μὲν δὴ θεία Γραφὴ οὕτω μυστικῶς τν
ἱερὰν ἑορτὴν προεθέσπισεν. Ἡμεῖς δὲ ἤδη καθ' ἕκαστον
ἀκριβώσομεν τῶν ἀνεγνωσμένων, εὐχας ὑμετέραις
ἐρευνῶντες τῶν Γραφῶν τὰ κάτω μυστήρια, τὴν μν
ἀλήθειαν τῶν γεγραμμένων οὐκ ἀναιροῦντες, τὴν δὲ
ἀκρίβειαν τῶν μυστηρίων διὰ τῶν τύπων θεωροῦντες.
Καὶ γὰρ καὶ σκηνὴν τῷ Μωσῇ τ θείῳ Πνεῦμα ἐντέλ-
λεται ποιῆσαι · Καθὼ δείξω σοι, φησίν, οὕτως αὐτὴν
ποιήσεις. Τυπικῶς ὁρωμένον ἐστι, καὶ μυστικῶς
τῷ κάτω πρωτοτύπῳ κα πρωτογενὲς παράδειγμα νοού-
μενον.
β'. Λέγωμεν δὴ πρῶτον, τίς οὗτος ὁ μν ἀρχὴ τῶν μη-
νῶν · διὰ τί δὲ οὗτος ὁ το Πάσχα μήν, οὗτός ἐστι πρῶτος
ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ · δεύτερον, τί τὸ πρόβατον τῇ
δεκάτῃ το μηνὸς λαμβανόμενον, καὶ τὸ πρόβατον τέλειον,
ἄρσεν, ἐνιαύσιον · τίς ὁ γείτων καὶ τίς ὁ πλησίον ὁ παρα-
λαμβανόμενος · διὰ τί δὲ μέχρι τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης
συντηρεῖται τὸ πρόβατον, καὶ πρὸς ἑσπέραν θύεται, καὶ
ῥάζουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ πλῆθος συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραήλ.
πρὸς ἑσπέραν · τί τὸ αἷμα τὸ ἐπὶ τοῖς δύο σταθμοῖς καὶ
τὶ τὴν φλιάν · διὰ τί δὲ ἐν νυκτὶ τὰ κρέα ἐσθίουσι,
αἱ ταῦτα ὀπτὰ πυρί, οὔτε ὠμὸν, οὔτε ἡψημένον ἐν ὕδατι ·
τί κεφαλὴν σὺν ποσὶ καὶ τοῖς ἐντοσθίοις · διὰ τί δὲ
ὀστοῦν οὐ συντρίψεται, καὶ τίνα τὰ ἄζυμα μετὰ πικρί-
δων · διὰ τί δὲ, Μετὰ σπουδῆς δεσθε τὸ πάσχα · τίνες αἱ
ὀσφύες αἱ περιεζωσμέναι, καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς
ποσί, καὶ αἱ βακτηρίαι ἐν ταῖς χερσί · καὶ τί τὸ πάσχα
Κυρίου, καὶ τὸ αἷμα σημεῖον ἐπὶ τν οκιῶν ἐν αἷ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,930,940">
ἔσται· ἐκεῖ, καὶ, Ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σκεπάσω ὑμς,
καὶ οὐκ ἔσται ἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐκτριψαι, ὅταν
παίω ἐν γῇ Αγύπτῳ · διὰ τί δὲ, Ἑπτὰ ἡμέρας ζυμα
δεσθε · διὰ τί ὁ μὲν ἀλλογενὴς οὐ βρώσεται, τί δὲ τὸ, Ἐν
οἰκίᾳ μι βρωθήσεται, καὶ ἔξω ἐκ τῶν κρεῶν οὐκ ἐξ-
οίσετε, καὶ ὀστον οὐ συντρίψετε ἀπ' αὐτοῦ · Πᾶς ἀπε-
ρίτμητος οὐκ ἔδεται ἀπ' αὐτοῦ · πᾶσα συναγωγὴ
ποιήσει αὐτό · τίς ἡ συναγωγή. Νόμος εἷς ἔσται τῷ
ἐγχωρίῳ καὶ προσελθόντι προσηλύτῳ · εἷς καὶ ὁ αὐ-
τὸς ἐπ' ἀμφοτέρων νόμος. Οἱ μὲν οὖν τύποι καὶ τὰ σύμ-
βολα καὶ τὰ μυστήρια, ἐν Ἰσραὴλ μὲν ὁρατῷ γινόμενα,
ἐν ἡμῖν δὲ πνευματικῶς τελειουργούμενα. Μικρὰ δὴ
περὶ τούτων διαλεχθέντες, οὕτως ἐπαγάγωμεν ἐπὶ τῆς
ἀληθείας μυστήρια, τίς μετὰ τὸν νόμον Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐπιδημία, διὰ τί δὲ ἦλθε καὶ μετὰ σώματος · τί τὸ πάσχα
ὁ ἐπεθύμησε φαγεῖν μεθ' ἡμν · διὰ τί δ ὁ λόγος νυ-
κτρὸς ἀναστάσας, οὐχὶ καὶ πάντη τῷ θανάτῳ ἐπετίμα
ζῶν · διὰ τί δὲ καὶ ὅλως ὑπέμεινε θάνατον διὰ ἡλίου ·
τίς ἡ ἄκανθα ἡν ἐστεφανώσατο, ἢ τί τὸ ξύρο, ὁ ἵππε καὶ
ἡ χολή, καὶ τίς ἡ ἀνοιγομένη πλευρά, ἐξ ἧς ἐῤῥεύσεν
αἷμα καὶ ὕδωρ · διὰ τί εὐχεται παρελθεῖν τ ποτήριον, 
πάντως λθε πιεν · τίνες τῇ λησταῖ οἱ συγχεραμένοι, καὶ
τίς ὁ ἐξ ἀμφοτέρων ἐν τῷ παραδείσῳ · διὰ τί τὸ πνεῦμα
παρακατατίθεται ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Πατρός, τὸ δὲ σμα
ἐν τ καινῷ μνημείῳ · τί ἦν τὸ, ση μετ' ἐμοῦ ἐν τῷ
παραδείσῳ, γινόμενον σήμερον · τίς ἡ τρίτημερος, ἐν
ὑπὸ γῆν ἔμεινε · διὰ τί δὲ πρῶται αὐτὸν ὁρῶσιν αἱ γυ-
ναῖκες, καὶ εὐαγγελιζόμενος λέγει, Γυναῖκες, Χαίρετε.
Ταῦτα ἡμῶν τῆς ερᾶς ἑορτῆς τὰ ἐδόσματα, αὕτη ἡ
τράπεζα ἡ πνευματική, αὕτη ἡ ἀθάνατος τροφὴ καὶ
τροφή. Ἐπισιτιζόμενοι δὲ τὸν ἄρτον τὸν ἐκ τῶν οὐρα-
νῶν, καὶ πίνοντες τῆς εφροσύνης ποτήριον αὐτὸ τὸ ζῶν
καὶ ἔμπυρον, αἷμα μὲν δὴ ἄνωθεν θερμῷ τυπωθὲν πνεύ-
ματι, λόγῳ ἀναλαβόντες c, πρῶτον μὲν τίς νόμος καὶ τίς
νόμου οἰκονομία. Οὕτω γὰρ γνωσόμεθα ἐκ τῆς παραβο-
λῆς, τίς λόγος καὶ τίς λόγου ἐλευθερία. Νόμος ὁ διὰ
Μωϋσέως · ποικίλων καὶ ἀναγκαίων δογμάτων ἀθροισμὸς
ἐστι, πάντων ἐρανισμὸς κοινωφελὴς τν ἐν [267] τῷ βίῳ
καλῶν, μίμημα μυστικὸν τς ἐν οὐρανῷ πολιτείας, λύ-
χνοι καὶ λυχνίαι, καὶ πῦρ καὶ φῶτα, τῆς νω λαμπα-
δουχίας τὰ τιμήματα. Νόμος ὁ διὰ Μωϋσέως, θεοσεβείας
τὸ προτύπωμα, εὐτάκτου πολιτείας τὸ πρόσταγμα, τῆς
πρώτης ἁμαρτίας τὸ κώλυμα, τῆς μελλούσης ἀληθείας
τὸ αἴνιγμα. Νόμος ὁ διὰ Μωϋσέως, Αἰγυπτίας πλάνης
τὸ κολαστήριον, δακτύλῳ Θεοῦ καταγραφόμενον · ἄλλως
γὰρ ὁ ὑψηλὸς βραχίων ἐτρεπεῖτο. Νόμος ὁ διὰ Μωϋσέως,
εὐσεβείας ἀρχηγός, δικαιοσύνης ὁδηγός, τυφλῶν φωτι-
σμός, ἀφρόνων νηπίων παιδαγωγός, ἀγνωμονούντων
δεσμός, σκληροτραχήλων χαλινός, καὶ τῶν τεροζυγούν-
των ἀνάγκης ζυγός. Νόμος ὁ διὰ Μωϋσέως, σοφῶν παι-
δευτήριον, ἀναγκαίων γυμνάσιον, κοσμικῶν διδασκαλεῖον,
δόγμα ἐμπρόθεσμον, παρερχόμενον μυστήριον. Νόμος
ὁ διὰ Μωϋσέως, τῆς μελλούσης χάριτος συμβολικὴ καὶ
αἰνιγματώδης ἐπιτομή, ταῖς εἰκόσιν ἀπαγγέλουσα τὴν
τελεότητα τῆς μελλούσης ἀληθείας, ταῖς θυσίαις τὸ
ἱερεῖον, τῷ αἵματι τὸ αμα, τῷ ἀμνῷ τν ἀμνόν, τῇ πε-
ριστερᾷ τν ἐξ οὐρανῶν περιστεράν, τοῖς βωμοῖς τὸν
ἀρχιερέα, τῷ ναῷ τὸ τῆς θεότητος καταγώγιον, τῷ
περιθυμιάμῳ πυρὶ ὅλον ἄνωθεν τοῦ κόσμου τὸ φς. Νόμος
μὲν δὴ ὧδε ἡμῖν μυστικῶς προωρίσθω. Ἔρχεται δὲ καὶ
ἀναγκαίως μετ' Αἴγυπτον νόμος, ὑλομανούσης ψυχῆς καὶ
Αἰγυπτιαζούσης καρδίας ἐκκόπτων τὰ ἄδρατα κακὰ μα-
σχεύματα, τέμνων ἀρότρου δίκην τὰς ἔνδον καὶ βαθείας
ἀκάνθας τῶν λογισμῶν, καὶ αὐλακηδὸν τὰ τῆς ψυχῆς
βάθη προοδοποιῶν, καὶ νεάζων τὴν ψυχὴν εἰς ὑποδοχὴν
τοῦ ορανίου θείου Λόγου. Διὸ εἰκότως τὸ θεῖον Πνεῦμα
βοᾷ · Νεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετε
ἐπ' ἀκάνθαις. Διὸ δὴ καὶ τὸ πάσχα μυστικῶς πρῶτον
ἐξ Αἰγύπτου ἄρχεται, τῆς σκοτεινῆς εἰδωλολατρείας ἡ
πρώτη ἐκκοπή, καὶ τῆς ἀθέου εἰδωλομανίας ἡ μυστικὴ
ἀποτομή, καὶ τῶν τῆς πλάνης πρωτοτόκων σπερμάτων
ἡ νυκτερινὴ ἔνδεικος πληγή. Ἔπασχε μὲν οὖν καὶ Αἴ-
γυπτος ὁμολογουμένως τὴν τῶν πρωτοτόκων πληγήν,
καὶ πᾶς ὃς ἐγεννήθη ἀπέθνῃσκε δῆμος · ἵν' ὁ μὲν σκλη-
ροτράχηλος Φαραὼ καὶ οὕτω βραδέως παιδευθῇ, ταῖς
πρωταῖς ἐπιταγαῖς μὴ παιδευόμενος · ὁ δὲ Ἰσραλ καὶ
οτω παραδόξως σωθῇ, καὶ ὁ Θεὸς ἐν πᾶσι δοξασθῇ. Αἰ-
γύπτου μὲν τὸ πλῆθος ἐν πληγῇ, τῷ δὲ Ἰσραλ τὸ πάσχα
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,945,490,985">
a ..
b L
.. τίς νόμος εἰ μὴ τις ἡ το πάσχα.
ll. τῶν θείων ῥημάτων.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,945,930,985">
Hic verbum deesse videtur. Paul Savil. ἀναδέσθαι
  </bloco>
</pagina>