73A
vero azymum considera secundum Apostoli dictum ,
et ut nos indicavimus; eet quippe anima sincera el ab
omni nequitia pura ; sunt item novi mores, qui nihil
veteris maliti:e retiueant. Circa quam rem apposite
dictum videtur illud : Eliminabitis ex domibus vestris.
Omnis qui comederit fermentatum, exterminabitur ani-
ma illa ex larael (Exod. 42. 49). Nam veteris nequi-
tie resumptio, pernicies est ei , qui translatus est ad
novam vitam. δὲ secundum carnem vivatis, inquit, mo-
riemini (Rom. 8. 15). Quod autem est symbolum se-
ptem dierum? Ait, Septem diebus comedetis azyma.
Accidit ut sepiem dies totum sint lempus. Nam post
seprimiam diem , quz est sabbatum, fit regressus diei
prine, et hie temporis circulus per dies septem in se
revolvitur. Per totum certe. lempus in simplicitate
et in sinceritate oportet te vivere, et hoc vere salu-
tare est. In spiritu, inquit, opera corporis mortificate,
el vivelis (oid). Simplices autem sunt mores ejus ,
qui earnalia. non quirit, qui est a m.la cousuetudi-
ne, ἃ versutia aliesus , nihil. malum, nihil amarum
cogitans. Cur vero primam el sepiimam diem sanclas
vocat dicens : Prima dies vocabilur sancta, et septima
dies. sancia erit nobis (Exod. 12. 16)? Quia prima dies
initium denotat, quo sancüllcsmur Spiritum sanctum
accipientcs; septima veru flnem significat, cum a

SPURIA.

TR

corpore migrantes , sumus eum Christo, et proficisci-
mur ad Dominum, liac terrena relicta peregrinatione,
totique ad sanctitatem transferimur. Cum sum.us , iu-

uit, in corpore, peregrinamur a Domino (2. Cor. 5. 6).

as vero sanctas dies operibus vactas vult lex eese,
Nam ait, Omne opus non facietis in eis (Exod. 90. 16],
Quod innuit non immergeidam esse animam in ne-
gotia terrena, neque servituti obnoxiwm esse oporte-
Fe cum servitute Dei non cougruenti; sed illa sola
diligenter agenda esse, et ad illa contendere oporte-
re, que anime ntilia sunt. Et hujus quoque ret sym-
bolum est jllud : Ceterum quecumque from exin,
λας solum fient a vobis. Quapropter inus wi lege
lis quietis interpretationem adduceret , quod. scilicet
3b inanibus tantum operibus quies requireretur , nw
autem ab iis, que ad onim: utilitatein spectaret,
Phariszos arguebat : Licet in sabbato bene facere eu
male (acere, animam salvare an. perdere (Marc. $. A
Quod si recte et secundum Christum velis servare
batum et festalem quietem, a mundanis curis et operi-
bus absiine : illa cura et operare qus Dei sunt, εἰ sd
utilitatem anim flunt ; et sic sabbatum servabis sae-
ctum et vere bonum, et celebrabis sanctam solemnita-
ten, imaginem ejus quz est apud Christum, cui gloria
in $zcula szculormn. Amen.

e.

IN EAMDEM REM. IY.

Pascha quidem celebrant Judei , in commemora-
tionem liberationis ex &gypto, quo tempore primoge-
niti & morte erepti sunt. ideo Pascha vocatur, quia est
transitus supra morteu : id enim vox llebraica signi-
ficat. Nos vero Pascha celebramus, non parteui solum
ereptionis a morte, ut illi, neque a temporanea ser-
vitute liberationem; sed perfectam a morte redem-
Dionem, perfectamque a diaboli servitute solutionem.
"rimogenitorum mors illos supergressa cst, qui typi-

cum agoum immolaverant , el sanguine janux fores
wnxerant : nos vero mors a protoplasto parta pertrans-
it, nec potest apprehendere eo-, qui divini agni sacri-
ficium acceperunt, et ide salutaris sanguinis signati
sunt, liiis ognus ex terra de-umptus erat ; nobis de
cxlo, secundum Abrah:e typum, quando arietem ha-
. buit a Deo missum, quem pro filio offerret ; nune au-
iem vere de czlo missus est agnus , qui oblatus est
pro nobis , ut ne ultra a morte detiueamur , propter
Christum, qui a morte. detineri uequit.. Misit enim,
inquit, Deus Filium Servatorem mundi (1. Joan. 4. 10);
et Descendi de celo (Ibid. 6. 42). Deque ipso testifi-
catur Baptista : Ecce. agnus Dei , qui. tollit peccatum
wundi ( Jd. 4. 29). Peccatum enim non aulerret ir-
rationabilis aguus » ideo nec inortem ex peccato par-
tain : rationabili-simus autem agnus , soluto peccato ,
mortem cum illo destruxit. Educit autem nos, nou ex
JEgyptiaca captivitate in Judam, sed ex mundo cor-
rupto in 2ternaum possessionem. Est simul agnus et
Pastor oves ducens. Ante illas ibo, inquit, ducens ip-
$35 iu clernam vitam. Priucipium mensium Judzis
est agni. sacrificium , et egressio ex. Agypto : nobis
vero principium vite est Domiui passio, et translatio
cum Christo ex hoc muudo : tunc eniin vivimus, cum
mundo t20rimur; Lune regeneramur in Deum , cum
terrenam generationem depovimus. Agnus indivisibi-
Iis est, qui in una comeditur domo spiriwalis Eccle-
»ke. Alibi vero nou reperitur : quemadmodum et Ju-
diei corporeis prohibitum erat, ut carnes sgoi extra
domuu efferrent. Aguusob mansuetudinem Christus.
Secundum autem aliiorem viam, hoedus in sipilitudi-
neu ejus tunc immolabatur Panis azymus erat iiy,
qui Pa»cba comedebant : nobis vero communio cum
Christo, cum nova οἱ simplicissima mente ; sicul azy-

mum est nova simplexque massa. Herbee amare qui
eum Paschate. comedebantur. wune tribulatienes no-
stras significabant, per quas Christi passiones paid.
cipamus. Amara enim res est tribulatio, licet frueins
illa partus sit suavis. Os agni non conterebatur, et
boc lex przecipiebat, Christum prafigurans, ut wirt
E vangelium, quia nemo sacra Douini crura eonfrgu:
Ui. impleretur Scriptura : Os non. comminuetur ΕΣ eo
(oan. 19. 35. 56). Carnes noctu comedebantur, el ad

iem sequentem nihil relinquebatur, quia mors Clri-
sti in prasenti saculo meworatur, in futuro autem
apparet vita. llabitus eorum, qni Pascha comedebant,
erat jumborum przcinctio , calcei in pedibus, baculi
in manibus ; cultus omnino viatorum, qui parati suat
ad iter festinanter agendum : nobis vero animi pro-
positum apparatus est ad prufectionem ex ioc mundo,
Ideoque parat:e et accinctze animae mundi sollicitudi
nes fugiunt ad iter expedite , ut ad clum enerant.
Nostra euim conversatio, inquit, in celis est (Philipp.
$. 20). Baculum quo fulciamur sump-imus, fidem et
spem im Clhristum, Acceudilur nostris animabus lu-
cerna , ut illis lucerna erat corporea. Animarum Is.
cerna uobis est lex Christi : nam Lucerna pedibus mei
lex tua, ei lumen semitis meis (Psat. 118. 105 ). Dit
autem ipse Dominus de illis : Sint. lwnbi vestri pree-
cincti, el lucerni ardentes : et vos similes hominibus eg-
speciantibus dominum. suum (Luc. 18. 55). Reliquum
est, ut videamus, quinam sint ii qui Pascha comedunt.
Nemo incircumcisus Pascha comedit ; sed etiamsi slie-
nigena, atque servus emptitius, cirenmceidilur. Nemo
enim Christi particeps esse potest, nisi humanas su-
perfluitates circumcidat, ac nisi a carnalibus sordibus
sit expurgatus, quas ab ortu ex patribus Suscepimus.
Hujus »amquerei typuserat corporea cireümcisio.
dicebat propheta Jeremias (Cap. ἃ. 4 ), Cireumcides-
dam esse duritiem cordis vestri. Fesunemaos igitur ad
beatam Christi communionerm, et ἃ mundi analis puri
efficiamur, ut spiritualibus bonis sanctilicemur. Nemo
in mundo versetur, sed festinemus omnes (in ezlum),
ne maneauius sub servitute principis bujus sacs.
sed ad libertatem trausferamur 8 Christo, €ui gloria ia
&ecula seculorum. Amen.

JN IDEM ARGUMBNTUM. Y.

3. Apod Jadaos sunt (igor:e, apud nos veritas. Um-
bram enim, inquit, lex habuit futurorum bonorum(Hebr.
10. 1}; et, Lez per Moysem dala est, graiia et veritas

Jesum Christum [acta est (Joen. 1. 17). Meque euim
udaics alien» sunt a Cliristo ; sed per et -
brain referebantur ad Cliristum. Ejus autem persons

Digitized by Google

