<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    751 SERM. V. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    rus et renovationem facturus erat, concurrere depre-
    hendisset, tunc sese ad patiendum tradidit. Elevatis
    autem oculis in cælum, dixit : Pater, venit hora, cla-
    rifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te (Joan.
    17. 1) : et discipulis suis : Venit hora, ut clarificetur
    Filius hominis (Ibid. 12. 23). Sic curavit unigenitus
    Filius Dei, omnia illa priora tempora, quibus forma-
    tus homo lapsus est, condonare ad ejus reparationem
    et apostolicam renovationem naturæ subire, eo quod
    huic rei necessarius esset temporum concursus. Ideo
    in passione æquinoctium, ut caput temporis, obser-
    vatur. Nam ante illud æquinoctium, antequam dies
    esset, tenebræ erant : neque dignum illo fuisset tene-
    brarum tempore pati, et lapsum reparare, quia neque
    primus homo in tenebris, sed post lucem est editus ;
    post æquinoctium autem dies superior est nocte. Opor-
    tet ergo passionem, restaurandi causa factam, in
    tali concursu exhiberi, quo lux pietatis augenda erat,
    dum tenebræ impietatis minuerentur. Sed æquino-
    ctium in passione observatum est ob re-staurationem
    primi temporis ; et Parasceve similiter, quia primus
    homo illa die formatus est : oportebat qua die forma-
    tus ceciderat, eadem emendari. Sabbatum vero ad
    quietem deputatum dicit Scriptura his verbis : Et re-
    quievit Deus ab omnibus operibus suis die septimo, et
    sanctificavit illum (Gen. 2. 2. 3). Sic ergo Dominus,
    restauratione semel facta, postquam in Parasceve
    passus, omnia opera ad reparationem hominis lapsi
    consummasset, die septima requiescit, et manet in
    corde terræ, iis qui inferis erant libertatem donans
    passione partam. Et Dominus requiescit nunc ab om-
    nibus operibus. Quia lapsus hominis ex prævarica-
    tione apparuit, residuum opus Deo erat, quo illum
    reduceret. Quod cum in passione fecisset, et homi-
    nem qui perierat renovasset, die sabbati paschalis
    requievit ab omnibus operibus, cum nullum restaret
    opus agendum ad operationem salutis nostræ. Sic
    antem et æquinoctium, et Parasceven et Sabbatum
    secundum priscam seriem observans, una sabbato-
    rum resurrectionis lumen ostendit, idque ex temporis
    serie. Ilæc enim rursum erat prima omnis temporis
    dies, quam et tunc sensibilis temporis lucem, ex con-
    sequenti nunc spiritualis suæ resurrectionis, jam olim
    constituerat. Cum vero hæc omnia observaverit in
    prima creatione, plenam scilicet lunam post æquino-
    ctium, ut diximus; hinc aliud miraculum exsurgit,
    cujus causa id observatum est. Quia enim tenebræ
    futuræ erant in passione Servatoris, Græci vero di-
    cunt ex luna subitus currente solis eclipses fieri ; ne
    quis religionem Græca arte adverteret, decima quarta
    luna assumpta fuit, ut cum illa omnino plena, et so-
    lis cursui ex diametro opposita orta fuerit, miracu-
    lum nullo modo posset obscurari, cum hæc tanti sce-
    leris ultio esse palam videretur, neque ad artem illam
    recurri posset. Propter hæc omnia Christus in pas-
    sione veteres illas temporum notas servavit : ideoque
    nos etiam illas servamus, ut ostendamus et imitemur
    illa mystica sensa. Sed Christus verum pascha cele-
    brans, ut omnes ab impendente ultione liberet, jure,
    utpote in vero et proprio Paschate, omnia prædicta
    tempora in hebdomada antiquo more collegit, ut re-
    staurationem perficeret. Nos vero, quia prædicta tem-
    pora non possunt semper concurrere, ad imitationem
    veri paschalis, quantum possumus, tempora illa col-
    ligimus, accuratam illam temporum constitutionem
    prototypo Paschati Servatoris concedentes. Certe
    cum Unigenitus semel immolatus sit, et id ad œcono-
    miam satis fuerit; jam nullus homo immolatur, sed
    Servator in passione, ad proprii sacrificii imitatio-
    nem, panem et calicem dat, tum corpus, tum sangui-
    nem arcanis nominibus offerens, jubensque in hac
    forma Pascha facere.
    4. Hanc sequentes imitationem, tempora etiam
    imitando colligimus, quantum possumus, æquino-
    ctium nempe, decimam quartam lunam et triduum
    colligentes; decimam quartam ex necessitate in heb-
    domada, ut mos antiquus docet, et ipsum triduum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    æquinoctium vero circa tempus Paschæ, quo con-
    venimus. Salvator quidem qui Pascha verissimum
    exhibuit, quod averteret impudicitia mala, dæmonas,
    idololatriam, et omnem perniciem, liberam naturam
    nostram ad beatitudinis adeptionem effecit. Quoniam
    vero morti et temporibus illis proximus præepit,
    ut nos idipsum imitemur in symbolis ab ipso datis,
    dicens : Hoc facite in meam commemorationem (Luc. 22.
    19); jure singulis annis post æquinoctium id agimus,
    in omnium nostrum salutem, ut avertamus impenden-
    tia mala, et cælestis gratiæ consortes simus, Serva-
    torem imitantes Pascha perficimus cum lætitia et
    publice. Hac de causa hæreticorum necnon Judæo-
    rum ignorantiam circa Paschæ mysterium exuimus;
    semperque ad illud assumimus æquinoctium, quæri-
    musque decimam quartam quæ post æquinoctium
    accidit, et una Parasceven, Sabbatum et Dominicam,
    quæ a Domino sic appellatur, ut sæpe dictum est,
    quia ipse Dominus hæc tempora observavit, ut osten-
    deret ænigma agni qui secundum legem in Paschate
    immolabatur, opportune inductum fuisse. Vide nam-
    que, frater, quam necessaria res fuit ad veritatis de-
    monstrationem. Jussit Moyses primo mense, quarta
    decima luna, agnum immolari, quem figuram esse
    Servatoris prophetæ clamabant : quare comparabant
    illum Servatori, et dicebant : Quasi ovis ad occisio-
    nem ductus est, et quasi agnus coram tondente se sine
    voce (Isai. 53. 7). Livore ejus nos sanati sumus (Ibid.
    v. 5). Ideo videns illum præcursor Joannes clama-
    bat : Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan.
    1. 29). Quia igitur consequens erat, post rem clare
    gestam, cessare figuram, non aliud definitum tempus
    expetiit Christus, quam agni mactationem, ut aliud
    ejus loco allatum ostenderet. Ideo omnia colligit tem-
    pora, ut dixi, et concurrit cum Parasceve decima
    quarta luna : legeque præcipiente post vesperam et
    inter vespertinas horas jugulari agnum, et diem et
    horam occasionis servat Salvator : diem, Parasceve,
    in qua creatus est homo; horam vero nonam; et circa
    illam horam nonam in cruce exspiravit. Vesperam
    enim a septima hora duci dicunt post sextam; illud
    enim, Inter vespertina (Lev. 23. 5), si a septima inci-
    piatur, centrum perfectum habebit nonam, in qua di-
    cunt sapientes Hebræi agnum mactari. In hac itaque
    hora mactationis agni in Parasceve Servator, cum
    reddidit spiritum, loco ænigmatis veritatem induxit,
    et restaurationem per temporum concentum clare
    fecit. Et tam necessaria fuit illa inductio, ut in solem-
    nitate Paschæ non potuerint Judæi in festi honorem
    scelus illud differre, quod certe alii fecissent; sed
    semel ad cædem sponte inhiantes, judicium habere,
    quod impetui suo opitularetur, nec reverti sunt, ut
    inductio illa (in loco agni) manifestaretur. Servator
    autem tibi ratio plenilunii, quod in passione fuit.
    Quia enim sol ob tantum contra Servatorem scelus
    obscurandus erat a sexta usque ad nonam horam, ut
    radios quasi oculos suos averteret, ne videret tantum
    facinus, plena luna in passione determinata est, ne
    crederent Græci solis eclipsim per concursun lunæ
    factum fuisse. Sed cum ipsa tantum distaret a sole,
    necessarium est confiteri, ab eo qui passus est, indu-
    ctas fuisse tenebras a sexta hora secundum Evange-
    liorum vocem, quæ tenebræ in Salvatoris passione
    acciderunt, ut ipse prophetice olim clamabat : id
    enim Amos : Et erit in illa die, dicit Dominus, occidet
    sol in meridie, et obscurabitur in die lux (Amos 8. 9).
    Et quia futurum erat, ut dies illa in lucem et tene-
    bras divideretur, Zacharias rursus alius propheta di-
    cit : Et erit, in die illa non erit lumen : et dies illa
    nota Domino, non est dies neque nox : et ad vesperam
    erit lumen (Zach. 14. 6. 7). Et totam illam ancipitem
    facit per successionem tenebrarum et lucis. Ac quo-
    niam propheta clamabat, Obtenebrabitur sol in me-
    ridie, et quidem aliquando dubitaturi erant, num
    hoc vere accidisset Servatori, necne ; jam ob oculos
    tuos signum magnum est, quod restituo-
    nem videns quæstionem solvas. Quid ergo sequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (751-752) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    A numeração "4." no final da coluna esquerda marca o início de um novo parágrafo/seção.
    Ortografia fiel ao original (ex: "œ", "æ", "ſ" longos representados como 's' ou mantidos conforme visual, aqui normalizados para 's' e 'ae/oe' conforme leitura padrão de impressão antiga, mas mantendo a grafia visual onde distinto como 'æ').
    Algumas palavras no final da linha estão hifenizadas.
  </notas>
</pagina>