719

διυά, Non relinquetis deeo usque mane (Exod. 12. 40).
lllud Paulus nobis iuterpretetu£ dieens, Commemora-
tionem possionis Domini fleri , donec veniat (1. Cor.
41. 26). Ma enim usque ad tantum temporis spatium
perüicitur, ct servat eos qui perficiunt ; donec przsens
mos transeat, et matutinum adveniat , Christusque
vivens nobis de cxlo splendeat, per vitam suam no-
bis salutem pariens, qui nos nunc per mortem ser-
vat. Si enim cum inimici essemus , inquil , reconciliuti
aumua cum Deo per mortem. Filii ejus ; multo. magis
veconciliati , salvi erimus in vita ipsius ( Rom. 5. 10).
Jem ergo in morte Christi servamur, tunc vero ín
ejus vita. Hujus autem rei proprium symbolum est,

uod nibil servetur de carnibus victima usque maue.
Le no6 tonc viventes erimus, et nostra nunc mor-
talitas transit, cum non alio modo nunc salutem ob-
tinearmus , nisi mortificati simus ; tunc vero viventem
habiiuri simus salutem. Ne terrena, inquit , sapíatis :
sorti enim estis, et vita vestra abscondita est cun
Christo in Deo. Quando Christus apparuerit , vita. ve-
atra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria (Col. 3.
10-4). Quapropter si quid. ex carnibus victima su-
persit, igni crematur ; ut sciamus Christum in prze-

IN PASCIIA Π|,

150

senti scculo mortutim fuisse peccato semel et ninrtem
non illi ultra dominari , sed exclusam fuisse virtute
Spiritus, quasi igne; cum mortis signa vita supera-
verit. 0; autem non comminuelur ez eo (Exod. 12.46).
Aii quidem beatus Joannes (Cap. 19. 55) illud
eliam in corpore servatum fuisse, quod crura ejus
non confraeta fuerint ; sed habet etiam spiritualem
significationem, quia firmitas in illo mansit invicta :
ideoque corruptio corpus cjus non invasit, quod flr-
missitnam et infractam haberet basim, quia divinius,
non autem carnaliter constabat corpus , et quia cum
divinam liaberet generationem , hominum corruptioni
subjectum non erat, Caro ejus , inquit, mon vidit cór«
ruptionem (Act. 2. 51). His de sacri cibi usu salutari
discussis, jam dicendi finem faciamus , ad aliud exa-
men cztera relinquentes. Petamusque ἃ Domino id
quod petíit David : Revela oculos meos, ei considerabo
mirabilia de lege tua (Psal. 118. 18) : ut. nobis vilis
esse videatur legalium lectio, si ut Judsi figuras
solum auin amis ; sed divino modo divina cogitantes
£ymbola. ad divinissimam veritatein perveniamus , in

hristoJesu Domino nostro, per quem et cum quo gloria
Patri et sancto Spiritui in szecula seculorum. Amen.

—————H——————M—MÁÁ— €

ἽΝ IDEM ARGUMENTUM PASCHAE. 51].

Sanctitatem Chri-ti subindicabat Pasclie cum agno
imimnaculato sacrificium ; salutem vero hominum ex
Christi passione partam significabat primogenitorum
s3lus per sacrificium Pascha conciliata; sanctiflca-
tionem indicsbat comestio. Hi;ec jam a nobis dicta
sunt : nunc reliqua in lege posita sunt consideranda,
quomodo nempe se pra:parare debeat i$, qui sancti-
ficandus est ; quomodo accedere debeat ad sanctita-
Us communionem, quam vitam agere debeat post-
«uam sacri mysterii consors el particeps factus est.
Quomodo autem se priparare debeat is, qui Christi
particeps fulurus est, per circumcisionem figurate
uobis ostendit legislator dicens : Hec est lez Pasche :
Omnis alienigena non. comedet exeo, et omnem servum
et emplitium circumcides, ei tunc comedet ex eo (Exod.
43. 45. 44). Circuuicisio autem tunc partem tantum
aliqnam obtinebat, neque per se tantum utilis erat.
Neque enim per circumcisionem homo melior erat
incircuniciso ; imo id in opprobrium Israelitis a Deo
vertebatur, Quia omnes. gentes, inquit, incircumcise
aunt carne, domus autem. Israel incircumcise sunt cor-
dibus anis (Jer. 0. 26). Vera autem circumcisio carnem
totam spectat : amicum vere et f.uniliarei Deo 0s-
tendit cum, qui circumcisus est corde, et cui subla-
tum est operimentum carnale, quod ex patrum suc-
cessione nos habere, et sublatum oportere, lex antea
indicavit, cum genitales partes circumcidit, hinc ge-
werationis symbula statuens, neenon operimenti quod
ab ortu nos sequitur. Nemo igitur a carnalibus mo-
t.bus non circumcisus ad comimunionem Ghristi ac-
cedet, Sed Nos sumus circumcisio, Wquit , qui Christi
participes sumus, qui Sypirilui Dei servimus, ncque in
carne confidimus (Philipp. 5. 3). Cor enim omui re car-
nali nudatum, Deo vere servire polest, et eum Christo
spiritu commisceri. Hujus circumcisionis initium est
passio Domini, qui pro nobis carnem deposuit et hanc
tircumcisionem propter nos suscepiL : figuratur autem
ia nobis mysterium in baptistnate, et consumma-
tur per vitam secundum Christum transactam. Cir-
cumcisi estis, iuquit, circumcisione non. manu. fa-
^ etmin esspoliatione. corporis carnis, in. circumcisione
Christi, consepulti ei in baptismo (Col. 9.11. 1$). Quam-
diu ergo non deponis carnalem morem, alienigena es
€i peregrinus, nec consors pariicepsve esse debes
sancti qui de celo adest Christi : ezlestem enim opor-
tei eum esse. qui ad. cxlestem accedit : caelestis. au-
tem esse nen potest, qui terrega non aufert. Sic igi-
tur deposito veteri homine in gratia baptismi, ex
$:udio spiritualium operum accedcs et Christi parti-
ceps eris. Secundo videndum est, quales secundum

legem sint ii, qui Pascha sumunt ; ut cognoscamus

uales nos csse oporteat, 2" Christi participes sumus.

ic, inquit , comedetis illud : [umbi vestri accincti erunt,
εἰ calceamenta erunt in pedibus vettris, et baculi in ma-
nibus vestris (Exod. 18. 1). [5 viatorum habitus, ac-
tinctus, expeditus, subindicat paratum esse oportere
ad currendum in. promissionem Dei, ut tunc Isract
paratus viator transmittebatur ad promissam illam
terram bonam. Considera autem mihi spiritnalem
viatorem , quantum scilicet antecellat illi viatori ; qui
non ad banc infima terram pronissionis currit, non
temporalia bona sequitur, non terram pro terra mu-
(αι, jud:eam pro AEgypto; sed quid ait de itinere suo
viator ille? Eorum , que retro sunt , obliviscor , et ad
ἐπ, qua ante me sunt , me extendo , ad destinatum per-
sequor, ad bravium superne vocationis (Philipp. 5. 15.
14). Lumbi igitur sint veritate prcincti, secundum
Apostolum ( Ephes. 6. 14) ; sic enim eris ad bonum
cursum expeditus , si priesentia omnia vana et men-
dacia putans, secuudum Davidem (Psal. 58. 8), futa-
ram veritatem quzras, et ejus desiderio tenearis. Pe-
des vero calceati , inquit, in. pra'paratione evangelii
pscis, δά omnem cursum bonum liibiles, quo pacto
pacem apud Deum nobis firmamus, ut ait A postolus :
Pacem habeamus ad Deum per Dominum nostrum Je-
sum Christum (Rom. 5. 1); et, Per patientiam, inquit,
curramns ad propositum nobis certamen (Hebr. 19. 4);
et, Sie curro , ut comprehendam (1. Cor. 9. 26). Ba-
euli in manibus sunt, spes in Deum, qua firmat ani-
mam, nec sinit eam a tribulationibus deJici (1 Tess. 3.
$), ut dixit Paulus , sed firmiter illam fulcit, ne va-
Cillet. Cum etudio comedite illud; Pascha est Domini
(Exod. 12. 11). Non mollis, nec ad voluptatem data
est esca, non deniissorum nec declinantiumn, sed eo-
τυ, qui vigitem et intentam habent auimun , quia
id nobis prastat, ut. perniciem et. supplicium vite-
inus, Domino dante. Quapropter dicit, Pascha est Do-
tini; quod alius interpres vertit, Supergressio est
Domino jio: Post talem divini cibi participationem ,
tertio videamus qualem oportet esse vitam ejus , qui
sacrum cibum accipit. Hanc subindicant azyma et dies
uzyworum. Judzi itaque azyma curent, putentquo
septem dies mirabile quidpiam sibi prestare, quia
ferimentatum non. comedunt, nec apud. se retinent ,
wec possunt ostendere aliquam sibi binc utilitatem
prevenire : typum enim celebrant, non veritatem. Tn

a) Interpres illo qui ΠΡΌ vertit superqrestio : vigtsos )
ed fa, ut videas in texaplis nostris Exod. ^n: οἱ ig
Appendice in üne ejusdem Tomi.

Digitized by Google
