150

ζητεῖ τῆς τέχνης, xat zip τῆς ἐπιστήμης λόγῳ εὐφραΐ-
vczai. Ὅλον γάρ ἔστι τὸ σχοπούμενον, ἵνα μὴ ἡ τεσ-
παρεσχαιδεχάτη κατὰ σελήνην πρὸ ἱσημερίας ἐαρινῆς
γένηται, καὶ ἡ πρὸς τὴν ἀναστάσιμον ὁριζομένη Κυριακὴ
tàsuüipa τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης ὑπάρχῃ, δι᾽ fjv καὶ
τὰ ζητήματα τοῖς οὐκ ἀχριθοῦσ: τὴν Wo ἐπιτύεται,
Δεῖ μὲν γὰρ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην ἐν τῇ ἑδδομάδι
πρὸ τῆς ὁριζομένης ἀναστασίμου συμδῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν
ub εἰς τὸ πλάτος τῆς ἑδδομάδος συμπέσῃ, εὐπέτεια τῆς
εὑρέσεως ὑπανοίγεται " ἐὰν δὲ τῇ Κυριαχῇ ἡμέρᾳ Hp
πίπτῃ, ἐν ταύτῃ ἀχριδοῦς ἐπιστασίας χρεία. Οἱ γὰρ
μὴ ζητοῦντες, ἑνίοτε οὐ τεσσαρεσχαιδεχάτην, ἀλλὰ πεν-
ads v κατὰ σελῆνην ὑπάρχειν τὸ σφάλμα ri á-
. ζονται" ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος συμθέδηχε. Tlávo

IN SYNAXIN ARCHANGELORUM.

75€

οὖν ὀφείλομεν ἑστάναι, xal γνωρίξειν ; ὅτι xal νῦν ἢ
παράστασις ἐναρμονίως γίνεται. Ταῦτα γνωρίζειν ὀφεί-
λομεν, καὶ πρὸ τῆς ἐρχομένης ἑδδομάδος χαθαρὰν «
ἐχέτω τὴν γνώμην, καὶ γινωσχέτω ταύτην πρώτην εἶναι
τῶν ἑπτὰ ἑἐδδομάδων ὀφείλουσαν ντστευθῆ. αι, Ἡμεῖς
δὲ ἐπὶ τούτῳ τὸν τῆς ἐπαγγελίας λόγον πεπληρώχαμεν,
μόνον ἐὰν παραμείνῃ τῇ μνήμῃ τῶν λεγομένων ἡ δύνα“
pe Adr) δὰ ὁ Θεὸς xal τὰ μυστήρια πάντα φυλαχθῆναι
v ταῖς καρδίαις ὑμῶν, xat ὑμᾶς iv Χριστῷ, μεθ᾽ οὗ
ἀναφέρεται δόξα τῷ Θεῷ xai Πατρὶ, σὺν τῷ ἁγίῳ
Dr νῦν xal ἀεὶ, xaX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
Δμῆν.

* Ut iuseratut ἔχαστος jubet Savil...

[285] Εἰς τὴ» σύναξιν τῶν ἀρχαγγέλων.

Αγγέλους ἐγχωμιάζειν . Kal γὰρ αὐτοὶ τὸν Δη-
μιουργὸν ὀμνούντες, CMM xaX εὐμενῆ τοῖς ἀνθρώ-
ποις παρέχουσιν. ᾿Αγγέλους δέ φημι, τοὺς ἡμετέρους

€, τοὺς κατὰ τῶν ἀντίχει δυνάμεων ἐχ-
στρατενοντας, ὧν εἷς ἐστιν ὁ ἀρχάγγελος Μιχαὴλ πρὸς
μὲν τὸν διάδολον ὑπὲρ Μωϊσέως σώματος ἀντιταττόμε-
νὸς, πρὸς δὲ τοῦ ἄρχοντος * τῶν Die σῶν ὑπὲρ τῆς τοῦ
λαοῦ ἐλευθερίας ἀνθιστάμενος " ὧν ἔστιν ἐχεῖνος ὁ τὴν
ὄνον χαταστρέφων, καὶ μ τῆς ἀτόπου μανίας εἴργων"
καὶ ἐπείπερ ὁ te οὐχ ἐνενόει τὸ πραττόμενον, ἀλόγου
φωνὴ τὸ λογικὸν ἐσωφρόνιζεν * ὧν ἐστιν ὁ τὴν μάχαιραν
δκασάμενος, xai τὸν Ἰησοῦν τοῦ Ναυῆ συμπλέχεσθαι
«οἷς πολεμί ἤοις προτρεπόμενος" ὧν ἔστιν ὁ τὰς πέντε χαὶ
ὀγδοήχοντα xaX ἑχατὸν χιλιάδας τῶν ᾿ΑΛσσυρίων ἐν. μιᾷ
νυχτὶ πατάξας, xal τῷ D τῶν βαρδάρων συνάψας
«ὸν θάνατον" ὧν ἐστιν ὁ τὸν προφήτην ᾿Αμδαχοὺμ
ἀερίστῳ μεταχοσμῆσας ν πηδήματι, ἵνα τὸν προφήτην
Δανιὴλ iv mw τῶν ἀγεύστων λεόντων γεύσῃ τροφῆς.
Οὗτοι μὲν οὖν xat οἱ τοιοῦτοι κατὰ τῶν ἐχθρῶν εἰσιν, οἵ
παὶ χατὰ τῶν παθῶν ἀριστεύουσιν. Ὁποῖος fv καὶ ὁ

θαυμάσιος xa θεσπέσιος Ῥαφαὴλ, δι᾽ ἑνὸς ἰχθύος ἄνα-
τομῆς δαιμονιῶσαν κόρην ἱστάμενος, καὶ γέροντι τυφλῷ
«ὃ φῶς τεχνινάμενος 4. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνοι σιωπῆς ἄξιοι
οἱ τῷ Νέᾳ reque διαχονήσαντες, ὧν μέγα μέρος ἐστὶν
ὃ λης Γαδριὴλ, ὁ τῷ Ζαχαρίᾳ χρηματ σας, χαὶ

ἀπιστίαν εἰσπραξάμενος, ὅτι μὴ χύειν τὴν

στεῖραν διὰ τὴν μέλλουσαν οἰχονομίαν ἐπίστευσεν" ὁ τῇ
E] epo τὰς ἀνυμφεύτους ὠδῖνας εὐαγγελισάμε-
νος" ὁ τοὺς ποιμένας ἐπὶ τὸ σπήλαιον ὁδηγῶν, xat κατα-

νύων ἀγώρητον ἐν φάτνῃ, ἐν σπαργάνοις τὸν
ΚΝ ρίγραπτον, ἐχείνοις σύμφωνον ᾧδὴν δοξολογία; ἀνα-
“«πτἔμπων " Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. καὶ ἐπὶ γῆς sipiürn,
ἂν ἀνθρώποις εὐδοχία. "Αλλος τοὺς μάγους χωλύει
«τῆς ἐπὶ τῶν τυράννων d. ἀναζεύξεως " οἱ δὲ διηχόνουν
ἐπὶ γῆς τῷ κτίσαντι * ἄλλος τὸν μνηστῆρα τῆς Παρθένου
νουθετεῖ μὴ ἀπολύειν ὡς διεφθαρμένην τὴν ἄφθορον"
ἄλλος αὐτῷ διὰ τὴν Ἡριύδον βρεφοχτονίαν φυγὴν ἐπ-
ἄνοδον ὑποτίθεται. Καίπερ ἐν σαρκὶ θεωροῦντες τὸν
ἄκτιστον, δουλοπρεπῶς διηκόνουν. θαύμασαν γὰρ τὴν
ἐαχὺν αὐτοῦ, & ἧς ὁ πειράζων χατέπεσε, καὶ κατὰ τὴν

τὴν τοῦ Δαυῖδ, Ἐπὶ χειρῶν ἄραντες αὐτὸν, ἔξω τῆς

ἧς τῶν λίθων ἐχόμιζον. “ραν γὰρ, φησὶν, Ιουδαῖοι
«Σέϑους, iro βάϊωσι» ἐπιαῦτονς "Ajo τῷ Πάθει συν-
ἄτρεχγον" t μετὰ τὴν ἀνάττασιν τῷ xsvip τάφῳ συν-
εδρεύοντις, πιδταῖς γυναιξὶν ἔλεγον, Τί ζητεῖτε τὸν
ζῶντα αξὺ τῶν γεχρῶν ; Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν
ἔξορυν pouv τοὺς μαθητὰς, τὰ Πέτρου λύοντες δεσμὰ,
[ ] Παύλον τοὺς ἐπὶ γῆς καὶ θαλάττης χινδύνους ἐπι-
πκουφίζοντες, τῇ πίστει Ἀορνηλίου μεσιτέύοντες, τὸν δι-
»καιτοχτόνον 'Howórnvy μεγαληγοροῦντα πατάσσουτες. ἿὟΛρ᾽
οὖν οὐ μεγίστης τιμῆς ὄξιοι, οἱ τὴν ἡμετέραν ζωΐν
Φειθύνοντες; Οὐ γὰρ μόνον ἔθνη φρουρεῖν ἐτάχθησαν

«& Savil. conj. τὸν ἄρχονια. b Idem ἐοη!. ἀερίῳ μεταχομίσας.
« jdem ccnj. τελνησάμενος, ἃ Idem copj. τὸν τορννον.

ἄγγελοι, καθὼς βοᾷ τὸ λόγιον, "Ore διεμέριζε, φησὶ",
ἔθνη δ Ὕψιστος, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Αδὰμ, ἔστησε,
ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέζων Θεοῦ" ἀλλάγὰρ τῶν e
ἀνθρώπων ix ἔλαχεν ἄγγελος. 'O λόγος οὐκ ἐμὸς,
ἀλλὰ τῆς θείας Γραφῆς. Τῆς γὰρ παιδίσχης Ῥόδης ἀπ-
αγγελθύσης τοῖς ἀποστόλοις πρὸ θυρῶν ἑστάναι Πέτρον τὸ
Ἥρώδον διαδράντα δεσμωτήριον, ἀπιστοῦντες ἔλεγον
ἐκεῖνον, Ὁ árreAoc αὐτοῦ ἐστι». Ἐπιμαρτυρεῖ δὲ xa ὁ
Σωτὴρ τούτοις, περὶ τῶν κατὰ τὸν βίον σμιχρῶν λέγων»
Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρὼν τούτων.
Afro γὰρ ὑμῖν, ὅτε οἱ ἄγγελοι αὑτῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ
παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ka0* ἑχάστην δὲ Ἐχχλησίαν ἐπέστη:
σεν. ἀγγέλους φύλαχας ὁ Χριστὸς, ὡς ἀποχαλύπτω"
Ἰωάννῃ φησίν: Εἰπὲ τῷ élp τῆς Ἰἰχκλησίας
Σμύρνης" Οἷδά cov τὴν πενίαν xal τὴν θλίψιν"
ἀλλὰ πιλούσιος εἴ. Τί λέγεις, ὦ Δέσποτα ; πλούσιό:
εἰμι, πένης ὥν; τί με διαχένῳ πλουτίζεις ὀνόματι; Εἰ
e γὰρ πλούσιος, οὐ πένης " εἰ δὲ πένης, πῶς πλούσιος;
ολλὴ γὰρ πλούτου xal πενίας ἡ διάστασις, ὡς αὐτὸ;
μαρτυρεῖς, χάσμα μέγα μεταξὺ πλουσίου xal πένητος;
ὡρισμένος f. 'O πλούσιος τὸν πτωχὸν ἀποστρέφεται, o
πτωχὸς τὸν πλούσιον ὑποδλέπεται. "Evavila τὰ πράγμα-
ται ὁ βίος ἀνώμαλος. Ὁ μὲν γὰρ ἐπιστένει τοῖς πάθεσιν,
ὁ δὲ ἐπικαγχλάζει ταῖς ἡδοναῖς * οὗτος ἄρτου τυχεῖν ἐπ:
εὐχεται, ἐκεῖνος ταῖς ἀδηφαγίαις ὑπε μαζᾷ" οὗτος eivou
χοτύλης οὐχ εὐπορεῖ, ἐχεῖνος χραιπαλῶν xal χαταντλού-
ενος ξερεύγεται τὴν μέθην οὗτος ῥάχο; περιθέδληται,
κεῖνος ποικίλοις περιχεχόσμηται ἐσθήμασιν᾽ εὗτος ἐπὶ
ἐδάφους ἀγρυπνῶν ἔῤῥιπται, ἐχεῖνος ἐπὶ στρωμνῆς ὧν ῥέγ-
χει τὴν τρυφὴν ὀνειροπολῶν " οὗτος χέρμα τι αἰτεῖ, ἐχεῖνος
χρυσῷ χέχωσται. Ὁ γὰρ θησαυρίζων. μὴ διανέμων δὲ,
ἐπέοιχε πτωχῷ πλουσίαν ταφὴν ἀναμένοντι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
τοῖς καιροῖς ἴσως χαίρουσι. Τῷ πτωχῷ uiv γὰρ ὁ χει-
bi» χαλεπὸς τὸ θάλπος οὐχ ἔχοντι, τῷ πλουσίῳ se τὸ
ἐρος χθηρὸν ὑπὸ πλησμονῆς τὸ θάλπος δ οὐ στέγοντι.
Ho; οὖν ὁ αὐτὸς πένης xat πλούσιος ; ᾿Αληθὴς ὁ λόγος,
χαὶ ὁ φθεγγόμενος. Πένητες μὲν διὰ τὴν ἔνδειαν τῶν
χρημάτων, πλούσιοι δὲ διὰ τοὺς τῆς πίστεως θησαυρούς.
"Austvoy δὲ πένεσθαι τὰ βιωτιχὰ, πλουτεῖν δὲ τὰ πνευ-
ψατικά * τῶν μὲν γὰρ τὸ τέλος φθορὰ, τῶν δὲ τὸ χέρδος
ναφαέίρετον. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Tik. Μὴ ϑησανρίζεια
θησαυροὺς ἐκὶ τῆς γῆς, χαλῶν» ἡμᾶς θησαυρίζειν τὰ
ἐπουράνια, πτωχοὺς τρέφειν, ἀπθενεῖς ἐπισχέπτεσθαι,
ἀσχέπους σχέπειν, χρεωφειλέτας ἀπόρους λύειν, καὶ τὸ
δάνειον ἐκ Θεοῦ ἀπαιτεῖν. Ὁ ἐλεῶν γὰρ πτωχὸν, δα-
γείζει Θεῷ. Ταῦτα γὰρ ἄγγελοι θεωροῦντες ἐπὶ τὸν κρι-
τὴν τῶν ὅλων ἀναφέρουσιν * ὁ δὲ προστάττει λέγων αὖ-
τοῖς i τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, Αἱ προσευχαί cov καὶ
αἱ ἐϊεημοσύναι cov ἀνέδησαν εἰς μνημάσυνόν σοι
ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, vov
καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* Savil, conj. ἀλλὰ καὶ τῶν ἀν. f Var. lectio ap. Savi, ρν
oiptvoc, 5 Savil, conj. τοῦ θάλπους. b ldcm mavit παρα»
καλῶν. à [decim conj. CC

Digitized by Oogle
