<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    755 IN PASCHA VII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    hodia, ut exhibeatur Dominica vox? Judæis minas
    intentans Amos ait, passionem dilecti Dei Servatoris
    objiciens, et eorum iniquitatem ipsi opponens : «Oc-
    cidet sol in meridie, et obscurabitur in die lumen :
    et convertam solemnitates eorum in luctum, et om-
    nia cantica eorum in planctum : et adducam super
    omnem lumbum, saccum, et super omne caput cal-
    vitium : et ponam eum ut luctum unigeniti, et qui
    cum ipso sunt, ut diem doloris (Amos 8. 9. 10). »
    Nam signa posuit, quod sol occideret in meridie, et
    conversionem solemnitatum in planctum, et canticorum
    in luctum : et hæc omnia, inquit, Deus faciet
    propter dilectum suum. Talis, inquit, luctus erit, et
    talis ac tam necessaria ultio, qualem congruere existimabit
    dilecti dilecti contumelia affecti. Vide igitur
    annon ex passione Servatoris calamitates sequuntur;
    annon solemnitates eorum in luctum versæ fuerint, et
    cantica eorum in planctum; annon sol occiderit in meridie.
    Quod si conspicis magnum illud miraculum, quod
    in solemnitale Paschæ crucifixus fuerit Christus, ideoque
    ultio solemnitates converterit in luctum, Romanis
    invadentibus, Judæisque omnibus fugientibus; et in
    communein laqueum inciderit Jerusalem, idque in
    ipsis solemnitatibus, ut narrat historia, Judæis, gladio,
    igne et inutili gemitu absumptis; ita ut tot malis
    ipsos opprimentibus clare eveniat illa conversio festorum
    ipsorum in luctum, et canticorum in planctum;
    manifestum est, quod his ob oculos positis, sol occiderit
    in meridie. Hoc quippe jam dicta significant.
    Duorum ergo annorum spatio bellum Judæos absumpsit,
    et usque ad hanc diem Judææ luctus extenditur.
    Ubi enim est templum? ubi sacerdotium? ubi regnum?
    ubi impetus illorum? ubi civitas legis? Omnia abierunt,
    omnia extincta sunt, omnia a fundamentis sublata
    sunt : occidente sole, in luctum versi sunt.
    Quia ergo ista magnorum mysteriorum causa facta
    sunt, quod Salvator passus esset : ideo et nos in singulis
    Paschæ festis, mysterii significationem renovare
    conantes, definita tempora colligimus quantum possumus,
    et decimam quartam assumimus non solum
    ob alias causas dictas et ob alias non dictas; sed
    etiam quod sol occiderit in meridie, ut appareret, non
    ex arte Græca, sed ex ultione tenebras proficisci, ut
    sæpe diximus, non concurrente luna, sed ita oriente,
    ut solis cursui ex diametro opposita esset, et sic, ut
    quis dixerit, mota, ut quarti decima esset, miraculi
    quod acciderat signum omnibus æternum.
    5. Assumimus item Paraseven, Sabbatum et Dominicam
    ob supra dictas causas, et totam mysterii
    rationem in concursu definitorum temporum celebrantes,
    Judæorum insaniam, et cum ipsis non consentientium
    hæreticorum furorem respuimus, totumque
    characterem restaurationis universi in sacra
    Paschæ celebratione proferimus. Cum enim sub his
    omnibus temporum rationibus Christus passus sit,
    necesse est et nos sic Pascha persolvere, quantum
    possumus : quod si qua ex illis deficiat, cum periculo
    claudicat imitatio. Quoniam igitur de his satis audisti,
    operæ pretium fuerit nunc dicere, cur Paschæ declaratio
    nunc sic fiat, ut in exordio pollicitus sum. Diximus,
    frater, oportere in passione, et æquinoctium
    vernum, et decimam quartam lunam, non ante æquinoctium
    et Sabbatum et Dominicam assumere. Si
    ergo aliquando contigerit decimam quartam lunam
    ante æquinoctium incidere, illam rejicimus, et aliam
    quærimus, quæ debet post æquinoctium esse : et tunc
    contingit mensem injectionem esse, donec oriatur decima
    quarta post æquinoctium. Nunc autem, frater,
    in præsenti Paschate quarta decima incidit duobus
    circiter diebus ante æquinoctium, nec adhiberi potest.
    Ideo quærimus ut lunaris mensis finiatur, ut sequentem
    quartam decimam assumamus, et in illa Servatoris
    mensem celebremus. Mense igitur embolismo, seu
    injectione, opus habemus. Etenim ut vidimus, si quarta
    decima luna ante æquinoctium incidat, nos non illa,
    sed sequente post æquinoctium opus habere : sic
    rursum si quarta decima luna cum Dominica concur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    rat, hanc non celebramus Dominicam resurrectionis,
    sed sequentem Dominicam assumimus, quia quarta
    decima passionis est : in hac enim passus est Christus,
    Parasceve concurrente; et sicut Parasceven non
    ut diem resurrectionis agnoscimus, sic nec quartam
    decimam cum illa concurrentem. Quæ vero Dominica
    pro resurrectione assignatur, pura sit oportet a passione.
    Si ergo in illa inciderit passionis numerus,
    qui est quartæ decimæ lunæ, hac missa die, sequentem
    ut passione puram sequimur. Cur enim in proposito
    nobis sit Dominum imitari in passione et resurrectione,
    Dominicam, quam resurrectioni assignamus,
    a passione puram, ut Dominus fecit, observamus, in diebus
    quæ illam præcedunt passionem assignantes. Quia
    vero hoc intelligis, jam dictis attende. Biduo ante æquinoctium,
    ut dixi, accidit decima quarta luna : necesse
    autem est hanc dimittere, et sequentem, quæ post æquinoctium
    accidit, assumere. Verum hæc rursum quæ
    concurrit cum vigesima sexta die mensis septimi,
    concurrit etiam cum Dominica. Quia ergo rursus
    decima quarta luna cum Dominica concurrit,
    resurrectionis festum in sequentem Dominicam transferimus,
    quæ a passionis numero libera est, et sic
    vigesima sextæ septimi mensis hebdomadam addentes,
    octavi mensis secunda resurrectionem agimus.
    Et hæc causa est hujusce declarationis. Quod si quis
    contradicere velit circa vigesimam sextam diem hujus
    mensis, et dicere, nunc Dominicam cum quarta decima
    mensis lunaris concurrere, si mittatur, si quidem
    velit, ad ea quæ contra allata sunt; et Græcorum
    sapientes ad hoc testes accipiat, quod totam Dominicam
    et hanc et sequentem noctem fere usque ad
    sequentem diem quarta decima luna comprehendet.
    Ac nemo dicat, numquam hoc ritu Pascha celebratum
    fuisse. Hujusce rei multos habemus testes et memores.
    Deinde ea, quæ numquam vera sunt, numquam ex
    scientia conciliantur; sed semper quaritur scientiæ
    ratio, et sæpe res cito accidit, sæpe citius, et sursum
    tardius; et nemo peritus inæqualitatem temporum
    attendit, sed rationum concentum. Quoties putas præteritis
    temporibus dictum fuisse, sed numquam factum
    est, et tamen ars obtinet? Quid autem discriminis
    est? Nam qui contra stant, fatentur sæpe accidisse, ut
    vigesima nona mensis septimi Pascha celebraretur.
    Demum agitur de tribus aut quatuor diebus, quas
    huic disciplinæ concedere renuunt. Unde ergo inexpectata
    venit hæc dubitatio? Sed mirantur quod sic
    inæqualiter quantum ad tempus Pascha celebretur.
    Verum illud peritis mirum non est. Vides, frater,
    poeticos aut tragicos ornatus, quomodo illi sint exiles,
    hi exiliores, alii vero latiores. Hos vero imperiti prorsus
    mirantur, ut ita simpliciter dispositos; artifex
    vero qui metrum harmoniæ novit, artis planam scit
    rationem, etsi linearum conspectus inæqualis videatur.
    Nunc certe, frater, dics resurrectionis est secunda
    mensis octavi; anno autem sequenti, decima
    septima mensis septimi, et rursum in sequenti nona
    septimi mensis erit, ac rursus tertio anno, vigesima
    nona mensis dies resurrectionis assignabitur: denique
    hac in re læditur, nemo dolet; sed omnes artis harmoniam
    quærunt, et de rei scientia lætantur. Id
    enim solum spectatur, ut decima quarta luna illa non
    ante æquinoctium vernum sit, et ut Dominica ad resurrectionem
    assignata a decima quarta luna libera
    sit. Qua de causa quæstiones movent, qui calculi periti
    non sunt. Oportet enim decimam quartam in hebdomada
    ante delinitam resurrectionem contingere. Sed
    si quidem in hebdomadæ spatio acciderit, tunc facilis
    est inventio; si vero in Dominicam incidat, hic accurate
    providendum est. Nam qui rem non inquirunt,
    interdum non decimam quartam, sed decimam quintam
    erroris causam faciunt; quod etiam in præsenti contingit.
    Debemus ergo in his stare, et agnoscere rem
    nunc concinne dispositam esse. Hæc sciamus oportet
    et ante sequentem hebdomadam hac de re certam
    quisque habeat opinionem, et sciant hanc primam esse
    ex septem hebdomadibus, in qua oportet jejunare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "hodia", "communein", "dics", "delinitam", "quaritur", "dilecti dilecti").
    Números de página no cabeçalho: 755 (esquerda) e 754 (direita).
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>