<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    ut labia abstergerei, et sordes purgaret. Tergit capillis,
    tamenitas fortasse mulieres docens. Quis enim cincinnis
    ejusllorum laqueos sæpe juvenibus parant (ideo Paulus ap-
    posite admonet, ne sese ornent cincinniis (I. Tim. 2. 9) :
    quia igitur sibi conscia erat se cincinnis suis multos illa-
    queasse juvenes quasi capreas, capillis jam vult per pœni-
    tentiam satis acere : et quia sæpe impie nexuerat, semel
    pive solvit. Quam ergo inventorum mercedem accipit? Audi
    vocem Dominicam : Ipsa dilexit multum, ideo remittuntur
    ei peccata multa (Luc. 7. 47).
    3. Dominius chirographum discerperit, et Novatus di-
    sceptas particulas colligit. Vidisti aliquando litigiosum ho-
    minem, syragrapham disceptam colligentem, ac studiose
    conglutinantein, ut sycophantiae actionem renovet? Domi-
    nus chirographum discerpsit, debitum remisit, et rationa-
    rius sycophantam instruit. Brevis sermo nobis de Novato
    instituitur. Imitare mulierem, et curationis mercedem re-
    cipies. Non timeo judicium Novati, neque enim ipse ven-
    turus est judicare vivos et mortuos : non enim cum duode-
    cim apostolis decimus tertius thronus Novato a I judican-
    dum ponetur. Quis ostendet mihi accuratam pœnitentiam,
    et ego si onsor Domini Jesu promitto clementiam? Non suf-
    ficit tibi pœnitentiæ nomen, sed adsint pœnitentiæ opera.
    Si dixeris, Me pœnitet, et rursum in cauis ad proprium
    vomituin revertaris, vel ut sus ad volutabrum luti (Prov. 26.
    11; 2. Petr. 2. 22); nihil verba sufficiunt, sed lutum suf-
    focat. Quod si velis accurate pœnitentiam agere, fide pro
    commissis, tantum stude quod reliquum est in tuto ponere.
    Melius esset ne initium quidem vulneris habere; si tamen
    opus sit, magis fove, magis alliga, ne contemnas si vermi-
    bus scateas. Quod si cicatrix obducita sit, ne iterum seces.
    Cito fit orificium cicatricis; quod autem per ulcus fuerit
    exasperatum, ægre iterum consolidatur. Quod vero mise-
    ricors sit Judex, non ex verbis solum, sed etiam ex rebus
    li sis facile demonstrabo. Audivistis omnino Domini benignita-
    tem, qui cum aliis laudibus hanc quoque beato Petro dedit :
    Tibi dabo claves regni cælorum (Matth. 16. 19). Quorum
    remiseritis peccata, remissa sunt, quorum retinueris, retenta
    sunt. Annon hoc Domini misericordiam demonstrat? Dabo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    tibi claves (Jo. n. 20. 23). Cur non dedit Joanni, qui supra
    pectus Domini recumbens, amoris certum habuit indicium
    (Joan. 13. 25)? cur non Jacobo, qui primus capite plexus
    est? Oret ei enim Herodes Jacobum fratrem Joannis gla-
    dio (Act. 12. 2). Vis scire quam amaret Joannem? In cruce
    Matri dicit : Ecce filius tuus (Joan. 19. 26). An majorem di-
    lectionem exigis? Ecce filius tuus. Vulgare proverbium
    implevit. Quid est amicus? Alter ego. Ecce filius tuus. Ut
    matrem ipsi commendavit. Cur claves regni non illi tradi-
    dit, quem præ omnibus diligebat? Verum id quod dictum
    est, Domini benignitatem ostendit. Non dat claves Jacobo,
    non Joanni, non cuiquam alii apostolorum, qui sine pec-
    cato erant : sed Petrum ex clementia sua delegit. Quia
    enim Petrus priusquam gallus cantaret (cætera taceo, viri
    virtutem reveritus) peccato præventus fuit (Matth. 26. 34) :
    ideo enim nemini discipulorum, qui sine peccato erant, cla-
    ves regni cælorum concredidit, sed Petro; ut cum Petrus
    quempiam videret de peccatis pœnitentiam agentem, et
    peccata per pœnitentiam evacuantem, qui vellet in regnum
    cælorum ingredi, exempli sui memor illum ad salutem ju-
    varet. Quomodo non beatum dixerim Ecclesiæ venatorem,
    qui ejusmodi catulos educaverit? Nondum enim ipsis mystici
    sensus corpus ostenderamus, et jam illi animal venatu cepu
    ri t. Attamen more venatorum, postquam sensus venati
    estis, membra venatu capta dividamus. Dicebamus ergo
    ideo claves regni cælorum Petro creditas fuisse, non au-
    tem cuiquam ex illis qui non peccaverunt, ut cum videret
    Petrus quosdam a peccato converti, qui per pœnitentiam
    in regnum ingredi ni conarentur (nam violenti ra; iunt
    regnum cælorum (Matth. 11. 12), memor exempli sui, no-
    bis ex pœnitentia accedentibus januam aperiret. Viden'
    ejus qui credidit clementiam? Animum adhibe clavibus. Pœ-
    nitentiam age prinsquam claudatur. Hab. I enim Filius ho-
    minis potestatem in terra dimittendi peccata (Luc. 5. 24).
    Ubi peccatum, ibi solutio. Ne volutpatem in terra putve-
    ris, et tibi remittentur. Hic solve, et tunc te Petrus admit-
    tet, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in saecula
    saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,460,850,490">
    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO NONO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,900">
    PRAEFATIO ad Homilias S. Joannis Chrysostomi in Joan-
    nem. 5-20
    MONITUM circa undecim Homilias Chrysostomi nondum
    editas. 21-24
    HOMILIA I in sanctum Joannem apostolum et evange-
    listam.—Laus Evangelii Joannis; ipsius Joannis enco-
    mium; quanam illius Evangelium intelligere possint. Joan-
    nis sublimitas; quomodo Evangelium ejus sit audiendum.
    Descriptio dispositionum quæ ad Evangelium audiendum
    requiruntur; theatrorum spectacula fugienda; pactis cum
    Deo et Ecclesia initis standum; attentas aures præbendum.
    25-30
    HOM. II ex capite I.—Philosophi externi cum Joanne
    comparati, quantuli sint pretii. Cur Joannes, relicto Patre,
    de Filio disserat; describitur sapientia et sublimitas
    evangelistæ. Quomodo et quare animus omni cupiditate
    terrena vacuus fieri debeat ad evangelicam doctrinam recte
    intelligendam; liber Joannis quanta cum attentione legen-
    dus; moralis exhortatio ad recte audiendum; nequitia ex
    arbitrio et voluntate. 29-38
    HOM. III ex eodem capite.—Juvenes quomodo insti-
    tuendi; doctrinæ Joannis quanta vis; mens quæ divina
    meditatur diabolo formidabilis est. Non turbamur nisi ex
    animi nostri infirmitate; hæreticorum de Verbo sententia.
    Æternitas Filii probatur. Cur Petrus Judæos alloquens de
    Christo ut de simplici homine multa sit loquutus; Christus
    in quantum Filius Dei est, non creatus est. Judæis gloria
    damnum. Gloria popularis non est vere gloria. Moralis
    exhortatio ad vanam gloriam fugiendam; Deum unum
    spectatorem laudatorumque quærere oportet. 37-46
    HOM. IV ex eodem capite.—Methodo quam in commen-
    tario usurpare destinat, exposita, Chrysostomus explicat
    cur evangelistæ alii ab incarnatione orsi sint, Joannes
    vero secus; deinde quid sit Verbum exponit. Verbum si
    vita est, æternum est; objectio hæreticorum; Filius ex;
    dicitur sine articulo, refutatur. A servitute idolorum nos
    liberavit Christus; de quata non prosunt ad salutem, si
    vita sit corrupta; ira celeriter exstinguenda; laudes homi-
    num vel ex gratia prodeunt, vel ex odio negantur. Ex
    iracundi imagine, quantum malum sit ira, probatur; con-
    tra eos qui superstitione tempora observant. 43-54
    HOM. V ex eodem capite.—Pater non compositus, Fi-
    lius item non compositus est. Lumen cæleste non illuminat
    nisi virtute et bona voluntate instructos; peccator quasi
    in ebrietate et tenebris versatur, omnia tuta timens; sor-
    dus est nudum quam peccatis onustum ambulare. 53-60
    HOM. VI ex eodem capite.—Joannis Baptistæ missio;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,900">
    explicatur illud, Frat homo missus a Deo : cur et quomodo
    Christus testimonium accipiat ab homine; doctrina nihil
    prodest sine bonis operibus. 59-62
    HOM. VII ex eodem capite.—Methodum disserendi a
    se usurpatam asserit Chrysostomus; inconvrehensibilia
    Dei non scrutanda. Vera de Patre et de Filio doctrina;
    Sabellianorum et Marcellianorum insania; peccata quom-
    do abluantur. 61-66
    HOM. VIII ex eodem capite.—Christus verus Deus est;
    ipse, cum sit lux vera, cur non omnes illuminet; Pauli
    Samosateni insania; inanis gloriæ tyrannis; mundus qui
    Christum non cognovit, quis; prophetæ quomodo Christum
    noverunt. Quantum discrimen inter servos Christi et ser-
    vos mamone. 65-70
    HOM. IX ex eodem capite.—Externa philosophia quam
    absurda et turpis. Judæi carpuntur a Paulo maxime ob
    suam arrogantiam; superbia omnes virtutes reddit inutiles.
    69-74
    HOM. X ex eodem capite.—Deus nos ad virtutem im-
    pellit, illesa nostra libertate; bonus probatur, etiam cum
    supplicia minatur; quam generosa Salvatoris caritas.
    75-78
    HOM. XI ex eodem capite.—Locum Evangelii explican-
    dum ante explicationem legere hortatur; quorumdam so-
    cordiam in audientia Scriptura arguit; deinde explicare
    illud, Verbum caro factum est, aggreditur. 77-80
    HOM. XII ex eodem capite.—Gloria quasi Unigeniti
    quid sit; imperatorum ornatuæ et cultus. Discrimen inter
    Christum et angelos in terra ad quando conversatos; cir-
    cumstantiæ adventus ejus; ipsius potentia, in ordine phy-
    sico, morali, supernaturali. In quibus visa sit gloria Chri-
    sti quasi gloria Unigeniti a Patre; divinitatem Christi
    potestas ejus prædicat; gloria Christi in cælis quanta; ad
    illa fruendam vocati sumus. 79-86
    HOM. XIII ex eodem capite.—Doctor ex auditorum
    sequitur præmium non amittit; pastor spiritualis quorumdam
    hærere debeat animabus sibi commissis; audientis stimu-
    lat Chrysostomus. Cur et quomodo Joannes Baptista Chri-
    stum prædicet. Prophetæ futura ut jam facta sæpe nuntiant.
    Conclusio : vita bona, gratia una actio, caritas, commen-
    dantur; dona ex rapina improbantur. 83-92
    HOM. XIV ex eodem capite.—Inter vetera et nova
    discrimen. Gratiam pro gratia quid significet. 91-98
    HOM. XV ex eodem capite.—Deus secundum nudam
    substantiam a nemine visus est. Christus quod in sinu Pa-
    tris sit, accurate Patrem novit. Quæ, quomodo et quæs
    docuerit Filius Dei; caritas commendatur; christiani munus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    PATROL. GR. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,910,900,940">
    48
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (705-706) seguida de índice (p. 48).
    Texto em latim.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: 'æ', 'œ').
    A palavra 'Frat' no índice (coluna direita, linha 1) parece ser um erro de impressão para 'Fuit' ou similar, mas foi transcrita literalmente.
    'inconvrehensibilia' no índice (coluna direita, HOM. VII) transcrito literalmente.
    'ornatuæ' no índice (coluna direita, HOM. XII) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>