35 IN PASCHA VI.

xat θύεσθαι τῇ τεσσαρ:σχαιδεχάτῃ πρὸς ἑσπέραν, ὅτι ἣν
ἀπ᾿ ἀρχῆς " ἡ μελέτη τοῦ καρ τὶ ἐν πέλεν δὲ τὸ AM
Dos. t. τὰ μοι σχόπει περὶ τὴν τοῦ προδάτου βρῶσιν ἐν-
τολὴν 8:05 xav xai παράδοξον, μὴ ἐσθίειν ὠμὰ τὰ
τοῦ προθάτου χρέα. Τίς γὰρ ἂν ὦμὸν φάγοι ; Ἕστω λέ-
γεῖν, Μηδὲ ἐφθον, ἵνα μὴ διατρίδωςσιν" ἐπειγόμενος γὰρ
ὁ χαιρός. "Tí τὸ μηδὲ ὠμὸν, ἀλλ᾽, ᾿Οατὰ πυρί; Οὐδεὶς
γὰρ χωλύξι τὸ μὴ γενόμενον. ᾿Αλλὰ σημαίνεται διὰ τῶν
τύπον, ὡς ἔφην, τὰ πράγματα. Ὧμὴν προσφέρεται τὴν
ἁγίαν τροφὴν ὁ τὴν πίστιν ἔχων ἀργὴν" ἑφϑὴν ὁ QU;
νο;, ἐξυδαρών ἐν τῇ τοῦ βίου ῥᾳθυμίᾳ τὸ στεῤῥὸν τῆς
πίστεως ἔργον, [ὀπτὴν δὲ ὁ] ἐπιτελὼν ἐν πνεύματι θερ-
ᾧ τε καὶ ζέοντι. Κεφαλὴν σὺν ποσὶ καὶ τοῖς ἐντοσθίοις
σθέξεν κελεύονται, Γνωσχε χαὶ Χριστὸν ἀπὸ μὲν τῆς
χετφαλῆς, ὅτι Θεὸς πρὸ αἰώνων ὑπάρχων χεφαλὴ τῆς
ἀοράτου xd πνευματιχῆς Ἐχχλησίας" ἀπὸ δὲ τῶν πο-
δῶν, ὅτι xaX ἄνθρωπος ἐπ᾽ ἐσχάτων αἰώνων γῆς ἐπιδάς"
ἀπὸ δὲ τῶν ἐντοσσίοιν, ὅτι χεχρυμμένην ἔχων ἐν σαρκὶ
δύναμιν » MM MM καλὸ κατὰ τὸ ἐχτὸς καὶ θεω-
μενον μόνον ἑπωφελῆς xal σωτήριος τοῖς μετέχουσιν,
δλλὰ καὶ κατὰ τὸ ἔνδον χαὶ χατὰ 1 &nóxpugov, σθίε--
παι δὲ ἐν νυχτὶ τὰ κρέα, xai εἰς τὴν ἡμέραν οὐχ ὑπο-
λείπεται. ᾿Ανάμνησις γὰρ τοῦ Χριστοῦ πάθους ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς χουμιχῆς νυχτὸς, μεθ᾽ ἣν ἡμέρα διαλάμψει,
καὶ ζωὴ Χριστοῦ φανήσεται, Κατὰ τὸ, H δὲ ἡμέρα
ree. Συντρίδει δὲ ὀστέον οὐδείς, Οὐδὲ γὰρ χατέαξαν
οἱ ὀήμιοι τὰ Ἀριστοῦ σχέλη, [τὰ] τῶν συσταυρωθέντων
χατεάξαντες, ὡς ὁεὐαγγελιστὴς ἐμαρτύρησεν. Αἱ πικρίδες
αἱ σὺν τῷ προδάτῳ ἐσθιόμεναι τὴν τῶν θλίψεων πικρίαν
ξδήλουν " τὰ ἄζυμα τὴν ἀπλότητα καὶ εἰλιχρίνειαν, ὡς ὁ
Παῦλός φησι, τουτέστι, τὸ ἀμιγὲς πρὸς τὴν παλαιὰν
xaxizv xal νέαν ἀρετήν. Ὑπόλοιπόν ἐστί cot τὸ σχῆμα
τῶν ἐσθιόντων τὸ Πάσχα xai θεωρῆσαι πνευματιχῶως,
xal μιμήσασθαι ^ ἔσται γὰρ ἐν τῷ πνευματιχῷ τὸ σω-
Ἡατικὺν σχῆμα. Οὐχ ἔστι σχῆμα χενὸν, ἀλλὰ ἔργον σω-
τήριον ζῶσαι τὴν ὀσφύν σου, μὴ τὴν τοῦ σώματος ἐν
ἱμάντι, ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἐν ἐτοιμότητι. Ὑπόδησαι
ποὺς πόδας ὡπχύτως ἐν Étot asia τοῦ Eia? γελίου, χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον. Βαχτηρίαν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχε, μὴ ξύλον,
ἀλλὰ πίστεω; ὑποστηριζούσης. Ὅλον τὸ σχῆμα ἐχεῖνο
ὁδοιπορττιχὸν ὃ», ὡς ἄν πρὸς ἔξοδον ἐπειγομένων τὴν
ἐξ Αἰγύπτον, μίμησαι σὺ χάλλιον, ὡς εἰς ἔξοδον ἐπειγό-
ψενος τὴν ἀπὸ χόσμου xal φθορᾶς. Σπουδὴ δὲ ἔστω, καὶ
ῥᾳθυμία μηδαμῶς b τῇ τοῦ Πάσχα βρώσει τῇ πνευμα-

τοῦ

SUB. Καὶ χαλὸν ἐνταῦθα τὸ σπονδαῖον, οὐ Yap
yíav ἐπιφαίνω» ἐσθιόντων ἠπειγμένως τὰ χρέα, ἀλλὰ
φιλοθεότητα τῶν σπευδόντων ἀπὸ χόσμον [204] πρὸς
Θεόν. En ἑπτὰ δὲ ἡμέρας ἡ ἄξυμος τροφὴ, τουτέστι,
διὰ πάσης ζωῆς τὸ εἰλικρινές. Διὰ γὰρ τῶν ἑπτὰ ἣμε-
ὧν ὁ σύμπας πολυπλασιάζεται ypóvo;. Καὶ ὁ ζύμην
ἔ ων ἐξολοθρεύεται, Ἡ γὰρ τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου xaxia
ὀλέθριος καὶ οὐδαμῶς ἀναμίγνυσθαι δυναμένη τῇ τοῦ
γέου ἀνθρώπου διχαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι. Καὶ ópd;, ὅτι
δίχατος ὁ διὰ τὴν τοιαύτην ζύμην ὄλεθρος "διὰ δὲ τὴν
χοινὴν τοῦ ἄρτου ζύμην οὐχ ἂν δικαίως tote χαλεπαίνειν
Θεός. U5 γὰρ φαίνεται τὸ δίχαιον ἐν ποἷῖς τύποις. ἀλλὰ
ἐπὶ τῆς ἁληθείας ἐχλάμπει τε xal γινώσχεται " ὥσπεο
χαὶ αὐτὸ τὸ τῆς χρίσεως τοῦ αἵματος δοχοῦν ἀπρεπὲς
εἶναι Θεῷ περιαιρεῖται, χατὰ τὴν ἀλήθειαν νοουμένου
τοῦ τύπου. ᾿Απρεπὲς γὰρ τὸ δοχοῦν ypfisstv θεὸν αἴματος
στμείῳ πρὸς ἐπίγνωσιν τῶν 'E6paixtv οἰκιῶν“ πρόπω-
δέστατον δὲ τὸ διὰ τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ αἵματος
γινώσκεσθαι ἡμᾶς Θεῷ καὶ σώζεσθαι ὑπὸ Θεοῦ. “Αρ᾽ οὖν
οὐχὶ xal τὸ τῆς περιτομῆς ἁπλῶς μὲν οὕτως ἀχούειν
ἀπρεπὲς, ὡς Θεοῦ χελεύσαντος ὑπὸ σπουξῆς τὸν μέλλοντα
τοῦ Πάσχα ἐσθίειν, εἰ μὴ ἐμπεοίτομος εἴη, περιτέμνε-
σθαι, καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν βρῶσιν ἥχειν ; "Eàv δὲ συνῇς
τῆς περιτομῆς τὴν δύναμιν πνευματιχῶς, μυστήριον
ὕψει καὶ δοξάσεις Θεόν. Τοῦ γεννητιχοῦ μέλους ἦν ἡ πε-

vvopf. 'Anb γενέσεως εἶχες, ὦ ἄνθρωπε, χάλυμμα,
περ εἰ σε περιαιρεῖσθαι, ἵνα ἀνα κεχαλυμμένῳ προσ-
ono θεωροίης ἀλήθειαν, χαὶ μὴ χεγαλυμμένος τῷ σώ-
ματι xol vr νῷ καλύμματι περὶ τὴν ἀλήθειαν ἀναθλε -
ποίης. Ὅταν γὰρ τυμνὸς γένῃ τοῦ σαρχιχοῦ σώματος,
ὡς πνεῦμα πρόσει πρὸς Χοιστὸν, χαὶ χολλώμενος τῷ
Κυρίῳ ἕν πνεῦμα γενήστ,, μετέχων τὴν ἱερὰν xal σω-
τήριον μετοχῆν, ἣν ἡ τῶν χρεῶν βρῶσις ἐμήνυσε. Πε-
ριπέμνου δὴ xal ἀπεχδύου τὸ σῶμα μετὰ Χριστὸν, κατὰ
τὸν λέγοντα Παῦλον, ὅτι Περιετμήθητε περιτομῇ ἀχει-
ροποιήτῳ ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῆς σαρκὸς
ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ" καὶ οὕτω περιτεμνόμε-
νος ἅπασαν φιλοχρηματίαν, φιλοδοξίαν, φιληδονίαν, τῇς
μὲν πρὸς Θεὸν ἐμπίπλασο τροφῆς εἰς οὐρανὸν ἀναγου-
σης, ἐλευθερούσης ἀπὸ πονηρῶν ἀρχόντων, λνούσης ἀπὸ
πόνων χαλεπῶν, ἔνδοξον xa ἐδχαρίαν σοι τὴν εἰς Θεὸν
ἐπάνοδον χαριζόμενος ἃ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿ἁ μήν.

* Lego χαριζομένης. Ερντ.

Ei ταὐτόν ς".

α΄. Ἱεραὶ μὲν ἤδη φωτὸς ὑπεραυγοῦσι Χριστοῦ ἀχτῖνες,
xat χαθαροὶ χαθᾶροῦ Πνεύματος νατέλλουσι φωστῆρες,
οὐράνιοι IN xai βασίλειαι δόξαι θεότητο; ἀνεῴγασι θη-
σαυρούς. Νὺξ πολλὴ xal ἀμαυρὰ κατεπόθη, xal ὁ ἀμει-
δὴς θάνατος συσχιασθείς e- dh τοῖς ὅλοις ἐφηπλώθῃ,
καὶ φωτὸς ἀεννάου τὰ ὅλα γέμει, χαὶ ἀνατολαὶ ἀνατολῶν
ἐπέχουσι τὸ πᾶν, καὶ ὁ πρὸ ἑωσφόρον γεννηθεὶς, ἀθάνα-
τος, καὶ πολὺς μέγας ἐπανθεῖ Χριστὸς τοῖς ὅλοις ὑπὲρ
ἥλιον, Καὶ διὰ τοῦτο μακρὰ καὶ αἰώνιος καὶ ἄσδεστος
ἡμῖν ἐμπολιτεύεται τοῖς πεπιστευχόσιν ἐπ᾽ αὐτῷ λευχὴ
ἡμέρα Πάσχα τὸ μυστικὸν, τυπιχῶς μὲν διὰ νόμου λει-
πουργούμενον᾽ Πάσχα, τὸ θαυμαστὸν τῆς θείας ἀρετῆς
xa δυνάμεως ἔργον᾽ ἀληθῶς ἑορτὴ χαὶ μνημόσυνον Év-
νομὸν αἰώνιον. "Ex πάθους ἀπάθεια, ἐχ θανάτου ἀθανα-
gia, ix νεότητος ἢ Qui, ἐχ πληγῆς ἴασις, Ex. πτώσεως
ἀνάστασις, ἐκ καθόδου ἀνάδασις. ὁ θεὸς ἐργάζεται

γάλα" οὕτως ἐχ τῶν ἀδυνάτων δημιουργεῖ τὰ παρά-
b. ὅπως γνωσθῇ, ὅτι μόνῳ πάντα θέλοντι ἔξεστι,
Τούτους μὲν οὖν τοὺς τόπους προσαπαγγελλέτω xalvó-
'μος, τὰς εἰκόνας τῆς ἀληθείας προερμηνενέτω ἄγγελος,
χηρύττων μεγάλην μεγάλου βασιλέως ἐπιδημίαν" ἔνθα
ὁ μὲν Αἰγύπτιος τῶν πρωτοτόχων ἀπέθνησχε δῆμος. ὁ
δὲ Ἰσραὴλ τῷ μνοτιχῷ αἴματι ἐσώζετο, Ταῦτα πάντα
τῶν μελλόντων σχιά " ἐν ἡμῖν δὲ τῶν εἰχόνων τὰ μορφώ-
ματα, καὶ τῶν τύπων τὰ πληρώματα, καὶ ἀντὶ τῆς σχιᾶς
αὕτη ὁ ἀκρίδεια καὶ Bs6alusic τῆς ἀληθείας. ᾿Αμνὸς ἐξ
ἁγέλις ἐκεῖ, ἐνταῦθα ἀμνὸς ἐξ οὐρανῶν" αἵματος cm-
μεῖον ἐχεῖ xal κατ᾽ [209] ὀλίγον τοῦ παντὸς νλαχτή,-
ρον, ἐνταῦθα λόγος ὁ χρατὴρ θείου γέμων αἵματός vi
zai πνεύματος" πρόδατον EX ποίμνης ἐχεῖ, ἐνταῦθα αὖ-

&Sic, absepte verbu. b An νεχρότητοςῦ

τὸς ἀντὶ τοῦ προβάτου ὁ ποιμὴν. Ὡς πρόδατον γὰρ ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη. Πῶς οὖν τὴν καθόλου σωτηρίαν ἐπαγ-
γέλλεται τὰ ἔργα; Καὶ μόνοι οἱ τύποι εἰσὶ σωτήριοι,
Ἑορταζέτωσαν μὲν οὖν οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, ὡς τὸ
θεῖον Πνεῦμα βοᾷ, δόξαν Θεοῦ διηγούμενοι " ἑορταζέτω-
σαν δὲ xai οἱ ἄγγελοι καὶ οἱ ἀρχάγγελοι τῶν οὐρανῶν,
xaX πᾶς ὁ οὐράνιος δῆμος ἑορταζέτω, τὸν ἀρχιστράτηγον
τῆς ἄνω στρατιᾶς βλέπων ἐπίσχοπον σω ματιχοὺς ἀφιχνού-
eyov* ἑἁορτσζέτωσαν xai ol τῶν ἀστέρων ἔρον, τὸν π
ἑωσφόρου ἀνατέλλοντα μηνύοντες " ἑορταζέτω χαὶ àfp
ἀμετρήτως βάθεσι xot πλάτεσι μετρούμενος" ἑορταζέτω
xat ἀλμυρὸν θαλάσσης ὕδωρ, ἱεροῖς ἔχνεσι xal βάσεσι
τετιμημένον " ἑορταζέτω xat ἡ γῆ θείῳ λουσαμένη αἵ-
ματι" ἑυρταζέτω xal πᾶσα ἀνθρωπίνη ψυχὴ εἰς τὴν
χαινὴν παλιγγενεσίαν δι’ ἀναστάσεως ἀναψυχουμένη.
Τοῦτο Πάσχα, ἡ κοινὴ τῶν ὅλων πανήγυρις, πατριχοῦ
θελήματος ἐπὶ χόσμον᾽ ἀποστολὴ Χριστοῦ, περὶ γῆν
ἔνθεος ἀνατολὴ, ἀγγέλων xal ἀρχαγγέλων ἀΐδιος ἑορτῇ.
τοῦ παντὸς χόσμου ἡ ἀθάνατος ζωὴ θανάτου θανατηφό-
ρος, πηγὴ σωτήριος, ἀνθρώπων ἡ ἄφθαρτος τρυφὴ οὐ-
ράνιος, ἱερὰ τελετὴ, παλαιὰ καὶ νέα προερμηνεύουσα
μυστήρια, ἐν γῇ μὲν ὁρατῶς ξλεπόμενα, ἐν οὐρανοῖς δὲ
νοούμενα τοῖς χαινὰ καὶ μετὰ γνώσεως ἱερᾶς ἀποδεξα-
μένοις, Gpiv οὖν διὰ βραχέων ἐγνωρίσαμεν εἰπεῖν.
Ἰοιάδε ἡ τοῦ Πάσχα δημοτελὴς ἑορτή. “ἵνα δὲ xax χατὰ
μέρος ἐστιαϑῶμεν τοῦ λόγου (οὐ τὰ γήϊνα, ἀλλὰ τὰ οὐ-
ράνια σιτούμενοι, φάγωμεν xat ἡμεῖς τὸ λογικὸν Πάσχα
μετ᾽ ἐπιθυμίας πνεύματος, μεθ᾽ ἧς καὶ ὁ Ἰησοῦς συν-
ἐπεθύμησε φαγεῖν μεθ᾽ ἡμῶν τὸ Πάσχα)" φέρε, πρῶτον
μὲν ἀναλαδόντες διὰ βραχέων εἴπωμεν, τί νόμος, καὶ τό
* Loeus iliatus.

Digitized by Google
