<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,960">
    quanta dare potest is qui dat, sed quanta potest ca-
    pere is qui accipit. Quemadmodum enim mater la-
    ctenti puerulo panem potest quidem præbere, sed
    infans illo uti nequit: ita nec Deo impossibile est præ-
    bere sapientiam majorem et supernaturalem; sed nos
    capere non valemus. Cum enim in mortali corpore
    habitemus, cognitionem mortali naturæ congruentem
    accipimus. Nihil ergo nobis Deus loquutus est secun-
    dum perfectionem sibi competentem, sed dicta ad
    mensuram infirmitatis nostræ temperavit. Ideo dice-
    bat Servator: Multa habeo dicere, sed non potestis por-
    tare modo (Joan. 16. 12); et alibi dicit Servator Ni-
    codemo: Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo,
    si dixero vobis cælestia, credetis (Ibid. 3. 12)? Dica-
    mus ergo, Deo suppeditante, quantum humana facul-
    tas ferre potest. Diei vero spatium nobis præscinditur,
    volentibus ulterius speculari; præscinditur, inquam,
    ab Evangeliorum lectione. Verum illud alio tempore
    dicetur; jam de iis, quæ in hac die gesta sunt, verba
    faciamus. Hodie Christus hoc quinto sabbati sive
    hebdomadæ die, in vespera ante passionem, discipu-
    lorum pedes lavit, et Pascha in lege figuratum perfe-
    cit, salutarque passionis mysterium tradidit; ut jam
    vere dicamus, veritatis sermonem non nobis præ-
    scindi: nam illa enarratio ad crucem spectat, et sic
    regula servatur. Veniamus ergo ad seriem, illa præ-
    scedentes, ut gustum quemdam in animas vestras
    Christi amantes infundamus. Quomodo intelligendæ sint
    traditiones de sacris mysteriis nostris, brevi et clara
    demonstratione explicemus. Dicit Servator discipulis:
    Scitis quia post biduum Pascha fiet; et Filius hominis
    tradetur, ut crucifigatur (Matth. 26. 2). Sæpe Serva-
    tor prædixit discipulis suis simul ostendens se scien-
    tem non fugere, nec prænoseentem declinare; una
    vero sedans apostolorum animos, ut parati et præscii
    perturbationem effugerent. Cum res præscitur, repen-
    tinus casus perturbationem non affert. Quod et David
    prædixit: Paratus sum, et non sum turbatus (Psal.
    118. 60). Ille fit in tonitruis: præcedens fulgur men-
    tem præparat ad tonitru excipiendum, ut exspectatio
    majorem solvat timorem. Sic et Servator ne repente
    ex passione turbarentur, illam prædixit, ita ut etiam
    apostolis exploraret, diceretque post resurrectionem:
    Ili sunt sermones mei, quos loquutus sum vobis,
    quia oportet Filium hominis multa pati (Luc. 24. 44).
    Explorabat illis, quod scopum, quo hæc prædixerat
    illis, non assequuti essent. Prædixi, inquit, ut non
    scandalizemini (Joan. 16. 1); et turbatio vos occupa-
    vit. Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius ho-
    minis tradetur, ut crucifigatur (Matth. 26. 2). Nusquam
    reperies Servatorem memoravisse passionem, nisi
    humanam personam inducentem, et quasi de alio lo-
    quatur. Non dixit, Tradar, sed Filius hominis trade-
    tur, ut crucifigatur. Nusquam reperies Servatorem
    traditum, sed Filius hominis tradetur; et ubique quasi
    de alio loquitur. Cum vero de divinitate clare loqui-
    tur, ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. 10. 30).
    Non dicit, Ego et Pater qui misit me; sed, Ego et
    Pater unum sumus; et, Qui vidit me, vidit et Patrem.
    Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius hominis
    tradetur, ut crucifigatur (Ibid. 14. 9). Joannes vero
    quam certo loquitur? Ne quis putaret, tempus illud præ-
    sens ex necessitate esse, vide cum quanta affirmatione
    loquatur: Sciens quia venit hora, ut transeat ex hoc
    mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, in finem dilexit
    eos (Ibid. 13. 1); ac si diceret, Perfectam exhibuit
    caritatem. Et cæna facta surgens deposuit vestimenta
    sua, et præcinxit se linteo, et immisit aquam in pelvim,
    et cœpit lavare pedes discipulorum (Ibid. v. 2. 4. 5).
    Pudeat hæreticos. Si audiant Servatorem dicentem,
    Facio voluntatem Patris mei, statim dicunt (Ibid. 5.
    30. et 6. 38): Viden', quomodo subditus sit et obe-
    diat Patri? In illa hora rem terribilem videre erat.
    Cur surrexit et deposuit vestimentum suum, qui ami-
    ctus erat lumine sicut vestimento, et præcinxit se lin-
    teo? Tunc videre erat veram illam Pauli vocem:
    Cum in forma Dei esset, formam servi accepit (Philip.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,940">
    2. 6. 7). Præcinxit se linteo qui operit cælum nubi-
    bus: et immisit aquam in pelvim, qui fluminibus,
    fontibus, maribus aquarum naturam infudit. Cognita
    discipulum sedentem, et Dominum incurvatum et ad
    genua respicientem, cui flectitur genu cælestium,
    terrestrium et infernorum. Humilitas Servatoris om-
    nem extinxit superbiam: illa modestia omnem ex-
    stinxit arrogantiam.
    2. Cum video Servatorem lavantem pedes discipu-
    lorum, Isaiæ (a) circa superbiam nostram dictum pro-
    fero: Quid superbit terra et cinis (Eccli. 10. 9)? Co-
    gita Dominum incurvantem se ad pedes servorum,
    et lavantem ipsos. Quomodo hæc dicantur, vel quo-
    modo taceantur? Sermo non sufficit, silentium de
    ingrato animo accusat. Ecquid faciemus, cum enar-
    rare non possimus? Cœpit lavare pedes discipulorum,
    et linteo tergere. Ne unam quidem ministerii speciem
    reliquit. Non permisit, ut aqua ab aliis immitteretur,
    et ipse lavaret: neque ipse lavit, et alii absterserunt.
    Videturque hic stupendum quoddam mysterium di-
    scipulis agere. Cum dilexisset, inquit, discipulos
    suos, in finem dilexit eos, dicit Joannes. Et cæna facta,
    cum jam diabolus immisisset in cor Judæ Simonis Isca-
    riotæ, ut traderet eum, surgens, deposuit vestimenta
    (Joan. 13. 2). Non sine causa ita dixit, sed ut osten-
    deret, cum jam proditor proditionem meditatus esset,
    Servatorem tamen non dubitasse proditoris pedes la-
    vare: noverat ipsius dolum, et tamen lavit. Quid
    ergo? an personarum acceptio est apud Deum? Absit.
    Non semper inter lædentes et læsos est personarum
    acceptio. Si læsus lædentem honoret, non personarum
    acceptio, sed humilitas est; si vero læsus clam ma-
    lum operetur, specie autem bene affectus sit, ea est
    simulatio. Ab ipsa re exemplum accipe. Sciebat Ju-
    das, qui tradebat Dominum, id impium esse: nam
    cui insidiabatur, et osculum offerebat. Servator vero
    læsus lædentem honorabat, quod non injustitia erat,
    sed humilitatis excessus, quam et Deus laudat et ho-
    mines admirantur. Vis exemplum videre? Intuere
    Joabum Davidis ducem exercitus. Is Abnerum, alium
    ducem, et amicitiae verbis coluit, et clam gladio per
    ilia confodit: fratrem vocabat, et ut inimicum occi-
    debat (2. Reg. 3. 27). Ideo malum est simulatio. Aliis
    autem cum is, qui læsus est, lædentem beneficio affi-
    cit, res laude digna est. Jacob timebat fratrem suum
    Esau, et rogabat Deum dicens: Erue me de manu fratris
    mei, ne veniens occidat me (Gen. 32. 11). Cum autem
    videt illum, honore afficit et ait: Vidi faciem tuam,
    ac si quis videret faciem Dei (Ibid. 33. 10). Cum au-
    tem illum ut inimicum et homicidam cerneret, Deus
    cum sciret illum non insidiasse ita loqui, sed ut insi-
    dias effugeret, ipsi pepercit. Sic si quis amicitiae verba
    proferat, non ex dolo, sed ut dolum effugiat, Deus non
    ideo indignatur: ipse namque ejus doctor est: Ver-
    bum submissum avertit iram (Prov. 15. 1). Cum jam,
    inquit, diabolus immisisset in cor Judæ, ut Servato-
    rem proderet, Servator benignitate volens ejus ingra-
    tum animum vincere, et mansuetudine arrigantiam
    solvere, ejus pedes lavit. Ego non tantum minor Do-
    minum sua præstantem (opus enim ipsius mansue-
    tudo erat), quantum illum dolo plenum. Quo animo
    pedes obtulit? quomodo vidit sanctas Domini manus
    circa pedes suos versantes? quomodo non obtorpuit?
    quomodo non exhorruit? Attamen clemens illa natura
    fert patienter. Videtur autem ipsum primo lavisse.
    Quare? Nisi lavisset pedes proditoris, sed postquam
    alios laverat, ipsum reliquisset; hoc certe fuisset à
    Servatore alienum, atque hinc Judas ansam arri-
    puisset: Ipse me segregavit, ipse me abalienavit:
    omnium pedes lavit, me autem damnavit. Quo animo
    poteram cum illo esse? Vidit Deus cur confractum,
    et noluit jam ex se confractum ipse confringere. Id
    vero indicat illud: Calamum quassatum non con-
    fringes (Matth. 12. 22). Attamen discipulorum pedes
    lavit. Ultimo venit ad Petrum. Dum autem alios la-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,945,900,980">
    (a) Hic Isaiam pro Siracide posuit, quod et aliis scripto-
    ribus, imo etiam Chrysostomo accidit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (715-716) da Patrologia Graeca. Texto em latim. Nota de rodapé (a) localizada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>