<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    700 DE PŒNITENTIA. ETC. 761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἡ τοῦ μισθοῦ πρότασις· εἰ δὲ ἡ τς ὀρχηστρίδος αἴτη-
    σις· Οὐκ ἐσχεδίασε τὸ δῶρον, οὐκ ἐξ αὐτοσχεδίου τὸν
    μισθὸν τησεν· ἀλλὰ προδιδασθεῖσα πὸ τῆς μητρός,
    ἀπέρχεται χρήσασθαι συμβούλῳ τοῦ μισθοῦ τ κακῇ
    διδασκάλῳ. Κα ποῖον τησε μισθόν; Δός μοι ὧδε ἐξ
    αὐτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βα-
    πτιστοῦ. ρα μὴ δακρύων τῆς αἰσχύνης τὴν ὑπερβο-
    λήν, τοῦ κατορθώματος τὸ αἰσχρόν, τοῦ βασιλέως τὴν
    ἐπαγγελίαν, τοῦ μισθοῦ τν αἴτησιν; οὐ φρίσσετε λοι-
    πὸν τῶν ὀρχουμένων τὰ τέλη; οὐ βδελύσσετε τῶν δό-
    νων τοὺς λογισμούς; οὐκ ἀποπτύετε τῶν ἡμιγύμνων
    τοὺς λυγισμούς; Τολμᾶς ὀρχηστὴν φίλον ἔχειν; τολμᾶς
    σεαυτὸν τάττειν ἐραστὴν ὀρχηστοῦ; Οὐ μισεῖς τὸ πρ-
    γμα, ὅπερ ἀμειβομένου γέλωτα καὶ παρὰ τοῖς θεαταῖς
    ὀφλισκάνει; Ὀφλισκάνει μὲν γέλωτα, εἰς ἄκρον δὲ
    κατορθοῦσιν, προφήτην φονεύει. Μισήσωμεν ὀρχηστὴν,
    εὑρμεν δαιμόνων καὶ μελέτην κακοδαιμόνων. Ἐπὶ τού-
    τοις ὁ ρῴδης ἐλυπήθη· ἐλυπήθη δὲ ἄκρως, ὡς ἂν
    εἴποι τις, καὶ μιμεῖται τὸν Πιλᾶτον, μᾶλλον δὲ τὸν
    τρόπον τοῦ Πιλάτου· προγενέστερον γὰρ τὸ διήγημα.
    Νίπτεται τὰς χεῖρας ἐκεῖνος, καὶ τ ψήφῳ τῇ κολα-
    στικῇ παραδίδωσι· λυπεῖται καὶ οὗτος, καὶ διὰ τοὺς
    ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους ἐπένευσεν. Οὐ καλῶς
    ἔλεγεν ὁ Κύριος σήμερον, Μὴ ὀμόσῃς ὅλως; Εἶδες Δε-
    σπότου παραίνεσιν· Μὴ ὀμόσῃς ὅλως. Διὰ τί γὰρ
    ὀμνύεις, ἵνα ἐπισκοπῶν παγίδευσης σαυτόν, ἢ εὑρώνων
    προφήτην φονεύσῃς; Κακῶς· ὅμως, χεῖρον εὐώρκω-
    σεν· ὅμως, Διὰ τοὺς ρκους, φησί, καὶ τοὺς συνα-
    νακειμένους. Τοὺς συνανακειμένους ἠδέσθης, καὶ τὸν
    Κρίτην οὐκ ἐφοβήθης; Καὶ ἐκέλευσε, φησί, Καὶ παρα-
    χρῆμα νέχθη  κεφαλὴ ωάννου το Βαπτιστο
    ἐπὶ πίνακος, καὶ ἐδόθη κορασίῳ. Ἴδε τοῦ πικροῦ
    συμποσίου πικρότερον καὶ τὸ τέλος· τέμνεται ἡ κεφαλὴ
    τοῦ προφήτου, δίδεται τῷ κορασίῳ, καὶ τὸ κοράσιον
    δέχεται· οὐ φρίττει τὸ θέαμα, οὐ κατεπλάγη τὴν κε-
    φαλήν, οὐκ ἀπεστράφη τὰς τῶν αἱμάτων ῥανίδας·
    ὅπως μῆς λείαίνης σκύμνος ὠμότερος. Ἐπὶ πίνακος
    τίθεται κεφαλὴ προφήτου, ἐφ' ᾧ τὰ ἐδέσματα παραφέ-
    ρεται· καὶ τὸ αὐτὸ σκεῦος δεξάμενον καὶ φόνον, καὶ
    αὐτῆς ὥρας ἔτι τοῦ λύθρου στάζοντος, ἔτι παλλούσης
    τῆς κεφαλῆς, τάχα καὶ εἰς τὸ συμπόσιον παρενεχθεῖσα
    ἡ κεφαλή· ἔτι τῆς γλώττης σαλευομένης εἶδα· Οὐκ
    ἐξεστί σοι ἔχειν αὐτήν. Καὶ λαβοῦσα ἀπῆνέγκε τῇ μητρὶ
    αὐτῆς. Ἀπέλαβεν ἡ ρχηστροδιδάσκαλος τῆς κακῆς
    διδασκαλίας τὸ ἀσεβὲς « κατόρθωμα.

    δ. Τοῦτο μὲν οὖν ἀναγκαίως ἠρευνήσαμεν τὸ διήγη-
    μα, ἵνα τοῖς φθαλμοῖς τῶν φιλοθεαμόνων ἐκχρημά-
    σῃ, καὶ πείσωμεν ὑμᾶς ἀποστρέφεσθαι τὰ τοιαῦτα
    θεάματα. Ἀλλὰ μὴ καταλύσωμεν τὸν λόγον ἐν σκυθρω-
    πῷ διηγήματι, μηδὲ λόγον ἐκκλησιαστικὸν ὀρχηστρίς
    καταστειλάτω, ἀλλ' ἀντίθωμεν ἀκολάστῳ συμποσίῳ κα
    τυραννικ καὶ πικρῷ συμπόσιον δεσποτικὸν κα φιλάν-
    θρωπον, ἵνα νοήσωμεν πηλίκος ὁ τῆς μετανοίας χα-
    ρπός. Ἡμάρτονε τὸν Κύριον τῶν Φαρισαίων τις εἰσελ-
    θεῖν κα φαγεῖν ρτον. Εἰσῆλθεν ὁ Δεσπότης, καὶ
    ἀνέκειτο. Εἰ γὰρ καὶ ἤδει τῶν καλούντων τὰς γνώμας,
    ἀλλὰ καὶ μακροθυμίᾳ ἔχρῆτο. τι γὰρ ὁ [294] καλέ-
    σας· ὑποκριτὴς ἦν, τὰ ἑξς δείκνυσιν. Ἀνακειμένου τοῦ
    Κυρίου καὶ ἐτι ὄντος τοῦ συμποσίου, Γυνή τις ἦν,
    φησίν, ἐν τῇ πόλει ἁμαρτωλός. Ἀκούσασα δὲ Ἰησοῦς
    ἐκεῖ κατάκειται, ἔρχεται, φησίν, εἰς τὸν οἶκον· καὶ κο-
    μίσασα ἀλάβαστρον μύρου, κατέχεν ἐπὶ τῶν ποδῶν τοῦ
    Δεσπότου, καὶ κατεφίλει τὰ ἴχνη, καὶ ἐξέμασσε ταῖς
    θριξὶν ατῆς. να δὲ. γνῷς, ὅτι ὑποκριτὴς ὁ καλέσας,
    διαλογίζεται ἐν ἑαυτῷ ὁ Φαρισαῖος· Οὗτος, εἰ ν προ-
    φήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἡ
    ἁπτομένη αὐτοῦ· τι ἁμαρτωλός ἐστιν. Οὐ γὰρ ὑπο-
    κριταὶ μόνον οἱ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ καὶ φθονεροί. Παρὰ σοὶ
    Χριστὸς ἀνάκειται, καὶ ταῦτα εἰδὼς σου τὸν τρόπον, καὶ
    οὐδεὶς βασκαίνει· ἦλθεν ἁμαρτωλὸς γυνὴ σωθῆναι, καὶ
    φθονεῖς, ὦ Φαρισαῖε; Τάχα ἄν... αὐτοῦ συγγενὴς ἦν,
    μᾶλλον δὲ τῶν δογμάτων προπάτωρ. Ἵν' οὖν γνῷς· ὅτι
    οὐκ ἔτι προφήτης, ἀλλ' ὁ προφήτης (ἔχει γὰρ τι ἢ τοῦ
    ἄρθρου προϋπήρχε), τί μέγα ἦν, τί ἔγνω ὅτι ἁμαρτωλὸς
    ἡ γυνή; Τοῦτο καὶ διὰ φήμης ῥᾴδιον τὴν μαθεῖν· τοῦτο
    καὶ σὺ ὁ Φαρισαῖος, μὴ ὢν προφήτης, ἐγίνωσκες. Δει-
    κνύσιν οὖν τ μεῖζον τοῦ εἰδέναι. Τὸν μὲν γὰρ ἐκεῖνος
    βίον καὶ φήμην γυνὸν διηγγέλκε, καὶ μάλιστα ἄλλου οὔσης
    ἁμαρτωλοῦ· ὁ δὲ Κύριος, ἵνα δείξῃ τὴν θεικὴν δύναμιν,
    τὸν διαλογισμὸν ἀνέγνω τῷ Φαρισαίῳ. Οὐδὲ γὰρ ἔχει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    τὸ διήγημα, ὅτι ὁ Φαρισαῖος πρὸς τινὰ τῶν ἀνακειμέ-
    νων εἶπεν, ἀλλ' ἐν ἑαυτῷ λεγε, καὶ διελογίζετο ἐν ἑαυ-
    τῷ. ν' οὖν γνῷς, τι οὐ μόνον προφήτης, ἀλλὰ καὶ ὁ
    προφήτης· σὺ κινεῖς νδον τὸν λογισμόν, καὶ ὁ Δεσπό-
    της ἀναγινώσκει· οὐ στρέφεις τὰς ἐννοίας, καὶ ὁ Κύ-
    ριος εὑρίσκει, καὶ θεραπεύει· καὶ οὕτω τὰ τῶν χρεω-
    φελετῶν τῶν δύο διηγήματα παρῆγαγε, τῷ μὲν ὅτι
    ἀφῆκε πεντακόσια, τῷ δὲ πεντήκοντα, Τίς πλεῖον ἀγα-
    πήσει; λέγων. Ἀποκρινομένου τοῦ Φαρισαίου, Ὁ τὸ
    πλεῖον ἐχαρίσατο, συγχρίνει λοιπὸν τν Φαρισαον,
    κἀκείνην τὴν γυναῖκα τὴν λαβοῦσαν πολλῶν ἀμαρτημά-
    των συγχώρησιν· ἣν οὐκ ἐπαίνου τοῦ προτέρου βίου,
    μακαρίζει δὲ τοῦ δευτέρου τέλους. Μηδεὶς αὐτὴν μετὰ
    Φαρισαίων ὀνειδιζέτω· Πόρνη ἦν καὶ ἀκόλαστος. Παῦλος
    ἑρμηνευέστω, Παῦλος τῇ γυναικὶ συνηγορεῖτω· Θεὸς ὁ
    δικαιῶν. Τίς ὁ κατακρινῶν; Καὶ φέρε, τὸ διήγημα
    λεπτότερον ἐξετάσωμεν, ἵνα μὴ μακαρίζωμεν μόνον
    ἐκείνην, ἀλλὰ καὶ μιμηθώμεθα· Ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰη-
    σοῦν ἐμπαράσκιος, κομίζουσα μύρον ἐν ἀλαβάστρῳ,
    καὶ δάκρυον ἐν ὀφθαλμοῖς· τὸ ἄψυχον σκεῦος τ μύ-
    ῳ,  ἔμψυχος πηγὴ τῆς μετανοίας· ἐκ τοῦ σώματος
    τῆς σαρκὸς κομίζει μύρον, ἵνα σβέσῃ τὴν τῆς ἀσελγείας
    δυσωδίαν· δυσώδης γὰρ ἡ ἁμαρτία, καθὰ καὶ Δαυὶδ
    μαρτυρεῖται· Προσώθεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές
    μου, ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Πᾶς μαρ-
    τάνων δυσωδίαν ἐργάζεται· πᾶς μετανοῶν μύρον σκευά-
    ζει. Ἀλλ' ὥσπερ ἐν τοῖς μύροις πολλὰ ἀρώματα, οὕτω
    καὶ μετανοίας πολλὰ εἴδη. Δεῖ γὰρ πολλὰς πολιτείας καὶ
    πολλοὺς συναγαγεῖν καρπούς, ἵνα σκευάσωσι τῆς με-
    τανοίας τὸ μύρον. Καὶ βοῦλεσθε γνῶναι τῆς γυναικὸς
    τὴν ταπεινοφροσύνην; Ἄλλη ποτὲ γυνὴ κομίσασα μύρον
    παρὰ τὸν Χριστόν, καταχέει τῆς κεφαλῆς· εἶχε γὰρ
    παῤῥησίαν ἐκ πολιτευμάτων. Αὕτη διὰ τὴν συνείδησιν
    τῶν πταισμάτων οὐ κατατολμᾷ τς κεφαλῆς, ἀλλὰ τῶν
    ποδῶν ἅκρων ἐψήσατο. Καὶ οὐκ λαττον ἐνεργούσιν οἱ
    πόδες. Εἰ γὰρ οὐ τὸ ἱμάτιον μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ μα-
    τίου τὸ κράσπεδον τελείαν ὑγίειαν τῇ πιστευάσῃ χα-
    ρίζεται, καὶ ποιεῖ τῇ πιστευσάσῃ ἐπαινιτὴν τὴν κλοπήν·
    πόσῳ μλλον τὰ χνη τῆς Χριστοῦ δύνανται τῶν μαρ-
    τημάτων ἀπαλεῖψαι τοὺς μώλωπας! Οὐ τοίνυν τὸ μύρον
    μόνον κατέχεεν, ἀλλὰ καὶ τὰς πηγὰς τῶν δακρύων ἐκί-
    νησε. Μακάριαι τῆς γυναικὸς α λιγμαί, θεν ποταμοὶ
    θεραπευτικοὶ τν ἁμαρτημάτων προχέονται. Σοὶ γενέ-
    σθω διδάσκαλος διατί τοὺς φθαλμοὺς ἡμῖν ὁ Θεὸς κε-
    χάρισται. Ἄρα μόνον ὕδωρς ὑπηρέτας; Τοῦτο καὶ ἐπὶ
    τῶν ἀλόγων ζώων ἕκαστον ἔχει· κἂν ἀκριβῶς ἐξετάσῃς,
    ἕνα τῶν ἀλόγων καὶ πλέον ὀξυδερκεῖ παρ' ἡμᾶς. Σοὶ
    γὰρ οἱ μόνον εἰσὶν ὕδωρς ὑπηρέται, ἀλλὰ καὶ μετανοίας
    ἐργάται. Μακάριόν σε φυλάξει τὸ λουτρὸν τοῦ βαπτί-
    σματος· εἰ δὲ [205] ὡς ἄνθρωπος προσληφθῇς, κίνησον
    δακρύων πηγάς. Ἔχεις τὸ φρέαρ· ἐκ τοῦ βάθους τῆς
    καρδίας· τῇ λύπῃ ἄντλησον· κίνησον τὰς διδύμους
    χάρας, πρόχες δάκρυον ῥεύματα· κατ' ἀναλογίαν τῶν
    πεπλημμελημένων ἔστω τὰ δάκρυα. Μικραὶ ψεκάδες,
    κούφα παραφέρουσι χάρη· μεγάλα ποταμῶν βάθη καὶ
    ῥεύματα, χειμάρροις σφοδροῖς καὶ βαθεῖς κορμῶν βάρη
    καὶ λίθων ἄχθη παρασύρειν πεφύκασι. Στάθμισόν σου
    τὰ ἁμαρτήματα. Εἰ μικρόν σου τὸ ἁμάρτημα, ἀρκεῖ καὶ
    βραχὺ δάκρυον· εἰ μέγα τὸ ἁμάρτημα, μεῖζον καὶ τῶν
    δακρύων γένοιτο γείραφος. Εἰ δὲ καὶ παῥησίαν ἔχεις
    βίου, καὶ ἐπιτηδειότητά δακρύων, καὶ καρδίαν κατα-
    νενυγμένην, εἰ καὶ μὴ πάντα ὑπὲρ σαυτοῦ δακρύεις,
    κἄμοι δάκνειον δάκρυον μέρος· δάκρυον ὑπὲρ ἀδελφι-
    κῶν ἁμαρτημάτων. Καὶ ὑμες περυσνωμένοι ἐστέ,
    καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπερσνήσατε. Οὐχ μαρτε Σαμουήλ,
    ἀλλ' ἐπὶ Σαοὺλ ἡμαρτηκότα πενθεῖ. Παυλός ἐστι σκεῦος
    ἐκλογῆς· ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Τίς σκανδαλίζε-
    ται, φησί, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ὁρᾶτε ὅτι τὰ ἐμὰ
    σκάνδαλα τὴν Παύλου συντρίβει καρδίαν; Πλὴν ἀλλ'
    ἕκαστον ἡμῶν γένοιτο τοῖς οἰκείοις ἁμαρτήμασι μετὰ
    τῶν δακρύων ἀρκεῖσθαι. Μιμησώμεθα τὴν γυναῖκα· δά-
    κρυσι βρέχει τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἀλείφει τῷ μύρῳ.
    Δάκρυσι τοὺς πόδας. Ὅθεν τὰ ἁμαρτήματα, ἐκεῖθεν καὶ
    τὰ ἰάματα. Ἤκουσας τοῦ Κυρίου λέγοντος σήμερον·
    Ὅς ἂν ἴδῃ γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοί-
    χευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτοῦ. Ἐπειδὴ διὰ τοῦ
    βλέμματος ἡ μαρτία κατήρτισε. Ὅπου ἡ βίτα τῆς
    ἀκολασίας, ἐκεῖ ἡ πηγὴ τῆς θεραπείας. Καὶ ἐξέμασσε
    ταῖς θριξίν. Ἄρα  τὸ μύρον ἀγοράσασα, ἡ τὸ ἀλάβα-
    στρον ἑτοιμάσασα, λέντιον οὐκ εἶχε παρεσκευασμένον;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), volume provavelmente 76, coluna 761. Texto em grego.
    Números entre colchetes [294] e [205] são referências internas ou de notas.
    Marcador de seção "δ." presente no corpo do texto da coluna esquerda.
    Cabeçalho contém "700" à esquerda, título central e "761" à direita.
  </notas>
</pagina>