<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="138,58,169,75">763</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,56,581,75">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="909,59,943,76">784</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="137,82,532,938">rescitis ob saltantium finem? annon execramini plausuum rationes? annon abominamini seminudorum inflexiones? Audesne saltatorem amicum habere?
audesne te saltatoris amatorem dicere? Rem non oderis, quæ neglecta spectatoribus risum movet? Risu quidem movet; summe vero culta prophetam occidit.
Odio habeamus saltationem, inventionem dæmonum, malorum dæmonum exercitationem. De his contristatus est Herodes (Marc. 6. 26); summe contristatus, ut quis dixerit, et imitatur Pilatum, imo Pilati mores; hoc enim, de quo agitur, prius acciderat. Ille manus lavat, et supplicio Christum tradit (Matth. 27. 24).
Hic quoque contristatur, ac propter tum jusjurandum, tum simul discumbentes annuit. Nonne recte dixit Dominus hodie, Ne jures omnino? Vides Dominum hortantem, Ne jures omnino (Id. 5. 34). Cur enim juras, an ut pejerans teipsum illaquees, vel ut juramentum servando, prophetam occidas? Male juravit, pejus juramento stetit, tamen Propter jusjurandum, inquit, et propter simul discumbentes (Marc. 6. 26).
Simul discumbentes revereris, et Judicem non times? Et jussit, inquit, Et statim allatum est caput Joannis Baptistæ in disco, et datum est puellæ (Ibid. v. 27. 28).
Ecce amari convivii amariorem finem. Abscinditur prophetæ caput, datur puellæ, puella accipit, non horrescit ad hoc spectaculum, non stupefacta est viso capite, non aversata est guttas sanguinis, vere læænæ crudelis crudelior catulus. In disco ponitur caput prophetæ, in quo cibi ferri solent: illud ipsum vas ciborum et cædis est; eademque hora, stillante adhuc cruore, et capite palpitate, fortasse in convivium allatum caput; motitante adhuc lingua clamabat, Non licet tibi eam habere. Et acceptum attulit matri suæ (Ibid.). Accepit saltationis magistra malæ doctrinæ impiam mercedem.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="160,544,174,562">4.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="137,562,532,938">Hanc historiam necessario discussimus, ut hominum spectaculis deditorum oculos absterg­eremus, et vobis suaderemus talia aversari spectacula. Verum nec in tam tristi narratione orandi finem faciemus, nec ecclesiasticum sermonem saltatrix cohibeat; sed convivio lascivo, tyrannico, amaro opponamus convivium dominicum et humanum, ut intelligamus quantus sit pœnitentiæ fructus. Rogavit Dominum quidam de Pharisæis ut ingrederetur, et manducaret panem (Luc. 7. 36). Intravit Dominus, et discumbebat. Etsi enim noverat invitantium animum, patienter tamen ferebat. Quod enim is qui invitavit hypocrita esset, sequentia demonstrant. Sedente Domino in convivio, Mulier quædam erat, inquit, in civitate peccatrix (Ibid. v. 37); quæ cum audisset quod Jesus illic recumberet, venit domum, et afferens alabastrum unguenti, effudit super pedes Domini, et osculabatur vestigia, et abstergebat capillis suis. Ut porro scias hypocritam fuisse illum qui invitaverat: cogitabat apud se Pharisæus: Hic si esset propheta, sciret utique, quæ, et qualis sit mulier, quæ tangit eum, quia peccatrix est. Pharisæi enim non modo hypocritæ erant, sed etiam invidi.
Apud te Christus recumbit, etiamsi mores tuos nosset, et nemo invidet: venit peccatrix mulier salutem quærens, et tu invides, o Pharisæe? Fortassis ejus cognatus erat, vel potius dogmatum ejus parens. Ut cognoscas igitur ipsum non esse simpliciter prophetam, sed illum prophetam (nam articuli accessio aliquid significat); quid magnum esset, si nosset mulierem esse peccatricem? Id ex fama disci poterat; id et tu Pharisæus nosti, etsi non propheta. Ostendit aliquid majus illa cognitione. Nam illius fama forte nuntiavit, cum maxime admodum peccatrix esset: Dominus vero ut divinam ostenderet potestatem, Pharisæi ratiocinium novit. Neque enim narratur Pharisæum id alicui recumbentium dixisse; sed hæc intra semetipsum dicebat et ratiocinabatur. Ut ergo cognoscas, illum non modo prophetam, sed illum esse Prophetam: tu intus ratiocinaris, et Dominus id legit; tu cogitationes animo versas, et Dominus invenit, atque medetur: atque ita de duobus debitoribus narrationem instituit, quorum uni quingenta, alteri quinquaginta</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="555,82,938,938">remisit creditor, dicens, Quis plus diligit? Respondente Pharisæo, Is cui plus donavit (Luc. 7. 42. 43), comparat demum ille Pharisæum cum illa muliere, quæ multorum acceperat peccatorum remissionem: quam non de præterita vita laudo, sed de fine beatam prædico. Nemo illi cum Pharisæis convicietur. Meretrix et impudica fuit. Paulus interpre­tetur, Paulus mulieri patrocinetur: Deus qui justificat. Quis est qui condemnet (Rom. 8. 33. 34)? Sed age, historiam hanc subtilius examinemus, ut non modo beatam prædicemus, sed etiam imitemur illam. Venit ad Jesum cum apparatu, unguentum afferens in alabastro, et in oculis lacrymas: inanimatum vas unguenti, animatus fons pœnitentiæ: de corpore carnis unguentum affert, ut extinguat libidinis fœtorem: fœtidum quippe est peccatum, ut testificatur David: Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ meæ (Psal. 37. 6).
Omnis qui peccat, fœtet; omnis qui pœnitentiam agit, unguentum præparat. Verum ut in unguentis multa aromata, sic et varia sunt pœnitentiæ genera. Oportet enim multa bona opera multos congerere fructus, qui pœnitentiæ unguentum parent. Vultis nosse mulieris humilitatem? Altera illa mulier unguentum afferens, super Christi caput effundit (Matth. 26. 7): nam ex recte factis fiduciam habuit: hæc ex conscientia delictorum non caput audet, sed extrema pedum tantum tangere.
Neque minus operantur pedes. Nam si non vestimentum modo, sed etiam fimbria vestimenti perfectam sanitatem credenti largitur, et laudabile reddit credentis furtum (Ibid. 9. 20); quanto magis vestigia Christi possunt peccatorum vibices delere? Non ergo unguentum tantum effudit, sed etiam fontes lacrymarum movit. Beati lacus mulieris, unde manant fluvii peccata abluentes. Te illa doceat cur nobis Deus oculos dederit. Num tantum ut visui servirent? Hoc et singula bruta animalia habent; Imo si accurate quæras, bruta quædam acutius quam nos vident. Nam tibi oculi non ad visum modo, sed etiam ad pœnitentiam usui sunt.
Beatus es si lavacrum baptismatis servaveris: si vero ut homo interceptus fuisti, emitte fontes lacrymarum. Habes puteum; ex profundo cordis tristitiam hauri, agita geminas pupillas, effunde lacrymarum fluenta; secundum rationem delictorum sint lacrymæ. Exiguæ stillæ leves festucas auferunt; profunda flumina et torrentes rapidi truncorum onera, et petrarum moles trahere solent. Appende peccata tua. Si leve peccatum est, sufficit paululum lacrymarum; si grande peccatum est, major sit torrens lacrymarum. Si autem cum vitæ fiducia lacrymas in promptu et cor contritum habes, ac non omnes pro te lacrymas fundis, mihi partem lacrymarum commoda; pro fratrum peccatis luge. Et vos inflati estis, et non potius luistis (1. Cor. 5. 2). Non peccavit Samuel, sed pro Saüle peccatore luxit. Paulus est vas electionis, sed pro nobis dolet. Quis scandalizatur, inquit, et ego non uror (2. Cor. 11. 29)? Viden’ quomodo scandala mea Pauli cor conterant? Utinam autem singuli nostrum peccata sua lacrymis abstergere possent. Imitemur mulierem; lacrymis rigat pedes Jesu, unguento ungit. Lacrymis pedes. Unde peccata, inde remedia. Audisti Dominum hodie dicentem: Quicumque viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. 5. 28). Quia ex visu peccatum incepit. Ubi radix libidinis, ibi fons curationis. Et capillis tersit (Luc. 7. 38). Num quæ unguentum emerat, et alabastrum paraverat, linteum non habuit paratum? annon poterat rigare lacrymis et linteo tergere? At non audet hoc facere: nam linteo abstergere Christo reservatur (Joan. 13. 5). Forte illa timens, cautius agit: non vult enim peccatis corporis remedia adhibere inanimata. Quid enim illi proderat linteum inanimatum tactu corporis Christi sanctificare? Naturam imitatur, loco lintei capillis abstergit. Unde peccata, inde remedia. Omnibus membris peccaverat, omnibus membris sanat. Juvenem lascive respexerat; lacrymarum fontes emittit: peccaverat osculis meretriciis et manuum tactu animam contaminando; pedes Christi osculabatur,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="583,967,785,989">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem; a página apresenta duas colunas de texto latino. Não há identificadores A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>