7i IN PASCHA 1Π|}-Υ᾿ δὲ

σάρχα ζῆτε, φησὶ, ué.Llere ἀποθνήσκε:». Τί δὲ τὸ τῶν
ἐπτὰ σύμῥολον ἡμερῶν; Διὸ, φησὶν, 'Exrá ἡμέρας
ἔδεσθε ἄζυμα. Ἕπτὰ συμδέδηχεν ἡμέρας εἶναι τὸν
ἅπαντα χρόνον. Μετὰ γὰρ τὴν ἑἐδξόμην, ἥτις ἐστὶ τὸ
σάδδατον, ἐπάνοδο; τῆς πρώτης γίνεται, xat οὗτος ὁ
χύχλος τοῦ χρόνου διὰ τῶν ἑπτὰ πρόεισιν ἡμερῶν εἰς
ἑαυτὸν ἀναχνχλούμενος Πάντα δὴ τὸν χρόνον ἐν ἀπλό-
τητι καὶ εἰλιχρινείᾳ ἔδει ae ζῇν, xal τοῦτο σωτήριον
ἀληθῶς. El γὰρ πνεύμαξι, φησὶ, τὰς πράξεις τοῦ σώ-
ματος θαγνατοῦτεα, ζήσεσθε. ᾿Απλοὺς δὲ ὁ τρόπος τοῦ
p ζητοῦντος tk σαρχιχὰ, ἀχαχοήθης, ἀπάνουργος, μη-

v xaxbv, μηδὲν πιχρὸν ἐννοῶν. ἀιὰ τί δὲ 3" πρώτην
ἡμέραν xa ἐδδόνην ἁγίας χαλεῖ, λέγων" Ἢ ἡμέρω ἡ
πρώτη κΛηθήσεται ἀγία, καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἐδδόμη κλητὴ
ἁγία ἔσται ἡμῖν ; Ὅτι πρώτη μὲν ἡμέρα δηλοῖ τὴν
ἀρχὴν, καθ᾽ fv ἁγιαζόμεθα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπὸ-
δεχόμενοι " ἐὐδόμη δὲ τὸ τέλος σημαίνει, ἡνίκα δὴ ἀπὸ
σώματο; ἀναλύσαντες γινόμεθα σὺν τῷ Χριστῷ, καὶ ἐπι-
δημοῦμεν τῷ Κυρίῳ, χαταλιπόντεςιτὴην ἐκδημίαν τὴν ἐπὶ
γῆς, ὅλοι δὲ πρὸς τὴν ἁγιότητα μεταστάντες, ᾽Ενδη-
μοῦντες γὰρ. φησὶ, τῷ σώματι, ἐχδημοῦντες ἀπὸ τοῦ
Κυρίου. Ἑὰς δὲ ἁγίας ταύτας ἡμέρας ἀνειμένας ἔργων

ὁ νόμος εἶναι βούλεται. Πᾶν γὰρ ἔργον, φησὶν, ob
ποιήσετε ἐν αὐταῖς " ὅπερ δηλοῖ, μὴ συγχάπτεσθαι e
τὴν ψυχὴν περὶ τὰς πραγματείας τὰς ἐπιγείας, μηδὲ
δουλείαν ὑπομένειν ἀνάρμοστον τῇ τοῦ Θεοῦ δουλείᾳ "
ἀλλ' ἐχεῖνα xol μόνα ποιεῖσθαι διὰ σπουδῆς, xai περὶ
ἐκεῖνα συντείνεσθαι τὴν ψυχὴν ὅσα αὐτῇ π ὠρέλειάν
ἔστι. Καὶ τούτον πάλιν σύμθολον τὸ, Π.1ὴ» ὅσα ποιη-
θήσεται πάσῃ ψυχῇ. τοῦτο μόνον ποιηθήσεται ὑμῖν.
Διόπερ ὁ Κύριος ἐπὶ τὴν ἑρμηνείαν ἄγων τῆς ἀνέσεως
πῆς νομιχῆς, ὅτι τῶν εἰς ματαιότητα συντεινόντων ἔρ-
γων ἐδίδουν τὴν ἀργίαν, οὐ τῶν εἰς ψυχῆς ὠφέλειαν
ἡκόντων, προῦτεινς τοῖς Φαρισαίοις * "E£sctur ἐν coó-

tQ ἀγαθοποιῆσαι ἣ κακοποιῆσαι, ψυχὴν σῶσαι
ἣ ἀπολέσαι; Εἰ δὲ χαλῶς καὶ χατὰ Χριστὸν ἐθέλῃς τη-
ρεῖν τὸ σάδθατον καὶ τὴν ἄνεσιν τὴν ἑορταστιχὴν, χοσμί-
κῶν σπουδασμάτων xat διαπράξεων ἀφίστασο, φρόντιζε
δὲ χαὶ πράττε τὰ Θεοῦ καὶ τὰ εἰς ψυχῆς ὠφέλειαν * xal
οὕτω σαθδατίσεις σάδδατον ἅγιον καὶ χαλὸν ἀληθῶς,
χαὶ ἐορτάσεις ἁγίαν ἑορτὴν, εἰχόνα τῆς παρὰ Χριστῷ,
ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

* [dem Savil. legi velit όπτεσθαι, sed libentius legerim
σνγχάμπτεσθαι. ΩΝ m ᾿ ege

Εἰς τὴν αὐτὴν πραγματείαν &.

Πάτια μὲν ἑορτάζουσιν Ἰουδαῖοι, τῆς ἐξ Αἰγύπτου
σωτηρίας ἀνάμνησιν, θανάτου πρωτοτόχων ἀποφυγήν.
Πάτχα διὰ τοῦτο ὀνομάζεται, ὅτι ἔστιν ὑπέρθασις θανά-
τὸν . are "X δηλοῖ I irpo perde Qa:
ἀσχα € ἑορτάζομεν, χὴν ἀποφυγὴν θα-
γάτου. καθάπερ ἐκεῖνοι, οὐδὲ προτκαίρον δουλείας ἐλευ»
θέρωσιν, ἀλλὰ τελείαν μὲν ἐκ θανάτου λύτρωσιν, τελείαν
δὲ £x τῆ: τοῦ διαδόλον δουλείας ἀπόλυσιν. Ὁ τῶν πρω-
τοτύόχων θάνατος ἐχείνους ὑπερέδαινς, τὸ τυπιχὸν πρό-
fato» θύσαντας, xai τῷ αἵματι τὰ περὶ τὰς θύρας χρί-
σαντας" ἡμᾶς δὲ ὁ £x τοῦ πρωτοπλάστου θάνατος ὑπερ-
δαίνει, καταχεῖν μὴ δυνάμενος τοὺς τὴν θυσίαν τοῦ
θείον προῤάτον δεδεγμένονς, καὶ τῇ πίστει τοῦ σωτηρίου
αἵματος περιπεφραγμένους. Ἐχείνοις ἀπὸ γῆς τὸ πρό-
62:2v* ἡμὶν ἐξ οὐρανοῦ, xatà τὸν ᾿Αδραὰμ τύπον γενό-
μενον, ὅτε πρόθατον [30] ἔσχε θεόπεμπτον ὑπὲρ τοῦ
νοῦ προσαγαγεῖν νῦν δὲ ὡς ἁληθῶς θεόπεμπτον ἐξ
οὐρανοῦ τὸ πρίδατον, προσαχθὲν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα μηχέτι
θανάτῳ κατεχώμεθα, διὰ τὸν ἀχράτητον ὑπὸ θανάτου
Χριστόν. ᾿Απέστειλε γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς τὸν Υἱὸν Σωτῆρα
«ποῦ xóGu0U* χαὶ, BataBieren , φησὶν, ἐξ οὐρανοῦ.
Καὶ μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ ὁ Βαπτιστὴς, Ἴδε, ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, λέγων, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐχ ἀφήρει πρόδατον ἄλογον" διὰ τοῦτο
οὐδὲ τὸν ix τῆς ἁμαρτίας γενόμενον θάνατον᾽ τὸ δὲ λο-
γικώτατον» πρόδατον ἁμαρτίαν ἔλυσε, θάνατον σὺν αὐτῇ
καταλύσας. ᾿(ξάγει δὲ ἡμᾶς οὐκ ἐχ τῆ: Αἰγυπτιαχῆς εἰς
τὴν Ἰουδαίαν, ἀλλ᾽ εἰς αἰωνίαν χτῆσιν ἀπὸ χόσμου φθει-
ρομένου. Πρόδατόν ἐστιν ἅμα, καὶ ποιμὴν τῶν προδάτων
Χαθηγούμανος. “Ἔμπροσθεν γὰρ, φησὶ, πορεύσομαι, ἐπὶ
τὴν αἰωνίαν ἄγων αὐτὰ ζωὴν. ᾿Αρχὴ μηνῶν Ἰουδαίοις ἢ
ποῦ προδάτον θυσία. καὶ ἡ ἔξοδος ἡ ἐξ Αἰγύπτου " ἡμῖν
δὲ ἀρχὴ ζωῆς τὸ τοῦ Κυρίου πάθος, xal ἡ σὺν Χριστῷ
μετάστασις ἀπὸ χόσμον. Τότε γὰρ ζῶμεν, ὅτε &mob
σχομεν κόσμῳ" τότε εἰς :by ἀναγεννώμεθα, ὅτε τὴν ἐπ
γῆς γένεσιν ἀπογινόμεθα «. Τὸ πρόδατον ἀμέριστον, ἐπὶ
μιᾶς ἐσθιόμενον οἰχίας, τῆς πνευματικῆς Ἐχχλησίας,
ἀλλαχοῦ δὲ οὐχ εὑρισχόμενον - ὥσπερ xai τοῖς σωματι-
xolg Ἰονδαίοις προστέταχτο μὴ ἐξενεγχεῖν τῶν τοῦ προ-
χρεῶν ἀπὸ τῆς oix(ac. Πρόδατον, διὰ τὴν ἠπιό-
τῆτα͵ Χριστὸς, χατὰ δὲ τὴν ὑψοῦσαν ὁδὸν, ἔριφος, ὁμοίω-
μα αὐτοῦ τότε ἐθύετο. “Αρτος ἄζυμος ἦν τοῖς πάσχα
ἐσθίουσιν, ἡμῖν δὲ πρὸς Χριστὸν χοινωνία μετὰ καινῆς
καὶ νέας xat. ἀκλουστάτης διανοίας " ὥσπερ τὸ ἄζυμον

* Legendam putat Savillos ἀπογεννώμεθα.

καινὸν φύραμα καὶ ἁπλοῦν. Αἱ πιχρίδες αἱ μετὰ τὸ má-
σχα ἐσθιόμεναι, τότε θλίψεις ἐδήλουν τὰς ἡμετέρας, δι᾽
ὧν κοινωνοῦμεν τοῖς Χριστοῦ παθήμασι. Πιχρὸν γὰρ
θλῖψις, εἰ καὶ γλυχὺς ὁ ἐξ αὐτῆς χαρπός. Ὀστοῦν ο,
συνετρίθετο τοῦ προδάτου, xai τοῦτο í νόμος ἐχέλενεν
εἰς Χριστὸν προτυπῶν, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον ἐξηγεῖται, ὅτι
οὐδεὶς κατέαξε τὰ ἅγια τοῦ Κυρίου σχέλη Ἵνα Γραφὴ
πηρωθῇ, Ὀστοῦν οὐ συντριδήσεται ἀπ' αὑτοῦ.
Ἡσθίετο δὲ ἐπὶ τῇς νυχτὸς τὰ χρέατα, καὶ εἰς ἡμέραν
οὐχ ὑπελείπετο, ὅτι xai ὁ Χριστοῦ θάνατος ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος αἰῶνος μνημονεύεται, ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλοντος ἡ ζωὴ
φαίνεται. Σχῖμα δὲ τῶν ἐσθιόντων τὸ πάσχα, ὀσφὺς
ἐζωσμένη, ὑποδήματα ἐν ποσὶν, ἐν χερσὶ βαχτῃρίαι.
Ὁδοιποριχὸν ἅπαν τὸ σχῆμα, παρεσχενασμένων εἰς ὁδοι-
πορίαν, ἐπειγομένων ἀπᾶραι" ἡμῖν δὲ ψυχῆς ἡ πρόθεσις
ὁδοιποριχὴ πρὸς ἀποδημίαν τοῦ χόσμου στελλομένη.
Διὰ τοῦτο εὐσταλεῖς χαὶ περιεσφιγμέναι πανταχόθεν αἱ
Hem τὰς τοῦ βίου μερίμνα; ἀποφεύγουσι, πρὸς δὲ τὴν

εἰαν ἕτοιμοι πορείαν, ὥστε τρέχειν εἰς οὐρανόν. ᾿Ημῶν
γὰρ τὸ ποιλέτευμα ἐν οὐρανοῖς, φησί. 'Ῥάδδον δὲ ἀνει-
λήφαμεν, fj στηριζόμεθα, πίστιν xat ἐλπίδα τὴν εἰς Χρι-
στόν. ᾿Ανῆπται ὃὲ xal ἡμῖν λύχνος ταῖς ψυχαῖς, ὥσπερ
ἐχείνοις ὁ σωματιχός. Ῥυχῶν δὲ λύχνος ἐστὶν ἐμῖν ὁ
νόμος τοῦ Χριστοῦ Αύχνος γὰρ τοῖς ποσί μου ὁ νό-
μος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίθοις μου. Λέγει δὲ xal ab-
«ὃς ὁ Κύριος περὶ τούτων " “Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες
περιεζωσμέναι, xal οἱ 1ύχνοι χαιόμενοι, xal ὑμεῖς
ὅμοιοι ἀγθρώποις ἐχδεχομένοις τὸν κύριον abtóv.
ὝὙπόλοιπόν ἐστιν ἰδεῖν, τίνες οἱ τὸ πάσχα ἐσθίοντες.
Ἐσθίει δὲ τὸ πάσχα οὐδεὶς ἀπερίτμητος, ἀλλ᾽ εἰ xal
ἀλλογενὴς ἐπεὶ b xal ἀργυρώνητος, περιτέμγεται. Οὐδεὶς
γὰρ Χριστοῦ μέτοχος γενέσθαι δύναται, τὰς ἀνθρωπίνας
περιττότητας μὴ περιτεμνόμενος, μηδὲ χαθαρθεὶς ἀπὸ
τῶν σαρχιχῶν μολνσμάτων, ὧν χατὰ γέννησιν τὴν Ex
πατέρων διεδεξάμεθα, Τούτου γὰρ ἣν τύπος ἡ σωματιχὴ
περιτομῇ. Διὸ καὶ ἐλέγετο ὑπὸ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου
περιτετμῆσθαι e τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν. Σπεύδωμεν οὖν
ἐπὶ τὴν μαχαρίαν Χριστου χοινωνίαν, καθαροὶ χοσμιχῶν
καχὼν διὰ τοῦτο γενώμεθα, ἵνα τοῖς πνευματιχοῖς ἁγιᾶ-
σθῶμεν ἀγαθοῖς * μηδεὶς ἐπὶ χόσμον μεταστρεφόμενος,
ἀλλὰ σπεύδοντες ἅπαντα: εἰς "ἵνα μὴ μείνωμεν ὑπὸ
τὴν δουλείαν τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, e εἰς
τὴν ἐλευθερίαν μεταστῶμεν τὴν παρὰ Χριστῷ, ᾧ δόξα
εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Omnino legendum ἐστί, pro ἐπεί. * Lege περιτεμεῖσθε,

vel περιτμήϑητε.

[261] Εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν ε΄.

α΄. Ἐν Ἰουδαίοις οἱ τύποι, παρ᾽ ἡμῖν δὲ ἡ ἀλήθεια. Zur

ne LA ὁ vópoc εἶχε τῶν μελλόντων ἀγαθῶν "
xat, “Ὁ »όμος, φησὶ, διὰ Μωῦθσξως ἐδόθη" ἡ χάρις

γὰρ καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Ἄριστοι ἐγένετο. Οὐδὲ

γὰρ τὰ Ἰουδαίων ἀλλότρια Χριστοῦ, τυπιχὴν δὲ xot

σχιώδη τὴν πρὸς Χριστὸ γεν Sole"  ἐτηρεῖτο δὲ
Digitized by οος e
