<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    735
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    σημερίας, καὶ συσκοτίσει ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς· Καὶ
    ἐπειδὴ ἤμελλεν ἡ ἡμέρα αὕτη μερίζεσθαι φωτὶ καὶ
    σκότει, Ζαχαρίας αὐθὶς λλος προφήτης φησί· Καὶ
    ἔσται, ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ οκ ἔσται φῶς· καὶ ἡ
    ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡμέρα καὶ
    οὐ νύξ· καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. Καὶ ὅλην αὐ-
    τὴν ἀμφίβολον ποιεῖ τῇ παρὰ μέρος διαδοχῇ τοῦ σκότους
    καὶ τοῦ φωτός. Καὶ ἐπειδὴ ὁ προφήτης ἔδα, ὅτι ἐκ-
    τισθήσεται ὁ ἥλιος μεσημβρίας, καὶ ἐνίοτε τινες ἤμελλον
    ἀπιστεῖν εἰ ἀληθῶς γέγονε τοῦτο ἐπὶ τ τοῦ Σωτῆρος, ἢ
    οὔ, ἐστιν ὑπὸ τοῖς σοῖς ὀφθαλμοῖς ἄρτι ὁρώμενον μέγα
    τεκμήριον· ἵνα ἐκ τοῦ τεκμηρίου τὴν ἀποκατάστασιν
    βλέπων ζητήματος ἀπαλλάττῃ. Τί οὖν παρακολουθεῖ
    σήμερον, ἵνα δειχθῇ ἡ Δεσποτικὴ φωνή; Πρὸς Ἰουδαίους
    ἀπιὼν φησιν ὁ Ἀμώς, τὸ τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος
    τοῦ ἀγαπητοῦ τοῦ Θεοῦ προδιαλάμενος, καὶ τὴν αὐτῶν
    παρανομίαν ἀντιθείς· Δύσεται ὁ ἥλιος μεσημβρίας,
    καὶ συσκοτάσει ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς· καὶ μεταστρέψω τὰς
    ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος, καὶ πάσας τὰς ᾠδὰς ὑμῶν
    εἰς θρῆνον· καὶ ἀναθήσω ἐπὶ πᾶσαν σφὺν σάκ-
    κον, καὶ ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν φαλάκρωμα· καὶ θήσο-
    μαι αὐτὸν ὡς πένθος ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ,
    ὡς ἡμέραν ὀδύνης. Τοῦ γὰρ δῦναι τὸν ἥλιον μεσημ-
    βρίας σημαία τεύκεια, μεταστροφὴν τῶν ργων εἰς πέν-
    θος, καὶ τν ᾠδν εἰς θρῆνον· καὶ τατα πάντα διὰ
    τὴν ἑαυτοῦ ἀγαπητόν, ἔφη,  Θεὸς ποιήσει. Τοιοῦτον γὰρ
    πένθος, φησίν, ἔσται, καὶ τοιαύτη ἀνάγκη δίκης, οἷα
    ἀναλογήσει πρὸς τὴν τοῦ ὑβρισθέντος ἀγαπητοῦ ἀξίαν.
    Ὅρα τοίνυν, εἰ μὴ ἐξ οὗ ἐπαθεν ὁ Σωτήρ, παρακο-
    λουθεῖ τὰ πάθη· εἰ μ μετεστράφησαν εἰς πένθος αἱ
    ἑορταὶ αὐτῶν· εἰ μὴ αἱ ᾠδαὶ αὐτῶν εἰς θρῆνον· οὐκ ἔδυ
    ὁ λιος μεσημβρίας. Εἰ δὲ συνορᾷς τὸ μέγα θαῦμα, ὅτι
    ἐν ἑορτῇ μὲν τοῦ πάσχα ἐσταυρώθη ὁ Χριστός, ἡ δὲ
    δίκη τούτου χάριν μετέβαλεν εἰς πένθος τὰς ἑορτάς,
    Ῥωμαίων μὲν ἐπελθόντων, τῶν δὲ Ἰουδαίων συρρα-
    γέντων ἀπάντων, ὥσπερ εἰς κοινὴν παγίδα τὴν Ἱερου-
    σαλήμ, καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ἑορταῖς, ς ἡ στορία φησί,
    ξίφεσι καὶ πυρὶ καὶ σιμωγαῖς ἀνοιγήτοις δαπανηθέντων,
    ὡς ὑπὸ τοσούτων κακῶν ἐστοιχεισμένων αὐτῶν ῥητῶς
    ἀποῖναι τὴν μεταβολὴν καὶ τῶν ορτῶν εἰς πένθος,
    καὶ τῶν ᾠδῶν εἰς θρῆνον, δῆλον ὅτι, τούτων ἐπεβεβηκό-
    των ἐπ' ὄλεσιν, ἔδυ ὁ ἥλιος μεσημβρίας. Τοῦτο γὰρ
    σημαίνει τὰ εἰρημένα. Διετῆ γοῦν χρόνον ὁ πόλεμος καὶ
    τῆς ουδαίας ἐπὶ πένθει ἀνάλωσι, καὶ ἄχρι τῆς σήμε-
    ρον τὸ πένθος τῆς Ἰουδαίας παρέτεινε. Ποῦ γὰρ ὁ ναός;
    ποῦ ἡ Ἱερουσαλήμ; ποῦ  βασιλεία; πο τὸ δρυμητήριον;
    ποῦ  τοῦ νόμου πόλις; Πάντα οἴχεται, πάντα ἀπέλιπεν,
    πάντα ἐκ βάθρων ἦρται· δύναντος τοῦ ἡλίου, εἰς πένθος
    μετέβαλεν. Ἐπειδὴ οὖν ταῦτα μεγάλων μυστηρίων
    χάριν ἐπιτρέπει ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος πάσχοντος, διὰ τοῦτο
    καὶ ἡμεῖς καθ' ἕκαστον πάσχα τοῦ μυστηρίου τὴν ση-
    μασίαν ἀνανεοῦσθαι πειρώμενοι, καὶ τῆς προθυμίας
    συνάγομεν, ὅση δύναμις, καὶ παραλαμβάνομεν καὶ τὴν
    τεσσαρεσκαιδεκάτην, οὐ μόνον διὰ [283] τὰς λοιπὰς
    θεωρίας τὰς εἰρημένας· καὶ τὰς μὴ ῥηθείσας, ἀλλὰ καὶ
    διὰ τὸ δναι τὸν λιον μεσημβρίας, ἵνα φαίνηται οὐ
    τέχνης Ἑλληνικῆς, ἀλλὰ δίκης ἔργον τὸ σκότος, ὡς
    πάλαις ἐβράβην, οὐχ ὑποδραμούσης σελήνης, ἀλλὰ
    κατὰ διάμετρον τῷ ἡλιακῷ ἀνατελλούσῃ δρόμῳ, καὶ
    οὕτως, ὡς ἄν τις εἴποι, κινουμένης γινόμενον, ἵνα ἡ
    σημεῖον τοῦ συμβεβηκότος· θαύματος ἡ τεσσαρεσκαι-
    δεκάτη τοῖς πᾶσιν αἰωνίων.
    5. Παραλαμβάνομεν καὶ παρασκευὴν καὶ σάββατον καὶ
    Κυριακὴν διὰ τὰς προρρηθείσας αἰτίας, καὶ ὁλόκληρον
    τοῦ μυστηρίου τὴν θεωρίαν τῇ τῶν προθεσμιῶν συν-
    δρομῇ ἐκτελοῦντες, καὶ τὴν τν Ἰουδαίων ἄνοιαν, καὶ
    τὴν τῶν μὴ τούτων τὸν τρόπον ἀσμενιζόντων αἱρετικῶν
    μανίαν ἀποπειρώμεθα, καὶ χαρακτῆρα ὁλοτελῆ τῆς τοῦ
    παντὸς ἀνακεφαλαιώσεως ἐπὶ τῇ τοῦ πάσχα ἱερᾷ τελετῇ
    προσβαλλόμεθα. Ἐν ὅλαις γὰρ ταῖς προθεσμίαις ταύταις,
    τοῦ Χριστοῦ πάθοντος, ἀνάγκη καὶ ἡμς ποιεῖν ὡσαύ-
    τως τὸ πάσχα, ὅση δύναμις, καὶ ε τί ἄν τούτων λίποι,
    σκάξει κινδυνώδης ἡ μίμησις. Ἐπεὶ οὖν ἀρκοῦντως
    περὶ τούτων ἀκήκοας, ἀναγκαῖον ἂν εἴη λοιπὸν καὶ τὴν
    αἰτίαν εἰπεῖν, δι' ἣν νῦν ἡ τοῦ πάσχα παράστασις γίνε-
    ται, ὅπερ ἀρξόμεθα τοῦ λόγου ἐπιγγέλαμε. Εἰρήκαμεν,
    ἀδελφέ, ὅτι δεῖ ἐπ τῷ πάθει καὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημε-
    ρίαν, καὶ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην κατὰ σελήνην, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    πρὸ ἰσημερίας, ᵃ καὶ τὸ σάββατον, καὶ τὴν Κυριακὴν
    συλλαμβάνειν. Ἐὰν οὖν ποτε τυγχάνῃ τν τεσσαρε-
    σκαιδεκάτην κατὰ σελήνην πρὸ ἰσημερίας ἐμπίπτειν,
    ἐκείνην μὲν ἀκυροῦμεν, ἄλλην δὲ ζητοῦμεν τὴν ρι-
    λοσαν μετ' ἰσημερίαν γενέσθαι· καὶ συμβαίνει ἐν τούτῳ
    μῆνα ἐμβόλιμον παρεμπίπτειν εἰς γένεσιν τῆς μετ'
    ἰσημερίαν τεσσαρεσκαιδεκάτης. Νῦν δὲ, ἀδελφή, εἰς
    τοῦτο τ προκείμενον ἡμῖν πάσχα ἡ τεσσαρεσκαιδεκάτη
    ὡς πρὸ δύο μερῶν τῆς ἰσημερίας ἐμπίπτει, καὶ ἄκυρος
    γίνεται. Διὸ ζητοῦμεν τελέσαι τὸν μῆνα τῆς σελήνης
    καὶ τὴν ἐπιοῦσαν τεσσαρεσκαιδεκάτην παραλαβεῖν, ἵνα
    ἐν ταύτῃ τ μῆνα τοῦ Σωτῆρος ἀπεργασώμεθα. Μηδὲ
    οὖν ἐμβόλιμον χρήσωμεν. Ἀλλ' σπερ ἐθεασάμεθα, ὅτι
    ἡ τεσσαρεσκαιδεκάτη κατὰ σελήνην πρὸ ἰσημερίας ἐὰν
    ἐμπέσῃ, ο ταύτης, ἀλλὰ τῆς μετ' ἰσημερίαν ἁρμοζόν-
    τως δεόμεθα· οὕτω πάλιν κατὰ σελήνην τεσσαρεσκαι-
    δεκάτης Κυριακῇ συνελθούσης, οὐχ ἄγομεν ταύτην τὴν
    Κυριακὴν ἀναστασίμου, ἀλλὰ τῆς ξῆς Κυριακῆς χρήζο-
    μεν, ὅτι ἡ μὲν τεσσαρεσκαιδεκάτη πάθους ἐστίν· ἐν
    γὰρ ταύτῃ πέπονθεν ὁ Χριστὸς τῇ παρασκευῇ συνα-
    δούσῃ. Καὶ ὥσπερ τὴν παρασκευὴν ἀναστάσιμον οὐ
    γνωρίζομεν, οὕτως οὐδὲ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην ὁρίζο-
    μεν εἶναι αὐτ· ἡ δ ἀφελούσα ἐπὶ τ ἀναστάσει ὁρίζεται
    Κυριακὴ καθαρὰ παθητικῆς μέρας ὑπάρχειν τέτακται.
    Ἐὰν οὖν συμπίπτῃ ατῇ ὁ παθητικὸς τς τεσσαρεσκαι-
    δεκάτης ἀριθμός, ταύτην ἀφέντες, τὴν ἑξς ὡς καθαρὰν
    πάθους διώκομεν. Προκειμένου γὰρ ἡμν τοῦ κατὰ τὸν
    Σωτῆρα ἐπὶ τ πάθει καὶ τῇ ἀναστάσει μιμήματος, ἐπὶ
    τῆς Κυριακῆς, ἣν μέλλομεν ἐπὶ τῇ ἀναστάσει ὁρίζειν,
    ἐλευθέραν πάθους, ὡς  Δεσπότης, διαφυλάττομεν, ἐπὶ
    τὰς πρὸ ταύτης τὸ πάθος λαμβάνοντες. Ἐπειδὴ τοῦτο
    τεθέαται, πρόσεχε λοιπὸν τῷ λόγῳ. Πρὸ δύο ἡμερῶν νῦν
    ἐμπίπτει, ὡς ἔφην, ἡ τεσσαρεσκαιδεκάτη κατὰ σελήνην
    τῆς σημερίας. Ἀνάγκην ἔχομεν ταύτην μὲν παριέναι,
    τὴν δὲ μετὰ ταύτην τεσσαρεσκαιδεκάτην ὡς μετ' ἰσημε-
    ρίαν ἐκδέχεσθαι. Ἀλλ' αὐτὴ πάλιν ἡ ἁρμοζοῦσα τεσσα-
    ρεσκαιδεκάτη μηνὸς ἑβδόμου εἰκάδι ἔχῃ συντριβήν,
    ἐπειδὴ καὶ Κυριακῇ συμπίπτει. Ἐπε οὖν ἡ τεσσαρε-
    σκαιδεκάτη αὕτῃ Κυριακῇ συμπίπτει, τὴν τς ἀναστά-
    σεως ἑορτὴν εἰς τὴν ἑξῆς Κυριακὴν μετατιθέμεν τῷ
    παθητικοῦ ἀριθμοῦ ἐλευθέραν εὑρημένην· καὶ οὕτω τῇ
    εἰκάδι κτῃ τοῦ ἑβδόμου μηνὸς βδομάδα ἐπισυνάπτον-
    τες, εἰς δευτέραν ὀγδόου μηνὸς τὴν ἀναστάσιμον ἄγομεν.
    Καὶ αὕτη ἐστὶν  αἰτία τς παραστάσεως. Εἰ δὲ τις ἀν-
    τιλέγειν ἐθέλοι περὶ τοῦ εἰκάδα ἕκτην τοῦτι ἑβδόμου
    μηνός· νῦν αὕτη ἡ Κυριακὴ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην
    τοῦ μηνς ὁμοβαίνει, στελλόμενοι ἐπισκεψόμενος τὴν
    ἀντίβησιν, ἐβούλεται, καὶ τοὺς σοφοὺς τῶν [254]
    Ἑλλήνων πρὸς τοῦτο παραλαβὼν μάρτυρας, ὅτι ἅμα
    τὴν Κυριακὴν καὶ ταύτην καὶ τὴν μετ' αὐτὴν νύκτα
    ἕως ἐγγὺς εἰς τν ἐπιοῦσαν δευτέραν ἡ τεσσαρεσ-
    καιδεκάτη καταλαμβάνει. Καὶ μηδεὶς λεγέτω, ὅτι οὐκ-
    ποτὲ ἐπὶ τοσαύτην παράστασιν τὸ πάσχα γεγένηται.
    Καὶ τούτου πολλοὺς χομεν μνήμονας μάρτυρας.
    Ἔπειτα τὸ οὐδέποτε ἀληθῶς οδέποτε ἐπιστήμης ἁρ-
    μόζει, ἀλλ' ἀεὶ ὁ λόγος ζητεῖται τς ἐπιστήμης· καὶ
    πολλάκις ταχὺ γίνεται, πολλάκις ταχύτερον, καὶ πά-
    λιν βραδύτερον, καὶ οὐδεὶς ἐπιστήμην τῇ ἀναμείξει
    προσάγει τῶν χρόνων, ἀλλὰ τῇ ρμονί τῶν λόγων.
    Ποσάκις νομίζεις ἐν τοῖς μπροσθεν χρόνοις ἐβράβη τι;
    Οὐδέποτε γέγονε, καὶ τὴν εἴχην κρατεῖ; Τί δὲ καὶ οἱ
    παραλαβόντες ἐστίν; Οἱ μὲν γὰρ αἰτιώμενοι ὁμοιο-
    γοῦσιν εἰκάδι ἑνιάτῃ ἑβδόμου μηνὸς γεγενῆσθαι πάντα
    πολλάκις. Λοιπὸν οὖν ἐστι περὶ τριῶν μερῶν  περί-
    οδος, ἂς ἀκοῦσαι παραχωρήσατε τῇ ἐπιστήμῃ. Παρὼν
    λοιπὸν ἡ ἐκ παραδόξου τῆς παραστάσεως ἀπορία; Ἀλλὰ
    θαυμάζουσιν, ὅτι ἀνωμάλως οὕτως, ὅσον ἐπὶ τῷ χρόνῳ,
    γίνεται τὸ πάσχα. Ἀλλὰ τοῦτο θαῦμα οὐκ ἔστιν ἐπιστ-
    ήμῃ μόνον. Εἶδες, ἀδελφέ, ποιητικὸς κόσμους ἢ τραγ-
    μίας, πῶς οἱ μὲν εἰσ κῶδοι, οἱ δ κωδότεροι, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
    ἐκτεταμένοι. Τούτοις οἱ ἀμαθεῖς πάντως θαυμάζουσιν,
    ὡς ἁπλῶς οτω διακειμένους· ὁ μέντοι τεχνίτης ὁρ-
    τῶν ἁρμονίας εἶδος, οἶδε τὸ ὁμαλν τῆς τέχνης, καὶ ἡ
    θέξις τῶν στίχων ἀνώμαλος φαίνηται. Λύσται γοῦν
    ἀδελφέ, νῦν μὲν γίνεται δευτέρα ὀγδόου ἡ ἀνάστασις,
    εἰς τὸ ἐπὶν ἑπτακαιδεκάτην ἑβδόμου μηνὸς γίνεται,
    καὶ πάλιν εἰς τῆς ἑνιάτην ἑβδόμου μηνός, καὶ αὖ-
    θις τὸ τρίτον ἔτος, εἰκάδι ἐννάτῃ τοῦ μηνὸς ἡ ἀνάστ-
    ασις γνωρισθήσεται· καὶ οὐδεὶς πρὸς ταῦτα βλέπων
    οὐδεὶς πρὸς ταῦτα λογίζεται, ἀλλ' ἕκαστος τῇ ἁρμονίᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    * Hic deesse videtur τὴν παρασκευήν, ante καὶ τὸ σάββατον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com duas colunas. Notas críticas em latim no rodapé da coluna esquerda. Números de página 735 e 736 no cabeçalho. Referências internas [283] e [254] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>