<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="87,57,115,75">769</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="331,57,650,75">QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="866,58,893,75">770</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,79,475,973">
    HOM. XLIV ex eodem capite. — Laborandum, sed sine sollicitudine. A Deo quæ petere consentaneum est, petendum; præsentium rerum vanitas; futura immortalia sunt, sive supplicia, sive præmia. 217-230

    HOM. XLV ex eodem capite. — Gulæ pernicies. Quæ mente Christus suum testimonium a nemine accipi Judæis diceret; panis vitæ quid sit. Fides in Christum gratis opus habet. Probatur et resurrectionem et judicium esse futura. 231-238

    HOM. XLVI ex eodem capite. — Differentia inter manna et panem verum et vivum. Sanguinis Christi encomia. 257-262

    HOM. XLVII ex eodem capite. — Cur Christus sæpe vitam memorat. 261-270

    HOM. XLVIII ex capite VII. — Invidia quantum malum. Benignitas Christi imitanda. 269-274

    HOM. XLIX ex eodem capite. — Christus humano more vivens homines docere intendit; cur Christus, qui palam semper loquebatur, nunc in occulto loquitur. Quomodo dicere potuerit Christus eamdem doctrinam esse et non esse suam; hypostasis alia Patris, alia Filii. Christus se æqualem Deo et Patri dicit. 273-278

    HOM. L ex eodem capite. — In divinis Scripturis nihil temere positum. Avaritia, rapina injustitiaque fugiendæ; eleemosyna commendatur. 277-282

    HOM. LI ex eodem capite. — Auditores divini verbi sitientes esse oportet. Malitiæ character; malitia Judæorum ipsis exitio fuit; inimicos quomodo ulcisci oporteat; malum non malo, sed bono sanatur. 283-288

    HOM. LII ex cap. VII et VIII. — Veritate nihil clarius, nihil simplicius. Hæreticorum objectio. 287-292

    HOM. LIII ex capite VIII. 291-296

    HOM. LIV ex eodem capite. — Servitus peccati. Judæorum opera Abrahæ operibus contraria. Moralis exhortatio; rapere oportet, non peritura bona, sed regnum cælorum. 295-302

    HOM. LV ex eodem capite. — Quæ contra Deum dicuntur ulcisci, quæ contra nos, patienter ferre par est. In Christo vox, Sum, perpetuitatem significat. Contra invidos; invidus ut alium perdat, ipse perit. 301-306

    HOM. LVI ex capite IX. — Nemo de peccatis aliorum, ne de parentum quidem dat pœnas. 305-310

    HOM. LVII ex eodem capite. — Scripturæ non perfunctorie legendæ; cur Christus cæcum sanaturus in terram exspuerit; cæci nati fides quanta. Dei benignitas erga omnes cujusvis conditionis. Cæci a Christo sanati veracitas; in iis quæ videri nequeunt, fide est opus. 311-316

    HOM. LVIII ex eodem capite. — Mendacium ubique in seipsum impingit. Filius æqualis Patri; cæci testimonium explicatur. Scripturarum lectioni vel auditioni assidue vacandum; contra spectaculorum frequentiam. Spectaculorum amatores redarguuntur; quodnam sit spectaculorum damnum. 315-322

    HOM. LIX ex cap. IX et X. — Contumelias Christi causa patientes quomodo remunerentur; cæcus natus in discipulorum chorum adscitus. In quo distinguatur verus Christus a falsis christis. Vox Christi audienda ipsique soli hærendum; avaritia servitus omnium deterrima; eleemosyna commendatur. 321-328

    HOM. LX ex capite X. — Pastor Ecclesiæ fortis esse debet; peccatores mali qui. Christus quomodo potestatem habet ponendi et resumendi animam. Discipuli Christi officia. Officia christiana quam facilia. Majus ex officio caritatis quam e theatralibus spectaculis gaudium percipitur; viscendi sunt incarcerati. 327-336

    HOM. LXI ex eodem capite. — Christus mansuetudinem verbo et exemplo prædicavit; malus Judæorum animus. Quomodo Christus Judæos increpando simul alliciat et invitet; eadem potentia Patris et Filii, eadem manus. Tranquillitas quantum animæ prosit; anima a negotiis vacans, in portu sedet; mulierum officium. Uxoris christianæ agendi ratio qualis esse debeat, quale sit ipsius verum decus. 333-342

    HOM. LXII ex capite XI. — Ærumnæ amicis Dei maxime competunt; de Maria sorore Lazari quæstio. Thomas omnium infirmissimus postea fortissimus effectus est. Mulierum planctus et luctus immodestus. Defuncti quomodo sint honorandi. 341-348

    HOM. LXIII ex eodem capite. — Divitiarum contemptus etiam in hac vita utilis. Evangelistæ humanæ de Christo scribunt. Fides quantum sit bonum; apostoli quam præstantiores philosophis. Fides nihil prodest improbo; contra adulteros. 349-354

    HOM. LXIV ex eodem capite. — Christus humilia sæpe loquitur, quare. Christus ejusdem substantiæ est ac Pater. Non solum Filius, sed ipse etiam Pater se indigna locutus est; Christus cur oravit; non indigebat precibus; verbis humilitatem, operibus potentiam ostendebat. Quinam sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,79,921,974">
    vere lugendi. 353-360

    HOM. LXV ex cap. XI et XII. — Infixæ sunt gentes in interitu, quem fecerunt; in laqueo isto, quem absconderunt, comprehensus est pes eorum. Multi indigni futura prædixerunt. Christus humano more lugit. Cur Christus furi loculos commiserit. Avaritia quantum sit malum; amor pecuniæ dæmone deterior. 359-366

    HOM. LXVI ex capite XII. 365-370

    HOM. LXVII ex eodem capite. — Præsens vita non dulcis videtur, nisi de futura non cogitantibus; quomodo qui amat animam suam perdat eam. 369-374

    HOM. LXVIII ex eodem capite. — Mors Christi non obfuit quominus maneret in æternum. Prophetæ nullam imponunt necessitatem. 373-378

    HOM. LXIX ex eodem capite. — Avaritia gravissimus morbus; substantia Patris et Filii æquales, eadem ipsa. Exhortatio moralis de luxu vitando; eleemosyna commendatur. 377-382

    HOM. LXX ex capite XIII. — Christus nobis exemplar; ipsius erga inimicos benignitas. Viduarum et pupillorum habenda cura est. 381-383

    HOM. LXXI ex eodem capite. — Post lapsum resurgere difficillimum est; Judæ pervicacia. Discipulorum pedes lavit Christus ut nos humilitatem doceret. Miser est, non qui patitur, sed qui infert injuriam. Joseph exemplum patientiæ. 383-390

    HOM. LXXII ex eodem capite. — Cur, cæteris timentibus, Joannes in sinu Christi recubuit. Cur Christus loculos habuerit; peccata aliorum non revelanda. 389-396

    HOM. LXXIII ex cap. XIII et XIV. — Petri fervens animus; dilectio sine superna gratia nihil est. Christus multa cautione in instituendis discipulis utebatur; se Patri æqualem ostendit; visio pro cognitione accipitur. Eleemosyna ex rapina scelus est. 393-400

    HOM. LXXIV ex capite XIV. — Consubstantialitas Christi declaratur; amor pecuniæ unde. Moralis exhortatio; sacrificium novæ quam præstet sacrificio veteris legis. 399-404

    HOM. LXXV ex eodem capite. — Deus vult per opera diligi; contra Sabellianos et Pneumatomachos. Cur Spiritus sanctus non advenerit præsente Christo. Quomodo Christus de se loquens, discipulorum imbecillitati sermonem attemperet; qua ratione Pater sit major Filio. Gratiæ vis magna. 403-410

    HOM. LXXVI ex cap. XIV et XV. — Ignorantia imbecillitatem parit; discipuli quam meticulosi ante Christi mortem. Fructum non ferre quantum malum; Christus discipulos hortatur consolaturque, in multis se imbecillitati eorum attemperans. Christus per opera diligendus; contra rapinam et avaritiam; paupertas laudatur. 409-414

    HOM. LXXVII ex cap. XV et XVI. — Non potest esse dilectio Dei sine dilectione proximi. Christus discipulos multis modis consolatur. In tentationibus unde consolatio sumenda. Virtutis merces ipsius laborem levat; eleemosyna commendatur. 413-420

    HOM. LXXVIII ex capite XVI. — Tristitia quæ bona sit. Quid est, arguet de peccato; quid, De justitia; quid, De judicio. Quare Spiritus non ante advenerit quam recessisset Christus; hypostasion distinctio; æqualitas Personarum. Concordiæ bonum. Caritatis excellentia. 419-426

    HOM. LXXIX ex eodem capite. — Resurrectio partui comparatur. Homines quomodo sint immortales. Discrimen inter amorem Dei et amorem meretricis. Ad eleemosynam pro more hortatur. 425-434

    HOM. LXXX ex capite XVII. — Hæretici confunduntur. Incitantur desides; amor pecuniæ damnatur; fastus redarguitur; vera libertas est nullo egere. 433-438

    HOM. LXXXI ex eodem capite. — Æqualitas Patris et Filii. Veræ divitiæ quæ; eleemosyna magnum pharmacum. 437-442

    HOM. LXXXII ex eodem capite. — Deus credendus et diligendus; caritas in proximum commendatur. Vitia quanta apud Christianos. 441-448

    HOM. LXXXIII ex capite XVIII. — Quomodo Petrus gladium habuerit, illoque fuerit usus; etiam lædentibus benefaciendum docet Christus, duos Machabæos sanat. Petrus in timorem et metum distrahitur; ipsius negatio. Naturæ quanta infirmitas, cum nos Deus deserit; cur evangelistæ omnes Petri negationem narrent; Judæorum vana religio. Exemplum Christi sequamur oportet. 447-456

    HOM. LXXXIV ex cap. XVIII et XIX. — Patientiam Christus quomodo doceat. Passio Christi semper in mente ferenda. Et gentilium in vana studio, negligentiam Christianorum in sancta redarguit. 453-460

    HOM. LXXXV ex cap. XIX et XX. — Vestium ritus in Palæstina; tunica inconsutilis. Matrem cur discipulo Christus commendat. Mariæ Magdalenæ fervens amor. Funerum sumptus et fastus damnantur. Eleemosyna defunctis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="582,973,790,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>O texto ocupa duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. A entrada HOM. LXIV continua na coluna direita com “vere lugendi”. A última entrada está truncada no limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>