725

καὶ 'O Κύριος εἷς, xal ἡ πίστις μία. Τὴν οὖν ἕνωσιν
ποῦ ἱερείου τὴν ἀδιαίρετον ἀναγχαίως ὁ νόμος εἰς Xgi-
στὸν προετύπου, ἐν ταύτῃ xai τὴν ἘἜχχλησίας ἔνωσιν
προδιατυπῶν. "Ev Χριστῷ μὲν δὴ τὴν σωτηρίαν ἔχομεν
ya ἐν 3 θυσίᾳ τοῦ Χριστοῦ, καὶ πάντα τὰ πρὸ «fic παρ-
ρυσίας εἰς τὴν mapovolav προεντρεπισθέντα γινώσχο-
μεν, xai τοῦτο μόνον εἰς σωτηρίαν ἁπάσῃ τῇ ἀνθρωπό-
τὴτι προχείμενον ἐξ ὀρχῆς, καθαπερεὶ "e ὀφθαλμῶν
τὸν Χῤιστὸν ὑπὲρ πάντων τυθῆναι, Mi προσῆχειν
Ἐχχλησίᾳ τὴν σωτηρίαν ταύτην ἐπιστάμεθα, xal μη-
δένα τῆς χαθολιχῆς ἔξωθεν Ἐχχλησίας καὶ πίστεως μετ-
ἐγεῖιν Χριστοῦ δυνάμενον, μηδὲ σώξεσθαι, Καὶ ταῦτα
εἰδότες, οὐδὲ “ἐν τοῖς χατὰ νόμον, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ τὴν
ἅπαντος τοῦ χόσμου σωτηρίαν ἴσμεν περαιουμένην, οὐ
ταῖς ἀθέοις αἰρέσεσιν ἀπουέμομέν τι πρὸς τὴν ἐλπίδα,
ἀλλὰ παντελῶς ἔξω τῆς [253] ἐλπίδος τίθεμεν αὑτὰς,
ἄτε δὴ μηδὲ τὴν βραχντάτην ἐχούσας Χριστοῦ μετουσίαν,
ἀλλὰ χενῶς ἐπιφ ψμιζούσας ἑαυταῖς τὰ σωτήριον ὄνομα
ποὺ; ἀπάτην xad ἀδην τῶν ὀνόματι xal σχήματι -
λον ἣ ἀληθείᾳ προέχειν δυναμένων. Μήτε οὖν τὰ παλαιά
τις ἀποῤῥηγνύτω Χριστοῦ, μηδὲ ἄνευ Χριστοῦ σώζεσθαί
$:VX τῶν προτέρων ὑπονοείτω, μήτε τοὺς νῦν παραδ:δά-
φχοντας χαὶ τὴν ἀλήθειαν παραχαράττοντας χαὶ μάταια
παρασχευάζοντας Ἐχχλησιῶν σχήματά τε τῆς ἀληθείας
ἐχτὸς xat ἀλλότρια Χριστοῦ, τοὺς τοιούτους μῆτε Χρι»
φτιανοὺς ὀνομαζέτω τις, μήτε χοινωνίᾳν αἐρείσθω πρὸς
αὐτούς " οὐ γὰρ ἔξεστιν" ἐπείπερ οὐχ ἐχχομίζεται τῆς
ἐξρᾶς οἰκίας τὸ θῦμα, οὐδὲ εἰς χοινωνίαν τοῖς ἔξω np
φέρεται, Εἰς δὲ τὴγ τοῦ Κυρίου Cófav προτετυπωμένον
bim, τὸ τέλειον elvat καὶ ἄρσεν xal ἐνιαύσιον τὸ πρό-
ἅτον. Τέλειον μὲν γὰρ, ὅτι μόνος Χριστὸς ἀνενδεὴς ἐν
γῇ πάσῃ ἀρετῇ, καὶ χατὰ πάντα νρόπον ἅμωμος, καὶ ἐξ
ἀρχῆς καὶ εἰς τέλος οὐδεμιᾶς ἐνδέων δικαιοσύνης, ὡς
αὐτά; φησιν. Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πιληρῶ-
σαι πάσαν δικαιοσύνην. Διὸ καὶ πάντα τὰ θύματα
προσήγετο τέλεια χαὶ ἄμωμα, ὅτι καὶ πάντα εἰς τύπον
ἐθύετο τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοὺς ἱερεῖς ἀρτίους εἶναι καὶ
“«:λείους τοῖ; σώμασιν ἐχέλευνεν ὁ Θεὸς. ὅτι τοῦ ἀληθοῦς
ἱερέως ἦσαν ἅπαντες τύπος. ΓΑρφεν δὲ τὸ πρόδάτον,
ὅτι ἡγεμονικὸν φύσει, τὴν ἡγεμονίαν ἔχον, ὥσπερ ὁ ἄ-
ῥην ἔχει σωματιχῇν ἡγεμονίαν πρὸς τὸ θῆλυν, Φύσει γὰρ
χαὶ ἀληθείᾳ Χριστὸς ἡγεμὼν xal βασιλεὺς, ἅτε ὧν ἐπον-
ράνιος ἄνθρωπος, καὶ συνταχθεὶς μὲν 1 y ὡς ἀδελφὸς

χατὰ τὴν φύσιν τὴν σαρχιχὴν, ἐφεστὼς δὲ à; Δεσπότης
αὐτὰ ν θεότητα τὴν πνευματικήν. Διὸ xaV νυμφίος
αὐτὰς

μόνος, ὡς νύμφη; τῆς πάσης ἀγθρωπότητος,

ΒΡΌΒΙΑ

*
esi 8

wa) οὔτε Ἰωάννης νυμφίος ὁ π τῶν μέγιεταες,
MAN περὶ Χριστοῦ wal ἑαυτοῦ, map Te ph.
ἔχων τὴν vépznr, νυμφίος ἐστέ" περὶ kaveuy ὥ,
φίλος δὲ τοῦ νυμφίου ὁ ἑστῃκὼς xal ἀχούων τὴν pu-
γὴν αὑτοῦ, p χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ γυμ-
φίου. Αὕτη oor ἡ χωρὰ ἡ ἘΝ πεπλήρωται. 058 ἣν
οἱ ἀπόστολοι γυμφίοι τῆς Ἐπχληαίας " χαίτοι γε τὴν
πρὸς Χριστὸν ὁμοίωσιν χατὰ χάριν λαθόντες, χαὶ val
Χριστοῦ διὰ τὸ Χριστοῦ Πνεῦμα γενόμενοι. ᾿Αλλὰ τί
σιν ὃ μαχάριος αὖλος ; Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς δὶ
γδρὶ παρθένον ἀγνγὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ,
Ἡγεμὼν οὖν ἀληθῶς χαὶ δεσπότης xat βασιλεὺς ὁ Ko-
pus, οὗ μόνον ὅτι Θεὸς ἣν ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ xat insi
τὴν προῦπάρχουσαν θεότητα, ὅτι φύσει βασιλεὺς ἀπάτι;
τῆς κτίσεως" οὐ χάριτι τὸ βασιλεύειν λαβὼν, ἀλλ᾽ ἔχων
ἐν ἀληθείᾳ xax γεννῆσει [^ [Ιατρός. "Exc δὲ xal ius

δ)

σιον τὸ πρόδατον᾽ ὅπερ ἐδήλου τὸν Κύριον νέον ἐπὶ γῆς
ὄντα, χαὶ παλαιότητος οὐδὲν τῆς ἐν ἀνθρώποις ἔχοντα.
E! τις οὖν ἄνθρωπον Ψιλὸν λέγει τὸν Κύριον, xdi τῇ;
ἡμετέρας φύσεως τίθησι τὸν Χριστὸν, τοῦτο τὸ πρόδῳ-
τὸν οὐχ ἔστι τέλειον, οὐδὲ ἄμωμον" οὐδεὶς γὰρ ἀνϑρώ-
mtv ἅμωμος Ἰοῦτο τὸ πρόδατον oux ἔστιν ἄρσεν οὐ-
δεὶς γὰρ ἀνθρώπων ἡγεμονίαν ἔχει φυσιχὴν καὶ ὀλόκληγιν
πρὸς τοὺς ὀμοφνεῖς ἀνθρώπους. Καὶ ὃς ἐν xstett τὸν
Κύριον ἀριθμεξ, καί d χεχαρισμένην ἔχειν, ex
ἀληθῇ, τὴν θεότητα, οὐδ᾽ οὗτος ἄρσεν ἔχει τὸ θνόμενον
ὑπὲρ αὐτοῦ πρόθατον. Οὐ γὰρ ἔγνω τὸν φύσει
ἀλλ᾽ εἰς ἕτερην τὸν μὴ φύσει μηδὲ ἀλνθείᾳ περιτρέπει,
"Αλλὰ xal εἴ τίς τι ἐχ τῆς ἀνθρωπίνης 23a ς εἰς
Χριστὸν ἀνάγει, ἢ δεχτικὸν ἁμαρτίας λέγειν p
νόμου δουλείᾳ προσήχοντα, ἢ θανάτῳ xav. ἀνάγχην
χείμενον, οὗτος ἐνιαύσιον οὐχ ἔχει τὸ πρόδατον, οὐδὲ
the καινότητος ἤσθετο τῆς ἐν Χριστῷ. Ὑπολεέπιται
ποῦ προδάτου τὸ σύμθδολον καὶ τοῦ ἐρ χατανοῆσει
Ἔστι τοίνυν τὸ μὲν πρόδατον, κατὰ τὸν Ἡ σαῖαν, dise

τος τῆς τοῦ ἐριστοῦ σύμδολον" Ὡς xzpóaror rip
ἐπὶ σραγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ sti
farroc αὐτὸν ἄρωνος" ἔριφος δὲ κατὰ τὸν νόμον, sio
ἁμαρτίας θῦμα" Xipapor γὰρ, φησὶν, ἐξ αἰγῶν atl
duapríac. Προσαχθεὶς οὖν ἤπιος, ὦ; πρόδατον, 9i)
ἁμαρτίας ὡς χίμαρος ὧν τέῦνται, διλ τῆν EN
bo ἑαυτὸν εἰς ἦν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν fc

θα τυχεῖν διὰ πίστεως χαὶ ἀγάπης τοῦ παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ αὖ καὶ μεϑ' εὖ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, φὺν ἀγίῳ Uvsopatt, εἰς τοὺς αἰῶνας vn
q-Gritov, ᾿Αμὴν.

[354] Εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα f.

Τὸ τῶν νομιχῶν τύπων εὔλογον ἐπὶ τῆς ἀληθείας
φαίνετα:" οἷον τὸ ἅμωμον εἶναι τὸ πρόθατον, ὥσπεῤ τὴν
τοῦ πάσχα θυσίαν ὁ νόμος ἐχρήσατο" τὸ ἄῤῥεν εἶναι, τὸ
ἐνιαύσιον εἶναι, τὸ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς ληφθὲν τεσσαρεα-
καιδεκάτῃ θύεσθαι πρὸς ἑσπέραν, τὸ ἀρχὴν λελογίσθαι

ηγῶν, ἤρα 4b πάσχα ἐτελεῖτο. Πάντα γὰρ ταῦτα ἐν

ριστῷ xa τῷ τοῦ Χριστοῦ πάθει συνίσταται xal ἀληθῆ
καὶ ἀναγκαῖα, καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ λόγον ἔχειν οὐδένᾳ δύνα-
ται" οὐδ᾽ ἂν εὕροιεν οἱ Χριστὸν ἀγνοοῦντες ἀπολογισμὸν
ποιήφασθαι περὶ τούτων, καὶ διδάξαι, διὰ τί ταῦτᾳ προσ-
ἐταξεν ὁ Θεός - οὐδ᾽ αὐτό ye ὅλως τίνα αἰτίαν Éyzi τὸ
θυσίαν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν πριωτοτόχων ὁρίσαι, καὶ
plaxv τοῦ αἵματος ἐπὶ ναῖς εἰσόδοις ποιήσασθαι" τί δὲ
ὀχυρὸν εἰς τὴν τῶν πρωτοτόχων σωτηρίαν ἡ τῶν θν-
μάτων σφαγή ; τί δὲ ávayxatoy ἡ τοῦ αἵματὸς χρῖσις
εἰς σημεῖον ἐπὶ τῶν οἰχιῶν ; Θεός γέ τοι xal ἄνεν av-
μείων τὰς Ἑδραίων ἐγίνωσχεν οἰχίας " ὥστε θαυμαστὸν
τὸ λέγειν, Ὄψομαι τὸ αἷμα, xal. σκεπάσω ὑμᾶς. 'Ἀν-
ἄγων δὲ καὶ ταῦτα εἰς τὴν ἀλήθειαν, τὸ εὔλογον» αὐτῶν
ἐπιγνώσει, χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν προειρημένων
ἐδείξαμεν. Too γὰρ ἁμώμον θύματος ὑπὲρ ἡμῶν πά-

οντὸς, ὁ ἐχ τοῦ πρωτοπλάστου λύεται θάνατος, xal
σώζεται ὃ πρωτόγονος ἄνθρωπος ἐν ἡμῖν πᾶσιν ὧν,
ἀναστάσει τοῦ Κυρίον ζωογονούμενος, Δικαίως γὰρ λυ-
τιχὴν ἁμαρτίας xat θανάτου ζωὴ σημεῖον τοῖς μετόχοις
αὐτοῦ σωτήριον γίνεται, Καὶ πρὸς τοῦτο Θεὸς ἀφοῤῶν,
σώζει τοὺς χεχρισμένους αὐτῷ διὰ πίστεως, οὐχ ἀΐων;
δυναμένους ἀποφυγεῖν τὸν δικαίως τιμωρὸν ἄγγελον, εἰ
ph διὰ τοῦ φιλανθρώπως ἐχχυθέντος ὑπὲρ ἡμῶν aipa-

τος. "opis, ὅδην ἔχει τὴν δύναμιν ὁ τύπος ἐπὶ τῆς di
θείας θεωρηθείς; Ὥστε εἴ τις Ἰουδαῖος λέγειν bye
ῥοΐη, Τί iu ὁ Υἱὸς ἔπασχεν, ἵνα σωϑῇ ὁ χόσμος, 9s
60x ἂν καὶ ἄνεν τούτου σωθείς; λεγέσθω πρὸς αὐτόν
Τί δήποτε τὸ πάσχα ἐθύετο πρὸς σωτηρίαν Ἰουδσίων
πρωτοτόχων, ὡς οὐχ ἂν xai ἄνευ τούτου σωὐέντων:
Κἀκεῖνος μὲν οὐχ Ey τί ἀποχρίνεται (οὐ γὰρ θυσίες
1 Θεὸς, Ὅἱ

προσδεῖτα »ημείου πρὸς ἐπίγνωσιν οἰκιῶν)"
ἡμῖν δὲ συνηγορεῖ τὸ nplyua καὶ τῇ ἁγίᾳ πίστει u
τυρεῖ, τῆς fjustépas & κίας ἃ txatoguyt τοὺ ἀρ.»

y
στοῦ λυόμένης, ἄλλως δὲ οὐκ d n M ed
ὑπὸ φωτὸς ἀφανίζεται), καταργουμένονυ δὲ xat τοῦ lat-
τέρου θανάτου διὰ Χριστοῦ “ζωῆς, ὥσπερ exósuu; vob
qutó;. Ἱερὸν μὲν οὖν κἀκεῖνο τὸ θῦμα, Bici τόπο; ἦν
τοῦ ἀληθοῦς " τοῦτο δὲ ἱερὸν ὄντως, ὡς ἀληθὲς, fq
pàv τῇ τῶν ἀσεδούντων ἔχδιδόμενον θανάτῳ xai bs
Ρέσει, βουλῇ δὲ τοῦ Θεοῦ πρὸς θυσίαν ἱερὰν λάμδενο,
μένον, xal τῇ ἑαυτοῦ βουλήσει προσφορὰ τῷ m
προσαγόμενον. ΠΙαρέδωχε γὰρ. niv, ὁ Πατὴρ τὸν Y.
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ poo tive ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ
στὸς ὑπὲρ τῆς Ἐἰχχιιησίας προσ;ορὰν καὶ ϑυσὶσ
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. Καὶ τοῖς μὲν ἀναίρεσιν Xgirs
προσδοχῆσατιν ὀλέθριος; ἡ Bá. τοῖς δὲ σωτηρίσν d
τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίον ζητοῦσι σωτήριος ἢ πίστιν.
Τούτους ἡ τιμωρία καὶ 6 θάνατος ὑπερδαίνει͵ bón s
πρὸς ἀπώλειαν θανάτῳ κατέχονται, xaxà τὸ

ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος "Edw τις τὸν .ldyov μου :
θάνωτον οὗ μὴ θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶνα. διὰ rip v9
αἴματο; τοῦ χυθέγτο; ὑπὲρ ἡμῶν Πνεῦμα τὸ Byevrisp

Digitized by Google

