189

iv ἑορτῇ - διὸ xat ὀνομάζεται τὸ πάσχα ἐν ἑορτῇ Κυρίου"
nl da ἱερὰ τῆς / λλούστς θεοῦ navis niat μυ-
στήρια. "Ἔχει γὰρ ὧδε πᾶς ὁ περὶ τούτων λόγος. AL-
γυπτος μὲν ἡ πολλὴ καὶ μέλαινα τῆς σχοτεινῆς, χαὶ
βαθείας πλάνης ἐστὶν εἰχών. Ἐχεῖθεν γὰρ τὰ πρῶτα
ἧς ἀπάτης ῥεύματα, μόσχοι καὶ ἰχθύες, θηρία καὶ 6o-
γίδες, χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ζῶα θεοποιούμενα χαὶ θεο-
λογούμενα. Ὅταν δὲ ἡ ἐξ οὐρανῶν ἔνδιχος ὀργὴ ἀποχα-
lug8f, xai ὁ μένας θυμὸς ἐπὶ πᾶσαν γὴν ἐφαπλωθῇ,
τότε πρῶτον ἡ δεισιδαίμων xal εἰδωλομανὴς πλάνη
χαταχϑήσεται. Ἐν γὰρ πᾶσι, φησὶ, θεοῖς Αἰγυπτίων
ποιήσω τὴν ἐχδίχησιν" ἐγὼ Κύριος. Εἰς δὲ τὰ πρω-
πότοχα πάντα d πληγὴ. ἐπειδὴ τὰ πρεσδύτερα τῶν χρό-
νῶν ἐχδιχοῦντε; ἑαντοῖς, πρεσθύτερα πάντων ἔσχον χαὶ
τὰ τῆς εἰδωλολατρείας δουλεύματα. Σχοτεινὴ δὲ xal χατὰ
νύκτα ἢ πληγή  σχοτεινὰ γὰρ xol σχυθρωπκὰ χαὶ
ἀμειδῇ xal ἀφεγγῆ καὶ ἀνήμερα καὶ σχοτεινῶν ἔργων
καὶ δαιμόνων τὰ διχαστέρια. Δώσω γὰρ: φησὶ, τέρατα
ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σημοῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω,
αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. Καὶ ὁ ἥλιος μετα-
στραφήσετωι εἰς σκότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν
ἐλυεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην xal ἐπι-
gar. "Ira τί ὑμῖν αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου ; Καὶ αὕτη
ἐστὶ σχότος, καὶ ob φῶς. "Or τρόπον γὰρ ἐὰν ρύγῃ
drhp ἀπὸ προσώπου λέοντος, καὶ συναντήσῃ αὐτῷ
ὥρκτος, καὶ εἰσέλθῃ εἰς τὴν οἰχίων, καὶ ἀπερείσηται
τὴν χεῖρα αὑτοῦ εἰς τὸν τοῖχον, καὶ δάκῃ αὐτὸν
ὄὅξις * οὕτως ἔσται ἡ ἡμέρα Κυρίου σκότος, καὶ οὐκ
ἔσει φέγγος ἐν αὑτῇ. T6 δὲ αἷμα εἰς σημεῖον τῆς Χρι-
στοῦ σφραγῖδος, τὸ ἐμὸν μυστήριον" σημεῖον δὲ οὐ τὸ
πότε ἀληθὲς, ἀλλὰ μελλούσης ἀληθείας τὸ σημεῖον. “Ὅσοι
γὰρ Bo τὸ σημεῖον τὸ δι᾽ αἵματος ἐπὶ τῶν ψυχῶν,
e); ἐπὶ τῶν οἰχιῶν τετυπωμένον τόμον καὶ χεχρισμένον,
τούτους ἅπαντας ἡ ὀλοθρεύουσα πληγὴ παρελεύσεται.
Ἐν αἷς ἐὰν, φησὶν, οἰκίαις ὄψομαι τὸ αἷμα [208], καὶ
σκεπάσω ὑμᾶς, καὶ οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν πηγὴ τοῦ
ἐκτρίψαι, ὅταν παίω ἐν γῇ Αἰγύπτου. Τὸ μὲν οὖν
αἶμα, ὡς σημεῖον φυλαχτέριον τὸ δὲ ἐν ταῖς οἰχίαις,
ὡς ἐν ταῖς ψυχαῖς (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ Ex τοῦ θείου Πνεύ-
pasos, τὸ ix πίστεως ἱεροπρεπὲς οἰκητήριον) " τὸ δὲ σχε-
πάζουσι (sic) τοὺς πιστεύοντα:. Τὸ μὲν δὴ χοσμιχὸν χοὶ
καθόλου πάσχα τοιόνδε ἐστὶ μυστήριον.

Y. "Axovue 65 χαὶ κατὰ μέρος, ὡς δυνατόν ἐστιν ἡμῖν
θείαν τελετὴν διηγουμένοις. Τὸ μὲν γὰρ ἀληθὲς ὅπως
ἔχει περὶ τούτων, θεὸς, καὶ τὸ ἱερὸν πάσχα ἐν ἑαυτῷ
xai àv ἑαυτοῦ κοσμήσας, οἶδε Λόγος " ἡμῖν δὲ ὡς; ἀν-
Ὀρώποις συγγνώμη δεδόσθω, ἐὰν ἄρα ὅπη τοῦ παντὸς
καὶ παρχσφαλλώμεθα, Λέγωμεν δὲ. ἄνωθεν ἀναλαθόντες,
πρῶτον μὲν ὧδε - Ὁ μὴν ἀρχὴ μηνῶν. Καὶ διὰ τί ὁ τοῦ
πᾶσχα μὴν πρῶτός ἔστιν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ ;
Ὁ μὲν οὖν ἀπόῤῥητος "E6paiuv λόγος τοῦτόν φησι τὸν
καιρὸν εἶναι, ἐν ᾧ ὁ τῶν, καιρῶν Κύριος χαὶ δημιουργὸς
Θεὸς τότε ἐδημιούργησε τὸ πᾶν xal τοῦτο εἶναι τῆς
κτίσεως τὸ πρῶτον ἄνθος, τοῦ χόσμου τὸ χάλλος, ὅτε τὸ
“πανδαίδαλον ἄγαλμα κατὰ νοῦ s αὑτὸς ὁ Δημιουργὸς
ἐμμελῶς εἶδε χινούμενον, xal τεκμηριούμενον ταῖς τῶν
οὐρανῶν εὐταξίαις, xai ὡρῶν εὐχρασίαις, xat ἡλίον
εὐνομίαις, φωτός τε μηχέτι μειουμένου ἀνατολαῖς, χαὶ
p καρπῶν ἐχδολαῖς, φντῶν bpyats, xa δένδρων εὐαν-

é3:v ἀναδρομαῖς, καὶ ποιμνίων ἤδη τικτομέναις γοναῖς"
ὅτε χλοηφοριΐ ἤδη πᾶτα ἡ γῆ. ἀνθηχομεῖ δὲ δένδρα
ἐξεπιγόνους εἰς ἐχδολὴν ὠδίνοντα χαρποὺς, ὅτε ζεῦγος
ἐξ ἀρότρου λύσας γεωργὸς ἀνέπαυσεν ἅρμα μυχώμενον,
καὶ τοὺς θείους ἐπὶ γῆς καταδαλὼν καρποὺς, τὰς οὐρα-
νους ἄνωθεν ἐχξέχεται πηγάς" ὅτε λευχὸν ἤδη ποιμὴν
ἀμέλγει γάλα * ὅτε ἡ μέλιττα ποιεῖ τοὺς γλυχεῖς μηνίηυς
“πλάττουσα κηρούς * ὃτε ναντιχὸς ἤδη χαροπῆς θαλάσσης
χαταθαρσύνεται xa φιλοχερδέσι τέχναις γλαυχοῦ χα-
τατολμᾷ κύματος" τὴν δὲ ἤδη τῶν ὅλων εὐγνωμονίαν,
καὶ τὴν τοῦ παντὸ; εὐταξίαν, xal ὡς ἂν εἶποι τίς εὑ-
δοχίαν ταύτην εἶνα; τὴ, πρώτην ἀπαρχὴν, τὴν γλυ-
χεῖαν ἕαρος ἧδονήν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐδὲ τούτοις τοῖς
λεγομένοις ἀπιστῶ * νομίζω δὲ, καὶ μᾶλλον πεπίστευχα,
διὰ τὴν τοῦ πάσχα πνευματιχὴν ἑορτὴν, ἀρχὴν χαὶ χε-
φαλὴν, xal πρώτην ἡγεμονίαν áravto; τοῦ χρόνου νε-
νομίσθαι τόνδε τὸν μῆνα τοῦ πάσχα, ἐν ᾧ τὸ μέγα τοῦτο
πελεσιουργεῖται καὶ ἱερονργεῖται μυστήριον ἵν' ὡς ὁ
Μύριος τῶν πάντων νοητών τὸ χαὶ ἀοράτων πρωτό-
γονός ἔστι καὶ πρωτότοχος ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὕτω xa ὅδε

5 An χατὰ voov? Evir.

IN PASCHA VI.

Hn

ὃ μὴν, ὁ τὴν ἱερὰν τετιμημένος τελετὴν, πρῶτος vc
γένηται M ἐνιαυτοῦ, xal παντὸς αἰῶνος ἀρχή. Ἕνι-
αὐτὸς δὲ οὗτος, ὃν ἡ θεία Γραφὴ βοᾷ * δηρῦξαι ἐνιαυ-
τὸν Κυρίου δεκτόν. Πρόθατον, τὸ θῦμα τὸ ἱερόν.
Αὐτὸς Ὡς πρόδατον γὰρ, φησὶν. ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ xeipartoc αὐτὸν ἄφωγος.
Καὶ Ἰωάννης, Ἰδοὺ ὁ ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Τέλειον δὲ τὸ πρόθατον χαὶ
ἐνιαύσιον, τέλειον δὲ ὡς ἐν γῇ. Ἐνιαυτὸς x vou μέτρον
ἐν γῇ ἑαυτὸν ἐπιλαμθάνων, xai εἰς ἑαυτὸν Νακυκλούμε:
νος, xaX τῇ εἰς ἑαυτὸν περιόδῳ περιφορᾷ ὃ τὸν ἀμέτρη-
τὸν αἰῶνα μιμούμενος. Λαμθάνεται δὲ τῇ δεχάτη τοῦ
μηνὸς, καὶ πάνυ συμθολιχώτατα. Διάστημα γὰρ Βύαγ-
ελίου, νόμος. Νόμου γὰρ τὸ χορυφαιότατον ἕο α ἡ
εἐχάλογος᾽ μετὰ δὲ τὰς δέχα τοῦ νόμον ἐντολὰς τότε τὸ
πρόβατον ἔρχεται τὸ μυστιχὸν τὸ Ex. τῶν οὐρανῶν, 'Ur-
εἴται δὲ τὰς διὰ μέσου ἡμέρας, αἰνιττόμενον τῇ Γραφῇ
v μέσῳ τοῦ χρόνον μέχρι τοῦ πάθους ἐν τῇ τοῦ σώμα-
τος ἐπιδημίᾳ τοῦ πᾶσχα xai τὴν σύλληψιν, ἣν ἐν τοῖς
τοῦ ἀρχιερέως συλληφθεὶς ἐτηρεῖτο, Ὃ ob προσλαμῦα-
νόμενος εἰς τὸ πρόθατον ὁ πλητίον εἰμὶ γείτων ἐγώ).
Ὑπὸ σοῦ γὰρ, ὦ Ἰσραὴλ, τὸ πρόθατον οὐχ ἐχωρήθη.
Εἶτα δὲ τὸ pl aov πρὸς ἑσπέραν θύεται. Καὶ γὰρ ἐπὶ
δυσμὰς τοῦ ἡλίου xal ὁ ἱερὸς ἀμνὸς φονεύεται. ξ ἀ.
ξυυσι δὲ αὐτὸ πᾶν τὸ πλῆθος συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ).
Ὃ ἄπιστος γὰρ Ἰσραὴλ ἔνοχος γέγονεν ἐχείνου τοῦ
τιμίου αἵματος" ὁ μὲν γὰρ πάλαι φονεύων, ὁ δὲ μέχρι
vOv ἀπιστῶν. Arb καταμαρτυρεῖται αὐτῶν τὸ θεῖον livev-
α καὶ βοᾷ λέγον" Al xeipec ὑμῶν αἵματος adipe.
τὸ δὲ αἷμα ἐπὶ τὴν φλιὰν, ὡς ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν᾽ χαὶ
ἐπὶ τῶν δύο [469] σταθμῶν, ὡς ἐπὶ τῶν δύο λαῶν. Οὐ
γὰρ ἀρκεῖται ὁ Σωτὴρ πρὸς σὲ πρῶτον, ὦ Ἰσραὴλ, ἀπ-
εἐσταλμένος Οὐ γὰρ ἀπεστάΐζην, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς,
ἀ.1λὰ πρὸς τὰ πρόδατα τὰ ἀποιϊωλότα οἴκου Tcparid.
Ἐγὼ δὲ ὡς κυνίδιον ἀλλοτρίᾳ τραπέζῃ παρεκαθεζόμην,
τὸν iv ἄρτον μήπω φαγεῖν δυνάμενος, τὰς δὲ ψῖχας τὰς
ἐχπιπτούσας ἀναλέγων, παράσιτος ἀλλοτρίας τροφῆς.
Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἔγνως τὸ μάννα τὸ ἐκ τῶν οὐρανῶν, εἰς
ἐμὲ ὁ ἄρτος διὰ τῆς πίστεως μετετέθη, xal ὁ ἀντὶ χυ-
ἐν υἱὸς ἤδη γιγνόμενος € ἐννυδὲ τὰ χρέα ἐσθίετε. “Σὸν
γὰρ τὸ τοῦ χόσμον φῶς ἐπὶ τῷ μεγάλῳ σώματι τοῦ
Χριστοῦ. Λάδετε, φάγετε, τοῦτό uev ἐστὶ τὸ σώμα.
Τὰ δὲ κρέα ὀπτὰ πυρί. "ἔμπορον γὰρ λογικὸν σῶμα
τοῦ Χριστοῦ. Πῦρ ἤνϊθον βωλεῖν εἰς τὴν γῆν, xal τί
ἤθελον, εἰ ἤδη ἀγήφθη; Οὐκ ὠμὸν τὸ κρέας" ἵνα εὑ-
κατέργαστος fj ὁ λόγος xal εὐπρόσφοζος xai εὐπαρά-
δεχτος" οὐδὲ ἐν ὕδατι ἡψημένον' ἕνα μὴ ὑγρὸς ἧ, urit
ὑδατώδης ὁ λόγος, μηδὲ ἐχλελυμένος. Κερρα.1ὴ σὺν τοῖς
ποσὶ καὶ τοῖς ἐντοσθίοις. "Apyh καὶ μεσότης à; ἀό-
ρᾶτος βουλὴ, πόδες ὡς ἄνθρωπος. Κεφαλὴ σὺν τοῖς
ποσὶ xai τοῖς ἐντοσθίοις. ᾿Αρχὴ καὶ μεσότης καὶ τέλος,
πάντα συνέχων καὶ συσφίγγων χαὶ συγχολλῶν ἐν ἑαυτῷ
ἀλύτοις δεσμοῖς, γενόμενος ἀληθῶς μεσίτης Θεοῦ xai
ἀνθρώπων. {εραλὴ σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐντοσθίοις.
ὝΨει xoi βάθει xai πλάτει καὶ γῆς χαταῤῥιτώγατα.
Κεφραλὴ σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐντοσθίοις. Νόμος καὶ
λόγος ὡς βουλή. Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγειῖιζο-
μένων τὰ ἀγαθά ! ὈὉστέον δὲ οὐ συντρίψετε ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ" ἵνα γνωσθῇ ) ἀνάστασις dj μετὰ σώματος. Βά ἴδ
γὰρ, φησὶ, τοὺς δακτύλους σου εἰς τοὺς τῶν filer
τύπους, ἵνα γνῷς, ὅτε «νεῦμα σάρχα καὶ ὀστέα οὐκ
ἔχει. “Αζυμα μετὰ πιχρίζων ἔδεσθε, Πικρὰ váp σοι, 1)
πιχρῶν ἔργων τὰ μυστήρια. Ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος, αἱ
πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι, τὴν χώραν ὑμῶν ἀ.1.16-
τριοι ἐνώπιον ὑμῶν κατεσθίουσι, καὶ ἠρήμωτωι xat-
ἐστραμμένη ὑπὸ ἀλλρτρίων. Ἔδεσθε μετὰ σπουδῆς
τὸ πάσχα. Ἐγρηγορέναι γὰρ καὶ ἐπινενηφέναι δεῖ
ἄπαντα τὸν μέλλοντα προσιέναι τῷ μεγάλῳ σώματι. Al
ἐσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι. ἸΙαυσάσθωσαν αἱ διὰ
ἐνέσεως πηγαὶ λελυμέναι σαρχῶν περιπλοχαὶ, xal αἱ
Dona ὑδεις ἡδοναί, Τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς πο-
civ. ᾿Ὀρθατομοῦσαι βάσεις, στηρίγματα ἀχώλευτα" ἀλη-
θείας γὰρ ym Τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν
ὑμῶν" ἃ Μωῦσῆς μὲν ὑπελύσατο, Ἰησοῦς δὲ ὑπεδήσατο.
Δῦσαι γὰρ, φησὶ, τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου, ἵνα
τὸ παρερχόμενον τοῦ νόμου δηλωθῇ, Οὗ οὐκ εἰμὶ ixa-
vóc τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ Abou fua
τὸ πάντοθεν περιεσφιγμένον τοῦ λόγον μηνυθῇ. Αἱ Ba-
b Legeudum conjiciLSavil. περιόδῳ καὶ περιφορᾷ. “ρους

imncu..osus
Digitized by Google
