<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    731 IN PASCHA VII. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἑαυτὸν τῷ πάθει. Ἐπάρας δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ες τὸν
    οὐρανόν, εἶπε, Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου
    τὸν Υἱόν, ἵνα καὶ ὁ Υἱός σου δοξάσῃ σε· καὶ πρς
    τοὺς μαθητάς, Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου. Οὕτως ἐπιμελῶς γέγονε τῷ μονογενεῖ Υῷ
    τοῦ Θεοῦ, πάντας τοὺς χρόνους τοὺς πρώτους, καθ' οὓς
    πλασθεὶς διέπεσεν ὁ ἄνθρωπος, συναγαγεῖν ἐπὶ τ
    διορθώσει ατοῦ, κα τὴν ἀποστολικὴν ἀνανέωσιν τῆς
    φύσεως ὑποδῆναι, αὐτς τῆς συμβουλῆς τῶν προθε-
    σμιῶν ἀναγκαίας οὔσης τ πράγματι. Διὰ τοῦτο ἐπὶ
    τῷ πάθει καὶ ἰσημερία, οἷα κορυφὴ το χρόνου, τηρε-
    ται. Πρὸ μὲν γὰρ ταύτης τῆς σημερίας, πρ τοῦ ἡμέ-
    ραν γενέσθαι, ἦν σκότος, καὶ οὐκ ἦν ξιον ἐν τ τόπῳ
    τοῦ σκότους τὸ πάσχειν ποιεῖν καὶ διορθοῦσθαι τὸ
    πτῶμα, ὅτι μηδὲ ὁ πρῶτος νθρωπος ἐν τ σκότει,
    ἀλλὰ μετὰ τὸ φῶς πλεονάζει· μετ' ἰσημερίαν δὲ b
    ἐπικρατεῖ τς νυκτός. δει οὖν καὶ τὸ ἐπ διορθώσει
    πάθος γινόμενον ἐν τοιαύτῃ καταστάσει δειχθῆναι, ἐν ᾗ
    τὸ φς τῆς εὐλαβείας ἔμελλεν αὔξειν, τοῦ σκότους
    μειουμένου τῆς ἀσεβείας. Ἀλλ'  μὲν σημερία ἐπὶ τῷ
    πάθει τετήρηται διὰ τὴν ἀνακεφαλαίωσιν τοῦ πρώτου
    χρόνου· ἡ δὲ παρασκευὴ ὡσαύτως, ἐπειδὴ ὁ πρῶτος
    ἄνθρωπος ἐν ταύτῃ ἐπλάσθη· καὶ ἐν ᾗ πλα-
    σθεὶς διέπεσεν, ἐν ταύτῃ ατὸν καὶ διορθῶσαι. Τὸ δὲ
    σάββατον ἡ Γραφὴ πρὸς ἀνάπαυσιν, οὕτωσι λέγουσα·
    Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ
    τῇ μέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶ ἡγίασεν αὐτήν. Οὕτως οὖν
    καὶ ὁ Κύριος ἅπαξ τὴν ἀνακεφαλαίωσιν ἐργασάμενος,
    τῇ παρασκευ παθὼν καὶ τελέσας τὰ ὑπὲρ τοῦ πεπτω-
    κότος ἀνθρώπου τῆς διορθώσεως ἔργα, τῇ ἑβδόμῃ κατα-
    παύει καὶ διαμένει ἐν τῇ καρδίᾳ τς γῆς, τοῖς ἐν ᾅδου
    λοιπὸν δωρησάμενος τὴν ἐκ τοῦ πάθους ἐλευθερίαν. Καὶ
    ὅτι Κύριος καταπαύει νῦν ἀπὸ πάντων τῶν ργων.
    πειδὴ διάπτωσις τοῦ ἀνθρώπου ἐκ τῆς παραβά-
    σεως ὤφθη, ὑπελείπετο πάλιν ἔργον τῷ Θεῷ, ὃ ἔμελλε κατ-
    ορθῶν ἐπανάγειν. Τοῦτο δ ἐπὶ τ πάθει ποιήσας καὶ
    ἀνασωσάμενος τὸν ἀπολωλότα ἄνθρωπον, ὃν σωσε, τ
    ἡμέρᾳ τοῦ κατὰ τὸ πάσχα σαββάτου κατέπαυσεν ἀπὸ
    πάντων τῶν ργων, μηδενς ἐπιλειπομένου τι ἔργου
    πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἡμῖν σωτηρίου. Οὕτω δὲ καὶ ἰση-
    μερίαν, καὶ παρασκευήν, καὶ σάββατον κατὰ τὴν ἀρ-
    χαίαν τηρήσας ἐπὶ τῷ πάθει ἀκολουθίαν, τῇ μιᾷ τῶν
    σαββάτων ἐπιδείκνυσι τῆς ἀναστάσεως τὸ φῶς· καὶ
    τοῦτο τῷ τοῦ χρόνου εἱρμ. Αὕτη γὰρ ἦν πάλιν
    πρώτη τοῦ παντὸς χρόνου ἡμέρα, ἣν καὶ τότε τοῦ
    αἰσθητοῦ τὸ φῶς ἀρχὴν κα νῦν ἀκολούθως τὸ τῆς
    ἀναστάσεως νοητοῦ ἀρχαῖον προεστήσατο. Ταῦτα δ
    πάντα τηρήσας κατὰ τὴν πρώτην δημιουργίαν, καὶ
    τὴν πλησιφαῆ σελήνην, ὡς φαμεν, κατ' ἐκείνην μετ'
    ἰσημερίαν ἐτήρησεν. Ἔχει δέ τι καὶ αὐτὴ ἕτερον θαῦμα,
    δι' ὃ τετήρηται. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε σκότος γίνεσθαι
    ἐπὶ τῷ τοῦ Σωτῆρος πάθει, Ἕλληνες δὲ καθ' ὑποδρο-
    μὴν σελήνης ἡλίου ἐκλείψεις φασίν, ἵνα μή τις τὴν
    θεοσέβειαν τέχνῃ Ἑλληνικῇ διακρούσηται, τῇ τεσσα-
    ρεσκαιδεκάτῃ κατὰ σελήνην παρείληπται, ὡς ἂν,
    πλησιαζούσης αὐτῆς, ὡς ἐν πλάτει οὔσης κατὰ τὸ πάθος,
    καὶ κατὰ διάκεντρον τῷ λιακῷ ἀντανατελλούσης
    δρόμῳ, ἀνεπισκίαστον ὤφθη τὸ θαῦμα, δίκης κατὰ
    τὸ ἄγος, οὐ τέχνης ἐμφαινομένης. Διὰ ταῦτα πάντα
    τὰς ἀρχαίας ἐπὶ τῷ νέῳ πάθει προθεσμίας ἐτήρησεν
    ὁ Χριστός· διὰ τοῦτο δὴ καὶ ἡμες τηροῦμεν πάντας
    [281] τοὺς χρόνους, εἰς ἔνδειξιν τῶν μυστηριωδῶν λο-
    γισμῶν τ μίμημα περιέποντες. Ἀλλ' ὁ μὲν Σωτὴρ τὸ
    ἀληθινὸν ἐκτελῶν πάσχα ὑπὲρ τοῦ τῆς ἐπικειμένης δί-
    κης τοὺς πάντας ῥύσασθαι, εἰκότως, οἷα ἐπ' ἀληθινῷ
    καὶ κυρίῳ πάσχα πάντας τοὺς προειρημένους χρόνους
    μετὰ ἀκριβείας ἐν τῇ ἑβδομάδι κατὰ τὸ ἀρχαῖον
    συνήγαγεν, ἵνα τὴν ἀνακεφαλαίωσιν ἀκριβῶς ἐκτελέ-
    σειεν. Ἡμες δὲ, ἐπεὶ μὴ δύνανται οὕτω εἰς ἀεὶ συν-
    τρέχειν αἱ προθεσμίαι, μίμημα τοῦ ἀληθινοῦ πάσχα
    ποιοῦντες, ὅση δύναμις, τὸ μίμημα τῶν χρόνων περὶ τὸ
    τόπον συνάγομεν, ἀκριβῆ τῶν χρόνων κατάστασιν τῷ
    πρωτοτύπῳ πάσχα τοῦ Σωτῆρος παραχωρήσαντες· ὅθεν
    ἅπαξ τυχόντος τοῦ Μονογενοῦς καὶ πρὸς τὴν οἰκονομίαν
    ἀρξάμενος, οὐκέτι ἄνθρωπος θύεται, ἀλλ' ὁ Σωτὴρ ἐπὶ
    τῷ πάθει γινόμενος τῆς κυριωτάτης θυσίας ἄρτον καὶ
    ποτήριον μίμημα δίδωσι, τὸ μέν, σῶμα ἴδιον, τὸ δέ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    αἷμα ἀῥήτοις ἐπικλήσεσιν ἐκτελῶν, καὶ προστάττων ἐν
    τούτοις τοῖς τύποις τὸ πάσχα ποιεῖν.
    δ'. Ἀκολούθως οὖν τῷ μιμήματι καὶ τοὺς χρόνους ἐν μι-
    μήσει συνάγομεν, ὅση δύναμις, καὶ ἰσημερίαν, καὶ τεσ-
    σαρεσκαιδεκάτην κατὰ σελήνην καὶ τριήμερον περὶ τὸν
    τόπον ἀθροίζοντες, τὴν μν τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐξ
    ἀνάγκης κατὰ τὴν βδομάδα, ὡς τὸ ἀρχαῖον διέδειξε,
    καὶ αὐτὴν τὴν τριήμερον· τὴν δὲ ἰσημερίαν περὶ τὸν
    χρόνον τοῦ πάσχα ὡς ν συνεργούμενοι.  μὲν Σωτὴρ τ
    κυριώτατον πάσχα ἐπιδειξάμενος, ἀποτρόπαιον τῶν
    ἐπηρτημένων ἡμν κακῶν καὶ δαιμόνων καὶ εἰδωλολα-
    τρείας καὶ πάσης λύμης ἀπέφηνε, καὶ ἐλευθέραν τὴν
    φύσιν ἡμῶν πρὸς τν τῆς μακαριότητος ἐπανάληψιν
    ἀπειργάσατο. Ἐπειδὴ δὲ προσέθετο ἐπὶ τῶν χρόνων
    καὶ τοῦ πάθους γινόμενος, καὶ ἡμς τοῦτο μιμουμένους
    ποιεῖν ἐπὶ συμβόλοις οἷς ἔδωκε, φήσας, Τοῦτο ποιεῖτε
    εἰς ἐμὴν ἀνάμνησιν, εἰκότως καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν
    ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀναμνήσεως μετ' ἰσημερίαν γινομένης,
    εἰς σωτηρίαν πάντων ἡμῶν καὶ ἀποτροπὴν τῶν ἐπιγι-
    νομένων κακῶν κα τῶν ορανίων χαρίτων μετάληψιν
    τὸν Σωτῆρα μιμούμενοι τὸ πάσχα ἀνύομεν, ἐπὶ φανο-
    τάτῃ φαιδρότητι τοῦ παντός. Διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τὴν
    τῶν αρετικῶν ἄγνοιαν καὶ τὴν τν Ἰουδαίων ἐπὶ τ
    τοῦ πάσχα μυστηρίῳ ἀπεδυσάμεθα, παραλαμβάνοντες
    ἀεὶ πρὸς τοῦτο ἰσημερίαν, καὶ ζητοῦντες τὴν μετ' ἰση-
    μερίαν τεσσαρεσκαιδεκάτην, καὶ οὕτω παρασκευὴν κα
    σάββατον καὶ Κυριακὴν τὴν τοῦ Κυρίου ἐπώνυμον, καθὰ
    πολλάκις ἐρρέθη διὰ τὸ αὐτὸν τὸν Κύριον ταύτας τὰς
    προθεσμίας τετηρηκέναι ἐπὶ τ δεῖξαι τὸ το προβάτου
    ανιγμα. Ὅδε ὁ νόμος πάσχα ἢ καλεῖ ἐπ' αὐτοῦ τε-
    λεσθὲν εὐκαίρως ἀντεισαχθέντος. Ὅρα γάρ, ἀδελφέ, τὴν
    ἀνάγκην τοῦ πράγματος εἰς δεῖξιν τῆς ἀληθείας. Ἐκέ-
    λευσε Μωϋσῆς, πρώτῳ μηνί, τεσσαρεσκαιδεκάτῃ σελή-
    νης τὸ πρόβατον σφαγιάζεσθαι, ὃ δὴ τύπον τοῦ Σωτῆρος
    οἱ προφῆται ἐβόων· ὅθεν δὴ καὶ παρέβαλον αὐτ τῷ
    Σωτῆρι, καὶ ἔλεγον, Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
    καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος.
    Τῷ μώλωπι αὐτο ἡμεῖς ἰάθημεν. Διὸ θεασάμενος
    τοῦτον  πρόδρομος Ἰωάννης ἐβόα, Ἴδε  ἀμνὸς τοῦ
    Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἐπεὶ οὖν
    ἀκόλουθον ἦν, παρελθόντος τοῦ ἐναργοῦς παυθῆναι τὸν
    τύπον, οὐκ ἄλλην προθεσμίαν ἐν ἄλλῃ ἥτησεν ὁ Χριστός,
    ἢ τν τοῦ προβάτου σφαγήν, ὡς ν τὴν ἀντεισαγωγὴν
    ἐπιδείξειε. Διὰ τοῦτο συνάπτει μὲν πάντας τοὺς χρόνους,
    ὡς εἶπον, καὶ συντρέχει τῇ παρασκευῇ ἡ τεσσαρεσκαι-
    δεκάτη· καὶ νόμου κελεύοντος πρὸς σπέραν καὶ ἀνὰ
    μέσον τῶν ἑσπερινῶν τ πρόβατον σφάττεσθαι, καὶ
    ἡμέραν καὶ ὥραν τῆς σφαγῆς ἐπιτηρεῖ  Σωτήρ, μέ-
    ραν μὲν τὴν παρασκευήν, ἐν ᾗ ἐκτίσθη ὁ ἄνθρωπος,
    ὥραν δὲ ἐνάτην· καὶ περὶ αὐτὴν τν ἐνάτην ἐπὶ σταυ-
    ρο ἀποπνεῖ. Πρὸς σπέραν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ἑβδόμης
    ὥρας εἶναι φασὶ μετὰ τὴν ἕκτην· τὸ δέ, Ἀνὰ μέσον
    τῶν σπερινῶν, εἰ ἀπὸ ἑβδόμης ἄρξῃ, τὸ κέντρον τῆς
    ἐνάτης τετελεσμένον ἐστίν, ἐν ᾗ κα οἱ σοφο τῶν
    Ἑβραίων ἱστοροσι τὸ πρόβατον θύεσθαι. Ἐν ταύτῃ
    οὖν τῇ ὥρ τῆς σφαγῆς τοῦ προβάτου κατὰ τὴν παρα-
   σκευὴν  Σωτὴρ ἀποδοὺς τὸ πνεῦμα, καὶ τὴν ἀντεισαγω-
    γὴν τοῦ αἰνίγματος ἐπεδείξατο, καὶ τὴν ἀνακεφαλαίωσιν
    διὰ τῆς τῶν χρόνων [282] ἁρμονίας σαφῶς ἐποιήσατο. Καὶ
    τοσαύτη ἦν ἡ ἀνάγκη τῆς ἀντεισαγωγῆς, ὥστε ἑορτῆς
    οὔσης τοῦ πάσχα οὐκ δυνήθησαν ουδαῖοι εἰς τιμὴν
    τῆς ορτῆς μεταθεῖναι τὸ ἄγος· ὃ δὴ καὶ ἄλλοι ἂν
    ἐποίησαν· ἀλλ' ἅπαξ πρὸς τὸν φόνον ἑκουσίως ὁρμή-
    σαντες ἔσχον, τὴν δίκην συγχρωμένην τῇ ρμῇ, ς οὐκ
    ἤθεσαν, πρὸς τὴν τῆς εσαγωγῆς φανοτάτην ἐκκάλυψιν.
    Τηρεῖται δέ σοι καὶ τῆς πλησιαζούσης σελήνης ἡ κατὰ τὸ
    πάθος αἰτία, ὅτι ἐπείπερ ἤμελλεν ὁ ἥλιος τοῦ τοιούτου
    γινομένου κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἄγους σκοτίζεσθαι ἀπὸ
    ἕκτης ὥρας ἕως ἐνάτης, καὶ τὰς ἑαυτοῦ ἀκτῖνας καθά-
    περ ὀφθαλμοὺς ἀναστρέφειν, ἵνα μ ἴδῃ τὸ ἄγος, ἡ
    πλησιαζούσης τὸ πάθος ὡρίσθη, ὡς ἂν μὴ ἔκλειψις ἡλίου
    καθ' ὑποδρομὴν σελήνης τοῖς Ἕλλησι νομισθῇ· ἀλλ'
    ἐπὶ τοσοῦτον διεστηκυίας αὐτῆς τοῦ ἡλίου, ἀνάγκη τοῦ
    πάθους ὁμολογηθῆναι. Συμβῆναι δὲ τὸ σκότος τὸ ἀπ
    τῆς ἕκτης ὥρας κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων φωνὴν ἐπὶ
    τῷ το Σωτῆρος πάθει γινόμενον, καὶ προφητικῶς ἀνυ-
    μνεῖν παλαβὼν ἔδδα. Φησὶ γοῦν Ἀμώς· Καὶ ἔσται, ἐν
    τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος, δύσεται ὁ ἥλιος με-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Ἀποστολικὴν. vox suspecta. Mox Savilius συμβολῆς proponit συμβουλῆς.
    b Savilius inserendum conj. τὸ φς.
    c Locum prorsus obscurum divinando convertimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção δ' no início da coluna direita. Números de coluna de edição anterior [281], [282] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>