"us

nuptialem! Ὁ Pascha, nova lampadum illuminatio,
virginalis lucernarum decor 1 ideo non ultro exstin-
guuntur animarum lucernze ; nam divino et. spirituali
modo im omnibus gratie ignis prefertur, corpore,
spiritu et oleo Christi subministrante. Te autem ro-
gamus, Domine Deus, :mterue spiritualiter vex Chri-
818, manus tuas magnas super sacram Luam Ecclesiam

IN PASCHA. VII. *6

defendens, custodiens, conservane, pro illo hcila
gerens et decertans, inimicos illi subjiciens, atque
illos vincens qui nobis invisibili virtute inimici sunt,
ut et hostes nostros vicisti. Erige nunc tropma pro
nobis, el largire nobis ut possimus cum Moyse ca«
nere canticum victoris, quia tibi est gloria et impe-
rium iu sxcula seculorum. Amen.

extende, et super populum sanctum scmper tuum,

ΙΝ SEQUENTEM SERMONEM.

Latina multi distinguebant, et Pascha a Resurrectionis die separabant. Sic Gregorius Turonensis, ubi or-

dinem a Perpetuo antecessore suo episcopo Turonensi referens, Resurrectionem Domini prius quam Pascha
celebratam exhiliét hoc pacto :

Sexto Calendas Aprilis Resurrectione Domini nostri Jesu Christi, ad liasilicam Domni Martini.
Pascha, in Ecclesia.

Die Ascensionis in Basilica Domni Martini.

Ubi notat Ruinartius noster p. 531 : Festum Paschatis a. [esto Resurrectionis distinguitur in. vetusíioribus
Kalendariis ; ubi Hesurrectionis festa die 21 Martii recolitur. Pascha autem, ut omnes norunt, pro varietate
lune semper celebratum in. Ecclesia fait.

Secundo, ex his qux in hoc sermone observantur verisimile est, inter Grzcos etiam. orthodoxos varie-
tate aliquando accidisse circa celebrationem Paschatis; ita ut alii una, alii alia die Pascha peragerent, id
quod etiam apud Latinos Catbolicos contigisse comprobalur, sicut non raro observat Gregorius Turonen-
sis. Sic libro V, p. 221, Eo anno, inquit, dubietas Pasche fuit. In Galliis vero nos cum multis civitatibus
quartodecimo Calendas Maias sanclum Pascha. celebravimus ; alii vero cum Hispanis duodecimo Calendas
Aprilis solemnitatem hanc tenueruut. Übi notat Ruinartius : Dubietas hac orta ex. eo, quod Franci Victorii
laterculum. sequebantur, ut. in. Concilio Aurelian. IV, Can. 1, an. 54h, statutum fuerat ; Hispani vero anti-
quum Latinorum canonem. Adi Cointium ad annum 559, num. A5. Aliquot postea aunis idipsum accidit, eo-
dem Gregorio teste lib. X, p. 516.

Verisimile autem est in Oriente quoque illas varietates circa diei Paschatis celebrationem accidisse,
quod hic Scriptor anonymus insinuat, dum ait, contrarias ea de re sententias in anno quo ipse concionem
suam emisit exstitisse, lllar observandi Paschatis varietatem jam commemoravimus Tomo primo operum
Chrysostomi, p. 586, ubi diem Paschatis anni $87, qui in tabulis paschalibus vulgatis assignatur 25 Apri-
Jis, nullo modo posse in hunc diem convenire secundum Chrysostomi dicta, ex quibus liquet Pascha multis
ante diebus Antiochi celebratum fuisse. Ibi vide sis.

IN IPSUM FASCHA $SCHMO VII ET ULTIMUS,

4. Heri quidem, fratres, de priefinito tempore san-
eti Pasche quedam. dicebamus, et quia. videbatur
diflicultas esse quxdam , significavimus in nomine
Dornini nostri Jesu Christi, nos multo ante et tempus
profnitum , et difficultatem previdisse : deque. iis
«lictam est quantum satis erat : si tamen dictorum
snemoriam retinetis ; causam vero dilationis hodie
«licere aggredimur. Et quia hujusmodi disquisitio veri
Paschzm loci et temporis speculaüonem desiderat,
volumus, Domino juvante, argumentum resumere, ct
pro virili nostra mysterii speculationes proferre. Et
quia multus. adest adversariorum incursus, qui. rei
veritatem ignorant , atque beretici resilinnt , ac Ju-

dari so Pascha cefehrare profitentur , Glristianorum
vero tantum loc mysterium est, et mysterii celebra-
tio apud nos accurate conslituta est ; juvat. illorum
omnium compendio mentionem facere, atque omnem
confusionem a mysterio nostro eliminare, et sic lem-
porum singulorum rationem patefacere, ope scilicet
unigeniti Filii Dei. Sepe namque quosdam vidimus
dicentes : Cur natales Servatoris definito die cele-
brantur ; nempe , ut omnes scimus , octavo Kalendas
Januarias secundum Romanos : Theophania vero
similiter; ipsa quippe celebrantur. definito die de-
cimo tertio quarli mensis secundum Asíaticos : et
martyrum quoa*^ στ τ ὅληι definit die celebra-

Digitized by οος e
