{ΠῚ ,

δόξαν τοῦ δεδοξασμένου, καὶ ὥρισε παρ᾽ ἑαυτῷ τὸ μὴ
χαταδέξασθαι. Ἦλθε πρὸς αὑτὸν ὁ Σωτὴρ, καὶ λέγει
ἐχεῖνος “Κύριε, σύ μου γνίπτεις τοὺς πόδας; σὺ ὁ
νεχροὺς ἐγείρων, ὁ λεπροὺς καθαρίζων (τὸ γὰρ, Σὺ,
πολλὴν ἔχει δύναμιν) " σὺ, ᾧ ἐγὼ ἐμαρτύρησα, ὅτι Σὺ
ὁ Χριστὸς ὁ Υιὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Εἰ μὲν ἀπὸ
ἀγνοίας εἶπον, συνέθη ἂν ὑπόνοιαν ἀνθρωπίνην εἶναι *
εἰ δὲ σύ μου τὴν φωνὴν ἐσφράγισας λέγων, ὅτι Ὁ Πατήρ
μον» ὁ ἐν οὐραγοῖς ἀπεκάλυψέ σοι, ἀνέχῃ οἰκέτου
πόδα: πλῦναι χερτὶ Δετπότου ; Οὐ μὴ νίψεις τοὺς &0-
δας εἰς τὸν αἰῶνα. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Διεσχέδασε τὴν
φωνὴν αὐτοῦ. Ὃ ποιῶ, qnol, νῦν σὺ οὐχ οἷδας,
γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα" ἀντὶ τοῦ, ᾿Αγνοεῖς μου τὸν
σχοπὸν τοῦ ποιοῦντος. Οὐχ ἠνείχετο, ἀλλὰ ταῦτα dxoó-
δας λέγει" Οὐ μή μου viec τοὺς πόδας εἰς τὸν
«lora. “Ἔδειξς ψυχὴν ἀδάμαντος σχληροτέραν. llpoc-
ἤνεγχε δὲ ὁ Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ πῦρ, καὶ ἐποίησε τὴν
ἀδάμαντα ψυχὴν χηροῦ ἀπαλωτέραν. Ὥστε, φησὶ, καὶ
μονότονος καὶ φιλόνειχος ÀU3ÓV σου τὴν ἔνστασιν. Εἰ
πή σου νίψω τοὺς πόδας οὐκ ἔχεις μέρος μετ’ ἐμοῦ.
Καὶ ὁ μονότονος xat ὁ φιλόνειχος λέγει" Κύριε, μὴ μό-
vov τοὺς πόδας, dAAà καὶ τὰς χεῖρας, xal τὴν κε-
φαλήν, Τὸ χεφάλαιον ἀπεστέρει, xai μετὰ τόχου ἀπ-
ἐδωχε. Χριστιανῶν ἦθος οὐκ ἔστιν μονότονον * οὐ δεῖ
Χριστιανὸν ἔμφιλον ἦθος ἔχειν" οὐ δεῖ αὐτὸν ποικίλον
εἶναι εἰς ἐπιθουλὴν, ἀλλ᾽ ἀπολύτροπον εἰς ἀρετὴν * οἷον
δεῖ εἶναι, φαιδρὸν μὲν ἐν καιρῷ φαιδρότητος, στυγνὸν
ὃὲ ἐν καιρῷ λύπης, ὡς λέγει Παῦλος, Χαίρειν μετὰ
χαιρόντων, νηστεύειν μετὰ νηστενόντων, χιἰαίξιν μετὰ
κλαιόντων. Ἰοῦτο γάρ ἐστιν ὃ λέγει Παῦλος * Eire
ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, [345] πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ
ποιβῖτε. Οὐδὲν οὖν ὥνησεν ἣ Πέτρου μονοτονία " ἐλύθη
γὰρ, ὡς xai ἄλλου. “Ὅτε ἦλθεν ὁ Χριστὸς βαπτισθῆναι
ὑπ Ἰωάννον, λέγει αὐτῷ ὁ βαπτιστῆς " Κύριε, ἐγὼ
χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, χαὶ σὺ ἔρχῃ
πρός! με; Λέγει αὐτῷ ὁ Σωτήρ’ Ἄρες ἄρτι. Μὴ τι-
λονείχει, μὴ ἀνθίστασο, ὅτι θεία ἐστὶν fj γνώμη. Μὴ πρὸ
χαιροῦ γυμνώσῃς τὸ ἀξίωμα " ἔασόν με πληρῶσαι τὴν
τάξιν, καὶ δεῖξαι ἀληθῶς, ὅτι ἄνθρωπον ἔλαθον, ἕνα διὰ
τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ἀληθινοῦ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἀνα ;άνω,
Μόνον εἶπεν, Ἄρες ἄρτι, xaX εὐθέως ἐπισημαίνεται ὁ
εὐαγγελιστὴς, Tóre ἀρῆκχεν αὐτὸν βαπτισθῆναι. Ἔφι-
λονείχησεν ὡς εὐσεδὴς, xat ὑπήχουσεν ὡς φιλόθεος. Οὕτω
xoi Ἱερεμία; ἐφιλονείχησε τῷ Θεῷ: Ὃ ὧν Δέσποτα
Κύρις, σὺ οἷδας, ὅει γεώτερός εἰμι. Καὶ εἶπε Κύριος
πρός u&* Μὴ «1έγε, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰἶμε, ὅτι
πρὸς οὖς ἂν ἑξαποστειῶ σε, πορεύσῃ. "Ἕλνσε τὴν
povorovizv ἡ ebvovía. Πάλιν ὁ Μωῦσῆς ἐμονοτόνησε
ἐγων, Προχείρισαι ἄ.1.1ον" loyvóguroc γάρ &lju,
καὶ βραδύγιιωσσος " ἀλλ᾽ οὐκ ἐνέδωχεν.
γ΄. AX εἰς τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν" λέγει ὁ Σω-
Tho, Ἐὰν μὴ "fo σου τοὺς πόδας, οὐχ ἔχεις
μος μετ᾽ ἐμοῦ. "Ev τούτῳ ὀφείλομεν εἰδέναι, ὅτι μέ-
ρος τῶν πιστῶν ὁ Θεός ἔστι, καὶ μέρος τοῦ Θεοῦ οἱ
πιστοί, Οἷον, ὅλος ὁ κόσμος τοῦ Θεοῦ ἐστι, οἷδε δὲ τοὺς
πιστοὺς ὁ Θεός. Ὅλος ὁ χόσμος, φησὶν, ἐχτίσθη ὑπ᾽
ἐμοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲν μοι διαφέρει, ἢ τὸ τῶν πιστῶν E ρος.
Διὰ τοῦτο οἱ μὲν πιστοὶ ἐδόων, ὡς ὁ Aavtó* Μερίς μου
ὁ Κύριος ἐν γῇ ζώντων * καὶ πάλιν" Κύριος μερὶς τῆς
xA μίας μου. 'H δὲ Μαρία χαθημένη πρὸς τοῖς
ποσὶ τοῦ Δεσπότου, ἤχουσε τῆς διδασχαλίας, χαὶ λέγει
ὁ Σωτήρ Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα &e.lé£aro,
ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται ἀπ' αὐτῆς. "Opic, ὅτι τῶν
πιστῶν ἡ μερὶς ὁ Θεός ἔστι; Λοιπὸν δεῖξαι ἀναγκαῖον,
ποῦ ἡ μερὶς τοῦ Θεοῦ οἱ πιστοί. Λέγει Μωῦσῆς, Ὅτε
διεμέριζεν ἔθνη ὁ Ὕψιστος, διέσπειρεν υἱοὺς ᾿δὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθγῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ,
χαὶ ἐγενγήθη μερὶς Κιρίου Aaóc αὐτοῦ Ἰαχώδ "
ἐπειδὴ ὅλος ὁ χόσμος ἣν αὐτοῦ, μόνος δὲ λαὸς αὐτοῦ
χουσὲν Ἰαχώδ. Οὕτω xai ὁ πὶ τῆς ᾿Αμὼς λέγει"
ia εἶδον, Kal ἰδοὺ ἐκάλεσε [2340 τῆν δίκην, ἐν
πυρὶ, καὶ κατέξαγε τὴν ἄδυσσον τὴν zoJAlir, καὶ
κατέφαγε τὴν μερίδα Κυρίου, τὸν λαὸν λέγει. Καὶ εἶ-
&ov , φηῖδὶι, Kóxucor, Κύριε, ἀπὸ τοῦ ᾿Ιαχὼξ, ὅτι
ὀλίγοστός ἐστι», ἀντὶ τοῦ͵ Μὴ ἀναλώσῃς ἡμᾶς. Ταῦτα
μὲν εἴρηται, διὰ τὸ λέγειν τὸν Σωτῆρα, ᾿Εἀν μὴ viso
σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾿ ἐμοῦ. Μερὶς οὖν τῶν πιστῶν
ὁ Θεὸς » XaX μερὶς τοῦ Θεοῦ οἱ πιστοί. Λέγει ὁ Πέτρος,
Κύριε. μὴ μώνον τοὺς πόδας μου νἱίψεις, ἃ 1.1ὰ καὶ
τὰς χείρας, xal τὴν xeza.t4y.. Ἐνόμισεν ὁ lizpos,

SPUMA. 318

ὅτι ἡ ἀπόνιψις ἐχείνη ἁμαρτιῶν ἣν ἄφεσις, καὶ {ϑεὶς
δι᾽’ ὅλου τοῦ σώματος λαδεῖν ἄφεσιν. Ἡ δὲ οὐχ ἁμαρ.
τιῶν ἄφεσις Tfjv , ἀλλ᾽ εὐλαδεία: ὑπόθεσις. Εἶτα λέγει ὁ
Σωτὴρ, ὋὉ .1εἐ1ουμένος οὐ χρείαν ἔχει. εἰ μὴ μένειν
τοὺς πόδας νἰψασθαι" ἤδη ὑμεῖς καθαροὶ ἐστε διὰ
τὸν 1όγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῶ-
τὴν ἔχει τὴν ἕξιν, "Ote. δὲ ἀπένι:ς τοὺς πόδας xal H-
ἐμαξε, λαθὼν τὰ ἱμάτια ἀνέπεσεν. “Ετέρησε * τοῦ bi,
τὴν μορφὴν , Xa τὸ λοιπὸν ἀναχλίνεται ὡς δεσπότῃ,
καὶ λέγει μετ᾽ αὐθεντίας, Οὐχ οἴδατε τί Ἀεπρίγιᾳ
ὑμῖν; ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐχ ἐνοήσατε, Οὐχ ὑμεῖς Aw,
Ὃ Κύριος καὶ ὁ AiódoxaJdoc; Καὶ χαωλῶς Jéjen:
εἰμὶ γάρ. Ὧδς γυμνοῖ τὴν αὐθεντίαν. Ἐξέθαλε τῆν τῷ
δούλου μορφὴν, καὶ εἰσάγει τὴν τοῦ Θεοῦ, Οὐχ ἐμῆς
Aéyete, Ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσκαιῖος ; El οὖν ἐγὼ ὁ
Κύριος καὶ ὁ Διδάσκαιλος ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πέδας,
πόσῳ μᾶ.1.1ον' CzslAete ἀ.λ.1ήων νίπτειν τοῦς χὸ-
δας; Ὑπόδειγμα γὰρ δέδωκά ὑμῖν (ὁρῶ, ὅτι εὐλε-
θείας ἣν ὑπόθεσις). ἵν᾽, ὡς ἐποίησα Dir, $Q2tv,
οὕτω xal ὑμεῖς dA Af Aoc ποιῆτα.
δ΄. Τούτων οὕτω γενομένων προσέρχονται αὐτῷ ἃ
μαθηταὶ αὑτοῦ, καὶ λέγουσι" Κύριε, ποῦ ὑό.εις éroqio-
σωμέν σοι φαγεῖν τὸ πάσχα; Βλέπε Θεοῦ πρόγνωσιν.
Λέγει, ᾿Απέλθατε εἰς τὴν πόλιν», καὶ dx εἰ ὑμῖν
ἀνθρωπος κεράμιον ὕδατος βυστόζων. Ἀκοιλουθήσατε
αὐτῷ ὅπου ἀπέρχεται, καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν εἰσέϊθη,
εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ: Ὁ διδάσκαιλος «ἰέγει, Ὁ
xatpóc μου ἐγγύς ἐστι" πρὸς σὲ ποιῶ τὸ πάδχα pria
τῶν μαθητῶν μου. Ναὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει dro
[29 ἐστρωμένον. Ἰὰ δύο τηρεῖ, xai τοὺς motae:
φοδιάζει ἐρωτῆσαι τὸν οἰχοδεσπότην, xai ἵνα μὴ vehe
σιν, ὅτι ἀγνοεῖ τὸν τόπον, λέγεις αὐτοῖς" "Tyr δείξει
ἀνώγεον uéva ἐστρωμένον. El προλέγεις τὸν τύπον,
διὰ τί λέγεις τοῖς μαθηταῖς, Ἐρωτήσατε περὶ sov c-
που; Πρὶν ἐρωτήσωμεν ἐμάθομεν. Ναὶ, φησι, χαί gu
πρέπει προλέγειν ὡς Θεῷ, xal ὑμῖν ἐρωτᾶν ὡς ávipe
ποις, Οὐδαμοὺ δὲ Χριστὸς παραδίδωσι τὸ μυτήριον ἐν
παπεινοῖς τόποις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὀρεινῇ, 9| ἐν ὑπερῴφ᾽ οὐδὲν
γὰρ χατώγεον ἐπὶ Χριστοῦ. Διὰ τοῦτο ὅτε xat τὴν ize
φοίτησιν ἐδέχοντο τοῦ ἁγίου Πνεύματος οἱ ἀπόστωο:, ἐν
ὑπερῴῳ ἦσαν συνηγμένοι. Τότε, φν,σὶν, ἀπέστειλε 6v
τῶν μαθητῶν ἑτοιμάσαι τὸ πάσχα. Τίνες δὲ ἦσαν d-
τοι; Πέτρος καὶ Ἰωάννης. Διὰ τί δὲ παρὰ τοὺς bui
Πέτρον xaX Ἰωάννην ἀπέστειλε ; Πέτρος ἣν 0 ὁμολογή-
σας, "Ott σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ (ur-
τος" Ἰωάννης δὲ ἔμελλε κηρύττειν τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἧτο
Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ θεὶς ἦν
ὁ Λόγος. ᾿Ἀποστέλλει τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως, aol
*bv υἱὸν τῆς βροντῆς, ἵνα ἐν μὲν τῷ θεμελίῳ πίξῃ
τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ἐν δὲ τῷ υἱῷ τῆς βρυντ;
ἀστράψῃ τὰ τῆς διχαιοσύνης ἐντάλματα. Πάλιν 6a d
Πέτρον xa Ἰωάννην ἀποστέλλει; Ἵνα δειχθῇ, 6n xol
τῆς σεμνογαμίας xat τῆς παρθενίας ἤπλωται τὸ δῶρον,
xa γίνονται χοινωνοὶ τοῦ πάσχα xat οἱ ἐν σεμνογαμιᾷν
xai οἱ ἐν παρθενίᾳ καλῶς ζῶντες. ᾿Αποστέλλει raplit-
νίαν xat σεμνογαμίαν ἑτοιμάσαι αὐτῷ τὸ - ὥσει
ἐν τῷ ὄρει Μωῦσῆν χαὶ Ἠλίαν παρέστησε, τὸν p éso
σεμνογαμίας, τὸν δὲ ἀπὸ παρθενία: λάμποντα, ἵνα φανῇ
σεμνογαμία xai παρθενία παρεστῶσαι τῷ Χριστῷ. 'Er-
θυμίᾳ γὰρ ἐπεθύμησα μεῦ᾽ ὑμῶν τὸ πάσχα rove
φαγεῖν. Οὐκ ἀναγχαζόμενος βιάζεται, obx ἀχούσον *h
πάθος. ᾿Αλλ' ἐχούσιος i γνώμη. Εἰ ὁ Δεσπότης come
τῶν εἶπεν, ᾿Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα, τί εἴπωμεν wl:
Προλαμδάνεις γὰρ τὰς ςωνὰς ἡμῶν, Δέσποτα, ἐμέτερδ
προλαμδάνεις ἀμαρτήματα, χαὶ προλάμπεις ταῖς tito
γεσίαις. Ἡμεῖ; ὀφείλομεν εἰπεῖν, ᾿Ππιθυμοῦμεν ἰδεῖν Ὁ
πάσχα, xal σὺ προλαμθάνεις πηγὴ ἐπιθυμεῖ ποτε τὴν
διψώντων, ἣ οἱ διψῶντες τῆς πηγῆς ; τράπεζα ἐπιθυμεῖ
τῶν πεινώντων, ἣ οἱ πεινῶντες τῆς τραπέζης: Bui
πρέπει λέγειν τὸ τοῦ Δαυῖϊδ, “Ὃν τρόπον ἐπικεθεὶ n
Klagoc ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, εὕτως ἐπιχωνν!
ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πρύχειϊα:
ποὺ Σωτῆρος μυσταγωγία, αὐτὸ τὸ παθος τὸ bep"
αὐτὸ τοῦ πάθους ἡ παράδοσις, δεῖ τῷ λόγῳ Ξαραχυρῖς
σαι τῷ χαιρῷ. ἵνα xai δεξῶντε: ἀἁπολαυσώωμεν, καὶ 4
πιστοὶ στηριχθῶσι, xat ol μέλλοντες ς ὡτίζεσθαι τὸν δῥ"
ῥαθῶνα δέφωνται, χαὶ φυλάξωνται οἱ πιστοί, Μὴ o^
φάσει τοῦ δώρυν λύσῃς πῆς νηστείας thv δρόμον, -
πὲρ ὁ τὴν ὁδὸν διανύων τὴν paxpàv, xat διά τὴν v?
* Savil. (o. ἐξέζχλε. "

Digitized by Google

