<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    IN PASCHA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ἰσχύσω σε εἰς διαθήκην γένους μου εἰς φῶς
    ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ
    δεσμῶν πεπεδημένους ἐν σκότει. Ἐγὼ Κύριος ὁ
    Θεός, τοῦτό μοι ὄνομα. Ἀκούσατε, κωφοί, λόγους
    βιβλίου. Καὶ τοῖς καθημένοις ἐν σκότει φῶς ἀνέτειλε.
    Τότε ἀλεῖται χωλός, ὡς ἔλαφος, καὶ τρανὴ δὲ ἔσται
    γλῶσσα μογιλάλων. Ἐπειδὰν δὲ κατὰ μέρος τὰ τῆς
    κακίας αἰρεθῇ, σχατος ἐχθρὸς καταργεῖται  θάνατος
    εἰς νῖκος. Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον;
    ε'. Τοῦτο ν τὸ πάσχα, ὃ ἐπεθύμησεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
    Ἰησοῦς παθεῖν. Πάθει πάθους ἠλευθέρωσε, καὶ θανάτῳ
    θάνατον ἐνίκησε, καὶ διὰ τῆς βλεπομένης τροφῆς τν
    ἀθάνατον ζωὴν αὐτοῦ ἐχορήγησεν. Αὕτη  σωτήριος
    ἐπιθυμία τοῦ Ἰησοῦ· οὗτος ὁ ἔρως ὁ πνευματικώτατος,
    δεῖξαι μὲν τοὺς τύπους ὡς τύπους, τὸ δὲ ἱερὸν σῶμα
    τοῖς μαθηταῖς ατοῦ ἀντιδοῦναι. Λάβετε, φάγετε, τοῦτό
    ἐστί μου τὸ σῶμα· λάβετε, πίετε, τοῦτό ἐστί μου τὸ
    αἷμα ἐν καινῇ διαθήκῃ τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκχυνόμενον
    εἰς φεσιν μαρτιῶν. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐπιθυμεῖ τοσοῦτον
    φαγεῖν, σον ἐπιθυμε παθεῖν, ἵνα ἡμᾶς τοῦ διὰ βρώσεως
    πάθους ἐλευθερώσῃ· καὶ διὰ τοῦτο ξύλῳ ἀντιῤῥιζώσας,
    καὶ τὴν πάλαι πονηρὰν χεῖρα ἀσεβῶς προσηλώσας, ὅλην
    ἔδειξεν ἐν αὐτῷ ἀληθῶς τν ζωὴν κρεμαμένην. Σὺ μὲν,
    ὦ σραήλ, οκ ἠδυνήθης φαγεῖν· ἡμεῖς δὲ μετὰ γνώ-
    σεως ἀκαταλύτου πνευματικῶς ἐφάγομεν, καὶ φαγόντες
    οὐκ [272] ἀποθνήσκομεν. Τοῦτό μοι φυτὸν εἰς σωτηρίαν
    αἰώνιον· τούτῳ τρέφομαι, τούτῳ συνεστιμαι· τούτου
    ταῖς μν ῥίζαις ὑποῤιζοῦμαι, τοῖς δ κλάδοις συνεκτεί-
    νομαι, τῷ δὲ πνεύματι ὡς πὸ ἀνέμου ἐντρυφῶν γεωρ-
    γοῦμαι. Τούτου σκιᾷ ὑπεσκήνωσα, καὶ τὸν πολὺν
    καύσωνα διαφυγὼν ἔνδροσον ἔχω κατάγειον· τούτου
    τοῖς μν ἄνθεσι συνανθῶ, τοῖς δὲ καρποῖς τελείως συν-
    τράφω, τοὺς δ ἐξ ἀρχῆς μοι τετηρημένους καρποὺς ἀκω-
    λύτως τρυγῶ. Τοῦτό μοι πεινῶντι τροφή, καὶ διψῶντι
    πηγή, καὶ σκέπη γεγυμνωμένῳ, οὗ καὶ τὰ φύλλα, πνεῦμα
    ζωῆς. Οὐκέτι μοι φύλλα συκῆς. Τοῦτό μοι Θεὸν φοβου-
    μένῳ φυλακτήριον, καὶ σαλευομένῳ στήριγμα, καὶ ἀγω-
    νιζομένῳ βραβεῖον, καὶ τρόπαιον νενικηκότι· τοῦτό μοι
    ἀτραπὸς ἡ στενή, τοῦτο  τεθλιμμένη δός, τοτο κλῖ-
    μαξ Ἰακώβ, καὶ τῶν ἀγγέλων πορεία, ἐφ' ἧς κρας
    ρθῶς στήρικται ὁ Κύριος. Τοῦτο δένδρον οὐρανόμηκες
    ἀπὸ γς εἰς οὐρανοὺς ἀνέβαινεν, ἀθάνατον φυτόν, στη-
    ρίξας ἑαυτὸν ἐν μέσῳ οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, ἔδρασμα τῶν
    ὅλων, στήριγμα τοῦ παντός, ἔρεισμα τῆς ὅλης οἰκου-
    μένης, σύμπλεγμα κοσμικόν, τῆς ποικίλης καὶ ἀνθρω-
    πίνης οὐσίας συνεκτικόν, ἀοράτοις γόμφοις τοῦ πνεύμα-
    τος συνηλωμένον, ἵνα τῷ θείῳ συναρμοσθὲν μηκέτι λυθῇ,
    ἄκραις μὲν κορυφαῖς τῶν ορανῶν ἐπιψαῦον, τὴν γῆν
    δὲ στηρίζον ποσί, τὸ δὲ πολὺ καὶ μέσον πνεῦμα τοῦ ἀέρος
    πανταχόθεν χερσὶν ἀμετρήτοις περιλαβόν. Ὅλος ν ἐν
    πσι καὶ πανταχοῦ, γεμίσας δὲ δι' ἑαυτοῦ, πρὸς ἀερίους
    ἀρχὰς γυμνὸς ἀντεπεδύσατο· καὶ πρὸς ὀλίγον μὲν βοᾷ
    παρελθεῖν τὸ ποτήριον, ἵνα δείξῃ ἀληθῶς, ὅτι κα ἄν-
    θρωπος ἦν, μεμνημένος δὲ δι' ὃ ἀπεστάλη, πληρῶσαι
    τὴν οἰκονομίαν βουλόμενος, εἰς ἣν ἀπεστάλη, βοᾷ πάλιν·
    Μὴ τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ θέλημά σου· τὸ μὲν
    γὰρ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. Οἷα δὴ
    τὸν πὲρ ψυχς τρέχων ἀγῶνα τὸν ἐπινίκιον, πρῶτον
    μὲν τὴν ἱερὰν κεφαλὴν ἀκάνθαις ἐστεφανώσατο, ὅλην
    τὴν παλαιὰν κατάραν τῆς γς ἀνελών, καὶ τὸ δι' ἁμαρ-
    τίαν ἀκανθῶδες πλεονάσαν τῇ θείᾳ κεφαλ πάλιν ἐξημε-
    ρῶν, τὴν δ πικρὰν κα ὀξεῖαν τοῦ δράκοντος χολὴν
    ἐκπτύων, ὅλας μῖν τὰς ἀφ' ἑαυτοῦ γλυκείας ἀντεκέρασε
    πηγάς. Τὸ γὰρ ἔργον τῆς θηλείας λῦσαι θελήσας, καὶ
    τὴν ἐκ πλευρᾶς πρότερον ῥεύσασαν ἐπισχεῖν θανατη-
    φόρον, ἤδη τὴν ἱερὰν αὐτοῦ ἐν ἑαυτῷ ἐστόμωσε πλευράν,
    ἐξ ἧς τ ἱερὸν ἐῤῥεύσεν αἷμα καὶ ὕδωρ, τὰ τέλεια τῶν
    πνευματικῶν γάμων τῶν μυστικῶν καὶ υἱοθεσίας καὶ
    παλιγγενεσίας τὰ σημεῖα. Αὐτὸς γὰρ ὑμᾶς βαπτίσει
    ἐν Πνεύματι ἁγί καὶ πυρί. Τὸ μὲν ὕδωρ ὡς ἐν Πνεύ-
    ματι, τὸ δὲ αἷμα ς ἐν πυρί. Τότε δὴ συνεκτείνονται
    αὐτῷ δύο λῃσταί, εἰς δὲ δύο λαοὺς φέροντες ἐν ἑαυτοῖς
    τὰ σημεῖα· ν ὁ μν εἷς ἐκ μεταβολῆς εὐγνωμονεῖ, κα
    μετὰ μολογίας ἐξομολογεῖται, καὶ πρς τὸν Δεσπότην
    εὐσεβε· ὁ δ ἕτερος κινεῖται σκληροτράχηλος ὤν, καὶ
    ἀγνωμονεῖ πρὸς τὸν Δεσπότην, καὶ οὐκ εσεβεῖ, καὶ τοῖς
    παλαιοῖς ἁμαρτήμασιν ἐμφιλοχωρεῖ. Εἶτα καὶ οἱ δύο
    ψυχῆς εἰσι λογισμοί, ὧν  μὲν ἕτερος ἐν τοῖς παλαιοῖς
    ἁμαρτήμασι μεταβάλλεται, καὶ πρὸς τὸν Δεσπότην ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,900">
    δύεται (εἰδ καὶ τῆς ἐκ μετανοίας φιλανθρωπίας καὶ
    τιμῆς ἀξιοῦται)· ὁ δὲ ἕτερος ἀναπολόγητος, ὅτι καὶ
    ἀμετάθετος, καὶ μέχρι τέλους ἐστὶ ληστής. Ὡς δ τέλος
    εἶχεν ὁ κοσμικὸς ἀγών, καὶ πανταχόθεν διήθλησε νικήσας,
    μήτε ὡς Θεὸς ἐπαιρόμενος, μήτε ὡς ἄνθρωπος νενικη-
    μένος, ἔμενεν ἐν μεθορίῳ ὅλων ἐῤῥιζωμένος τρόπαιον
    ἐπινίκιον, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ κατὰ τοῦ χθροῦ προπομ-
    πεύων καὶ θριαμβεύων. Τότε τῆς ὑπομονῆς ἐπιμόνης
    ἐθαμβήθη τὸ πᾶν, τότε οὐρανο μὲν ἐσαλεύθησαν, ἀρχαὶ
    δὲ ἐκινήθησαν ὑπερκόσμιοι, θρόνοι καὶ νόμοι τὸν ἀρχι-
    στράτηγον τῆς μεγάλης δυνάμεως ὁρντες κρεμάμενον·
    μικροῦ δ' ἂν ἐξέπεσον καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ, τὸν
    προεω[σ]φόρον βλέποντες ἁπλούμενον. Ἐσβέσθη δὲ παρ'
    ὀλίγον καὶ τοῦ ἡλίου πῦρ, τὸ μέγα βλέπον τοῦ κόσμου
    φῶς ἀμαυρούμενον. Τότε ἐσχίσθησαν πέτραι τῆς γῆς,
    b τοῦ Ἰσραὴλ ἀγνωμοσύνην καταβοῶσαι, ὅτι μ ἔγνως
    τὴν πέτραν τὴν πνευματικήν, ἐξ ἧς ἀκολουθήσας ἔπινες.
    Ἐῤάγη δὲ το ναοῦ τὸ καταπέτασμα συμπάσχον καὶ
    μηνῦον [273] τὸν οράνιον ἀληθς ἀρχιερέα. Μικροῦ
    δ' ἂν ὅλος ὁ κόσμος συνεχύθη, καὶ τῷ φόβῳ το πά-
    θους συνελύθη, εἰ μὴ τὸ θεῖον Πνεῦμα ἐνεφύσησεν ὁ
    μέγας Ἰησοῦς, εἰπών· Πάτερ, παρακατατίθεμαι τὸ
    πνεῦμά μου εἰς τὰς χεῖράς σου. Κλονουμένων γὰρ
    τῶν λων καὶ δονουμένων σεισμῷ, τῷ φόβῳ πάντων
    σαλευομένων, πάλιν ἀναβαίνοντος τοῦ θείου Πνεύματος,
    τρόπον ψυχούμενον καὶ ζωοποιούμενον καὶ στηριζόμενον,
    πάλιν ἔστη τὸ πᾶν, ὡς τῆς θείας ἐκτάσεως τῆς ἐν πᾶσι
    καὶ πανταχοῦ ὡς τῆς διὰ πάντων ἀπλουμένης σταυρώ-
    σεως! c Ὦ μόναι μόνον ἀληθῶς δι' ὅλων λαι! χέτωσάν
    σου τὸ πνεῦμα οἱ οὐρανοί, ὁ δὲ παράδεισος τὴν ψυχήν·
    σήμερον γάρ, φησίν, ἔσομαι μετὰ σοῦ ἐν τῷ παραδεί-
    σῳ· τ δὲ αἷμα ἡ γῆ. Μεμέρισται ὁ ἀμερής, ἵνα τὰ
    πάντα σωθῇ, ἵνα μηδὲ ὁ κάτω τόπος τῆς θείας ἐπιδη-
    μίας ἀμύητος ᾖ. Εἶδος μὲν αὐτοῦ οὐκ εἴδομεν, φωνὴν δὲ
    αὐτο ἠκούσαμεν. Ἔλυσε μὲν οὖν καὶ παρὰ τὸν βίον
    τοὺς τοῦ θανάτου δεσμούς, ἐξουσίᾳ χρώμενος βασιλικῇ,
    ὥστε, Λάζαρε, δεῦρο ξω, καί, Ἡ παῖς, ἐγείρου· ἵνα
    αὐτο καὶ τὸ ἐν δυνάμει ἐπιτακτικὸν δηλωθῇ. Διὸ δὴ
    καὶ ὅλον αυτὸν φέρων ἔδωκε τῷ θανάτῳ, να τὸ ἀδη-
    φάγον θηρίον, καὶ ὁ ἄπληστος δεσμὸς ὅλως ἐν ἑαυτῷ
    νεκρωθῇ. Τῷ ἀναμαρτήτῳ σώματι ἐζήτει πανταχοῦ τὰς
    ἰδίας τροφάς, μή που ἡδονή, μή που ὀργή, μή που πα-
    ρακοή, μή που ὅλως παλαιὰ ἁμαρτία ἡ πρώτη το
    θανάτου τροφή. Κέντρον γάρ, φησί, τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρ-
    τία. Ὡς δὲ οὐδὲν εὕρισκεν ἐν αὐτ θανάτου θρεπτικόν,
    ὅλως ἐν ἑαυτῷ κλεισθεὶς κα ἀτροφίᾳ λυθείς, αὐτὸς
    ἑαυτῷ θάνατος ἐγίγνετο, ὡς δ καὶ πολλοὶ τῶν δικαίων
    εὐαγγελιζόμενοι καὶ προφητεύοντες καὶ τὸν ἐν ἀναστάσει
    πρωτότοκον ἐκ τῶν νεκρῶν.  δὲ καὶ τὴν τριήμερον
    ὑπὸ γῆν ὑπομονὴν ἠνέσχετο, ἵνα ὅλον καὶ πᾶν σώσῃ τὸ
    τῶν ἀνθρώπων γένος, τὸ πρὸ νόμου, δι' ἑαυτοῦ. Τάχα
    δὲ καὶ ἵνα λόκληρον ἐξαναστήσῃ τὸ ζῷον, ψυχήν, καὶ
    πνεῦμα, καὶ σῶμα, διὰ τοῦτο καὶ τριημερεύει. Ἀνα-
    στάντα δὲ αὐτὸν πρῶτον ρῶσιν αἱ γυνακες. Ὡς γὰρ
    πρώτην τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἐν κόσμῳ ἤγαγε γυνή, οὕτω
    καὶ πρώτη τ κόσμῳ ζωὴν ἐπαγγέλλει. Διὸ καὶ ἀκούουσι
    τὴν ἱερὰν φωνὴν γυνακες, Χαίρετε, ἵνα  πρώτη λύπη
    διὰ τῆς χαρᾶς τῆς ἀναστάσεως· καὶ τος ἀπιστοῦσιν,
    ἵνα αὐτοῦ ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις πιστευθῇ μετὰ σώ-
    ματος. Ὡς δὲ ὅλην τὴν εκόνα ἐν αυτῷ φέρων ἐνεδύ-
    σατο, καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀναστολισάμενος μετ-
    έθηκεν εἰς τὸν ἐπουράνιον ἄνθρωπον, τότε συνανέβαινεν
    αὐτ καὶ ἡ εἰκών, συγκεκραμένη εἰς τοὺς οὐρανούς.
    Βλέπουσαι δὲ αἱ δυνάμεις τὸ μέγα μυστήριον συνανα-
    βαίνοντα ἤδη νθρωπον ἐν Θεῷ, ἐγκελευόμεναι ἐδῶν
    μετὰ χαρᾶς ταῖς ἄνω στρατιαῖς· Ἄρατε πύλας, οἱ
    ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ
    εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Αἱ δὲ ὁρσαι τὸ
    καινὸν θαῦμα νθρωπον συγκεκραμένον Θεῷ, ἀντιβοῶσι
    καὶ λέγουσι· Τίς ἐστιν οὗτος  Βασιλεὺς τῆς δόξης;
    Αἱ δὲ πάλιν ἐρωτηθεῖσαι ἀνταπεκρίναντο· Κύριος τῶν
    δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης,
    ἰσχυρὸς καὶ κραταιὸς καὶ δυνατὸς ἐν πολέμῳ. Ὦ
    τῆς χορηγίας τῆς μυστικῆς! ὦ τῆς πνευματικῆς ἑορτῆς!
    ὦ πάσχα θεῖον ἀπ' οὐρανῶν δεῦσαν μέχρι γῆς, καὶ
    ἀπὸ γῆς πάλιν ἀναβαῖνον εἰς ορανούς! ὦ καινὸν τῶν
    ὅλων όρτασμα, κοσμικὸν πανηγύρισμα! ὦ το παντὸς
    χαρὰ καὶ τιμὴ καὶ τροφ καὶ τρυφή, δι' ἧς  μὲν σκο-
    τεινὸς θάνατος κατελύθη, ἡ δὲ ζωὴ τοῖς ὅλοις ἐξηπλώθη,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,910,490,940">
    a Fortie καταγώγιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,910,960,940">
    b Supple τὴν. c Hæc vitiata videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel do grego, incluindo acentos e espíritos visíveis.
    - Marcadores de nota de rodapé (a, b, c) preservados no texto e nas notas.
    - Números de página [272] e [273] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    - Cabeçalhos e rodapé em latino.
  </notas>
</pagina>