<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,30,900,60">
    749 SPURIA 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    οὕτω τῇ κινήσει τὴν ἀνωμαλίαν ἐπιτραπῆναι. Εἰ γὰρ ἡ
    κίνησις τὸ ἀνώμαλον ἔσχεν, ἡ δημιουργία ὤφειλε τὴν
    ἰσότητα δεῖξαι. Ὅμως δὲ βούλομαι τοῦτο ἐκ τῆς Γρα-
    φῆς παραστῆσαι. Ἐν ἀρχῇ, φησίν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς
    τὸν οὐρανὸν κα τὴν γν. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι σκότος
    ἦν, καὶ φῶς οὐδέπω ἦν. Καὶ επεν ὁ Θεός, Γενηθήτω
    φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς. Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ
    μέσον τοῦ φωτός, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους, καὶ
    ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος ἐ-
    κάλεσε νύκτα. Ἔχεις πρώτην ἡμέραν καὶ πρώτην
    νύκτα. Τί γάρ; πῶς εἶπεν, ὅτι « Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς
    ἀνὰ μέσον τοῦ φωτός, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους, » ὃ
    διέταξεν εἰς νύκτα; Τὸ γάρ, Ἀνὰ μέσον, εἰς τὰ δύο
    ἄκρα ποιεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα, ὅσα ἐδημιούργει ὁ
    Θεός, ἐν ὡρισμένῃ ἐδημιούργει φύσει, εἰκότως καὶ ἡμέ-
    ραν καὶ νύκτα τὰς πρώτας ἐν ὡρισμένῃ καὶ ἴσως ἐχούσῃ
    παρῆγε περιγραφῇ, καὶ ἀπαρτίσας τὸ μέτρον, εὗρε
    κάλλιστα ἔχειν· εἶθ' οὕτω, καθὰ ἤδη φθάσας εἶπον, τῇ
    κινήσει λοιπὸν ἀφῆκε τὴν ἀνωμαλίαν ἐργάζεσθαι. Εἰ
    μέντοι πρώτη στάσις ἐν ἴσῳ, γέγονε τοίνυν ἡ ἰσημερία
    ἀρχὴ τοῦ χρόνου τοῦ πρώτου, ὡς ἀποδέδεικται. Εἶτα
    μετὰ ἰσημερίαν (σκόπει ὃ λέγω) τετάρτῃ μέρᾳ γίνεται
    ἥλιος καὶ σελήνη. Ἰσότης ἰσημερίας εἰσιν οἱ φωστῆρες.
    Ἕκτῃ ἡμέρᾳ πλάττει τὸν ἄνθρωπον· καὶ ἔπειτα τῇ
    ἑβδόμῃ καταπαύει ἀπὸ πάντων τῶν ργων. Τῇ ἐπιούσῃ,
    ἥτις ἐστὶν καὶ πρώτη, οἷα τελειωθὲν λοιπὸν τὸ σύμπαν
    ἀφῆκεν ἐν τάξει φέρεσθαι. Τήρει δὴ γὰρ τούτων τηρου-
    μένων καὶ τς σῆς μνήμης παραστάσης εὐδοκιμῆσαι τὸν
    ἑρμηνεύοντα λόγον. ἐποίησεν οὕτω τὸν ἄνθρωπον ὁ
    Θεός, καὶ ὡς Θεὸς ἀγαθὸς τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον
    ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον. Μὴ γὰρ ὅρα αὐτοῦ τν ἀθλητη-
    ρίαν, ἀλλὰ τὴν πρώτην φαντάζου κατάστασιν. Καὶ γὰρ
    κατ' εἰκόνα αὐτὸν ἑαυτοῦ ἐποίησε. Καὶ ἵνα δείξῃ αὐτοῦ
    τὴν φύσιν τοῖς στροις ἀμιλλωμένην, ἐμφαίνει, ὅτι καὶ
    γυμνὸν ἔθηκεν ἐν τῷ παραδείσῳ στολῆς ο χρήζοντα·
    οὐδέπω γὰρ ὕδρις συνεληλύθει τῇ ὄψει, ἵνα καὶ σκέπης
    δέηται ἄνθρωπος. Ἀλλ' ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὅτι ἐποίησε
    τὸν νθρωπον, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ
    ὅτι γυμνοὶ ἦσαν, καὶ οὐκ ἠσχύνοντο. Ἀλλ' ὥσπερ ἥλιος
    καὶ σελήνη τῇ ἑαυτῶν γυμνώσει ἐγκαλλωπίζονται, οὕτω
    δὴ καὶ οὗτοι ἀφείθησαν τῇ φυσικῇ εὐπρεπείᾳ ἐνωραῖζε-
    σθαι. Τοσαύτην οὖν εὐεργεσίαν εἰς τοῦτον εσενεγκάμε-
    νος ὁ Θεός, καὶ ἀδροδίαιτον αὐτὸν ἐν παραδείσῳ κατα-
    στήσας, τῶν τε χαρίτων πλουσίως αὐτῷ μεταδούς,
    καὶ τὴν αὐτοῦ αἴσθησιν κατὰ τὸ δίκαιον ἐπεζήτει, καὶ
    πακοῇ τιμᾶσθαι τὴν χάριν ἐδίδαξε. Καὶ ἐπειδὴ εδεν ὁ
    Θεός, ὅτι ἀδύνατον αὐτ συμφυλαχθναι τὴν δωρεάν, εἰ
    μὴ καταφυγῇ κα τιμῇ τ πρὸς τὸν δεδωκότα Θεόν, νό-
    μον αὐτῷ φρουρὸν ὁρίζει τῆς φύσεως, ἵνα μνήμῃ καὶ
    βοηθείᾳ το νομοθέτου, οἷα ἀγαθοῖς τισι φαρμάκοις φυ-
    λάττηται· καὶ ἀθανασίαν μὲν αὐτοῦ τηρουμένου τοῦ νό-
    μου κατεπαγγέλλεται, θάνατον δὲ παραβάντος. Ἀλλὰ
    τούτων οὕτως ἐχόντων γέγονε τὰ γενόμενα, καὶ φθόνῳ
    τοῦ διαβόλου πεισθεὶς παραβῆναι τὸν νόμον ὁ νθρωπος,
    φθαρτὸς γίνεται· καὶ ἔξω τίθεται τοῦ παραδείσου· καὶ
    λοιπὸν εἰς πλῆθος δοὺς, βίον τε κτηνώδη ἔζη, καὶ ἀθεΐας
    τε καὶ ἀκολασίας δοχεῖον ἐγίνετο. Καὶ διὰ τοῦτο προφῆ-
    ται εἶδον, καὶ περ τῆς πρώτης αὐτοῦ ἀξίας, καὶ μετὰ
    ταῦτα ἀναξιότητος. Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ν, οὐ συν-
    ῆκε· παρῃσυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
    καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων καὶ
    ἀπολλυμένης τῆς φύσεως, βουληθεὶς ὁ μονογενὴς Υὸς
    τοῦ Θεοῦ σὺν πατρικῇ γνώμῃ ἐπαναγαγεῖν τὸν ἄνθρω-
    πον, καὶ τῆς ἐπηρτημένης δίκης ἑξαρπάζειν αὐτόν,
    καιρὸν τῆς βοηθείας καὶ τρόπον ἐπινοεῖ· καιρὸν μν,
    ἵν' εὐκαίρως ἐπιστῇ πρὸς τὴν ἴασιν· τρόπον δέ, [279]
    ἵνα κατάλληλος αὐτὸς πρὸς τὴν ἐκκαθάρσεως ἀποκατά-
    στασιν γένηται. Καὶ δὴ γενόμενος ἄνθρωπος, μετὰ τοῦ
    μεῖναι Θεός, τὸ παγκόσμιον Πάθος ὑπέμεινεν. Εἶπον
    πολλάκις περὶ τούτου τοῦ θύματος. Πολλὰ ἔλεγον
    πρώην, ἐξ αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων πρὸς Ἰουδαίους, καὶ ἐξ
    αὐτῶν τῶν Ἑλλήνων πρὸς Ἕλληνας τὰς ἀποδείξεις
    ποιούμενος, καὶ ἀποτρόπαιον τοῦτο τὸ σφάγιον καὶ
    καθαιρετικὸν καὶ δαιμόνων καὶ κινδύνων, καὶ ἐχθρῶν
    καὶ πάσης αἰσχρότητος τοῖς πράγμασιν ἐμφαίνων· ἵνα
    μὴ πάλιν τὸν πρὸς ἐκείνους ἄρτι ἀναλαβὼν λόγον,
    ἐμποδίσω ἐμαυτὸν πρὸς τὸν προκείμενον τοῦ λόγου
    εἱρμόν. Ἐπειδὴ οὖν ἐβουλήθη ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
    Θεοῦ ἀνάστασιν τῷ ἐκπεπτωκότι ἀνθρώπῳ πορίσασθαι,
    καὶ τοῦτον, καὶ τῷ πάθει τῷ δίῳ ἐπ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    πρῶτον ἀνακτίσαι τρόπον, βλέπε τί πράττει· Ἐπειδὴ
    αὐτὸς ἦν τοῦ πρώτου δημιουργός, ἔμελλεν αὐτοῦ κα
    πεσόντος εἶναι θεραπευτὴς ἐπὶ διορθώσει ὅλης τς φύ-
    σεως. Προσάγει μὲν τῷ πάθει ἑαυτόν, ὅλον ὃν χρόνον
    παραλαμβάνει πρὸς ἀνανέωσιν, ὅνπερ καὶ πρς τὴν
    κτίσιν παρεῖληφεν· ἵνα κα τὸ τέλος τ ἀρχῇ συμφωνή-
    σῃ, καὶ ὁ τρόπος τοῦ Δημιουργοῦ ὁ αὐτός. Ἠβου-
    λήθη γάρ, ἐπείπερ καὶ χρόνον καθαρώτατον ὑπεστήσατο
    ἐπὶ τῇ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πλάσει, οὗτος δ ὁ πρτος
    χρόνος ἐμολύνθη διὰ τῆς παραβάσεως, σὺν αὐτῷ τ πα-
    ραβάντι φθαρείς, καὶ μεμολυσμένον λοιπὸν τὸν ἑξῆς αἰῶνα
    ἀπέδειξεν, αὐτὸν τὸν πρῶτον χρόνον ἐπὶ τῷ κατορθώματι
    τοῦ ἀνθρώπου παρεῖληφεν· ἵνα σὺν τούτῳ τ ἐκ τοῦ
    πάθους καθάρσει καὶ τὸν ἑξῆς αἰῶνα ἐκ κορυφῆς καθαρώ-
    τερον ἀποφήνειεν, ἵνα ἐν ταυτῷ τὰ πάντα δείξῃ, καὶ τὴν
    τοῦ ἀνθρώπου ἀνανέωσιν, καὶ τὴν τοῦ αἰῶνος καθαρότη-
    τα, καὶ τὸν διορθωτὴν καὶ δημιουργὸν τς φύσεως ἐξ
    αὐτν τῶν χρονικῶν συμβόλων σαφῶς ἀποδείξῃ.
    γ'. Τίς οὖν ὁ πρῶτος χρόνος; τίς ἡ κορυφὴ χρόνου τοῦ
    πρώτου; Ἰσημερία, ἀδελφέ, ὡς ἐδείξαμεν, ἡμέρας
    καὶ νύκτας ἴσα τμήματα ἀπαιτοῦντες, καὶ οἷα
    ἑαρινή· ὅθεν ὁ τοῦ ἔαρος ἐξ αὐτῆς τῆς κατὰ τὴν
    ἱστορίαν ἀκολουθίας. Ἱστορεῖ γον ὁ Μωσῆς, ὅτι τῇ
    τρίτῃ μέρᾳ ἐκέλευσεν ὁ Θες τὰ νθη καὶ τὰ δένδρα
    καὶ τὰς βοτάνας γενέσθαι· ἔαρος δὲ σύμβολα ταῦτα,
    τὰ συμφωνοῦντα τῇ τέχνῃ, ὁδῷ καὶ τάξει τοῦ Θεο
    τὰ πάντα κτίζοντος. Ἐπειδὴ οὖν πρώτη δημιουργία
    τοῦ ἀνθρώπου μετ' ἰσημερίαν ἐγένετο τῆς ἰση-
    μερίας ἡμέρᾳ (τῇ γὰρ παρασκευῇ ἐκτίσθη ὁ ἄνθρωπος),
    τὸ δὲ τῆς σελήνης πλησιφαὲς κα αὐτὸ μετ' ἰσημε-
    ρίαν ἐδημιουργήθη τετάρτῃ ἡμέρᾳ, διάπτωσις δὲ ἐξ
    ἁμαρτίας τοῦ ἀνθρώπου ἐγένετο, διὰ τοῦτο τὴν διόρθω-
    σιν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀνανέωσιν ἐπὶ τῆς κατὰ τὴν κτίσιν
    αὐτο προθεσμίας ἀναλαμβάνει, καὶ ἰσημερίαν, καὶ
    τεσσαρεσκαιδεκάτην τὴν μετ' ἰσημερίαν, καὶ τρίτην
    ἕκτην συναγαγών, ἵνα διὰ πασῶν προθεσμιῶν τὴν τοῦ
    παθόντος ἀνάστασιν δείξειε, καὶ τς φύσεως ἀνανέωσίν
    τε καὶ ἀνακεφαλαίωσιν. Διὰ τοῦτο ὁ Ἀπόστολος ταύτην
    τὴν ἀνακεφαλαίωσιν ἐμφαίνων ὑπὸ το Θεοῦ γνωσθή-
    ναι ἔλεγεν· Ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει γνωρίσας
    ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ, κατὰ τὴν
    εὐδοκίαν αὐτοῦ, ἣν προέθετο ἐν αὐτ εἰς οκονο-
    μίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν, ἀνακεφαλαιώ-
    σασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
    καὶ τὰ ἐπὶ γῆς. Ὁρᾷς πῶς ἀνακεφαλαίωσιν τῶν ἐπὶ
    γῆς λέγει πρὸς τὰ οὐράνια; Ἐκπτώσεως δὲ τοῦ ἀνθρώ-
    που γενομένης καὶ διαμερισμοῦ ἀπ τῆς εσεβείας τν
    οὐρανίων ἀγγέλων, εἰς ταύτην ἐπανάγειν διὰ τοῦ πά-
    θους τὴν ἕνωσιν ὑπὲρ ἡμᾶς προμηθούμενος, τί ἄλλο, ἢ ἀνα-
    κεφαλαίωσιν ἀγαθῶν πραγματεύεται; Διὸ καὶ τοὺς
    χρόνους τῆς δημιουργίας ἐπὶ τ διορθώσει παραλαμβά-
    νει, καὶ μυστήριον ἔχεις ἀκοῦσαι μέγιστον. Ἐπειδὴ
    γὰρ δυσχερῶς οὗτοι οἱ χρόνοι συμπίπτουσι κατὰ τὸν
    πρῶτον τρόπον εἰς μίαν καὶ τὴν ατὴν ἑβδομάδα
    (πρόσεχε ὅτι  πρώτη ἑβδομὰς ἐκείνη κατὰ τὴν δη-
    μιουργίαν, φημί, ἐν αὐτῇ εἶχε τὴν μὲν ἰσημερίαν ἐν
    ἀρχῇ, πειτα τὴν πλησιφαῆ σελήνην κατὰ τὴν τετάρ-
    την ἡμέραν φεστῶσαν, καὶ τὴν ἕκτην εὐθέως, ἐν ᾗ
    ἐπλάσθη ὁ νθρωπος· οὐ μὴν ἀεὶ τοῦτο συμβαίνειν
    δύναται κατὰ τὴν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν βδομάδα)·
    ἐπειδὴ δυσχερὲς ἦν καὶ δυσπόριστον ἐν μιᾷ ἑβδομάδι
    [280] κατὰ τὴν πρώτην δημιουργίαν ταύτας ὑφ' ἓν τὰς
    προθεσμίας συναγαγεῖν, στε συνδρομς τούτων πρς
    τὴν τοῦ πάθους οἰκονομίαν ὁ Σωτὴρ ἔχρῃζεν, ἵνα τὴν
    προκειμένην ἀνακεφαλαίωσιν δείξειε· διὰ τοῦτο πολλά-
    κις ζητούμενος ὑπὸ τν Ἰουδαίων ἀναιρεθῆναι, μὴ
    τῆς συνδρομῆς τῶν χρόνων ἐκπεπτωκυίας, ὑπέφυγε.
    Καὶ ἔχεις ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ὅτι θέλησαν αὐτὸν
    συλλαβεῖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ὁ Σωτὴρ ἀνεχώρησε. Διὰ
    τοῦτο οἱ ἀμαθεῖς τὸ μυστήριον δειλίαν ἐνόμισαν. Οὐκ
    ἦν δ δειλία, ἀλλὰ τῆς συνδρομῆς τῶν προθεσμιῶν
    ἐπιτήρησις. Ὅτε μέντοι συνήγαγεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
    τοὺς χρόνους, ὅτε τὴν ἑβδομάδα πρὸς τν ἀρχαίαν δη-
    μιουργίαν ἥρμοσε, καὶ ἰσημερία καὶ πλησιφαὴς σελήνη
    καὶ ἡ παρασκευή, ἐν ᾗ ἔδει παθεῖν, τὴν ἀνανέωσιν
    δειχθῆναι σύνδρομον ἦ, τὸ τηνικαῦτα ἐπιδίδωσι μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    * Savil. lo. παρειληφέναι. b Τὴν ἔρωσιν vitiatum est, cum
    sit ab imperito scriptore profectum. Opinatur Savil. legen-
    dum τὴν στέρωσιν, fortè melius ἕνωσιν. c Legendus om-
    nino Savilianus textus, ut hic exhibetur, non ut in editione.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego antigo, distribuído em duas colunas. O cabeçalho indica "SPURIA" e os números de página 749 e 750. O texto trata de teologia cristã, criação, equinócio e paixão de Cristo. O OCR rascunho (tesseract) estava muito corrompido, com erros graves de reconhecimento de caracteres gregos. O llm_ocr forneceu uma transcrição muito mais precisa, que foi usada como base, corrigindo-se a numeração da página (739 para 749 no rascunho) e garantindo a integridade do texto grego e das notas de rodapé em latim no final. As marcas [279] e [280] referem-se a numeração marginal ou de coluna na edição original e foram preservadas.
  </notas>
</pagina>