<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    725
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,600">
    est divinus agnus. Etiamque ejusdem mensis decima
    quarta passus est, et tradidit spiritum ad vesperam.
    Ac secundum hanc figuram dispositum erat, ut a
    decima die agnus ad sacrificium assumeretur, et im-
    molaretur decima quarta die ad vesperam; quia a
    principio passionis consilium statutum fuerat, in fine
    vero ipsa passio fuit. Deinde mihi considera præce-
    ptum Dei circa agni comestionem, quam novum et
    stupendum sit : Non comedes agni carnes crudas.
    Quis enim carnem crudam comedat? Esto, dictum
    sit, non assam, ne moras traherent : nam tempus
    urgebat; quid est autem illud, non crudum, sed co-
    ctum igni? Nemo enim vetat id quod nunquam fit.
    Sed, ut dixi, per figuras res ipsæ significantur. Cru-
    dam profert sanctam escam qui fidem otiosam habet;
    assam voluptuosus, qui in vitæ segnitie diffinit.
    Strenuum fidei opus est, in spiritu ardenti et fer-
    venti rem perficere. Caput cum pedibus et intesti-
    nis comedere jubentur. Ex capite agnosce Christum,
    quia ante sæcula Deus est, caput invisibilis et spiri-
    tualis Ecclesiæ; ex pedibus item, quia homo in
    novissimis sæculis in terram advenit; ex intestinis
    quoque, quia occultam in carne virtutem habens
    atque justitiam, non solum ab exterioribus, quæ
    oculis percipiuntur, utilis et salutaris est participan-
    tibus; sed etiam secundum interiora et occulta. Co-
    meduntur autem carnes noctu, et ad diem nihil re-
    linquitur. Commemoratio enim est Christi passionis
    in tempore noctis hujus mundi, post quam dies
    splendebit et vita Christi apparebit. Secundum illud,
    Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom. 13.
    12). Ossa ejus nemo comminuit : neque enim carnifi-
    ces crura Christi confregerunt, confractis tamen si-
    mul crucifixorum ossibus, ut testificatur evangelista
    (Joan. 19. 33). Herbæ amaræ, quæ cum agno come-
    debantur, tribulationum acerbitatem indicabant;
    azyma simplicitatem sinceritatemque, ut ait Paulus;
    id est, non misceri posse ait cum veteri nequitia
    novam virtutem. Restat ut habitum comedentium
    Pascha spiritualiter explores et imiteris : in spirituali
    namque corporalis habitus conquieretur. Non est res
    vana, sed opus salutare lumbos tuos præcingere,
    non corporeos cingulo, sed animæ lumbos præpara-
    tione. Calcea similiter pedes in præparatione Evan-
    gelii, secundum Apostolum (Ephes. 6. 15). Baculum
    in manibus habe, sed ligneum, sed fidem te fulcien-
    tem. Totus ille habitus viatorum erat, eorum scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,600">
    qui festinabant ex Ægypto exire; tu melius imitare,
    quasi festinans ad exitum de mundo et de corruptio-
    ne. Studium adsit, nullaque segnitics in spirituali
    agni comestione. Hic optima est diligentia, non quæ
    voracitate comedentium carnes exprimant; sed di-
    vinum amorem exhibeat eorum, qui ex mundo ad
    Deum festinant. Septem diebus azyma comedebar-
    tur; id est, per totam vitam sinceritas valeat. Nam
    per septem dies totum tempus multiplicatur. Et qui
    fermentum habet exterminabitur. Nam veteris homi-
    nis nequitia pernicioea est, nec potest cum novi ho-
    minis justitia et sanctitate commisceri. Ac vide
    juste illatam esse illam propter fermentum perni-
    ciem : propter commune autem panis fermentum,
    non videretur Deus juste indignari. Justitia namque
    non in typis deprehenditur, sed in rei veritate splen-
    det et agnoscitur : sicut et illa unctio sanguinis, quæ
    videtur indigna Deo, tollitur, quando figura secun-
    dum rei veritatem spectatur. Indecorum enim Deo
    esset egere sanguine, ad cognoscendas Hebræorum
    ædes; sed convenientissimum ip-i est, quod per fi-
    dem in Christi sanguinem cognoscamur ab ipso et
    salutem consequamur. Annon etiam indecens esset
    illud quod circumcisionem spectat simpliciter intel-
    ligere, quasi Deus serio jusserit eum, qui Pascha
    comesturus sit, circumcidi, si non esset circumci-
    sus, et sic ad comestionem accedere? Si vero cir-
    cumcisionis virtutem spiritualem noveris, mysterium
    videbis, et Deum glorificabis. Circumcisio gentilis
    membri erat. Ab ortu, o homo, operimentum ha-
    buisti, quod oportebat te removere, ut aperto vultu
    veritatem videres, nec sub terreno corporis tegumen-
    to illam respiceres. Cum enim nudatus fueris a car-
    neo corpore, ad Christum ut spiritus accedis, et Do-
    mino hærens unus spiritus efficeris per sacram et
    salutarem participationem, quam indicabat carnium
    comestio. Circumcide et exue corpus post Christum
    secundum Paulum, qui ait : Circumcisi estis circum-
    cisione non manu facta, in exspoliatione corporis carnis,
    in circumcisione Christi (Col. 2. 11): atque ita cir-
    cumcisus omni avaritia, vanæ gloriæ et voluptatis
    amore, divina te impleas esca, quæ te ad cælum
    ducat, te liberet a malis dominatoribus, eruat gra-
    vissimis laboribus, gloriosumque tibi ac beatum ad
    Deum reditum conciliet, in Christo Jesu Domino
    nostro, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,620,700,650">
    IN IDEM ARGUMENTUM. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    1. Sacræ Christi lucis radii jam splendent, et pura
    puri Spiritus luminaria oriuntur, cælestis autem et
    regiæ divinitatis gloriæ thesauros aperiunt. Nox multa
    et obscura absorpta est et ingrata mors ob-cæcata;
    vita universis aperta est, et luce perenni omnia plena
    sunt, atque orientes orientium universum obtinent:
    et ille ante luciferum genitus, immortalis, et magnus
    splendet Christus universis plus quam sol. Ideoque
    longa et æterna nobis credentibus in ipso dies adest
    candida, Pascha mysticum, figuratæ quidem per legem
    celebratum; Pascha, mirabile divinæ virtutis et po-
    testatis opus; vere festum et memoriale legitimum
    sempiternum : ex passione impassibilitas, ex morte
    immortalitas, ex juventute vita, ex plaga medela, ex
    lapsu erectio, ex descensu ascensus. Sic Deus magna
    operatur; sic ex impossibilibus stupenda creat, ut
    ostendatur ipsum solum volentem omnia posse. Has
    figuras lex annuntiat, imagines veritatis prius inter-
    pretetur angelus, magnum magni Regis adventum
    prædicans : ubi Ægyptus primogenitorum populus
    mortuus est, et Israel mystico sanguine servabatur.
    Hæc omnia sunt futurorum umbra : apud nos autem
    sunt imaginum formæ, et typorum complementa,
    atque umbræ loco exacta et firma veritas. Illie agnus
    e grege, hic agnus de cælis : illic sanguinis signum,
    quod in re minori totum conservet, hic verbum, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,900,950">
    culum plenum divino sanguine et spiritu : illic agnus
    ex grege, hic ipse pastor pro agno. Nam Sicut ovis
    ad occisionem ductus est (Isai. 53. 7). Quomodo ergo
    salutem universam opera pollicentur? Et solæ figuræ
    sunt salutares. Festum celebrent cæli cxlorum, ut
    divinus Spiritus clamat, gloriam Dei narrantes : ce-
    lebrent quoque angeli et archangeli cælorum, celebret
    omnis cælestis populus, summum Ducem superui
    exercitus videns episcopum corporaliter advenien-
    tem : festum celebrent stellarum chori, eum qui ante
    luciferum oritur indicantes : celebret aer immensæ in
    profundum et latum extensus : celebret saluginosa
    maris aqua, divinis vestigiis ac gressibus honorata :
    celebret terra, divino abluta sanguine : celebret omnis
    humana anima, in notam generationem per resur-
    rectionem restaurata. Hoc Pascha, communis omnium
    cælebritas ex paterna voluntate in mundo peracta,
    missio Christi, divinus oriens circa terram, angelo-
    rum et archangelorum sempiterna solemnitas, hoium
    mundi immortalis vita, mortis interitus, fons saluta-
    ris, hominum incorrupta deliciæ cælestes, sacra læ-
    titia, quæ vetera et nova interpretatur mysteria,
    quæ in terra oculis videntur, in cælis vero intelligun-
    tur ab iis, qui hæc nova cum sacra notitia explicave-
    runt : id quod nos paucis explicavimus. Tala est
    Paschæ publica solemnitas. Ut vero sigillatim vo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-756) contendo texto em latim.
    A seção superior termina com "Amen." e uma nova seção "IN IDEM ARGUMENTUM. VI." começa abaixo.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final das linhas (ex: præce-ptum, co-ctum, cir-cumcisione). Mantive a hifenização conforme o original ou uni conforme o padrão de transcrição literal de blocos, optei por manter a quebra visual onde possível ou unir se for claramente continuação na mesma linha lógica, mas aqui segui a quebra de linha do bloco.
    Nota: "seginitie" no texto parece ser "segnitie". "pernicioea" parece ser "perniciosa". Transcrevi o que está visualmente presente.
  </notas>
</pagina>