<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,80,70">
    733
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    IN PASCHA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,40,970,70">
    734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,485,935">
    adventui reservabatur perfecto, et clarus rerum con-
    spectus, quando Rex ipse videndus erat. Nam si quis
    imaginem depingat, is primo quasi umbras delineat;
    deinde coloribus picturam perficit : atque aliud est ocu-
    lis imago umbratilis; idipsum vero id, quod per colores
    repræsentatur. Per umbras ergo vera mihi perpende,
    et per figuras ea, quæ illis repræsentantur, consi-
    dera, atque ex parvis ad magna accede : ne circa
    terram verseris; neque memoriam recolas gentis a
    tyrannide liberatæ, salutis filiorum temporaneæ, trans-
    migrationis a terra in terram aliam. Neque enim
    gentilium celebritates ab hujusmodi commemoratio-
    nibus multum distare comperies. Celebrant enim illi
    morborum curationes, a tyrannide liberationes, trans-
    migrationes, urbium fundationes, victorias et simi-
    lia, terrena et temporanea in festorum argumentum
    assumentes. Jam magna, divina et Dei dona comme-
    morare oportet eos, qui magnam et æternam cele-
    brant solemnitatem; nempe liberationem a dæmoni-
    bus adversariis, qui bono bellum inferunt, qui a Dei
    regno avertunt : celebranda est salus non brevi tem-
    pore, sed in æternum duratura, transmigratio a terra
    in cælum in præsenti vita, et in possessione perpe-
    tuam post futuram resurrectionem. Ægyptus vexabat
    Judæos, qui liberi erant ex paterna successione,
    illosque sub servitutis jugo tenebat, cogens illos la-
    teritio operi incumbere et urbes construere. Symbo-
    lum hoc est ærumnarum mundi, quæis premebatur
    genus humanum, quod ab ea quæ secundum Deum
    est voluptate et a libertate exciderat, et terrenis ope-
    ribus insudabat, ac peritura tabernacula parabat :
    quia nihil apud homines stabile vel tutum est, sed
    omnia humanarum manuum opera a tempore absu-
    muntur. Ab hac nos servitute vult Deus liberare,
    erga suum labore oppressam miseratione ductus,
    ut olim videns afflictionem filiorum Israel, ipsos li-
    beravit per terræ promissæ possessionem. Voluntarie
    enim ad Deum reverti oportet eos, qui voluntarie
    resiluerunt. Mittuntur servi legem afferentes, per le-
    gem ad justitiam vocantes, per justitiam ad Deum
    ducentes, parva interim supplicia adversariis potesta-
    tibus inferentes, necdum perfectam perniciem, sed
    ex parte tantum, adducentes, impios nondum plane
    de medio tollentes. Hoc enim reservabatur Domini
    adventui, qui post servos suis adfuit. Illorum autem
    figuræ et symbola erant, Moyses missus ad Judæos
    cum Aarone fratre, ad cultum Dei vocans, plagis per
    partes immissis Ægyptios verberans propter popu-
    lum in servitutem redactum et afflictum. Verum iis
    ita gestis, adhuc Israel in Ægypto erat, rex Ægyp-
    tiorum cum Deo adhuc pugnare poterat. Plagæ no-
    vem immissæ fuerant, et nondum res perfecta erat.
    Postremam inferri oportebat, primogenitorum interi-
    tum, et postea Israelem exire. Hic agnus immolatur,
    et ædium Hebræorum fores sanguine unguuntur, ac
    per sanguinis symbolum primogeniti Hebræorum
    necis plagam effugiunt. Comedunt agnum Judæi cum
    azymis et herbis amaris. Exeunt ex Ægypto; inse-
    quitur Pharao cum reliquis Ægyptiis; ad mare Ru-
    brum veniunt, quod divisum per virtutem Dei et
    virgam Moysis, excipit quidem exercitum Hebræo-
    rum, sed ingressum Ægyptiacam aciem demergit.
    Agnus tibi Christus est in exitu ex hoc mundo, et te
    transfert in cælum, quo ascendit ille; te quoque in-
    ducit in æternam vitam. Cum transfert hominem ex
    Davide natum, una quoque transfert eos, qui eum
    morigeri sequuti sunt, qui non ultra timent Pharao-
    nem, neque ultra immanent in servilibus et ærumnis
    terrenis, per illam exiguam et acerbam voluptatem,
    cujus typum habuit Israel per esum carnium, cepa-
    rum et alliorum in Ægypto. Talis est hujus mundi
    voluptas, quæ acerrimam habet et complicatam solli-
    citudinum turbam; carnalem vero atque ferinam
    ventris ingluviem. Tibi a mundana vita egresso, ini-
    tium veræ vitæ adest; sicut illis Pascha typicum
    initium mensium erat. Nunc enim initium vivendi
    est, quando sæculari et terrenæ vitæ abrenuntias :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,950,935">
    nunc invenis veram vitam, quæ est in spiritu. Chri-
    stus immolatur. Itaque agnoscis sacrificium ejus pro
    te oblatum fuisse. Tunc illi impletur illud, Sicut
    ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram
    tondente se mutus (Isai. 53. 7). Mansuetudo autem in
    illo præviam ovis figuram servat : ascensus autem in
    altum sine depressione ad ima hœdi gressum ad ex-
    celsa conservat. Capræ namque ad excelsa et ardua
    loca saliunt et ascendunt. Sublime autem et homini-
    bus accessu difficile cælum erat, ex qua die lapsus
    est homo a divino præcepto, carni serviens et a san-
    cto Spiritu separatus. Ascendit autem et te sursum
    adducit divina victima pro te immolata. Tecum enim
    ille mortuus est, ut tu vivas in illo. Sanguis vero agni
    salutaris tibi est, si accedas ad hunc sanguinem fide-
    liter, si sensus et cogitationes tuas, per quas ingri-
    ditur mors cum peccato, per fidem quasi sanguine
    unxeris, sicut Israel aditus sanguine ungebat. Si
    enim in te per oculos non ingressa fuerit concupi-
    scentia, nec per auditum, per olfactum, per gustum,
    vel per tactum, vel adhuc per cogitationes, mors non
    tibi dominatur; sed in corpore mortificationem Jesu
    ferens, vitam habebis in corpore tuo conspicuam, et
    sic pertransibit mors per primum parentem Adamum
    illata, ut Hebræorum domos supergressa est primo-
    genitorum pernicies. Ideo hujus festi nomen Pascha
    est significans transitum : Immaculatus tibi est agnus
    (Exod. 12. 5), immaculatus enim est Jesus. Qui pec-
    catum non fecit, inquit, nec inventus est dolus in ore
    ejus (Isai. 53. 9). Perfectus masculus. Nam perfectio
    justitiæ est apud solum verum Regem. Anniculus
    agnus est æterni Christi figura. Symbolum enim sæ-
    culi est annus, qui sæpe in omni sæculo idem ipse
    revolvitur, et omnes conversiones in se habet, novi
    hominis figura, in quo vetustas humanæ nostræ na-
    turæ in novitatem mutata est : nam Induite, inquit,
    novum hominem (Ephes. 4. 24). Agni immaculata na-
    tura et perfectione indutus, agnus Dei eris; et
    cum exhibueris corpus tuum hostiam viventem,
    sanctam, Deo placentem, secundum Apostolum, ad
    æternam vitam transmittieris (Rom. 12. 1).
    2. Viden' Pascha tuum nullo modo comparari posse
    cum Judaico, sed umbratilem cum illo tantum simi-
    litudinem habere? Infans quippe est Israel in agni
    sacrificio, dum putat illud Deo esse curæ, et per illud
    se salutem consequi, dum illud non habet quasi fi-
    guram hostiæ, quæ vere salutem parit. Quare dicit
    illis Deus per Jeremiam : Non præcepi vobis de sa-
    crificiis. Et non est apud Deum mendacium (Jer. 7. 22);
    ita ut, si præceperit, dicat se non præcepisse. Sed
    rei virtus manifestatur, quia prophetico more sacri-
    ficium offerebatur, ut præsignificaret Christi sacri-
    ficium. Ac cum Deus agnum immolare præcipiebat,
    Christum indicabat immolandum, atque omnia quæ
    ad agnum pertinebant, ea quæ ad Christum spectant
    præfigurabant : ex quibus alia jam vidisti, alia pro
    virili considera. In singulis Hebræorum domibus erat
    agnus unus ex se perfectus, et carnium ejus nulla
    pars efferebatur extra domum, in qua immolatus fue-
    rat. Nam in omni Ecclesia, in omni anima Christus
    ubique est, et nusquam pars ejus tantum. Multæ ibi
    oves et agni erant in singulis domibus : unus vero
    Christus in omni anima, et is ipse est. Quinque die-
    bus domi retinetur agnus, a decima ad quartam de-
    cimam; deinde sic immolatur decima quarta die ad
    vesperam a Judæorum synagoga. His quinque diebus
    significatur quinque temporis spatia ab Adamo us-
    que ad consummationem : unum usque ad Noe, al-
    terum a Noe usque ad Abraham, tertium usque ad
    Moysen, quartum a Moyse usque ad Christi adven-
    tum, quintum præsens ab adventu ejus tempus.
    Immolatur autem ad vesperam : quia in fine sæculi
    cum omni synagoga consensum præbuit Israel contra
    Christum. Ab initio Christi immolatio intelligebatur
    semper in passionibus justorum ab Abele justo, et
    in omnibus Christus erat qui patiebatur; consumma-
    tum autem id fuit, quando præsens in seipso passus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,945,350,970">
    PATROL. GR. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,850,990">
    Digitized by Google 16
  </bloco>
</pagina>