<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    759 DE POENITENTIA, ETC. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,900">
    πονηρῷ κέχρησαι συμβούλῳ τῇ ἡδονῇ. Λέγεις, Ποιήσω
    τὴν ἁμαρτίαν σήμερον, καὶ αὔριον μετανοήσω. Κύριος
    εἶ τῆς αὔριον; τίς σοι τῆς αὔριόν ἐστιν ἐγγυητής; Ἐὰν
    ἀκριβῶς ἀκούσῃς, οὐδὲ ἡ σήμερον ὅλη σή· καὶ τς σή-
    μερον τὸ μὲν παρελήλυθε, τὸ δὲ μέλλει· τὸ μὲν οὐκ ἔστι
    σόν, τὸ δὲ οὔπω σόν. Λέγεις· Σήμερον ποιήσω τὴν ἡδο-
    νήν, καὶ μετανοήσω τῇ αριον. Ὁ ἔχεις, τῇ ἡδονῇ, τὸ
    ἀλλότριον, τῇ μετανοίᾳ; μοὶ μᾶλλον χρῆσαι συμβούλῳ,
    τὸ σήμερον τῇ μετανοίᾳ, τῇ δὲ ἁμαρτίᾳ μηδὲ τὸ αὔριον.
    Διὰ τοῦτο καλῶς ὁ θεῖος λόγος διαφόρως ἡμς εἰς ἀνά-
    κλησιν τῆς ἁμαρτίας ἀνακαλούμενος, Σήμερον, φησίν,
    ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε
    τὰς καρδίας ὑμν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ· καὶ,
    Παρακαλεῖτε ἀλλήλους, ἕως οὗ τὸ σήμερον καλεῖ-
    ται. Ποιεῖ γὰρ καὶ τοτο πολλάκις ὁ διάβολος κακο-
    τέχνως. Ὅταν ἴδῃ ψυχὴν ἀρξαμένην αἰσθάνεσθαι τῶν
    ἁμαρτημάτων, ἀρξαμένην νοεῖν τῆς τιμωρίας τὸ τέλος,
    τοιούτους ἐμβάλλει λογισμούς· Νεώτερός εἰμι, καιρὸν
    ἔχω μετανοίας, τέως σήμερον παρακατάσχω τὴν χρείαν,
    τέως τῆς δίκης περιγένωμαι· τὸν δεῖνα ἀμύνωμαι, τῇσδε
    τῆς ἐπιθυμίας ἐκτελέσω τὴν δονήν, κα φθάσω μετα-
    νοῆσαι. Ἔρχεται πάλιν ἡ αὔριον, πάλιν σε τοῖς αὐτοῖς
    διακατέχει διαβολικοῖς διαλογισμοῖς· καὶ πάλιν τὸ μὲν
    μέλλον ἐπιδείκνυσι, καὶ τὸ παρὸν κατασπᾷ· καὶ οὕτω
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὸ μὲν σήμερον ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
    κατέχων, τὸ δὲ αὔριον ἐν ταῖς ἐλπίσι τῆς μετανοίας
    ὑποδεικνὺς, παραναλίσκει σου τὸν βίον καθ' ἡμέραν
    ἁμαρτάνοντος.
    β'. Ἀλλὰ σὺ στράτευσαι κατὰ τῆς ἡδονῆς· ἄκουσον τοῦ
    Κυρίου κράζοντος· Σήμερον ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ
    σου, ἕως οὗ εἶ μετ' αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ. Καλὸν μν οὖν
    καὶ καθάπαξ καὶ πρὸς τοὺς φιλοπραγμοσύνης ἐρῶντας,
    ἵνα μηδὲ δίκας φιλονεικότερον ἐγγυμνάζωσιν. Βέλτιον
    γὰρ καὶ ἐν δίκαις προλαβὼν φιλικαῖς διαλύσεσι τὸ τς
    δίκης δηλον τέλος,  ταῖς ἐλπίσι τῆς νίκης ἐπερειδομέ-
    νους ἀδήλῳ καταπιστεῦσαι πελάγει. Ἀναγινώσκεις σου
    τὰ γραμματεῖα, θαρσεῖς ταῖς ἐκδόσεσιν· ὁ συνήγορος
    κοιλιάνας τὴν χεῖρα τῷ λήμματι ἐγγυᾶται τὴν νίκην, ἵνα
    περισφίγξηται μισθαρνίᾳ. νίοτε δὲ καὶ δικαστὴς προ-
    διεφθαρμένος προϋπαγγέλεταί σοι τῆς δίκης τὸ τέλος.
    Ἀσδαίοις θαρσεῖς ἐλπίσιν. Εἰ γὰρ σὺ προλαβὼν προ-
    διέφθειρας τὸν δικάζοντα, ἀλλοτρίοις λήμμασι θύραν
    ἀνοίξας, νόμιζε τὰ αὐτὰ καὶ τὸν διάδικον μελετᾶν· καὶ
    πολλάκις ἤρεμά σοι τὰ τῆς δίκης εὐδία πλέοντι πείθουσι
    χαλάσαι περὶ τὸν πλοῦν τὸ ἱστίον. Οὐδέποτε εἶδες θά-
    λασσαν πρὸς αἰγιαλὸν γαλήνην ἔχουσαν, καὶ ἐν τῷ
    βυθῷ κυμαινομένην; Πόσοι μετ' εὐδίας καὶ γαλήνης
    ἀναπλεύσαντες εἰς τὸ μέσον τοῦ πελάγους, αἰφνιδίοις
    χειμῶσι χρησάμενοι καὶ κύμασιν ἐναυάγησαν; Τοιαῦτα
    τῆς δίκης ἔνιοτε τὰ προοίμια μετὰ τῶν ἐλπί-
    δων, καὶ τὸ τέλος ἀντίστροφον τὴν κβασιν τῆς ἐλπίδος
    ἀπενεγκάμενον. Καλὸν μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, καὶ τὰς
    χρηματικὰς δίκας φθάνειν διαλύσεσι φιλικαῖς, να πρὸς
    τῷ τέλει τῆς δίκης κυβερνήσῃς τὸν φίλον· ἐγκληματικὰς
    δὲ μηδὲ διαλύεσθαι γένοιτο, ἀλλὰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐγγυ-
    μνάζειν· πλὴν ἀλλὰ κἀκεῖ βελτίων ἡ φειδὼ τοῦ θυμοῦ.
    Ὅμως οὐ δοκεῖ μοι μόνον περὶ χρημάτων ὁ λόγος ἔχειν
    τὸ ατιον. Ἴσθι, φησίν, εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου τα-
    χύ, ἕως του εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ' αὐτοῦ. Αὕτη ἡ προσθή-
    κη διδωσί μοί τι καὶ μεζον ἐννοεν. Εἰ γὰρ περὶ χρη-
    ματικῶν δικῶν μόνον ὁ λόγος, ἢ τῶν ἐγκλημάτων τῶν
    ἀναισθήτων ἔλεγε, διὰ τί προσετίθει, Ἕως ὅτου εἶ ἐν
    τῇ ὁδῷ μετ' αὐτοῦ; τίς γὰρ ἀντίδικος ἀντιδίκῳ συν-
    οδεύειν καταδέχεται; τίς κοινωνεῖ τς ὁδοιπορίας [290]
    μὴ κοινωνῶν τῆς γνώμης; οὐ δέδοικε καὶ γραμμάτων
    κλοπήν, καὶ μαρτύρων διαφθοράν, καὶ τὰς κατὰ τὰς
    λειψύδρους ἐπιβουλάς; Οὐκοῦν ὀφείλομεν εὑρεῖν ἀντίδι-
    κον τὸν ἀεὶ συνοδεύοντα, οὗ τὴν συνοδείαν καὶ σφόδρα
    φυλαττόμενοι φυγεῖν οὐ δυνάμεθα, καὶ τοτον ἐννοῆσαι
    τὸν ἀντίδικον, ᾧ προσήκει μετ' εὐνοίας προσφέρεσθαι.
    Τίς οὖν ἀκριβής ἐστιν ἀντίδικος; Ἐὰν ἀκριβῶς ἐξετά-
    σῃς, τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς· οὗτος ἀντίδικός ἐστι τοῦ ἐν σοὶ
    πνεύματος. Καὶ ἵνα μὴ νοήσῃς ἐμὸν εἶναι τὸν λόγον,
    Παῦλος κυρωσάτω τὸ ῥηθέν· Ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ
    τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός·
    ταῦτα δὲ ἀντίκειται ἀλλήλοις. Καὶ οὐ Μανιχαίων
    ὑπάγω λόγον, οὐδὲ ἄλλον λέγω σώματος δημιουργόν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,900">
    ἀλλ' ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος. τῇ ἡδονῇ
    συμβούλῳ χρωμένη· τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός,
    ταῖς μελλούσαις ἐλπίσιν ἐπερειδόμενον. Ἀντίκεινται
    ἀλλήλοις ἐπιθυμία κόσμου καὶ ἐπιθυμία βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν· οὗτός ἐστιν ὁ ἀντίδικος ὁ καὶ ἑκόντος καὶ ἄκον-
    τος συνοδεύων· ὁδὸς γὰρ ὁ βίος. Ἡ ψυχὴ τὴν δίαν εἰκόνα
    σπεύδει μιμεῖσθαι, ἡ σὰρξ ἐπὶ τὸν χοῦν καταῤῥεῖ. Ταῦτα
    δὲ ἀντίκεινται ἀλλήλοις. Τούτῳ τ ἀντιδίκ σου ἴσθι
    εὐνον. Καὶ πότε; Ἕως ὅτου εἶ μετ' αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ,
    ἕως ἐν τούτῳ τυγχάνεις τῷ βίῳ. Ἐὰν γὰρ ἡ ὁδὸς τελε-
    σθῇ, οὐκ ἔτι μετανοίας καιρός, εἰ οὐκ ἔστι ἐν τῷ
    θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομο-
    λογήσεταί σοι; Τούτῳ οὖν ἴσθι τῷ ἀντιδίκῳ σου εὐ-
    νοῶν. Οὐκ εἶπε, Χαριζόμενος, ἀλλ', Εὐνοῶν. Μὴ τὸ ἡδὺ
    ποιήσῃς τῷ ἀντιδίκῳ σου, ἀλλ' ὡς εὔνους ἀπὸ τς
    ἡδονῆς εἰς τν μετάνοιαν ἀνακάλεσαι. Οὐ κελεύει σε ὡς
    ὀφειλέτῃ χρήσασθαι τῷ σώματι πάντα τὰ ἐξ ἡδονς
    ποιοντα· ἀλλ' ὡς ἰατρῷ. ατρὸς γὰρ πολλάκις καὶ πι-
    κρὸν κιρνᾷ, καὶ τέμνει, καὶ καίει, καὶ προσλυπῶν μι-
    σθὸν λαμβάνει. Εἰ γὰρ καὶ μικρὸν λυπεῖ τν αἴσθησιν,
    ἀλλὰ σκοπὸς ὑγιείας τῷ θεραπευομένῳ. Μήποτέ σε
    παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ· τ μέλλοντι κριτῇ. Ὁ
    ἀντίδικος· ᾧ ἐὰν νῦν σὺ χαρίσῃ, τότε εὑρίσκεται σε
    παραδιδοὺς ὁ κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ, τας τιμωρητικαῖς δη-
    λαδὴ δυνάμεσι, καὶ εἰς φυλακὴν βληθῆναι εἰς τὸ σκότος
    τὸ ἐξώτερον. Φοβερὸς ὁ τόπος· Οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖ-
    θεν, ἕως οὗ ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην. Ἐὰν
    πρὸ τοῦ θανάτου διαλύσῃς τ χρέος, λέλυται· ἐὰν ὀφεί-
    λων ἀπέλθῃς, καὶ τὸ ἐγκατάλειμμα τῶν ἐλαχίστων ὀφει-
    λημάτων ἀπαιτηθήσῃ. Τί ἐστι, Τὸν σχατον κοδράν-
    την; Ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι,
    καὶ ἐγκατάλειμμα ἐνθυμίου ἑορτάσει σοι. Ταῦτα εἰ-
    δότες, ἀδελφοί, παράλληλα θέσθε τὰς ἡδονάς, καὶ τὴν
    μέλλουσαν ἡμέραν τῆς κρίσεως, καὶ τὴν τοῦ δικάζοντος
    ψῆφον· καὶ τότε νοήσετε πῶς πικρὸν  ἡδονή, ὅταν
    γνῶτε πηλίκης πικρίας γένηται πρόξενος. Βούλεσθε μι-
    κρόν τι τὴν κκλησίαν ἀπ δύο συμποσίων ἀναγεγραμ-
    μένων ἐν Εὐαγγελίοις νουθετήσωμεν, τί μὲν τὸ τῶν ἡ-
    δόνων τέλος, τίς δὲ ὁ τν μετανοούντων καρπός; Καὶ
    μὴ θαυμάτῃς εἰ καὶ πολλάκις καὶ φιληδόνων συμπόσια,
    γράφει ἡ Γραφή· πάντα γὰρ ἀναγράφει, τί φυλάξῃ, τί
    μιμήσῃ. Γράφει τὰ τῶν φιληδόνων, ἵνα διηνεκῶς αὐτοὺς
    στηλιτεύσῃ, κα ἵνα σὺ φύγῃς τν μίμησιν· γράφει τὰ
    τῶν φιλοθέων, ἵνα ἐπιδράμῃς τῇ εἰκόνι τῆς μετανοίας·
    καὶ θεὶς παράλληλα τὸν φιλήδονον καὶ τὸν φιλόθεον,
    τὸν μν ἐκφύγῃς, τὸν δὲ ζηλώσῃς. μα δὲ καὶ δι-
    δασκαλίον ἔστω τοῖς συνιοῦσι, τὸ μὴ σφόδρα ταῖς δημο-
    τελέσι θέαις ἐστιᾶν ὑμῶν τοὺς ὀφθαλμούς, μηδὲ
    προχείρως ἐπὶ τὸν ππόδρομον τρέχειν, μηδὲ ἐκ νυ-
    κτῶν καταλαμβάνειν τὸ θέατρον· μανικὸν γὰρ θεαμά-
    των ἀσέμνων ἐλπίς. Καὶ γὰρ προλαμβάνουσι τὴν μέ-
    αν τῷ τάχει τῆς προθυμίας, ἐν νυκτὶ τὸν τοῦ σκότους
    τόπον καταλαμβάνοντες, ἵνα θεάμασιν ἀσέμνοις τὰς
    κόρας τέρψωσιν, ἢ θηρίων ἀμύνας καὶ θηριομάχων
    θεάσωνται. Καὶ κάθηνται πολλάκις ἄνθρωποι θεαταί,
    τὰς εὐνοίας ἐπὶ τὰ θηρία μᾶλλον ἢ τοὺς ὁμοφύλους
    τρέποντες. Καὶ οὐ ταλανίζεις τὸν ἄθλιον, ὃς ἕνα πλη-
    ρώσ τὴν γαστέρα, εἰς θηρίων αὐτομολεῖ γαστέρα· καὶ
    ἵνα πληρώσῃ τς γαστριμαργίας τὴν νόσον, ἡδέως ταῖς
    [291] κοιλίαις τῶν θηρίων ἐνάπτεται. Ἐκεῖνος ἀκόλαστον
    ἔχει γαστέρα· σὺ μὴ λάβῃς ἀκόλαστον ὀφθαλμόν.
    Ἄλλος γελωτοποιὸς εἴσεισιν, εἰς ασχύνην αυτοῦ δια-
    πλάσασθαι μέλη, γέλωτι μισθώσας τὴν κεφαλήν, αἰ-
    σχυνόμενος ἐὰν μὴ δημοσί ῥαπίζηται, καὶ τοῖς κτύποις
    τῶν πυλῶν προτυπτερίζων τὰς παρειάς, καὶ ξυρῷ τὰς
    τρίχας περιαιρῶν, να μηδὲ θρὶξ μεσιτεύῃσαι ταῖς
    ὕδρεσι. Ἄλλος ρχήσεσι γυναικείαις θρυπτόμενος, καὶ
    τὰ παρὰ φύσιν μιμούμενος, καὶ λυπούμενος ὅτι μ γυνὴ
    παρὰ τῶν γονέων ἐτέχθη, καὶ τὴν τῆς φύσεως μεταβο-
    λὴν φιλοτιμίαν τιθέμενος· καὶ ταῦτα πάντα ποιῶν
    γαστρὸς νεκα καὶ κέρδους, καὶ τοῖς αἰσχροῖς φιλοτι-
    μούμενος· περὶ ὧν καλὸν εἰπεν τὴν τοῦ Παύλου φωνήν·
    Ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύν
    αὐτῶν. Μὴ πρὸς ταῦτα συντρέχετε, μὴ τοὺς πόδας
    ὀξες ἐπὶ τὰ τοιαῦτα βήματα τρέπετε· ἀλλὰ μηδὲ τος
    συμποσίοις τὰς ἀσέμνους ἡδονὰς ἐπεισάγετε. Ἐνίοτε
    λέγεις· Παραιτοῦμαι τ θέατρον, οκ ἀνέρχομαι τοὺς
    βαθμούς· ἔστι συμπόσιον καὶ καιρὸς εὐφροσύνης· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Combefis. περιγίνωμαι. Τῇσδε τῆς ἐπιθυμίας ἀπολαύσω,
    τῇσδε τῆς ἡδονῆς, καὶ φθάσωμαι μετανοῆσαι.
    b Tων πύλων, Combefis. Villoison. Meis Chardonis Rochettae
    Mélanges, t. II, p. 211.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando acentuação e ortografia original.
    - Números de página 759 e 760 no cabeçalho.
    - Números de referência [290] e [291] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    - Notas de rodapé (a, b) transcritas no bloco aparato_critico.
  </notas>
</pagina>