<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 IN PASCHA VI. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    verbis velut convivio excipiamus (non terrenis, sed cælestibus excepti, comedamus et nos rationabile Pascha cum spirituali desiderio, quo Jesus desideravit Pascha manducare nobiscum) : age primo resumentes paucis dicamus quid sit lex, et quis legis usus : cur post relictam Ægyptum lex data fuerit : secundo, quæ sit Paschatis œconomia, et quid omnino sit Paschæ mysterium. Proponemus primo Scripturam, ut illa proposita verba Dei singula dispiciamus. Dixit autem Dominus ad Moysem et Aaron in terra Ægypti, dicens : Mensis hic vobis initium mensium, primus est in mensibus anni. Loquere toti synagogæ filiorum Israel, dicens : Decima hujus mensis accipiant agnos per domos familiarum, agnum per singulas domos. Si vero pauci fuerint in domo, ita ut non sint sufficientes ad unum agnum, accipient vicinum secum de proximis suis, secundum numerum animarum, quod sufficiat sibi nume-rabitur in agnos. Agnum perfectum, masculum, anniculum sumetis. Ex agnis et ex hædis sumetis. Et erit vobis reservatum usque ad decimam quartam hujus mensis; et mactabunt eum omnis multitudo synagogæ filiorum Israel ad vesperam. Et sument de sanguine, et ponent super duos postes, et supra limen, et in domibus, in quibus eos comedent. Et comedent carnes in ipsa nocte, coctas igni, et azyma et amara comedent. Non comedetis ex eis crudum, neque assum in aqua, sed cocta igni : caput cum pedibus et intestinis. Non relinquetur ex eis in crastinum, et os non comminuetur ex eo : quod autem residuum erit ex eo usque ad matutinum, comburetis in igne. Sic autem comedetis illum : lumbi vestri præcincti erunt, et calcei vestri in pedibus vestris, et baculi vestri in manibus vestris. Et comedetis illum cum festinatione : Pascha enim Domini est. Et transibo in terra Ægypti hac nocte, et percutiam omne primogenitum in terra Ægypti, et in omnes deos Ægyptiorum faciam vindictam : ego Dominus. Et erit vobis sanguis in signum in domibus in quibus estis. Et videbo sanguinem, et tegam vos, et non erit in vobis plaga ut conterat, cum percutiam in terra Ægypti. Et erit dies illa vobis memoriale sempiternum, et celebrabitis eam. Diebus septem azyma comedetis (Exod. 12. 1-15). Et rursus dicit Dominus ad Moysem et Aaron : Hæc est lex Paschæ : omnis alienigena non comedet ex eo : et omnem servum et emptitium circumcides, et tunc comedet ab eo. In una domo comedetur, neque deferetis ex carnibus extra domum, et os non comminuetis ex eo. Omnis synagoga Israel faciet illud. Omnis incircumcisus non comedet ex eo. Una lex erit inquilino et proselyto in vobis (Ibid. v. 43-49). Divina certe Scriptura sic mystice sacram solemnitatem præscrip-it. Nos vero jam singula quæ lecta sunt accurate exploremus, precum vestrarum ope scrutantes Scripturarum profunda mysteria : non tollentes veritatem scriptorum, mysteriorumque accuratam rationem per figuras considerantes. Etenim jubet Spiritus sanctus Moysen tabernaculum construere : Prout ostendam tibi, inquit, sic illud facies (Exod. 25. 40). Typice conspicitur et mystice, si altius consideretur prototypum et primum exemplar.
    2. Dicamus autem primo, quis sit ille mensis principium mensium : et cur hic mensis Paschæ primus sit mensium anni. Secundo, quid sibi velit agnus decima die mensis sumptus; et agnus perfectus, masculus, anniculus : quis sit vicinus et proximus qui assumitur : cur usque ad decimam quartam diem servetur agnus, et ad vesperam immoletur, et mactetur cum omni multitudine synagogæ filiorum Israel ad vesperam : quid significet sanguis supra duos postes et supra limen : cur in nocte carnes comedunt, illaque coctus igni, nihil crudum vel assum aqua; vel cur caput edunt cum pedibus et intestinis, cur os non comminuetur, et quid sint azyma cum herbis amaris : cur festinanter edetis Pascha : qui sint lumbi succincti, quid calcei in pedibus, et baculi in manibus : cur Pascha Domini, et cur sanguis signum est domorum in quibus : quid illud, Videbo sanguinem, et tegam vos, et non erit in vobis plaga quæ vos conterat, cum percutiam terram Ægypti : cur se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    ptem dies azyma comedetis, et cur alienigena non comedet; cur in una domo comedetur, et ex carnibus nihil extra efferetur, et os non comminuetur ex eo : Cur omnis incircumcisus non edet ab eo : tota synagoga faciet illud : quænam synagoga sit. Una lex erit inquilino et proselyto, ut et eadem utrique lex. Typi ergo symbola et mysteria in Israel visibiliter facta, in nobis autem spiritualiter consummata sunt. Paucis igitur hac de re prælibatis, sic veritatis mysteria aggrediamur. Quis sit post legem Christi adventus, cur venerit et cum corpore : quid sit Pascha quod desideravit manducare nobiscum : cur is, qui verbo mortuus suscitavit, non omnino mortem vivens domuit : cur tandem mortem per lignum sustinuit : quæ sint spinæ quibus coronatus est, quid acetum et fel quod potavit, quod latus perforatum, ex quo effluxit sanguis et aqua : cur precatur calicem transire, quem tamen potaturus venerat : qui sint latrones a pendentes, et quis ex ambobus in paradiso : cur spiritum commendat in manus Patris, et cur corpus sit in novo monumento : quid sibi velit illud, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. 23. 43); quid sit triduum quo mansit sub terra : cur mulieres primæ vident illum, et cur annuntiando dicit, Mulieres, Avete (Matth. 28. 9). Hi sunt sacræ solemnitatis cibi nostri, hæc mensa spiritualis, hæc immortalis esca et deliciæ. Hoc pasti pane, qui de cælis venit; hoc potati lætitiæ calice ferventi et ignito, sanguine desuper veniente, per spiritum ardentem figurato, verbis resumamus; primum quidem quæ sit lex et quæ legis œconomia : sic enim comparatione cognoscemus quid sit verbum, et quæ verbi libertas. Lex per Moysem data variorum et necessariorum dogmatum collectio est; omnium in vita bonorum commercium utile, imitatio mystica vitæ cælestis, lucernæ et lychni, ignis et luminis, supernæ illuminationis honores. Lex per Moysem data, veræ religionis prævia figura, bene institutæ vitæ præceptum, primi peccati impedimentum, futuræ veritatis ænigma. Lex per Moysem data Ægyptiaci erroris castigatio, digito Dei descripta; alio enim modo excisum brachium reservabatur. Lex per Moysem data pietatis et justitiæ dux est, cæcorum illuminatio, stultorum parvulorum pædagogus, ingratorum vinculum, duræ cervicis frenum, et eorum qui male jugabantur jugum necessitatis. Lex per Moysem data, sapientium disciplina, rerum necessariorum gymnasium, rerum mundi doctrina, dogma prævium legitimum, mysterium transiens. Lex per Moysem data, futuræ gratiæ symbolum et ænigma-ticum compendium, imaginibus annuntians perfectionem futuræ veritatis, sacrificiis sacram victimam, sanguine sanguinem, agno agnum, columba cælestem columbam, aris summum sacerdotem, templo divinitatis diversorium, igne circum altare posito totum supernum mundi lumen. Sic nobis lex mystice prædefinita sit. Venit autem necessario lex post profectionem ex Ægypto, materialis insani et Ægyptiacæ sentientis cordis invisibilia mala exscindens atque vitulos, sulcans aratri more internas et densas spinas cogitationum, et sulcos ducens in profundo animæ, innovansque animam, ut sit receptaculum cælestis divini Verbi. Quapropter jure divinus Spiritus clamat: Novate vobis novatia, et ne seminetis super spinas (Jer. 4. 3). Ideo Pascha mystice primum ex Ægypto incipit, tenebrosæ idololatriæ prima excisio, et impiæ idolorum insaniæ mystica abscissio et primogenitorum erroris seminum nocturna vindex plaga. Passa est certe Ægyptus primogenitorum plagam, et omnis qui genitus erat populus mortuus est : ut duræ cervicis Pharao vel tardius eruderetur, primis jussionibus non eruditus : Israel vero sic inexpectato modo servaretur, ac Deus in omnibus glorificaretur. Ægypti multitudo in plaga, Israelis vero Pascha in solemnitate : ideo vocatur Pascha in solemnitate Domini : multa et sacra futura Dei clementiæ mysteria. In hoc continetur omnis hæc de re sermo. Ægyptus illa ampla et nigra tenebrosi et profundi erroris est imago.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "cur se-" no final da esquerda continua "ptem dies..." no início da direita). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de seção "2." no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>