129

ἑαυτοῦ σώζων ἡμᾶς, ὁ νῦν διὰ τοῦ θανάτου σώζων, El γὰρ
£30pol ὄντες, φησὶ, κατη.1.1άγη τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
θανάτου toU ΥἹοῦ αὐτοῦ, ποιιλῷ μᾶ.1.λογν xaraAAa-
γέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ. "Ἤδη μενοῦν
£v τῷ θανά' ριστοῦ σωζόμεθα, τότε δὲ ἐν ζωῇ αὐτοῦ.
Οἰχεῖον τὸ σύμδολον τὸ μὴ καταλιμπάνεσθαι τῶν χρεῶν
τοῦ θύματος εἰς τὸ πρωΐ, Καὶ γὰρ ἡμεῖς τότε ζῶντες
ἐσόμεθα, χαὶ ἡ παροῦσα νέχρωσις ἡμῶν πάρεισι, νῦν
ν οὐχ ἄλλως σωζομένων, εἰ μὴ νεχρωθείημεν, τότε
ζωτιχὴν ἐχόντων σωτηρίαν. Mi) τὰ ἐπίγεια, φησὶ,
φρονεῖτε: ἀπέθανε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται
σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανε-
ρωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ parvepu-
θήσεσθε ἂν δόξῃ. Διὸ καὶ εἴ τι τῶν χρεῶν τοῦ ἱερείου
περισσεῦον, πυρὶ καταχαίεται, ἵν᾽ εἰδείημεν, ὅτι χατὰ
τὸν νῦν αἰῶνα Χριστὸς τέθνηχε τῇ ἀναρτίᾳ ἐφάπαξ’
οὐχέτι δὲ θάνατος αὑτοῦ χυριεύει, ἀλλὰ ἀπείρηται
δυνάμει τοῦ Πνεύματος, ὡσπερεὶ πυρὸς, τὰ τοῦ θανάτου
σημεῖα, τῆς ζωῆς ἐπιχ ατησάσης. Τὸ δὲ δὴ ὀστοῦν οὐ
συγντριδήσεται ἀπ' αὑτοῦ. Φησὶ μὲν ὁ μαχάριος Ἰωάν-

SPURIA.'

T6

xat ατικῶὼς ποφυλάχθαυ, μὴ χατεαγέντων αὐτοῦ
τῶν σκελῶν" ἔχει δὲ χαὶ τὴν πνευματιχὴν bre a al
τὸ στεῤῥὸν «b ἐν αὐτῷ διέμενεν ἀήττητον, καὶ διὰ τοῦτο
φθορὰ τοῦ σώματος οὐχ τὸς pi pode
τριπτον σχόντος τὴν ὑποδάθραν, διά τὸ θείως χαὶ
σαρχιχῶς συστῆναι τὸ σῶμα, xal θείαν ἐσχηχὸς
γέννησιν μὴ ὑποχεῖσθαι τῶν ἀνθρώπων φῦ
σὰρξ αὐτοῦ, φησὶν, οὔκ εἶδε διαφθοράν». Tere de

«ε τῆς σωτηρίου σεὺς τῆς ἱε ρώσεως
Mohr ta x όγου | vov, Ai ἑτέραν. Een

πες, πᾶάνσω͵
τὰ μετὰ τοῦτο καταλιπόντες, αἰτούμενοι παρὰ τοῦ Ku-
ρίου τὴν αἴτησιν, ἣν Δανῖδ ἡτήσατο * "Axoxél

τοὺς ὀρθωλμούς μου, καὶ χαξταγοήσῳ τὰ θαυ, σιᾶ
ἐκ τοῦ νόμου σον, ἵν' ἡμῖν μὴ εὐκαταφρόνητος ἢ τῶν
νομίμων ἀνάγνωσις j καθάπερ Ἰουδαίοις ἕως τῶν τύ-
πων ἰσταμένοις, ) hire τὰ p νοοῦντες σύμδολα,
πρὸς τὴν θειοτάτην ty νωμεν, ἐν Χριστῷ
eo o Κυρίῳ ἡμῶν, δι’ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ Po
τρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ drip Πνεύματι, εἰς τοὺς $

μήν.

Εἰς τὴν» αὑτὴν πραγματείαν (Πάσχα) 4.

Τὴν μὲν ἁγιότητα Χριστοῦ τὸ θῦμα τοῦ πάσχα μετὰ
ποῦ joi ὑπεδείχννε * τὴν δὲ ἐν τῷ πάθει Χριστοῦ
σωτηρίαν ἀνθρώπων en πρωτοτόχων σωτηρία διὰ
τῆς θυσέας τοῦ πάσχα δοθεῖσα * τὸν δὲ ἀγιασμὸν, ἡ βρῶ-
σις, Καὶ ταῦτα ἡμῖν ἤδη προείρηται, Νῦν Ex τῶν ὑπὸ
λοίπων» τῆς νομοθεσίας ἐπισχεπτέον, ὅπως μὲν δεῖ παρα-
σχευάζεσθαι τὸν ἁγιασθησόμενον, ὅπως δὲ προσιέναι
πρὸς τὴν τῆς ἁγιότητος χοινωνίαν, οἷον δὲ τὸν βίον δι-
ἀγειν μετὰ τὸ γενέσθαι τοῦ ἁγίου μέτοχόν τε καὶ χοινω-
νόν. Τὴν μὲν οὖν παρασκενὴν, IM παρασχενάσασθαι δεῖ
τὸν μέλλοντα [zoe Χριστοῦ, διὰ περιτομῆς ἐπέδειξεν
ἡμῖν ὁ νομοθ τῆς τυπιχὼς λέγων, Οὗτος ὁ νόμος τοῦ
πάσχω" Πᾶς ἀ.1λογενὴς οὐκ ἔδεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ
πάντα οἰκέτην τιγὸς καὶ ἀργυρώνητον περιτέμῃς
αὐτὸν, καὶ τότε φάγεται ἀπ᾿ αὑτοῦ. Περιτομὴ δὲ τότε
μὲν ἦν μερικῇ, καὶ τὴν ὠφέλειαν αὐτόθεν οὐχ ἐπιδεῖν
χνύουσα. Οὐδὲν γὰρ καλλίων ἐκ τῆς περιτομῆς ἄνθρῳ-
πος ἀπεδείχγυτο παρὰ τὸν ἀχρόθνσοτον " ἀλλὰ χαὶ ὄνει-
δος παρὰ Θεοῦ τοῖς Ἰσραηλίταις ἦν. "Orc πάντα τὰ
ἔϑνη, φησὶν, ἀπερίτμητα σαρχὶ. ὁ δὲ olxoc Ἰσραὴλ
ἀπερίτμητος καρδίωις αὐτῶν. Ἡ δὲ ἁληθὴς περιτομὴ
χαθ᾽ ὅλης ἐστὶ σαρχὸς, φίλον τε xai [258] οἰχεῖον ἀπο-
δείχνυσι 4 Θεῷ τὸν περιτοτμη μένον τῇ χαρδέᾳ, καὶ περι-
ηρημένον τὸ χάλυμμα τὸ σαρκιχὸν, ὅπερ ἐκ διαδοχῆς
πατέρων ἔχοντας ἡμᾶς, καὶ περιαιρεθῆναι χρήζοντας
ἡ αὐτὸ, προὐπέδειξεν ὁ νόμος; τὰ γεννητιχὰ περι-
τέμνων tX, τῆς γεννήφεω; τὰ σύμδολα ποιῶν διὰ
τούτον, χαὶ τοῦ γχαλύμματος τοῦ χατὰ γέννησιν ἡμῖν
ἀκχολουθοῦντος, Οὐδεὶς οὖν μὴ περιτεμνόμενος τὸν gae
xixbv τρόπον ἐπὶ τὴν χοινωνέαν ἀφίξεται Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽
Ἡμεῖς ἐσμεν ἡ περιτομὴ, φησὶν, οἱ Χριστοῦ μέτοχοι,
οἱ Πνεύματι Θεοῦ Aatpevorcec, xal μὴ πεποιθότες
ἐν σαρχί, Γυμνὴ γὰρ t καρδία παντὸς σαρκιχοῦ λαν
τρεύειν ἀληθινῶς Θεῷ ἄύναται, xat τῷ Χριστῷ σνγχι
νᾶσθαι πνεύματι. Ταύτης τῆς περιταμῆς κατάρχει
τὸ τοῦ Κυρίου πάθος ὑπὲρ ἡμῶν ἀπαθεμένου τὴν σάρκα,
καὶ τὴν περιτομὴν αὐτὴν óc fud; ἀναδεξαμέγου " éx-
τυποῦται δὲ τὸ μυστήριον εἰς ἡμᾶς ἐν βαπτίσματι, xat
τελεῖται τῷ βίῳ τῷ χατὰ Χριστόν. Περιδεμήθηξε γὰρ,
φησὶ, περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ
σώματος τῆς σωρκὸς ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ,
συνταξέντες αὑτῷ ἐν τῷ faxciopati. Ἕως οὖν οὐχ
ἀποτίθεϑαι τὸ σαρχιχὸν ἦθος, ἀλλογενὴς εἶ καὶ ξένος, ἀμέ-
τοχά σοι χαὶ ἀχοινώνητα πρὸς τὸν ἅγιον ἐξ οὐρανοῦ
παρόντα Χριστόν' οὐράνιον γὰρ γενέσθαι δεῖ τὸν τῷ
οὐρανίῳ προσελενσόμενον " οὐράνιος δὲ οὐδεὶς ἂν γένοιτο,
μὴ τὰ γήϊνα περιελών. Οὕτω μὲν δὴ προαπηθέμενος τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον kv τῇ χάριτι τοὺ βαπτισμοῦ, xal
προθυμίᾳ τῶν πνευματιχὼν πράξεων, προσελεύσει xa.
θέξει Χριστοῦ, Δεύτερον δὲ ἰδεῖν ἔστιν, ὁποῖοί τινες
ὑπὸ τοῦ νόμου τέ; αι» πάντες οἱ τοῦ πάσχα μετα»
λαμόδάνοντες " ἵνα xaX ὁποίους ἡμᾶς εἶναι δεῖ Χριστοῦ
μεταλαμδάνοντας ἐπιγνῶμεν. OUto , φησὶ, ydrecós
* Fort. ἀπολειχνύουσα,

"Ἀν ^nnulli» conjecium est?

abtó* al ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι, xal rà ὑποδὴ»
para ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ αἱ βαχτηρίαι ἐν cac
γερσὶν ὑμῶν. Ὁδοιποριχὸν τὸ σχῆμα εὐσταλῆ χαὶ εὖ-
Toyo ὑποδείχνυσι καὶ ἕτοιμον τρέχειν εἰς ἐπαγγελίεν
Θεοῦ, ὥσπερ ὁ Ἰσραὴλ τότε πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν τῆς
γῆς τῆς ἀγαθῆς ὁδέτης ἐστέλλετο. Σχόπει δέ μοι τὸν παν
ματικὸν ὁδοιπόρον, παρ᾽ ἐκεῖνον ὅσην ἔχει τὴν ὑπερ-
οχὴν, οὐκ ἐπὶ τίν χάτω σπεύδων γῆς ἐπαγγελίαν, οὗ τὰ
sicura μεταδιώχων καλὰ, οὐ n ἀντὶ γῆς ἀλλατ-
μενος, Ἰουδαίαν ἀντ᾽ Αἰγύπτου " ἀλλὰ τί φησιν ὁ τῶ
οὗτος ὁδοιπόρος περὶ τῆς ὁδοιπορίας τῆς ἑαυτοῦ ; Tur
ὄπισθεν ἐπιλανθωγόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν &xsx-
σεινό c κατὰ σχοκπὸν δὅπόχων ἐπὶ τὸ βραδεῖον
τῆς dro κλήσεως. Ὁσφὺς οὖν περιεξωσμένη db
θείᾳ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, Οὕτω γὰρ "
δρόμον τὸν ἀγαθὸν εὔζωνος. ἐὰν πάντα τὰ παρόντα
ματαιότητα χαὶ ψεῦδος ὑπολαδὼν, κατὰ τὸν Δαυΐδ,
Ἄλουσαν ἀλήθειαν ἐπιζητοίης, χἀχείνης ἔχῃς τὸν πὸ
, Πόδες δὲ ὑποδεδεμένοι τῇ VADE A φησὶ, τοῦ Ei-
αγγελίου τῆς εἰρήνης, πρὸς πάντα ὃ pov áyafty εὖ"
«ρεπεῖς, δι᾿ οὗ τὴν εἰρήνην τὴν πρὸς Θεὸν DiGavoopev
ἑαυτοῖς, καθά φησιν ὁ ᾿Απόστυλος * Εἰρήνην ἔχωμεν
πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Incov Χριστοῦ"
καὶ, Δι᾿ ὑπομονῆς τρέχωμεν, ie tór
ἣν dOAor * καὶ, Οὕτω τρέχω, iva καταλέξω.
t 6k ἐκείνοις ἐν χερσὶν ἐλπίδες ἢ c εἰ; Θεὸν M εἰσὶ
iue. οὐχ ἑῶσαι ταῖς θλίψεσιν ἔσεσθαι d, xai ὁ
ὕλος εἴρηχεν. ἀλλὰ στηρίζουσαι βεδαίως εἰς τὸ μὴ
σαλεύεσθαι. "Εδεσθε αὐτὸ AM aide σπουδῆς" πάσχω
ἐστὶ Κυρίου. Οὐ ῥάθυμος, οὐ τος ἡδονὴν τ οἷν
ἀνειμένον οὐδὲ χαταχεχλιμένον, ἀλλ᾽ ἐγηγερμένον ἐχόν»
tov τὸ e καὶ συντεταμένον. Διότι τῆς.
πικῆς τιμωρίας ὑπέρδασιν ἡμῖν παρέχει, τοῦ Κυρίω
ταύτην δωρουμένου. Διό quat, Πάσχα ἐστὶ Kupiov*
ὅπερ ἕτερος ἑρμηνεύων ἄντιχρυς εἴρηκεν, ' Yady6acic
ἐστι τῷ Κυρίῳ. Νιτὰ δὲ τὴν τοιαύτην y ἢν
θείου βρώματος τὸ τρίτον ἴδωμεν, ὁποῖον εἶναι δεῖ κεὶ
τὸν βίον τοῦ μετεσχηχότος τῆς ἁγίας ipee ὑποδεί»
χνυσι δὲ τοῦτον τὰ ἄζνμα, χαὶ αἱ τῶν ἀζύ ἡμέρει.
Ἰονξαῖοι μὲν οὖν περὶ τῶν ἀζύμων ἐτωσαν, καὶ
τὰς ἑπτὰ νομιζέτωσαν ἡμέρας ἐν αὐτοῖς τι av
ἀσιον, ὅτι ζυμωτὸν ο ἕουσιν, οὐδὲ ἔχονσι wap
| wn ; οὐδεμίαν ἔχοντες ὠφέλειαν ἀπὸ τοῦ πράγμαϑος
ἐπιδεῖξαι. τύπον γὰρ Meri i οὐχ [359] ἀλήβεων. To
δὲ σχόπει τὸ ἄζυμον, χαθὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ προεέρητρι,
ἡμεῖς ἐπεσημηνάμεθα τὴν εἰλικρινῆ καὶ neat [ ad
πάσης xaxovpylac ψυχὴν, τὸν χαινὸν τρόπον. xai μηῶν
ἧς παλαιᾶς καχίας ἐπαγόμενον᾽ εἰς ὅ xal μαλῶς εἰβη"
ον φαίνεται τὸ, Ἁφανιεῖταε ἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῖν.
Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ ζυμώτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ
ἐκείνη ἐξ ᾿Ισραή.Δ. Καχίας τὰρ παλαιᾶς ἃ
ὄλεθρος πρὸς τὴν χοινώτητα * μετηγμένῳ. ΑἹ καὰ
* Savilius legendum putat ἢ) πίδες αἱ, € Legeadum τ ΗΜ
σαίνεσθαι.
€ Savil. conjicit καινό
Digitized by

Oogle

