nk
intemeratom vulvam servavit ut Deus. Opera quippe
Dei non. uaturz rerum serviunt, sed Dei Verbi jus-
sum sequuntur. Aliquando enim Deus secundum na-
turam creat, ul natura ordinem cognoscas ; aliquan-
do abtem przier naturam creat, ut. discas operantis
potentiam. Neque enim omnia secundum natnram
fiunt, ne natura Dcus essedicatur : neque omnia prz-
ter naturam, ne putentur naturze. confusionem esse
ea, qux preter naturam fiunt? Efformat Deus secun-
dum naturam, et creat etiam prater naturam , ut
discas naturam ancille more, et secundum naturam
moveri, et prater naturam currere, Dei jussum im-
pleitenmi.

ὅδ. Die vero tu, qui quzstionem moves, quomodo
Christus ex intemerata. vulva prodieus, virginitatis
signaculum non delevit, quomodo ex virgineo Adawio
virgo Eva prodiit? Nam Deipara Maria, que virum
non noverat, virum peperit ; primus homo Adam, qui
mulierem non noverat, mulicrem germinavit. At vir-
ginem gignere, licet res stupenda sit, aliquid tameu
rationis habet, in quantam venter, vulva, et naturalis
infantibus via jam elfformata est; sed in Adamo. stu-

nda omnia sunl. Quis enim vidit ex costa natum
'ominem ? quandon:un costa fructum tulit? Somnum
immisit Deus Adanio, ne de sublata. costa. doleret,
verum ejus vincula consopivit : vincula quippe sunt
nature , nervi. Cujus rei testis et Daniel dicens : Et
tidi visionem et cecidi, et vincula lumborum meorum so-
(uta. sunt ( Dan. 10. 9. et 5. 6). Costam ergo lege na-
terze firmatam, nervorum vinculis connexain, earni-
bus contexlam, venis conjupctam, quomodo abstulit ?
quomodo avulsit? quomodo sublata costa Adam in-
«olumis mansit? Quomodo? Qui sulvit ipse novit;
qui solvit ipse colligavit. Etenim si alius ligasscet, alius
$0 vissel, binc quzestio oriretur : sed si is, qui cuncin-
maverat, ipse. solvit; si is, qui costam ex terra for-
maverat, costam abstulit ; ipse solus novit quomodo
solverit, qui solus novit quomodo membrorum harmo-
tiam couposuerit. Ut ergo post sublatau costam in-
columis mansit Adam, sic post infaniis exitum incor-
rnpia mansit Virgo. Neque enim post sublatam costam
harinonia membrorum Adami l:x5a est, neque exeunte
infante virginitalis signaculum temeratum est. Quem-
admodum enim apud nos si quis alienum. vinculum
solvere velit, ipsum destruit et abscindil ob imperi-
tiam ; qui vero ligavit, sine labore solvit; barimouiam
quippe ligaminis novit : sic Deus qui corpus concin-
navit, constrinxit et perfecit, et nervorum vincula
noverat, et quomodo costam cum costa copulasset, et
articulum et membrum , et ex iis qus colligaverat
scite et sapienter costam abstulit, nec Adamum im-
minuit. Seipsum efformavit unigenilus Dei Filius in
Virgine, neque efformando virginitatem solvit, neque
yer vulvau exiens vulvam corrupit. Dic ergo, 0 so-
phista εἰ erudite, Quid facilius est, virginenr parere,
et post partum virginem manere, aut virgam ad vitam
vocari, et ex animali rursum virgau fleri? Quomodo

IN PRODITIONEM SERVATORIS, ETC.

714

virga Moysis in draconem mutata fuit? quomodo ipa-
nimatum animam accepit ?* quomodo res immobilis io
terra repsit? quomodo rursum ex serpente virga facta
est, qnx? suam agnovit naturam? Modo namque ex
virga draco, modo ex dracone virga effecta est. Ut ergu
virga Moysis, o liomo, secundum natnram virga, sceun-
dum ceconowiam draco fuit: sic οἱ Maria secundum
uaturam virgo, secundum eeconomian mater facta est,
ut Chaldzorum mayi crederent, quemadmodum, ui ti-
meret /Egyptus, virga in draconem mutata est. An us
nolis Virginem apparere ad mundi salutem ἢ Utique in
terr: motibus. muri. scinduntur et conjunguntur , et
Christo nascente non aperietur vulva, et rursus clau

detur ? [n terra: tiotibus ita scinduntur muri, ut mor-
tis periculum iuferaut ; el ita denno junguntur. ut ne
vestigium quidem scissienis maneat : et in partu illo
iucorrupto nolles vulvam illam solvi in honorem iufan-
tis, et deuuo jungi et copulari, ac virginitatis formam
recipere per viriutem. operantis? Nec mihi dicas,
Unde substitit caro et sanguis non subjecto semine?
Nam ex iis, quic ipud. nos. fiant, possumus id, quod
supra nos est, ediscere, Et evoca mihi ad exemplum
pictores, qui sepe plantas, arbores, prata, fluvios
depingunt; et cum naturam sibi opitulanteim. uon
habent, arte conantur per colorum mixtione» rermun
imagines. offerre. Fluvium. enim reprasentaunt, uihil
ἃ fluminum alveo. mutuari : hominem faciunt, na-
tura hutnara αἰ} sibi commodante. Quemadmodum
ergo pictores colorum ope liomincm, fontem, fluvium
depingunt, eum niliil a fonte, fluvio vel homine acec-
periut : sic et Spiritus sanctus in Virgine non colori-
bus. sed volunta!e. animatum. efformavit hominem,
nullumque mutuatus est ab humana natura semen ai
alius coustitutionem. Deus accepto pulvere de (erra
non humanis manibus ( incomposita quippe cst deita-
tis nstura ) Adamum. ut. voluit. efformavit : Spiritus
vero sanctus non pulverem accepit, non humana lege
semen injici concessit, sed solum illuxit, ossa com-
pegit, nervos tetendit , nares , aures, oculos, linguam,
manus, pedes, auitnam , meutem , cagitationem, ra-
tionem constituit ; etsi id. harretici minime velint. Ut
enim ii, qui in speculo respiciunt, imaginem sui
appositani oculis vident, ex informi materia paratam,
imaginem  &zpe. ridentem, flentem, commolam, va-
rios subeuntem modos, ac. viventis forms habitus
imilauteim : δὶς et. Spiritus sanctus in puro speculo,
imimaculato nempe. Virginis corpore illuxit, per-
fectumque creavit homiueim, non lege uaturie, non
tempore, non humano semine usus, scd solo aspectu,
ἃς spirituali sauctaque virtute, Vigineim ad partum
movit, ineffabilique modo infantem in iila contexuit
υἱ vestimentum , ad salutem hominum. Huc quidem
ita se habent. Nos autem pro iliis qu» diximus,
gloriam Deo , qui propter nos homo factus est, refc-
ramus : quia. ipsi gloria, necnon Patri et sancto Spi
ritui , in s:ecula saeculorum. Amen. .

MO.YI TU.M

AD HOMILIAM SEQUENTEM.

Non est quod lectori probemus, et argumentis
demonstremus, banc homiliam perinde atque przece-
dentes sermones supposititiam esse. Ipsa res per se
clamat. Übinam Chrysostomus ita balbutit, ut hic quis-

quis tandem sit Grzeculus? cujus opusculum non in
publicum emisissemus, nisi Savilius jam inter d«bia
edidisset.

IN PRODITIONEM SERYATORIS, ET IN LOTIONEM PEDUM.

—  —

4. Vellem crucis speculationes in finem deducere,
wn quasi sensa assequituis, sed ut ea pro virili flde-
libus exponam. Non deest quippe sermo ad divina

eloquia explicanda; verum dicta cormmetiri oportet
cum humana facultate, von quasi ipsa sufüciat ad
comprehensionem , sed quasi Dco przbente; non

Digitized by Google
