745 SPUIUA τῷ

καὶ ἀνεῴχθησαν πύλαι οὐρανῶν, καὶ Θεὸς ἄνθρωπος
ἐφάνη, καὶ ἄνθρωπος Θεὸς ἀνέθη, δι’ ὃν ἐῤῥάγησαν ἄδου
πύλαι, καὶ χλεῖθρα ἐλύθησαν ἀδαμάντινα ! Καὶ ὁ μὲν
χάτω δῆμος ἀνέστη τῶν νεχρῶν. εὐαγγελιζόμενος τοῖς
ἄνω πλτρώμασιν, ἀπὸ γῆς ἀπεδόθη χορός. "fA πάσχα
θεῖον, θεὸν ἐξ οὐρανῶν ob στεναγωγῆσαν, καὶ νῦν πνεῦ-
ματιχῶς συνάψαν, δι᾽ ὃν μέγας νυμφὼν τῶν γάμων ἐπλη-
gon: xai πάντες φέρουσι τὰς στολὰς τὰ: νυμφιχὰς,

χδάλλεται δὲ οὐδεὶς, ὡς οὐχ ἔχων τὴν στολὴν νυμφιχήν
Ὦ πάσχα, καινῆς λαμπαδουχίας τὸ φώτισμα, παρθενι-
κῆῇς δᾳδουχίας ἀγλάϊσμα! Διὸ οὐκ ἔτ: σδέννυνται [214]
τῶν φυχῶν αἱ λαμπάδες " ἐνθέως δὴ καὶ πνευματιχῶς ἐν
ndo: τῆ; χάριτος δᾳδουχεῖται τὸ πῦρ, σώματι, καὶ πνεύ-

ματι, καὶ ἐλαίῳ Χριστοῦ χορηγούμενον. Σὲ δὲ δὴ κα
χαλοῦμεν, Θεὲ Δέσποτα, πνευματιχῶς αἰώνις βασιλεῦ
Χριστὲ, ὑπερέσχε σου τὰς χεῖρας τὰς μεγάλας ἐπὶ τὴν
ἱεράν σου " χχλησίαν, xal ἐπὶ τὸν λαὸν &tl σου τὸν
ἅγιον, προπολεμῶν, φυλάσσων, συντη ρῶν, mportpa-
πενόμενος, ποοαγωνιζόμενος, ὑποτάσσων ὅλους τοὺς πο-
λεμίους, νιχῶν xal toU; ἀοράτῳ δυνάμει τοὺς ivavtiow,
ὡς xai τοὺς ἡμετέρους ἐνίχησας ἐχθρούς " ἀνάστησον
καὶ νῦν αὐτὸς τὰ ὑπὲρ ἡμῶν τρόπαια, xal χάρισαι ἡμῖν
σαι μετὰ Μωῦσέως τὴν δὴν τὴν ἐπινίκιον, ὅτι αὐ
uH ἡ δόξα καὶ vb xpávo εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰών.
μην.

ἀγνοούντων τῆς ἀληθείας

,

ALTI TUE

MONITUM

Hunc ejusdem esse scriptoris, styli genus, perplexa series, omnia denique suadent. Agitur vero de con,
cinnando ac definiendo Paschatis die, de quo magna tunc quzstio agitabatur. Quia enim non eodem Hie
ejusdem mensis, ut in reliquis solemnitatibus observatur, sacrum Pascha agebatur, sed aliquot tempera,
diversas cyclorum rationes observare par erat, ut dies ille assignaretur ; basce notas is quisquis sit seriplor
affert, οἱ missis hereticorum. Judzorumque hac de re placitis, has temporum notas ad celebrationem
T'aschatis ipse requirit : nam ut ex ejus dictis comperimus, etiam inter Catholicos ea de re tunc discepls-
batur.

Observarda sunt, inquit ille, zequinoctium vernum, luna. decima quarta, ac. prieterea. tridumm, nempe
Varaseeve, Sabbatum. et. Dominica. Pa-cha semper. post zequinoctium celebrandum est. Si vero continpi
decimam quartam lunam ante zequinoctium incidere, illa rejecta, ad sequentem decimam quartan: lunam
Pascha rewmittebatur, et tune erat mensis embolisinus, sive injectitius, donec adveniret illa decima quaris
luna post zquinoctium, Si vero quarta decima luna cum Dominica concurreret, illa Dominica non cclebis-
batur ut festum Resurrectionis, scd sequens Dominica assumebatur, quia putabant quarta decima luos
passum esse Christum, nec consentaneum esse lesurrectionem celebrare qua die Christus passus esset.
Secundum hanc disciplinam ille diem Resurrectionis statuit incidere in secundam diem octavi mensis, qti
«st Aprilis, secendum numerandi modum Graicorum complurium, qui annum incipiunt à Septembri τὰ
annum autem sequentem, diem decimum septimum septimi mensis seu Martii assignat ; οἱ in tertium a*-
num sequentem, nonum diem ejusdem septimi mensis. Hzc vero quomodo quadrare possint longius est
recensere; mittimnsque ad Petavii Doctrinam temporum et ad Usserium Armacanum. Duo tamen bic »-
tatu digna observare operx pretium fuerit.

Primo hunc seriptorem, qui per totas sex orationes praecedentes statuit in die Parasceves sen passionis
Christi immolationem agni inystici seu Christi celebrari eadem ipsa die qua agnus ille paschalis spi Je
daos mactabatur, videri Pascl.a distinguere a die Dominica Resurrectionis ; quemadmodum olim in Ecclesia

[315] Εἰς τὸ αὐτὸ ade xa «1όγος η' καὶ τειλευταῖος.

α΄. Χθὲς μὲν, ἀδελφοὶ, περὶ τῆς προθεσμίας τοῦ ἁγίον διάνοιαν, καθὼς ἂν δῷ ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ θεν. δ
πάσχα τινὰ ἐλαλοῦμεν' καὶ ἐπειδὴ ἔδοξεν ἀβφιθολία τις λάχις Tip Hscipale λεγόντων d os Πῶς τὰ yr«tis
γίνεσθαι. ἐσημάναμεν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν μὲν τοῦ Σωτῆρος ἐν ὡρισμένη ἡμέρᾳ τελεῖται" γαῖα
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι πρὸ πολλοῦ οὔτε τὴν ἀμφιδολίαν γὰρ. ὡς πάντες ἴσμεν, πρὸ ὀχτὼ καλανδῶν Lswatga
ἡγνοήσαμεν, οὔτε τὴν προθεσμίαν" καὶ περὶ τούτων ἀρ. χατὰ Ῥωμαίους" θεοφάνια δὲ ὡσαύτω;" καὶ αὐτὸ γ:
χούγτως ἐῤῥέθη" εἴ γε ἐν μνήμῃ τῶν εἰρημένων τὴν δύ- ἐπιτελεῖται ἡμέρᾳ ὡρισμένῃ, τρισκαιδεκάτῃ cire
vayty εἴχετε " ἠπείγμεθα δὲ εἰπεῖν σήμερον τὴν αἰτίαν μηνὸς κατὰ ᾿Ασιανούς" καὶ μαρτύρων δὲ ὡσεντω; Av
τῆς παρολχῆς. Καὶ ἐπείπερ ἡ τοιαύτη διήγησις ἀπαιτεῖ μὴν ἐπιτελοῦντες πρὸς ἡμέραν ὡρισμένην ἀρνὸς

ὕλου τοῦ πρὸς τὸ πάσχα τόπον τὴν θεωρίαν, βουλόμεθα, τὴν ἀνάμνησιν’ ἐπὶ δὲ τοῦ πάσχα οὐχ οὕτως ἐστὶν
ἐὰν xot ὁ Κύριος βούληται, ἀναλαθεῖν τὴν ὑπόθεσιν, καὶ τος; Ὅτι οὐ μιᾶς, οὐδὲ ἁπλῶς συμδαινούσης dolis
ὅσῃ δύναμις, ἐξειπεῖν τοῦ μυστηρίου τὰ θεωρήματα, ἐστὶ τὸ μυστήριον, ἀλλὰ πολλῶν προθεσμειῶν rtt u
Καὶ ἐπείπερ πολλὴ καταδρομὴ τῶν ἐναντίων γίνεται νοίας συναγαγεῖν eic τὸν τόπον μδ i7
εἶν φύσιν, χαὶ αἱρετιχοὶ ἀπος τῆς θεωρίας ἀνάπτυξιν. Τηροῦμεν γὰρ xal πρῶτφν p,
σχιρτήσαντες φαίνονται, xal Ἰουδαῖοι ἐπαγγέλλονται τὸν πρῶτον μῆνα ἀληθῶς τοῦ πρώτου χρόνον, kir
πάσχα τελεῖν, Χριστιανῶν δὲ μόνων τὸ μυστήριον τοῦτό ρινῆς ἱτημερίας γνωρίζεται. Ὁ γὰρ πρῶτον git δ΄
ἐστι, καὶ ἢ τοῦ μυστηρίου τελετὴ παρ᾽ fuv μετὰ ἀχρι- ρῶν, ὀφείλει ἰδεῖν τὸν πρῶτον y, , δι᾽ ὃν καὶ tgo
(εἰας συνίσταται, θέλω ἀπάντων τε ἐκείνων συντόμω: phv ὀνομάζεται. Πάλιν τε ὁ πρῶτον χρόνον Y36*
MAN xai ἀπαμφιάσαι τὴν σύγγυσιν ἀπὸ ποῦ xaÜ0' λαμθδάνων, τὴν ἀρχὴν ὀφείλει τοῦ πρώτου ol i
μυστηρίου, χαὶ οὕτως Exásvou χρόνον εἰπεῖν τὴν σὺχ ἄλλην Ὁ ox μεῃίαν ἐαρινὴν, ὡς ptio? in

mo 0 on Digitized by ge

