ὭΣ

Ἰνώμη γὰρ bx τοῦ τάφου ἀνέτειλε" μηδεὶς φοδείσθω
«ὃν ἔδιύτον. ἠλευθέρωσε γὰρ ἡμᾶς ὁ τοῦ Ἑωτῆρος θάνα-
πος ἔσδεσεν αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χατεχόμενος * ἐχόλασε τὸν
ᾷδην κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην - ἐπίχρανεν αὐτὸν γευσάμε.-
γον τῆς σαρχὸς αὐτιῦ, Καὶ τοῦτο προλαδὼν ᾿Ησαῖας
ἐδόησεν᾽ Ὁ ᾷδης, φησὶν. ἐπιχράνθη. Συναντήσας σοι
κάτω ἐπιχράνθη᾽ xal γὰρ καθῃρέθη - ἐπιχράνθη" xal
ὰρ ἐνεπαίχθη. “Ἔλαδε σῶμα, xal Θεῷ περιέτυχεν"
ate γῆν, xai συνήντησεν οὐρανῷ" ἔλαθεν ὅπερ ἔδλεπε,

IN PASCIHA Ι.

194

xai πέπτωχεν ὅθεν οὐχ ξδλεπε. Ποῦ cov, θάνωτε, τὸ
κέντρον; ποῦ σου, ᾷδη. τὸ vixoc; ᾿Ανέστη Χριστὸς,
xai σὺ χαταδέδλησαι᾽ ἀνέστη Χριστὸ;, καὶ πεπτώχασι
δαίμονες" ἀνέστη Χριστὸς, καὶ χαίρουσιν ἄγγελο! "
ἀνέστη Χριστὸς, καὶ νεχρὸς οὐδεὶς ἐπὶ μνήματος. Χρι-
στὸς γὰρ ἐγερθεὶς ix νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημέ-
νων ἐγένετο᾽ αὐτῷ à ota xaX τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[3251] Εἰς «ó Πάσχα a'.

᾿

Πάσχα μὲν γῆϊνον ἑορτάζουσιν Ἰουδαῖοι, τὸ οὐράνιον
ἀρνησάμενοι " πάσχα δὲ οὐράνιον ἑορτάζοντες ἡμεῖς, τὸ
γήϊνον ὑπερδεδήχαμεν. Καὶ τὸ μὲν παρ᾽ ἐκείνοις ἔπιτε-
λεσθὲν, σωτηρίας πρωτοτόχων τῶν ἐν Ἰουδαίοις σύμ-
6olov ἦν, ὅτε τοῖς Αἰγυπτίοις πρωτοτόχοις οὐ συναπ-
ésto τὰ Ἰουδαίων, αἴματι τοῦ θύματος τοῦ πάσχα
συμθδολιχῶς τηρηθέντα " τὸ Gb παρ' ἡμῖν ἐπιτελούμενον
πάσχα, ἁπάντων ἀνθρώπων σωτηρίας ἐστὶν αἴτιον, ἀρ-
ξάμενον ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου, ὃς ἐν ἅπασίν ἐστι σω-
ζόμενος καὶ ζωογονούμενος. Τὰ δὲ μέρη τῶν τελείων καὶ
τὰ πρόσχαιρα, τῶν αἰωνίων εἰχόνες χαὶ τύποι, προεμε-
λετᾶτο πρὸς τὴν νῦν ἀνατείλασαν ἀλήθειαν σχιαγραφού-
νὰ" ἀληθείας δὶ παρούσης, ὁ τύπος ἄχαιρος" ὥσπερ
σιλέως ἐπιδημήσαντος, οὐδεὶς αὐτὸν ἑάσας τὸν ζῶντα
σιλέα, τὴν εἰχόνα προσχυνεῖν ἀξιοῖ, Δήλη δὲ αὐτόθεν
ἡ τοῦ τύπου παρὰ τὴν ἀλήθειαν ἐλάττωσις" ὅπον γε ὁ
μὲν τύπος ὀλιγοχρόνιον ζωὴν ἑορτάζει τὴν τῶν Ἰουδαίων
πρωτοτόχων, ἡ δὲ ἀλήθεια τὴν διηνεχῇ ζωὴν τὴν ἁπάντων
ἀνθρώπων. Oo γὰρ μέγα τὸ θάνατον πρὸς βραχὺ διαφυ-
γεῖν τῷ μικρὸν ὕστερον ἀποθανουμένῳ" μέγα δὲ τὸ xa9-
ὅλου θάνατον ἀποφυγεῖν * ὅπερ ἡμῖν περιγίνεται, οἷς
τὸ πάσχα ἐτύθη Χριστός, Καὶ αὐτό γε τὸ τῆς ἑορτῆς
ὄνομα πλείστην ἔχει τὴν ὑπεροχὴν, ἐπὶ τῆς ἀληθείας
ἐρμτνευόμενον. ὙἙπέρδασις μὲν γάρ ἐστι χαθ' ἑρμηνείαν
πάσχα. ὅτε ὑπερέδη τοὺς ᾿Εδραίων οἴκους ὁ τὰ πρω-
τότοχα παίων ὀλοθρεντής. Ὑπέρδασις δὲ τοῦ ὀληθρευ-
τοῦ παρ᾽ ἡμῖν ἀληθὴς, ὅταν χαθάπαξ ἡμᾶς ὑπερθαίνῃ
αἰώνιον Quijv ἀνισταμένους ὑπὸ Χριστοῦ. Οὕτω
μὲν δὴ τὴν ὅλην ὑπόθεσιν τοῦ πάσχα θεωρεῖσθαι χρὴ
πνευματιχῶς, χαὶ πιστεύεσθαι κατά τὰς ἀποστολιχὰς
ἐξηγήσεις. Ποθεῖ δὲ ὁ πιστὸς xal τὴν ὅλην ὑποτύπωσιν
χατανοῆσαι, πῶς ἔχει πρὸ; τὴν ἀλήθειαν, χαὶ ὡσπερεὶ
θεωρῆσαι τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν πνευματιχὰ διὰ τῶν τότε σω-
ματιχῶν, ἵν᾿ αὐτῷ καὶ τὰ τοῦ νόμου πάντα οἰχείω; ἔχῃ
νοούμενα κατὰ Χριστὸν, καὶ διὰ τοῦ πνευματιχοῦ τὸ
σωματιχὸν 6 ἐμφανέστερον γένηται, καὶ καθάπερ ζωγρα-
μενον £v τοὶς ὁρατοῖς ἐχφανῇ τὸ ἀόρατον. Ὅτε τοίνυν
e λε τὴν δεχάτην ἐπάγειν πληγὴν Αἰγυπτίοις ὁ θεὸς
[ὕτη ἦν ὁ τῶν πρωτο χων θάνατος), ἔλεγε πρὸς τὸν
ωῦσῆν" Ὃ μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν - πρῶτός
ἐστιν ὑμῖν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ, Καὶ διέταττεν
ith. τὴν τοῦ πάσχα θυσίαν, καὶ τὴν τοῦ αἵματος xet-
σιν ἐπὶ τῶν θυρῶν᾽ καὶ τῇ μὲν τούτου χρίσει σωτηρίαν
τῶν πρωτοτόχων ἐπηγγέλλετο, TE δὲ τουτό ἔστιν εὐθὺς
bx τῇ; ἀληθείας θεωρούμενον, τὸ ἀρχῇ ἐνιαυτοῦ τὸν
χαιρὸν ἐχεῖνον ὁρίζεσθαι, ἐν ᾧ τὸ πάσχα καὶ ἡ σωτηρία
τῶν πρωτοτόχων ; Ὅτι χαὶ ἡμῖν ἀρχὴ ζωῆς αἰωνίας 1j
τοῦ ἀλιιθινοῦ πάσχα θυσία. Αἰῶνος γὰρ ὁ ἐνιαυτὸς σύμ-
ξολην, διότι xÜ περιιὼν αὐτὸς εἰς ἑαυτὸν ἀεὶ στρέ-
νετας, καὶ εἰς τέλος οὐδὲν ἀποπαύεται. Καὶ πατὴρ τοῦ
ἁλοντὸς αἰῶνός ἐστι προσαχθεὶ; ὑπὲρ ἡμῶν ὕὑνυσία
ριστὸς, καὶ τὸν πρότερον ἅπαντα βίον ἡμῶν ἄχαιρον
ποιῶν. ἀρχὴν ἑτέρου διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας
δίδωσι, Xa ὁμοιότητα τοῦ ἰδίον θανάτου καὶ τῆς ἄνα-
στάσεως. “Ὥστε πᾶ; ὁ γινώσχων τὸ τεθυμένον ὑπὲρ αὖ-
τοῦ πάσχα, ἀρχὴν ἑαυτῷ ζωῆς ὑποτιθέσθω ταύτην, ἀφ᾽
οὗ τέθυται Χριστὸς ὑπὲρ αὐτοῦ, ᾿Γέθυται δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ
τότε, ἡνίκα ἄν ἐπιγνῷ τὴν χάριν, καὶ συνῇ τὴν διὰ τῆς
θυσίας ἐκείνης ζωὴν. Καὶ τοῦτο γινώσχων, τῆς γεαρᾶς
ὁρεγέσθω ζωῆς λαμδάνειν τὴν ἀρχὴν, xal μηχέτι ἀνα-
τρεχέτω πρὺς τὴν παλαιὰν, ἧς ἐπὶ τέλος ἔγϑασεν. Οἵ-
.* Sensus postulare videtur, inquit Ξαν}}», διὰ τοῦ σωματικοῦ
*C πνευματιχον,

τινὲς γὰρ ἀπεθάγομεν, φησὶ, τῇ ἀμωρτίᾳ, πῶς ἔτι
ζήσομεν ἐν αὑτῇ; Τὸ pr δὴ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἐνιαυτοῦ
σύμθολον τοιοῦτον. Δεχάτῃ δὲ τοῦ μηνὸς κελεύει [252]
λαμδάνειν ἕκαστον πρόθατον κατ᾽ olx/av, καὶ τοσούτους
εἶναι ἐπὶ τῆς οἰκίας τοὺς ἐσθίοντας, ὡς ἐξαρχεῖν εἰς τὴν
βρῶσιν, καὶ μηδὲν περισσεῦσαι " θύεσθαι δὲ τῇ τεστα-
ρεσχαιδεχάτῃ τὸ πρόθατον πρὸς ἑσπέραν. Οὐχοῦν πέντε
p ἡμέρας σύνεστι τὸ θῦμα τοῖς μέλλουσι σώζεσθαι
»" αὐτοῦ " περαιουμένης δὲ τῆς πέμπτης τὸ μὲν ἱερεῖον
θύεται, ὁ δὲ θάνατος ὑπερδαίνει, ὁ δὲ σωθεὶς ἀπολαύει
διηνεχοῦς φωτὸς, διά τε νυχτὸς ὅσης b λαμπούσης σελή-
γῆς, καὶ τοῦ ἡλίου τὴν σελήνην διαδεχομένον * τοῦτο γὰρ
ἐν πεντεχαιδεχάτῃ xal πανσελήνῳ γίνεται. T& δὲ πέντε
διαστήματα ταῦτα τὸν ἅπαντα δείχνυσι χρόνον τοῦ xó-
σμὸν ιαιρούμενον εἰς πέντε, εἴς τε τὸν ἀπὸ ᾿Αδὰμ
μέχρι Νῶς, καὶ τὸν ἀπὸ Νῶε μέχρι 'A6pzàp, χαὶ τὸν
ἐξ ᾿Αὐραὰμ ἐπὶ Μωῦσῆν, καὶ τὸν ἀπὸ Μωῦσέως ἐπὶ τὴν
Χριστοῦ παρουσίαν, χαὶ πέμπτον αὐτῆς τῆς παρουσίας.
Ἐν ᾧ Las παντὶ προὔχειτο μὲν ἀνθρώπῳ ἢ διὰ τοῦ
paxap ov θύματος σωτηρία, οὕπω δὲ ἐτελεῖτο. Ἐν δὲ
τῷ πέμπτῳ διαστήματι τοῦ χρόνου τὸ πάσχα τὸ ἀληθὲς
ἐθύςτο, xat ὁ δι᾽ αὐτοῦ σωζόμενος πρωτόγονος ἄνθρω-
πος εἰ; τὸ διηνεχὲς ἔξήει φῶς. Καὶ τό € γε μὴ ἐπ᾿ αὐ-
«ἧς τῆς ἑσπέρας, ἀλλὰ πρὸ; ἑσπέραν τὸ πάσχα θύεσθαι,
ἐδηλοῦτο μὴ ἐν αὐτῷ τῷ τέλει τοῦ παρόντος ἀμνοῦ d,
ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τὸ τέλος πάσχειν τὸν Χριστόν. Διῃρημένων
δὲ οὕτω τὸν χρόνον ἔδειξεν ἡ παραδολὴ τεμὼν τὸ “ εἰς
πέντε τὴν ἡμέραν, καὶ τοὺς χεχλημένους εἰς τὸν ἀμπὲ-
λῶνα, τουτέστιν, εἰς τὴν τῆς δικαιοσύνης ἐργασίαν,
ἄσχοντος χαλεῖσθαι τοὺς μὲν ὑπὸ πρώτην ὥραν, τοὺς δὲ
πὸ τρίτην. τοὺς δὲ ὑπὸ ἔχτην, τοὺς δὲ ὑπὸ ἐννάτην, τοὺς
δὲ ὑπὸ ἐνδεχάτην, Καὶ γὰρ ἦσαν διάφοροι κλήσεις αὗται,
xat διάφορα δικαιώματα" ἕτερον μὲν τὸ ἐπὶ ᾿Αδὰμ, ἕτερον
δὲ τὸ ἐπὶ Νῶε, ἄλλο τὸ ἐπὶ ᾿Αδραὰμ, ἄλλο τὸ ἐπὶ Μωῦ-
σέωτ᾽ τελευταῖον δὲ xal τελεώτατον, τὸ ἐπὶ τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας, ὅτε xal τῶν ἔργων ὁ μισθὺς ἀ ποδίδοται
πρώτοις τοῖς τελευταίοις χατὰ τὴν σωτήριον παραδο-
λῆν᾽ ἐπεὶ πρῶτοι τὴν ἀναγέννησιν ἡμεῖς ἐν βαπτίσματι
χομιζόμεθα. οἷς ἐτύθη Χριστὸς, ἐφ᾽ ᾧ ἀνέστη, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς ἀναχαίνισιν ἡμῶν ἐνεφύσησεν,
Αὕτη μὲν οὖν ἡ τεσσαρεσχαιδεχάτη μυστιχῶς γοουμένη,
xa τοιοῦτον τὸ 1οῦ θύματος σύμδολον, καὶ ἡ τὴν θν-
σίαν διαδε ομένη φωτεινὴ νὺξ καὶ ἡμέρα " v5 δὲ ὅλον ἐφ᾽
ἑκάστης οἷς ας ἐσθίεσθαι τὸ ἱερεῖον, καὶ μὴ ἐκφέρεσθαι
τῶν κρεῶν ἕξω, δηλοῖ μίαν οἰκίαν μόνην ἔχουσαν τὴν ἐν
Χριπττῷ σωτηρίαν. Αὕτη δὲ ἦν ἡ καθ᾽ ὑλὴς τὴς οἰχουμὲ-
νης Ἐχχλησία, fj πάλαι μὲν ἀλλυτρία Θεοῦ, νῦν δὲ μόνη
πρὸς Θεὸν οἰκείω; ἔχουσα διὰ τὸ δέξασθαι τοὺς ἀποστα-
λέντας παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὡσπερεὶ τὴς ᾿Ραὰδ ἡ τῆς
πάλαι πόρνης οἰχία τοὺς κατασκόπους ὑπούεξαμένη τοὺς
παρὰ Ἰησοῦ, μόνη καὶ ἐσώζετο τῆς Ἱεριχὼ πορθουμέ-
νης. Ὥστς εἰ χαὶ πλείους αἱ τῶν "E6paluv οἰκίαι, μιᾶς
ἔχουσι δύναμιν, ὥσπερ αἱ κατὰ πόλεις καὶ χώρας Ex-
χχηρίαι, πολλαὶ τὸν ἀριθμὺὴν οὖσαι, μία ἔστιν Ἔχχαη-
cía, Εἰς γὰρ ἐν αὐταῖς ὁ Χριστὸς ἀπανταχοῦ, ὁ τέλειος
καὶ ἀμέριστος. Διόπερ τέλεον ἦν ἐφ᾽ ἑχάστης οἰκία; τὸ
ἑερεῖον, καὶ οὐκ εἰς διαφόρους ἐμερίζετο. Φησὶ γοῦν
ἡμᾶς καὶ ὁ llaoAo; ἕνα εἶνα: πάντας &v Χριστῷ, διότι
b Savi. legendom pulat ὅλης. * Καὶ τῷ conia Savil-
4d Videtar legendum cum Savilio τοῦ παρόντος χρόνον vel
καιροῦ, * Pro τεμὼν τὸ Coo videlur τεμόντος. 5T.

Digitized by οος e
