191

DE POENITENTIA, ETC.

he EODOMEROLLLLLLULLLAL:! P Sd n RR te A———————M É€—————J
to—————ÁÁÓÉÁÓÉÉÁBÉEI

IN SEQUENTEM ORATIONEM.

diseitus erat, quando ne in Galliis quidem in omnium eruditorum notitiam venit libellus iste, qui quod

paucis constaret foliis, neglectus fuit.

Non sine stupore autem video tot tantosque viros banc homiliam, ut verum et genuinum Chrysostomi
fetum habuisse : nam ni mea me fallit opinio, nulla fere inter spurias est, quie magis a Chrysostomi stylo
abhorreat, Nop diffiteor tamen bic quedam bona, utilia et ingeniose dicta occurrere, sed tanta perplexitate,
tam involeta verborum serie, ut qui Chrysostomi opera, presertim ἡϑιχά, assidue legerit, si in harc incur-
rat, se in alium orbem translatum pntet. Non negari potest bunc quoque scriptorem inventione valere ; sed

' inventionem illam plerumque in φλναρίαν degenerare deprehendet quivis emuncetz narís homo. Ideo illam
inter spuria referimus, interpretatione nov Latina donatam.

. —— FP PP p gu Ó— n τι -.Ἅ.Ψ....ὲΣὄ...ὕ...Ψὕ..ὕ..........ὕὕϑὕ....»“ ὕ.»ΧϑὃὍϑὔὦὔ)

DE PORNITENTIA, ET IN HERODEM ET IN JOANNEM BAPTISTAM.

—P

1. Age, plausibus vestris utilitatem vestram pra-
ponamus, et paucis ad ecetum vestrum premissis de
morali vivendi genere, de iis disseramus, 4088 mino-
rem quidem eoncionanti plausum conciliant, sed ma-
jus in auditoribus pariunt adipiscend:e salutis anim:e
desiderium, Bonus et religiosis animis consentaneus
est sermo de fide : cumque vestrum cernimus circa
conciones de fide studium, vestri erga Dominum amo-
ris certiores efficimur. Malus quippe servus herum
vituperat; benevolus autem famulus gaudet, cum he-
rum ab omnibus celebrari conspicit : quamobrem ille
erga domini laudes affectus, domesticze benevolen-
tiz: est argumentum. Operze autem pretium est animx
vasculum emundare, ut morali doctrina purgatum,
theologiz unguento recipiendo par sit. Nam Jn. im-
mundam animam, inquit, non introibit inptitutio (Sap.
4. 4). Est porro nobis de vivendi ratione sermo, qui
accuratissimo eget examine. Si enim spe penitentia
procrastinemus, ümeo he quis tali spe remissior fa-
ctus, vitsin negligentius componat. Rursum si posni-
tente spem occlusero , vereor ne quis animum. de-
spondens , corpus cupiditatibus tradat. Perinde enim
ad voluptatem allicit tum animi deliciis emolliti segni-
ties, tim spes abjecta peenitenti agendz. Quapro-
pter orationem duas in partes dividamus, quarum
altera sanos, altera infirmos s t. Qui videtur stare,
videat ne eadat (4. Cor. 10. 12). Qui capit libi, casum
paenitentia occupet, qui in casus periculum venit, ne
confringatur : si quis vero jam coníractus sit, de ejus
clementia ne desperet , qui erigit elisos. Fieri etiam
potest ut pene moveamur : Mei autem pene moti sunt
pedes (Psal. 72. 2). Potest etiam is, qui motus est,
& Domino juvari : Si dicebam : Motus. est pes meus;

misericérdia twa, Domine, adjuvabat me (Psal. 95. 48).
Accidit etiam ut quis non moveatur modo, sed etiam
pellatur et in discrimen adducatur, priusquam deji-
€iatur ; at neque hunc despicit Deus. Zmpulsus eversus
| sumut caderem, et Dominus suscepitine ( Paal. 147.123).
Ergone qui cecidit, omnino periit? Neutiquam. Est
et huic sua consolatio. Cum ceciderit, inquil, non col-
lidetur.. Quid. ita ? Quia Dominus firmat manum ejus
(Psal, $6. 24). Nam accidit etiam ut quis leviter ca-
dat, nec ad voluptatem gravius allidatur. Num ergo
perierunt qui sunt allisi* Videamus etiam hic Domini
clementiam , Suffulcit Dominus omnes qui corruunt, et
erigit omnes elisog. (Psal. 144. 14). Hzcc demonstrans

Psalmus haudquaquam nos in itentiz despera-
tionem egit. Sic enim de Deo nbauitur Deus pon
justus (Psal. 7. 12). Ne dictionem spreveris : Justina
enim cuique reddit m meritis. Primum audi quod
justus sit, teque ad defensionem przepara : tum, quia
&vpe animum subit hzc objectio : Si ergo justus est
Deus, cur non statim peccantibus poenas rependit ?
ille iniquus est, et prospere agii; ille raptor et dite-
scit ; hic lascivus, et dominatur : hieccine sunt justi-
tix Dei? si justus est, cut. peccantibus ultionem non
statim immiutit?an justus cum sit, non vaiet statim
peccantibus poenam irrogare? Accidit enim. quando-
que ut judex, qui juste judicat, non possit exsequi ju-

icium. An igitur ex imbecillitate differt supplicium ?
Minime vero. Quid enim adjicit * Deus judex justus et
fortis. Ut justus itaque, novit quod justum est; ut for-
tis, potest id quod cogitavil ad opus deducerc : cur
ergo peccatorum viudicta differtur? quid sibi vult illa
dilatio? Justus est, novit peccatorem ; fortis est, po-
test sententiam opere complere : cur ergo cunctatur?
Deus judez justus, [ortis et longanimis {πώ}. Explicat
vero quid sibi velit illud , Louganimis : Num inferens
iram per singulos dies? Modica est dictionum transpo-
Sitio : Num per singulos dies iram inferens? Uti vcro
Scias eum ideo differre, quod exspectet penitentiam
tuam ; Nisi conversi fueritis, inquit, gladium suum vi-
brabit (Ibid. v. A5). Nisi conversi fueritis. Ergo si con-
vertamur, non statim plagam experimur. Vis - Dei
summam clementiam videre ? Gladium suum vibrobit.
Nondum dixit, Gladii acie utetur, sed, Vibrabit , ut
gladii fulgorem aspiciens, plagam penitentia prever-
tas. Fulgore terret, non secat. Compescatur timor ;
plagam pravertat penitentia tua. Utque judicis sco-
pum prorsus cognoscas : Arcum suum tetendit et para-
vit illum. Etin eo paravit vasa mortis. Annon id sufti-
Cit ad terrorem? annon illum sermone descrip:it ,

αἱ incorpureus est? Arcum suum tetendit et. paraeit
illum. Et in eo paravit vasa mortis : sagittas suas arden-
tibus effecit (1bid. v. 44). Mic ceu pictor quidam Judi-
cem ob oculos posuit, Cogita mibi tensum arcum,
paratas mauus, alleram arcum pellentem, alteram
chordam trahentem, sagittam vero extremis digitis a
Judice detentam. Tensus est arcus, telum paratum,
Judex expeditus. Ne areum contempsenis, quippe qui
tensus sit : neque penitentiz spem abjeceris; sagitta
€uim nondum emissa est. Cave item nc propter sum-

Digitized by Google

