<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    715 IN PRODITIONEM SERVATORIS, ETC. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    ἀνάλογον τῇ θνητῇ φύσει δεχόμεθα τὴν γνῶσιν. Οὐδὲν οὖν
    ἔλαψεν ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς κατὰ τὴν ἁρμόζουσαν αὐτῷ
    τελειότητα, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἐμέτρησε
    τὸ λεγόμενον. Διὰ τοῦτο  Σωτὴρ ἔλεγε· Πολλὰ ἔχω
    λέγειν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Καὶ ἀλλαχοῦ
    ἔλεγε τῷ Νικοδήμῳ· Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν,
    καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς, ἂν εἴπω τὰ ἐπουράνια, πισ-
    τεύσετε; Λέγωμεν τοίνυν, ὅσον ἦκεν εἰς τὴν ἀνθρωπί-
    νην δύναμιν, ὑπὸ Θεοῦ χορηγούμενον. Διακόπτεται δὲ
    ἡμῖν ἀπὸ τς ἡμέρας  λόγος βουλόμενος ἐφεξῆς ἀγα-
    γεῖν τὰ θεωρήματα· διεκόπτετο δὲ διὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου
    ἀνάγνωσιν. Ἀλλ' ἐκεῖνο ἐν τῷ ἰδί καιρ λεχθήσεται· τῶν
    δὲ ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ γενομένων μνημονεύσωμεν. Σή-
    μερον ὁ Χριστὸς κατὰ ταύτην τὴν πέμπτην τοῦ σαββάτου
    ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τ πρὸ το πάθους, καὶ τῶν μαθητῶν τοὺς
    πόδας ἔνιψε, καὶ ἐν τῷ νόμῳ τυπικῶν πάσχα ἐτέλεσε, καὶ
    τὴν σωτήριον τοῦ πάθους μυσταγωγίαν παρέδωκεν. Ὥστε
    ἤδη φιλαλήθως εἰπεν, οὐδὲ αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθείας διδάσκα-
    ται λόγος· περὶ τοῦ σταυροῦ γὰρ ἐκείνη ἡ διήγησις·
    καὶ οὕτω φυλάττεται κανών. Ἐλθωμεν οὖν εἰς τὴν
    ἀκολουθίαν, τέμνοντες, ἵνα γεύματά τινα παρασχόντες
    ταῖς φιλοχρίστοις ὑμῶν ψυχαῖς. ωι, δε κατανοεν εἰς
    τὴν τῶν γίων καὶ μυστικῶν ἡμῶν παραδόσεων θεωρίαν,
    σύντομον καὶ εὔκριτον δῶμεν τοῦ λόγου τὴν ἀπόδειξιν.
    Λέγει ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς· Οἴδατε, ὅτι μετὰ δύο
    ἡμέρας τὸ πάσχα γίνεται, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
    παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Πολλάκις ὁ Σωτὴρ
    προεῖπε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὅμοι δεικνύς, ὅτι κα
    εἰδὼς οὐ φεύγει, καὶ προγινώσκων οἱ παραιτεῖται· μοῦ
    δὲ καὶ προσμαλάξων τὰς ψυχὰς τῶν ἀποστόλων, ἵνα τῷ
    προπαρασκευάζεσθαι γνῶναι φύγωσι τὸν θόρυβον.
    Πρᾶγμα μελετηθὲν οὐκ ἔχει τὴν ἀπὸ τοῦ αἰφνιδίου τα-
    ραχήν. Ὅπερ καὶ ὁ Δαυΐδ προέλεγεν· Ἠτοιμάσθην,
    καὶ οὐκ ἐταράχθην. Τοῦτο κα ἐν ταῖς βρονταῖς γίνε-
    ται· προλαβοῦσα  ἀστραπὴ διδάσκει τὸν λογισμόν, ὅτι
    δεῖ ἐκδέξασθαι τὴν βροντήν, ἵνα τῇ προσδοκίᾳ λύσῃ τὸν
    μείζονα φόβον. Οὕτω καὶ ὁ Σωτήρ, ἵνα μὴ ἀθρόον ὑπὸ
    τοῦ πάθους. Ὁς τὸν Σωτῆρα ὀνειδίζει τοὺς [243] ἀπο-
    στόλους, καὶ επεῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν· Οὗτοί εἰσιν
    οἱ λόγοι μου, οὓς ἐλάλησα ὑμῖν, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν
    τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν. Ὠνειδίζεν αὐτούς, ὅτι
    τὸν σκοπὸν οὐκ ἐπλήρωσαν, δι' ὧν ὁ Σωτὴρ προεῖπε.
    Προεῖπον, φησίν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε· καὶ ὁ
    θόρυβος ὑμῶν ἐκράτησεν. Οἴδατε, ὅτι μετὰ δύο ἡμέ-
    ρας τ πάσχα γίνεται, κα ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
    μέλλει παραδίδοσθαι εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Οὐδαμοῦ
    εὑρίσκεις τὸν Σωτῆρα πάθους μνημονεύσαντα, καὶ μὴ
    τὸ ἀνθρώπινον πρόσωπον [μὴ] εἰσαγάγοντα, καὶ ὡς
    ἄλλον διαλεγόμενον περὶ ἄλλου. Οὐκ εἶπε, Παραδίδομαι,
    ἀλλ', Ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει παραδίδοσθαι εἰς
    τὸ σταυρωθῆναι. Οὐδαμς εὑρίσκεις τὸν Σωτῆρα πα-
    ραδιδόμενον, ἀλλ' ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου παραδίδοται·
    καὶ πανταχοῦ ὡς λλο· περὶ ἄλλου λαλεῖ. Ὅταν μέντοι
    εἰς τὴν δεσποτείαν, γυμνῶς λέγει, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
    ἐσμεν· οὗ λέγει, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ πέμψας με, ἀλλ',
    Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. καὶ, Ὁ ἑωρακώς με,
    ἑώρακε τὸν Πατέρα. Οἴδατε, ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ
    πάσχα γίνεται· καὶ ὁ Υὸς το ἀνθρώπου παραδί-
    δοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Ὁ δὲ Ἰωάννης· πῶς ἀσα-
    φῶς λέγει; Ἵνα μή τις νομίσῃ τὸν ὁρισμένον καιρὸν
    τῆς ἀνάγκης, ὅρα, πῶς ἀσφαλίζεται· Εἰδὼς, ὅτι ἦλθεν
    ἡ ρα, ἵνα μεταβῇ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου πρὸς τὸν
    Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους, εἰς τέλος γάπησεν·
    ἀντὶ τοῦ, Ἀπηρισμένην ἀγάπην ἔδειξε. Καὶ τοῦ
    δείπνου γενομένου ἀναστὰς ἀποτίθεται τὰ ἱμάτια,
    καὶ διαζώσας τὸ λέντιον, καὶ ἔβαλεν ὕδωρ εἰς τὸν
    νιπτῆρα, καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθη-
    τῶν. Αἰσχυνέσθωσαν αἱρετικοί. Ἐὰν ἀκούσωσί του
    Σωτῆρος λέγοντος, Ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου,
    εὐθέως λέγουσιν· Ὁρᾷς, τι ὡς δοῦλος ὑποτάσσεται
    καὶ ὑπακούει τῷ Πατρί; Ἐν ἐκείνῃ τ ὥρ τῇ δίᾳ
    πρᾶγμα φοβερόν. Τί ἀνάστη καὶ ἀπέθετο τὸ ἱμάτιον ὁ
    περιβαλλόμενος φῶς ς ἱμάτιον, καὶ δειξάμενο λέντιον,
    ἵκα ν ἰδεν τότε τὴν Παύλου φωνὴν ἀληθεύουσαν, ὅτι
    Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, μορφὴν δούλου ἔλαβε.
    Διεζώσατο λέντιον ὁ περιβάλλων τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέ-
    λαις· καὶ ἔβαλεν ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα  ποταμοὺς καὶ
    πηγαῖς καὶ θαλάσσης τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν ἐχέας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    Ἐννόησον μαθητὴν καθήμενον, καὶ τὸν Δεσπότην ἐπι-
    καμπτόμενον, καὶ πρὸς γόνυ βλέποντα, ᾧ κάμπτει γόνυ
    ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων. Ἡ ταπεί-
    νωσις τοῦ Σωτῆρος πᾶσαν ἔδεσεν ὑπερηφανίαν· ἐκείνη
    ἡ ἐπίκεισα πᾶσαν ἔσβεσεν ἀλαζονείαν.

    2. Ὅταν ἴδω τὸν Σωτῆρα νίπτοντα τοὺς πόδας τῶν μα-
    θητῶν, λέγω τὸ τοῦ σαΐου περὶ τῆς ἡμετέρας ὑπερ-
    ηφανίας· Τί ὑπερηφανεύεσθαι τῇ κα σποδός; ν-
    νόησον ἐπικύπτοντα τὸν Δεσπότην πρὸς τοὺς πόδας τῶν
    οἰκετν καὶ νίπτοντα. Πῶς ταῦτα λαληθῇ,  πῶς σιω-
    πηθῇ; Λόγος οὐκ ἀρκεσθῇ, ἡ σιωπὴ ἀγνωμοσύνην ἡμῖν
    κατηγορεῖ. Καὶ τί ποιήσωμεν καὶ εἰπεῖν μὴ ἰσχύοντες;
    Ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσ-
    σειν τῷ λεπτίῳ. Οὐδὲ ἐν ὑπηρεσίας εἶδος παρέλιπεν·
    οὐκ ἐπέτρεψε τὸ μὲν ὕδωρ ὑπὸ ἄλλων, ἑαυτῷ
    δὲ νίψαι· οὐδὲ ἔνιψε μὲν αὐτός, ἄλλοι δὲ ἀπέμαξαν.
    Καὶ φαίνεται ἐνταῦθα ξένον τι μυστήριον εἰσηγούμε-
    νος· μαθηταῖς. Ἀγαπήσας, φησί, τοὺς ἰδίους μαθη-
    τάς, εἰς τέλος ἠγάπησε, λέγει Ἰωάννης. Καὶ τοῦ δεί-
    πνου γενομένου, ἤδη τοῦ διαβόλου βεβληκότος εἰς
    τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου, ἵνα πα-
    ραδ αὐτόν, ἀναστὰς ἀπέθετο τὰ ἱμάτια. Οὐχ ἁπλῶς
    τοῦτο εἶπεν, ἀλλ' ἵνα δείξῃ, ὅτι ἤδη μελετήσαντος τοῦ
    προδότου τὴν παραδοσίαν οὐκ ἐκίνησεν ὁ Σωτὴρ αὐτοῦ
    τοῦ προδότου τοὺς πόδας νίψαι· καὶ ἦδει αὐτοῦ τὸν
    δῆλον, καὶ ἔνιψε. Τί οὖν; προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ;
    Μὴ γένοιτο. Ἀεὶ μεταξὺ ἀδικούντων καὶ ἀδικουμένων
    ἐστὶν  προσωποληψία. ὰν μέντοι ὁ ἀδικούμενος τι-
    μήσῃ τὸν ἀδικοῦντα, οὗ προσωποληψία ἐστίν, ἀλλὰ τα-
    πεινοφροσύνη· ἐὰν δὲ ὁ ἀδικούμενος λάθρᾳ μὲν ἐργά-
    ζηται τὸ κακόν, σχήματι δὲ φιλανθρωπεύηται, ἐκείνη
    ἐστὶν ὑπόκρισις. Οἷον ἀπ' αὐτο τοῦ πράγματος λάβε τὴν
    ἀπόδειξιν· Ἦλθε Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς τὸν Δεσπότην, ὅτι
    ἀσεβὲς ἦν [244] αὐτο· ᾧ γὰρ ἐπεβούλευε, τούτῳ φίλημα
    προσέφερεν. Ὁ δὲ Σωτὴρ ἀδικούμενος ἐτίμα τὸν ἀδικοῦν-
    τα, ὅπερ οὐκ ἦν ἀδικία, ἀλλὰ ταπεινοφροσύνης ὑπερβολή,
    καὶ παρὰ Θεῷ ἐπαινουμένην, καὶ παρὰ ἀνθρώποις θαυμα-
    ζομένην. Θέλεις ἰδεν σχῆμα; Βλέπε τὸν Ἰωὰβ τὸν ἀρχι-
    στράτηγον τοῦ Δαυΐδ. Κατέφαγε τὸν Ἀβνὴρ λλον ἀρχι-
    στράτηγον, καὶ φιλίας προσέφερε ῥήματα, καὶ λάθρᾳ
    ἐνέπηξε τὸ ξίφος τῇ λαγόνι· ἀδελφὸν ἐκάλει, καὶ ὡς
    ἐχθρὸν ἀνῄρει. Διὰ τοῦτο κακὴν ἡ ὑπόκρισις. Ἀλλαχοῦ
    δὲ ὅταν ὁ ἀδικούμενος εὐεργετῇ τὸν ἀδικοῦντα, ἐπαι-
    νοῦ ἐστ τὸ ἔργον. Ὁ Ἰακὼβ ἐφρόντιζε τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
    τὸν Ἠσαῦ, καὶ παρεκάλει τὸν Θεὸν λέγων· Ἐξελοῦ
    με ἐκ χειρὸς τοῦ ἀδελφοῦ μου, μὴ ἐλθὼν ἀποκτείνῃ
    με. Ὅτε μέντοι εἶδεν αὐτόν, τιμᾷ καὶ λέγει· Εἶδον τὸ
    πρόσωπόν σου, ὡς ἂν τις ἴδ πρόσωπον Θεο. Ἴδων
    δὲ αὐτὸν ς πολέμιον, ὡς φονέα, ἐπειδὴ ᾔδει, ὅτι οὐκ
    ἔλεγεν ἵνα ἐπιβουλεύσῃ, ἀλλ' ἵνα ἐπιβουλὴν φύγῃ, συν-
    ῆγεν  Θεός. Οτω τις ἐὰν φιλίας προσενέγκῃ ῥ-
    ματα, οὐχ ἵνα δολεύσηται, ἀλλ' ἵνα τὸν δόλον ἐκφύγῃ,
    οὐκ ἀγανακτεῖ ὁ Θεός· αὐτοῦ γάρ ἐστι διδάσκαλος·
    Λόγος ὑποπίπτων ἀποστρέφει ὀργήν. Ἤδη ον,
    φησί, τοῦ διαβόλου βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα
    παραδοῦναι τὸν Σωτῆρα, ὁ Σωτὴρ νικῆσαι θέλων τὴν
    ἀγνωμοσύνην τῇ φιλανθρωπίᾳ, κα τῇ ἐπιεικείᾳ τν
    ἀλαζονείαν λῦσαι, ἔνιψεν αὐτοῦ τοὺς πόδας. Ἐγ οὖ
    τοσοῦτον θαυμάζω τὸν Δεσπότην τὰ ἴδια ποιοῦντα (ἔργον
    γὰρ ἦν αὐτοῦ  ἐπιείκεια), σον ἐκεῖνον ὅλου γεμόντα.
    Ποία καρδία προτείνει τοὺς πόδας; πῶς θελε τὰς
    ἁγίας χεῖρας τοῦ Δεσπότου περὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ στρε-
    φομένας; πῶς οὐκ ἐνάρχησε; πῶς οὐκ ἔφριξεν; Ἀλλ'
    ὅμως ἡ ἀνεξίκακος φύσις μακροθυμεῖ. Φαίνεται δὲ καὶ
    πρῶτον νίψας αὐτόν. Διὰ τί; Εἰ μὴ ἔνιψε τοὺς πόδας
    τοῦ προδότου, ἀλλὰ νίπτων τῶν ἄλλων αὐτὸν κατέλιπε,
    κἀκεῖνο ν τοῦ Δεσπότου ἀλλότριον, καὶ ὁ Ἰούδας εὐ-
    λογον ἔλαβεν ἀφορμήν· Αὐτός με ἀφώρισεν, αὐτός με
    ἠλλοτρίωσε· πάντων ἔνιψε τοὺς πόδας, ἐμὲ δὲ κατέγνω.
    Ποία ψυχὴ ἐδυνάμην εἶναι μετ' αὐτοῦ; Εἶδεν ὁ Θεὸς
    καρδίαν συντετριμμένην, καὶ οὐκ ἠθέλησε τὸ ἀφ' ἑαυτοῦ
    συντριβόμενον αὐτὸς συντρίψαι. Καὶ τοῦτο ἦν τὸ, Κά-
    λαμον συντετριμμένον μὴ κατεάξῃ. Ὅμως ἔνιψε
    τὸν μαθητὴν τοὺς πόδας. Ἦλθε τελευταῖον ἐπὶ τὸν
    Πέτρον. Ἐν ὅσῳ δὲ τοὺς ἄλλους ἔνιπτεν ὁ Σωτήρ, ἐν-
    νοεῖ Πέτρος τὸ ἀξίωμα τοῦ Δεσπότου, καὶ τὴν εὐτέλειαν
    τῶν ἀνθρώπων, τὸ ταπεινὸν τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    a Ut quænam manca et vitiata esse videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    b Hic deesse videtur negatio οὐχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (715-716) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Na coluna esquerda, linha 22, transcrevi "Ἴωι" conforme visível, embora possa ser erro tipográfico para "Ἴδε".
    Números entre colchetes [243], [244] são referências internas do texto.
    Nota marginal 'a' e 'b' no rodapé correspondem a comentários críticos em latim.
  </notas>
</pagina>