ΩΣ]

5. Hoe erat Pascha, quo desideravit Je-us pati pro
siobis. Per passiouem ἃ passio:.e liberavit , et morte
mortem vicit, ac per visibilem exeam immortalem
vitam suam largitus est. lloc est salutare Jesu deside-
rium , hic amor omnino spiritualis, wt ostendat figu-
vag quasi figuras , et. sacrum corpus det discipulis
snis : Accipile, comedite : hoc est corpus meum. Ácci-
pite, bibite : hic est sanguis meus in. novo. testamento
qui pro multis. effundetur. in. remissionem peccatorum
( Maub. 46. 26-28). Ideo non tantum comedere ,
quantum pati desiderat, ut nos ἃ passione per co-
mestionem promerita liberet ; ideoque liguum contra
lignum plantavit , et illam oliin. malam manum affi-
gens, totam vitam vere in se pendentem ostendit.
Tu quidem , o Israel, non potuisti mauducare : nos
vero eum cognitione insolubili spiritualiter manduca-
vimus, et post cibum sumptum non morimur. Hoc
siii lignum est in salutem :»ternam ; hoe nutrior,
hioc convivor ; sub hujus radicibus radices pono, ra-
mos extendo ; ἃ spiritu autem ceu ἃ vento cum. vae
juptate. excolor. Sub hnjus umbra tabernaculum

osui, et multum zstum devitans , rore plenum ha-
»en diversoriunr * cum hujus. floribus flureo, ejus
fructibus summe delector, fructus vero ab initio mihi
reservatos decerpo. Hoc mibi esurienti delicatus ci-
pus est, sitienti fous, nudo tegumentum , cujus folia
spiritus vite sunt. Non ultra. milii folia ficus. Hc
snilii Deum timenti titela est, nutanti fulcrum , cer-
tanti bravium, victori troprum : bic milii arcta se-
wita, angusta via; τς δολία Jacobi, angelorum
ascensus el descensus , in cujus culmine stat Dumi-
jus. Hivc arbora terra usque ad. clum assurgit,
immortalis planta , qu:e firma erigitur in medio culi
et terrz. fulcrum universi, firmameutum orbis, com-
plesio mundi , mortalem variam substantiam couti-
nens, invisibilibus spiritus clavis confixa, ut rei di-
vin:e congruens non. ultra. solvatur, summos clos
contingens, pedibus vero terram firmaus, multumque
intermedium aeris spiritinn undique immensis mani-
bus complecteus. Totus erat ubique in omnibus, et
per 86 solum contra aerias potestates nudus congres-
&us est : οἱ ad bréve quidem tempus clamat ut calix
transeat, ut ostendat se vere liominem esse; memor
autem qua de causa missus essel, ut. impleret deco-
noiniam ad quam missus erat, rursum clamat : Non
euca voluntas, sed tua. fiat ; spiritus enim promptus est,
caro autem infirma. Utpote qui pro anima iu certami-
ne currerel ad victoriam, primo sacrum caput spinis
coronatur, totam. veterem. terre. maledictionem de
medio tollens, quod per peccatum ubique spinosum
erat, per. sacrum caput sumn lenius reddens : ubi
autem acerbum et acutum fel draconis ebibit, univer-
805 nobis dulcedinis fontes per sc ipsum attempera-
vit, Cum enitn. mulieris opus solvere vellet, et. eain
que ex latere primum orta et mortifera erat, conti-
nere, sacrum suuin latus aperiri voluit, ex quo sau-
guis sacer e aqua manavil, perfecta et sacra signa
nuptiarum spiritualium et mysticarum, necnon ado-
ptionis et regenerationis. Ipse enim vos baptizabit in
Spiritu sancto ei igni. Aqua uL in Spiritu, sanguis ut in
igne. Tunc cum illo extenduntur duo latrones, duo-
yum in se populorum signa ferentes : quorum unus
mutatus, probus efficitur, et confessionem emittit, at-
que erga Dominum pie aflicitur ; alter vero dur: cer-
vicis cum sit, commovetur, et erga Dominum impro-
bus est, neque pius, atque in prxteritis peccatis per-
severat. Certe dux sunt animi cogitationes, quarum
altera a peccatis convertitur et ad Dominum tendit,
ideoque per penitentiam clementia et honore digna-
tur ; altera vero inexcusabilis, quia immutabilis est,
et usqne in finem latro. Ut vero finem habuit mun-
danum illud certamen, et undique ille retulit vieto-
riam, neque elatus ut Deus, neque victus ut homo, in
finibus universorum mausit radicatutn. victoria tro-
peum, dum ipse in seipso de boste cuim pompa
triumphat. Tunc de patienti;e perseverantia obstupuit
umversus orbis: tüue €x;i connoti sunt, principatus

SPURIA. 1u

c;eiestes. Curliati, troni iem. et leges dum viden
summum inogni exercitus Ducem suspensum, Para
abfuit quin stelle de c:elo caderent, eum qui antc
luciferum ortus erat exvensum cernentes. Exstinetus
aliquantum temporis est solis ignis, videns magoum
mundi fuiienu obsenratum. Tunc petra scissa sunt.
Israelis ingratum animum exelamantes : Non novis
etam spiritalem, ex qua bibisti dum sequereris.
'elum templi scissum est, cum Christo pauens, is-
dicansque verum summum Sacerdotem) celestem.
Parum abfuit. quin totus mundus confunderetur , ac
assionis timore dissolveretur ; nisi divinum Spiritum
insufflasset magnus Jesus, diceug : Pater, in manes
itas commendo spiritum meum (Luc. 25. 46). Coumv-
üs enim universis el terrx: motu nutantibus, metu-
que trementibus, ascendente divino Spiritu, vivilican-
tis et confirmantis more, rursus stetit. universus οἵ.
bis, quasi scilicet illa divina extensio et crucis sup-
plicium per oinnia extensa. fuissent. O sola in solis,
€t universa in uviversis ! Spiritum tuum cxli habean:,
animam paradisus ; nam ait, Hodie tecum erv in p-
radiso ; sanguinem vero, terra. D:visus cst indivisi-
bilis, ut oninia. servarentur, ut ne. infimus quidem
locus divino adveutu expers esset. Formam quidem
ejus non vidimus , scd vocem ejus audivimus. Sol
itaque post vitam mortis vincala, potestate usus re-
gia, ut cum dixit, Lazare, veni foras (Joan. 11. &3);
et, Puella, surge (Marc, 5. 414) ; ut ejus potestatis im-
perium indicaretur. Ideoque se totum morti dedit, ut
voracem feran, et inexplebile vinculum in se interü-
ceretur. In corpore iinpeccabili ubique cibos quzrc-
bat sibi proprios; num ibi volupias esset, num its,
num inobedientia, nun tandem vetns peccatum, prima
mortis cca. Stimulus enim peccati mors est (1. Cor.
15. 56). Cum »utem nihil in eo mors reperiret qu^
aleretur, in seipsam conclusa, et cibi penuria soluta,
ipsa sibi mors fuit, ut vero multi ex ju-tis erant nun-
tantes et prophelantes in resurrectione primogenitum
ex mortuis. [lle vero per triduum sub terra. wanst,
oi t0:0m humanum genus, et quod ante legem fuerat
per semetipsum servaret. Fortasse vero ut totum an -
mal suscitaret, animam, spiritum et carner, ideo per
triduum moratur, Suscitatum illum primo vident mu-
Leres. Ut enim primum peccatum mulier in. mundu
admisit, sic et mulicr prima mundo vitam nuntiat.
deo sacram vocem audiunt mulieres, Avete (Matih. 23.
8), ut prier dolor per gaudium resurrectionis tolle-
fetur ; el ut ab incredulis ejus à inortuis resurrect
€um corpore crederetur. Ut totam sibi imaginem m-
ducrat, et veterem liomiuem quem induerat, transfor-
mavit in ezlesten liominem : tunc cum co illa imago
εἰς attemperzia ascendit in. clum. Videntes autem
virtutes magnum illud mysterium, hominem ua
ascendentem cum Deo, juss;e cum gaudio supernis
exercitibus clamaverunt : Atollite portas, principes.
vestras, et elevamini, pori a'ternoles, et introsbis Res
glorie (Psal. 25. 7-10). 18 vero uovom miraculum
videntes, hominem cuia Deo junctum, vicissim cha-
mant et dicunt : Quis est iste rex gloria? Mice rursum
iuterrogat;. respondent : Dominus. virtutum, ipse δὲ
Rlex glorie, fortis. robustus et po'ens in prelio. 0 w$-
$ticam largitatem! o spiritnalem seleinnitatem f 9
l'ascha. divinnm, ἃ cxlo. descendens in teram, &
rursum à lerra asceudens in. ciclum ! 0. novum vni-
versorum festum ! o mundi celebritatem ? o. univer
gaudium, honor, esca, deliciv , quibus. tencbrose
mors dissoluta est, vila autem in omues cate
fuit, et aperte sunt porte. clerum, οἱ Deus. lom"
apparuit, et homo Deus ascendil, per quem coníra-
ete sunt inferni port, et adamanuna claustra sedat!
sunt. Atque infernus quidem populus surrexit ἃ as«
tuis, annuntians supernis plenitudinibus : ex. [ΤῊ
redditus est choras! O Pascha divinam, Deum &
€xwlis non anguste agentem, nunc. spiritualiter mbe
conjungens, Cujus opera magnus ille nu puarow ib
Jamus impletus. est, omnesque. sponsafes «telas g*
stant, nullusque cjicitur quod non habes! seb

Digitized by Google

