<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    747 IN PASCHA VII. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ϛω. Ἐπειδὴ οὖν καὶ πρῶτον [276] χρόνον τηροῦμεν, καὶ
    ἰσημερίαν, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ σελήνης τεσσαρεσκαιδεκά-
    την, καὶ σὺν τούτῳ τν τρίήμερον, τουτέστι, παρασκευήν,
    σάββατον, Κυριακήν, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἑνὸς χρόνου
    τούτων ληπόντος ἐπιτελεσθῆναι τὸ πάσχα· διὰ τοῦτο μὲν
    οὐ δυνάμεθα μίαν ἡμέραν ὡρισμένην πρὸς τὸ μυστήριον
    τοῦ πάσχα παραλαμβάνειν, ἀλλ' ὅλας ταύτας τὰς προ-
    θεσμίας συναγαγόντες ἀπαρτίζομεν τοῦ σωτηρίου πά-
    θους τὴν θεωρίαν. Βούλομαι οὖν, πρὶν εἰπεῖν τὴν θεωρίαν
    τῆς σημερίας μυστικὴν οὖσαν, καὶ τς τεσσαρεσκαιδε-
    κάτης κατὰ σελήνην καὶ ταύτην τῷ μυστηρίῳ συμβαλλο-
    μένην, καὶ πάλιν τῶν τριῶν ἡμερῶν τὴν αἰτίαν ρμό-
    ζουσαν πρὸς τὸ τέλος τοῦ μυστηρίου, πρῶτον εἰπεῖν τὴν
    ἕξω τῶν Ἰουδαίων συνήθειαν καὶ ταύτην ἀλόγως ἐπι-
    σουρουμένων· εἶθ' οὕτω διακρίνει τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ μυ-
    στηρίου τὴν καθαρότητα. Καὶ γὰρ καὶ αἱρετικοί, καὶ αἱ
    ἑσφαλμένως, εἰθ' ὅπως ἐξήγετο. Οὗτε γὰρ Ἰουδαῖοι
    μίαν ἡμέραν ἐμπρόθεσμον πρὸς τὴν τοῦ πάσχα τελεσι-
    ουργίαν τηροῦσι, ἀλλὰ καὶ τὸν μῆνα, ὡς οἴονται, τὸν
    καθ' ἡμῖν καὶ σελήνη τεσσαρεσκαιδεκάτην. Αὐτίκα
    γοῦν οἱ συμμαῖοι τεσσαρεσκαιδεκάτην κατὰ σελήνην παρ'
    αὐτος ἐμπεσεν, μήπω ἐνστάντος πρώτου μηνός, ὑπερ-
    τιθέμενοι ταύτην τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην διὰ τὴν ἡλιακὴν
    πρώτου μῆνα παραλαμβάνουσιν, ἵνα συνδρομὴς γενομέ-
    νης τοῦ τε πρώτου χρόνου, καὶ τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης
    κατὰ σελήνην, ἀόριστοι ἀπορρίξειν τῇ βουλήσει. Οὐκοῦν,
    ἀδελφέ, ὁρς, ὅτι καὶ Ἰουδαῖοι τοῦτο σπουδάζουσι, καὶ
    κοινὸν ἡμῖν τοῦτο ἐσχῆκασι, τὸ μὴ μίαν ἡμέραν ζητεῖν
    πρὸς τὴν τελετήν, ἀλλὰ χρόνους πολλούς. Τεσσαρεσκαι-
    δεκάτη, δὲ αἵρεσίς ἐστι· σὺν Ἰουδαίοις ποιοῦντες τὸ πά-
    σχα, καὶ αὐτοὶ τὸ αὐτὸ ἐκείνοις πεπόνθασιν. Ναυατιανοὶ
    δοκοῦσιν ἄλλως· πῶς τὰ καθ' ἡμς ἡμέρα μιμεῖσθαι· δου-
    λεύουσι μὲν καὶ αὐτοὶ τῇ προθεσμίᾳ τῶν Ἰουδαίων, καὶ
    πρώτου μῆνα καὶ αὐτοὶ νομίζουσι, καὶ τεσσαρεσκαιδε-
    κάτην κατὰ σελήνην τὴν παρ' ἐκείνοις μεταδιώκοντες·
    ἀλλ' οὐχὶ ἕως τούτου γε ἵστανται, ἀλλ' ὅταν ἐν τούτοις
    γέωνται, καὶ ἐπ τὴν τρίημερον ἔρχονται, καὶ καὶ μάλι-
    στα ἀκύρως, καὶ οὐ καθ' ρμονίαν ἐκκλησιαστικήν, ὡς
    δειχθήσεται. Ἔστι τις ἄλλη αἵρεσις ἡ τῶν Μωντανιστῶν,
    ἥτις δῆθεν μὲν ἀπόδεικται τὰ μετὰ Ἰουδαίων ποιεῖν, ἀφ-
    έστηκε δὲ σὺν τούτῳ καὶ τῆς Ἐκκλησίας εἰς ἴδιον κίν-
    δυνον. Τεσσαρεσκαιδεκάτην γὰρ μηνὸς το πρώτου φυ-
    λάττει, τουτέστι, μηνὸς ἐορτίμου καὶ Ἀσιανοῦς, οὐ
    τεσσαρεσκαιδεκάτην δὲ σελήνης· οὐκ οἶδα πόθεν λαβοῦσα
    τοῦτον τὸν θεσμόν. Ὁ μὲν γὰρ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
    ἐν τῷ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐχού-
    σης τῆς σελήνης, ἐν ῥητῇ τ πρώτ, ἐν ταύτῃ τ τεσσα-
    εσκαιδεκάτῃ, ἐν τῷ πάσχα τῶν Ἰουδαίων ὁ Χριστὸς
    ἔπαθε. Πόθεν οὖν αὕτη ἡ δυσώνυμος αἵρεσις τὴν τεσσα-
    ρεσκαιδεκάτην ἀπὸ τοῦ λιακοῦ μηνός, οὐκ ἀπὸ το σε-
    ληνιακοῦ εληφεν;  δῆλον, ὅτι παρὰ τοῦ ἀπατήσαντος
    δαίμονος; Πλὴν κἀκείνη εἰ καὶ πέπτωκεν ὁ τοῦ ἐκκλη-
    σιαστικοῦ ἀριθμοῦ, ἀλλ' ὅμως ἔνθεν ἐπὶ τὴν τρίημερον
    ἥκει. Καὶ ἐφάψω μὲν αὐτῇ. πειδὴ δὲ ἐδόξα ὅτι
    πᾶσα αἵρεσις σπεύδει δῆθεν τῆς προθεσμίας συναγαγεῖν
    πλέον ἢ ἔλαττον, θέλω λοιπὸν ἐλέγξαι τοὺς Ἰουδαίους
    πρότερον, εἶθ' οὕτω τὰς αἰτίας τῆς τῶν Χριστιανῶν συν-
    αγωγῆς ἐξεῖπαι. Ἔστηκεν ἐπὶ τῆς κκλησίας αὕτη ἡ
    προθεσμία τοῦ πάθους, ἰσημερία ἐαρινή, τεσσαρεσκαι-
    δεκάτη μὲν τοῦτο κατὰ σελήνην, τρίημερος· δὲ, παρα-
   σκευή, σάββατον, Κυριακή. Τούτων περὶ τὸν τόπον χρή-
    ζομεν, καὶ οὕτω κυρίως γίνεται, οὐ κατὰ καινότητα ἀλ-
    λώς, ἀλλὰ κατὰ παράδοσιν αὐτοῦ τοῦ Μωϋσέως, τῆς
    κατὰ σελήνην τεσσαρεσκαιδεκάτης μετ' ἰσημερίαν φυ-
    λαττομένης. Ἔχω μάρτυρας σοφούς Ἑβραίους. Οὐ γὰρ
    τῶν νῦν Ἰουδαίων ἀφρόνων προσέχειν χρὴ (πάντα
    γὰρ τὰ τοῦ νόμου δίκαια ἐξηφάνισαν αὐτοῦ)· ἀλλὰ τῶν
    σοφῶν Ἑβραίων ἱστορούντων ἀκούειν προσήκει, καὶ
    ἐκείνων ἀνάγκη τὴν ψῆφον ὁρίζειν· καὶ ἐκκηρύττει μὲν
    τούτους ὡς παραβάτας, συνίστησιν δὲ τὸν μέτερον λό-
    γον, καὶ αὐτοὺς ἱκανῶς μαρτυροῦμεν. Ἰουδαοι μὲν γὰρ
    πάντα τὰ ἀγαθὰ ἐξηφάνισαν. Αὐτίκα γοῦν καὶ τὰ,
    Ἱερᾶς δύο καὶ ἑβδομήκοντα σοφῶν μεταβολ[ῇ] λό-
    γων ἠθέτησαν. Τοσοῦτοι γὰρ Ἰουδαῖοι πρὸς τὴν τοιαύτην ἱστο-
    ρίαν ἠσχληκότε, ἀρχαῖοι, πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος [277]
    παρουσίας, ἀριστίνδην ὑπὸ ἀρίστων ἐξειλεγμένοι πρὸς
    τὴν μεταβολὴν τῶν Γραφῶν, ἔτι καὶ τότε ἐν Ἑβραϊκοῖς
    χαρακτῆρσιν οὖσιν εὐοίκηναν. Καὶ ἐδοκιμάσθη ἡ ἑρ-
    μηνεία, καὶ ἄραι ὑπὸ πάντων τῶν βραίων ἐτέθησαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    εἴ τις τὴν ἑρμηνείαν παρακινήσειε. Καὶ ταύτας διὰ ταύ-
    τα ἡμες περιέπομεν, ἀκούοντες Μωϋσέως λέγοντος, Καὶ
    στήμονες δύο καὶ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν
    ῥῆμα· οὐκέτι δὲ δύο, ἀλλ' ἐπὶ ἑβδομήκοντα δύο μαρτύρων
    τὴν μεταβολὴν ἀρμενίσαντες. Ἀλλ' εἰς σον μὲν οἱ σο-
    φοὶ περὶ ἡμν τῶν Ἰουδαίων, τὰ τῆς μεταβολῆς ἐκρατύ-
    νετο· γενομένης δὲ τῆς παρανομίας τῆς κατὰ τοῦ Σωτῆ-
    ρος, ἀπεσβέσθη παρὰ Ἰουδαίοις· πάντα καλῶς. Προφήτη·
    ἐστιν ὁ κηρύττων· Ἰδοὺ δὴ Κύριος Σαβαὼθ ἀφελεῖ
    ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἰσχύοντα
    καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτου καὶ ἰσχν ὕδατος, γί-
    γαντα καὶ ἰσχύοντα καὶ ἄνθρωπον πολεμιστήν, καὶ
    δικαστήν, καὶ προφήτην, καὶ στοχαστήν, καὶ πρε-
    σβύτερον, καὶ σοφὸν ἀρχιτέκτονα, καὶ συνετὸν
    ἀκροατήν· καὶ ἐπιστήσω νεανίσκους ἄρχοντας αὐ-
    τῶν, καὶ ἐμπαίκται κυριεύσουσιν αὐτῶν. Τοῦτο τὸ
    προφητικὸν λόγιον κατέβαλε τὴν τν Ἰουδαίων πληθύν,
    καὶ ἔρημία συνέσεως, ἔρημία προφήτου ὑποδεικνύντο·
    τὰ οὐχοῦντα, καὶ τὰς τῶν δίων σοφῶν παραδόσεις ἠφά-
    νισαν, καὶ τὰ τοῦ νόμου λοιπὸν ἐκινδύνευε δίκαια. Ὡς
    οὖν τὰς Γραφὰς μετεκίνησαν, καὶ τὴν ἑρμηνείαν τῶν
    συνοθέντων ἠθέτησαν, ἑνός τινος προφήτου πεισθέν-
    τες μεταβολὴ ἐπ' ἀθεσίᾳ τοσούτων ἀνδρῶν καὶ ἀρῶν·
    οὕτω καὶ τὴν προθεσμίαν τοῦ πάσχα διέφθειραν.
    β'. Ἔχομεν μάρτυρας σοφούς Ἑβραίους, οἷον Φίλωνα,
    καὶ Ἰώσηππον, καὶ ἄλλους τινάς, οἵτινες ἐν τοῖς οἰκείοις
    συγγράμμασι διαβεβαιοῦνται, ὅτι οὐ δύναται ἀκριβῶς
    ἄλλως τὸ πάσχα γενέσθαι, ἢ μετ' ἐαρινὴν ἰσημερίαν ἐν-
    στᾶσαν. Καὶ ὁρίζονται οὗτοι ἀνάκλησιν τοῦ τούτου
    εἰρημέν τετράῳδι μετὰ τῆς κατὰ σελήνην τεσσαρε-
    σκαιδεκάτης, ὡς πολλαῖς ἐρρέθη. Οὗτοί δὲ σαφς, ὡς
    πάντες Ἰουδαῖοι ἐπίστανται, μετὰ τὸ Πάθος τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἐγένοντο, πολλῷ τῷ μετέπειτα χρόνῳ βιώσαντες·
    ὥστε δῆλον εἶναι, ὅτι καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ πάσχα τῶν
    Ἰουδαίων ἔπαθε μετ' ἰσημερίαν. Ἔχεις τοίνυν καὶ ἐκ
    τῆς μαρτυρίας τῶν σοφῶν Ἰουδαίους τοὺς νν ἀποβλή-
    τους, ἐξ ἀρχῆς μετ' ἰσημερίαν τεσσαρεσκαιδεκάτης σε-
    λήνης τὸ πάσχα τοῦ προβάτου τελέσαντα. Τοῦτο μοι
    ἱστάσθω τέως· ἵν' ἐκ τούτου δειχθῇ τ προκείμενον.
    Λοιπὸν γὰρ Ἰουδαῖοι ποιοῦσι τὸ πάσχα πρὸ ἰσημερίας
    ἀδιαφόρως, ἐκτὸς εἰ μὴ ἐμβολίμῳ μηνς ἐνστάντος
    ἀκουσίως μετ' ἰσημερίαν παραταθῶσι. Τοῦτο δ οὐκ
    στι σκοποῦ, ἀλλ' ἁπλῶς τοῦ συμβάντος. Αὐτίκα γοῦν
    νῦν εἰς τὸ ἐνεστὼς πρὸ ἰσημερίας ποιοῦσι, καὶ κατηγ-
    ρονται ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων σοφῶν παραβάται τοῦ χρή-
    σματος. Ἔχομεν δὲ ἡμες τὸ μυστήριον τὴν σχὺν ἀσύλ-
    ληπτον· ὁ μὲν γὰρ χρόνος, καθ' ὃν ἔπαθεν ὁ Σωτήρ, οὐκ
    ἠγνόηται. Τὰ γὰρ ὑπομνήματα τὰ ἐπὶ Πιλάτου πραχθέν-
    τα καὶ τὴν προθεσμίαν περιέχει τοῦ πάσχα. Ἰστορεῖται
    γοῦν, ὅτι τῇ πρὸ ὀκτὼ καλανδῶν πριλλίων ἔπαθεν ὁ
    Σωτήρ. Αὕτη γοῦν ἡ προθεσμία μετ' ἰσημερίαν συνίστα-
    ται, καὶ τοῖς ἀκριβοῦσι κατεἴληπται. Καὶ ἔχει τοῦτον
    τὸν κανόνα, ἵνα δῃς, τι Χριστὸς ἐν ταύτῃ τ προθεσμίᾳ
    ἔπαθε, καὶ ἵνα εἴδως ἡμς δεῖ μετ' ἰσημερίαν ποιεῖν τὸ
    πάσχα. Χριστὸν μιμούμενοι, καὶ φεύγῃς μὲν τῶν
    αἱρετικν παρανομίας, ζητῆς δὲ τὰς αἰτίας τῶν χρόνων.
    Πειράσομαι δὲ ἤδη ταύτην ἀπαριθμῆσαι κατὰ τόπον, ἵνα
    ἁρμονίαν δείξω τοῦ μυστηρίου πρὸς τὴν ἀρχαίαν κατά-
    στασιν. Ἔπαθεν ὁ Χριστὸς μετ' ἰσημερίαν, καὶ τ παρε-
    σκευῇ ἔπαθεν, ὡς ἴσμεν, καὶ αἱ Γραφαὶ μεμνῆνται,
    τεσσαρεσκαιδεκάτη κατὰ σελήνην τῆς παρασκευῆς συν-
    τρεχούσης· ἐν γὰρ τῷ πάσχα τῶν ουδαίων ἔπαθε· τὸ
    δὲ πάσχα τῶν ουδαίων τότε πάντας τοὺς χρόνους πρὸς
    τὸ Πάθος συνήγαγε, καὶ ἰσημερίαν προελαμβάνουσιν, καὶ
    τεσσαρεσκαιδεκάτην ἐνεστῶσαν, καὶ παρασκευὴν καὶ
    σάββατον καὶ Κυριακὴν συναρμοζόμενος b. Διὰ τὴν ταῦτα
    γέγονε, καὶ τίνος ἕνεκεν, ἤδη φείλω λέγειν, καὶ ἑκά-
    στου τῶν προκειμένων τὴν θεωρίαν ἀποδοῦναι, οὐκ ἀπὸ
    γλώττης ἐμῆς σχεδιαζομένου τὸν λόγον, ἀλλ' ἀπὸ πι-
    στῶν πραγμάτων [278] πιστοῦ δεικνυμένου τοῦ λόγου.
    Ὅτι μὲν γὰρ ἡ ἰσημερία προέστηκε τοῦ ἀληθοῦς πρώτου
    χρόνου, τοῦτο δῆλον ἐπὶ τς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἐστί.
    Πρῶτον μὲν γὰρ μῆνα ζητοῦμεν διὰ τὸν πρῶτον χρόνον·
    ὁ δὲ πρῶτος χρόνος ἀρχὴν ὀφείλει ἔχειν τὴν πρώτην
    ἡμέραν καὶ νύκτα ἐν ἴσῳ διαταχθεῖσαν. Οὐδὲ γὰρ
    ἄλλη ρμοσεν ἀρχὴ τῷ πρώτῳ χρόνῳ, ἢ ἰσότης τῶν
    εἰρημένων. Ἔδει γὰρ δημιουργεῖσθαι μέλλοντος χρό-
    νου, καὶ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἀστὶ παραγενομένων, τὰ;
    ὑπάρξειε τοῦτον ὡρισμένας δειχθῆναι ἐν ἴσ· εἰθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,930">
    a Fuit Savilius legendum καὶ ἐκπέπτωκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,950,930">
    b Savil. is. συναρμοζόμενα
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (747-748) da Patrologia Graeca. O texto é grego, com cabeçalhos e notas em latino/grego misto. A numeração de seção "β'" foi incluída no fluxo do texto da coluna direita. As notas de rodapé 'a' e 'b' foram transcritas separadamente na parte inferior.
  </notas>
</pagina>