<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">741</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">713</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    κτήμα ὑμν ἐν ταῖς χερσὶν ὑμν. Τῆς θείας δυνά-
    μεως τὰ σημεῖα, τῆς λογικῆς σχύος τὰ ἐρείσματα.
    Ῥάβδος ἡ διὰ Μωϋσέως, ῥάβδος ἡ δι' αρών, άβδος
     καρυΐνη, ῥάβδος ἡ τεμοῦσα βάθη θαλάσσης, ἡ γλυκά-
    νασα πικρὰν πηγήν· ῥάβδος ἐφ' ἧν τὰ ἑπτὰ πνεύματα
    τὰ ἅγια ἀνεπαύσατο τοῦ Θεοῦ. Πνεῦμα σοφίας καὶ
    συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα φό-
    βου Θεοῦ ἐμπίπλησι αὐτόν. Ἰδοὺ πάσχα, πάσχα Κυ-
    ρίου, ἐξῆλθε τὸ Πνεμα· ὅτι πάσχα οὐ τύπος, οὐχ
    ἱστορία. οὐ σχῖς, ἀλλὰ πάσχα ἀληθὲς Κυρίου. Τὸ δὲ
    αἷμα εἰς σημεῖον, σημεῖον δὲ τῆς μελλούσης ἀληθείας,
    τοῦ ἀληθινοῦ Πνεύματος τὸ πρωτοτύπωμα, τὸ μίμημα
    τοῦ μεγάλου χρίσματος. Καὶ ἔρχομαι τὸ αἷμα, καὶ σκε-
    πάζω ὑμᾶς. σκέπασας ἀληθῶς, Ἰησοῦ, ἀπὸ τς πολ-
    λς ἀπωλείας, καὶ χεῖρας ἐξέτεινας πατρικὰς· ἐκάλυ-
    ψας ἡμς ἐντὸς τῶν πτερύγων σου τῶν πατρικῶν, αἷμα
    θεῖον ἐπὶ γῆς πηγάσαι * ταῖς ἐναίμοις σου καὶ φιλαν-
    θρώποις σου σπονδαῖς· καὶ τὰς τῆς ργῆς παρήγαγες
    ἀφ' ἡμῶν ἀπειλάς, καὶ τὰς πρώτας ἡμν ἄνωθεν ἀνταπ-
    έδωκας διαλλαγάς· Ἐκενοι μὲν οὖν ἄζυμα ἐσθίετωσαν
    ἐπτὰ ἡμέρας, τὴν ἑβδομαδικὴν ἐπὶ τὸν κόσμον μελε-
    τῶντες περίοδον, καὶ τὴν ἐπίγνωσιν ἐπὶ γῆς ννομον
    ἐσθίοντες τροφήν· ἡμν δὲ τ πάσχα τέθυται Χριστός,
    καὶ τὸ νέον φύραμα τῆς ἱερᾶς ατοῦ συγκράσεως ἀπει-
    λήφαμεν, εἴποι δυνάμει κρεῖττον ἀναζυμωθέντες καὶ
    ἀναγραφέντες αὐτοῦ τ Πνεύματι. Ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτὴν
    τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τῇ κεκραμένῃ ζύμῃ ἀνα-
    ζυμώσας ἀναλόγως τρία μέτρα τῆς σεμνάδος. Διὰ
    τοῦτο ἀπὸ τούτου τὸ πάσχα. [270] Ὁ μὲν ἀλλογενὴς
    οὐ βρώσεται. Οὐ γὰρ βάλλω τοὺς μαργαρίτας τοῖς
    χοίροις, οὐ δίδωμι τὸ ἅγιον τοῖς κυσίν. Ὁ δὲ πάλαι δου-
    λεύων ἐν ἁμαρτίαις, τὴν καρδίαν περιτμηθήσεται, καὶ
    τῆς πικρᾶς δουλείας ἀπαλλαγεὶς, οὕτω μετ' εὐγενείας
    τῷ μυστηρίῳ προσελεύσεται· καὶ τότε μετ' ἐλευθερίας
    τὸ πάσχα βρώσει τις ἐλευθερίως. Χριστὸς γὰρ ἡμς
    ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς δουλείας καὶ κατάρας, κατάρᾳ
    γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν.
    δ'. Ἐν οἰκίᾳ μι βρωθήσεται, καὶ ἔξω τῶν κρεῶν
    οὐκ ἐξοίσετε. Μία γάρ ἐστιν ἡ συναγωγή, καὶ μία
    ἐστὶν ἡ οἰκία, τουτέστιν, ἡ μία Ἐκκλησία, ἐν ᾗ τὸ ἱερὸν
    σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἐσθίεται· καὶ διὰ τοῦτο ξω τῆς
    μιᾶς οἰκίας Ἐκκλησίας τὰ κρέα οὐκ ἐκδιδοῦνται. Ὁ
    δὲ ἀλλότριον ἐσθίων, ὡς ἀσεβὴς καὶ κλέπτης κολασθήσε-
    ται. Νόμος εἷς ἔσται τῷ ἐλευθέρῳ κα προσηλύτ.
    Ὅπου Χριστός, ἐλευθερία πάντων, ἰσηγορία, ἰσονομία·
    τιμὴν πάντες ἠγοράσθασαν αἵματι. Διὰ τοῦτο οὐκέτι ὁ
    δοῦλος, οὐκέτι Ἰουδαῖος, ἀλλ' ἐλεύθερος· πάντες γὰρ ἐν
    Χριστῷ γεγόναμεν ἐλεύθεροι. Ἄκουε μὲν γὰρ δή, ἄκουε
    μετὰ τοὺς τύπους καὶ τὴν νομικὴν οἰκονομίαν, τίς καὶ
    πόση ἡ μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαν ἐπὶ γῆν. Τίς
    ἡ Χριστοῦ ἐπιδημία; Δουλείας ἀποφυγή, παλαιᾶς ἀν-
    αρχίας ἀπαλλαγή, υἱοθεσίας τιμή, ἀφέσεως ἁμαρτημά-
    των πηγή, ἀθάνατος ἀληθῶς ἐν πᾶσι ζωή. Ὅρων ἡμᾶς
    ἄνωθεν ὑπὸ το θανάτου τυραννουμένους, καὶ δεσμοῖς
    φθορᾶς λυομένους, ῥέοντας εἰς τὴν ἀναγκαίαν καὶ ἀν-
    υπόστροφον ὁδόν, ἐλθὼν καὶ λαβὼν τοῦ πρώτου πλάσμα-
    τος ἐν βουλαῖς πατρικαῖς, οὐκ ἀγγέλοις, οὐκ ἀρχαγγέλοις
    τὴν ὑπὲρ ἡμῶν λειτουργίαν ἐνεχείρισεν, ἀλλ' αὐτὸς ὁ
    Λόγος ὅλον τὸν ἀγῶνα τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο, πειθό-
    μενος ταῖς πατρικαῖς ἐντολαῖς. Ἀπρόσιτον δὲ ὄντος τοῖς
    ὁλοῖς ἀκράτου θείου Πνεύματος, ἵνα μὴ πάντας συμ-
    παθῇ (sic) ταῖς ἀμύητοις τοῦ Πνεύματος ἐμβολαῖς, αὐ-
    τὸς ἐκὼν ἑαυτὸν συναθροίσας καὶ συναγαγών, τοσοῦτος
    ἦλθεν, ὅσος ἠθέλησεν, οὐ μειούμενος ἐν ἑαυτῷ, οὐδὲ
    ἐλαττούμενος, οὐδὲ τ δόξῃ δαπανούμενος, δυνάμεως δὲ
    πατρικᾶς περβολῇ ὁ μὲν εἶχεν, οὐκ ἀπολείσας, ἃ δὲ οὐκ
    εἶχε, προσλαμβάνων. Τοσοῦτος λθεν, ὅσος ἤμελλε χω-
    ρεσθαι. Ἐπεὶ δὲ ἔδει τι καὶ δοχεῖον γενέσθαι τοῦ θείου
    Πνεύματος, ἵνα τ πρῶτον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τε
    καὶ οὐσίας μετάσχοι, διυλίσας καὶ συναριθμήσας, τὸ
    μὲν ὅσον περισσὸν ἦν καὶ θολερόν, ἀποφράσας· καὶ ἀπο-
    χωρήσας τὸ δὲ ὅσον καθαρὸν καὶ διανγὲς καὶ εἰλικρινές,
    περιλάμψας καὶ περιστρέψας καὶ περιανύσας καὶ
    πυρώσας καὶ παστώσας καὶ παρθενεύσας, καί, ὡς εἰπεῖν,
    ἐξαγγειλώσας, εἰς τν ἀνθρωπίνην εἰκόνα σωματικῶς
    ἐμορφώτου, πνευματικὴν μὲν ἔχων τὴν ἀνατολήν, σωμα-
    τικὴν δὲ προσλαβὼν τὴν μόρφωσιν. Διὸ καὶ μυστι-
    κώτατα αὐτὸν ἡ Γραφὴ ἐπεσκημῶντο· Ἰδοὺ γάρ, φησίν,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    ἀνήρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτ· ἀνατολὴ μὲν ὡς ἐν πνεύ-
    ματι, ἀνὴρ δὲ ὡς ἐν σώματι. Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἐπ-
    ελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει
    σοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς
    Ὑψίστου. Παραβόλου δὲ καὶ θείας οὔσης τῆς γενέσεως,
    εἰκότως καὶ τὸ Πνεμα τεθαύμακε, λέγων· Τὴν γενεὰν
    αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Τεσσάρων δὲ ὄντων τῶν τῆς
    θεότητος ἡγεμονικῶν ὀνομάτων, δι' ὧν μάλιστα τὸ θεον
    Πνεμα πιστεύεται, κυριότητος καὶ θεότητος, υἱότητος
    καὶ βασιλείας αἰωνίου, ὁρᾶς, μὴ μόνον ταύτας τὰς ἁρ-
    τὰς καὶ δόξας λαβεῖν ἐπιμήθη. Καὶ πρῶτόν γε ἔρα αὐ-
    τὸν τὸν Κύριον. Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου
    ἐκ δεξιῶν μου. Ὁρᾶς αὐτοῦ τὰ παρὰ τοῦ Κυρίου τὸν
    Κύριον; Ὅρα καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. Αὐτός με ἐπικαλέ-
    σεται Πατέρα, κἀγὼ θήσομαι αὐτὸν πρωτότοκον· καί,
    Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Αἰτή-
    σαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν
    σου. Ὁρᾶς αὐτὸν Υἱὸν καὶ πρωτότοκον καὶ μονογενῆ;
    Ὅρα καὶ τὸν Θεόν. Ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπ σὲ διαθήσον-
    ται, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, καὶ ἐν σοὶ προσκυνή-
    σουσι, καὶ ἀκολουθήσουσιν ἐν χειροπέδαις δεδεμέ-
    νοι. Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεός, ὅτι ν· σο τὸ Θεός ἐστιν.
    Εἶδες ατοῦ τὸν Θεόν; Ἴδε αὐτοῦ καὶ τὸν βασιλέα αἰώ-
    νιον. Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
    αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύτητος ἡ άβδος τῆς βασιλείας
    σου. Ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν.
    Διὰ τοῦτο χρισέ σε  Θεός· ὁ Θεός σου ἔλαιον
    ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. [271] Ἔψαλ-
    κας αὐτοῦ τν βασιλέα; ρα μετὰ το βασιλέως καὶ
    τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον. Ἄρατε πύλας, οἱ ρχον-
    τες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰ-
    σελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ
    βασιλεὺς τῆς δόξης; Κύριος τῶν δυνάμεων αὐτός
    ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Ὁρς αὐτο μετὰ το
    βασιλέως καὶ τὸν τν δυνάμεων Κύριον; Ἴδε ἐκ περι-
    όντων αὐτοῦ κα τὸν ἀρχιερέα αἰώνιον. Ὄμοσε Κύριος,
    καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.
    Εἶ δὲ καὶ Κύριος, καὶ Θεός, καὶ Υἱός, καὶ βασιλεύς, καὶ
    Κύριος τῶν δυνάμεων, καὶ ἀρχιερεὺς αἰώνιος· ὅτε θέλει,
    καὶ ἄνθρωπός ἐστι. Καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; Τὸ δὲ καὶ
    ἄνθρωπος δηλοῦντι καὶ προϋπαρχόντως ὅτι καὶ Θεός.
    Καὶ ἵνα μὴ κατὰ τὰς τῶν ἀνθρώπων δόξας· αὐτόματον
    καὶ χωρὶς γενέσεως φάσμα ἢ πνεῦμα τ τῇ ἐπιδεδημη-
    κέναι δόξῃ, κουε αὐτοῦ καὶ τὸ παιδίον γεγενημένον.
    Ἀκούσατε δὴ οἶκος Δαυΐδ· Μὴ μικρόν ὑμν ἅγιον
    παρέχειν ἀνθρώποις; Καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχειν
    αὐτόμα; Διὰ τοῦτο δίδωσι Κύριος αὐτὸς ὑμῖν ση-
    μεῖον. Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέ-
    ξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτο Ἐμ-
    μανουήλ. Καὶ θελήσουσιν, εἰ ἐγένοντο πυρίκαυστοι.
    Διότι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐκ τοῦ
    μου αὐτο· καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης
    βουλῆς Ἄγγελος, Θαυμαστός, Σύμβουλος, Θεὸς σχυ-
    ροτάτης, Ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος
    αἰῶνος. Θεός μὲν δὴ καὶ ἄνθρωπος οὗτος ὁ μέγας Ἰη-
    σοῦς ἐπεδήμησεν ἡμν, ἀπαιτεῖτω μηδείς. Ἠγεμονεύθη
    ἰγνοήθη ὑπὸ ἀνθρώπου σώματος. Καὶ γὰρ τὴν πρώτην
    τοῦ Πατρός πνοὴν τὴν μυστικὴν ἐχώρησεν Ἀδὰμ ἐν τῇ
    γῇ καὶ πηλὸς ὢν οὐ γὰρ βλέπεται τὸ θεῖον Πνεῦμα τῷ
    σώματι βουλῇ Θεοῦ συνηφάθη. Εἰ δ ὁ πρτος τοῦ ἐν
    ἱερῷ ἐχώρει Πνεῦμα, ἐψυχωμένον σῶμα τῇ θανάτῳ
    Χριστοῦ ἐχώρησε ζωήν. Εἰ μὲν οὖν Πνεῦμα μόνον ἐπ-
    εδήμησε τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τῷ θανάτῳ δεδουλωμένῳ, πα-
    ριστ δὴ ν οὕτως  μεγάλη τοῦ σώματος· ἐπιβλεψά-
    μεθε τῆς μαρτίας, μέτε τοῦ θανάτου νενικημένῳ.
    Ἔδει δὲ καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀναιρεθῆναι. Καὶ διὰ τοῦτο
    αὐτὸς μαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη
    ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Αὐτὸς ον τὸ πρτον ἐκθε τ
    πηχυδὸν καὶ νεκρὸν ἐνεδύσατο σῶμα. Διὸ καὶ δι' αὐ-
    τοῦ τὸ Πνεῦμα· Οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτοῦ, οὐδὲ δόξα·
    καὶ εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος·
    ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, καὶ ἔλειπον παρὰ τοὺς
    υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐν γὰρ ὀφθαλμοῖς τῆς σαφ-
    είας, δείξας, ὅτι ο χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ,
    ἀλλ' οἱ κακς ἔχοντες. Ἐθεράπευσεν οὖν καὶ πάντα
    ἡμν τὰ σώματα τῶν ἀῤωστημάτων, κα τὰ κατὰ μέ-
    ρος τν νοσημάτων ἐξουσία δυνάμεως ἰάσατο, ἵνα πα-
    ρωθ Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἐκάλεισά σε ἐν δικαιο-
    σύνῃ. Κρατήσω τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς σου, καὶ
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="100,910,250,940">* Log. πηγήσας.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [270], [271] aparecem no fluxo do texto. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente a asterisco no texto.
  </notas>
</pagina>