721 -

yratiam, quam dedi tibi : vas enim indignum unguen-
vn celeste ferre nequit. Quid porro dicam de Juda?
Petrus qui clavem. regni cxlorum accepit, Regem
glorie videns crucifixum , aljjectis clavibus aufugit :
εἰ latro qui hominum fores aperiehat, ipse claves pa-
radisi rapuit. Petrus v dixit, Si oportuerit me mori
fecum, non te negabo (Matth, 36. 35 ) , ter. negavit ;
et latro qui non voce promiserat, sed re cum ipsa re-
surreetione moriebatur, dicebat : Domine, memento
mei, cum veneris in regnum. inum, Latro. principatus
et potestates non metuit ; et Petrus puellze minas non
tulit. Latro clamabat, Domine ; et Petrus, Non novi
iunc hominem, quem paulo anie Filium Dei vocabat,
Petrus qui supra mare ambulavit, eum qui pedibus
humidam naturam calcabat, negavit ; et latro qui su-
pra dorsa maris non ambulaverat, sed. divitum fores
adierat, clamabat, Domine. Filii Zebedwi dicebant ,
Possumus bibere calicem, quem bibiturus es ( Matth.
20. 22) ; hic jam calix aderat, at illi calicis tempore
fugerunt : latro autem ex manu filiorum Zebedzi ca-
licem salutaris rapuit, dicens : Calicem salutaris acci-
am , εἰ nomen. Domini. inuocabo ( Psal. 115. 4 ).

bomas , incompsebensibilis mysterii cuziosus inda«
gator, condiscipulis dicebat : Eurus et nos, ut moria-
mur eum illo (Joan. 11. 46 ); eà oun illum crucifi-
xum vidit, aufugit. Crucifixum videt, ei fugit; susci-
tatum videt, et dubitat, dicens ; Nísi misero digitum
wieum in fizuram. clavorum , et manum. meam in (atus
ejus, non credam (Ibid, 90. 25 ). At benignus Deus,
qui propter unam oven) profectus es&, hasc inam
ovem non negligit; sed illam humeris imponit,
el ait: Ínfer manum. tuam. liuc, et mitte in lutus
meum, Lanceam militis sustinui, et dexteram apo-
stolicain non leram? Sei, o honorum Jatro et rap-
tor ( te enim alloquor ), farari didicisti, credere non
didicisti : non fuisti discipulus, et quomodo Creato-
rem vocas dicendo : Domine, ryemento mei, cum tene-
ria inregnum tuum ? Recte loquutus es, pie eredidisui.
Cuni periculo &xpe furatas es, divitum plerumque
thesauros aperuisti, et talem numquam inargaritam
invenisti, qualis Christus erat. Apostolus. non fuisti ,
non audisti legislatore dicentem ; Videbitia vitam,

SERMO CATECHETICUS iN PASCHA.

95
vestram pendentem ( Deui. 28. 66 ) ; ct quomodo εἰ΄
ligno vitam excerpsisti? Non audisti Isaiam dieentem:
Livore passionis ejus, hominum vitia medelam acei-
piunt ( Jsaí. 55. 5 ) ; et quomodo vitiis medelam in-
venisti ? Etiam, inquit latro, orbem totum video con-
Cussum et trementem , et orbis Dominum in ligno
pendentem aguosco. Nisi enim hicuniversorum Crea-

- tor esset, sol illum videns nudum, ex reverentia nou,

occultasset radios suos nec Dei inimicos obtenebrss-
set. Nisi esset hic Conditor cxli et terr» : exslum, uli
ipsum vidit crucifixum, tenebras ut saccum non.iu-

uisset. Nisi esset hic universz tecrze Dominus, nou.
illa sanguinem ex latere cjus excipiens, ἃ fundamen-
tis commota fuisset. Nisi esset hic mortis et vitas Do-
minus, mors ad illum accedens non prostrata fuisset ,
nec monumenta sanctorum aperta fuissent. Nisi esset
hic templi Dominus, templum, ubi vidit illum cruci-
fisum, non velum suum soidisset. Nisi hic esset is ,
qui non vult mortem peccatorum , non causam pec-
catorum p Ὁ egisset dicens : Pater, dimitte illis;
non enim. sciunt. quid faciunt ( Luc. 95. 54 ). Hujus

uippe mors omnia constituit. ndit enim ad. in-

r08, eL cum omnibus istinc aseendit. Ídcirco exela-
mo: Domine, memento mei. Non quasi cervum rego,
Memento mei, cum beue tibi fuerit; sed, Memento
mei, cum veneris. in remm iuum. Et quid ad. illum
Dominus ? Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradi-
40. Dicant illi tam accurati indagatores incomprehensi-
bilis generationis, quomodo dixit latroni, Hodie me-
cum eris in paradiso. ( Luc. 25. 45 ) * Moc primum
interpretentur, et tune. inenarrabilem ejus - ffar«um
aggredientur, quem prophetice quidem chat, Gene-
rglionem ejus quis. enarrabis ?. quia. tollitur. de terra
vita. ejus ( sai. 55. 8 ). Hanc fidéln Potres dilutave-
runt, sic incomprehensibilem gloria affecerunt , cre-
dentes, non curiose scratantes. Hodie mecum eris
in. paradiso, Diclum, et factum fuit, Verum, obenigne
Domiue , omnes justi. extra paradisum sunt, et la-
[ronem ij paradisum inducis ? Etiam , latronem pri-
mum ἐν paradisum induco, ul undo suadeam, ie
nop venisse vocare justos, sed peccatores ad peeniten-
Uam. f[ysi-Cluristo gloria in ssecula sseculorum. Amen.

MONITUM

molatum, Christi: vere agni pro salute mundi immolati figuram fuisse; verum bie quisquis sit anonymus;
vel minima quaque in Exodo recensita, ad Christum mactatum, vel ad Pasche celebrationem refert, qua-.

lis apud Christianus persolvitur : et hzc ad φλυαρίαν usque indagare nititur, sepeque jam dicta repetit, nec,
sine fastidio legentis. Septimus autem sermo totus circa diem celebrationis Paschatis, et circa paschalem,
cyclum versatur. Hauc rem unice tractant sex primz orationes. De septima vero, quz tota est ip ordinando-
cyclo paschali, queque de die Paschatis singulis annis constituendo pluribus disputat, in fronte illius. infra

agemus.

SERMO CATECHETICUS IN $ANCTUM PASCHA.

Si quis pius et religiosus , is fruatur hac sancta
celebritate : si quis servos probus, intret letus in
g»udium Domini sui : si quis jejunando laboravit ,
func accipiat denarium : sí quis a prima hora ope-
*2ius est , accipiat hodie id quod justum est ; si quis
post tertiam venit, gratias agens festum celebret : si
«quis post sextam horam accessit, ne dubitet; nihil
enim perdet : si quis tardavit usque ad nonem , ac-
cedat sine ulla dubitatione : si quis undecinia tantum
bora venit , 0o ob tarditatem metuat, Cum enim Do-

minus liberalis sit, ita postremum accipit, ut pri
mum : sic in requiem admittit eum, qui undecima ,
ut eum , qui a prima hora operatus esL; postremum
miseratur , et primum curat ; illi dat, hic largitur :
et peractum opus honore, et propositum laude af-
ficit. Igitur intrate omnes in gaudium Domini. nostri,
el primi et secundi mercedem recipite, divites ct
pauperes simul choreas agite; temperantes et segnes
diem lionore afficite; qui friumanis » €t qui non jejo-
nastis ,. liodie lztamint. Mensa cibis referta est ,. iis

Digitized by Google
