<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,50,900,90">
    765 SPURIA. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    οὐκ ἠδύνατο βρέξαι μὲν τοῖς δάκρυσιν, ἐκμάξαι δὲ λεν-
    τίῳ; Ἀλλ' οὐ τολμᾷ τοτο ποιῆσαι· τὸ γὰρ ἐκμάσσειν
    λεντίῳ Χριστῷ τετίμηται. Τάχα δὲ αὐτῇ κα φοβου-
    μένῃ πλέον ἠσφαλίσσατο· οὐ βούλεται γὰρ τὰς μὲν ἁμαρτίας
    τοῦ σώματος εἶναι, τὰς δὲ θεραπείας ἀψύχους. Τί γὰρ ὠφε-
    λεῖτο ἐκεῖνη εἰ λέντιον φαῦλον το σώματος τοῦ Χριστοῦ τ
    ἄψυχον ἠγάπατο; Καινοτομεῖ τὴν φύσιν, ἀντὶ λεντίου ταῖς
    θριξὶν ἐκμάσσει. Ὅθεν τὰ ἁμαρτήματα, ἐκεῖθεν καὶ τὰ
    ἰάματα. Πᾶσιν ἥμαρτεν τοῖς μέλεσι, πᾶσι θεραπεύει τοῖς
    μέλεσιν. Εἶδε κακῶς τν υἱόν· δακρύων προχόει πηγάς·
    ἥμαρτεν φιλῆμασι πορνικοῖς· καὶ χειρν ἁφ τὴν ψυχὴν
    καταρρυπάνασα· καταφιλεῖ τος πόδας τοῦ Χριστοῦ, να
    ἀποσμήξῃ τὰ χείλη, καὶ τὸν ῥύπον καθαρῇ ἐκμάσσει
    καὶ ταῖς θριξί, τάχα που καὶ διὰ τούτων γυναῖκας ἀπει-
    ροκάλους παιδεύουσα. Ἐπειδ γὰρ καὶ τὰ πλέγματα τῶν
    τριχῶν πολλάκις βρόχους τοῖς νέοις πλέκουσιν (διὸ καὶ
    Παῦλος καλῶς νουθετεῖ κοσμεῖν ἑαυτὰς μὴ ἐν πλέγμα-
    σιν)· ἐπειδὴ τοίνυν σύνοιδε τῇ ψυχ, ὅτι πολλοὺς νέους
    διὰ τῶν πλεγμάτων, ὥσπερ δορκάδας διὰ βρόχων ἐθή-
    ρευσε, βούλεται καὶ διὰ τῶν τριχῶν ὑπὲρ τῆς μετανοίας
    ἀπολογίσασθαι· καὶ ἐπειδὴ πολλάκις ἔπλεξεν ἀσεβῶς,
    ἅπαξ ἔλυσεν εὐσεβῶς. Τί οὖν τῶν ἐπινουῶν τούτων λαμ-
    βάνει τὸ γέρας; Ἄκουσον τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς· Αὐτὴ
    δὲ ἠγάπησε πολύ, οὕ ἕνεκεν ἀφέωνται αὐτς αἱ μαρτίαι
    αἱ πολλαὶ ἐκεῖναι.
    ε'. Δεσπότης ἔρρηξε τὸ χειρόγραφον, καὶ Ναυάτος συν-
    άγει τὰ διαῤαγέντα. Εδές ποτε φιλοπράγμονα, γραμ-
    ματεῖον διαῤῥαγὲν συνάγοντα, καὶ πάλιν φιλοπόνως
    κολλήσαντα, ἵνα τὴν ἀγωγὴν τῆς συκοφαντίας ἀνα-
    νεώσῃ; Ὁ Δεσπότης ἔῤῥηξε τὸ χειρόγραφον, τὸ χρέος
    ἄφηκεν, ὁ λογοθέτης συκοφαντεῖ. λλὰ βραχύ μῖν 
    περὶ Ναυάτου λόγος. Μίμησαι τὴν γυναῖκα, καὶ λψι τὸ
    γέρας τῆς θεραπείας. Μὴ δέδοικα Ναυάτου κρίνοντος;
    γὰρ μετὰ τῶν ἀποστόλων τῶν δώδεκα τρὶς καὶ δέκατος
    θρόνος Ναυάτου εἰς τὴν κρίσιν τεθήσεται; Τίς μοι δώσει
    τῆς μετανοίας τὴν ἀκρίβειαν, κἀγὼ Ἰησο δεσπότου τὴν
    φιλανθρωπίαν ἐγγύωμαι; Οὐκ ἀρκεῖ σοι νομα μετα-
    νοίας, ἀλλ' ἔργα μετανοίας. Ἐὰν εἴπ[ς], Μετανοῶ, καὶ
    πάλιν ὡς κύων ἐπὶ τὸν διον ἔμετον ἐπιστρέφῃς, ἢ πά-
    λιν ὡς ὗς ἐπὶ τὸν [206] κυλισμὸν το βορβόρου, οὐ τὸ
    ῆμα ὠφέλησεν, ἀλλ' ὁ βόρβορος συνέπνιξεν. Ἐὰν δὲ
    βουληθῇς ἀκριβῶς μετανοῆσαι, θάρρει ὑπὲρ ἡμαρτημέ-
    νων· μόνον ἀσφάλισαι τὸ λοιπόμενον. Βέλτιον μηδὲ σχεῖν
    ἀρχὴν τραύματος· εἰ δὲ δέοι, μᾶλλον θεραπείασον, μάλ-
    λον περίδησον, μὴ ὑπερίδῃς σκώληξί βρύον. Ἐὰν δὲ
    ἐπουλώσῃ, μὴ πάλιν τέμῃς. Ταχὺ τὸ στόμιον τῆς ολῆς
    γίνεται, τὸ δὲ δι' οὐλς σκληρυνθέν, δυσκόλως πάλιν
    συνάγεται. Ἐπεὶ ὅτι φιλάνθρωπος ὁ κριτής, οὐ μόνον
    ἀπὸ τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτν τῶν πραγμάτων
    ἀποδεῖξαί μοι ῥᾴδιον. Ἠκούσατε πάντως τῆς τοῦ Δε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    σπότου φιλανθρωπίας, ὅτι πρὸς τὸν μακάριον Πέτρον
    μετὰ τῶν ἄλλων ἔπαινον καὶ τοῦτο θηκεν· Σο δώσω
    τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν. ν τινων
    ἄφς τὰς μαρτίας, ἀφίενταί· ἄν τινων κρατῇς, κεκρά-
    τηνται. Οὐ δείκνυσι τοῦτο τοῦ Δεσπότου φιλανθρω-
    πίαν; Δώσω σοι τὰς κλεῖς. Διὰ τί δ' οὐκ ἔδωκεν
    Ἰωάννῃ, ὃς ἐπὶ στῆθος ἀνέπεσε τοῦ Δεσπότου, τῆς ἀγά-
    πης ἀκριβῶς χων τ σύμβολον; διὰ τὸ οὐκ ἔχειν
    Ἰακώβῳ, τῷ πρώτ ἀποτμηθέντι; Ἀνέκλει γὰρ Ἡρῴ-
    δης τὸν Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ.
    Βούλει γνῶναι πῶς γάπα τὸν Ἰωάννην; Παρ' αὐτῷ
    τῷ σταυρῷ φησι πρὸς τὴν μητέρα αὐτο· Ἴδε ὁ υός
    σου. Μείζονα ταύτης ἀγάπην ἀπαιτεῖς; Ἴδε ὁ υἱός
    σου. Τὴν κοινὴν παροιμίαν ἐπλήρωσεν. Τί ἐστι φίλος;
    Ἄλλος ἐγώ. Ἴδε  υἱός σου. Ὡς τὴν μητέρα παρέθετο
    τούτῳ. Διὰ τί τὰς κλεῖς τς βασιλείας οὐκ ἐνεχείρισε,
    καίτοι ἀγάπων ὑπὲρ πάντας αὐτόν; Ἀλλὰ δεσποτικῆς
    φιλανθρωπίας ἀπόδειξιν ἔχει τ εἰρημένον. Οὐ δίδωσι
    τὰς κλεῖς ακώβῳ, οὐ δίδωσι τὰς κλεῖς ωάννῃ, οὐ δί-
    δωσιν ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀποστόλων τῶν ἀναμαρτήτων· ἀλλὰ
    τὸν Πέτρον διὰ τὴν ἑαυτοῦ φιλανθρωπίαν ἐξιδίκευται.
    Ἐπειδὴ γὰρ Πέτρος, πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι (καὶ ἐγὼ
    τὸ λειπόμενον, αἰδο τῆς ἀρετῆς το ἀνδρὸς) προελήφθη
    ἁμαρτήματι· διὰ τοῦτο γοῦν οὐδενὶ τῶν μαθητῶν τν
    ἀναμαρτήτων τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
    ἐπίστευσεν, ἀλλὰ Πέτρῳ τὰς κλεῖς ἐγχειρίζει, ἵνα Πέ-
    τρος ὅταν τινὰ ἐξ ἁμαρτημάτων μετανοήσαντα διάη-
    ται, καὶ διὰ μετανοίας τὴν μαρτίαν ἀποκνυσάμενον,
    καὶ βουλόμενον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶν εσελ-
    θεῖν, τοῦ καθ' ἑαυτὸν μνησθεὶς ὑποδείγματος, συνεργῇ
    αὐτ εἰς τν σωτηρίαν γένηται. Πῶς οὐ μακαρίζω τὴν
    τῆς κκλησίας θηρευτήν, οἵους τοὺς σκύλακας ηὗρεν;
    Οὔπω γὰρ τούτοις τὸ σῶμα τοῦ νοήματος ἀπεδείξαμεν,
    καὶ ἤδη τὸ ζῶον προσεδράσαντο. Ὅμως κατὰ τοὺς θη-
    ρευτάς, μετὰ τὸ ὑμς θηρεῦσαι τὰ νοήματα, τὰ μὴ τῇ
    θηρευθέντα διέλωμεν. Ἐλέγομεν οὖν, τι διὰ τοτο Πέ-
    τρῳ τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας ἐπίστευσε, καὶ οὐδενὶ τῶν
    ἀναμαρτήτων κατεπίστευσεν, ἵνα Πέτρος ὅταν ἴδῃ τινὰς
    τῶν ἐξ ἁμαρτημάτων ἐπιστρεφόντων, καὶ διὰ μετανοίας
    εἰς τὴν βασιλείαν εἰσιαζομένων (βιασταὶ γὰρ ἁρπά-
    ζουσι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν), μνησθεὶς τοῦ καθ'
    ἑαυτὸν ὑποδείγματος, καὶ ἡμν τοῖς διὰ μετανοίας προ-
    ιοῦσιν πανοίξῃ θύραν. Εἶδας τοῦ πιστεύσαντος τὴν φι-
    λανθρωπίαν; Πρόσεχε ταῖς κλεισί. Μετανόησον πρὶν
    ἀποκλεισθῆναι. Ἐξουσίαν γὰρ ἔχει  Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
    που ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας. Ὅπου ἡ ἁμαρ-
    τία, ἐκεῖ ἡ λύσις. Μὴ ἐπὶ τῆς δονς, καὶ ἐκεῖ ἡ μετα-
    νοία. Ἐνταθα λύσον, κα τότε σε Πέτρος ὑποδέξεται ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. A palavra "εἴπ[ς]" na coluna esquerda, linha 38, apresenta sigma em posição elevada ou entre parênteses no original. O número [206] aparece entre parênteses retos no texto da coluna esquerda, linha 40. A divisão de palavras no final da linha foi mantida com hífen (ex: λεν- / τίῳ).
  </notas>
</pagina>