767

s sunt, quod est maximum amicitie vinculum. 97-102
Mow. XVI ex eodem capite. — Judeos testimonium
Joannis Baptistze ulantes , suam ipsi accusationem po-
sinlarunt. Superbia omni vitio pejor ; homo arrogans acri -
ter redarguitur. 101-108

HoM. 1 ex eodem capite. — Christus baptismate
Joannis non egebat, sed Christo baptisma ; quare Joannes
Baptista frequenter dicat, Nesciebam eum. 101-01}

πον. XVIII ex eodem capite. — Propter segnitiein na-
"uc liumauz eadem monita sepius repetenda suut ; cur
Joannes Baptista eadem ipsa multoties loquatur. Verbuin
erga humanam naturam sicut sponsus erga sponsam se
pessit; Joannes solus presentem Christum  preedicavit ;
virtus sacrificii Christi semper operatur ; Joanuis Baptiste
sobrietas ; maximum de Christo tertimonium opera ejus.
Doctrine Christi omuia postponenda ; cibi anims qui sint ;
conira theatra. 115-120

How. XIX ex eodem capite. — Unionis bona. Cliristiani
ROUen quain venerandum ; agendi ratio tauto nomine di-

"a comuinendatur ; pecupías auget qui pauperibus, Fn
"tit.

How. XX ex eodem capite.— Exemplo Nathanael cogui-
tione Christi exsultaudum est ; obsequium illi praestandum
(πὲ cui creditur ; non verbis sed operibus amor e

How. XXI ex capitibus I et H.— Christus non in prim»-
τὰ :Plate miracula patravit ; trium aunorum spatio míracul.s
celebratus est ; quoinodo María fiii etiam pueri divinita-
tea suspícari. potuerit ; quando parentibus obsequenduin,
Cur et qua. niente Christus matrem suam increpaverit ;
wunquam jiBam repellere intendit ; improbo nihil pro-
sux cognati jrobi ; cognati Christi Desyosyai appel ni

Hox. XXII ex capite IT. — Terrena omnia fluxa suut,
et numquam consistunt; meusa írugalis valetudinis est
mater. 153-158

How. XXIff ex eodem capite. — Cur Christus non. nisi
iPuigimatice discipulis de sua futura resurrectione locutus
faerit ; apostolorum virtus quanta ; eleemosyna coamienda-
tur. 157-144

Hos. XXIV ex capitibus II et IIT. — Cur Christus :ni-

jsuatice. Nicodemo loquatur ; ipsius verborum explanatio.
a reJus divinis non nimiam curiositateiu adhibendam esse,
exemplo Nicodewi comprobatur. Divina ratiocinio non
Scrutanda ; pravi mores mentem obscurant; divitiarum
duum ; hona eleemosyna. 145-115

How. XXV ex capite HHI.-—Quomodo Nicodemum iustitue-
rit Cliristus; diserinen iuter. primam. bominis creationem
et secuudam quie δι perSpiritum sanctum ; vila. alia multo
tnelior exspectatur ; baptismi sublimitas; cur aqua ad illu-
minationem necessaria. Baptizatos ut digue baptisino agant,
noudum baptizatos ut quam primum bapLizentur , bortatur ;
e€atecbuineni tdelibus extranei sunt; baptismu:n usque a
imortein differentes redarguuntur ; comineudatur. eleemo-
sna. 117-1352

How.XXVI et eodem eapite: — Christi caro. quomodo
pata; explicatio illius, Quod nal'm est ex spiritu, spiritus
esi, et illius, Spiritus ubi vult spirat. 1355-158

Bow. XXVII ex eodem capite.— Christus auditorum im-
hecillitati se attemperabat, quomodo οἱ qua mente ; Uni-
nili geieratio nou ratione lnquirenda; versus quos ex-
plicat inter «e. cobzerere et quadrare demonstrat Chryzo-
stomus. Dei amor erga homines quantus sit ex incarna-
tione et passione probatur; quare morte sua subiudicata
statim se auctorem vite. praedixerit Christus. E benefieiis
a Christo in homines collatis, pleemosynam, et cantatem
commendat, ue r uit qui pauperibus neglectis
luxui serviunt. ub 157-163

How. XXVIII ex eodem capite. — Christi. clementia;
duo Christi adventus. Pravimores maxiine biomiaes a Chri-
stianismo avertunt ; nullus poganus vera virtute pr:editus ;
philosophi gentiles inanis arie causa virtutem. exer-
€ebant. Yana gloria fugienda; virtutis fructum nM

How. XXIX ex. eodem capite. — Nihil veritate clarius,
uibi) mendacio inflrmius; cur. Christus uoa. baptizavit, Sed
discipuli. Ecclesia quomodo sponsa Chrisii {μι ; Joannes
Taytista de Christo. testimonium sapieas et ineluctabile ;
vau glorie $ quomodo sit fuganda. 103-172

XXX ex eodem capite. — Joannis discipuli Cristo

nou crediderant. 171-076
.Hox. XXXI ex cap. IIl et IV. — Fides sine vita houa
hilil prodest ; illud, Ira ntanet super eun , pana zternain
designat. Samaritanorum origo. Christus exemplo docet
fastuin esse cakcandum. Colloquiun Chrisü cum muliere
Samaritana evoivitur ; atriusque ageudi ratio comentar
Mox. XXXil ex capite IV. — Spiritus sanctus. modo

ORDO RERUM 63

iguis modo aqua a Scriptura. appellatus; jruJentia Chris
Samaritanam docentis; Samaritanz sinceritas; ipsa. Nico-
demo sapientior. Samaritagz philosophia malae ede Judzo-
rum opponitur. E; Samaáritanze studio fervoreu audieutium
excitat; lectio divinorum librorum commendaur; libri au-
reis literis. 183-188
Hoy. XXXIII ex eodem cespite. —Fidei necessitss; illud,
Crede. mihi, nulier,.... adorabitis Patremt, commentatur ;
cultus Samaritanorum ; Judseorum super Samaritanos pra-
$tautia; Christi in Testameutum vetus suffragium. Quare
Christus addiderit, EL nunc es; veri adoratores qui siut;
qnd sibi velit iud, tn spiritu et veritate ; Chrisws in libris
oysis Stepe predictus prsefiguratusque est; prestat Ju-
dels mulicr Samaritana. Humhtas fundameujum virtutum ;
divitiarum vanitas; eleemosynacommendatur. — 157-192
How. XXXIV ex eodem capite. — Fervorem audientium
excitat Chrysostomus cum verbis Christi, tum exemplo mu-
lierisSamaritanz: cujus etiam humilitatein laudst; Christus
uam de salute hominum sollicitus, quam in inculcanda
octrina prudens. Poenitentia vera qui. 195-198
How. XXXV ex eodem capite. — Sarbaritanorom Judgo-
rumque erga Christum agendi rationes comparantur ; lau-
dantur priores, redarguuntur Jud:ei. Deus cum in | rosne-
tis tumin adversis diligendus est : nihil nos ab ista dile-
ctione avertere debet, 1097-304
How. XXXVI ex cap. IV et. V. — Nibil in sacris Scri-
pturis leviter praetereundum ; piscina probatica comparaiur
cum baptismo cujus fizura erat; monita moralia disserta-
lioni iuterseruntur. Quare nequitiam voluptas, virtuLem
labor comitetur ; labor est attributum virtutis constitutivum ;
desidie malum; uequilie voluptas brevis ; virtutis. im-
mortale gaudium. . 904-208
Ho. XXXVII ex capite V. — Scriptnra sacra omnium
medicinarum thesaurus ; paralytici ad piscinam jacentis p-
tientia, modestia, sanatio mirabilis; alias [ aralyticus lue,
alius ille de quo agitur apud Mattlyeum; Christus quan-
tum accurate miraculorum suorum fidem adstrueret. Cbri-
stus nou. fidem requirebat ab jis qui miracula ejus nou
videraut; paralytíci (Jes et fortis animus; Ju lorum im-
robitas ; eur Christus, sanato paralytico, statim recesserit.
nvidia quum malum;caritiscommendatnr. — 397-213
Hou. XXXVIIf ex eodem capite. —Deus corpus castigal
ob anim: peccata ; gebennze suppliciazterua suat et justa ;
qui jam pro peccatis pex in eudem recidunt, majores da-
bunt ponas ; morbi plurimi ex peccato oriuntur. Christum
zqualem esse Patrí probatur; objectioni respondetur.
nis gloria fugienda. 21-239
How. XXXIX ex eodem capite. — Judicium futurum ii-
mendurn; Filius non factus, sedab a'ternc genitus ; Christus
quomodo et qua mcute. de se loquens humilia permisceat
sublimibus. Cur Christus verbis utatur hu'nilibus; eadent
ipsi Patri que potestas. Patris et Filii equalitas; judicium,
vitam, resurrectionem eur Christus sepe memoret ; Paulus
Samosateuus quomodo legat ; quis sit verus legendt modus.
In Christo duz voluntates, quomodo. Moralis ezbortabe
ad pru.lentia. simul et simplicitate uteadum ; quando alis
peccata won. dimittimus, nobis ipsis non dimittimus ; con-
douatio injuriarum , caritas, eleemosyuaque comunendau-
tur. 219-254
HoX. XL ex eodem cayite. — Lectio. Seripturaruw
uantam discretionem exigat; discutitur commeutaturque
Mlud, si testimonium. perítibeo de meipso, verum nn cst.
Joaunis Baptista: testimonii certitudo ; ípsius Dei etat texii-
moniutn; operum Christi testimonium ineluctabile. Quare
Christus hic ex operibus suis divinitatem missionis sut
tantum, nulla de sua divinitate mentione facta, adsit ;
Pater quomodo audiatur et videatur ; quare Judius. Chri
Stus ad Scripturas reniiserit. Coutra harreticas e Scrii tins
pugnandum; quasdam (antum virtutes, aliis neglecus,
exercere non suffici,; liomiaum avarorum injuste
insania et supplicium futurum. 21-51
, Hou. XLl ex eodem capite. — Res spirituales mulu fa-
eieadz ; Scripturas nou perfunctorie legendum, preseru.s
ἴα locis ad Christum pertinentibus; Christus. pertinacia
Jud:orum cedarguit, maximam aJhiibeus prudentiam mate
mamque argumentorum vun; przdicit ipsos Autichris.um
recepturos. Dolus et nequitis fuyieuda ; virtutem. vera sa-
pieutia, nequitiam sentia comitzur; inferentis ioi
peior conditio quam patientis. 5.- 5 ὦ
How. ΧΕΠ ex capite VI. — Ενδιρυ πα eoucilanum.
Victus frugalitas commendatur ; Marcionistarum ertr. le
dei non Lam ex evidentia miracoli quam e satura
audio ad Cüristum couversi; diguitates sperucadas duet
lirisius. Gloria noo fluxa, sed iuuuortalis auanda ; cout$
ectacula. 29-20
Hox. ΧΙ ex eodem eapite. — Cbristus etiam δίκαν»
suorum utilitati studet; quz signa discipuli soli vilermt
Quen a Deco petenda síat. 28735

Digitized by Google

