<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    759 SPURIA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mam longanimitatem segnis evadas, neu te semper voluptatibus dedas. Ne dicas, Interim fruar cupiditate, interim utar juventute : veniet subinde pœnitentiæ tempus; cras pœnitentiam agam; senectutis tempore vitam componam. Vanæ sunt hujusmodi cogitationes; fœda illa tua cupiditatis consilia : malo consiliario uteris voluptate. Dicis, Hodie peccatum admittam, cras pœnitentiam agam. An dominus es diei crastinæ? quis tibi diei crastinæ sponsor? Si diligenter audias, neque totus hodiernus dies est tuus : ejus pars præteriit , pars superest : illa jam non tua est, hæc nondum tua. Ais : Fruar hodie voluptate, cras pœnitentiam agam. Quod habes voluptati , quod non tuum est, pœnitentiæ deputas? Meo potius consilio utere : hodiernam diem pœnitentiæ, peccato ne crastinam quidem deputa. Ideo pulchre divina Scriptura diversis non modis a peccato revocat : Hodie, inquit, si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in exacerbatione (Psal. 94. 8) : et, Adhortamini vosmetipsos donec hodie nominatur (Hebr. 3. 13). Nam hoc quoque mala sæpe diabolus arte facit. Cum animum videt in peccatorum sensum venire, ac supplicii finem cogitare, tales immittit cogitationes : Junior sum , erit pœnitentiæ tempus, interim hodie utar præsentibus , interim hanc obtinebo litem, illum talem ulciscar, hac cupiditate fruar, ac demum pœnitentiam agam. Venit iterum dies crastina, easdemque tibi immittit cogitationes, iisdem te intercipit diabolicis ratiociniis : futurum ostendit, præsens subtrahit : atque ita quotidie, in præsenti te voluptatibus detinens, in crastino pœnitentiæ spem ostendens, vitam tuam quotidianis in peccatis consumit.
    2. Tu vero contra voluptatem milita : audi Dominum clamantem : Esto hodie benevolus adversario tuo, quandiu es in via cum eo (Matth. 5. 25). Expedit sane tum omnibus, tum iis qui negotiis dediti sunt ut ne contentiosas lites exerceant. Præstat siquidem te in litibus incertum exitum amico fœdere prævertere, quam spe nixum victoriæ incerto mari confidere. Legis syngraphas tuas , faustum speras exitum : advocatus lucro manum porrigens victoriam promittit , ut mercedem reportet. Interdum etiam judex corruptus exitum causæ pollicetur. Incerta spe niteris. Nam si tu antevertens, judicem corripuisti, alienisque muneribus aperuisti januam ; cogites velim adversarium tuum idipsum meditari, sæpeque tibi tranquillo rerum tuarum cursu naviganti suaserunt ut vela demitteres. Numquamne vidisti mare in littore tranquillum, in alto fluctibus agitari? Quot tranquillo mari navigantes, in alto pelago fluctibus repentinisque tempestatibus excepti, naufragium fecerunt? Talis est hujus negotii finis. Interdum initia spem præ se ferunt, finis vero contrarium profert eventum. E re igitur fuerit , ut dixi, pecuniarias lites amice componere, ut in negotiis fine amicum tibi devincias : criminales autem non modo non componere, sed etiam ne intentare quidem liceat : sed in his etiam melius est veniæ , quam iræ locum dare. Verum hic non videtur mihi de re pecuniaria solum agi. Esto, inquit, benevolus adversario tuo cito, dum es in via cum eo. Hoc additamentum præbet mihi occasionem majus quidpiam cogitandi. Nam si de pecuniariis litibus solum ageretur, vel de criminalibus insensibilibusque; cur adderet, Dum es in via cum eo ? quis adversarius cum adversario iter instituat? quis se socium itineris dederit ei , qui cum animo non consentit? non timet tabellas sibi furto auferri, testes corrumpi, insidias in via sibi parari? Invenire ergo debemus adversarium qui nos semper comitetur, cujus societatem , etsi admonemur caveamus , effugere non possimus, et hunc cogitare adversarium, quicum nos benevole versari conveniat. Quis ergo est verus ille adversarius? Si diligenter quæras, corpus animæ : hic est adversarius ejus qui in te est , spiritus. Ne vero putes meum esse sermonem, Paulus confirmat id quod dictum est : Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : hæc autem sibi invicem adversantur (Gal. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    17). Nec Manichæorum induco doctrinam, neque alium corporis creatorem statuo : sed caro concupiscit adversus spiritum, voluptate utens consiliario ; et spiritus adversus carnem, spe nixus futurorum. Adversantur invicem concupiscentiæ mundi , et concupiscentia regni cælorum. Hic est adversarius, qui, velim nolim, me comitatur : via quippe est hæc vita. Anima imaginem suam imitari studet, caro in pulverem defluit. Hæc autem sibi invicem adversantur. Huic adversario tuo esto benevolus. Quandonam? Dum es in via cum eo (Matth. 5. 25), dum in hac vita degis. Nam si vita finem habeat, nullum ultra tibi pœnitentiæ tempus, Quoniam non est in morte qui memor sit tui, in inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. 6. 6)? Huic ergo adversario esto benevolus. Non dixit, Gratificans, sed, Benevolus. Ne suave quid facias adversario tuo, sed ut benevolus a voluptatibus ad pœnitentiam revoces. Non te jubet ut salsamentarium omnia ad corporis voluptatem facere; sed ut medicum agere. Medicus enim sæpe amarum miscet, secat, urit, et illatæ molestiæ mercedem accipit. Licet enim aliquo sensum dolore affecerit , ægroti tamen salutem in scopo habuit. Ne forte tradat te adversarius judici (Matth. 5. 25), futuro nempe Judici : Adversarius : cui si nunc gratificeris, tunc Judex te traditurus est ministro, ol-tricibus scilicet potestatibus : et in carcerem conjicieris , in tenebras exteriores , locum horrendum. Non ex ibis inde, donec reddas novissimum quadrantem. Si ante mortem debitum solveris , solutum omnino est : si debitor moriaris, etiam residuum vel minimi debiti a te exigetur. Quid est illud, Novissimum quadrantem? Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi, et reliquiæ cogitationis diem festum agent tibi (Psal. 75. 11). Hæc cum scialis, fratres , comparate voluptates cum futuro judicii die, et Judicis sententia : atque tunc scietis quam amara sit voluptas, cum noveriis quantæ amaritudinis sit conciliatrix. Vultisne, ut ex duobus evangelicis conviviis quid admonitionis mutuemur, quis nempe sit voluptuosorum finis , quis vero pœnitentium fructus? Ne vero mireris si Scriptura voluptuosorum convivia sæpe describat : omnia quippe describit, quid caveas, quid imiteris. Describit voluptuosos, ut perpetua illos infamia notet, utque illos imitari caveas : describit religiosos, ut ad exemplum pœnitentiæ accurras , utque voluptuosum religiosus comparans, illum averseris, hunc imiteris. Sique hoc documentum prudentibus, ut ne spectaculis publicis oculos pascant, neve facile ad hippodromum currant , vel noctu spectandi locum in theatro occupent : vesania quippe est turpium spectaculorum exspectatio. Diem enim antevertunt ex vehementi desiderio, noctu tenebrarum locum occupant, ut turpibus spectaculis oculos objectent , ac ferarum cumque feris concertantium pugnas videant : sedentque sæpe spectatores , benevolentiam majorem erga feras, quam erga congen eres exhibentes. Non miserere illis infelicem illum , qui ut ventrem impleat, in ferarum ventrem sponte abit : utque gulæ morbum expleat, libenter sibi in ventre bestiarum sepulcrum parat. Ille intemperantem habet ventrem , tu ne in temperantem oculum habeas. Alius minus ingreditur, ad turpitudinem membra componens , risui sese mercede locans, quem pudet nisi publice vapulet , portarumque fragore genas præparat, novacula pilos detondet, ut ne pilus quidem contumeliis obsit. Alius muliebri saltatione emollitus, illaque imitans quæ virum non decent, dolensque quod non femina sit natus, simulatam naturæ mutationem ambit. Ilæcque omnia ventris et quæstus causa facit, sed fœdiusque persequens : de quibus hæc Pauli verba dicere par est : Quorum deus venter est , et gloria in confusione ipsorum (Philipp. 3. 19). Ad hæc ne concurratis, ne veloces pedes ad hujusmodi gressus vertatis, neve in convivia vestra fœdas voluptates inducatis. Interdum dicis : Theatrum aversor, nequaquam ad gradus ascendo ; convivium est lætitiæque campus. At illic turpia theatrorum spectacula exhibet. Quid tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Página 759-760 da coleção "SPURIA".
  </notas>
</pagina>