115
“«αινίδος τάξιν ἐπέχουσα χατὰ φύσιν χινεῖται, xol παρὰ
φύσιν τρέχει, πρόσταγμα πληροῦσα Θεοῦ.

γ΄. Εἰπὲ δὲ, ὁ ζητῶν, πῶς ὁ Χριστὸς ἐχ τῆς ἀλύτου
μήτρας προελθὼν οὐκ ἤφάνισε τὴν σφραγῖδα τῆς παρθε-
νίας, πῶς Ex τοῦ παρθενιχοῦ ᾿Αδὰμ ἡ παρθένος Εὔα
προῆλθε, Ἢ Θεοτόχος γὰρ Μαρία μὴ Ὑνοῦσα ἄνδρα,
ἄνδρα ἔτεχεν, ὁ πρωτόπλαστος ᾿Αδὰμ μὴ γνοὺς γυ-
valxa, γυναῖχα ἐθλάστη σεν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν παρθένον γεν-
νῇσαι, εἰ xat παράδοξον, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχεται λόγον, καθ᾽ ὃ
γαστὴρ χαὶ μήτρα χαὶ φνσιχὴ τοῖς τιχτομένοις προτε-
τύπωται ὁδός " ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ πάντα ξένα. Τίς γὰρ
εἶδεν ἀπὸ πλευρᾶς τιχτόμενον ἄνθρωπον; πότε δὲ
πλευρὰ συνεισήνεγχε χαρποφορίαν; Ὕπνον ἐπέδαλε τῷ
᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ λυπηθῇ διὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῆς
πλευρᾶς, ἀλλ᾽ ὅμως ὕπνωσεν αὐτοῦ τὰ δεσμά δεσμὰ
γάρ εἰσι τῆς φύσεως τὰ νεῦρα. Καὶ μάρτυς Δανιὴλ λέγων,
Καὶ εἶδον τὴν ὀπτασίαν, καὶ ἔπεσα" καὶ οἱ σύγνδε-
σμοί μοι τῆς ὀσφύος διελύθησαν. Πλευρὰν οὖν νόμῳ
φύσεως ᾿σφαλισμένην, δεσμοῖς νεύρων συμπεπλεγμέ-
vr, σαρξὶν ὑφασμένην, φλεψὶν ἡνωμένην πῶς ἐξεῖλε ;
πῶς ἀπέσπασε; πῶς xal ἡ πλευρὰ ἐξῆλθε, χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ
σῶος ἔμεινε ; Πῶς ; Ὁ λύσας οἷδεν " ὁ λύσας καὶ ἔδησεν.
Εἰ μὲν γὰρ ἄλλος ὁ δήσας, καὶ ἄλλος ὁ λύσας, ζήτημα
$v^ εἰ δὲ ὁ ἁρμόσας ἔλυσε, καὶ ὁ πλευρὰν Ex γῆς πλάπας,
πὴν πλενρὰν ἀφείλατο, ἐκεῖνος μόνος οἶδε, πῶς ἔλυσεν,
ὁ xai μόνος ἐπιστάμενος, πῶς τὴν τῶν μελῶν ἁρμονίαν
συνέθηχεν. “Ὥσπερ οὖν xal μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τῆς
πλευρᾶς σῶος ἔμεινεν ὁ ᾿Αὐὰμ, οὕτω xal μετὰ τὴν
πρόοδον τοῦ βρέφους ἄφθορο: ἔμεινεν ἡ [241} Παρθένος.
Οὔτε γὰρ ἡ τῶν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐδλάθν, ἁρμονία, ληφθείσης
«ἧς πλευρᾶς, οὔτε τῆς παρθενίας ὑθρίσθη ἡ σφραγὶς,
προελθόντος τοῦ βρέφους. Καθάπερ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν ἐάν
“ἰς ἀλλότριον δεσμὸν λῦσαι θελήσῃ, ἀφανίζει αὐτὸν, xal
συγχόπτει δι᾽ ἀπειρίαν, ὁ δὲ δήσας ἀχόπως λύει (οἶδε
Ὑὰρ ὧν ἔδησε τὴν ἁρμονίαν)" οὕτω xal ὁ Θεὸς ὁ ápyó-
σας, ὁ σνσφίγξας, ὁ χομέώσας τὸ σῶμα, χαὶ τοὺς συν-
δέσμους τῶν νεύρων ἥδει, xal πῶς συνῆψε πλευρὰν πρὸς
πλευρὰν, χαὶ ἄρθρον, καὶ μέλος καὶ ἐξ ὧν παρέδησεν,
ἐπιστημόνως χαὶ πανσόφως ἐπῆρε πλευρὰν, χαὶ οὐχ
ἐμείωσε τὸν ᾿Αδάμ, Ἕπλασεν αὑτὸν ὁ μονογενὴς Υἱὸς
«οὔ θεοῦ ἐν τὴ Παρθένῳ, καὶ οὔτε τὴν παρθενίαν πλάτ-
τῶν διέλυσεν, οὔτε διὰ τῆς μήτρας προελθὼν τὴν μήτραν
διέφθειρεν. Εἰπὲ οὖν, ὦ σοφὲ xal ἐπιστήμων τί εὖχο-
πώτερόν ἔστι, παρθένον τεχεῖν, καὶ μετὰ τὸ τεχεῖν παρ-
θένον πάλιν μεῖναι" fj ῥάδδον εἰς ζῶον ψυχωθῆναι, καὶ
ἀπὸ (iov πάλιν ῥάθδον γενέσθαι; Πῶς ἡ ῥάδδο: Μωῦσέως
εἰς δράχοντα μετεδλήθη ; πῶς τὸ ἄψυχον ψυχὴν ἔλαδε ;
πῶς τὸ ἀκίνητον ἐπὶ γῆς εἶρπε;; πῶς δὲ πάλιν ἀπὸ δρά-
κοντος ῥάθδδος γέγονε, τὴν οἰκείαν ἐπιγνοὺς φύσιν; Ποτὲ
μὲν γὰρ ἀπὸ ῥάῤδου δράχων, ποτὲ δὲ ἀπὸ δράχοντος ῥάδ-
δὸς ἐγένετο. Ὥσπερ οὖν ἡ Μωῦσέως ῥάδδος, ἄνθρωπε,
κατὰ φύσιν μὲν ἣν ῥάδδος, xav' οἰχονομέαν δὲ δράχων"

SPURIA.

Hr
“ὕτω καὶ ἡ Μαρία κατὰ φύσιν μὲν E» παρθένος, xxv οἱ.
χονομέαν δὲ μήτηρ ἐγένετο, ἵνα πιστεύσωσι τῶν Χαλ-
δαίων οἱ μάγοι, καθάπερ, ἵνα φοδηθῇ Αἴγυπτος, ἡ ῥάξδο;
δράχων ἐγένετο, Τοιγαροῦν ἵνα σωθῇ ἡ οἰχουμένν, οὐχ
ἤθελες σὺ τὴν Παρθένον φανῆναι ; Εἶτα δὲ σεισμῶν γιν-
μένων διαιροῦνται τοῖχοι xol συνάπτονται " Χριστοῦ δὲ
πιχτομένου οὐχ ἡνοίγετο μήτρα, xal πάλιν ὑφαίνεται:
Καὶ ἐν σεισμοῖς μὲν οὕτω διαιροῦνται τοῖχοι, ὡς xx.
θάνατον ἀπειλεῖν" οὕτω ξὲ ἐνοῦνται, ὡς μηδὲ σχῆμα ἃ
ἴχνης φαίνεσθαι τῆς διαιρέσεως ἐπὶ δὲ τῇς ἀφθάρτον
ἐχείνη: γεννήσεως οὐχ ἤθελες λυθῆναι μὲν τὴν μέτραν
πρὸς τιμὴν τοῦ τιχτομένου, συνελθεῖν δὲ xxl Evo
xai τὸ τῆς παρθενία: ἀπολαδεῖν σχῆμα δυνάμει τῷ
ἐνεργοῦντος ; Καὶ μή poc λέγε" Πόθεν ὑπέστη σὰρξ χαὶ
αἷμα, σπέρματος μὴ ὑποχειμένου; Ἔστι γὰρ ἐχ τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς μαθεῖν τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς. Kal χάλει μοι εἰς
εἰκόνας τῶν λεγομένων τοὺς τῶν ζωγράφων παῖδας, οἱ
πολλάχις καὶ φυτὰ καὶ δένδρα xal λειμῶνας xal ποιά-
μοὺς ζωγραφοῦσιν, xal ἐπειδὰν δὴ τὴν φύσιν συνεργοῦ-
cav οὐκ ἔχονσι, τέχνῃ βιάζονται τῇ χράσει τῶν χρωμό-
τῶν τὰς τῶν πραγμάτων παριστᾷν εἰχόνας. Ποιοῦσι γὰρ
ποταμὸν, παρὰ ποταμῶν μὴ δανειζόμενοι ῥεῖθρον teu
σιν ἄνθρωπον, μηδὲν παρὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἐρανιζόμενοι
φύσεως. Ὥσπερ οὖν οἱ ζωγράφοι διὰ τῶν χρωμάτων καὶ
ἄνθρωπον xat πηγὴν xat ποταμὸν ζωγραφοῦσι, μιδν
παρὰ πηγῆς ἢ ποταμοῦ ἣ ἀνθρώπου λαμδάνοντες" τὸν
αὐτὸν τρόπον xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ Παρθένῳ οὗ
χρώμασιν, ἀλλὰ βονλῇ ἔμψυχον κγατεσχεύασεν ἄνθρωπον,
παρὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μὴ ἐρανισάμενος σπέρμε
εἰς σύστασιν τοῦ πλαττομένου. Ὁ Θεὸς γοῦν λαδὼν ἀτὸ
πῆς γῆς, οὐ χερσὶν ἀνθρωπίναις ( ἀσύνθετος γὰρ τῆς
θεότητος ἡ φύσις) τὸν ᾿Αδὰμ ἐμόρφωσεν ὡς tinet
τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ χοῦν ἔλαδεν, οὐ φυσιχῷ vipy
καταδληθῆναι σπέρμα συνεχώρησεν, ἀλλὰ μόνον ἐδ-
ἔλαμψε, καὶ ὀστέα ἔπηξε, χαὶ νεῦρα ἔτεινε, χαὶ ῥῖνα v
ὦτα, ὀφθαλμούς τε καὶ γλῶτταν χεῖρας καὶ πόδας, ψυχὲν
xai νοῦν xai λογισμὸν xal λόγον συνεστήσατο, x&v μὲ
βούλωνται οἱ αἱρετιχῶν παῖδες, "Ὥσπερ γὰρ ol ἐν χατ-
ὀπτρῳ ἐγχύπτοντες εἰχόνα ἀντεγειρομένην αὐτῶν ὀρῶσι
τῇ ὄψει ἐκ τῆς ἀμόρφου ὕλης, εἰχόνα γελῶσαν πολλάχις,
xai κλαίουσαν, χινουμένην τε καὶ πολυτρόπων; μέτιρ’
χομένην, xo τῆς ζώσης μορφῆς τὰ σχήματα μιμου-
μένην" οὕτω xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν χαθαρῷ xst-
ὄπτρῳ, τῷ ἀσπίλῳ σώματι τῆς Παρθένου Eae, τέλειον
ἐδημιούργησεν ἄνθρωπον οὐ νόμῳ φύσεως, οὐ χρόνῳ,
οὐκ ἀνθρωπίνῳ σπέρματι, ἀλλ᾽ ὄψει μόνον, νοερᾷ τε καὶ
ἁγίᾳ δυνάμει πρὸς ὠδῖνας τὴν Παρθένον ἐχίντσεν, ἀτοῤ᾿
ἑῥήτως ἐν αὐτῇ τὸ βρέφος ὑφάνας, ὡς ἱμάτιον, ἐπὶ ow
τηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων. Ταῦτα μὲν οὕτως" ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ
τῶν εἰρημένων δόξαν τῷ δι’ ἡμᾶς ἐνανθρωπέσαντι Bo»
ἀναπέμψωμεν, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τῷ Πατρὶ xai τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[342] Εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Σωτῆρος, xal τὰ ξξῆς.

α΄. δουλόμην εἰς τέλος διανύσαι τοῦ σταυροῦ τὰ
θεωρήματα, οὐχ ὡς τῶν νοημάτων περ' γενόμενος, ἀλλὰ
τὰ δυνατὰ τοῖς πιστοῖς ἐχτιθέμενος. Οὐχ ἀργεῖ γὰρ λόγος
πρὸς ἐξήγησιν τῶν θείων λογίων, ἀλλὰ ἀνθρωπίνῃ δυ-
νᾶάμει μετρεῖται τὸ λεγόμενον, οὐχ ὡς αὐτῆς τῆς δυνά-
pes *Aa6tiv, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Θεοῦ παρέχον-

τος" οὐχ ὅσα δύναται δοῦναι ὁ διδοὺς, ἀλλ᾽ ὅσα χωριῖΐ ἡ

λαμδάνων. “Ὥσπερ γὰρ μήτηρ τῷ βρέφει τῷ γαλαχτοῖρε-

φουμένῳ αὐτὴ μὲν δύναται παρασχεῖν τέλειον ἄρτφν,

ἐχεῖνο δὲ δέξασθαι οὖκ ἰσχύει" οὕτως οὔτε Θεῷ élüvatw

ΑΕ (εἶν τὴν μείζονα σοφίαν xal ὑπερκόσμιον,
μεῖς

n
ἔξασθαι ἀδυνατοῦμεν, θνττὸν γὰρ οἰκοῦντες δωμᾶν
Digitized by (δα Τα

