<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,170,950,250">711    CONTRA HLERETICOS ET IN SANCTAM DEIPARAM.    712</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,230,505,1935">ἀληθείας, καὶ ἐνδυσάμενος τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης,
καὶ ὑποδησάμενος τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγε-
λίου τῆς εἰρήνης, ἄρχομαι κατὰ τῶν αἱρετικῶν ἀναδε-
ξάμενος ἀγῶνα. Ἐρπτόμαι τῶν ἀγώνων, οὐ λόγοις
ἰδίους συνάπτων, οὐδὲ ῥητορικῇ δεινότητι τὰς σειρὰς
τῶν προτάσεων διαλύων, ἀλλὰ τῇ τελείως ἐπαναγνωσθείσῃ
φωνῇ τὰ εὐμήχανα τῶν αἱρετικῶν προβλήματα, ὡς ἰστὸν
ἀράχνης διασπῶν. Ἔστι δὲ ἀποστολικὸν ἀνάγνωσμα
τοῦτο* Ὁ βάθος πλούτου, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως
θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνε-
ξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; ὁ πλοῦ-
τος τοῦ θεοῦ ἐν βάθει κεῖται, καὶ ἐν ὕψει γνωρίζεται;
Ναί, φησὶ, καὶ ἐν βάθει, καὶ ἐν ὕψει· ἐν βάθει μὲν διὰ
τὴν ἀνθρωπότητα, ἐν ὕψει δὲ διὰ τὴν θεότητα. Οὕτω γὰρ
διὰ τοῦ προφήτου ἀποκαλύπτων τὴν οἰκονομίαν ἔλεγε
πρὸς Ἄχαάβ· Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου
τοῦ θεοῦ σου εἰς βάθος ἢ εἰς ὕψος· εἰς βάθος μὲν,
διὰ τὴν οἰκονομίαν, εἰς ὕψος δέ, διὰ τὴν θεολογίαν. Βαθὺ
μὲν γὰρ σημεῖον τὸ ἐκ Παρθένου τεχθῆναι, ὑψηλὸν δὲ
κήρυγμα καὶ τὸ ἐκ θεοῦ θεὸν γεννηθῆναι. Οὔτε οὖν τὸ
βάθος, ἀνθρωπε, περιεργαζόμενος καταλαμβάνεις, οὔτε
τὸ βάθος πολυπραγμοσύνης εὑρίσκεις. Σεπταὶ γὰρ εἰσιν
αἱ τοῦ Χριστοῦ γεννήσεις· ἡ μὲν γάρ ἐστι κατὰ φύσιν,
ἡ δὲ παρὰ φύσιν. Παρὰ φύσιν γὰρ ἐν ὑστέρῳ καιρῷ
ἐκ τῆς Παρθένου ἐτέχθη, κατὰ φύσιν δὲ πρὸ αἰώνων ἐκ
τοῦ Πατρός ἐτέχθη, ὡς ὁ γεννήσας οἶδε. Καὶ ἡ ἄνω γέν-
νησις ἀφεύδης. Ἀληθῶς γὰρ ἐκ θεοῦ θεὸς ἐγεννήθη,
ἀληθῶς ἐκ τῆς Παρθένου ἄνθρωπος ὁ θεὸς μετὰ ἀνθρώ-
πων εἰσῆλθεν. ἄνω μόνος ἐκ μόνου Μονογενοῦς, καὶ κάτω
μόνος ἐκ μόνης Μονογενοῦς· καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἄνω γε-
ννήσεως ἀσεβὲς ἐστὶν ὑπονοῆσαι μητέρα, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῆς Παρθένου βλάσφημόν ἐστιν ὑπονοῆσαι πατέρα. Ὁ
Πατὴρ ἀφράστως γέγέννηκεν, ἡ Παρθένος ἀφθόρως ἔτε-
κεν. Οὔτε γὰρ θεοῦ ῥεύσιν ὑπέμεινε γεννήσασα· θεσπε-
σίως γὰρ γέγέννηκεν. Οὔτε ἡ Παρθένος φθορὰν ὑπέστη
τεκοῦσα πνευματικῶς γὰρ ἔτεκεν. Ὦ καινοῦ θαύματος!
Ὦ σεπτοῦ καὶ ἀλαλήτου μυστηρίου! Τολμῶ γὰρ εἰπεῖν,
ὥσπερ λέγων οὐ σφάλλομαι· ὅτι καὶ ἄνω παρθένος ἐγέννησε
φύσις (καθαρα γάρ ἐστι καὶ ἄφθορος ἡ τῆς θεότητος
οὐσία), καὶ κάτω Παρθένος ἔτεκεν ἄφθορος ἄφθορον.
Οὐ δώσεις γὰρ τὸν Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Ὅταν
ἡ φύσις τάξει βαίνῃ, τότε τὰ κατὰ φύσιν ζητεῖ, ἄνθρωπε·
ὅταν δὲ Θεός τι προσταττῇ, τότε ἡ φύσις τὴν ἑαυτῆς
ἀρνεῖται τάξιν, καὶ ἐκείνα πράττει, ἅπερ ὁ τοῦ θεοῦ
βούλεται νόμος. Οἷόν τι λέγω· Ἐκέλευσεν ὁ θεὸς
τῇ πέτρᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐκλύσαι ὕδωρ, καὶ ἔλυσε, οὐχ
ὃ εἶχεν ἐν κόλποις, ἀλλ' ὃ ἐναπέθεσεν τὸ πρόσταγμα.
Ὥσπερ οὖν ἡ πέτρα νεύματι τοῦ θεοῦ πηγὴ γέγονε,
καὶ τῇ φορᾷ τῶν ὑδάτων χειμάρρους ἔτεκεν, οὐ φλέβὸς
ὑποκειμένης, οὐ παρὰ ποταμοῦ δανειζομένη, ἀλλ' ἡ
ξηρὰ καὶ ἄφθορος καὶ ἄνυδρος ἄφνω γέγονε ποταμῶν
κτήτηρ, ἀφθόνως προχέουσα ὕδωρ οὐκ ἔχον ὕδωρ. οὕτω
καὶ ἡ ἀπεργάσματος Παρθένος τῇ ἐπισκιάσει τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τοῦ λόγου ἡμῶν ἔτεκεν κατὰ σάρκα, οὐ τάξει
φύσεως κινῆθείσα, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ Ὑψίστου ἐπὶ
τὸ τεκεῖν ἐλθοῦσα. Οὐ γὰρ δανεισαμένη παρὰ τὸν νόμον
τῆς φύσεως ἔτεκεν, ἀλλὰ δυναμωθεῖσα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι οὔτως ἔτεκεν, ὥσπερ ἡ τοῦ θεοῦ χάρις ἠθέλησε.
Πνεῦμα γὰρ, φησίν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ καὶ τὸ γεν-
νώμενον ἅγιον κληθήσεται υἱὸς θεοῦ. Εἰ δὲ θέλεις
γνῶναι, πῶς ἡ φύσις ἀρνεῖται τὴν ἑαυτῆς τάξιν, ἵνα
παρὰ φύσιν ὑπηρετήσῃ τῇ τοῦ θεοῦ βουλῇ, ἐρώτησον
τὴν βάτον τὴν Ἀαρών· Εἴπα, ἡ βάτος ἡ ξηρά, πῶς
ξύλα καὶ καρπὸν ἐν ἀκαρπία παρὰ φύσιν ἐβλα-
στήσεν; Οὐ τῇ γῇ Μωϋσῆς σε προέθετο, οὐκ ὄμβροις
ἡδώνευσεν, οὐ χρόνος τὰς ῥίζας εὗρξεν, οὐ θέρος εἶδε
ἢ ὁ χειμὼν ἀπήλαυσεν, ἢ μετοπώρου· πῶς οὖν
φύλλια, καὶ ἄνθη, καὶ καρπὸν ἔδωκας; Καὶ ἡ ῥάβδος,
Οὐ τροπὰς; φησὶν, ἀέρων ἢ μεταβολαῖς καιρῶν ἐδου-
λεύθη, ἀλλὰ τῷ θεῖῳ ὑπηρετησαμένη λόγῳ τὴν φύσιν
ἐπάτησα, καὶ παρὰ φύσιν καρπὸν ἔδωκα, ἵνα καὶ κατὰ
φύσιν καὶ παρὰ φύσιν τῷ τοῦ ἀριστοτέ-
χνου ὑπηρετῶ-
μεν θελήματι. Ὥσπερ οὖν ἡ ῥάβδος, παρὰ φύσιν καρπὸν
ἔδωκεν, ἄνθρωπε, ἵνα πιστεύσῃ ἡ Ἰουδαΐα οὕτω καὶ
ἡ ζωὸς ῥάβδος, ἡ βασιλικὴ Παρθένος, ἄνευ γαμικῶν νό-
μων ἔτεκεν, ἵνα σωθῇ ἡ οἰκουμένη.
β'. Εἰ δὲ λέγεις, Τί ὅμοιον ῥάβδος βλαστάνουσα πρὸς
Παρθένον τίκτουσαν; μάθαιν, ὡς πᾶν τὴν ὁμοιότητα σω-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,230,950,1935">ζει. Ἡ γὰρ ῥάβδος τύπος ἦν τῆς Παρθένου· ἐκείνην εἰκὼν
αὐτὴ ἡ ἀλήθεια· καὶ τὸ προλαβὸν ὑπόδειγμα, τοῦτο ἀπό-
δειξις. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη ἡ ῥάβδος καρπὸν ἔδωκε παρὰ
φύσιν, οὕτω καὶ ὧδε παρὰ φύσιν ἡ Παρθένος τὸ ἄνθος τῆς
εὐσεβείας ἐβλάστησεν. Ἐξελέγχεται γὰρ, φησί, ῥίζος
ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἄνθος ἐξ αὐτῆς
ἀναβήσεται. Μὴ μάτην οὖν ὁ Παῦλος τὸν πλοῦτον τοῦ
θεοῦ θαυμάζει, τουτέστι, τὴν ἔναρχον οἰκονομίαν τοῦ
Χριστοῦ· φεύ τῆς ἀπιστίας τῶν αἱρετικῶν! φεύ τούτων
τῆς λύσσης καὶ θεομάχου γλώσσης! Παῦλε, ὁ τῶν οὐ-
ρανῶν πολίτης, ὁ τοῦ παραδείσου θεατής, ὁ τοῦ Χριστοῦ
διάπυρος ἐραστής, ὁ τῶν ἀλαλήτων μυστηρίων ἀκροατής,
καὶ τὴν οἰκονομίαν ζητήσας ἔφριξες καὶ ἠγνόησας· καὶ
ὑμεῖς τὴν θεότητα διερμηνεύοντες οὐ φρίττετε; Παῦλος
τὰ κρύμματα τοῦ θεοῦ ἀνεξερεύνητα λέγει· καὶ σὺ τὴν
φύσιν τοῦ Πατρὸς ὡς εὐήρατον ἐρευνᾷς; Καιρὸς δέ σε
καλέσαι, σκυθρωπάσαντα ἐπαναστρέψαι κατὰ τῶν ὑπὸ
σοῦ ἀκρασίως εἰρημένων. Πῶς ἔτεχεν ἡ Παρθένος οὐκ
οἶδας, καὶ πῶς ἐγέννησεν ὁ θεὸς εἰδέναι βούλει; τὴν ἐν
τῷ Ἡρώδου κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Χριστοῦ ἀγνοεῖς;
πῶς γέγονε, καὶ τὴν ἐκ Πατρὸς ἀνάρχως καὶ ἀνερμη-
νεύτως καὶ σεπτῶς καὶ ἀλαλήτως πρὸ πάσης ἐννοίας
καὶ καιρῶν καὶ αἰώνων ἀμετεπίπτως γεγεννημένην ἐρμη-
νεύειν τολμᾷς, καὶ δοκιμάζειν ἐπιχειρεῖς; Εἰ τὸ σταυ-
ρωθὲν σῶμα τοῦ Χριστοῦ δωμάς ψηλαφήσας ἀπαπόζου-
τος οὐκ ἔμεινε, καὶ γε ἀπόστολος ὤν· ποίας εἰσι τιμω-
ρίας ἄξιοι οἱ μὴ χειρὶ τὸ σῶμα ψηλαφῶντες τοῦ Χριστοῦ,
ἀλλὰ τῇ γλώττῃ τὴν ἄρρητον τῆς θεότητος αὐτοῦ διερευ-
νῶντες φύσιν; Θωμᾶς γὰρ καὶ ἰδὼν σῶμα, ἠψήλαφησεν·
οὗτοι δὲ ἣν μὴ εἶδον θεότητα, ὡς εἰωρακότες ἐξηρεύνη-
σαν. Εἰπὲ δέ, ὦ δεινὲ καὶ εὐμήχανε ῥήτωρ Εὐδύμε, ὁ
τριχῇ τὴν τῆς θεότητος διακρίνων φύσιν, ὁ μικροῦ
πάνυ βραχύτερον ἀναπλάττων θεούς, διὰ τί κτίσμα, καὶ
οὐ γέννημα τὸν Χριστὸν λέγεις; ἵνα μὴ, φησί, ῥεύσεως
ἔννοιαν ἡ ἀκτιστία τοῦ θεοῦ προσγράψαι φύσει· τὸν γὰρ
γεννῶντα ἀνάγκη ὑπομεῖναι ῥεύσιν. Οὐκοῦν καὶ κτίζοντα
ἀκόλουθον ὑπομένειν πόνον. Ὁ γὰρ κτίζων, ἀκόπως οὐ
κτίζει. Εἰ τοίνυν τῆς ῥεύσεως ἔννοιαν φεύγων, τὸν Πα-
τέρα [240] Πατέρα εἰπεῖν παραιτεῖς, μήτε δημιουργὸν
αὐτὸν εἴπῃς, ἵνα μὴ πόνων καὶ ἱδρώτων ὑπόνοιαν ἐπιρ-
ρίψῃς. Ἀλλ' οὐκ οἶαν, φησὶ, δόξαν περὶ ἀνθρώπων ἔχο-
μεν, τοιαύτην καὶ περὶ θεοῦ ἐκλαμβάνειν ὀφείλομεν.
Ἀνθρώποι γὰρ κτίζοντες, πόνῳ καὶ ἱδρῶτι κτίζουσι·
θεὸς δὲ κτίζων, ἀπόνως κτίζει· ἀσύμπτος γάρ ἐστι τὴν
φύσιν. Ἐπεὶ οὖν, ὦ σοφὲ καὶ ἐπιστήμων, ὁ κτίζων θεὸς
κτίζει ἀπόνως, ἀφευστως γεννᾶν οὐ δύναται; ἀλλ' ὅτε
μὲν κτίζει, ἀπόνως ὁ θεὸς κτίζει, ὅτε δὲ γεννᾷ, ὡς ἄν-
θρωπος ὑπομένει ῥεύσιν; καὶ δημιουργῶν μὲν ἀπαθεῖς
μένει, γεννῶν δὲ ἀνθρωπίνῃ περιπίπτει πάθει; φρίττω
καὶ δειλιά, καὶ τρέμω τὴν βλάσφημον, τὴν ἀθύρρωτον,
τὴν ἀκατάλυτον τῶν αἱρετικῶν γλῶσσαν, ἔννοιαν, ὅτι
ἀφθάρτως ἡ Παρθένος ἔτεκεν, πιστεύουσι, καὶ ὅτι θεὸς
ἀρρεύστως ἐγέννησεν, ἀμφιβάλλουσιν. Ἡ ἄφθορος τῆς
Παρθένου μήτρα καὶ μετὰ τὸ τεκεῖν ἄλυτος ἔμεινεν,
ἄνθρωπε, καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις ἐν τῷ γεννᾶν τὴν
ῥεύσιν οὐ διέφυγεν; Ἀλλ' ἡ Παρθένος καὶ μετὰ τὸ τε-
κεῖν παρθένος ἔμεινεν, ἐκ τοῦ τεκεῖν μὴ ζημιωθεῖσα τὴν
παρθενίαν· καὶ ὁ Πατὴρ μετὰ τὸ γεννῆσαι ὁ αὐτὸς μεί-
νει, οὐκ ἠδυνάτο, ἀρρεύστου καὶ ἀναλίοτου τῆς οὐσίας
μένουσης· Καὶ ὅπου μὲν ὄγκος σώματος, μελῶν ἁρμο-
νία, ὀστέων σύνθεσις, νευρῶν τάξις, φλεβῶν πλῆθος,
ἄρθρων δεσμοί, τὸ βρέφος ἐξῆλθεν ὡς εἶδος, καὶ
ἐν τῇ
παρθενικῇ ἀπορρήτως ἑαυτὸν ὑφάνας γαστρί· ὅπου δὲ
οὐ σῶμα, οὐ μέλος, οὐκ ἄρθρα, οὐ νεῦρα, οὐχ ὀστέα, οὐ
φλέβες, ἀλλ' ἀναφὴς καὶ ἀσώματος καὶ ἀόρατος φύσις,
ῥεύσιν εἰσάγεις καὶ μείωσιν νοεῖς; Καὶ προῆλθεν ἐκ
μήτρας, καὶ ἄλυτος ἔμεινεν ἡ μήτρα. Ὁ γὰρ ἄνευ
σπέρματος ἐν τῇ Παρθένῳ ἐμφυτεύσας αὐτῇ ναόν, αὐτὸς
καὶ ἄλυτον διετήρησε τὴν μητέραν, ὡς θεός. Τὰ γὰρ ἔργα
τοῦ θεοῦ οὐ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων δουλεύει, ἀλλὰ
τῇ κλήσει τοῦ θεοῦ Λόγου ἐξακολουθεῖ. Ποτὲ μὲν γὰρ
ὁ θεὸς κατὰ φύσιν κτίζει, ἵνα γνῷς τῆς φύσεως τὴν
εὐταξίαν· ποτὲ δὲ παρὰ φύσιν δημιουργεῖ, ἵνα μάθῃς
τοῦ ἐνεργοῦντος τὴν δύναμιν. Οὔτε γὰρ πάντα κατὰ
φύσιν γίνεται, ἵνα μὴ θεολογηθῇ ἡ φύσις, οὔτε πάντα
παρὰ φύσιν, ἵνα μὴ ἀταξία τῆς φύσεως νομισθῇ τὰ
παρὰ φύσιν πραττόμενα. Πλάττει δὲ θεὸς κατὰ φύσιν,
δημιουργεῖ καὶ παρὰ φύσιν, ἵνα μάθῃς ὡς ἡ φύσις θερα-</bloco>
</pagina>