75

varet Servattir, cogitabat Petrus dignitatem Domini ,
viliemque bouitium ; vilitatem bominüm et gloriam
ejus, qui ubique celebratur; et apud se decrevit lo-
tíonem non admittere, Venit nd eum Setvator, " ait
: Bbomine , iu mihi laeus pedes ( Joan. 5. 6)? tu

qui m riuos suscitas, qui leprosos inundas, ( illud
enim Tw, magnam vim liabet ) ; tu, cui ego testifi-
€atus sum , Tu es Christus ,. Filius Dei υἱοὶ ( Matth.
46. 16). Si ex ignorantia dixissem, id liumanam fuisse
conjceturam contigisset : si vero tu ipse vocem meam
Obsgoasti dicens, Pater seus celestis retélavil tibi
(Ibid. v. 11}, an dominieis manibus servi pedes la-
vare su-tinebis? Non lavabis mihi pedes in. cteritum
( Jean. 15. 7. 8. 9). Quid ergo Servator ? Vocem ejus
tonfutavit dicens : (Quod ego facio Ih nescis modo, acies
«wiem poslea ; 80 8i diceret : Scopum meum ignoras.
Nec tamen ille repressus est; his auditis dixit :
Neon lavabis mihi pedes in. elermum, Ostendit animam
2damante duriorem. Protulit vero Servator. ignem
suum , et adumontinam animam reddidit cera mol-
Hiorem. Itaque, inquit, tu ita rebellis et contentiose,
solve institutum tuum. Si non lavero tibi pedes , non
διιδεδίς partem mecum. llle autem rebellis et conten-
tiosus dixit : Domine, non tantum pedes , sed ei ma-
ftus et capat. Tecta summa privabat, et cum osura red-
didit, Not est mos Christianorum esse pervicaces ;
nón oportet Christianum sui amantem esse ; non de-
€et esse ad insidias parandas callidum, sed sine fuco
*irtutem adire : quem esse oportet Itum Letitize
gesupore; mosstum vero tempore mastitie, ut dicit
Paulus, Gaudere cum gaudentibus, jejunare cum jeju-
pantibus, /fere cum flentibus ( Rom. 19. 15). lloc enim
&&t quod diclt Paulus : Sive manthücatis, éfve bibitis ,
omnia ad gloriam Dei facite (1. Cor, 10. 51). Nihil
eryo profuit Petro pervicacia : soluta quippe fuit ut
in aliis. Quando Christus venit ut baptizaretur, dixit
ei Baptista : Domine, ego a te debeo baptizari, et tu
bens ad me ( Maith. 5. 14. 15)? Dicit illi Servator :
Bine modo. Ne conténdas, ne ropugnes, quia divina
e« Yiluntas ; ne antetempus dignitatem reveles ; sine
fac ordinem replere, et vere ostendere me hominem
as-ump$isse , ut per hominein. verum , Deum verum
exhibeam. Solum dixit, Sine inodo , et statim si-
gniticat evahgelista, ine. dimisit eum bapüitari. Con
tendit ut plus, et obedivit ut religiosus, Sic et Jere-
mias cum Deo contendit : Qui es dóminator, Domine,
ἔκ nosti quod puer sim. Et dizit Dominus ad me ? Noli
dicere, Puer sum , quia ad quos te mittam, ibis ( Jer,
4. 6; 17). Solvit pervicaciam auctoritas. Rursum Moy-
86s reslitit dicens : Consiitue alium : nam gracilis toce
á τόκα lingua sum ( Exod. 4. 15. 10). At non ces-
sit il'e.

δ. Sed ad propositum teveriamor. Dicit Servator :
Nisi labero peies tuus, mon habebis partem. mecum
(Joan, 15. 8). finc sciàmis oportet partem fidelinm
esse Déum, et partém Dei essé fideles. Nimirum totus
mundus Dei est, fideles dutem novit Deus. "l'otus
mundus, itiquit, a me eredtus est ὁ at tihil ita euro,
tit fidelium partem. Ideo fideles clamabant αἱ David :
Portio mea Domiuus in terra viventium ; οἱ rursum :
Dominus pars Beréditatis mea ( Psal. 141. 6; εἰ 15. 5).
Nuria vcro sedens δά pedes Uorniui , doctrinam au-
divit, et ait Servatur : Maria optimam partem elegit ,
qua non duferetut ab ea ( Luc. 10. 42). Viden' fidelium
partem esse Deum ? Necesse demum est ostendere ,

uomodo fideles pats Dei sint. Ait Moyses : Quando

ividebat Altissimus gentes, dispersit filios Adam : consti-
tait terminos populorum juzia numerum angelorum Dei ;
et (acia est pars Domini populus ejus Jacob (Deut. 53.
8. 9) : quis mundus totus illius erat, solus autem
populus ejus Jacob audivit, Sic et Amos ptopheta di-
cit : Et vidi, Et ecce jussit Domimis ultionem in igne,
et. devoravit abyssum multam, et devoravft partein Do-
mini, nempe populum. Et. dixi : Desine, Domine, a
Jarob, quia parvus numero est (Amos 7. ὁ. 5) ; id est,
Ne absiumas nos. ἔπος dicta sunt, quoniam Servator
it : Nisi lavero te, non habebis partem mecum. Portio

PaTRoL. Gn. LIX,

IN PRODITIONEM SERVATORIS, ETC.

- honorabili conjugio

718

ergo fidelium Deus est, et portio Dci fideles. Ait Pe-
trus : Domine , non tantum pedes meos lavabis, sed et
manus et copul. Putavit Petrus lotionem illam esse re-
missionem peccatorum, et toto corpore remissionem
accipere oplabat. Lotio autem non erat remissio pec-
tatorum , séd pietatis argumentum. Deinde dieit
Sertatok : Qui lotus ext, non opus habet nisi ut pedes
lavet. Jam vos mundi estis propler sermonem quem lo-
quutus 3um vobis (Joan. 45. 10, eri5. 3). Sed haze
quidém hujusmodi fuere. Postquam au:em laverat e&
absterserat , accepit vestimenta sua et recubuit. Ser-
vavit servi formam , et postea ut Dominus recubuit,
€t cuim auctoritate dicit : Nescitis quid fecerim vobis?
Ας si diceret , Non intellexistis. Nonne vos dicitis me
Magistrum εἰ Dominum? εἰ bene dicitis ; sum etenim,
Hic auctoritatem demonstrat. Ejecit formam servi, et
induit. Del formam. Nonne vos me dicilis Magistrum
et Dominum 7 Si igitur edo. Dominus εἰ Magisier. [avi
pedes vesiros, io magis tos debetis alter. alteriis
pedes lavare? Exemplum enim dedi vobis (video pic-
tatis exemplum fuisse) , ut quemadmodum ego. [cci
tobis, ita et vos invicem faciatis (Joan. 15. 12-15).

4. ilis ita gestis accesserüiril ad eum discipuli cjtis;
et dixerunt : Donune, nbi vis paremus tibi, ut nanduces
Pascha ? Vide Dei przescientiamn,. Ait, Ite. in. civita-
lei, εἰ occurret vcbis homo lagenam aquie. portati.
Sequimini eun. quocumque ierit : et in. quamcunque
domum introicrit, dicite domino domus : Magister dicit ,
Tempus meum prope est : apud te facio Pascha cum dia-
eipulis meis. Et ipse ostendet vobis cenaculum stratum
(Marc, 44. 12-15, Matth. 26. 18). Duo observat, apo«
stolorum viam dirigit ut interrogent dominum dotnus ;
et ne putem ipsuit ignorare locum, ait. illis : Ostei-
det vobis cenaculum grande stratum. Si locum praedieis,
cur discipulis ais, Interrogate de luco? Priusquatu
interrogaremus, jam didicimus. Etiam, inquit; me de-
cet predicere ut Deurn, et vos par est. interrogare
ut homines. Nusquam autem Christus mysterium tra-
dit in humilibus locis, scd in montibus, aut in cübna-
€ulo : nihil enim in Christo infimum. Ideo cum apo-
stoli supervenientem acceperunt Spiritum sancttim,
in cenaculo congregati erant. Tunc, inquit, misit
duos ex. discipulis suis, ut pararent Pascha. Quinam
lii erant ?* Petrus et Joannes, Cut ex duodecim Petrum
et Joannem misit? Petrus crat qui confessus fuerat,
Quia tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 16. 17) :
Joannes vero przdicaturus erat, Ja principio eral
Verbum, et Verbum erat apud Dem, et Deus erat Ver-
bum (Joan. 4. 4). Mittit fundàmentüm fidei, ct filium
tonitrui ; ut in ftindamento pietatis mysterium figeret,
&t in filio tonitrui justitlz przcepta fulgurarent. Rur-
sus cur Petrumet Joannem mittit * Ut ostenderet ho-
horabilis conjugii et virginitatis donum etzpandi ; el
Paschs consortes esse tam hohorabiles conjugatos,
quàm virgines, si rette vivant, Mi-it virginitatem et
Hlionorabile conjugium, ut parent sibi Pascha : ut in
monte Moysen et Eliam exhibuit, quorum alius ex
álius ex virgihitate fulgebat ;
ut et honofabile conjugium et virginltas Christo ad-
statent, Nam Desiderto desiderati hoc l'ascha manduca-
re vobiscum (Luc. 22. 15). Noh vi cogitur, non coacta
est passio; séd volontarius animus. Si Dominus ut
beneficium praestaret dixit, Desiderio desiderati, quid
dicemus nos ? Voces quippe nosiras excipis, Domine,
noslra suscipis peccata, et. beneficiis prafulges. Nos
dicere debemus, Desideramus videre Pascha : et tu
nos prvertis ? an fons unquüm appetit sitiehtes, an
sitietites fontem? an mehsa appetit esufientes, au
esurienteS melisam ? Nos dicere par est illud Davidis :
Quemadmodum desiderat cérvus dd fontes aquarum, tta
desidetat attima mea ad te, Deus (Psal. δῖ. 1). Sed

uia propositam est Servatoris mysterium, ipsa glo-
Tiosa passio, ipsa passionis traditio, sermo tempor!
cedat oportet; ut et qui sitiunt fruantur, et fideles
confirmentur , et qui illuminandi sunt, piguus acci-
piant, fidelesque custodiantur. Ne doni obtentu kii
cursum solvas. Sicut qui lorgam emensus eit. vitia,

[2.1
Digitized by Google
