SPURIA.

T8

MONITUM

[287] Hanc seu homiliam seu orationem edidit Henricus Savilius, quasi octavam Joannis Chrysostotei de
Penitentia, Tom. VJ, p. 804, sed misere 'aceram et híulcam. Ipse vero, ut diligens accuratusque erai, et
suis et Thom: Alleni Joannisque Boisii notis illam multis in locis restaurare conatus est. Sub hzc, anno
1645, illam integram sartam et tectam ex Codice nempe Regiz Bibliothecze publicavit Franciscus Combe-
fisius, illamque Cleri Gallicani comitiis ut germanum Cbrysostomi fetum obtulit, additis in fine Vindieiis in
Scholia sancti Maximi in sanctum Dionysium, qui libellus sane tenuissimus in δ᾽ cusus est a SimeonePiget
typographo, cum interpretatione Latina ejusdem Combefisii. Demum anno 1708 vir eruditissimus Ericus
Benzelius illàm ex Codice Anglieano iterum publicavit, sed mendis plurimis atque nonnullis hiatibus adhuc
respersam. Non viderat enim editionem illam Combefisii, quie homiliam illam omnibus suis numeris et
partibus absolutam efferehat : neque mireris rem ignotam fuisse viro, qui tanto terrarum spatio ἃ pobis

Περὶ uecavolac, xal εἰς ᾿Ηρώδην καὶ Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν.

αἰ. Φέρε δὴ, xal τῶν ὑμετέρων χρότων τὴν ὑμετέραν
Ξ- iiid λυσιτέλειαν, xol μικρόν τι τὴν 'Ἐχ ἢ
σαν περὶ πολιτείας dus ὑπομνήσαντες διαλεχθῶ-
ν ἐν ὑμῖν, ἐξ ὧν ἐλάχιστος μὲν ἀναπέμπεται τῷ
ἐγοντι χρότος, πλεῖστος δὲ vol; ἀχούουσιν ἐγγίνεται
«ἧς χατὰ ψυχὴν σωτηρίας ὁ πόθος. Καλὸς μὲν γὰρ
χαὶ ὁ περὶ πίστεως λόγος, καὶ πρέπων φιλοθέοις ψυ-
χαῖς" xaX ὅταν ἴδωμεν ὑμῶν τὸν ζῆλον ἐγηγερμένον
ἐν ταῖς περὶ πίστεως ἀχροάσεσι, τὸ φιλοδέσποτον τῆς
ὑμετέρας ψυχῆς ἀχριδῶς χαταμανθάνομεν. Δεινὸς
“ἐν γὰρ οἰκέτης χατηγορεῖ τοῦ δεσπότου, εὔνους δὲ
οἰχέτης χαίρει τοῦ δεσπότου παρὰ πάντων» ἐπαινουμέ-
νου * διόπερ ἣ περὶ τοὺς ἐπαίνους τοῦ δεσπότου mpobu-
μία τῆς οἰκετιχῆς εὐνοίας ἀπόδειξιν ἔχει. Καλὸν δὲ xal
πὸ ἀγγεῖον ἐχομήχειν τῆς ψυχῆς, ἵνα διὰ τῆς ἠθικῆς
διδασχαλίας προχαθαρθὲν, δεχτιχὸν τοῦ μύρου τῆς θεο-
λ)ογίας εὑρίσχηται. Εἰς γὰρ ἀχάθαρτον ψυχὴν, φησὶν,
obx εἰσειλεύσεται παιδεία. "Eas δὲ ἡμῖν ὁ περὶ πολι-
“εἴας λόγος σφόδρα δεόμενος ἀχριδοῦς ἐξετάσεως. Ἐὰν
γὰρ ἐλπίδας ὑποτείνω" μετανοίας, δέδοιχα μὴ τις χαυνω-
ὑεὶς ἐλπίδι τῆς μελλούσης μετανοίας, [288] χαταῤῥχθυμή-
τῆς πολιτείας" ἐάν τε πάλιν ἀποχλείσω τὰς τῆς μετὰ-
veas ἐλπίδας, δέδοιχα μὴ τις ἀπαλγήσας παραδῷ τὸ
σῶμα ταῖς ἐπιθυμίαις. Ἴσον γὰρ εἰς ἡδυπαθείας προ-
τροπὴν xai ῥᾳθυμία, ψυχῆς ἡδοναῖς χαυνουμένης, xal
τανοίας ἀπόγνωσις. Διόπερ ὁ λόγος ἡμῖν διωρίσθω
b. πρός τε τοὺς ὑγιαίνοντας, xat τοὺς ἀῤῥωστοῦντας.
*à Boxcr ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ" ὁ φθάσας
ὁλισθῇσαι, προλαδέτω τὸ πτῶμα τῇ μετανοίχ " ὁ xol
χαταπεσεῖν χινδυνεύσας, μὴ χαταῤῥαγήτω" εἰ δέ τις
xai προλαδὼν κατεῤῥάγη, τῆς τοὺ ἀναρθοῦντος τοὺς
χατεῤῥαγμένους φιλανθρωπίας μὴ ἀπογνώτω. Ἔστιν
&vloxe σαλευθῆναι ταρὰ angor * Ἐμοῦ δὲ παρὰ μιχρὸν
ἐσαϊεύθησων οἱ πόδες. “Ἔστι xal σαλευθέντα βουηθη-
θῆναι παρὰ τοῦ Δεσπότου’ EL ἔλεγον, Σεσάλλευται ὅ

πούς μου, τὸ ξιῖεός συν, Κύριε, ἐδοήθει μοι. "Eott μὴ
φαλευδῆναι μόνον, ἀλλὰ xal ὠσθῆναι xal κινδυνεῦσαι

“πρὶν ἢ κατενεχθῆναι * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτον παρορᾷ ὁ θεός.
"led c ἀνετράπην tov πεσεῖν, xal ὁ Κύριος ἂντ-
εἰάδετό μου. "Ap' οὖν ὁ πεσὼν ἀπόλωλε παντελῶς ;
Οὐδαμῶς. "Ἔστι καὶ τούτου παραμυύία. Ὅταν πέσῃ,
φησὶν, οὐ χαταῤῥαχθήσεται. Τί τὸ αἴτιον ; "Orc Κύριος
ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ. "Ἔστι γὰρ καὶ Ἡρέμα πεορῖν,
χαὶ μὴ σφοδρότερον εἰς τὴν ἡδονὴν χαταῤῥαγήναι, "Ap!
οὖν οἱ χαταῤῥαγέντες ἀπώλοντο; Ἴδωμεν xal ἐνταῦθα
πὴν τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν. ᾿“Υποστηρίζει Κύριος
πάντας τοὺς xacaxíatortuc , καὶ ἀνορθοῖ πάντας
τοὺς κατεῤῥαγμέγους. Ταῦτά μοι ξοχεῖ χαὶ ἡ ψαλμ»
ῳδία χελὼς ἐνδειχνυμένη, πρὸς ἀπόγνωσιν ἡμᾶς μετα-
νοίας oüx ἤγαγε. Λέγουσα γὰρ περὶ τοῦ Θεοῦ, φησίν"
Ὃ Θεὸς κριτὴς δίκαιος. ΜῊ καταφρονῆτῃ; τῆς λέξεω;"
διχαιοσύνη γάρ ἐστιν ἐξ 000) χατ᾽ ἀξίχν διανεικητιχῆ,

hefls. ὑπ... Lig. r.

Πρῶτον &xousov ὅτι δίκαιος, καὶ

πρὸς ἀπολογίαν, εἶτα, ἐπειδὴ ἀντίχειται πολλάχις kl
ὑπόνοιαν" El τοίνυν δίχαιος ὁ Θεὸς, πῶς οὐχ
ἀνταποδίδωσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν; ὁ δεῖνα ἄδιχο;, xal
εὐθηνεῖται ὁ δεῖνα βίαιος, xal πλουτεῖ" ὁ δεῖνα ἀσελ-
"i xa δυναστεύει" πῶς ἴαῦτα δικαιοσύνης im
δίχαιος, πῶς οὐ παραχρῆμα tol; ἁμαρτάνουσιν ]
τὴν τιμωρίαν: ἄρα μὴ δίκαιος “μὲν ἔστιν, οὐχ ἔσχύει δὲ
παραχρῆμα τοῖς τάνουσι τὴν τιμωρίαν ἀντιδοῦναι;
"Elo áp δικαστὴς δικαίως ἂν Sade, ἀαθενεῖ δὲ
τὴν οἰχείαν ἀπόφασιν ἀγαγεῖν εἰς ἔργον. Δρ᾽ οὖν
δι’ ἀσθένειαν ἡ &va6olh τῆς τιμωρίας : Μὴ γένοιτο.
γὰρ εὐθὺς ἐπάγει: Ὁ Θεὸς κριτὴς δίχαιος xal ἰσχυ»
póc. Οὐχοῦν ὡς δίχαιος μὲν οἶδε τὸ δίχαιον, ὡς δὲ loy».
ρὸς, δύναται τὸ νοηθὲν ἀγαγεῖν εἰς ἔργον. Τί οὖν τῆς
ἀναθολῇς τῶν ἁμαρτημάτων τὸ αἴτιον ; τές ἡ τῆς τιβω»
ρίας ἀναδολῆ; Aixavic ἐστιν, οἷδε τὸν ἁμαρτάνοντα"
ἰσχυρός ἐστιν, ἐπαγαγεῖν δύναται τῇ ψήφῳ τὸ τέλος, Τίς
οὖν ἧ τῆς ἀναδολῆς αἰτία: Ὃ Θεὸς κχριτὴς δίκαιος,
καὶ ἰσχυρὸς, καὶ μαχρόθυμος. αὶ ἐρμηνεύει τί τὸ,
Μαχρόθυμος" Μὴ ὀργὴν àxd καϑ'

ρῶν; Μικρόν ἔστι χατὰ τὴν λέξιν ὑπερθατόν " Νὴ χαϑ'
ἐχάστην ἡμέραν ὀργὴν ἐπάγων ; Καὶ ἵνα γνῷς ὅτιπερ
ἡ ἀναθολὴ τῆς τιμωρίας ἀναμένει σου «τὴν μετάνοειν,
Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, φησὶ, τὴν Pontalor ebrcv
στιϊδώσει. Ἑὰν

gh ἐπιστραφῆτε. Οὐχοῦν ἰὰν ἐπι»
στρέψωμεν, οὐκ εὐθὺς τῆς τομῆς πεῖραν δὲ Καὶ
βούλει τῆς φιλανθρωπίας ἰδεῖν τὴν ὑπερδολῆν: Thr

ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλθώσει. Οὔπω εἶπεν, ὅτι Τῇ
φαίᾳ κατὰ στόμα χρήσεται, ἀλλὰ, Σεωδώσει" ἵνα
λαμπηδόνα τῆς ῥομφαίας θεασάμενος, προλάθῃς
μετανοίᾳ τὴν τομὴν τῆς ῥομφαίας, Τῇ στιλδώσει
καὶ οὗ τέμνει. Ὁ φόδος συστελλέτω, τὴν τομὴν φϑανέτω
σου dj μετάνοια, Καὶ ἵνα διὰ πάντων γνῷς τοῦ χρὴ
τὸν σχοπὸν, Τὸ τόξον αὑτοῦ ἐνέτεινε, xal ἡτοίμασεν
αὐτό. Καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασε σκεύη θανάτου. θὺχ
ἱκανὸν φοδῆσαι τὸ σχῆμα ; οὐ διέγραψε τῷ λόγῳ τὸν
ἀσώματον ; Τὸ τόξον αὑτοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμθσεν
αὐτό, Καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασε σκεύη Ourdrov- τὰ δὲ}
αὐτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο. Ἐνταῦθα χοῖ»-
περ τις γραφεὺς ὑπ᾽ ὄψιν ἤγαγε τὸν κριτήν. "Evi
pot τὸ Aon τεταμένον, τὰς χεῖρας διεσχενασμένας" τὰν
μὲν ὠθουμένην τὸ τόξον, τὴν ἑτέραν & ΑΝ
τὴν [289] νευράν’ τὸ βέλος ἄχροις δαχτύλοις
χριτοῦ χατεχόμενον. Διατέταται τὸ τόξον τὸ BON
ἕτοιμον, ὁ xptt εὐτρεπής. Μὴ χαταφρονήηςς w
τόξον: τέταται Y&p μῆτε ἀπογνῷς μετανοίας" τὸ T0
βέλος οὕπω BM ᾿Αλλὰ μὴ χὰ Á ς δὰ pea
v τῆς μαχροθυμίας, μ' Us ;
vfu δαυϊὸν ταῖς ἢ δοναῖει Μὴ εἴκῃς. ἀπριενᾶν
τῆς ἐπιθυμίας, τέως χρήσομαι τῇ νεότητι, fn
ὀλιγον pitavotxg καιρὸς, αὔρων urcavotom, Ὁ
γῆρας ἀσφαλίπομαι τὴν o: Μάτσιοι οἱ τοιοῦτοι dt

) ὃς ἐπιθωμὶ Seuil ust
Ft. eG σα tures Imi

bed

