<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    717
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    711
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    mus , Paschatis vero non eadem est ratio ? Neque
    enim uno , neque simpliciter cadente die mysterium
    colitur, sed multa prius tempora mente colligimus, et
    speculando revolvimus. Observamus nempe primum
    mensem, ac primum mensem primi temporis (a), quod
    ex verno æquinoctio dignoscitur : illum enim qui
    primum mensem observat, oportet respicere primum
    tempus, ex quo primus mensis nominatur. Rursum-
    que is qui primum tempus assumit , initium primi
    temporis inspiciat oportet, quod aliud non est quam
    æquinoctium vernum , ut postea demonstrabo. Quia
    ergo primum tempus observamus , et æquinoctium ,
    insuperque lunæ decimam quartam , ac præterea tri-
    duum, nempe Parasceven, Sabbatum et Dominicam,
    atque impossibile est , uno ex his deficiente tempore,
    Pascha celebrari; ideo non possumus definitum
    diem ad mysterium Paschatis assignare ; sed his
    omnibus collectis temporibus , salutaris passionis
    speculationem perficimus. Libet ergo , priusquam
    agamus de æquinoctio, quod totum mysticum est, et
    de luna decima quarta, quæ et ipsa mysterio non va-
    cat, ac de triduo , ad mysterii finem causam con-
    gruentem habente : primo de extraneorum Judæo-
    rum consuetudine agere , quam absurde sibi consar-
    cinarunt; indeque mysterii ecclesiastici puritatem
    discernere. Nam hæretici, etsi falso statuant, tamen
    iis antepenendi. Neque enim Judæi diem unum de-
    finitum ad Paschæ celebrationem observant ; sed et
    mensem solarem, ut putant, et lunam quartam deci-
    mam tenent. Cum ergo apud ipsos decima quarta
    luna contigerit, si nondum primus mensis advenerit,
    hanc quartam decimam differunt, ut primum solarem
    mensem occupent , et sic concursu facto primi tem-
    poris et quartæ decimæ lunæ , videantur ex placito
    suo facere. Vides ergo, frater, Judæos hoc agere, et
    hoc commune nobiscum habere, quod non unam
    diem quærant ad celebrationem, sed tempora multa.
    Quartadecimanorum autem hæresis est quæ cum
    Judæis Pascha celebrat, et idipsum facit. Novatiani
    videntur nostra aliquatenus imitari, qui temporis a
    Judæis definito serviunt : primum mensem et ipsi
    observant , et quartam decimam lunam pariter. Sed
    non hic gradum sistunt : nam postquam huc ve-
    nerint , ad triduum accedunt ; sed sine ulla aucto-
    ritate , neque secundum concentum ecclesiasti-
    cum, ut ostendetur. Est porro alia hæresis Montani-
    starum , quæ se Judæos non imitari contendit , atta-
    men in periculum suum ab Ecclesia dissonat. Nam
    decimam quartam primi mensis observat; id est,
    mensis septimi secundum Asiaticos, non autem deci-
    mam quartam lunæ, nec scio unde hoc vinculum
    acceperit. Nam unigenitus Dei filius in Paschate Ju-
    dæorum, luna quarta decima, mense primo ; in hac,
    inquam, quarta decima , in Paschate Judæorum
    Christus passus est. Undenam igitur hæc execranda
    hæresis quartam decimam a solari mense ducit, non
    a lunari, nisi duce dæmone deceptore? Cæterum ipsa
    etsi ex ecclesiastico numero exciderit , attamen i. de
    ad triduum venit. Verum hæc facessat. Sed postquam
    docui omnem hæresin id curare , ut definitum tem-
    pus plus vel minus observet ; demum Judæos confu-
    tare aggrediar , deinde Christiani cœtus causam
    explicabo. Stat in Ecclesia definitum tempus passio-
    nis, æquinoctium vernum , decima quarta luna , tri-
    duum, nempe Parasceve, Sabbatum , Dominica. His
    utimur ad Diem statuendum ; et sic proprie fit suo
    empore : non aliam novitatem sequimur, sed ipsius
    Moysis traditionem , nempe decimam quartam post
    æquinoctium servamus. Testes habeo sapientes He-
    bræos. Neque enim Judæorum hujus temporis amen-
    tia est attendenda , quippe qui omnia legis jura pes-
    sumdederint ; sed sapientes Hebræos narrantes
    audire oportet , illorumque calculus necessario est
    usurpandus, et hi explodendi, utpote transgressores,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    et dicta nostra confirmanda , quæ talibus sunt falsa
    testimoniis. Judæi namque omnia bona eliminarunt :
    statim quippe Scripturas septuaginta duorum sapien-
    tium Interpretum reprobant. Hujusmodi enim Ju-
    dæi illi erant , qui ad tale opus concinnandum incu-
    buerunt ; antiqui nempe, qui ante Servatoris adven-
    tum ab optimis electi sunt , ad interpretationem
    Scripturarum, quæ tunc Hebraicis exaratæ characte-
    ribus optimo in statu erant. Sane approbata tunc
    fuit illa interpretatio, et maledictiones ab omnibus
    Hebræis prolatæ sunt in eum , qui hanc interpreta-
    tionem mutaret. Has ideo Scripturas observamus,
    audientes Moysem dicentem : In ore duorum vel
    trium testium stabit omne verbum (Deut. 19. 15). Non
    autem duorum, sed septuaginta duorum testium ver-
    sionem libenter accipimus. Sed quando sapientes
    Judæorum superstites fuerunt, versio illa vim habuit;
    at post iniquum contra Servatorem perpetratum
    scelus, bona omnia apud Judæos exstincta sunt. Pro-
    pheta est ille , qui prædicat : Ecce Dominus Sabaoth
    auferet a Jerusalem et a Judæa robustum et robustam,
    robur panis et robur aquæ, gigantem et fortem et virum
    bellatorem, et judicem , et prophetam , conjectorem , et
    senem, et sapientem architectum , et prudentem audito-
    rem : et statuam juvenes principes eorum, et illustres
    dominabuntur eis (Isai. 3. 1-4). Hoc propheticum
    oraculum dejecit Judæorum multitudinem, ac pru-
    dentia nulla, propheta nullo existente, qui salutaria
    doceat, sapientum suorum traditiones eliminarunt,
    ac demum leges periclitantur. Ut ergo Scriptura
    mutarunt et sapie. tum illorum interpretationem con-
    tempserint, proselyti (a) cujusdam interpretationi fi-
    dem habentes , in contemptum tot virorum et male-
    dictionem suarum , sic definitum Paschæ tempus
    perverterunt.
    2. Testes habemus sapientes Hebræos, ut Phi-
    lonem, Josephum, et alios quosdam, qui in scrip-
    tis suis asseverant, non posse aliter accurate Pascha
    celebrari , quam post æquinoctium vernum. Defi-
    niuntque iidem sæpe, hanc rei seriem servari post
    quartam decimam lunam, uti sæpe dictum est. Et
    vero, ut Judæi omnes norunt, post Servatoris passio-
    nem fuerunt, multoque postea tempore vixerunt.
    Itaque palam est Servatorem in Paschate Judæorum
    passum esse post æquinoctium. Jam ergo sapientium
    testimonio compertum habes, Judæos, nunc rejectis
    ab initio post æquinoctium quarta decima luna Pa-
    scha agni celebrasse. Siet hoc interim firmum, et
    hinc susceptum argumentum stabilitur. Nunc tamen
    Judæi Pascha post æquinoctium indifferenter cele-
    brant, nisi intercedat mensis embolismus, quo ea
    vel inviti post æquinoctium illud differunt : id autem
    non secundum scopum, sed casu accidit. Nunc porro,
    hoc nempe tempore, ante æquinoctium id faciunt, et
    a sapientibus Judæis ut transgressores unctiores re-
    prehenduntur. Nos porro vim mysterii inviolabilem
    habemus : tempus enim, quo passus est Servator nos
    ignoratur. Nam commentaria sub Pilato edita defai-
    tum Paschæ tempus continent. Narratur enim octavo
    Kalendas Aprilis passum esse Servatorem. Hoc vero
    definitum tempus post æquinoctium est , ut perhi-
    norunt. Hanc regulam tene, ut videas Christum in
    definito tempore passum esse, et rei genus temporis
    Pascha post æquinoctium celebres, Christum imitans,
    hæreticorum prævaricationem fugias, et temporum
    rationes quæras. Jam conabor hanc temporis ratio-
    nem enumerare, ut ostendam mysterii consensum
    cum veteri norma. Passus est Christus post æquinoc-
    tium in Parasceve, ut novimus, et ut Scripturæ re-
    ferunt ; Parasceve tunc concurrente cum quarta decima
    luna. Nam in Judæorum Paschate passus est. Pascha
    vero Judæorum tunc omnia tempora, quæ ad pas-
    sionem pertinent, complectebatur, æquinoctium quod
    jam præterierat, quartam decimam lunam currentem,
    Parasceven, Sabbatum, Dominicam. Cur hæc ita
    facta sint , jam dicendum ; et singula, quæ proposita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    (a) Idem est ac si legeretur, primum mensem vernæ tem-
    pestatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,900,950">
    (a) Prosclytum illum Aquilam interpretem intellige.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel das quebras de linha e hifenização originais.
    Números de página no cabeçalho: 717 (esq) e 711 (dir).
    Texto apresenta algumas grafias que podem ser abreviações ou erros de impressão (ex: "sapie. tum", "defai- tum", "perhi- norunt", "unctiores", "Siet", "i. de").
  </notas>
</pagina>