<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,64,155,82">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="487,62,561,82">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,64,929,82">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="126,86,526,929">
    nerem nobis sanguinem non congenerem nobis Spiri-
    tum sanctum accipere possemus, ac per illum mortis
    ingressum claudamus. Duplex autem est morti in-
    gressus: et ideo duplex efficitur sanguinis sigillum.
    In duobus, inquit, postibus et in limine (Exod. 12. 7).
    Intrat enim per peccatum mors, ut ait Apostolus
    (Rom. 5. 12). Peccatum vero, aliud in nobis fit per
    passionem, quæ duplex est: alia nempe mollities ani-
    mi in debilitatem, alia asperior in feritatem vergit:
    aliud per ratiocinium, cum non sana nec recta cogitat.
    Et est quidem ratiocinium, quasi limen, id est, super-
    liminare, supra utrumque postem; nam quasi dux
    est, et natura superior passio autem referri potest
    ad postes, quæ ratiocinio subjicitur, sicut postes
    superliminaribus sunt subjecti. Quænam sunt illæ
    passiones quæ ad mollitiem deducunt? Gula, te-
    mulentia, et concupiscentia libidinosa. Quinam
    sunt asperi affectus animi? Ira, arrogantia, quas
    ut eliminaret Paulus dicebat: Non in comessationibus
    et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis,
    non in contentione et æmulatione; sed indui-
    mini Dominum nostrum Jesum Christum (Rom.
    13. 13. 14.). Similis est ergo unctio indumento,
    quando Christi passioni conformati, sanctitate
    Christi amicimur, neque in voluptates dissoluti, ne-
    que in iras exasperati. Bona item est ratiocinii unc-
    tio et vestis, sapientia non carnalis, sed ea quæ se-
    cundum Christum est; ita ut circa carnalem animum
    mortificemur, ac si jam mortui simus, ornemur au-
    tem spirituali ornatu. Sic enim neque per brutos
    affectus, neque per insana ratiocinia peccatum nos
    invadet, neque nobis mors dominabitur. Hujusmodi
    sane est unctionis mysterium. Post unctionem adest
    comestio, quæ divinum corpus in nobis locat, et
    commiscet ad unionem. Comedent, inquit, carnes hac
    nocte assas igni (Exod. 12. 8). Nox, præsens sæculum
    est. Nox præcessit (Rom. 13. 12), ait Paulus. Ignita
    est sacri corporis participatio; hoc est, per ignitum
    ac fervens studium. Spiritu, inquit, ferventes (Ibid.
    12. 11); et, Ignem veni mittere in terram, et quid volo,
    si jam accensus est (Luc. 12. 49)? Ut autem ignis, si
    de comestione carnium intelligatur, fervens stu-
    dium indicat: sic et azyma simplicitatem, et herbæ
    amaræ ærumnas subsequentes. Nam Azyma, inquit,
    cum herbis amaris comedent (Exod. 12. 8). Simplices
    sint mores, nec fucati, veteri more ac versutia fer-
    menti instar deposita, novoque ac simplici accepto
    more, quo fermentatio fiat. Nam ait, Pascha nostrum
    immolatus est Christus. Itaque epulemur, non in fer-
    mento veteri, neque in fermento malitiæ et nequitiæ:
    sed in azymis sinceritatis et veritatis (1. Cor. 5. 7. 8).
    Acerbæ sunt tribulationes; Sed et in tribulationibus,
    inquit, gloriamur, scientes quia tribulatio patientiam
    operatur, patientia vero probationem, probatio autem
    spem, spes vero non confundit (Rom. 5. 3-5). Per
    multas tribulationes oportet nos intrare in regnum
    (Act. 14. 21). Itaque tribulationem admittimus quasi
    delicias, propter spem et regnum, quæ ex ea pro-
    veniunt. Vetat præceptum comedere crudas carnes.
    Hoc vero iis, qui corporaliter audiunt præter ratio-
    nem esse videtur, cum illud prohibeat Deus, quod
    nunquam forte factum est; nemo enim crudam car-
    nem comedit: apud nos autem id rationi maxime
    consonum est, ne scilicet perfunctorio accedamus ad
    participationem divini corporis: non participant
    enim qui perfunctorie illud tractant, nec per bona
    opera se ad talem communicationem concinnant.
    Fides, inquit, sine operibus mortua est (Jacob. 2. 20).
    Ideoque segnibus ac negligentibus immittuntur tribu-
    lationes ad ipsorum utilitatem, ut ait Paulus (Hebr.
    12. 10), ut sanctitatis ejus participes sint. Segnitiem
    vero circa spiritualia opera parit amor voluptatis car-
    nalis. Quapropter alio symbolo id significans legisla-
    tor, prohibet in aqua coctum comedere: nam ad
    comestionis voluptatem, sic coctum paratur: cum
    voluptate autem divinam escam comedere non licet:
    non enim carnali modo miscetur virtus spiritualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,86,930,929">
    Ne igitur coquas sacram carnem, inquit, illam sua-
    vibus admiscens; sed igni cocta tantum comedatur,
    cum intento studio a voluptate alieno. Amor volu-
    ptatis est a Dei amore alienus, ut ait Paulus: et
    Quorum deus venter est (Philipp. 3. 19), iis Deus
    ipse non est deus. Neque ii, qui Eucharistiam in
    lauta convivia transferunt, accepti sunt apud Apo-
    stolum, dum communionem illam sanctificantem in
    occasionem vertunt largi et lauti cibi et potus su-
    mendi. Quibus dicit Paulus, Non est Dominicam co-
    nam manducare: Unusquisque enim suam cœnam præ-
    sumit ad manducandum, et alius quidem esurit, alius
    autem ebrius est. Numquid domos non habetis ad man-
    ducandum et bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis,
    et confunditis eos, qui non habent? Quid dicam vobis?
    laudabo vos? In hoc non laudo (1. Cor. 11. 20-22).
    Dicit autem ex negligentia illo circa cibum sacrum non
    tentationes illis contingere, quia non sancte ad san-
    ctum accedunt. Ideo, inquit, inter vos sunt multi in-
    firmi et imbecilles, et dormiunt multi. Quod si nosmet-
    ipsos judicaremus, non utique judicaremur (1. Cor. 11.
    30-31). Impietatis enim culpam incurrunt ii, qui cor-
    pus suum non præparant ad communicationem cor-
    poris ipsius, quod nobis dedit, ut cum illo mixti, ad
    Spiritum sanctum recipiendum digni judicemur: si-
    quidem ideo Dei Verbum se in corpus immisit, et
    caro factum est secundum evangelicam vocem (Joan.
    1. 14), ut quia illius ut Verbi participes esse non po-
    teramus, ipsius carne induti participes essemus; spi-
    rituali carni nostram copulantes, et Spiritum spiritui
    quantum licet; ut Christo similes essemus, templa
    Spiritus facti, ut ait Apostolus: Templa Dei estis, et
    iterum, Nescitis quia corpora vestra templum sunt Spi-
    ritus sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo
    (1. Cor. 3. 16. et 6. 19)? Ac per communionem cum
    Spiritu sancto, ad corpus etiam Christi pertinemus,
    ut hæc foveamus in sanctificatione, foveamus, in-
    quam, ut membra Christi. Nescitis, ait, quoniam
    membra vestra, membra sunt Christi? Tollens ergo
    membra Christi, faciam membra meretricis? Absit
    (1. Cor. 6. 15). Sacri ergo cibi apparatum sic et cum
    talibus symbolis lex ordinavit, ad utilitatem nostram
    præviis figuras tunc disponens. Caput autem, inquit,
    cum pedibus et intestinis (Exod. 12. 9); per caput in-
    dicans initium adventus ad homines: hic porro erat
    primus adventus: pedes autem finis sunt; et hic erat
    secundus adventus, sine quo nec priori credendum
    esset: hic quippe non omnia, quæ propheticæ sunt
    enuntiata, implevit. Idcirco non credunt Judæi, quod
    ea, quæ ad gloriosum adventum spectant, completa
    non sint; neque putant, illum qui ita advenit, esse
    Christum. Ideo hæc complectens ait, Caput cum pedi-
    bus; hoc est, primum adventum cum secundo, ut
    et agnum cum ignominia ad occisionem adductum
    reciperes Dominum, et Regem cum gloria apparentem
    videres: quæ ambo prædixit Isaias propheta:
    neque redemptionem Jerosolymæ exigeres; sed
    adhuc exspectares, ut dicitur: Veniet ex Sion qui li-
    beret, et avertet impios a Jacob (Isai. 59. 21. Rom.
    11. 26), ipso servante residuum populi, qui ad illum
    convertendus est. In primo autem adventu contra-
    rium videas contigisse; illud nempe, Reliqui domum
    meam, dimisi hæreditatem meam; et illud, Tradidit
    impios pro sepultura ejus, et divites pro morte (Isai. 57.
    9). Cum dicit ergo, Caput cum pedibus, hoc prænu-
    ntiat Judæis: Inglorium Domini adventum a glorioso-
    ne separetis, ut ne increduli ab ejus communione se-
    parem[i]ni. Sed etiam cum intestinis, inquit. Quid hoc
    est? Ne scandalizemini de illo, quod apparebit, sed
    abscondita ejus dispicite. Ne hominem esse, sicut
    vos estis, existimate, ex eo quod ille secundum cor-
    pus sit homo; sed illum spiritualiter cognoscite, et
    in ipso Patrem cognoscetis. Donec enim quod intus
    est non respicis, neque intestinorum consors es, non-
    dum Christum vidisti, hominem illum esse putans,
    non Deum. Dicit autem ille, Qui vidit me, vidit Pa-
    trem (Joan. 14. 9). Considerandum autem est, quid sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,966,790,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; a coluna esquerda precede a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>