<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
1175&#xA0; CLEMENTIS ALEXANDRINI&#xA0; 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,820">
postquam autem ejus unitati visum est non esse etolam, exiit ab eo inspiratio, et cum ea initi communionem. et fecit dilectum. Exhinc autem egressa est ab ipso inspiratio, cum qua cum communionem iniisset, fecit potestates, quæ nec possunt videri nec audiri, usque ad illud, et in nomine proprio. Si enim ibi quoque, sicut Valentiniani, spiritales posuissent communiones, suscepissent forte aliquis eorum opinionem: carnalis autem libidinis communionem ad sanctam induceret prophetiam, est ejus qui desperat salutem. Talia etiam statuerunt Prodici quoque asseclæ, qui seipsos falso nomine vocant Gnosticos: seipsos quidem dicentes esse natura filios primi Dei; ea vero nobilitate et libertate abhuntentes, vivunt ut volunt; volunt autem libidine; se nulla re teneri arbitrati, ut domini sabbati, et qui sint quovis genere superiores, filii regales. Regi autem, inquiunt, lex scripta non est. Primum quidem, quod non faciant omnia quæ volunt: multa enim eos prohibebunt, etsi cupiant et conentur. Quinctiam quæ faciunt, non faciunt ut reges, sed ut nosti- giae: clanculum enim committunt adulteriæ, timentes ne deprehendantur, et vitantes ne condemnentur, et metuentes ne supplicio afficiantur. Quomodo etiam res est libera, intemperantia et turpis serno? Omnis enim, qui peccat, est servus, inquit Apostolus a. Sed quomodo vitam ex Deo instituit, qui seipsum præbuit delictitum cujus concupiscentiæ? cum dixerit Dominus: Ego autem dico: Ne concupiscas b. Vulnte autem aliquis sua sponte peccare, et decernere adulteriæ esse committenda, voluptatibusque et deliciis se explendium, et aliorum violanda matrimonia, cum alio- rum etiam, qui inviti peccant, misereamur? Quod si in externum mundum venerint, qui in alieno non fuerint fideles, verum non habebunt. Assit autem hospes aliquis cives contumelia, et eis injuriam facit; et non potius ut peregrinus, utens necessariiis, vivit, cives non offendens? Quomodo autem, cum eadem faciunt, ac ii, quos gentes odio habent, quod legibus obtemperare nolint, nempe iniqui, et incontinentres, et avari, et adulteri, dicunt se solos Deum nosse? Oporteret enim eos, cum in alienis adsunt, recte vivere, ut revera regiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,965,820">
ἔτι ἐπίνοια, καὶ ἐκοινώνησεν αὐτῇ, καὶ ἐποίησε τὸν ἀγαπητὸν. Ἐκ δὲ τούτου ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ἐπίνοια, ἣ κοινωνίας ἐποίησε δυνάμεις, μήτε ὀρατὴν μήτε ἀκουσθητὰν δυναμένας, ἔως, ἔτι ὀνόματος ἰδίου ἐκάλυψιν. Εἰ γὰρ καὶ οὗτοι, καθελότεροι οἱ ἀπὸ Παλαιντίων, πνευματικὰς ἐτιθέντο κοινωνίας, ἴσως τις αὐτῶν τὴν ὑπόληψιν ἐπεδέξατο· σαρκικὴς δὲ ἔγινεν κοινωνίας εἰς προφητείαν ἁγίαν ἀναγαγὼν ἀπεγνωκῶς ἔστι τῇ σωτηρίᾳ. Τοιαῦτα (84) καὶ οἱ ἀπὸ Προδίκου, φευδομύθοι Γνωστικοί (85) φασὶ ἀρπαγεύσαντες, δογματίζουσιν· υἱοὺς λέγει ὦυ πρώτῳ θεοῦ λέγοντες αὐτοῖς, καταχρὴμένοι δὲ τῇ ἐξουσίᾳ καὶ τῇ ἐλευθερίᾳ, ζῶσιν ἰνὼ βουλόμενοι· βουλόμενοι τὰ σπάνδω· κρατῆσθαι γὰρ οὐδὲν νεωστόχως, ὡς ἂν κύριοι τοῦ σαββάτου (86), καὶ ὑπεράνω παντὸς γένους πρεσβύτεροι, βασιλεῖς παιδές· βασιλεῖ δε, φασί, νόμος ἄγραφος. Πρῶτον (87) μὴ, φασί, ὅτι ποιοῦσιν ἀ βουλομένοι πάντα· πολλὰ γὰρ αὐτοὺς ἀπολύει καὶ ἐπιθυμούντας καὶ πειραζομένους· καὶ οὕτοι, οἵς βασιλεῖς, ἀλλ’ ἴσως πραγμάτω πωλοῦσι· λάθρα γὰρ μοιχεύουσιν, τὸ ἑλώμεν δεδότα, καὶ τὸ καταγωγῶνται ἐκκληίνωντες, καὶ φροδίσματος κηλαδίωναι (88). Πῶς δὲ ἐλεύθερον ὁ ἄρπαξαι καὶ ἑαυτολογία· Πας (89) γὰρ, φασί, ὁ ἁμαρτάνων δοῦλος ἐστιν, ὃ Ἀπόστολος λέγει. Ἀλλ’ οἷς κατὰ θεὸν πολεμεῖται ὁ τάχη ἐπιθυμίας: Ἐνδοῦν ἑαυτὸν παραχρῆμ, τῷ Κυρίῳ φάσκειν, Ἐγὼ δὲ λέγω, Μὴ ἐπιθυμήσης· Ἐκὼν δὲ τικὰ ἁμαρτίαν βουλεται, καὶ ὁ δόγμα τίθησι τὸ μοιχεύειν, καὶ κατὰ δυσταθεί, καὶ λυμαινόμεθα τοῖς ἄλλοις χάρισιν, ὅπου γε καὶ τοὺς ἄλλους ἔχοντας ἀπαρνάνεται ἑλεῶ- μεν; Κἀν εἴς ξένων τὸν κόσμον ἀφηγημένον ὦσιν, πιστοί (91) ἐν τῷ ἀλλονόρις μὴ γενόμενοι, τὸ ἄλλο θέλῃ οὐχ ἔξοσιν. Ἀφρίξει δὲ εἰς ἕτερος πολῖται, καὶ τούτους ἀδιχέ· οὐ μὴ ὑπὸν παρειπώσος (92), τοὺς ἀναγκαίους χρώμενος, ἀπροσκοπτος τοῖς πολιτικοῖς ὀδεῖα· Πῶς δὲ καὶ τοῖς ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν μεμψιμενος, διὰ τὸ μὴ πράσσειν τὰ ὑπὲρ τῶν νόμων δηγορευσιμένος, τουτέστι τοῖς ἀδίκοις, καὶ ἀκρατεῖς, καὶ πλεονέκταις, καὶ μισοῖς ταῦ ταῦτᾳ πραξασθεις, θεὼν ἐγνωκεν μόνον λεγοῦσιν· Ἐχρήν γὰρ αὐτούς, καὶ τὰ τοῖς ἀντίστοιχρα παρόντας, καλῶς βιοῦν, ἵνα ὄν τῷ θνιτῷ ἀπσωκδην ἐνδείκνυται· Ἤδη δὲ καὶ τοὺς ἀνθρωπίνους νομοθέτας καὶ τῷ θεῷ νούς ἀπεχώρουν, παρανοής βροτοὶ ἐπαρχημένοι. Ὁ γουν ἔχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,820,965,965">
* P. 525 POTTER, 438-439 ED. PARIS. a Rom. vi, 16. b Matth. v, 28.
(84) Τοιαῦτα... δογματιζουσιν. Hoc commen- tion Theodoretus in suum Haeret. Fabul. lib. 1. cap. 1, p. 197 transtulit.
(85) Ψευδωνυμος Γνωστικος. Sic Strom. vii, pag. 792: Τῶν ψευδωνύμων τούτων ἀνόσιος γνῶσις. Hinc lineareus libros suos vocavit 'Ἐπισκην καὶ ανα- τροπην τῆς ψευδωνύμου γνωσεως.'
(86) Κύριοι τοῦ σαββάτου. Hic, et infra p. 442, respicit Matth. xii, 8: Κύριος γὰρ ἐστιν καὶ τοῦ σαβ- βατου ὁ Υἱος τοῦ ἀνθρώπου.
(87) Πρῶτον. Alia hanc vocem aliquid hujusmodi sæpe videtur. Ψευδεται δὲ ἐν τούτοις. (In his autem falluntur.)
(88) Κολασθῆναι. Fortasse rectius τὸ κολασθῆναι, cum articulo, ut in præcedentibus duobus membris. SYLBRIG.
(89) Πας. Non tam verba Apostoli, ut neque paulo post Christi, quam eorum sensum prufert.
(90) φορητ. Supervacua est haec vox, ut quando- que alias.
(91) Πιστοί. Respicit Luc. xvi, 11, 12: Ei σὺν ἐν τῷ διδάξῃ ἔννῳ παρορπται πιστοὶ οὐκ ἐγένησαν· ἃ ἀλλέρ- ἠν ὑμῖν πιστευεῖν; Καλ ἐν τῷ ἄλλονόρις μὴ πιστ. οὐκ ἔγένη
(92) Ἰς παρεπιδήμος. Respícere videtur 1 Petr. ii, 11, 12.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mista latino/greco. Mantida grafia original; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000; divisões de colunas respeitadas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Foram preservadas marcas editoriais e referências.</notas>
</pagina>