<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4147 CLEMENTIS ALEXANDRINI 4148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,920">
    cui ex vitae institutio. Omnino enim feri non po-
    test, ut quis simul sit et scientia præditus, et blan-
    diri corpori non erubescat. Neque enim potest un-
    quam convenire, quod voluptas sit bonum, cum eo,
    quod bonum sit solum pulchrum et honestum: vel
    etiam cum eo, quod solus sit pulcher Dominus, et
    solus bonus Deus, et solus amabilis. « In Christo
    autem circumcisi estis, circumcisone non manu,
    facta, in expoliatione corporis carnis, in circumci-
    sione Christi ». Si ergo cum Christo consurrexistis,
    quæ sursum sunt quærite, quæ sursum sunt sapite,
    non quæ sunt super terram. Mortui enim estis, et
    vita vestra absconsa est cum Christo in Deo; non
    autem ea, quæ exercent, fornication. « Mortificate
    ergo membra, quæ sunt super terram, fornicationem,
    immunditiam, passionem, desiderium, pro-
    puer quæ veniri ira Dei. Deponant ergo ipsi quoque
    iram, indignationem, vitium, maledictum, turpem
    sermonem ex ore suo, exuentes veterem hominem
    cum concupiscentiis, et induentes novum, qui re-
    novatur in agnitionem, ad imaginem ejus, qui
    191 creavit ipsum ». Vitae enim institutio aperte
    eos arguit, qui mandata novere : qualis enim ser-
    mo, talis est vita. Arbor autem cognoscitur ex fru-
    ctibus, non ex floribus et foliis ac ramis. Cognitio
    ergo est ex fructu et vitae institutione, non ex ser-
    mone et flore. Non enim nudum sermonem dicimus
    esse cognitionem, sed quandam divinam scientiam,
    et lucem illam, quæ innata animæ ex præceptorum
    obedientia, omnia, quæ per generationem oriuntur,
    manifesta facit, et hominem instruit, ut seipsum
    cognoscat, et qua ratione corporis fieri possit, edo-
    cet. Quod enim oculus est in corpore, hoc est in
    mente cognitio. Neque dicant libertatum, qua quis
    voluptati servit, sicut ii, qui bileni dicunt dulcem.
    Nos enim didicimus libertatem, qua Dominus no-
    ster nos liberal at voluptatibus, et a cupiditatibus,
    et aliis perturbationibus solvens. Qui dicit : Novi
    Dominum, et mandata ejus non servat, mendax est,
    et in eo veritas non est », ait Joannes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,920">
    Α κολαστεαν επαισχυνθησεται (29). ουδε γαρ συναρ-
    ποτε δυναται το αγαθον ειναι τη σωτη, η μονον ει-
    ναι το καλον αγαθον (30) η και μονον καλον τον Κυ-
    ριον, και μονον αγαθον τον Θεον, και μονου εραστων·
    « Εν Χριστω δε περιετμηθητε περιτμη θεωρη-
    ποιητω, εν τη απηχουσει του σωματος της σαρ-
    κος (31), εν τη περιτμη του Χριστου. Ει ουν συ-
    γηγερθητε τω Χριστω, τα ανω ζητειτε (32), τα δε
    φρονειτε, μη τα επι της γης ». απεθανατε γαρ, και η
    ζωη υμων κεκρυπται εν τω Χριστω εν τω Θεω·
    ουκ εστιν δε πορνεια, η ασελγεια. Νεκρωσατε ουν τα
    μελη (33) τα επι της γης, πορνεια, ακαθαρσιαν,
    παθος, επιθυμιαν, οι δε ερχεται η οργη του Θεου.
    Αποθεσθαι ουν και αυτοι (34) οργην, θυμον, κα-
    κιαν, βλασφημιαν, αισχρολογιαν εκ του στοματος υ-
    μων, απεσχησαντο τον παλαιον ανθρωπον συν τας
    επιθυμεις, και ενδυσαμενοι τον νεον τον ανακαινω-
    μενον εις επιγνωσιν κατα' εικονα του κτισαντος αυ-
    τον. Τα γαρ της πολιτειας λεγεται σαφεως τις
    εγωσκας τας εντολας· ειπε ον ο λογος, τοις δε
    βιος (35) απο δε των καρπων τας δον?ρον (36), ως
    απο των ανθρων και πετων, γνωριζεται. Η γνωσις
    ουκ εν του καρπου και της πολιτειας, ουκ εκ του
    λογου και του ανθρωπου· ου γαρ λογον φθειρεται εν
    γνωσιν φανη, αλλα εντε επιγινωσκεσθαι θελον· και ως
    εχειν το εν τη ψυχη εγγεγραμμενον εκ της κατα ταις
    εντολας υποταξης, το παντα καταθηλα ποιειν, τα ε-
    ιγεγεν, αυτον α τοις αοθρωπων, ταυτα δε γινω-
    σκει παρασκευασον, και τον Θεον επιθλον κατη-
    στασαν διδακον· ους γαρ (37) οθλαμοις εν σωμα-
    τι, τουτοι εν τη γνωσει. Μηδε λεγομεν ελευθε-
    ραν την υπο ηδων δοουλιαν, καθαπερ οι ανς πολιν
    γλυκειαν· ημεις γαρ ελευθεριαν μεμαθηκαμεν, ημ
    οι Κυριος ημας ελευθερωσεν, απολυων των παθω-
    ν τε και των επιθυμιων, και των αλλων παθων.
    Ο λεγων · Εγνωκα τον Κυριον (38), και τας εν-
    τολας αυτου μη τηρων, ψευστης εστιν, και εν τουτω
    η αληθεια ουκ εστιν, Ιωαννης λεγει
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    CAPUT VI.
    Secundum genus hæreticorum aggreditur, illorum scilicet qui ex impia de Deo omnium conditore sententia,
    continentiam exercent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,980,960,1160">
    Adversus autem alterum genus hæreticorum, qui D
    speciose per continentiam impie se gerunt, tum in
    x P. 531 ED. POTTER, • Col. II, 11. b Ibid. III, 4,10. c I Joan. II, 4.
    (29) ΄Επαισχυνεσθαι. Scribendum ουκ επαισχυ-
    νεσθαι· quod viderunt etiam interpretes cf. Louthius.
    (30) Η μονον ειναι το καλον αγαθον. Flor. edit.
    η μονον, · que solum: relative: sed π λεγendum
    esse, probat etiam Herelvetius versio. SYLBUGR.—Legen-
    dum και μονον ειναι το καλον αγαθον. LOWTH.
    (31) Της σαρκος. Των αμαρτιων της σαρκος, vulg.
    Bibl. Coloss.
    (32) Zιντε. Ου δ Χριστος εστιν εν δεξια του Θεου
    καθημνος addunt vulg. Bibl.
    (33) Μελη. Μελη υμων Coloss. ubi mox, Επεθυ-
    μων χαριτων, και τη λεπροσσισια, vias etiam in ebri-
    ολογησαι.
    (34) Αποδεσομενοι ουν και αυτοι. Nuti. δε και
    αποθεσθαι και υμεις τα σωμα, Coloss., ubi mox, απο-
    ρουσιν ανθρωπον των πρασσιν αυτου, και ιθρι.
    (35) Οιος ο λογος, τοιος ο βιος. Seneca ad Lu-
    cilium Epist. 114: Ad Graecos in proverbium cessit : Talis hominibus fuit oratio, qualis vita.·
    Erasmus Chil. I. cent. 6, prov. 50, et Aristide
    Graecum assert: Oι ο ροπος, τοιον ειναι και
    ουν λογον, sed melius expressum habes e Clemente.
    COLLECT.—Conf. quae sub finem Proteplici adiuncta
    sunt.
    (36) Δεδρορ. Respicit Christi ελαττωσιν: Ex της
    καρπου το δενδρου γιγνωσκεται. Matth. XII, 35.
    (37) Ιψ γαρ. Forte rectius γαρ, vel αμφι γαρ,
    quod enim. SYLBRG.
    (38) Του Κυριου. Auton, Joann.
    (39) Ευφυμιος. Sic infra pag. 452 edit. Paris. :
    Οι δε ανταποστολοιν την κινησι του Θεου δις της ερ-
    μου ευχραται.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>