<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1157
    STROMATUM LIB. III.
    1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,900">
    προσαγορευειν (76) σύζυγον, ἣν οὐ περιεχόμεθε διὰ τῆς υπηρεσίας εὐσταλεῖς (77). Λέγει οὖν ἐν τῷ ἐπιστολῃ· Οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα "περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι; Οὗτοι μὲν, οἰκεῖος τῇ διακονίᾳ ἀπερισπάστω τῷ κηρύγματι προσανέχγοντες (78), οὗ ὡς γαμετάς, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφὰς (79) περίηγον τὰς γυναῖκας, συνάδοντας ἔσονται πρὸς τὰς οἰκουρούς γυναῖκας, ὃν δ᾽ ἂν καὶ εἰς τὴν γυναικωνῖτιν ἀδιαβάτην (80) παρεισέδυετο ὁ τοῦ Κυρίου διδασκαλία. Ἴσαμεν γὰρ,καὶ ὅσα περὶ διακόνων γυναικῶν ἐν τῇ ἐτέρᾳ πρός Τιμόθεον ἐπιστολῇ ὁ γυναικὸς διατάσσεται Παῦλος. Ἀλλὰ μὴν ὁ αὐτὸς οὔτος κήρυγμα, ὥς ἑνὶ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ βρώσις καὶ πόσις; ὑπὸ δὲ μηδὲν ἀποχὴν οἷον καὶ χρεώνης· ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ εἴρην, καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Τίς αὐτῶν, μηλησὺν καὶ ζώνην δερματίνην ἔχων, περιέρχονται ὡς Ἠλίας (81); Τίς δὲ σάκχων περιβέβληται, γυμνὰ τὰ ἄλλα, καὶ ἀνυπόδετος, ὡς Ἡσαΐας; ἢ περίζωμα μόνον λινοῦν, ὡς Ἰερεμίας; Ἰωάννου ἐπὶ τὴν ἐγκατα τὴν γνωσιότητα τοῦ βίου τι μιμησεταί· Ἀλλὰ καὶ οὕτω βιοῦντες, τῳχαρίστον τῷ κτείσαντι οἱ μαχάριοι προφήται. Ἠδὲ Καρποκράτους δικαιοσύνην, καὶ τῶν ἑτέρας αὐτῆς τὴν ἀκλάστων μεγαλοπρεπῶν κοινωνίας, ὅδε πῶς καταλλήψεται· ἄμα γὰρ τῷ φαίνω, Τῷ ἀιστῆναι (82) ἐς ἔδος· ἐπεὶ ἐρεῖ· Καὶ τῶν θέλοντα δανεισαδα μὴ ἀποσπαρῆς· ταύτην διδάσκων τὴν κοινονίαν, οὐχὶ ἐπὶ τὰν λάγυον. Ἴσως δὲ ὁ αἰτῶν, καὶ λαμβάνων, καὶ δανειζόμενος, ἀπὸ μηδενὸς ὑπάρχοντος τοῦ ἔχοντος, καὶ διόδοντος, καὶ δανειζομένου· Τί ἐ; ὅταν ὁ Κύριος φῇ, Ἔπεξενασα, καὶ ἐκροφάσματε με (83)· ἐδίωξα, καὶ ἐποιτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A reprobant apostolos? Petrus enim et Philippus filios procrearunt: Philippus autem filias quoque suas viris locavit. Et Paulus quidem certe non veretur in quadam epistola suam appellare « conjugem, » quam non circumferebat, quod non magno ei esset opus ministerio. Dicit itaque in quadam epistola : « Non habemus potestatem sororem uxorem circumducendi, sicut et reliqui apostoli a? Sed hi quidem, ut erat consentaneum, ἐκ ministerio, quod divelli non poterat, praedicationi scilicet, attendentes, non ut uxores, sed ut sorores circumducebant mulieres, quae una ministrantur essēt apud mulieres quae domos custodiebant : men quare etiam in gymnaseum, absque ulla reprehensione malave suspicione, ingredi posset doctrina Domini. Scimus enim quæcunque de feminis diaconis in altera ad Timotheum præstantissimus docet Paulus. Atqui hic ipse exclamat : « Non est regnum Dei esca et potus : » neque vero abstinentia a vino et carnibus; sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto b. Quis eorum, ovilla pelle indutus, zona pellicca accinctus, circuit ut Elias? Quis cilicium induit, caelera nudus, et discalceatus, ut Isaias? vel subligaculum tantum habet lineum, ut Jeremias? Joannis autem vitæ institutum gnosticum quis imitabitur? Sed sic quoque viventes, gratias Creatori agebant beati prophetae. Carpopratis autem justitia, et eorum, qui æque atque ipse impudicam prosequuntur communionem, hoc modo dissolvitur; simul enim ac dixerit : « Te pelenti des ; » subjungit : « Et eum, qui velit mutuoo accipere, ne averseris » ; : hanc de-
    
    P. 556 ED. POTTER, 448-449 ED. PARIS. a 1 Cor. ix, 5. b Rom. xiv, 17. c Matth. v, 42.
    
    quos apostolos uxores habuisse affirmat Basilius, De abdicat. ser., statim ab initio. Et ipse quoque Ignatius : « Ὦ Πέτρον, καὶ Παῦλον, καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων, τῶν γάμων προσποιησάντων, Ignat. Epist. ad Philadelph., p. 98 edit. Usser. Hunc, fateor, Ignatii locum corruptum esse, ac nonnen Pauli ab hæreticis intersertum esse, e mass. nescio quibus acriter contendunt pontificii : sed incassum, ut probat Jac. Armachanus in Prolegomenis ad Ignatium, cap. 17. Ambrosius autem Paulum, cum Joanne, eosque solos, excipit : Omnes, inquit, « apostoli, » exceptis Joanne et Paulo, uxores habuerunt : Ambros. in II Cor. XI, 2. At Clemens Alexandrinus Paulum etiam uxorem habuisse scripsit Strom. III, p. 488 edit. Paris., ubi et Philippum addit. De Philippi ipse idem asserit et D. Chrysostomus Elis τὸν ὀνοχ λογ. δ', tom. V, p. 147 ed. Savil. et ante eum Polycrates Ephesiorem episcopus in epistola ad Victorrem Romanum, apud Euseb. Hist. ecclcs. lib. III, c. 31. At Philippum illum, qui quumhabuisse filias dicitur Act. XXI, 9, non apostolum, sed diaconum fuisse, probat Isidorus Pelusioe lib. 1. epist. 147.
    
    (76) Προσαγορευειν. Προσαγορευειν, Euseb., Niceph.
    
    (77) Τὸ τῆς υπηρεσίας εὐσταλεῖς. Hoc ipse Clemens explicat infra, Strom. iv, p. 515 edit. Paris.
    
    (78) Ἀπερισπάστως τῷ κηρύγματι. Quod sit, ἀπερισπάστως, στοαν κήρυγμα, haud facile explicari potest. Scribendum ἀπερισπάστως τῷ κηρύγματι· προσανεχγοντες, « praedicationi » sive ulla distractione « attendentes. » Sic D. Paulus I Cor. vii, 35 : Ἀλλὰ πρὸς ἐν εὐσχημονῳ καὶ εὐπροσδεκτον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπά- σως. Sęl ut decenter et apte adhaerescans Do-
    
    (79) οὗ ὡς γαμετάς, ἀλλ' ὡς ἀδελ- φὰς. Clemens infra, Strom. vi, pag. 664 : Ἀδελφαὶ δὲ τούσῳ ἡ γυνὴ μετὰ τὴν παιδοποιίαν, ὡς καὶ ἀποπαραπα κρίνετα, το̋ μεῖον τον όρθρον α̋μαμπυνηρχετο, σην ἦ ἐκ τῶν τέκνων προσδελφῆ· « Uxor autem ei fit soror post liberorum susceptionem, et eodem loco habetur, ac si esset eodem patre nata, tunc solum viri recordans, quando filios asperexit, » etc. Ubi conf. adnota.
    
    (80) Αδιαβάστης. Constitut. apostol. lib. III, cap. 15 : Προσεψαται δε ὁ διδακων γυναικα καὶ ἀγιαν εἰς τὰς τῶν γυναικῶν υπηρεσίας. 'Εστι γάρ ὁποταν ἐν τισι οἰκιαι͵ ἀνδρα διακονουγ γυναῖκην οὐ δυνασαι ἐπμετειν ὅτι τους ἀπειστας· ἀποστελεὺς οὐκ γυναικας διακονομα· ἔτι δὲ τὰς τῶν ἑαυτων διακονίας. Eligе autem diaconissam fidelem et sanctam, ad mulierum ministeria. Fit enim nonnunquam, ut in quibusdam domibus virum diaconum ad mulieres non possis ullimre propter infideles : destinatīs igitur mulierem diaconissam ob improborum cogitationes.
    
    (81) Ἠλιας. Conf. I Reg. XIX, 13, 19 ; II Reg. 1, 8 ; ibid., 13, 14.
    
    (82) Τῷ αἰστονι. Apud D. Lucam ita legitur cap. 6, ut ait G. Hervetus, sed Matthaei cap. v, v. 42, sic reperies, ut Clemens habet : Καὶ τῶν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανειασθαι μὴ ἀποσπαρῆ• « Qui autem petit a te, da ei, et volenti mutuare a te ne averratiis. » Vel, ut D. Augustinus legit : « Et qui voluerit accipere mutuom a te, ne averseris fueris. » Collect.
    
    (83) Σχομασται με. 'Εδιωσασ τῶι φαγειν, Matth., ubi mox, ἐν τοῖσιν τῶν ἀδελφῶν μου ἔσω͵ ἀλαχιτ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel mantendo maiúsculas/minúsculas conforme visível; linha grega interrompida por margem e cortes de digitalização foram marcadas com hífen onde o texto se interrompe. Alguns sinais e caracteres tipográficos latinos modernos mantidos; caixas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>