<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1155 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,400">
    poris a. » Idem autem illa quoque scribit : « Alligatus es uxori? ne quæras solutionem. Solutus es ab uxore? ne quæras uxorem b. » Et rursus : « Unusquisque autem suam uxorem habeat, ne tentet vos Satanas c. » Quid vero? ❧ non etiam justi veteres creaturarum cum gratiarum actione participabant? Aliqui autem etiam liberos susceperunt, continenter versati in matrimonio. Et Eliæ quidem corvi alimentum afferebant, panes et carnes. Quietiam Samuel prophetæ arrnum, quem ex iis, quæ comedisset, reliquerat, allatum, dedit edendum Sauli. Hi autem, qui se eos dicunt vitæ institutis excellere, cum illorum actionibus ne poterunt quidem conferri. « Qui » itaque « non comedit, comedentem ne spernat. Qui autem comedit, eum qui non comedit non judicet : Deus enim ipsum accepit d. » Quin etiam Dominus de seipso dicens: Venit, » inquit, « Joannes, nec comedens, nec bibens, et dicunt : Dæmonium habet; venit Filius hominis comedens et bibens, et dicunt : Ecce homo vorax et vini potor, amicus publicanorum, et peccator e. » An etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,400">
    (66) δὲ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς  Σατανς. « Τί δέ; οὐχὶ καὶ οἱ παλαιοὶ δίχαις εὐχαρίστως τῆς κτίσεως μετελάμβανον; Οἱ δὲ καὶ ἐπαιδοποιήσαντο (67), γήμαντες ἐγκρατῶς. Καὶ τῷ μὲν Ἠλίᾳ (68) οἱ κόρακες ἔφερον τροφήν, ἄρτους καὶ κρέα· καὶ Σαμουὴλ (69) δὲ ὁ προφήτης, ὃν κατελιλοιπὼι κυλὸν ἐξ ὧν ἤσθιε, φέρων ἔδωκε τῷ Σαοὺλ φαγεῖν. Οἱ δὲ καὶ τούτους ὑπερφέρειν λέγοντες πολιτείᾳ καὶ βίῳ οδὲ συγχρσθαι τας ἐκείνων πράξεσι δυνήσονται. « Ὁ μὴ ἐσθίων (70) » τοῦτον « τὸν ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω· ὁ δ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ κρινέτω· ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο. » Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ λέγων, « Ἦλθεν, φησιν, Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων· καὶ λέγουσι, Δαιμόνιον ἔχει· ἦλθεν ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν· Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος (71) καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν, καὶ ἁμαρτωλός. » Ἢ καὶ (72) τοὺς ἀποστόλους (73) ἀποδοχιμάζουσι (74); Πέτρος μὲν γὰρ καὶ Φίλιππος ἐπαιδοποιήσαντο· Φίλιππος δὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκεν. Καὶ ὁ γε Παῦλος οὐκ ὀκνεῖ ἐν τινὶ ἐπιστολῇ (75) τὴν αὑτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,410,920,440">
    ❧ P. 535 ED. POTTER, 448 ED. PARIS. • Col. 11, 18, 25. b I Cor. VII, 27. c Ibid. 2, 5. d Rom. XIV, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,450,480,940">
    (66) Ἕκαστος. Hæc composita sunt ex I Cor. VII, 2 : Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω· et v. 5 : Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.
    (67) Οἱ δὲ καὶ ἐπαιδοποιήσαντο. Conf. Strom. VI, p. 664, et quæ ibi adnotanda sunt.
    (68) Ἠλίᾳ. I Reg. XVII, 6 : Καὶ οἱ κόρακες ἔφερον αὐτῷ ρτους τὸ πρωΐ, κα κρέα τὸ δείλης.
    (69) Σαμουὴλ. I Sam. IX, 24 : Καὶ ἦρσεν ὁ μάγειρος τὴν κωλέαν, καὶ παρέθηκεν αὐτὴν ἐνώπιον Σαούλ· καὶ εἶπε Σαμουὴλ τῷ Σαούλ· Ἰδοὺ ὑπόλειμμα, παράθες αὐτὸ ἐνώπιόν σου, καὶ φάγε.
    (70) Ὁ μὴ ἐσθ. Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω· καὶ ὁ μ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω. Rom. IV, 3.
    (71) Φάγος. Φάγος, Matth., ubi mox, τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν.
    (72) Ἢ καὶ τ. Hæc usque ad . . . τῆς πηρεσίας εὐσταλές, recitavit Eusebius Ecclesiasticæ historiæ lib. III, cap. 30, ut etiam Nicephorus Eccles. hist. lib. II, cap. 44.
    (73) Τοὺς ἀποστόλους. Idem accidit Herveto in hunc locum scribenti, quod Eusebio lib. III Historiæ, cap. 25, qui citat locum Act. XXI de Philippo diacono, cui erant quatuor filiæ, nec distinguit ab apostolo diaconum. Nam et hunc Clementis locum inseruit libro suo Eusebius cap. 24, sed interpres novissimus Christophorsonus in cap. 25 vertit : « Philippum dico unum e septem diaconis, qui Hierapoli extremum vitæ diem obiit. » Cum sit Græce : Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὃς ἐκοιμήθη ἐν Ἱεραπόλει. Quod enim ait Suffridus Petrus, eum legisse εἷς τν ἑπτὰ διακόνων, vel ἐνα, conjectura, non ex manuscripto, videtur esse : nam et Rufinus cap. 31 vertit : « Dico autem de Philippo, qui fuit unus ex apostolis, qui dormivit apud Hierapolim. » In Catalogo D. Hieronymi est : « Philippus apostolus in Phrygia prædicat Evangelium Domini Jesu. Sepelitur Hierapoli, cum filiabus honorifice. » At monet M. Victorius hæc adjecta esse a Græcis, sed in voce Polycrat. genuinum est Hieronymi, quod citat ex ejus epistola adversus Victorem synodica, unde etiam illa sunt Eusebii, vertitque : « Philippum loquor de duodecim apostolis, qui dormivit Hierapoli, et duas filias ejus, quæ virgines senserunt : et aliam ejus filiam, quæ Spiritu sancto plena in Ephesb oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,450,920,940">
    cubuit. » Postremum istud Eusebius effert : Καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πολιτευσαμένη, ἡ ἐν Ἐφέσῳ ἀναπαύεται. Rufinus : « Sed et duæ ejus filiæ inibi virgines consenuere, et alia ejus filia Spiritu sancto repleta permansit apud Ephesum; » rectius quam Christophorsonus, qui vertit, « quarum altera vitam Spiritus sancti, » etc., tres enim apparuit fuisse. Vide et Nicephorum lib. II, cap. 44, qui, errorem Eusebii animadvertens, ait per interpretem, « alterius Philippi, non apostoli. » COLLECT. — Nonnulli volunt a Clemente apostolum pro diacono positum fuisse : quemadmodum, ut aiunt, apostoli nomen viris apostolicis tribuerunt alii ex antiquis Patribus, ac speciatim Polycrates et Papias. Conf. Eusebius Ecclesiasticæ historiæ lib. III, cap. 30 et 31, et ibi Valesii notæ. Philippum diaconum συναπόστολον appellant apostoli in Constitut. apost. lib. VI, cap. 7, ubi conf. quæ hac de re adnotavit Cotelerius.
    (74) Ἀποδοχιμάζουσι. Ἀποδοχιμάσουσι, fut. tempore, Euseb., Niceph.
    (75) Ἐν τινὶ ἐπιστολῇ. Ad Philipp. c. IV. De conjuge autem ejus vise et Ignatii epist. 6, et Euseb. Hist. eccles. lib. III, cap. 24. H. STEPH. — Respicit Clemens Philipp. IV, 3 : Καὶ ἐρωτῶ σε, σύζυγε γνήσιε, συλλαμβάνου αὐτας, αἵτινες ἐν τῷ Εαγγελίῳ συνήθλησάν μοι. Quibus in verbis, licet γνήσιε masculini generis sit, tamen cum Græci, ac præcipue Athenienses, diversa genera sæpe miscuerint, ut cum χλυτὸς Ἱπποδάμεια, etc., dixit Homerus; et cum apostoli et alii veteris Ecclesiæ pastores in curandis, et ad fidem convertendis feminis feminarum ope plerumque usi sint, de quo more consuli poterit Constitut. apostol. lib. III, cap. 15, putabant nonnulli Paulum hoc loco conjugem suam hortari, ut ei operi diligenter incumberet. Ignatius interpolat. Epist. ad Philadelph., cap. 3, Paulum matrimonio junctum fuisse affirmat : Πέτρου, καὶ Παύλου, καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων, τῶν γάμοις προσομιλησάντων. « Petri, et Pauli, et aliorum apostolorum, qui in nuptiis versati sunt. » Ubi conferri poterunt, quæ adnotavit Cotelerius. Adjici merentur, quæ adnotavit Beveregius nostras ad apostol. can. 5 : « Ex hisce, inquit, verbis nihil certius, nihil apertius esse potest, quam temporibus quibus conditi sunt hi canones, episcopos, presbyteros, et diaconos conjugatos esse. N'c mirum, cum Petrum et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>