407

temi ve] populí principem, insipientes et sapientes, À
feminas et masculos, Hberos, servos. Sed neque
secus facit in brutis. Cum autem omnibus animan-
tibus :eque ipsum communem effuderit, bonis et
malis justitiam suam confirmat, cum nemo possit
plus habere, neque auferre a proximo, ut ipse il-
lius tucem habeat. duplicatam. Sol facit omnibus
animantibus communia exoriri nutrimenta, com-
muni justitia ex zequo data omnibus: et ad ez,
qug sunt hujusmodi, similiter se habet genus
boum, ut boves; et suum, ut sues; et ovium, ut
oves; et reliqua omnia. Justitia enim in iis appa-
fet esse communitas. Deinde per communitatem
omnia similiter secundum sua genera seminantur,
et commune nutrimentum editur humi pascentibus
jumentis onmibus, et omnibus ex quo; ut quod
nulla lege cireumscriptum sit; sed ejus, qui donat,
Jubentis suppeditatione, convenienter justeque ad-
sit omnibus. Sed neque generationi posita est lez,
esset. euim jamdiu abolita : ex :equo autem semi-
nant et generant, habentia innatam a justitia com-
inunionem : ex aquo communiter omnibas oculum
àd videndum, creator et pater ommium, sua ju-
silia legem ferens, prxbuit, non discernens fe-
minam à masculo, non id quod est rationis particeps,
ab experte rationis, et, ut semel dicam, nullum a nul-
lo; sed aequalitate et cominünitate visum similiter
dividens, uno jussu omnibus est largitus. Leges au-
tem, inquit, hominum, cum ignorationem castigare
nou possent, eontra »& leges facere docuerunt : le-
gum enim proprietas dissecuil diviuz legis commu-
nionem et arrodit ; non intelligens dictum Apostoli
dieentis : « Per legem peccatum cognovi. » ΕἸ meum
et tuum dicit subiisse per leges, ut quie non amplius
eommuniter Íruantur (sunt enim communia),
neque terra, neque possessionibus, sed neque
matrimonio. Fecit enim vites communiter omnibus,
q:e neque passerem, neque furem abnegant; et —
frumentum similiter, et alios fructus. Violata au-
tem communio et qualitas, genuit furem pecorum
et fructuum. Cum ergo Deus communiter omnia
fecisset. hemini, et feminam eum masculo commu-
niter eonjunxisset, et omnia similiter animantia
eouglutinasset , pronuntiavit justitiam, communio-

x P. 515 ED. POTTER, 429-450 ED. PARIS.

555 ; Theodoretus 6spaz. 9' ; Hermias in Irrisione
plilosoph, gentil., Plutarthus De placitis philosoph.,
lib. 1, etc.

(85) 'Aracé.Listv. Rectius ἀνατέλλει, indic, modo:
ca phrasi, qua psalmo citt : Ὁ ἐξανατέλλων χόρτον
sol, κτήνεσι. Ssipunc.— Eadem lectio Grabio eiiam
placuit, Spicileg., sect. 11, p. 61.

(56) "Axact διχαιοσύνη παροῦσα. Forte rectius
ἅπασι παροῦσα, expuncto δικαιοσύνη, ut hoc quo-
que menbium referatur ad superiorem nominati-
vum τροφή. SyLBURG. — Verum non opus est uL ea
vox expungatur, inodo scribatur in dativo casu
δικαιοσύνη, , hoc sensu: « Sed ejus, qui id donat,
jubentis suppeditatione convenienter omuibus » ex
irstitia « adsit. ». Sie paulo post, δικαιοσύνῃ νομο-

Ξτῆσας.
(91) Ἑπίσης  Periodi rotam, que in prioribus

p

CLEMENTIS ALEXANDRINI

iios
φρονοῦντας, θηλείας, ἄρσενας, ἐλευθέρους, δούλους.
"AXX οὐδὲ τῶν ἀλόγων παρὰ τοῦτο ποιεῖταέ τι" πᾶ-
σι δὲ ἐπίσης τοῖς ζώοις χοινὸν αὐτὸν ἐχχέας ἄνωθεν,
ἀγαθοῖς τε xat φαύλοις, δικαιοσύνην ἐμπεδοξ, urbt vo:
δυναμένου πλεῖον ἔχειν, μηδὲ ἀφαιρεῖσθαι τὸν Tf
Slow, ἵν αὐτὸς τὸ χἀχείνου φῶς διπλασιάσας Éyf.
Ἥλιος χοινὰς τροφὰς ζώοις ἅπασιν ἀνατέλλειν (55}"
δικαιοσύνης τε τῆς χοινῆς ἅπασιν ἐπίσης δοθείσης "
καὶ εἰς ἐὰ τοιαῦτα βοῶν γένος ὁμοίως γένετας ὡς dl

ες, χαὶ συῶν ὡς οἱ σύες, χαὶ προδάτων ὡς τὰ πρό-
6axa, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα * διχαιοσύνη γὰρ Ev αὑτοῖς
ἀναφαίνεται ἡ χοινότης. Ἔπειτα χατὰ χοινότητα
πάντα ὁμοίως Χατὰ γένος σπείρεται" τροφή τε χοινὴ
χαμαὶ νεμομένοις ἀνεῖται, πᾶσι τοῖς χτήνεσι, χαὶ
πᾶσιν ἐπίσης, οὐδενὶ νόμῳ χρατουμένη, τῇ δὲ παρὰ
τοῦ διδόντος χελεύσαντος χορηγίᾳ συμφώνως ἅπασι
δικαιοσύνη παῤοῦσα (50). ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ τῆς γενέσεως
νόμον ἔχει γεγραμμένον - μετεγράφη γὰρ ἄν “ σπεῖ-
ρουσι δὲ xal γεννῶσιν ἐπίσης, χοινωνίαν ὑ τὸ διχαῖο»
σύνης ἔμφυτον ἔχοντες - χοινῇ πᾶσιν ἐπίσης (91)
ὀφθαλμὸν εἰς τὸ βλέπειν ὁ ποιητής τε xal πα-
τὴρ πάντων διχαιοσύνῃ νομοθετῆσας τῇ παρ᾽ αὐ-
τοῦ παρέσχεν, οὐ διαχρίνας θήλειαν ἄῤῥενος, οὐ
λογιχὸν ἀλόγον, xal χαθάπαξ οὐδενὸς οὐδέν " ἔσότττι
δὲ xai χοινότητι μερίσας τὸ βλέπειν ὁμοίως bÀ
χελεύματι πᾶσι χεχάρισται. Οἱ νόμοι δὲ, φησὶν, ἀν»
θρώπων ἀμαθίαν χολάζειν μὴ δυνάμενο: παρα-
νομεῖν ἐδίδαξαν "ἡ γὰρ ἰδιότης τῶν νόμων, τὴν xot-
νωνίαν τοῦ θείου νόμου χατέτεμεν xal παρατρώγει"
μὴ συνιεὶς τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὸν, λέγοντος « Διὰ
Νόμου τὴν ἁμαρτίαν ἔγνων (58) » τό τ΄ ἐμὸν xdi
τὸ σὸν φησὶ διὰ τῶν νόμων παρεισελθεῖν " μηκέτι (39)
εἰς χοινότητα (χοινά τε váp') χαρπουμένων, μῆτε
γῆν, μῆτε χτήματα, ἀλλὰ μηδὲ γάμον " χοινῇ γὰρ
ἅπασιν ἐποίησε τὰς ἀμπέλους, at μὴ στρουθὸν, μήτε
χλέπτην ἀπαρνοῦνται᾽ xal τὸν οἶτον οὕτως, xai τοὺς
ἄλλους χαρπούς. Ἡ δὲ χοινωνία παρανομηθεῖσα (60)
xai τὰ τῆς ἰσότητος ἐγέννησε θρεμμάτων χαὶ χαρπῶν
χλέπτην. Κοινῇ τοίνυν ὁ Θεὼὺς ἅπαντα ἀνθρώπῳ
ποιήσας, xai τὸ θῆλυ τῷ ἄῤῥενι χοινῇ συναγαγὼν, καὶ
πάνθ᾽ ὁμοίως τὰ ζῶα χολλήσας, τὴν διχαιοσύγτην ἀνέ-
φῆνεν, χοινωνίαν μετ᾽ ἰσότητος. Οἱ δὲ γεγονότες οὕτως
τὴν συνάγουσαν χοινωνίαν, τὴν γένεσιν αὐτῶν ἀπτ,ρ-
νήθησαν " καὶ φησὶν, εἰ μίαν ἀγόμενος (61) ἐχέτω,

editionibus pust has voces occurrit, tollere visum
est. .

(58) Μὴ συνιεὶς.... E . Hec Clementis verba
sunt, Respicit. autem. Kom. in, 20: Διὰ γὰρ νόμου
ἐπίγνωσις ἁμαρτίας " vel Rom. vit, 7 : Τὴν ápag-
^iv οὐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ νόμου. .

(59) Mnxéci. Priores editiones perperam hzc di-
stingunt : μηχέτι εἰς χοινότητα- xotvá τε γὰρ
καρπουμένων, μήτ. Est enim parentheticum illod,
χοινά τε γάρ. E .

(60) Παρανομηθεῖσα. Hoc est, « legibus eversa. ».
Vull enim. « leges » naturalem rerum omnium
communionem injuste magnoque adeo bominum
damno sustulisse. Sie paulo superius : Ot νόμοι...»
παρανομεῖν ἐδίδαξαν.

(01) ΕἸ μίαν dy. Melius fortasse, ὁ μίαν &yópe-
νος. ϑυιβύμο. -- Vel hac 51. scribi οἱ expliceri

Digitized by Google
