1901

STROMATUM LIB. il.

1003.

λαύνονται, ἀλλ᾽ αἱ ἁμαρτίαι, φησὶν (98), ἀφίενται, ἃς A catorum, et postquam speravimus in illud nomen,

ὁμοίως ἐκείνοις ἐπιτελοῦμεν πρὶν fj πιστεῦσαι. Elxó-
«ὡς οὖν ἀντέθηχε τὰ ἐπιφερόμενα " « Διὸ ἐν τῷ κατ΄
οἰχητηρίῳ (99) ἡμῶν ἀληϑῶς ὁ Θεός" χατοιχεῖ ἐν
ἡμῖν πως ὁ Λόγος αὑτοῦ τῆς πίστεως, ἡ χλῆσις αὖ-
τοῦ τῆς ἐπαγγελίας, ἡ σοφία τῶν διχαιωμάτων,, al
ἐντολαὶ τῆς διδαχῆς. » υἷδα ἐγὼ αἱρέσει τινὶ ἐντυ-
χών" καὶ ὁ ταύτης προϊστάμενος διὰ τῆς χρήσεως
ἔφασκε τῆς ἡδονῆς ἡδονῇ μάχεσθαι, αὐτομολῶν πρὸς
ἡδονὴν διὰ προσποιητοῦ μάχης ὁ γενναῖος οὗτος γνω-
στιχκός " ἔφασχε γὰρ δὴ αὐτὸν καὶ γνωστιχὸν εἶναι "
ἐπεὶ οὐδὲν μέγα ἔλεγεν τὸ ἀπέχεσθαι ἡδονῆς μὴ πε-
πειρα μένον, ἐν αὐτῇ δὲ γενόμενον, μὴ κρατεῖσθαι“
ὅθεν γυμνάζεσθαι δι᾽ αὐτῆς ἐν αὐτῇ, Ἐλάνθανε δὲ
ἑαυτὸν χατασοφιζόμενος ὁ ἄθλιαης τῇ φιληδόνῳ τέχνῃ.
Ταύτῃ δῆλον οὖν τῇ δόξῃ xai ᾿Αρίστιππος ὁ Kupr- B
valog προσέδαλε,, τοῦ τὴν ἀλήθειαν αὐχοῦντος σο-
φιστοῦ * ὀνειδιζόμενος οὖν ἐπὶ τῷ συνεχῶς ὁμιλεῖν τῇ
ἑταίρᾳ τῇ Κορινθίᾳ (1), Ἔχω γὰρ, ἔλεγεν, Λαῖδα,
καὶ οὐκ ἔχομαι ὑπ' αὑτῆς. Τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ φά-
ακοντὲς ἑαυτοὺς Νιχολάῳ (2) ἕπεσθαι, ἀπομνημόνευμά
τι τἀνδρὸς φέροντες ἐκ παρατρυπῆς (9), τὸ δεῖν πα-
ὑαχρῆσθαι τῇ σαρχί (4). AXI ὁ μὲν vivvalog χο-
λούειν δεῖν ἐδήλου τάς τε ἡδονὰς τάς τε ἐπι)υμίας,
καὶ τῇ ἀσχησει ταύτῃ χαταμαραίνειν τὰς τῆς σαρχὸς
ὁρμάς τε xal ἐπιθέσεις. Οἱ δὲ, εἰς ἡδονὴν τράγων δί-
χὴν ἐχχυθέντες, οἷον ἐφυδρίζοντες τῷ σώματι, καθη-
δυπαθοῦσιν οὐχ εἰδότες, ὅτι τὸ μὲν ῥαχοῦται, φύσει
ῥευστὸν ὃν, ἡ ψυχὴ ὃὲ αὐτῶν ἐν βορδόρῳ χαχίας
κατορώρυχται, δόγμα ἡδονῆς αὐτῆς, οὐχὶ δὲ ἀνδρὸς
ἀποστολιχοῦ, μεταδιωχόντων. Τίνι γὰρ οὗτοι Σαρδα-
ναπάλου διαφέρουσω ; οὗ τὸν βίον δηλοῖ τὸ ἐπίγραμμα"

efficiamur novi, creati rursus ab initio. » Non enim
demones a nobis expelluntur, sed peccata, inquit,
remittuntur, que similiter atque illi faciebamus,
priusquam crederemus. Merito ergo contra oppo-
suit ea, quz subjunguntuz: « Quare in nostro ha-
bitaculo vere Deus inhabitat: in nobis est quodam-
modo Verbum ejus fidei, vocatio ejus promissionis,
sapientia justilicationum, mandata doctrinze. » Scio
me in quamdam incidisse haeresim : cujus princeps
dicebat se per usum voluptatis pugnare cum voln-
ptate, adeoque per sinmulatam pugnam ad volupta--
lem transfugit przclarus hic gnosticus. Se enint
dicebat esse gnosticum : dicebat enim, nil magnum.
facere, si quis abstineret a voluptate, qui eam non
esset experlus; sed eum, qui in ea versatus, non,
vinceretur: ideoque per eam dicebat se in ea exer-
ceri. Seipsum autem miser imprudens decipiebat
arte voluptaria. In eandem ergo, ut patet, venit
sententiam Aristippus quoque Cyreneus cum so-
phista, qui se jactat tenere. veritatem, Cui cum
probro daretur, quod cum meretrice Corinthia as-
sidue versaretur : Habeo, inquiebst, Laidem, sed ab.
ipsa non habeor. Tales autem sunt etiam, qui di-
cunt se sequi Nicolaum, adducentes quoddam ejus
viri adagium, sed x ab eis detortum, nempe opor-
tere carne abuti. Sed ille quidem vir przclarus si-
gnificabat oportere veluptates arcere et cupiditates,
et liac exercitatione marcidas flaccidasque reddere
cornis appetitiones et insultus. lli autem | instae
hircorum eftusi in voluptatem, quodammodo corpus.
contumelia afficientes , in luxu et deliciis vitam

agunt; nescientes quod id quidem, cum sil natura fluxum, deteritur; ipsorum autem iufossa estanima
in cono vitii, ut qui decretum ipsius voluptatis, non autem viri apostolici, sequantur. Quid hi enim
differunt a Sardanapalo? cujus vitam significat epigramma:

Ταῦτ᾽ ἔχω (3). ὅσσ᾽ ἔφαγον, xal ἐφύδρισα, xal
μετ᾽ ἔρωτος

Tépav' ἔπαθον" τὰ δὲ πολιὰ καὶ δίδια κεῖνα,
[.1ἐλειπεαι.

»x« P. 491 ED. POTTER, 411-12 ED. PARIS.

hzc ipsius Darnab:e verba esse asseruit, qu: nec
in Greco ejus textu, nec in veteri Latina. versiona
exstant; et preterea haretieos respiciunt, qui post
Barnabie tempora exorti sunt. ot

(98) Φησὶν. Scilicet in iis, qux: modo citata sunt,
ubi nos Aa6cly ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, peccatorum
remissionem accipere, dixit.

(99) Δεὸ ἐν τῷ x. Hiec. ipsius Barnabe auctori-
tate sic distinguenda et explicanda sunt: Διὸ ἐν τῷ
χατοιχητηρίῳ ἡμῶν ἀληθώς ὁ Θεός" χατοιχεῖ ἐν
ἡμῖν. Πῶς; Ὁ λόγο; αὖτ. Quare in domicilio nostro
vere Deus exsistit: habitat ἐκ nobis. Quomodo? Ver-
bum ejus fidei, voc. Wem Lowthio visum est.

(1) Τῇ Κορινθίᾳ. Nempe Laide. Diogenes Laer-
tius in Aristippo, lib. n, segm. 75: Ἐχρῆτο καὶ Aatàt
τῇ Ezaípz, χαθὰ φησὶ xal Σωτίων ἐν δευτέρᾳ τῶν
Αἰαδοχών. Πρὸ: οὖν τοὺ; μεμφομένους ἔφη * Ἔχω
Λαῖδα, ἀλλ' οὐχ ἔχομαι. Ἐπὰ xai 46 χρατεῖν, xat m
ἡττᾶσθαι ἡδονῶν ἄριστον, οὐ τὸ μὴ χρῆσθαι. Uteba-
mar εἰ Laide meretrice, ut refert Soiton in secundo
Succestionum libro. Qua ez re cum sugillaretur ἃ
plurimis, habere se Luidem respondit, non haberi a
Laide, Nam vincere, uec cedere voluptatibus precla-
rM esté, uon earum usum sibi interdicere. Conf.
Lactautius lib. 111, c. 19. Theooretas serm. De cu-

Haec habeo que edi,quaque exsaturata libido

Hausit, at. illa jacent multa. et preclara. re-
[icta

rand. Graec. affect., pag. 671. Cicero epist. ad Ῥα-
tum, Atienazus lib. xii, Plutarchus in Erotico, lfesy-
clius Milesius, etc.

(8) Νικολάῳ. Nicolai et. Nicolaitarum historiam
uberius pertraciat auctor, Strom. uit, p. 456.

(8) Ἔκ παρατροπῆς. Hinc intelligi poterit, cur
φευδωνύμους Νιχολαῖτας dixerint. auctor. Constitu-
üionum apost. lib. vi, 6. 8, et Ignatius interpolata»
Epistola ad Trallianos cap. 11, scilicet quia hi hae-
vetici falso se Nicolai discipulos esse jactabant ,
φάσχοντες ἑαυτοὺς Νιχολάῳ ἕπεσθαι, cum tamen ille
sobrie adinodum | pieque vixerit. Porto quos defen-
sores, quos etiain accusatores habuit Nicolaus, ac-
curate exposuit Cl. Cotelerius in suis ad. Constit.
apost. locum jam dictum notis. ——

(4) Παραχρῆσθαι τῇ σαρκί. Pejore sensu hanc
phrasin adhibet auctor Constitutionum upostol., lib.
vi, cap. 10 : "Άλλοι δὲ ἀναίδην ἐχπιρνεύειν, καὶ πα-
ραχρᾶσθαι τῇ σαρχὶ ἐδίδασχον, xal διὰ πάσης ἀνοσι-
ουργίας ἱέναι. Alii sine verecuudia scorlari, et curne
abuti docebant , et. per omne nequiter factum. volu-
iari. Suidas: Παραχρῆται. πολὺ. σφοδρῶς Ouvou-
euer, ἀχολάστως μίγνυται. Εἴρηται δὲ xal περὶ

ἐχάστου

(δ) Ταῦτ' ἔχω. Sardauapali epitapliium οἱ latius,

Digitized » Google
