<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1093 STROMATUM LIB. II. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    ποιήσουσιν, καὶ καταλύουσι τάς τε πόλεις, καὶ τὸν κόσμον τὸν ἐκ τούτων· τὸ δὲ τοιοῦτον ἀσεβές, θείαν γένεσιν καταλυόντων· ἤδη δὲ ἄνανδρον καὶ ἄτεκνες (8), τὴν μετὰ γυναικὸς καὶ τέκνων φεύγειν συμβίωσιν· οὐ γὰρ ἡ ἀποβολὴ κακόν ἐστι, τούτου πάντως ἡ κτῆσις ἀγαθόν· ἔχει δ' οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν. Ἀλλὰ μὴ ἡ τῶν τέκνων ἀποβολὴ τῶν ἀνωτάτω κακῶν ἐστι, φασίν· ἢ οὖν τῶν τέκνων κτῆσις ἀγαθόν· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ὁ γάμος.
    runn amissio, inquiunt, est ex supremis malis; liberorum ergo possessio, bonum est; quod si ita est, etiam matrimonium.
    Ἄνευ δὲ πατρὸς, φησί, τέκνον οὐκ εἴη ποτ' ἄν·
    Ἄνευ δὲ μητρς οὐδὲ συλλαβὴ τέκνου·
    Πατέρα δὲ γάμος (9) ποιεῖ, ς μητέρα ἀνήρ.
    Εὐχὴν ον μεγίστην καὶ Ὅμηρος τίθεται, ἄνδρα τε καὶ οἶκον, ἀλλ' οὐκ ἁπλῶς, μετὰ ὁμοφροσύνης (10) δὲ τῆς ἐσθλῆς. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων γάμος ἐφ' ἡδυπαθείᾳ ὁμονοεῖ, ὁ δὲ τῶν φιλοσοφούντων ἐπὶ τὴν κατὰ λόγον ὁμόνοιαν ἄγει, ὁ μὴ τὸ εἶδος (11), ἀλλὰ τὸ ἦθος ἐπιτρέπων ταῖς γυναιξὶ κοσμεῖσθαι, μηδ' ὡς ἐρωμένας χρῆσθαι ταῖς γαμεταῖς προστάττων τοῖς ἀνδράσι, σκοπὸν πεποιημένους τὴν τν σωμάτων βριν· ἀλλ' εἰς βοήθειαν παντὸς τοῦ βίου καὶ τὴν ἀρίστην σωφροσύνην περιποιεῖσθαι τὸν γάμον. Πυρῶν γάρ, οἶμαι, καὶ κριθῶν τε, αὖ κατὰ τοὺς εἰκότας καιροὺς καταβαλλομένων σπερμάτων, τιμιώτερός ἐστιν ὁ σπειρόμενος ἄνθρωπος, ᾧ πάντα φύεται· κἀκεῖνά γε καὶ νήφοντες καταβάλλουσι τὰ σπέρματα οἱ γεωργοί. Πᾶν οὖν, εἴ τι ῥυπαρὸν καὶ μεμολυσμένον ἐπιτίθευμα, ἀφαγνιστέον τοῦ γάμου, ὡς μὴ ὀνειδισθείημεν τὴν τῶν ἀλόγων ζῴων σύνodon, τῆς ἀνθρωπίνης συζυγίας συνάδουσαν τῇ φύσει μᾶλλον, κατὰ τὸν μολογούμενον θορυβοῦντι. Τὰ γοῦν ἕνια αὐτῶν, ᾗ κελεύεται καιρῷ, εθέως ἀπαλλάττεται, καταλιπόντα τὴν δημιουργίαν τῇ διοικήσει (12). Τοῖς τραγῳδοποιοῖς (13) δὲ ἡ Πολυξένη, καίτοι ἀποσφαττομένη ἀναγέγραπται, ἀλλὰ καὶ θνήσκουσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    beros non susceperint, quatenus in iis quidem situm est, hominum raritatem inveherent, et civitates dissolvent, et, qui ex eis constat, mundum. Hi autem impie agunt, ut qui divinitus institutam generationem destruant. Quinetiam ignavi est et imbecilli animi, fugere conjunctionem vitæ et consuetudinem cum uxore et liberis. Cujus enim est amissio malum, ejus omnino possessio bonum est; ita autem se habet etiam in reliquis. Atqui liberorum amissio, inquiunt, est ex supremis malis; liberorum ergo possessio, bonum est; quod si ita est, etiam matrimonium.
    Namque absque patre liberos nemo tulit;
    Nec absque matre filii conceptio:
    Patrem autem nuptiæ efficiunt, ut vir matrem.
    Maximum itaque votum statuit Homerus, virum et familiam, sed non absolute, verum cum bona consensione. Nam aliorum quidem matrimonium in voluptate consentit et delectatione; eorum autem, qui philosophantur, matrimonium deducit ad eum, qui est secundum Logon seu rationem, consensum; qui non formam, sed mores permittit ornare mulieribus; præcipitque maritis, ne utantur uxoribus tanquam amicis, unum sibi proponentes scopum, ut corpori probrum afferant, sed ad totius vitæ auxilium, et optimam temperantiam, matrimonium usurpent. Frumenti enim et hordei, ut arbitror, seminibus, quæ convenientibus temporibus terræ committuntur, præstantior est qui matrimonio seminatur, homo, in cujus usum omnia a natura producuntur. Atque illa quidem semina agricolæ sobrii deponunt. Si quod sit ergo sordidum et spureum studium, id est a matrimonio expurgandum, ne nobis probrum dari possit, quod brutorum animantium congressus magis naturæ conveniat, quam humana conjunctio, in ipso calore Veneris. Nonnulla certe eorum, quo tempore jubentur, statim abstinent, relinquentia opificium Providentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,900">
    ❧ P. 506 ed. POTTER, 424 ED. PARIS.
    vixit in civitate, et sine connubio quinque et triginta egerit annos, singulis annis, si de maximo censu est, drachmis centum mulctetur; si de secundo, septuaginta; si de tertio, sexaginta; si de quarto, triginta. Quæ quidem pecunia deæ Junoni consecranda est. Si quis autem singulis annis non persolverit, decuplum debeal. Cujus pecuniæ exactor sit deæ ipsius quæstor; ac nisi exegerit, ipse debeal. Ejusdem operis lib. iv, p. 835: Μὴ πειθόμενος δ' αὖ, μηδὲ γάμων, ἔτη τριάκοντα γεγονὼς κα πέντε, ζημιούσθω μὲν κατ' ἐνιαυτὸν τόσῳ καὶ τόσῳ. Qui non paruerit, et quinque ac triginta annos natus uxorem non duxerit, tanta in annos singulos mulctetur pecunia, etc.
    (8) Ἄνανδρον καὶ ἄτεκν. II. ms., καὶ ἄνανδρον καὶ ἄτεκν. SYLBURG.
    (9) Πατέρα δὲ γ. Metrum talem potius lectionem postulat :
    Πατέρα δὲ ποιεῖ τέκνα, μητέρ' ὡς ἀνήρ.
    SYLBURG. Hic senarius mutilus est. Libet sic fulcire :
    Πατέρα δὲ γάμος ἐμποιεῖ, ὡς μητέρα ἀνήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,950,900">
    Ut sit apostrophe comica ad alium, nisi quid docti contra. Fed. Morellus P. R. COLLECT. — Conf. Gatakeri Advers. cap. 10.
    (10) Μετὰ ὁμοφροσ. Si hemistichium velis, legendum erit, μεθ' ὁμοφροσύνης δέ τε ἐσθλῆς· cujus affinis locus infra ex eodem fonte, p. 214. SYLBURG. Vide quæ adnotata sunt in p. 309. Cui simile illud Euripidis Medea:
    Ὅπερ μεγίστη γίνεται σωτηρία,
    Ὅταν γυνὴ πρς ἄνδρα μὴ διχοστατῇ.
    Felicitatem quam supremam existimo,
    Concors marito mulier ubi degit suo.
    COLLECT.
    (11) Μὴ τὸ εἶδος. Respicit I Tim. ii, 9, vel II Pet. ii, 3.
    (12) Τῇ διοικήσει. Vox ista apud Clementem significat naturæ aut Providentiæ dispositionem aut administrationem. Vid. p. 454, 452. LOWTH.
    (13) Τοῖς τραγῳδ. Conf. Euripid. Hecuba, et Philo p. 604. H. SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Stromata Lib. II).
    O texto principal está dividido em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    A parte inferior contém aparato crítico e notas em colunas correspondentes.
    Alguns caracteres gregos podem ter variações ortográficas típicas de edições antigas (ex: ι subscripto, acentos).
    A palavra "runn" no bloco 1 parece ser um erro de OCR ou impressão antiga para "liberorum" ou similar, mantida fielmente conforme instrução de não normalizar, mas olhando a imagem, é "liberorum amissio..." continuando do parágrafo anterior. Na verdade, na imagem, há uma linha "runn amissio, inquiunt..." que parece ser o fim do parágrafo latino que vazou para a coluna grega ou vice-versa? Não, olhando bem, na coluna da esquerda, após "καὶ ὁ γάμος.", há um texto em latim "runn amissio, inquiunt...". Isso é estranho. Ah, vejo agora. É a tradução latina da frase grega anterior "εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ὁ γάμος." que foi impressa na coluna grega? Não, parece ser o fim do parágrafo latino da coluna da direita que foi impresso no final do parágrafo grego?
    Re-analisando a imagem:
    Coluna Esquerda (Grego): termina com "...καὶ ὁ γάμος."
    Imediatamente abaixo, em itálico/latim: "runn amissio, inquiunt, est ex supremis malis; liberorum ergo possessio, bonum est; quod si ita est, etiam matrimonium."
    Isso é a tradução latina da frase grega anterior. Está inserida na coluna grega.
    Depois vem a citação grega "Ἄνευ δὲ πατρὸς...".
    Coluna Direita (Latim): começa com "beros non susceperint...".
    Então, no bloco 1 (Grego), incluí essa linha latina intercalada porque está fisicamente na coluna da esquerda.
    No bloco 2 (Latim), o texto começa com "beros non susceperint".
    Isso reflete fielmente o layout da página.
  </notas>
</pagina>