1109

STROMATUM LIB.'IHf.

. 4t10

ἃ ναμένων χοινωνεῖν ἀπάντων, ὥτπερ ἀπέφηνε τὰ A nem — cum qualitate. Qui autem sic nati sunt,

2 xxx τῶν ζώων. » Ταῦτα εἰπὼν χατὰ λέξιν, πάλιν
ἑχοίως αὐταῖς ταῖς λέξεσιν ἐπιφέρει" € Τὴν γὰρ
ἐπιθνμίαν εὔτονον χαὶ σφοδροτέραν ἐνεποίησε τοῖς
ἄῤῥεδιν εἰς τὴν τῶν γενῶν παραμονὴν" fjv οὔτε vó-
μος, οὔτε ἔθος, οὔτε ἄλλο τι τῶν ὄντων ἀφανῖσαι δύ-
νάται" Θεοῦ γάρ ἔστι δόγμα. » Καὶ πῶς ἔτι οὗτος
ἔν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐξετασθείη λόγῳ, ἄντιχρυς xax τὸν

νόμον xai τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τούτων χαθαιρῶν; Ὃ —

μὲν γάρ φησιν’ « Οὐ μοιχεύσεις " τὸ δὲ, Πᾶς (03) ὁ
προσθλέπων xas' ἐπιθυμίαν, ἔδη ἐμοίχευσεν, » λέγει"
τὸ γὰρ « Οὐχ ἐπιθυμήσεις, » πρὸς τοῦ νόμου λεγό-
μένον, τὸν ἕνα δείχνυσι Θεὸν, διὰ νόμου xa προφη-
τῶν καὶ Εὐαγγελίου χηρυσσόμενον " λέγει γὰρ, « Οὐχ
ἐπιθυμήσεις τῆς τοῦ πλησίον " » ὁ πλησίον δὲ οὐχ ὁ
Ἰουδαῖος τῷ Ἰουδαίῳ * ἀδελφὸς γὰρ καὶ ταυτότης
ποῦ Πνεύματος (θ) λείπεται δὴ πλησίον τὸν ἀλλοε-
θνῆ λέγειν" πῶς γὰρ οὐ πλησίον, ὁ οἷός τε χοινω-
νῆσαι τοῦ Πνεύματος; Οὐ γὰρ μόνων Ἑδραίων,
ἀλλὰ xal ἐθνῶν πατὴρ ᾿Αδραάμ (64). Εἰ δὲ ἡ μοιχευ-
θεῖσα, καὶ ὁ εἰς αὐτὴν πορνεύσας θανάτῳ χολάζετα:,
δῆλον δήπου τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν, « Οὐχ ἐπι-
θυμήσεις τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον, » περὶ τῶν ἐθνῶν
διαγορεύειν " ἵνα τις, κατὰ νόμον xal τῆς τοῦ πλη-
σίον xai τῆς ἀδελφῆς ἀποσχόμενος, ἄντικρυς ἀχούσῃ
παρὰ τοῦ Κυρίου " « Ἐγὼ ὃξ λέγω, Οὐκ ἐπιθυμή-
σεις.» "H δὲ τοῦ « ᾿Εγὼ » μορίον προσθήχη πρὸσ-
ἐχεστέραν δείκνυσι τῆς ἐντολῆς τὴν ἐνέργειαν. Καὶ
ὅτι θεομαχεῖ ὅ τε Καρποχράτης ὅ v' Ἐπιφάνης ἐν

αὐτῷ τῷ πολυθρυλλήτῳ βιδλίῳ τῷ « Περὶ δικαιοσύ- "

νῆς » λέγων (65), ὧδέ πως ἐπιφέρει χατὰ λέξιν"
« Ἕνθεν, ὡς γελοῖον εἰρηχότος τοῦ νομοθέτου, ῥῆμα
τοῦτο ἀχουστέον, « Οὖχ ἐπιθυμήσεις, » πρὸς τὸ
γελοιότερον εἰπεῖν, « Τῶν τοῦ πλησίον" » αὐτὸς γὰρ
ὁ τὴν ἐπιθυμίαν δοὺς, ὡς συνέχουσαν τὰ τῆς γενέ-
δεως, ταύτην ἀφαιρεῖσθαι κελεύει, μηδενὸς αὐτὴν
ἀφελὼν ζώου" τὸ δὲ « Τῆς » τοῦ πλησίον (66) « γυ-
ναιχὸς ν ἰδιότητα τὴν χοινωνίαν ἀναγχάζων, ἔτι
γελοιότερον εἶπεν. » Καὶ ταῦτα μὲν οἱ γενναῖοι Kap-
ποχρατιανοὶ δογματίξζουσι" τούτους (67). φασὶ, xal

»* P. 544 ED. POTTER. ὁ Exod. xx, 13.

terunt : ἀπηρνήθησαν, xat, φησὶν, εἰ μίαν àv.
Xn δ. « abnegaverunt, etiamsi, Inquit, unam qui
ducit habeat, cum omnes participes esse possint, ut
reliqua animalia declarant. » Putavit enim hare-
ticus ille matrimonium naturali χοινωνίᾳ repugnare.
Vel forte aliquid excidit.
. (62) Πᾶς. Matth. v. 28. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι a3-
τῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτήν.

(09) Ταυτότης τοῦ xv. Vid. supra p. 597 cdit.
Paris. Lowrs.

(64) ᾿Εθγῶν πατὴρ 'A€paág. Nempe secundum
Fiud Gal. m, 7 : Γινώσχετε ἄρα, ὅτι οἱ ix πίστεως,
οὗτοί εἰσιν υἱοὶ ᾿Αδραάμ, et seq.

(65) Τῷ Περὶ δικ. λέγων. Melius fortasse, τῷ
€ Περὶ δικαιοσύνης λέγω eo, inquam, qui De,justi-
tia inscriptus est. » 5018.

(06) Τὸ δὲ, Τῆς cov z. H»c sententia, sic. scri-
benda οἱ explicanda. videtur : Τὸ δὲ, Τῆς τοῦ mÀr-
io, γυναιχὸς, εἰς ἰδιότητα τὴν χοινωνίαν &vavxá-
ζων, ἔτι γελοιότερον εἶπεν. « Hee autem verla,
vrorem proximi tui, quibus conimuiionenm ad. pro-

b Math. v, 28.

communionem, qua eorum conciliat generationem,
sbnegaverunt. Et dicit, si unam ducens habeat,
cum omnium possint esse participes, sicut reliqua
fecit animantia. » Hzc cum his verbis dixisset,
subjungit rursus his verbis : « Intensam enim et
vehementiorem ingeneravit masculis cupiditatem
ad generum perpetuitatem, quam nec lex, nec mos,
nec aliquid aliud potest abolere : est enim Dei de-
cretum. » Εἰ quomodo. amplius hic in nostra exa-
minetur oratione, cum legem et Evangelium per
ha:c aperte. destruat? Hla. enim dicit : « Non mo-
chaberis *. » Hoc autem dicit : « Quicunque respicit
ad concupiscentia.n, jam mechatus estb. Illud
enim : « Non concupisces*, » quod a lege dicitur,

B ostendit unuim esse Deum, qui praedicatur per le

gem et prophetas et Evangelium. Dicit enim : « Non
concupisces uxorem proximi tui. » Proximus autein
uon est Judzus Judzo : frater enim est et eumdem
habet Spiritum; restat ergo, ut propinquum dicat
eum qui est alterius gentis. Quomodo autem nou
propinquus, qui aptus est esse Spiritus particeps?
Non solum enim Heir»orum, sed etiam gentium
pater est Abrahau δὲ autem quie est adulterata,
et qui in eam fornicatus est, capite punitur: cla-
rum est utique preceptum, quod dicit : « Nou
concupisces uxorem propinqui tui, » loqui de gen-
tibus : ut cum quis secundum legem et ab uxore
proximi et a sorore abstinuerit, aperte audiat a
Domino : « Ego autem dico, non concupisces. »
Additio autem κε hujus particule, « ego, » majó-
rem praecepti vim ostendit. Quod autem cum Deo
bellum gerat Carpoerates, et. Epiphanes etiam in
eo, qui vulgo jactatur, libro De justitia, patet ex. eo
quod subjungit his verbis : « Hinc ut qui ridicu-
lum dixerit, legislatoris hoc verbum audiendum
est : e Non concupisces : » usque ad id, quod magis
ridicule dicit : « Res proximi tui. » Ipse enin, qui
dedit cupiditatem, ut quz? contineret generationem,
jubet eam auferre, cum a nullo eam auferat ani-

* Exod. xx. 17. 4 Deut. xxu, 23.

prietatem. redigit, adhue magis ridicule dixit. »
(67) Τούτους. Philastrius Brixiensis lib. De he-
resibus : « Floriani, sive Carpocratiani, dicuntur
negantes judicium et resurrectionem, Christum de
Virgine natum non credentes, omnemque resur-
reciionem in filiorum procreatione nefandi coetus
existimantes consistere, ut in ecclesia sua post oc-
casum solis lucernis exstinctis misceri cum mulier-
culis non. dubüaverint, legis preceptum impleie
putantes : Nascimini et multiplicamini , Judaismo
polius et paganitati. parere nefandz, quam Chri-
slian:z veritati acquiescere properantes. » Theodo-
retus lib. 1 De fabul. haretic., non ipsi Carpoerati,
sed ejus discipulo attribuit : Οὗτος e pogavas λαγνεύ-
εἰν τοῖς Καρποχράτους προστέθηχε γμασι. Κοινὰς
γὰρ εἶναι τὰς γυναῖκας ἐνομοθέτησεν. Οὗ δὴ χάριν
οὐχ ἐν τοῖς χοινοῖς δείπνοις μόνον τὸ λυχνιαῖον φῶς
ἐκποδὼν ποιούμενοι, ἧπερ ἂν ἕχαστος ἐπέτυχε συνε-
μίγνυτο. « 15 aperte οἱ palam scortari adjecil de-
cretis Carpocratis, Mulieres enim. esse. commutres
constituit. Quamobrem nou solum in conviviis pu-
blicis, candela lu:gino paulo longius remoto, iu

Digitized by Google
