<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1005 CLEMENTIS ALEXANDRINI. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    A tragicis autem scriptum est, Polyxenam, etsi in- terticeretur, moriendo tamen magnam adhibuisse diligentiam, ut honeste caderet.
    
    Illa legens, mares quæ haud licuit cernere.
    
    Fuit autem illi quoque calamitas matrimonium. Succumbere itaque et cedere vitiis et animi perturbationibus, est extrem servitus : sicut ea certe vincere, sola est libertas. Divina itaque Scriptura eos, qui prœcepta transiliuerint, dicit esse venunda- los alienigenis, hoc est, peccatis, quæ a natura sunt aliena, donec conversi agant poenitentiam. Conservandum est ergo matrimonium, tanquam sacra aliqua statua, mundum ab iis, quæ polluunt : et a sonnis quidem expersigancimur cum Domino, eamus autem dormitium cum gratiarum actione, et oremus,
    
    Cum somno indulges, lux et cum fulserit alma,
    tota nostra vita Dominum testantes ; pietatem quidem ac religionem anima possideutes, temperantiam autem etiam usque ad corpus deducentes. Deo enim revera gratum est, a lingua ad opera translucre moderationem. Ad impudentiam autem via est turpis sermo : et utriusque finis est turpium rerum perpetratio. Quod autem consulit Scriptura uxorem ducere, et nec a conjugio unquarn perniti- tit discedere, legem aperte constituit : Non dimittes uxorem, preterquam propter fornicationem a. Adul- terium autem existimat conjunqi matrimonium, dum vivit alter ex separatis. Suspicione autem et crimi- natione liberam reddit uxorem, ut non ornetur ac comatur plus, quam sit decorum, sed assidue attendat precibus et orationibus ; utque e domo sæpe non exeat, a sui autem aspectu, quod fieri potest, exclu- dat eos, qui ad eam non atteinent, ducatque domus custodiam intempestivis mugis conducibilionem. Qui autem dimissam accipit uxorem, mechanur, inquit :
    * si quis enim dimiserit uxorem, mechanutur ipsam b, hoc est, cogit eam moechari. Non solum autem qui dimisit, est ejus causa, sed etiam qui eam suscepit, præbens mulieri peccandi occasionem ; si enim non suscipiat, reuertetur ad virum. Quid vero lex c? Ut reprimat ad vitia propensionem, jube! de medio tolli eam, quæ adulterat, et adulterii fuerit convicia; sin autem fuerit e familia sacerdotis, jube! eam igni tradi c. Obruitur autem adulter quoque lapidibus, sed non in eodem loco, ne mors quidem sit eis communis. Nequaquam igitur lex cum Evan- gelio pugnat, sed ei consentit. Quidni enim, eum utrumque unus suppridavit Dominus? Quæ enim est fornicata, vivit quidem peccato, sed mortua est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,920">
    Ἀ ὄνων πολεῖς πεσῴσται πεποιθόταί τοῦ εἰς χρυ- προς πεσεῖν, 
    
    Κρύπτονυ' (14), ἀ κρύπτειν ἔμμεν' ἀχᾶσθην [ἔχρη].
    
    Ἦν δὲ κακείνη γάμος ἡ συμφορά. Τὸ ὑποπεσεῖν σὺν χαλ παραχωρήσαι τοῖς πάθεσιν ἐσχάτην δουλεία· ὥσπερ ἁμεῖς τὸ κρατῆν τούτων ἐλευθερία μέν, ἡ μόνη θέλει Γραφὴ τοὺς παραβάντας τὰς ἑντολὰς πεποιθήσθαι λέγει τοῖς ἀλλογενέσι, τούτοις ἁμαρτίας ἀνοικεῖαι τῇ φύσει, ἄχρις ἂν ἐπιστρέψαντες μετανοήσωσι. Καιρόν οὖν τὸν γάμον, ὥσπερ τ ἱερὸν ἄγαλμα, τῶν μιάζοντων φυλάξασθ' ἀνεγείρομενοι μέν ἐκ τῶν ὕπνων μετὰ Κυρίου, ἀποστί δ' εἰς ὕπνον μετ' εὐχαριστίας, καὶ εὐχόμενοι,
    
    Ἡμέρ' ὅτ' εἰνάζῃ, καὶ ὅτ' ὅρ ῥὸς ἔσπερ ἐλθῇ, μαρτυρούμενοι τὸν Κύριον παρ' ὅλων ἡμῶν ἠν βίον· τὰ μέλη θεοσεβεῖν τὴν ψυχὴν κεχεημένης, τὰ σώ- μαρα δὲ μέχρι καὶ τοῦ σώματος ἑαυτον. Θεοζαίς· γὰρ τῷ ὄντι ἀπὸ τῆς γλώσσης ἐπὶ τὰ ἔργα τὰ κό- σμια διαχειραητεύν· ὅδὲς δὲ ἔργ' ἀναστοναίηνται ἡ αἰσχρολογία· καὶ τέλος αἰσχρολία τὰ ὀργιορχολια (15).
    
    Ὅτι δὲ γαμεῖν ἡ Γραφὴ συμβουλεύει οὖδ' ἀφίστα- σθαι ποτὲ τῆς συζυγίας ἐπιτρέπει, αντεχον νομοθετεῖ· Οὐκ ἀπολύσεις γυναικα, κλην ἐπ ἰλἐλ ἑατὸν κ. λογι- χορείας· μονιχαὶ δὲ ἡγεῖται τὸ ἐπνήμα ζῶντο· θατέρου τῶν κειρωμένων. Ἀνύτποιτον δὲ εἰς δια- βοΐν δεικνυσι γυναῖκα (16) ὅ μὴ χαλιβτ[σεσθαι]· μὴδὲ μὴ κοσμείσθαι πέρα τοῦ πέπτοντος, εὐχὰς (17) καὶ δεήσεισ προσανεχουσαν ἐκτενῶς· τὰς μὲν ἐξό- δους τῆς οἰκίας φυλασσομένην τάς πολλὰς, ἀπο- κλείσουσαν δ' ὡς οἴον θ' θατῆς τῆς πρός τοὺς ὑπ προσήχοντας προσόψως, προμηγυτέραν τιθέντε τῆς ἀκαίρου φυλαρίας τὴν οἰκουράν. Ὁ δὲ ἀπο- κλεινόμεν λαμβάνειν γυναικὰς μοιχίζαι, φησίν· ἐὰ ν γὰρ τις ἀπολύσῃ γυναικα, μοιχαῖται αὐτήν, τουτέστι, ἀναγκάζει μοιχευθῆναι. Οἱ μὲνον δὲ ὅ ἀπολύσας αἴτιος γίνονται τοιούτοι, ἀλλ' καὶ ὁ παρα- δεξάμενος αὐτήν, ἀφροπὴ παρέχων τοῦ ἁμαρτ. σῷ τῆς γυναικ- εὶ γὰρ μὴ δέχοιτο, ἀνακάμφει πρὸς τὸν ἄνδρα. Τῷ οὖν ὁ νόμος· Πρὸς ἀναστάτην τῆς ἐκπε- φορίας τῶν παθῶν ἀναπείθεσθαι προστάτε· τὸν μα- χευθείσαν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλεγξίσθαι· ἂν δὲ ἱερεῖς ἦ, τοις παραδοθεῖσα προσαπτίται. Λυδοδιαθείαι αὗ καὶ ὠ μ· ἀλλ' οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, ἵνα μὴ ὁ θάνατος αὐτοῖς κοινὸς ᾖ. Οὓ δὴ μάχεται τῷ Εὐαγ- γελίῳ ὁ νόμος· συναθῃ δὲ αὐτῷ. Πῶς γὰρ οὖν, ἐνὶς ἑνός αὐτοῦ χορῃου τοῦ Κυρίου ; ἢ γάρ τεπε νεύσας τῇ μὲν τῆ ἁμαρτία, ἀπεθάνε δε ταις ἑνώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
    
    x P. 507 ED. POTTER 424-425 ED. PARIS. a Matth. v, 32, xix, 9; Marc, x, 11, 12; Luc. xvi, 18.
    b Ibid. c Levit. xx, 10; Deut. xxii, 22. d Levit. xxix, 9.
    
    (14) Κρύπτονυ'. Euripides Hecub. v. 569-570 : Πολλίᾳ πρὸφθον ἔλχεὶ εἰσάγων πεσεῖν, Κρύπτονυ' ὃ κρύπτεν ἔμμεν' ἀχᾶσθην. Magnam sollicitudinem habuit, decenter ut caderet, Ut occultarct, quae occultare oculos virorum con- veni.
    
    (15) Αἰσχρολογία. Sensus requirit αἰσχρολογία,
    
    vel contracte αἰσχρολογία· quod vidit etiam inser- pres. SYLBURG.
    
    (16) Γυναικα. Respiscere videtur 1 Tim. ii, 9, 10.
    
    (17) Εὐχὰς. Respiscere videtur 1 Tim. v, 5; Προσηυχεῖς ταῖς δεήσεισ καὶ ταῖς προσευχαισ νυκτὶς και ημερας.
  </bloco>
  <notas>Textos em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível; uso de sinais editoriais asterisco e notas de rodapé mantidos conforme página.</notas>
</pagina>