4υδϑ

STROMATUM LIB, II,

10.6

καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, ὅσα αἰσχρῶς μὲν εἴρηται, &ra- A et qux» deinceps sequuntar: quz turpiter quidem

ξίως δὲ τῶν φιληδόνων. Διό μοι δοχεῖ θείως ὁ νόμος
ἀναγκαίως (10) τὸν φόθον ἐπαρτᾷν,, ἵν᾽ εὐλαδείχ xal
προσοχἧ τὴν ἀμεριμνίαν ὁ φιλόσοφος χτήσηταΐ τε xat
τηρήσῃ, ἀδιάπτωτός τε χαὶ ἀναμάρτητος ἐν πᾶσι
διαμένων. Οὐ γὰρ ἄλλως εἰρήνη καὶ ἐλευθερία περι-
γίνεται d] διὰ τῆς ἀπαύστου xol ἀναπαυδήτου πρὸς
τὰς τῶν παθῶν ἡμῶν ἀντιμαχήσεις (14). Οὗτοι γὰρ
οἱ ἀνταγωνισταὶ παχεῖς χαὶ Ὀλυμπιχοὶ, σφηχῶν, ὡς
εἰπεῖν, εἰσὶ δριμύτεροι (12), καὶ μάλιστα ἡ ἡδονὴ,
οὐ μόνον μεθ᾽ ἡμέραν, ἀλλὰ xat νύχτωρ ἐν αὐτοῖς
«οἷς ἐγυπνίοις μετὰ γοητείας δελεαστιχῶς ἐπιθου-
λεύουσα xat δάχνουσα. Πῶ; οὖν ἔτι δίκαιοι κατατρέ-
X£w τοῦ Νόμου Ἕλληνες, φόθῳ xal αὐτοὶ τὴν ἠδο-
viv δουλοῦσθαι διδάσχοντες ; Ὁ γοῦν Σωχράτης (13)
φυλάσσεσθαι κελεύει τὰ ἀναπείθοντα μὴ πεινῶν-
τας ἐσθίειν, καὶ μὴ διψῶντας πίνειν, καὶ τὰ
βλέμματα καὶ τὰ φιϊήματα τῶν καλῶν, ὡς xaAc-
στώτερον σχορπίων καὶ οι 1άγγων (14) ἰὸν ἐγιέναι
πεφυκότα. Καὶ ᾿Αντισθένης (15) δὲ μαγῆναι μᾶ.-
Aor ἢ ἡσθῆναι αἱρεῖται, Ὅ τε Θηδαῖος Κράτης"

Τῶν (16) δὲ, φησὶ, χράτει, ψυχῆς ἦθει ἀγαλ1ο-
Οὔθ᾽ ὑπὸ χρυσίων δουιουμένη οὔθ᾽ ὑπ᾽ ἐρώτων
Τηξιπόθων" οὐδ᾽ ἔτι συνγέμποροί εἰσι φριλύδρι.

Ka τὸ ὅλον ἐπιλέγει"

“ἡδονῇ (17) ἀνδραποδώδει ἀδούλωτοι καὶ ἄχνα-
[στοι (18),

"A0áracor βασιλείαν ἐλευθερίαν τ᾽ ἀγαπῶσιν.

Οὗτος ἐν ἄλλοις εὐθυῤῥημόνως γράφει" Τῆς εἰς τὰ

᾿Αφροδίσια ἀχατασχέτου ὁρμῆς κατάπλασμα (19)

»& P. 495 ED. POTTER, 415 ED. PARIS,

cum tragoedias scripsisse, notant veteres. Et quidem
septem enumerant. ju. istis autem ipsa spurcitas et
σαπρολογία auctorem xal τὸ ἀναιδὲς τοῦ χυνισμοῦ
. evincit. Voluptatem, quam alius contentus fuisset

B

C

κατάπτυστον dixisse, ipse διεστχατωμένην vocat, ab.-

eXcrementis, sive reliquiis humanis. Hgixsius.

(10) Θείως ὁ γόμος draryx. Rectius forte ὁ θεῖος
νόμος ἀναγχ. SYLBURG.

(11) Ἀγσειμαχήσεις. Structure lex postulat ἀντι-
μα; ἤρεως, genit, casui. SYLRURG.

112) δριμύτεροι. Acriores. lsti enim obesi adver-
sarii el Olympici vespis; ut ita dicam, acerbiores
sunt, ac precipue voluptas. Vespa acerbior, prover-
bium de preferoce et ccudeli dicitur: vespxe nam-
que, insecti exigui, ictus acerbisunt, et haud temere
sine febri sunt, testante Plinio; quippe cujus ter
pnovenis punctis interire hominem prodidere non-
nulli. H. Junius cent. 6, proverb. 64; Plin. lib. 1
cap. 22. Praecipue gustata serpente infestior est
morsus vesparum, Alianus, lib. xv, e. 9 De anima-
libus, aut cum iu cadavere vipera aculeum imbue-
runt, lib. v, c. 16. CoriEcT.

(45) Σωχράτης. Socratis piece tum hoc adnota-
tur etiam a Piutarcho. pag. 76 et 540. H. ὅγιβυκο.
Item a Theodoreto Θεράπευτ. (6*, pag. 672. Unam
ejus partem superius retulit Clemens, Pedag. lib.
I, Cap. |, alteram vero, Pedag. lib. i, cap. 41.

(14) Φα.λάγγων. Pro φαλαγγίων ut etiam Theod.
SiLBURG. in IndiceGraco.—PoA&y (ta superius dixit
tiemens Pedag. lib. nt, cap. 11, quem locum conf.

(16) ᾿Αγεισθένης. Theodoretus θεραάπευτ. ιδ΄, p.

Par&ot. Gn. Vlll.

b

dicta àunt, sed pro meritis eorum qui sunt dediti
voluptati. Divinitus itaque mihi videtur lex vo-
luisse, ut metus impenderet necessario, ut aollici-
tudinis vacuitate per cautionem et attentionem com-
parata et conservata, philosophus, a lapsu alienus,
et peccato non affinis, in omnibus permaneret. Pax
enim et libertas non aliter accedit, quam per per-
petuam et indefatigabilem adversus animi nostri
motus repugnantiam. Sunt enim hi adversarii
crassi et Olympici, et vespis, ut ita dicam, acrio-
Tes: et maxime voluptas, qu: nor solum interdiu,
sed etiam noctu in ipsis insomniis, nos cum prae-
Stigiis inescando,, insidiatur et mordet. Quomodo
ergo possunt adbuc Graeci jure legem insectari,
cum ipsi quoque voluptatem doceant servire me-
tui ? Socrates itaque jubet. cavere ab illecebris, quar
suadent ut non esurientes comedamus, ei. bibamus
non sitientes; et pulchrorum obtutibus et. osculis, ut
qua soleant. scorpiis et araueis gravius venenum im-
mitlere, Antstbenes aulem vult potius insanire ,
quam voluptate affici. Et Crates Thebanus ait:

llec vincas, rectis exsultans moribus, atque

Te auro haud addicens, cupidis nec amoribus
uuquaus
Servam : nec servatores sunt amplius ulli,

Ei tandem infert :
98 Mancipat at quem ion turpis tangitque voluptas,

Regnum immortale, et libertas huic quoque amatur.

Hic autem alibi expresse scribit, ferum venerea-
rum. effrenati desiderii cataplasma esse famem : sin

670 : Kat ᾿Αντισθένης ὁ Κυνικὸς, Σωχρατικός γε καὶ
οὗτος, τοῦ ἤδεσθαι τὸ μαίνεσθαι χρεῖττον εἴρηκεν
εἶναι, Et. Autisthenes. Cynicus , qui Socratis quoque
auditor fuit, potius esse insanire, quam delectari,
dixit. Diogenes Laertius lib. vi, segm. 3 : "“Ἐλεγέ τε
συνεχές" Μανείην μᾶλλον f| ἠσθείην, Dicebat ate n
idenudem ; Insaniam potius quam. delecter, Conf.
Sextus Empiricus adv. Maihemat., lib. x.

(46) Tov. Primus versus, si pentameter est; re-
cte habet, Sequenti, rectius. χρυσείων, penultima
diphthongo. Tertius, si hexameter est, ita interpo-
lari potest, οὐδ᾽ εἴ τι συνέμπορόν ἔστι φιλύόρι. St.
BURG.
(17). Ἡδονῇ. Hos etiam versus e Clemente trans.
tulit Theodoretus in Gepaxevr. p; 071..

(48) Ἄχναπτοι. C. mavult ἄχαμπτοι. SYLBURG.—
ἤΆχαμπτοι, Theodoret. Verumtamen ἄχναπτοι 1ole-
rari possit. Hesychius : "Axvamvoc, ἀχατάχλαστος.

(19) Κατάπλασμα. Κατάπαυμα, Theodoret., loco
jam dicto hac etiam recitaas : idque. comm. apu.l
Sylburgium adnotat magis conveuire Cratetis ver-
bis, prout metrice referuntur a Diogene Laertjo in
Cratete, lib. vi, seg. 86;

Ἔρωτα παύει λιμός" εἰ δὲ μὴ, χρόνος"
“Ἐὰν δὲ μὴ τούτοις δύνῃ χρῆσθαι, βρόχος.

Amorem sedat [ames ; sin. minus, tempus ;
Eis vero si uti non vales, laqueus.

Eosdem versus recitavit Suidas in v. Κράτης. h
vero Antholog. lib. 1; cap. 27. et apud Stobaus

Digitized by Google
