<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,490,950">
σύνοικος ἐν τῷ Κυρίῳ (55) ἀριστεύς τε καὶ συνετός· A martyr. Cum Domino cohabitaͅns, eoque familiari-
κατὰ τὸ πνεῦμα διαμένει· καθαρὸς μὲν τὴν σάρκα,
καθαρὸς δὲ τὴν καρδίαν· ἡγησαμένος τὸν λόγον. Ὁ
κόσμος τοῦτος, φησὶν, βεβαίρωςτα, καὶ αὐτὸς τῷ
κόσμῳ. Οὕτως, τὸν σταυρὸν τοῦ Σωτῆρος περιφέρον,
ἔπεται Κυρίῳ μετ᾿ ἔχθων, ὥστε θεὸς (56), ἅγιος·
ἁγίων γεγόνεως. Πάσης τοίνυν ἀρετῆς μεμνημένος ὁ
θεῖος νόμος, ἀλείφει μάλιστα τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν
ἐγκράτειαν, βασὑλῶν ἀρετῶν κατατιθέμενος ταύτην
καὶ δὴ προταδούς ἡμᾶς εἰς τὴν περιποίησιν τῆς
ἐγκρατείας, ἀπὸ τῆς τῶν ζῴων χρήσεως ἀπαγορεύων
μεταλαβάνειν τῶν ὅσα φύσει πῖνα, καθάπερ τὸ τῶν
σῶν γένους, εὐαρακτὰτον γυγάχον· τροφῆσισι
γὰρ ἡ τοιαύτη χρήσις χορηγεῖται. Λέγεται γοῦν, τινὰ
τῶν φιλοσοφούντων (57) ἐτυμολογοῦντα τὴν ὑν, ὃν
εἶναι φαιναί, ὡς εἰς θύσιν καὶ σφαγήν μόνον (58) ἐπι-
τετάσθαι· ἐσδὸσθαι γὰρ τυφὸν τῷ σώμα ψυχὴν πρὸς οὐ-
δὲν ἔτερον ἢ ἔνεκα τοῦ τῆς σάρκας σφιγγᾶν. Τῶν τε
ἰχθύων ὁμοίως ἀπηγόρευσε μεταλαμβάνειν, στέλλων
ἁμᾶν τὰς ἐπιθυμίας, ἐκλείπων οἱς μήτε πεπέραγα
μήτε λεπίδες εἶσιν· εὐσαρκία γὰρ καὶ πώπη τῶν
ἄλλων ἰχθύων οὕτοι διαφέρουσιν. Ἐντεῦθεν οἱμαὶ καὶ
τὰς τελετὰς οὖ μόνον τινῶν ζῴων ἀπαγορεύειν
ἀπεθέσθαι, ἀλλ᾿ ἔστιν ἂ χαὶ τῶν καταθυμμένων ὑπὲξ
εἰλετο τῆς χρήσεως μέρη (59), δι᾿ αἰτίας ὧς ἔσται
οἱ μύστα. Εἰ δὴ γαστεῖς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα κρα-
τητέων, δήλων ὡς ἀνθρώπῳ παρειλήφαμεν παρὰ τοῦ
Κυρίου διὰ τοῦ νόμου τὴν ἐπιθυμίᾳ ἐκηρύσσεται. Γέ-
γοτο δ᾿ ἂν τελεῖος τοῦτον, εἰ τοῦ ὑπεκκαθαρίσας τῆς
ἐπιθυμίας, τῆς ἠδονῆς λέγω, ἀνυποχρήτους κατα-
γωνίσαιμεν. Φασὶ δὲ αὐτὸς εἶναι τὴν ἔννοιαν, ἔνιγμα
κλεῖαν (60) καὶ προσηγή μετὰ τὴν αἰσθήσεως. Ταυτὶ
δυσλεύσατον τὸν Μελάνεων, μετὰ τῆς Ἰλίου ἄνωσιν,
φρασεῖν ὁρμήσαντα τῆς Ἑλένης ἀνελείν, ὡς κακῶν
συνοδῶν αἰτίαν γεγονέναι, ὅμως οὐ κατακτυχῶσι παρ-
ξαί, ἤττηθεντα τοὺς ἄλλους, δι᾿ οὗ ἐπὶ τὴν ἀνάμνησιν
τῆς ἠδονῆς ἀρχίστο. Ὅθεν ἐπισκωπτόμενος ὁ τραγῳδ-
ποιὸς, ὀνειδιστικῶς ἐπεδόησαν αὐτῷ·

Σὺ (61) δ᾿, ὡς ἐπεδείχες μαστὸν, ἐκβαλὼν ἕλκος,
Φίλιππ' ἔδεξας, προδότιρ ἀιχμᾶλλων χῖνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,20,490,55">
P. 485 ED. POTTER, 406 ED. PARIS. a Galat. vi, 14.
(55) Σύνοικος ἐν τῷ Κ. Hæc sic scribere et dis-
tinguere malim : Σύνοικος ἐν τῷ Κυρίῳ, ἄριστος
τε καὶ συνετός· κατὰ τὸ πνεῦμα, διαμενεῖ καθ. Cum
Domini est cohabitator, et consobulator, et convincor
quoad spiritum, permanet mundus carne, etc. Illud
βαρύτης, quod reperiam o ἁριστῆς est in Flor.
edit. ex Homero sumptum est qui Minorem Cretenc-
sem vocavit Διὸς μεγάλου ἀριστῆ, Jovis magni
consobulatorem. Συνέτος· κατὰ τὸ πνεῦμα contra-
distinguetur ei, qui est συνεντός κατὰ τὸ σώμα.
Vir enim bonus, licet corpore distans, quod spi-
ritum cum Christo conjungitur est.
(56) Ἔστε Θεός. Sic superius dixit θεοπείστος
ἢν ἀνθρώπον, hominem Deum fieri, Protrept. v. 71,
ubi conf. annotata.
(57) Τὶνὲ τῶν φιλοσόφων : Is Cleanthes est infra
pag. 304. SILBURG. — Varro lib. II De re rustica, cap.
4 : Sus Graecie dicitur ὕς, olim thyrus ab illo verbo,
quod dicitur θύειν, quod est immolare. Ab ustulo
enim genere pecoris jmmolandi initium primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,950">
STROMATUM LIB. II.
mundus, inquit, ei crucifixus est, et ipse mundo a.
Is crucem Servatoris circumferens, Domini sequi-
tur vestigia, tanquam Deus, effectus sanctus san-
ctorum. Omnis ergo virtutis cum meminerit lex di-
vina, hominem maxime exercet ad continentiam,
eam statuens fundamentum virtutum : atque aIeo
nos praerudit ad continentiam acquirendam, ex usu
animantium, iis vesci prohibens, quae sunt natura
pinguia, quemadmodum genus suum, quod carnis
habet plurimum. Delicatis enim ac luxuriosis suppe-
dilatur talis usus. Dicitur itaque quidam philosophus
suis asserens etymologiam, qui ὑς dicitur, ὑν dixisse
quasi θῦν, ut qui ad θυσίαν, hoc est mactationem,
aptus esset solummodo : datam enim esse huic ani-
mali ad nihil aliud animam, quam ut carnes luxu-
riarent. Et similiter nostras cupiditates reprimens,
prohibuit illis vesci piscibus, qui nec pinnas ha-
bent, nec squamas. 175 Carnium enim bonitate
et pinguedine hi aliis piscibus antecellunt. Illic
existimo mysteria quoque non solum prohibere ἂν
aliqua tangere animalia, sed etiam nonnullis eo-
runn, quae sacrificantur, eximere ab usu partes,
propter eas, quas mystæ sciunt, causas. Si est ita-
que venter continendus, et ea, quae sunt sub ven-
tre, clarum est, quod jam olim a Domino accepi-
mus, per legem escindere debere nos cupiditatem,
Id autem perfecte fiet, si cupiditatis formentem, vo-
luptatem, inquam, non fiet damnaverimus. Di-
cunt ejus hanc esse motionem, ut sit lenis et blan-
dus motus cum aliquo sensu. Ei servientem Mene-
laum post Trojam captam dicunt, cum impetu fer-
retur ad occidentam Helenam, quod tot et tanto-
rum fuisset causa malorum, id tamen non potuisse
efficere victum pulchritudine, per quam in men-
tem venit recordatio pristinae voluptatis. Unde lu-
dificantes tragici, cum probro ac dedecore in eum
exclamant :
At iu papillam contuens gladium abjicis,
Et proditrici figis osculum cani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,20,975,55">
(58) Móron. Móvyn mavult Rittershusius in No-
tis ad Porphyrij librum De vita Pythagorae, p. 8.
(59) Μέρη. Scilicet adipem, et quasdam alias par-
tes, quas comedere nefas habebatur.
(60) Κίνησιν λεγρ. Aristippus definitivit τὴν το-
νν λἁταν κινήσιν· τὸν πόντον τραχεῖαν κινήσ.
Voluptatem, lenem motum : dolorem, asperum motum.
Cicero lib. De finib., c. 65 : Omnes jucundum mo-
sum, quasi sensus illineretur, Graec τήν, Latine vo-
luptatem appellunt.
(61) Σὺ. Eurip. Orestes in Andromacha., v. 627, Peleum
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latim na parte inferior; coluna direita em latim com notas em latim na parte inferior. Foram mantidos abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; onde leitura incerta foi usada marca [ilegivel] per parola—nenhum termo preciso marcado como ilegível nesta página.</notas>
</pagina>