1121

ἄλλοτι, » ἕως, « Μετὰ θεῶν τε οἰκήσει. » Τί δὲ ὅταν
λέγῃ, « Ἕως (0) ἂν τὸ σῶμα ἔχωμεν, καὶ συμπε-
φυρμένη (T) ἡμῶν ἡ ψυχὴ Tj μετὰ τοιούτου καχοῦ,
οὐ μήποτε χτησώμεθα ἐχεῖνο [χανῶς, οὗ ἐπιθυμοῦ-
μεν; » οὐχὶ αἰτίαν τῶν μεγίστων καχῶν τὴν γένεσιν
αἰνίσσεται; Κὰν τῷ « Φαίδωνι (8) » ἐπιμαρτυρεῖ"
« Κινδυνεύουσι γὰρ, ὅσοι τυγχάνουσιν ὀρθῶς ἀπτό-
μενοι φιλοσοφίας, λεληθέναι τοὺς ἄλλους, ὅτι οὐδὲν
ἄλλο αὐτοὶ ἐπιτηδεύουσιν d ἀποθνήσχειν τε χαὶ τε-
θνάναι. » Καὶ πάλιν, « Οὐκοῦν (9) καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ
τριλοσόφου ψυχὴ μάλιστα ἀτιμάζει τὸ σῶμα, xal φεύ-
Ὑειάπ᾽ αὐτοῦ᾽ ζητεῖ δὲ αὐτὴ χαθ᾽ αὐτὴν γίνεσθαι ([0}.»
Kat μήτι συνάδει τῷ θείῳ ᾿Αποστόλῳ, λέγοντι" ε Τα-
λαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος" τίς με ῥύσεται Ex τοῦ σώ-
ματος τοῦ θανάτου τούτου ; » εἰ μὴ τὴν ὁμοφροσύνην
τῶν εἰς χκαχίαν ὑποσεσυρμένων « σῶμα θανάτου »
τροπιχῶς λέγει. Τήν τε συνουσίαν, γενέσεως οὖσαν
ἀρχὴν, καὶ πρὸ τοῦ Μαρχίωνος ἀποστρεφόμενος φαί-
vetat ἐν τῷ πρώτῳ τῆς « Πολιτείας » ὁ Πλάτων"
ἐπαινῶν γὰρ τὸ γῆρας (11), ἐπιφέρει, « Ὅτι εὖ
ἴσθι (19) ὅτι ἔμοιγε ὅσον αἱ ἄλλαι αἱ χατὰ τὸ σῶμα
ἠδοναὶ ἀπομαραίνονται, τοσοῦτον αὔξονται αἱ περὶ
τοὺς λόγους ἐπιθυμίαι τε xal fiboval " » τῆς τε τῶν
ἀφροδισίων χρήσεως ἐπιμνησθεὶς, « Εὐφήμει (15),
ἄνθρωπε" ἀσμενέστατα μέντοι αὐτὸ ἀπέφυγον, ὥσπερ
λυττῶντά τινα xat ἄγριον δεσπότην ἀποφυγών. » Πά4-
Juv δ' ἐν τῷ « Φαίδωνι, » τὴν γένεσιν χἀχίξζων, vpá-
φῖι € Ὁ μὲν οὖν ἐν (14) ἀποῤῥήτοις λεγόμενος περὶ
αὐτῶν λόγος, ὡς ἕν τινι φρουρᾷ ἐσμὲν οἱ ἄνθρωποι.»
Καὶ αὖθι;, « Ot δὲ (18) δὴ, ἂν δόξωσι διαφερόντως
πρὸς τὸ ὁσίως βιῶναϊ, οὗτοί εἰσιν, οἱ τῶνδε μὲν τῶν
πόπων ἐν τῇ γῇ (16) ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλατ-
πόμενοι, ὥσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν χαθα-
ρὰν οἴχησιν ἀφιχνούμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτως ἔχων,
«αἴσθεται (17) τῆς διοικήσεως χαλῶς ἐχούσης, καὶ φη-
»& P. 519 ED. POTTER, 453-454 ED. PARIS.
vl«zea0at, ὅτι ὃς ἂν ἀμύητος καὶ ἀτέλεστος εἰς ἄδονυ
ἀφίκηται, ἐν βορθόρῳ κείσεται΄ ὁ δὲ χεχαθαρμένος
xal τετελεσμένος ἐχεῖσε ἀφιχόμενος μετὰ θεῶν οἰχή-
6zt, « Quamobrem hi, qui nobis inystervia consti-
tuerunt, minime contemnendi videntur, sed revera
jamdudum occulte nos admonuere, quod quicun-
que non expiatus, neque initiatus migrabit ad infe-
ros, is jacebit in [uto : quicunque vero purgatus
atque initiatus illuc accesserit, cum diis babitabit. »
Dein addit, «purgatos, sua sententia, non esse, alios,
«quam qui recte sunt philosophati . » quos quidem
superius dixerat, perpetuo « meditari discessum a
corpore. » Hine autem apparet, quod apud. Cle-
mentem pro οὐχ ἄλλο τι substituendum sit οὐ φαῦ-
^ol τινες, « non contemnendi homines. »

(6; “Ἕως. Hac etiam sumpta sunt ex Platonis
Phedone, p. 50. -

(7) Συμκπερ. Ξυμπεφυρμένη ἡ ἡμῶν ἡ ψυχὴ μετὰ
τοὺ τοιούτου χαχού, οὐ μήποτε χτησώμεθα ἐχεῖνο
ἱκανῶς, οὗ ἐπ. Plat.

(8) Κἀν τῷ Φαίδωνι. À. mavult καὶ τῷ αὐτῷ
Φαίδωνι, quia jam aliquoties ex hoc dialogo citata
testimonia, SyLpuURG. — Occurrit autem hic locus
in Pherdonis p. 48.

49) Οὐχοῦν. Ex ejusdem libri p. 49.

10) Γίγεσθαι. Γίγνεσθαι, Plato.

11) Τὸ γῆρας. locum de laude senectutis, et
Suphoclis apopithegma eleganter exponit Cicero in
Cutone. majore, qui est De senectute. SvtBUnG.

(12) Ὅτι εὖ ἴσθι. Ὥς εὖ (30. Plato. Μὲ repu! lica

"STROMATUM LIB. ΗἹ.

1:21
Α retur hoc modo scribere:« Purro autem bi, qui no-
his hzc constituerunt mysteria, non aliquid aliud, »
vsque ad : « Et cum diis habitatione. » Quid vero,
cum dicit: « Quandiu corpus habuerimus, et anima
nostra cum ejusmodi malo admista fuerit, illud,
quod desideramus, nunquam satis assequenwr? »
annon significat generationem esse causam uraxi-
morum malorum? Jam vero in. Phicdcne quoqua
testatur : « Evenit enim, ut qui recte phil sophan-
tur, non animadvertantur ab aliis in. nullam rem
aliam suum studium conferre, quam uL. emorian-
tur, et sint mortui. » Et rursus : « Ergo hic quoque
philosophi anima corpus maxime vilipendit, et ab
eo fugit, ipsa autem sccum seorsim esse quas
rit. » Nunquid autem consentit cum divino iX
B Apostolo, qui dicit : « Infelix ego hou o, quis
me liberalit a corpore niortis hujus *? » xisi forte
eorum consensionem, qui trahuntur in vitium,
« corpus niortis » dicit tropice. Atque coitum quo-
que, qui est principium generationis, vel ante
Marcionem videtur Plato aversari in primo De re-
publica : ubi oum laudasset senectutem, subjungit :
« Velim scias, quod quo magis me deficiunt alize, »
nempe corporis, « voluptates, eo magis confabu-
landi cupiditas, et voluptas, quam ex ea re capio,
augetur. » Et cum rei. venerez. injecta esset men-
tio : « Bona verba quaeso, » inquit: « ego vero lu-
benter isthine, tanquam ab insano aliquo et agresti
domino, effugi. » Rursus in Pheudone, vitupe:ans
generationem, dicit: « Quae ergo de his in arcanis
C dicitur, liec est oratio, quod nos homines sumus
in custodia aliqua. » Et rursus : « Qui autem pie
pre ceteris vixisse inveniuntur, hi sunt, qui ex hig
terrenis locis, tanquam e carcere, soluti atque li-
berati, ad puram in alüoribus locis babitatiouem

* Ron. vii, 34.

lib. 1, pag. 572.

(13) Εὐφήμει. Integrum Platonis locum attulisse
haud pigebit :is autem paulo post principium lib. 1
De republica, pag. 572, 575, sic se habet : Καὶ δὴ
καὶ Σοφοχλεῖ ποτε τῷ ποιητῇ παρεγενόμην ἐρωτω-
μένῳ ὑπό τινος" Πῶς, ἔφη, ὦ Σοφόκλεις, ἔχεις πρὸς
«ἀφροδίσια; Evt οἷός « e γυναικὶ συγγίγνεσθαι: xai
ὅς, Εὐφήμει, ἔφη, ὦ ἄνθρωπε. ᾿Ασμενέστατα μέντοι
αὐτὸ ἀπέφυγον, ὥσπερ λυττῶντά τινα xal ἄγριον δε-»
σπότην ἀποφυγών. « Et cum Sophocle poeia non-
nunquam adfui, ex quo cum quidam quaereret,
utereturne rebus. venereis, Dii meliora, inquit, lt-
benter istinc, tanquam a domino agresti et furiosr,
profugi. » Conf. superius Pedag. iib. 1, cap. 10,
et Stobzeum in principio serm. 6, qui est De tutem-
perantia.

(14) Ὁ μὲν οὖν. Ex. Phedone, pag. 47 : Ὁ piv
οὖν ἐν ἀποῤῥήτοις λεγόμενος περὶ αὑτῶν λόγος, ὡς
Év τινι φρουρᾷ ἐσμὲν οἱ ἄνθρωποι, καὶ οὐ δεῖ δὴ
ἑαυτὸν ix ταύτης λύειν, οὐδὲ ἀποδιδράσχειν, μέγας
τέ τίς μοι φαίνεται, καὶ οὐ ῥάδιος διιδεῖν. « Profecto
-sermo ille, qui de hisce rebus areane habetur, : uod
nos homines sumus in quaíam custodia, neque
decet quemquam ex hac seipsum solvere, neque
aufugere, magnus quidem mili videtur, neque co-
guitu facilis.

18) Οἱ δέ. E Phedone, pag. 84. -

n) Τῶν τόπων ἐν τῇ γῇ. Τῶν τόπων τῶν ἐν τῇ
τῇ, Plato. .

'u Afc2szat. Haud scio, an verius ἤσθηται,

Digitized by Google
