1141.

STROMATUM LIB: il.

1143

ἐργάζεσθε, χαθᾶπερ oi τὰς ἱστορίας συνταξάμε- A prum puero non inferes, » ct quzcunque ad conti-

vot (16), τὸν Báp6apov ἐθελῆσαι Ξέρξην; Tt δ᾽
οὐχὶ πάσαις ταῖς ἐντολαῖς ἀντιτάσσεσθε ; Εἰπόν-
TO; γὰρ, « Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, » ὑμᾶς
«τοὺς ἀντιταγμένους ἐχρῆν μηδόλως συνουσίᾳ yph-
σθαι. Καὶ εἰπόντος, « “Ἔδωχα ὑμῖν πάντα εἰς τροφὰς»
χαὶ ἀπολαύσεις, ὑμᾶς ἐχρῆν μηδενὸς ἀπολαύειν.
᾿Αλλὰ xai, « Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, » λέγοντος,
ὑμᾶς ἐχρὴν μὴ ἀποδιδόναι. ἀντίταξιν ἀντιτάξει" xal
πὸν χλέπτην χελεύταντος « τετραπλοῦν » ἀποδιδόναι,
ὑμᾶς ἐχρὴν xaX προσδοῦναι- τῷ χλέπτῃ "- ὁμοίως τε
αὖ καὶ τῇ, €. ᾿Αγαπήσεις τὸν Κύριον, » ἐντολῇ ἀντι-
τασσομένους, ἔδει οὔτε τὸν ὅλων Θεὸν ἀγαπῆσαι.

Καὶ πάλιν, εἰπόντος, « Οὐ ποιήσεις γλυπτὸν, οὐδὲ
χωνευτὸν, ὑμᾶς -ἀχόλουθον fjv xat τὰ γλυπτὰ προσ-.
χωνεῖν. Πῶς οὖν οὐχ ἀσεδεῖτε, ἀντιτασσόμενοι μὲν, Β

ὥς φατε, τῷ Δημιουργῷ, τὰ δὲ ὅμοια. ταῖς πόρναις
xai τοῖς μοιχοῖς ἐζηλωχότες ; Πῶς δὲ οὐχ αἰσθάνεσθε
μείζονα ποιοῦντες, ὃν ὡς ἀσθενῇ νομίζετε; Εἴπερ,
ὃ βούλεται, τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐκεῖνο, ὅπερ
ἠθέλησεν ὁ ἀγαθός. "Ἔμπαλιν γὰρ ἀσθενὴ; δείκνυταέ
πως ὑμῶν αὐτῶν (17) ὁ ὑμέτερο;, ὥς φατε, πατήρ.
᾿Αναλέγονται OE καὶ οὗτοι ἔχ πίνων προφγτιχῶν πε-
ρικοπῶν λέξεις ἀπανθισάμενοι, xal συγχαττύσαντες
χκαχῶς, xav ἀλληγορίαν εἰρημένας, ἐξ εὐθείας λα-
ὀόντες. Γεγράφθαι γάρ φησιν" « ᾿Αντέστησαν Θεῷ,
xat ἐσώθησαν. » δὲ δὲ καὶ « Τῷ ἀναιδεῖ Θεῷ » προσ-
πιϑέασι" δέχονται δὲ ὡς βουλὴν παρηγγελμένην τὸ λό:
q:9? τοῦτο, καὶ σωτηρίαν σφίσι λογίζονται,τὸ ἀνθέ-

στασθχι τῷ Δημιουργῷ. « Τῷ » μὲν οὖν « ἀναιδεῖ C

Θ:ιῷ » οὐ γέγραπται" El δὲ καὶ οὕτως ἔχοι, τὸν xe-
χλημένον διάδολον, ὦ ἀνόητοι, ἑξακούσατε ἀναιδῆ,
ἣ ὡς διχδάλλοντα͵ (18) τὸν ἄνθρωπον, fj ὡς κχατῆγο-
pov τῶν ἁμαρτανόντων, ἣ ὡς ἀποστάτην. Ὁ γοῦν
λαὸς, ἐφ᾽ οὗ εἴρηται ἡ περικοπὴ, παιδευόμενοι ἐφ᾽
οἷς ἥμαρτον βαρέως φέροντες, χαὶ στένοντες, διε-
γόγγυξζον τὴν εἰρημένην λέξιν" ὅτι τὰ μὲν ἄλλα
ἔθνη παρανομοῦντα. οὐ χολάζετας, αὐτοὶ δὲ μόνοι
παρ᾽ ἕἔχαστα xoAouoytat* ὡς xat. Ἱερεμίαν εἰρηχέ-
ναι" «Διὰ τί (19) ὁδὸς ἀσεδῶν εὐοδοῦται ; » ὅμοιον
τούτῳ τὸ παρὰ τῷ Μαλαχίᾳ τὸ προειρημένον. « 'Av-
τέστησαν θεῷ, καὶ ἐσώθησαν: χρηματιζόμενοι γὰρ οἱ
προφῆται, οὐ μόνον τινὰ ἀχούειν λέγουσι παρὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ διαγγέλλον:ες δεέίχνυνται χατὰ
ἀνθυποφορὰν τὰ πρὸς τοῦ λαοῦ θρυλλούμενα, ὡς ἐπι-

ζητήματά τινα ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀναφέροντες ".
ἐξ ὧν xa τὸ προχείμενον τυγχάνει ῥητόν. Καὶ μή τι.

πρὸς τούτους ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς 'Ρωμαίους

:« P. 528 ED. POTTER, 441-45 ED. PARIS, «Gen. 1, 28; ix, l.
f Deut. xxvii, 15. 6 Malach. 1u, 15.

x1ij,94. ὁ lbid. axu, 1. * Deut. vs, 5.

e. Cui mare quidem pervium
Pediti erit, terra autem navigabitur.

Ubi scholiastes h:ec adnotat : Ξέρξης τὸν piv
Ἕλλέσποντον ἔχωσεν, ἤτοι βατὴν γῆν ἐποίησεν, τὸν
; Uk "Alv ὅρος χόψας, ἐποίησε θάλασσαν, ὡς ὁ 'Hoó-
ξοτος ἱστορεῖ. Couf. qui Ibi adnotat Meursius.
(46) Oi τὰς ἱστορίας cvvca£. Herodotus Polyhy-
mnia p. 249, 251; Thucydides lib. 1v, p. 156 ; Ar-
rianus lib. v, p. 102, et alii. H. Svtsunc.
(17) Δείχνυταί πως ὑμῶν αὑτῶν. Forte δείχνυ-
ται πρὸς ὑμῶν αὐτῶν, «ostenditur a. vobis ipsis. »

nentiam conferunt, dissolvere conamini, propter
vestram intemperantiam : non dissolvitis autem,
que ab ipsofit, biemem, ut media adhuc hieme
:zestatem faciatis ; neque terram navigabilem, mare
autem pedibus pervium, facitis, ut qui historias
composuerunt, barbarum Xerxem dicunt voluisse
facere? Cur vero non omnibus preceptis repugna-
Us? Nam cum ille dicat ;. « Crescite et multiplica-
mini *, » oporteret »& vos, qui adversamini, nullo
modo uti coitu. Et cum dixit : « Dedi vobis omnia
ud vescendum P » οἱ fruendum, vos nullo frui opor-
tuit. Quinetiam eo dicente : « Oculum pro oculo ὁ,»
oportuit vos. deeertationem contraria non repen-
dere decertatione. Et cum furem jusserit reddere
« quadruplum ὁ, » oportuit vos furi aliquid etiam
addere. Rursus vero similiter, cum precepto :
« Diliges Deum tuum ex.toto corde tgo *, » repu-
gnelis, oportuit nec universorum quidem Deum
diligere, Et rursus, cum dixerit : « Non facies
sculpiile neque fusile f, » consequens erat ut etiam
sculptilia adoraretis. Quomodo ergo non impie fa-
citis, qui Creatori quidem, ut dicitis, resislitis ;
qui sunt autem meretricibus et adulteris similia,
sectamini?* Quomodo autem non sentitis vos eum
majorem facere, quem pro imbecillo habetis; si
quidem id fit, quod hic vult; non autem illud,
qued voluit bonus? contra enim ostenditur quodam
modo a vobis ipsis, imbecillum esse, quem vestrum
patrem dicitis. Recensent eliam ex quibusdam lo-
cis propheticis decerptas dictiones, et.male consar-
cinatas, quae allegorice dicta sunt tanquam recto
duciu et citra figuram dicla. sumentes. Dicunt enim
scriptum esse: « Deo restiterunt, οἱ salvi facti
sunt € : » illi autem « Deo .impudenti » addunt; et
boc eloquium tanquam consilium preceptum aeci-
piunt : et hoc ad saluiem coaferre existimant, quod
Creatori resistant. At « impudenti » quidem « Deo,»
non est scripiuto. Si autem sic quoque habeat,
eum, qui vocatus est diabolus, intelligite impuden-
tem : vel quod hominem calumniis impetat, vel
quod accuseL peccatores, vel quod sit apostata.
Populus ergo, de quo hoc dictum est, cum casti-
garetur propter sua peccata, wgre ferentes el ge-

D. mentes,. bis verbis, qux» dicta sunt, murmurabant,

quod all: quidem gentes cum inique se gerant non
puniantur, ipsi autem in singulis vexentur; adeo ut
Jeremias! quoque dixerit : « Cur via impiorum

b.Genes, 1, 29; 1x, 2, 2. — * Exod.

Πρὸς autem in liac significatione passim ab hoc
nostro..usurpari, docet Index Sylburg. .
(18) Ὡς διαδάλιλοντα. Justinus M. Cohort. ad
Grec. p. 108 edit. Oxon. : Ὃν διάδολον αἱ θεῖαι
Γραφαὶ καλοῦσιν, ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτοῦ πρὸς τὸν
ἄνθρωπον διαθολῆς ταύτης τῆς προσηγορίας τυχόντα.
« Quem diabolum divin: Scripture vocant, a prima
sua adversus hominem calumnia et criminatione

nomine sumplo. »
(19) Διὰ τί. Τί ὅτι, Jerem.

Digitized by Google
