<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
Hac itaque ratione dicant etiam Pythagoreos abstinere a rebus veneris. Mihi autem contra videntur uxores quidem ducere, ut liberos suscipiant, velle autem a venerea voluptate se continere post susceptos liberos. Proinde mystice uti fabis prohibent, non quod sit legumen flatum excitans, et concoctu difficile, et somnia efficit tumultuosa; neque quod hominis capiti sit similis, ut vult ille versiculus.

Idem est namque fabam atque caput corrodere [patris;

sed potius quod labae, si comedantur, steriles efficiant mulieres. Theophrastus quidem certe in quinto libro De causis plantarum, ✳ fabarum siliquas, si punantur ad radices arborum quae nu per sunt plantatae, refer plantas exstircare. Quinetiam gallinae domesticae, quae eas assidue comedunt, elliciuntur steriles.

✳ P. 522 ED. POTTER, 436 ED. PARIS.

Auge recital Stobaeus serm. 93.... κοῖλας διὰ τέλους εὐδοκιμοῦσι.

(47) Κνάμους χρήσθαι. A fabis cur abstinuerint Pythagorici, causam eandem affirmat Diogenes Laert. pag. 317, etiam Plutarchus De liber. educ. p. 7, et in Problem. Romanis, quest. 95. H. S. SVLBRG. Gregorius Gyraldus in libello De Pythagorae symbolis tradidit ex Iamblico et Olympiodoro, Timolcha Pythagoricam, cum eam Dionysius cogeret mysterium revelare cur a fabis abstinendum monuerit Pythagoras, mordicus sibi praecisa lingua eam in faciem tyranni exsuspesso Heron. lib. I. Hsi rusti cae, causam affert, quod in earum flore auspicium quoddam lugubre inveniantur. Circumfernuntur et Orphei versus:

O miseri, a fabule, miseri, subducite dextras, Esse fabas simile ac caput absumpisse parentum.

Gellius tamen in Noctibus Atticis hunc priorem Empedoclis, non Orphei nomine, citat. Videtur, inquit lib. IV, c. 41 « de χίαμοις estiato causam erroris fuisse, quia in Empedoclis carmine opinati sunt χίαμοι, legumentum, vulgo dici; sed qui diligentius scituisse carmina Empedoclis arbitrati sunt, χίαμοις hoc loco testiculos significare dicuni, eosque more Pythagorae aperte atque symbo lice χίαμοις appellatos, quod sint αἰτλοι τοῦ χουεῖν idcirco in Empedocleis versu non a fabulo edendo, sed a rei venereæ provoltu voluisse homines deducere. Gr. Naz. indeo fabas Orphicas, i De Theol. COLLECT. — Conf. etiam Cicero lib. 1 De divinat.; Plinius Nat. histor. IV, cap. 42; Geoponicorum auctor lib. II, cap. 25; Suidas in Py- thagora, etc.

(48) Ισορ. Eodem plane modo hunc versum exhibet Athenæus lib. II. Item vero in Geoponic. lib. II, cap. 55, Orpheo, una cum altero simili, ascriptus, paulo aliter se habet: Ἔρρεν ὅδε καὶ Ὀρφέως τείδες ἐπὶ.

Δειλοι, ἀνδέλοι, κνάμμο ἄτο χειραις ἔχεσθε· Και.

'Ισον τοι καινους τε φαγεῖν, κεφαλὰς τε το- [θηκεν.

Circumferuntur etiam Orphei versus hujusmodi:

O miseri, ter miseri, a fabis abstinete manus.

Et:

Par facinus fabis vesci atque capitibus parentum.

(49) Φυσικων αἴτιων. Φυσικων αἶτιοι libros Theophrasto ascribit etiam Diogenes Laertius pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
Α Ταυτῃ ὅν γαρ καὶ τοῖς Πυθαγορείοις ἀπεχρευσθαι. Ἐμοὶ δὲ ἐπιταλὴ δοκέουσι γαμεῖν μὲν παιδοποιίας ἕνεκα, τῆς δὲ ἐκ ἀφροδισίων ἔρωτος ἱκε- τειν κρατεῖν μετα τὴν υπόσχισιν. Ταύτη μυστικῶς ἀπαγορεύουσιν χιάμος γένεσθαι ὄν, ὅθεν τὰ πνευματοποίων, δυσπεπτον, καὶ τούς ὀνειρους τετραγώμενος ποιει τὸ ὑστριον· οὐδὲ μὴν ὅτι ἀνδρῶν χεφαλὴ ἀπεκισται χιάμος, κατα τὸ ἐπιθυ- εἶχεν·

Ίσον (48) τοι κνάμους ἔφαγον κεφαλὰς τε το- [θηκεν.

μᾶλλον δι ὅτι χιώμαι: ἔσθησθαι αἰσχους ἐρξήσασαν τὰς γυναῖκας. Θεωραστος γοῦν ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν ῥ Φυσικῶν αἰτίων (49) τὰ κελύφη (50) τῶν χίαμων, περὶ τὰς ῥίζας τῶν νεοφύτων δένδρων περιεβλημενα, ἐπναίνειν τὰ φύλλα ἱστορεῖ· καὶ αἱ κατασκάσαι ἔν θυρίδες, συνεχὲς ταῦτα σπουδασμενα, ἄτοκοι γέγονται.

181; sed scribendum potius φυσικῶν, ut apud Athe- neum lib. XIII, p. 38, 44. et infra φυσικῶν ἀιτίων p. 528. Vulgo inscribuntur ii libri Depl conversus titius, De plantarum causis, inquit Sylburg. Mercuriialis lib. IV Var. lect., cap. 5: Quod The- phrastus, in V De causis plantarum, cap. 21, scribit f- barum putamina, radiculus aut germinibus plantarum novellarum apposita, earum vitam penitus tollere, etiam a Clem. Alex. Strom. II, et ab Apollonio in Mirabilibus historiis, hist. 45, citatum est quinto De causis naturalibus (quasi sic liber ille inscriberetur antiquitus) invenio: qui cum adduxit domesticas gallinas iusdem putaminibus jugiter ve- dentes sterilescere, neque id a Theophrasto tradi- tum sit, ejuscemodi sententia non exigua mihi suspicionem parit; quemadmodum item non admodum probo Pythagoreos idcirco fabarum esum vetasse, quod comestae mulieres insecurandas reddant: quorum, ut meminit Galenus, fabae, si belle au triunt, et fautlenate sunt, potius fecunditatem quam sterilitatem inducere debent. COLLECT. — In Dio- genis Laertii Theophrasto Casabonus pro φυτῶν ἠ- στορίων et Φυσικῶν αἰτίων, substituit φυτικῶν ιστο- ριών, et φυτικῶν αἰτίων. Sic Varro De re rust. lib. I, cap. 5: Equidem innumerabiles mihi videntur, inquit Agrius, cum lego libros Theophrasti comp- lures, qui inscribuntur «Φυτῶν ἱστορίαι», et aliter «Φυσικῶν αἰτίων». Athenæus lib. II, cap. 14: Θεο- φραστος δε ἱστορει τὰ Ἀλλος φυσικος, etc.; Arr- stophanis Scholastici Ad Equites: Τὰς ἱα θαλαστιας καὶ 'Αριστοτέλης ἀνακαστας τῷ Ἰλλοι ἔπος, καὶ θεοραστος ἐν βιβλίῳ «φυτικῶν».

(50) Τα κελύφη. Hæc summa sunt e Theophrasti De causis plantarum lib. V, cap. 21: Φόβιστ ἄρα τὰ τῶν χίαμων κελύφη, περιβαλλόμενα παχὶς ἑλίξης· καὶ τοῖς βλαστοῖς, οἷ πάντων, ἀλλά τι ἐπί τοῖς ἀνομοιχόμενᾳ ταῦτα γὰρ ἀνεξεύνεται. Einnvero fabarum putami- na, radiculus aut germinibus apposita, vitam penitus tollunt: non tamen omnibus, sed iis, quae nuper proveniere, utpote imbecillioribus. Apollonius Dyscolus Historiae commentitiae cap. 46 ridem refert, quae Clemens: Θεοραστος τὸ πέμπτην τῶν «Φυσικῶν (seu potius φυσικῶν) αἰτίων» ἐνγράφει τὰ κελύφη τῶν χίαμων, περὶ τὰς ῥίζας τῶν δένδρων περιεβλημένα, ἐπναίνειν τὰ φύλλα καὶ κατοικί- λαι διὰ θυρίδες, συνεχὲς ταῦτα εἰσόσιοι· ἄτοκοι γέγοντα· ὅθεν γε καὶ αἱ ἄλλαι· οἱ Πυθαγόρειοι ἀπηγορεύσαν τῶν χίαμων χρἁσθαι· καὶ γὰρ πνευματοποιοί, καὶ δυσπεπτοι, καὶ τοὺς ὀνειρους τετραγὼμενοι ἔχει ἐμποιῶσι. Theophrastus, libro Naturalium causarum (ceu potius Plantarum) quinto, putamina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (latino script), coluna direita em grego (grego script). Pequenas inserções latinas dentro da coluna grega mantidas como no original. Usei [ilegivel] quando palavra impossivel de decifrar; não foi necessário neste excerto. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>