<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1101 STROMATUM LIB. III. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,820">
    CAPUT VII.
    Quâ in rē Christianōrum continentia eam quam sibi vindicant philosophi antecellat.
    Ἡ μὲν οὖν ἀνθρωπινὴν ἐγκράτεια, ἢ κατὰ τοὺς φι- λοσόφους, λέγω τοὺς Ἕλληνας, τὸ διαμάχεσθαι τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ μὴ ἐξυπηρετεῖν αὐτῇ εἰς τὰ ἔργα, ἐπαγγέλλεται· ἣ καὶ ἡμᾶς δε, τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν, οὐκ ἔνα τις ἐπιθυμίαν καρπῷ, ἀλλ᾽ ὅπως καὶ τοῦ ἐπιθυ- μεῖν ἐγκρατεύσασθαι. Λαθεῖν δὲ ἄλλως οὐκ ἔστι τὴν ἐγκράτειαν ταύτην ἢ χάριτι τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο εἶπεν· «Αἰνεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.» Ταύτην ἔλαβε τὴν χάριν καὶ ὁ Μωϋσῆς, τὸ ἔνδοξον σῶμα περικελευσμένος, ἔνια τεσσαράκοντα ἡμέρας μήτε πεινάσῃ, μήτε διψῇ- σῃ. Ἀὴ δὲ φυλακτέον ἔμεινον τοῦ νοσοῦντα περί ὑγι- εῖας ἀσχολήσεσθαι, οὔτω τοῦ εἶναί, φως τοῦ περὶ φωτὸς λαλεῖ, καὶ ἡ κατὰ ἀλήθειαν ἐγκράτεια τῆς ὑπὸ τῶν φιλοσόφων διδασκομένης. Οὐ γὰρ ὅπου φῶς, ἐκεί σκό- τος· ἔνθα δε ἔστιν ἐπιθυμία ἐναγονισμένη, μόνῃ τυγ- χάνουσα, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ τρυφᾷς τῇ διὰ τοῦ σώμα- τος, τῇ μὴν συνουσίαντι πρὸς τὸ μὴ παροῦν. Καθό- λου δὲ ἡμῖν προσεῖν (94) ὁ λόγος περὶ τε γάμου, περὶ τῆς τροφῆς, καὶ τῶν ἄλλων, μηδὲν κατ᾽ ἐπιθυ- μίαν ποιεῖν, θέλειν δὲ μᾶλλον ἔκεῖνα τὰ ἀναγκαῖα. Οἱ γὰρ ἔσμεν ἐπιθυμίαις (95) τέκνα, ἀλλὰ δελπώματος, καὶ ὅτι δὲ τὰ παιδίσκων ἡμμάτων ἐγκράτεια ἀσχενῆς χρή, ὡς μηδὲ ἐπιθυμεῖν τῆς γυναικὸς τῆς ἑαυτοῦ, ἢν ἀγαπᾷν ἤθελε, σπερμῷ καὶ σπέρμασι παθοποιούμενος ὁδιλημάτων. Οὐ γὰρ ὁ τῆς σαρκός πρόνοια ποιεῖσθαι εἰς ἐπιθυμίαν· ἐμάθομεν εὐσχημόνως ἀπὸ τῶν ἡμέρων, τῷ Χριστῷ, καὶ τῇ Κυριακῇ τῆς σωτηρίης ἀγω- γῇ, ἦ περιστοιχίσεις, μὴ κῶλος καὶ μέθαις, μὴ κολ- ακείας καὶ ἀσελγείας, μὴ ἔρις καὶ ζῆλοις. Ἀλλὰ γὰρ οὐ μνόων περὶ τῇ ἐν ἑίδι τῇ ἐγκράτεια συγχο- ρειν προσεῖν, τουτέστι δὲ ἀφοσίωσι, ἀλλὰ γὰρ καὶ περὶ τὰ ἄλλα, ὅσα σπαταλῶσι ἐπιθυμίαι τῇ ψυχῇ τιμῶν, οἷς ἀρμόζουσι τοῖς ἀναγκαίοις, περιεργαζόμενη δὲ τὴν χιλίαν. Ἐγκράτεια ἐστιν ἀργυρεῖν καταχρεώ- τρύπτειν, κτήσεως, θεας καταπελφαργορεῖν· σῴματα- τος αὐχὴ, κυρίευσιν λογισμῷ τῶν πονηρῶν. Ἦδη δὲ καὶ ἄγγελοι (96) γονες, ἀκράτειες γεγόνευσι, ἐπὶ θυμῷ ἀλώπεις, οὐρανὸν δὲ θεῖον καταπεπτωκάσιν. Ὑλαλεῖντε ὸ δὲ ἐν τῇ πόρῃ Ἀγαθῳπόδα (97) ἐπιστολῇ, «Πάντα, φησὶν, ὑπομεῖναι, ἐγκρατεῖν ἦν, θετήσατο Ἰησοῦς εἰρησόμενος· ὀφθε καὶ ἔπινεν ἔτι, οὐκ ἀπο- δίδους τὰ βρώματα. Τοσαύτη γὰρ αὐτῇ ἐγκρατείας δύναμις, ὥστε καὶ μὴ ῥημαίνειν τῆν τροφὴν τὴν αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    A Humana ergo continentia, ea, inquam, quæ est ex sententia philosophorum Græcorum, prosilitetur fugiære cum cupiditate, et in factis ei non inser- vire; quæ est autem ex nostra sententia continen- tia, non concupiscere; non ut quis concupiscens se forliter gerat, sed ut etiam a concupiscendo se contineat. Non potest autem ea aliter comparari continentia, nisi gratia Dei. Et ideo dixit: «Petite, et dabitur vobis». Hanc gratiam Moyses quoque accepit, qui indigo corpore erat indutus, ut qua- draginta diebus neque esuriret, neque sitiret. Quæ m- admonum autem melius est sanum esse, quam aegrulantem disserere de sanitate: ita lucem esse, quam loqui de luce; et quæ est ex veritate conti- nentia, ea quæ docetur a philosophis. Non enim ubi est lux, illic tenebræ; ubi autem sola insidiet cupiditas, eliamsi quiescat a corporea operatione, at memoria cum eo, quod non est præsens, con- greditur. Generatim autem nobis procedat ora- tio de matrimonio, nutrimento, et aliis, ut nihil faciamus ex cupiditate, velimus autem ea sola, quæ sunt necessaria. Non sumus enim filii cupiditatis, sed voluntatis; et eum, qui uxorem duxit propter liberorum procreationem, exercere oportet conti- nentiam, ut ne suam quidem concupiscat uxorem, quam debet diligere, honesta et moderata voluntate operam dans liberis. Non enim «carnis curam ge- rere ad concupiscentias» didicimus; «honestec au- tem tanquam in die,» Christo, et Dominica lucida vitæ institutione, «ambulantes, non in commessa- lionibus et ebrietatibus, non in cubilibus et im- pudicititis, non in litibus et contentionibus». Ve- rum enim vero non oportet considerare continentiam in uno solum genere, nempe in rebus venereis, sed etiam in quibuscunque aliis, quæ luxuriosa con- cupiscit anima, non contenta necessariis, sed sol- licita de deliciis. Continentia est pecuniam desri- cere; voluptatem, possessionem, spectaculum ma- gno et excelsu animo contemnere; os continere, ratione quæ sunt mala vincere. Jam vero angeli quoque quidam, cum fuissent incontinenties, vici cupiditate, huc e caelo deciduerunt. Valentinius au- tem in Epistola ad Agathopodem; «Cum omnia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
    ✠ P. 538 ED. POTTER, 450-451 ED. PARIS. a Matth. vii, 7. b Rom. xiii. 12, 13, 14.
    (94) Προσεῖτον. In προσείτον vestigia sunt duplicis scriptione, προσέτι est πρότιτον. SYLBURG.
    (95) Οὐ γὰρ ἔφημεν ἐστ. Respiciit fort Joan. l, 13: Οὐκ ἦν ἄλλομνον, οὐδὲ ἐκθείλωσις σαρκὸς, οὐδὲ ἔκ τινος ἀνδρός, αλλὰ δὲ ἐκεῖθεν ἐγεννῶν.
    (96) Ἀγγελοι. Opinione ista veterum quorumdam de angelis, hanc est ex illo Geness. vi: Ἑλέσεν δὲ οἱ υἱοὶ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, et quae sequuntur: sed decepit illos Hebraismus: qua de re et Munsterus in eum locum, et Notationes nostrae in homilias S. Patrum pag. 560. H. SYL.
    (97) Ἀγαθώποδα. Cl. Grabius 'Spicileg. sec. 11, p. 53, ad hunc Clementis locum haec adducit: «Agathopæus, ad quem Valentinus litteras dedit, idem forte fuit cum illo qui S. Ignatium Romam ad martyrum 'abductum contulit est.' Ilicu existimavit Cl. Pearsonus Adnot. in hac verba Ignatian: epistola ad Smyrnaeos cap. 10: Φίλοις καὶ Ρέων Ἀγαθώποδα, ὡς ἐπινοούσι, ὑπερ· Pind· Ionem et Reum Agathopoda, qui me secuti sunt.»
    PATROL. GR. VIII. 37
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e sinais críticos mantidos. Algumas palavras gregas fragmentadas foram transcritas conforme visível; marquei nenhuma palavra inteira como [ilegivel].</notas>
</pagina>