<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1119 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    'em quod hi, videtur Herodotus quoque inducere A Tauton h]r tou'toi" φαίνεται και 'Ηρόδοτος ποιῶν λ-
    dencentem Solomonem : : O Crese, quivis homo nihil gonta των Σαλώνν : 'Ο Κροις, πάς ἄνθρωπος (93)
    est aliud quam calamitas. » Jam vero ejus de ἐστι συμφορή· και ὁ μῦθος; δε αὐτῷ σαφῶς ὁ περὶ
    Cleobide et Bitone familia plane nihil aliud vult, τοῦ Κλεοβίδος καὶ Βίτωνος (94) οἷχ ἄλλο τι βούλεται
    quam vituparare generationem, laudare autem ἀλλ' ἡ ψευδην μέν ἦν γένεσιν, τὸν θάνατον δὲ ἐπα-
    mortem.
    
    186 Et qualis folii, est hominum generatio talis, Ὅτι περ φύλλων γενεη, τοιηδε καὶ ἀνδρών (95),
    ait Iio sens. Plato autem in Cratylo. Orpheo 'Ομηρος λέγει. Πλάτων δὲ ἐν « Κρατύλω » 'Ορφεῖ· ἂν
    tribuit car1 sermonum, quo anima maniri in cor- λόγον ἀναζήτησι, τὸν περὶ τοῦ κόλα·σθαι τὴν ψυχὴν
    pore. Isidat: « N imæ opus hoc animae signa, » ἐν τῷ σώματι· λέγει δὲ ὅδε· « Και γὰρ (96) σπλά
    monumentum, « quidam esse tadum : quasi ipsa τίνες φασιν αὐτοῖ εἶναι τῆς ψυχής· ὡς πεθαμμένος, ἐν
    spiritu in hœ; parle sit sepultura; atque etiam quia τῷ γὰρ παθῇ· καὶ διὸ τείρο (97) συνηθεῖ· ἐν
    anima per corpus sparimit, it significa', « quanquamque σημαίνει (98) ἡ ψυχή· και ταύτην στιμια (9.), εἶπε·
    signifie per potest : ideo signa jure vocari. Videatur καλύπται. Δοκοῦσι μὲντοι μάλιστα θεῖσθαι ὀἱ ἄρχι
    mihi prætere A Orpheus nomen hoc ob il potentissimum 'Ορφέας τοῦτο τό ὄνομα, ὡς δίκην δόξης· ὑν ἄν
    impossissum, quol anima in co-pore hoc delictorum n ἐνεκα δίδωσιν. « Ἀξιώ σε καὶ την φιλοζωον λέξας
    luat poena. » Opera pretum est autem meminis se μνημονεύσαι· λέγει γὰρ ὁ Πυθαγόριος ὡς· « Ναρ-
    etiam eorum, quæ dixit Philolaus. Sic enim dicit πύσοντα ὢ ζ καὶ ἁ παλαιὰ θεωρία τε καὶ μετ·,··
    hic Pythag·eus: « Testantur autem veteres quœque ὡς διὰ τινας τιμωρίας ἀ ψυχὴ (1) τὴν σύραν συ-
    th ologi et vates, al lucenda supplicia animam con- ἑχουσαν, και καθάπερ ἐν σώματι τούσῳ ἔπεσται·.
    junctam esse corpori, et in eo tanquam in monu- ·Αλλα καὶ Πινδάρως, περὶ τῶν ἐν Ελευσῖνι μυστ•ρίων
    mento res sepultam. » Quin etiam Pindarus de iis, λέγων, ἐπιτελεσι· « Οὗλος (2), ὅστις ἔτιν ἔκελαι,
    quœ sunt in Eleusine, mysteriis loquens, inserit : κοινὰ εἰς ὑπὸ χθόνα (3)· ὅθεν μέν βροῦ τελευτάν, ὁ-
    « Beatus, qui cum illa sub terra viderit communia, δεν ἀὺς δοῦν ἀρχάς (4). Πλάτων τε ἰσκοῖδεῖς
    novit quidem vite finem, novit autem datum Jovis ἐν ἀμαθονοις· οὕτως ὡς γράφειν ἔδει τῶς· : Και ὁ
    imperium. » Et Plato similiter In Phaedone non ve- τὰς τελετάς (5) δε ἠμιν ὀντα καταστᾶντες οὐκ
    r. 518 ED. POTTER, 453 ED. PARIS.
    
    tragedia, alii ex ejusdem Phrygo recitant :
    Τὶς δ' εἶπε, εἰ Σιρ τούτ', ὁ κείληπται θαρεῖν,
    Τις δ' ἔς σε ὀνίσηει εστι;
    Quis novit, an vivere sil, quod nos vocamus mori,
    Moram autem vita?
    
    Ubi prior versus hoc modo distingui et explicari debuit :
    Tic oldest, el Σιρ τοῦσ, ὁ κείληπται, θαρεῖν;
    Quis novit, an illud vivere, quod sic a nobis dici-
    tur, mori sit?
    
    (93) Πᾶς ἄνθρ. Πᾶς ἐστι ἄνθρωπος· συμφορή, in-
    quit Solon apud Herodot. lib. i, cap. 32. Σμφορή,
    Theodot. et sono superioris dicto.
    
    (94) Κλεόβιδος και Βίτωνος. Hanc historiam
    enumerant Herodotus lib. i, cap. 51, et Plutarchus
    ...Consult. ad Apollon., p. 109 edit. Paris., itemque
    Stich. serm. n. 19. pag. 603 : Kleobis, και Βίτωv,
    Κλεόβις, ἔτης μὲν, ἄγχι;ντος, δεξαμενος (scrilb. ευ-
    ξαινεν) ὁπία δώσῃ τοια· πᾶσιν ὅπερ ἂν ἐπὶ
    κἁλιστον, ȯτι ἑαυτοῦς τοῖς, συμπάσχεις, τῇ μητρί αις
    το ἑιρὰν ἀνίπγω, τον βίον παραχρήμα κατετέλει·
    Cleobis et Biton, cum ipsorum mater Cydippe
    Junonem rogasset, ut optimam rem filiis donaret,
    eo quod jugum ipsimet subuenies matrem ad tem-
    plum perduxissent, vitam statim finiverunt. » Dein
    in eorundem laudem epigramma quoddam recitat.
    
    (95) Ότι περ. Homerì locus est Iliad. 2, in cujus
    loci citatione Apolloni Rhodii scholiaste habet.
    Oni gar. A. SYLBERG. — Exstat autem Homeri ver-
    sus in il. Z, v. 146.
    
    (96) Καλ ῥάp. Haec occurrunt in Cratylo Platonis,
    p. 275.
    
    (97) Διοὶ τοῦτο. Recitus Plato, dictaα αἱ τούτων.
    Idei in Limiuio visum est.
    
    (98) Σημαινει. Mevis Plato, σημ•νη. Mox, δο-
    σουσι ἑρπετα συν παιδερα· dein, ὑπὲρ δοκύσης τῆς
    ψυχς, quādi pientis est. Ibid.
    
    (99) Σημ. Ad istam summatos etymologiam allu-
    dunt etiam haec Philonis pag. 41: 'Η ψυχὴ ὧν ἂν εἶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    Ταιτόν δὴ τούτοις φαίνεται και Ἡρόδοτος ποιῶν λε-
    γοντας των Σαλώνν : 'Ο Κροις, πάς ἄνθρωπος (95)
    ἐστι συμφορή· και ὁ μῦθος; δε αὐτῷ σαφῶς ὁ περὶ
    τοῦ Κλεόβιδος καὶ Βίτωνος (94) οἷχ ἄλλο τι βούλεται
    ἀλλ' ἡ ψευδην μέν ἦν γένεσιν, τὸν θάνατον δὲ ἐπα-
    νειν.
    Ὅτι περ φύλλλων γενεη, τοιηδε καὶ ἀνδρών (95),
    'Ομηρος λέγει. Πλάτων δὲ ἐν « Κρατύλω » 'Ορφεῖ· ἂν
    λόγον ἀναζήτησι, τὸν περὶ τοῦ κόλα·σθαι τὴν ψυχὴν
    ἐν τῷ σώματι· λέγει δὲ ὅδε· « Και γὰρ (96) σπλά-
    τινες φασιν αὐτοῖ εἶναι τῆς ψυχής· ὡς πεθαμμένος, ἐν
    τῷ γὰρ παθῇ· καὶ διὸ τείρο (97) συνηθεῖ· ἐν
    σημαίνει (98) ἡ ψυχή· και ταύτην στιμια (9.), εἶπε·
    καλύπται. Δοκοῦσι μὲντοι μάλιστα θεῖσθαι ὀἱ ἄρχι
    'Ορφέας τοῦτο τό ὄνομα, ὡς δίκην δόξης· ὑν ἄν
    ἐνεκα δίδωσιν. « Ἀξιώ σε καὶ την φιλοζωον λέξας
    μνημονεύσαι· λέγει γὰρ ὁ Πυθαγόριος ὡς· « Ναρ-
    ψόροντας δὲ καὶ ἡ παλαιὰ θεωρία τε καὶ μετ··,·
    ὡς διὰ τινας τιμωρίας ἀ ψυχὴ (1) τὴν σύραν συ-
    ἑχουσαν, και καθάπερ ἐν σώματι τούσῳ ἔπεσται·.
    'Αλλα καὶ Πινδάρως, περὶ τῶν ἐν Ελευσῖνι μυστ•ρίων
    λέγων, ἐπιτελεσι· « Οὗλος (2), ὅστις ἔτιν ἔκελαι,
    κοινὰ εἰς ὑπὸ χθόνα (3)· ὅθεν μέν βροῦ τελευτάν, ὁ-
    δεν ἀὺς δοτοῦ ἀρχάς (4). Πλάτων τε ἰσκοῖδεῖς
    ἐν ἀμαθονοις· οὕτως ὡς γράφειν ἔδει τῶς· : Και ὁ
    τὰς τελετάς (5) δε ἠμιν ὀντa καταστᾶντες οὐκ
    σημαὶ τῷ σώματι ἐνετμησμενη. H. SYLBERG. —
    Theodorinus e Clemente hinc translib. in Thecacens.
    C. pag. 544 : Τὺ τοῖ ὁ Πλάτων ἐν τῷ « Κρατύλω » τὸ
    σῶμα σἰγα κεχλκεται, ὡς ἐν τῷ σκὒτος τῆς ψυχῆς εἶναι
    τεθαμμενης. Ideoque Plato in Cratylo (σῶμα)
    κου πο (σημα) sphlitturum vocavit; quasi anima in
    corpore sepulta sit. Dein hæc addit : Σιχρον ἐς
    τοὺτων καὶ Φιλόλαος ὁ Πυθαγόριος ἔφη· λέγει δε
    ὁδε. Illis v.ro concordia Philolaus etiam Pythag•
    ricus dixit his verbis, etc.
    
    (1) 'Η ψυχή. Ἡ ψυχή, Theodoret. et postea
    στόντι pro σώματι, Dorica dialecto in communum
    versa.
    
    (2) 'Οὗλος. Hec Pindari, et quac iis e Platone
    sujuncta sunt, ad Eleusina mysteria spectant; quae
    bus initiati magnam felict.at;n post mortem curs•
    cururi esse cr:abantur. Quo pertinet Simplirics
    versus, quos recitat Plutarctus lib. De audientibus
    poëtis, pag. 21 edit. Paris.
    
    (3) 'Αλλ' 'ας τρισιδιοι
    Κείνοι βροτον, οἱ ταύτα ἐραγθέντες τέλη,
    Μάλα'σε ' Ἀδμον· τοιδερα ῥα μοιροὶς εἰσι
    Ζήμερον, τοῖς δ' ἀλλοι παρ' ἐκει κανιδ.
    
    Homines, quibus videre sacra turæ contigit,
    Priusquam ad Orcum venerint, solas ubi
    His rituræ datur, cuivis multa omnia.
    
    (5) Κοιτά δὲ ἐπὶ χθόνα. Forte rectius κουνὰ
    εἰς ὑπὸ χθόνα, i. e. communi via, seu communi more,
    et sub terra, i. e. communi fato defungi-
    tur. SYLBERG. — Non satisfacit eruditissimus Syl-
    bergius emendatione Pindari loco, qui est περὶ τῶν
    ἐν Ἐλευσῖνι μμνημείων, quem sic scribit· 'Οὗλος,
    ὅστις, ἑκὸν ἔχωντ, κοιλὸν ἐν ὑπὸ χθόνα. HERMES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro (latim com notas críticas), coluna direita contém grego e notas. Algumas palavras gregas fragmentadas seguidas de interpolações editoriais foram transcritas tal quali na imagem; usei [nenhum] marca de ilegivel por palavra pois o documento é legível; preservadas abreviações e sinais como numerais de nota entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>