<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    STROMATUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,950">
    Ἐκ μὲν γὰρ ζωῶν ἐ πιθέει νεκρὰ, εἶ δε' (82) ἀμείνων.
    καὶ πάλιν·
    Ὦ πόποι! ἠ δειλόν (83) θητῶν τρόπος ὠ δυσσίν-
    ολοβορι.
    Ὅταν ἐξ ἔριδων ἐκ τε στοραχῶν ἐγένεσθε;
    λέγει δὲ καὶ ἡ Σίβυλλα.
    Ἀνθρώποι θνητοὶ καὶ σάρκιν, οὐδὲν ὄντως·
    Ὡς τῷ γράφωντι ποιητῇ (84)·
    Ὄιδε̋ ἀσθέστερον ῥαῖα τρέχει ἀνθρώπιο
    καὶ μὴν καὶ θεόντις τὴν γένεσιν δεικνύνσι κακήν, ὥδε
    τῶν λέγων·
    Πάντων (85) μὲν μὴ σύναι ἐπικυβέλοισιν ἄρι-
    στον, B
    Μηδ' ἐσπάρη (86) αὖθις ἐξέσψ πείλοιv·
    ἄψται', ὅπως, ωσιώτατα τύλας ἄλλαθ περίσσαι (87).
    Ἀκόλουθα δ' αὐτοῖς καὶ ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητὴς
    Ἰάσιππήτης γράφει·
    Ἔδει (88) γῆρ ἡμᾶς, συλλογορ ποιουμένους.
    Τὴν σύντα (89) θρηνεῖν, εἰς ὅ' ἔρχονται κακὰ
    τὰρ δ' αὖ θανόντα καὶ πόνιμο̋ πεπμένον.
    Χαίροπας, σύγμυρμας ἐκ πέμπειν ἔδρων.
    Και αὖθις τὰ ὅμοια οὕτως ἐρεί (90)·
    Τίς ὁ ὄιδεν (91), εἰ τὸ ζῆν μὲν ἐστὶ καταθανεῖν,
    Τὸ καταθανεῖν δὲ τὸ ζῆν (92);
    *
    P. 517 ED. POTTER.
    potius requiem a malis, habere.
    (82) Εἶδε· Cum formam tantum mutari dicit Em-
    pedocles, intelligit τὴν γένεσιν ex τῆς ἀλλοιώσεως;
    non ex τῆς μεταβολῆς, fieri, inquiit Jos. Scaliger. C
    SYLBUG. ἰδὼς hahet edit. Florent.
    (83) Ἡ δειλός. Rectius forte ἢ δειλόν: itemque
    μὲν, ὁ δυσναλονος. Si quis tamen ὕμαλἰ in utro-
    que membro, per me licet. SYLBRG.
    (84) Ποιητὴ. Poetae versus est Oduss. Σ. SYLB.
    (85) Πάντων. Hi versus exstant inter γνῶμα͞s
    Theognidis, vers. 425, item apud Siobemum, serm.
    119. Eosdem, ut etiam ea quae ex Euripide et He-
    rodotlo mox sequuntur, Theodoretus transtulit in
    ϝερραιτ. e', p. 544. Porro ἀρχῆν pro πάντων
    habet Siobaeus.
    (86) Σωσπάρι. Εἰδέν Theog., Siob.
    (87) Περίσσαι. Sylburgius, quem reliqui editores
    secuti sunt, hunc pentametrum Theognide adjecit:
    Και κείσθαι πολλάχ' πὼν ἐκπαυομένον.
    Tellure et multa condita membra tegi.
    Quem cum nec auctoris sententia exigaret, nec Flo-
    rentina editio, nec Theodoretus, qui Clementem se-
    cutus est, agnosceret, non expunximus.
    (88) Ἔδει. Haec tanquam e Sophoclis, seu Eu-
    ripidis Themistole, seu Cresphonte recitavit etiam,
    priores Theodoretum, Siobaeus serm. 419. Porro
    ἐχῆν γάρ Theodoret., ἔχρη μέν, Strobaeus exhibet
    pro ἔδει γάρ. Conf. quae conjectit Th. Gatakerus
    aduers. miscell. cap. 10.
    (89) φώτες. Ζωνατα, Siobaeus.
    (90) Ὄντως ἐρεῖ. H. ms. οὐτος ἐρεῖ, hic dicit.
    SYLBURG.
    (91) Τίς ὁ ὄιδεν. Vide haec eadem apud Theodo-
    retum elegantius conversa lib. V De curat. Graec.
    ἐχρῆν γὰρ ἡμῖν. Et apud Ciceronem lib. 1 Tuscul.
    ϝασει., sub finem ex Cresphonte. Citantur a Siobae
    quoque lib. cxxi. De laude mortis ex Euripidis The-
    mistocle, sed a manuscriptis abest nomen dramatls.
    Illa porro, Quis novit, apud eundem manuscriptium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    A Et amplius:
    Mortua nam ex vivis fecit, species commutans.
    Et rursus:
    Hei mihi! quam infelix hominum genus aliquot mi-
    [sellum]
    * Lilitbus ex quantis prognaї et planclibus celsis?
    Dicit autem Sibylla quoque:
    Mortales homines, caro qui tantum, et nihil estis;
    Similiter atque poeta, qui scribit:
    Haud homine infelix tellus magis quidquam alit alma.
    Quin etiam Theognis malam ostendit esse genera-
    tionem, dicens hoc modo:
    Optima non nasci res est mortalibus aegris,
    Nec nitidi solis luce micante frui,
    Exemplo. aut natum portas invadere Ditls.
    His autem consequentia scribit quoque Euripides,
    poeta tragicus :
    Nam nos debeat convenire publice, et
    Deflere naum, quod lot ingreditur mala :
    Asi mortuum, cuique jam quies data est,
    Efferre latis grauilatiombub.
    Et rursus similia sic dicit:
    Quis novit, an vivere quidem siet mori,
    Siet nori autem vivere ?
    Siobaeum proferuntur e tragedia Phryxo, ubi prius
    carmen sic habet:
    Τίς ὁ' ὅιδεν, εἰ ζην τοῦτ' ὁ κέκληται θανάτῃ,
    Το ζῇν δὲ θνητον εστι;· ἀλλ' ὁνος βροτοι, etc.
    Apud Diogenem vero Laertium in Vita Pyrrhoni
    prius illud ita legitur, ut apud Clementem:
    Τίς ὁ' ὅιδεν, εἰ τὸ ζῆν μὲν ἐστὶ καταθανειν,
    Τὸ καταθανεῖν δὲ ὃτι ῥολιζετα βροτοι;
    Quis novit autem, an vivere hoc sit emori,
    An emori hoc sit quod vocamus vivere?
    Pindari locus, qui sequitur, numero 30 reperitur
    inter ejus fragmenta, non in aliis operibus. Collect.
    — Haec ex Euripidis Polydlo sumpta esse testantur
    scholiaste ad ejus Hippolyt. vers. 192. 'Αλλ' ὃτι τοῦ
    ζῆν. Ἐκ τοῦ διάψυχου βουτρο̋ ὀγχαλεται βεβλῶνα
    εἶναι τὰ ἐν ἑτέροις εἶν' ὥς· χαὶ ἄλλ' ἐν Πλοιῖτ-
    δῳ (sic) Τίς ὁ ὄιδεν, εἰ τὸ ζῆν μὲν ἐστὶ καταθανεῖν, Τὸ
    καταθανεῖν δε ζῆν; Faden recitavit etiam Plato in
    Gorgia, Diogenes Laertius in Pyrrhone, Sextus Em-
    piricus Pyrrhon. hypotyp. lib. III, cap. 24; Origenes
    contra Celsum lib. vii. Hinc lussa Aristopha-
    nis in Ranis:
    Τίς ὁιδεν, εἰ τὸ ζῆν μὲν ἐστὶ καταθανειν,
    Τὸ πρέπει δὲ δεῖν, και το καθεύδειν κώδιον;
    Ubi conf. scholiaste Graecus. Lactantius lib. iii,
    cap. 19: Hinc nata est inepte illa sententia, Hanc
    esse mortem, quam nos vitam putemus; illam vi-
    tam, quam nos pro morte tincamus: ita primum
    bonum esse non nasci; secundum citius mori. Quae,
    ut majoris sit auctoritatis, Siluo attribuitur, Cicero,
    sic in Consolatione: Non nasci, inquit, longe opti-
    mum, nec in hos scopulos incidere vitae: proximu
    autem, si natus sis, quam primum tantum ex in-
    cendio effugere fortune. Facit. Plutarchus in Maqua-
    μιϑαιστικὴ προς Ἀπολλωνιον. Similia sunt, quae
    Siobaeus, loco superiori dicto, ex incerta Euripidis
    tragedia.
    (92) Τὸ καταθανεῖν δε τὸ ζῆν. Scribendum ex
    Origene et Euripi his scholiaste, aliisque: Τὸ καταθα-
    νεῖν δὲ ζῆν, omisso posteriori articulo.
  </bloco>
  <notas>
    Página tipicamente impressa em duas colunas; coloração e tipos misturam latino e grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras ilegíveis não detectadas. Foram respeitadas linhas e notas críticas como no original (numeros entre parênteses).
  </notas>
</pagina>