1245

STROMATUM LIB. 1].

1016

θήσεως ἀεὶ διψῶν. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος᾽ ᾿Οπίσω (40) A runtur ad scopum veritatis, ut dicit Philo Pytha-

Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν περεύεσθε, xal τὰς ἐντο-
Jdc μου φυλάξετε. Τὴν μὲν γὰρ ἐξομοίωσιν ὁ νόμος
ἀχολουθέαν ὀνομάξει" ἡ ὃξ τοιαύτη ἀχολουθία χατὰ
δύναμιν ἐξομοιοῖ. Γίγεσθε, φησὶν ὁ Κύριος, ἐεήμο-
v&c καὶ (41) οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ (42) ὑμῶν ὁ
οὐράνιος οἱκτίρμων ἐστίν, Ἐντεῦθεν xal οἱ Στωΐῖχοὶ
τὸ ἀχολούθως τῇ φύσει (43) ζῇν τέλος εἶναι ἐδογμά-
τισαν, τὸν Θεὸν εἰς φύσιν μετονομάσαντες εὐπρε-
πῶς ἐπειδὴ fj φύσις xal εἰς φυτὰ, xal εἰς σπαρτὰ,
καὶ εἰς δένδρα, καὶ εἰς λίθους διατείνει. Σαφῶς τοίνυν
εἴρηται" “Αγδρες καχοϊ(44) οὐ νοοῦσι vápor * οἱ δὲ
ἀγαπῶντες νόμον προδάμλιουσιν ἑαυτοῖς τεῖχος.
Zopía (45) γὰρ πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς
ἐδοὺς αὐτῆς " ἄνοια δὲ ἀφρόνων ἐν πλάνῃ. Ἐπὶ
τίνα γὰρ ἐπιθδλέψω, ἀ.1.1) ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον (40) καὶ
ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς Aóyovc; ἡ προφη-
“εἰα λέγει. Τριττὰ (47) ὃΣ εἴδη φιλίας διδασχόμεθα "
xa τούτων τὸ μὲν πρῶτον xai ἄριστον τὸ κατ᾽ ἀρε-
^fjv* στεῤῥὰ γὰρ ἡ Ex λόγον ἀγάπη τὸ δὲ δεύτερον
xat μέσον κατ᾽ ἀμοιθὴν κοινωνικὸν δὲ τοῦτο xal με-
«αξοτιχὸν χαὶ βιωφελές χοινὴ γὰρ ἡ ἐχ. χάριτος φι-
λία" τὸ 6i ὕστατον xai τρίτον, ἡμεῖς μὲν τὸ ἐχ
συνηθείας φαμὲν, οἱ Ob τὸ χαθ᾽ ἡδονὴν τρεπτὸν xai
τιδταύλητόν. Καί μοι δοχεῖ παγχάλως Ἱππόδαμος ὁ
Ἰπυθαγόμεξιος γράφειν τὰς φιλίας" 'A μὲν (48) ἐξ
ἐπιστάμας θεῶν" á δ᾽ ἐκ παροχᾶς ἀνθρώπων,
d δὲ ἐξ ἀδονᾶς ζώων. Οὐχοῦν ἡ μέν τις ἐστὶ φῷο-
σόφου φιλία, ἡ δὲ ἀνθρώπου, fj δὲ ζώου. Τῷ γὰρ
ὄντι εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ἄνθοωπος εὐεργετῶν “ ἐν ᾧ καὶ
αὐτὸς εὐεργετεῖται" ὥσπερ γὰρ ὁ χυθερνήτης, ἅμα
σώξει καὶ σώζεται. Διὰ τοῦτο ὅταν τις αἰτῶν τύχῃ,

*W P. 485 ED. POTTER, 404-405 £D; PARIS,
4,5. 4Prov. xi,8. * Isa. 1xvi, 2.

cum dicendi genus, quo Pythagorei inclaruerunt,
tantopere secutus sit. Conf. qua dicta sunt ad
Strom. 1, p. 903 edit. Paris. — -

(40) Ὀπίσω. Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν
“πορεύεσθε, xal τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξατε, Strom,
v, p. 994 edit. Paris. Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν
πορεύεσϑε (πορεύσεσθε Vulg. Bibl.) καὶ αὐτὸν φο-
δηθήσεσθε, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξεσθε, Cod.
Alex. Deut. xii, 4.

(44) Ἐλεήμονες xal. Clementis interpretamen-

tum.
(42) Ὡς ὁ Π. Ὥς xaX 6 Wl. Lue. Ὃ οὐράνιος e
Mauhzo additum videtur.

(43) ᾿Αχοϊούθως τῇ φύσει. Conf. que superius D

adnotata suut in illud adagium, quo jubemur Deum
sequi, p. 590, edit. Paris.

(44) Ἄνδρες κακοί. Prov. xxvi, 4, 5 : Οἱ
ἐγχαταλείποντες τὸν νόμον ἐγχωμιάζουσιν ἀσέθειαν *
οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν νόμον, περιθάλλουσιν ἐχυτοῖς
πεῖχος. “Ανδρες χαχοὶ οὐ συνήσουσι (al. νοήσουσι)
χρῖμα. Sed auctor superius eodem modo, quo hic,
hanc sententiam recitavit, Strom. 1, p. 355, edit.
Paris.

e» Eopía. Sie penitus legimus Proverb. xiv,
v, 8, excepto illo τὰς ὁδοὺς αὐτῶν. Aquila et Thec-
dotio ἀφρόνων ἐπίθεσις, Symmachus ἀφρόνων λό-
γος. Latina Vulg. Sapientia callidi est intelligere
riam suam, et imprudentia. stultorum. errans. Hanc
enim potius lectionem postulant. et Grzeca et He-
brza. Chaldaicz paraphrasis interpretatio : Sapien-
tia callidi est intelligentia vim sue, et stultitia stul-
torum. fraudulenta, Waque sic potes hiec. veriere :

goreus, Movsis res gestas describens), sive etiam
doctus ab aliquibus, qu: tunc erant, divinis elo-.
quiis, ut qui doctrinz siti semper teneretur, Dicit.
enim lex : Post Dominum Deum vestrum ambulate,
et mandata mea servale 8, Assimilatiouem enim lex
nominat consectationem. Talis autem conseciatio,
quo»d fieri potest, assimilat. Estote, inquit Dom:-
nus, misericordes, sicut. Pater vester celestis mise-
fícors est b. Hinc Stoici quoque, nature conse-
quenter vivere, finem esse statuerunt, eleganter
Bei nomine transmutato in naturam : quoniam
matura et δή plantas, et ad ea qu:e seminantur, et
ad arbores, et ad lapides extenditur. Aperte ér(o
dictum est : Viri mali legem non intelligunt : quiau-

P um legem diligunt, sibi muri propugnaculum mu-

niunt *. Ástutorum enim sapientia agnoscel vías suas :.
ignorantia. autem sapientum. erit. in. errore, Sw-
per *E quem enim respiciam , nisi super mitem et
mansuetum et trementem verba mea *? ait prophetia,
Docemur autem, esse triplex genus amicitie :. et
eorum primum quidem est, idque optimum ac prae-
stantissimum , id quod virtute conciliatur :- valida
enim est, qui ex ratione oritur, dilectio. Secuu-
dui autem ac mediuin, ex remuneratione : est au-
tem boc genus aptum ad socielatem ac communi -
cationem, lubenter impertiens, et vite conducibile.
Communis enim est, quz ex gratia oritur, amicitia.
Ultimum autem ac tertium, nos quidem dicimus
id quod est ex consuetudine : illi vero id, quod
propter voluptatem vertitur ac mutatur. Ac mihi
quidem pulcherrime Hippolamus Pythagoreus vi-

b Luc. νι, δῦ, * Prov. xxvn,

* Deut, xit, 4.

Ignorantia autem iusipientun in deceptione ; id est
nihil aliud cogitant, quam quomodo imponere aliis
ossint, Precedenti sententiae non absinmilis est illa
roverb. xxvii, ὃ : Ἄνδρες xaxol οὐ νοήσουσι xpl-
σιν" οἱ ὃς ζητοῦντες τὸν Κύριον συνήσουσιν ἐν παντί,
vel, ut alibi, συνήσουσι πάντα. Latima : Viri mali
non cogitant judicium ; qui autem. inguirunt. Do-
minum, animadvertunt omhia. Cxtérum quamvis in
malam partem sumatur vox πανοῦργος, tamen, ut
docet Suidas, significat οἱ τὸν πάνυ φρόνιμον xat
πάντα ἐπιστάμενον. Quo loco et manuscripti ope
mendum sustuleris, si legas, χαλεῖ δὲ οὕτως ἀπὸ
Διομείων. τοῦ δήμου. CottEcT.
(40) Πρᾶον. Ταπεινόν, Isa., ubi mox, τοὺς λόγους

09.
ἡ (4T) Τριττά. Similiter Aristoteles Ethicorum ad
Nicomachum lib. vi, cap. 2, docet, τρία elvat
εἴδη τῆς φιλίας, tres esse amicitia species. Quarum
primam eorum esse ait, o? διὰ «b χρήσιμον φιλοῦ-
σιν ἀλλήλους, qui se invicem amant propter utilitatem
Secunidam, quie contrahi solet διὰ τὴν ἡδονήν, pro-
pter voluptatem : qualem. plerumque dicit esse τὴν
τῶν νέων φιλίαν, juvenum. amicitiam, Tertio auteia
loco ei est τελεία ἡ τῶν ἀγαθῶν φιλία xal κατ᾽ áps-
τὴν ὁμοίων " perfecta, σι bonorum est οἱ secundum
viriutem similium, amicitia. [sti onim, inquit, bc
nevoli invicem sunt, quatenus boni, Brevius dixeris
amicitiam utilem, jucundam ac honestam.

(48; Γράξειν τὰς φιλίας " 'A μέν. Rectius, ypá-
ge, Τᾶς quía; ἃ μένον, quod vidit etiam H. Syl-
PW.

Digitized by Google
