1037

STROMATUM LIB. I1.

10:8

Aat; ἢ δὲ μετανοήσασα, ofov ἀναγεννηθεῖσα xack τὴν A mandatis : quz autem ducta est penitentia, ut qu.e

ἐπιστροφὴν τοῦ βίου, παλιγγενεσίαν ἔχει ζωῆς" τε-
θνῃχυίας μὲν τῆς πόρνης τῆς παλαιᾶς, εἰς βίον δὲ
παρελθούσης αὖθις τῆς χατὰ τὴν μετάνοιαν γεννη-
θείσης. Μαρτυρεῖ τοῖς εἰρη μένοις διὰ Ἰεζεχιὴλ τὸ
Πνεῦμα, λέγον: Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι (18). Αὐτίχα λιθό-
λευστοι γίνονται, ὡς ἂν διὰ σχληροχαρδίαν ἀποθα-
γόντες τῷ νόμῳ, ᾧ μὴ ἐπείσθησαν" τῇ δὲ ἱερείᾳ ἐπι-
“«εἰνεται τὰ τῆς χολάσεως, ὅτι dp πλεῖον ἐδόθη, ob-
toc καὶ πλεῖον (19) ἀπαιτηθήσεται. Περιγεγράφθω
xa ὁ δεύτερος ἡμῖν ἐνθάδε Στρωματεὺς, διὰ τὸ μῆχός
τε χαὶ πλῆθος χεφαλαίων (20).

* Ezech. xxxi, Ht. ν Luc. xu, 48.

(18) Τοῦ dpapeu.toD, ὡς τὸ ἐπ. Τοῦ ἀσεδοῦς, ὡς
ἀποστρέψ. Ezech.

(19) Π,λεῖον. Respicit Luc. xu, 48 : Παντὶ δὲ, ᾧ
ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ.

sit iterum generata per ΥἱιᾶΣ conversionem, habet
vite regenerationem ; mortua quidem vetere forni-
catrice, in vitam autem rursus ingressa ea, quz
genita 183 est per penitentiam. lis, quz dicta
sunt, fert. Spiritus testimonium, dicens per Eze-
chielem : Nolo mortem peccatoris, sed ut. converta-
tur ^. Jam vero obruuntur lapidibus, ut qui propter
duritiem cordis sintlegi mortui, cui non paruerunt.
Sacerdotis aulem. uxori augetur. supplicium, quia
cui plus datum est, plus ab eo exigetur b. Terinine-
tur hic quoque secunda Stromatum , seu. Miscella-
neorum, dísputatio, propter prolixitatem capitum
et multitudinem.

(20) KegaJalurv. Capitum quidem mentio hic;
sed ea ^on distincta sunt ut in. Pedagogo, propter
varias scilicet materi interruptioues. SyLpUnc.

KAHMENTOX
TOY AAEEZANAPEOX
XTPOMATEON
TON EIS OKTO AOTOX TPITOX

CLEMENTIS ALEXANDRINI

STROMATUM
LIBER TERTIUS. '

. CAPUT PRIMUM.
Basilidis sententiam. de. continentia et nuptiis refutat.

Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν Οὐαλεντῖνον, ἄνωθεν ix
«ὧν θείων προδολῶν (21) τὰς συζυγίας (22) καταγα-
γόντες, εὐαρεσεοῦνται γάμῳ" ob δὲ ἀπὸ Βασιλεί:

y« P. 508 ED. POTTER, 426 ED. PARIS.

91) IlpofoAGw. Περιδόλων, vulg. edit.; mpo6ó-
M, )Nietor. Sylburg, P uod Lowilio placuit. Sed
vera lectio est προβολῶν, ἃ προθολῆ᾽ qua voce usi
sunt Valentiniani ad significandam /Eonum e suis
causis «emissionem. » Clemens infra, Strom. v,

. 609 edit. Paris. : Δέδωχε δὲ ἀφορμὰς τοῖς τὰς προ-
διλὰς εἰσάγουσι, τάχα καὶ σύζυγον νοῆσαι τοῦ Θεοῦ.
« Üccasionem dedit iis, qui emissiones introducunt,

ipsius forte Dei conjugem ctiam comminisci. » Épi-

PavROL. Gs. VIII.

9 Ac Valentiniani quidem, qui desuper er divinis
emissionibus deduxere conjugationes , acceptum
habent matrimonium : Dasilidis outem sectatores,

phanius lib. :, bares. 32, p. 215, de his rebus
agens, 911 : Μονάς τε xat τὸ "Ev προήχαντο τὰς λοι-
πὰς προβολὰς τῶν Αἰώνων. « Monas et Unum enmi-
serunt reliquas emissiones ZEonum. »

(23) Συζυγίας. « Conjugia» quadam in suo Ple-
romate coninenti sunt. Valentiniani, ex quibus nati
sunt Ajones. lrenzus lib. 1, cap. 12, p. 31 edit.
Oxon. : Διὸ xaX ἐχ παντὸς τρόπον δεῖν αὐτοὺς ἀεὶ τὸ
τῆς συζυγίας μελετᾷν μυστήριον" καὶ τοῦτο πείθουσ:

a

Digitized by Google
