40535

. STROMATUM LIB. 1l.

1054

Kal γὰρ (15) τῶν σεμνῶν οἰομένων εἶναι τοὺς θυ- A Eorum enim, qui graves existimantur , auemos volu-

μοὺς ἡ ἡδονὴ κηρίνους ποιεῖ, κατὰ Πλάτωνα" ὅτι
ἐχάστη ἡδονή (14) τε καὶ λύπη προσπασσαϊοῖ τῷ
σώματι ψυχὴν τοῦγε μὴ ἀφορίξοντος καὶ ἀποσταυ-
ροῦντος ἑαυτὸν τῶν παθῶν (15). Ὃ ἀποιϊέσας τὴν
ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ, φησὶν ὁ Κύριος, σώσει αὑτήν"
ἤτοι ῥιψοχινδύνως ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος, αὐτὴν ἐπιδι-
δοὺς, ὡς αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν πεποίγχεν, f| ἀπολέσας
αὐτὴν ix τῆς πρὸς τὸν συνήθη βίον χοινωνίας, Ἐὰν
τὰρ ἀπολῦσαι, xal ἀποστῆται, xal ἀφορίσαι ( τοῦτο
γὰρ ὁ σταυρὸς σημαίνει) τὴν ψυχὴν ἐθελήσῃς τῆς
ἐν τούτῳ τῷ ζῇν τέρψεώς τε καὶ ἐδονῆς, ἕξεις αὖ-
τὴν ἐν τῇ ἐλπίδι τῇ προσδοχωμένῃ, εὑρημένην καὶ
ἀναπεπαυμένην. Εἴη (76) δ᾽ ἂν τοῦτο μελέτη θανάτου,
εἰ μόναις ταῖς κατὰ φύσιν μεμετρημέναις ὁρέξεσι,
μηδὲν ὑπεροριζούσαις τῶν κατὰ φύσιν, ἐπὶ τὸ μᾶλλον
ἢ παρὰ φύσιν, ἔνθα τὸ ἁμαρτητιχὸν φύεται, ἀρχεῖ-
σθαι βουλοίμεθα. ᾿Εγδύσασθαι οὖν δεῖ τὴν πανο-
σπιλίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς στῆναι
πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόζλου " ἐπεὶ τὰ ὅπλα
τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρχικὰ, ἀ11ὰ δυνατὰ
τῷ θεῷ πρὶς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων, 1ογισμοὺς
καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον xarà
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ alyuaAutiQorrec πᾶν
γόημα εἰς ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, ὁ θεῖος φησὶν
᾿Απόστολος. ᾿Ανδρὸς δὴ χρεία, ὅστις θαυμαστῶς xal
ἀσυγχύτως τοῖς πράγμασι χρήσεται, ἀφ᾽ ὧν τὰ πάθη
ὁρμᾶται " οἷον πλούτῳ καὶ πενίᾳ, καὶ δόξῃ καὶ ἀδοξίᾳ,
ὑγείᾳ xai νόσῳ, ζωῇ καὶ θανάτῳ, πόνῳ καὶ ἡδονῇ.
Ἵνα γὰρ ἀδιαφόρως τοῖς διαφόροις χρήσωμαι, πολλῆς
ἡμῖν 6: διαφορᾶς, ἅτε προχεχαχωμένοις ἀσθενείᾳ
πολλῇ, καὶ προδιαστροφῇ καχῆς ἀγωγῆς τε xol τρὸ-
φῆς, μετὰ ἀμαθίας προαπολελαγχόσιν, Ὁ μὲν οὖν
ἁπλοῦς λόγος τῆς χαθ' ἡμᾶς φιλοσοφίας τὰ πάθη.
πάντα ἐναπερείσματα τῆς ψυχῆς φησὶν εἶναι, τῆς
μαλθαχῆς χαὶ εἰκούσης, xat οἷον ἐναποσφραγίσματα
τῶν πνευματιχῶν δυνάμεων, πρὸς ἃς ἡ πάλη ἡμῖν.
Ἕργον γὰρ, οἶμαι, ταῖς χακούργοις δυνάμεσιν iveo-
γεῖν τ' τῆς ἰδίας ἕξεως παρ᾽ ἕχαστα πειρᾶσθαι, εἰς
τὸ χαταγωνίσασθαι καὶ ἐξιδιοποιήσασθαι τοὺς ἀπει-
παμένους (77) αὐτάς. Ἔπεται δ᾽ εἰχότως τοὺς μὲν
χαταπαλαίεσθαι, ὅσοι δὲ ἀθλητιχώτερον τὸν ἀγῶνα
μεταχειρίζονται, πάμμαχον ἀγωνισάμεναι, καὶ μέχρι
τοῦ στεφάνου χωρήσασαι (18) αἱ προειρημέναι δυνά -

.*« P. 487 ED. POTTER, 407-408 ED. PARIS.
(ον. x, ὁ, 5

Qualia multa laudat Clemens, tacito etiam aucto-
ris uomine. Et Agathonis quidem tragici nomine
«itat Jo. Pric:eus noster. Adnotat. ad Jac. cap. iv,
v. 4. Quanquam et, Aristonis nomine quadam ad-
ducit iambica Theophilus ad Autolgc. lib. m, séJ
qua Aristophanis comici suspicetur esse Grotius.
Verum istud inter conjectanea locum habet. »

(75) Kal γάρ. Platonis locus est in Phedone, Ba-
sil. edit. p. 53. Svisunc. Maas 1 049 Ὁ

(74) "Exáctn ἡδονή. Plato in Phedone, p. 63
edit. Francofurt. qua in hoc opere semper usi. su-
5pus, ait: Ἢ τοῦ ὡς ἀληθῶς φιλοσόφου ψυχὴ οὕτως
ἀπέχεται τῶν ἡδονῶν, xai ἐπιθυμιῶν, xai λυπῶν,

καὶ cá6uv, xat ὅσον δύναται. Veri philosophi animus

a voluptatibus, cupiditatibus, doloribus, et timoribus,
pro viribus abstinet, Dein paulo post hzc addit:
Ἑκάστη ἡδονὴ καὶ λύπη, ὥσπερ ἧλον ἔχουσα, προα-

& Matih, χ, 59: Marc. vun, 33.

ptas facit cereos, ex. sententia Platonis: quoniam
unaqueque voluptas , et unusquisque. dolor corpori
affigii animam ejus, qui non se separat ab alffecti-
bus, eosque cruci affligit. Qui perdiderit animam
suam, inquit. Dominus, servabit ipsam *: scilicet
aut eam lubenter pro Domino periculis exponens,
Sicut ille se nostri gratia exposuit: aut eam per-
deus ex ea, qua est ei cum hac vila, consuetudine.
Si enim solvere, abducere, el segregare (id enim
crux sigpilicaL) animam volueris ab ea, quz est in
bac vita, voluptate et delectatione, habebis eam, in
ea, qua exspectatur, spe inventam et conquiescen -
tem, Hoc enim fuerit ineditatio mortis, si solis iis,
quz sunt seeundum naturam diniensa , appetitie-
nibus, et quz ea quae sunt secundum naturam, non
excedunt, declinando ad id, quod exsuperat, vel

, qued est preter naturam , in quo. peccandi enasci-

tur occasio, couteuti esse velimus. Oportet ergo mos
Dei induere armaturam, ad hoc ut possimus resistere
insidiis diaboli P : quoniam arma militie nostre non
sunt carnalia, sed Deo potentia, ad. destruciionem
munitiouum, cogitationes destruentes, et omnem adi-
tudinem se extollentem adversus Dei cognitionem, et
captivantes omnem intellectum ad obediendum fidei ,.
ait divinus Apostolus. Viro utique opus est, qui ad-
mirabiliter et inconfuse iis rebus sil usurus, a qui-
bus oriuntur affectus : quemadmodum »& divitiis et
paupertate, gloria et ignominia, sanitate et morbo,
vita et morte, labore et voluptate. Ut enim indiffe-
renter utamur differentibus, magua nobis Gpus est
differentia, ut qui mulia imbecillitate prius male
affecti simus, et in mala educatione el institutione.
prius versati cum ignoratione. Simplex ergo ratio
nostra philosopli:e, dicit. omnes affectus esse im-
pressienes mollis et cedentis animi, οἱ veluti obsi-
gnationes potestatum spiritualium , adversus quas
mobis est colluctatio. Malelicarum enim, ut puto,
potestatum est opus, proprii habitus aliquid conari
singulis rebus imprimere, ut nos, qui iis abrenun-
tiavimus, in certamine superent , et suos efficiant.
Est ergo jure ceusequens, uL aliqui quidem in lucta
prosternantur. Quicunque autem certamen. fnagis
athletice aggrediuntur, omni contentione decertan-

.b Ephes, vi, 41. € II

Aet αὐτὴν (Ψυχὴν) πρὸς σῶμα, xal προσπερονᾷ"
mnis υοἰμρίας atque. dolor, quasi clavum tenens,
animam corpori a[figit atque connectit. -

(18) "'Axorcavpovrcoc ἑαυτὸν τῶν sator. Le-
endum videtur ἀποσταυροῦντος ἑαυτῷ τὰ πάθη,
id. p. 405, οόοντη. — Sed nil muto.

(76) Εἴη. Plato in. Phadone, p. 6, cum dixisset
animam a corporis communione ac voluptatibus
quam maxime abstrahendam esse, hee adjicit :
Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ f| ὀρθῶς φιλοσοφοῦσα,, xat
τῷ ὄντι τεθνάναι μελεξῶσα ῥᾳδίως " f| οὐ τοῦτ᾽ ἂν εἴη
μελέτη θανάτον ; Quod quidem nihilaliud esi, quam
recie philosophari , mortem revera. facile meditari.
Annon hoc est meditatio mortis?

(711) Ἀπειπαμέγους. Nempe in voto. baptismali.

(78) ᾿Αγωγνισάμεγαι.. . . χωρήσασαι. Lege ἀγω-
γισάμενοι . . . χωρήσαντες, Lowmu. — Sed, retenta

Digitized by Google
