1145

prospetatur δῇ
jatum est ex Malachia: « Deo restiterunt, et salvi
facti supt. » Nam prophete divinitus inspirati, uon
solum qu: a Deo audierint, se loqui profiteatur;
556 eL ipsi e&am solent ea, qua vulgo jactaatur a
populo, exceptionis modo, edicere, el tanquam
quastiones ab hominibus motas referre : cujusinodi
est illud dictum, cujus mentio jam facta est. Nun-
quid autem ad hos verba sua dirigens, scribit Apo-
stoelus in Epistola ad Homanos : « Et non sicut
blasphemaimur, et sicut dicunt aliqui nos »K dice-
ro : Faciamus mala, ut eveniant bona, quorum ju-
δία esidamnatio b? » li sust, qui inter. legendum

CLEMENTIS ALEXANDRINE
» quod simile est ei, quod prius al- A ἐπιστολῇ ἀποτεινόμενος γράφει" « Kal pd; καθὼς;

114

βλασφημούμεθα, xat χαθώς φασί τινες ἡμᾶς λέγειν
ὅτι, Ποιέσωμεν τὰ χαχὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθὰ, » ὧν
τὸ χρίμα Évütxóv ἐστιν ; Οὗτοί εἰσιν οἱ κατὰ τὴν ἀνά-
Ἴνωσιν φωνῆς τόνῳ διαστρέφοντε; τὰς Γραφὰς πρὸς
τὰς ἰδίας ἡδονὰς, καί τίνων προσῳδιῶν χαὶ στιγμῶν
μεταθέσει τὰ παραγγελθέντα σωφρόνως τε χαὶ συμ-
φερόντως βιαζόμενοι πρὸς ἡδυπαθείας τὰς ἑαυτῶν"
« Οἱ παροξύνοντες (20) τὸν Θεὸν τοῖς λόγοις ὑμῶν,
ὁ Μαλαχίας φησὶ, καὶ εἴπατε᾽ "Ev τίνι παρωξύναμεν
αὐτόν; Ἕν τῷ λέγειν ὑμᾶς“ Πᾶς ὁ ποιῶν ποντι ον
ἀγαθὸς ἐνώπιον Κυρίου, xal ἐν αὐτοῖς vuU XT Sv"
xai ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς τῆς ὀιχαιοσύνης ; »

tono vocis perverlunt Scripturas ad proprias voluptates, et. quorumdam 190 accentuum et punctorum
wanspositione, quz prudenter et utiliter przecepta sunt, ad suas trahunt delicias. « Qui irritatis Deum
sermoaibus vestris, » inquit. Malachias, « et dicitis, in quonam eum irritavimus? Dum vos dicitis :
Quicunque facit maium , bonus est coram Domino, et ipse in eis complacuit; et ubi est Deus justitiae εν

CAPUT V.

Duo genera hereticorum notat: prius illorum qui omnia omuibus licere proruntiant, quos re[4tat.

Ne ergo liune loeum. ungue amplius foicantes, B

plurium absurdarum haresium meminerimus; nec
rursus dum in singulis adversus unamquamque «i-
cere necesse habemus, propterea pudore afficia-
mur, et nimis prolixos hos faciamus commenta-
rios, age in duo dividentes omnes hareses, eis re-
$pondeamus, Aut enim. docent. indiscrete vivere :
sut inodum excedentes, per impietatem et odium
profitentur continentiam. Prius autem tractandum
est de prima parte. Quod si quodlibel vilze genus
licet eligere, tum eam scilicet etiam licet, qua est
continens : el si electus tute poterit quodlibet vit
genus seclari, manifestum est eam, quie temperan-
ter et secundum virtutem agitur, longe tutissimam
«sse. Nam cum « domino sabbati, » etiamsi intem-

"Iv οὖν (21) μὴ, ἐπιπλεῖον ὀνυχίζοντες (22) τὸν
πόπον, πλειόνων ἀτόπων αἱοέσεων ἐπιμεμνή μεθα,
pA) αὖ καθ᾽ ἐχάστην αὐτῶν λέγειν πρὸς ἐχάστην
ἀναγκαζόμενοι, αἰσχυνώμεθά τε ἐπ᾽ αὐτοῖς. xa ἐπὶ
μήκιστον τὰ ὑπομνήματα προάγωμεν φέρε, εἰς
δύο διελόντες πράγματα ἁπάσας τὰς αἱρέσεις, ἃπο-
χρινῴμεθα αὐτοῖς " ἢ γάρ τοι ἀδιαφόρως ζῇν διδά-
σχουσιν, ἢ, τὸ ὑπέρτονον ἄγουσαι, ἐγχράτειαν διὰ
δυσσεδείας xai φιλαπεχθημοσύνης χαταγγέλλουσι.
Πρότερον δὲ περὶ τοῦ προτέρου διαληπτέον ταύ μα-
πος εἰ πάντα ἕξεστιν ἑλέσθαι βίον, δῆλον ὅτε (23)
xal τὸν μετ᾽ ἐγχρατείας " xai εἰ πᾶς βίος ἀχίνδυνος
ἐχλεχτῷ, δῆλον ὅτι μετὰ ἀρετῆς xal σωφροσύνης
πολὺ μᾶλλον ἀχίνδυνος " δοθείσης γὰρ ἐξουσίας « τῷ
χυρίῳ τοῦ σαδόάτου, » εἴπερ ἀχολάστως βιῶσα:,

peranter vivat, nulla ratio reddeuda sit, multo ma- C ἀνεύθυνον εἶναι, πολλῷ μᾶλλον ὁ χοσμίως πολιτευσά-

gis qui vitam moderate et temperate instituit, nulli
erit rationi reddend:e obnoxius. « Omnia enim li-
cent, sed noir omnia expediunt 4, » ait Apostolus.
Quod si omnia licent, videlicet moderatum quoque
esse et temperantem. Quemadmodum ergo is est
laudandus, qui libertate sua. usus est ad vivendum
ex virtute : ita multo magis qui dedit nobis libe-
ram nostri potestatein, οἱ concessit. vivere ut velle-
mus, est venerandus et adorandus, quod non per-

μενος οὐχ ὑπεύθυνο: ἔσται. « Πάντα μὲν γὰρ ἔξεστιν,
ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. Εἰ δὲ
xai πάντα ἕξεστι, δῆλον ὅτι xal τὸ σωφρονεῖν. Ὥσπερ
οὖν ὁ τῇ ἐξουσίᾳ εἰς τὸ κατ᾽ ἀρετὴν βιῶσαι συγχρτ,-
σάμενος ἐπαινετὸς, οὕτω πολὺ μᾶλλον ὁ τὴν ἐξουσίαν
ἡμῖν δεδωχὼς ἐλευθέραν χαὶ χυρίαν, xaX συγχωρἧ-
σας ἡμῖν βιοῦν ὡς βουλόμεθα, σΞμνὸς xat προσχυντ-
τὸς, μὴ ἐάσας δουλεύειν ἡμῶν κατὰ ἀνάγχην τὰς αἱ-
ρέσεις xai τὰς φυγάς. Εἰ δὲ τὸ ἀδεὲς ἑχάτερυς ἔχει,

miserit, ut. nostra elecio οἱ vitatio cuiquam neces- p ὅ τε ἀχρασίαν ὅ τε ἐγχράτειαν ἑλόμενος, ἀλλὰ τὸ

sario serviret. Si est autem uterque zeque securus,
et qui iaconunentiaum, et qui continentiam elegerit,
non est tamen ex zquo  lionestum et decorum. Qui
enim impegit in voluptates, graüficatur corpori :
temperans autem animam corporis dominam libe-
rat ἃ perturbationibus. ΕἸ si dicant vos « vocatos
fuisse in libertatem, solummodo ne pisbeamus li-

x P. 529 ED. POTTER, 445 ED.PARIS. « Jerem. xii, 4.

vi, 15; χ, 25.

(20) lapo&vorrec. Παροξύναντες Malach., ubi
mox, ἐν τοῖς Aoy." dein, καλὸν ἐνώπιον Κυρίου, xai
ἐν αὐτοῖς αὐτὸς εὐδόκησε.

(31) Iv' οὖν. . ἐπιμεμνήμεθα. Usitatius, ἵν᾽ οὖν..
ἐπιμλεμνώμεϑα. 5τίαυκπς.

σεμνὸν, οὐχ ὅμοιον, Ὁ μὲν γὰρ εἰς ἡδονὰς ἐξοχείλας
σώματι χαρίξεται, ὁ δὲ σώφρων τὴν χυρίαν τοῦ σώ-
gato; Ψυχὴν ἐλευθεροῖ τῶν παθῶν. Κἂν ἐπ᾽ ἔλευθε -
gia χεχλῆσθαι λέγωσιν ἡμᾶς, μόνον μὴ τὴν ἐλευθε-
ρίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρχὶ παρέχωμεν, χατὰ τὸν
᾿Απόστολον" εἰ δὲ ἐπιθυμέᾳ χαριστέον, xat τὸν ἕπο -
νεΐδιστον βίον ἀδιάφορον ἡγητέον, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν
5 Rom. 1. 8. * Malaeh. 5, 17, 41 Cor.

(33) ᾽θνυχίζοντες. ld est ἀκριδολογοῦντες. Be-
syehius, 'Ovuytet, ἐπιμελῶς ἐξετάσει, linc prover-
bium Ἐξ ὄνυχος, Latine « Ad ungaem. ὁ

(93) AnJor ὅτι. Flor. edit. conjuncte δηλονότι.
SvLBURG.

Digitized by Google
