<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1137 STROMATUM LIB. III. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,550">
    σας (93) » τὸν πόρνον εὐλαβούμενος (94) πρὸς τοῦ Α
    Θεοῦ δείκνυται ἐν τοῖς « Ἀριθμος. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν, »
    φησὶν ὁ Ἰωάννης ἐν τῇ ἐπιστολῇ, « ὅτι κοινωνίαν
    ἔχομεν μετ' αὐτο, » τουτέστι μετὰ τοῦ Θεοῦ, « καὶ
    ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν, ψευδόμεθα, καὶ οὐ
    ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν· ἐὰν δὲ ἐν τῷ φωτὶ περιπα-
    τῶμεν, ὡς αὐτὸς ἐν τῷ φωτὶ (95), κοινωνίαν ἔχομεν
    μετ' αὐτο, καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ το υἱο αὐτοῦ κα-
    θαρίζει ἡμς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. » Πόθεν οὖν κρείτ-
    τους εἰσὶ τῶν κοσμικῶν οἱ τοιαῦτα πράσσοντες, καὶ τοῖς
    χειρίστοις τῶν κοσμικῶν μοιοι; ὅμοιοι γάρ, οἶμαι, τὰς
    φύσεις οἱ καὶ τὰς πράξεις ὅμοιοι. Ὧν δὲ ὑπερφέρειν
    κατὰ τὴν εὐγένειαν ἀξιοῦσι, τούτων καὶ τοῖς ἤθεσιν
    ὑπερέχειν ὀφείλουσιν, ὅπως τὸν εἰς τὴν φυλακὴν (96)
    συγκλεισμὸν διαφύγωσιν. Ὄντως γάρ, ὡς  Κύριος
    φη, « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ  δικαιοσύνη ὑμῶν Β
    πλείω (97) τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐκ
    εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. » Περὶ δὲ
    τῆς τῶν βρωμάτων ἐγκρατείας δείκνυται ἐν τῷ Δα-
    νιὴλ· συνελόντι δ' εἰπεῖν, περὶ ὑπακοῆς ὁ Δαβὶδ
    ψάλλων λέγει· « Ἐν τίνι κατορθώσει νεώτερος τὴν
    ὁδὸν αὐτοῦ; » Καὶ παραχρῆμα ἀκούει· « Ἐν τῷ φυ-
    λάσσεσθαι (98) τὸν λόγον σου ἐν ὅλῃ καρδίᾳ. » ὁ τε
    Ἱερεμίας φησί· « Τάδε λέγει Κύριος· Κατὰ τὰς
    ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μ πορεύσησθε (99). Ἐντεῦθεν λ-
    λοι τινὲς κινηθέντες, μικροὶ καὶ οὐδὲν ὄντες, τὸν ἄν-
    θρωπον ὑπὸ διαφόρων δυνάμεων πλασθῆναι λέγου-
    σι, καὶ τὰ μὲν μέχρις ὀμφαλοῦ θεοδεστέρα τέχ-
    νης εἶναι, τὰ ἔνερθε δὲ, τῆς ἥττονος· οὗ δὴ χάριν
    ὀρέγεσθαι συνουσίας. Ἀλήθης δὲ αὐτούς, ὅτι καὶ τὰ C
    ἀνωτέρω μέρη τῆς τροφῆς ὀρύγνυται καὶ λαγνεύει τι-
    σίν· ἐναντιοῦνταί δὲ καὶ τῷ Χριστῷ, πρὸς τοὺς Φα-
    ρισαίους εἰρηκότες (1), τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ τὸν ἐκτὸς ἡ-
    μῶν καὶ τὸν σω « ἄνθρωπον πεποιηκέναι. Ἀλλὰ
    καὶ ἡ ὄρεξις οὗ τοῦ σώματός ἐστι, κἂν διὰ τοῦ σώμα
    γίνηται. Ἄλλοι τινὲς, οὓς καὶ Ἀντιτάκτας (2) κα-
    λοῦμεν, λέγουσιν, ὅτι  μὲν Θες ὁ τν ὅλων πα-
    τὴρ ἡμῶν ἐστι φύσει, καὶ πάνθ', ὅσα πεποίηκεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,550">
    indolem ostenderent. Jam vero et humanos legisla-
    tores, et divinam legem habent sibi infensam, cum
    inique et præter leges vivere instituerint. Is certe,
    qui scortatorem « confodit, » a Deo pius esse osten-
    ditur in Numeris. « Et si dixerimus, » inquit Joan-
    nes in epistola, « quod societatem habemus cum
    eo, « nempe Deo, » et in tenebris ✠ ambulamus,
    mentimur, et veritatem non facimus. Si autem in
    luce ambulamus, sicut et ipse est in luce, socie-
    tatem habemus cum ipso, et sanguis Jesu filii
    ejus emundat nos a peccato a. » Quomodo ergo sunt
    hi hujus mundi hominibus meliores, qui hæc fa-
    ciunt, et vel pessimis hujus mundi sunt similes?
    sunt enim, ut arbitror, similes natura, qui sunt
    factis similes. Quibus autem se esse censent nobi-
    litate superiores, eos debent etiam superare mori-
    bus, ut vitent ne includantur in carcere. Revers
    enim, ut dixit Dominus : « Nisi abundaverit justi-
    tia vestra plus quam scribarum et Pharisæorum,
    non intrabitis in regnum Dei b. » De abstinentia
    autem a cibis ostenditur a Daniele c. Et semel au-
    tem dicam, de obedientia dicit psallens David :
    « In quo dirigit junior viam suam d? » Et statim
    audit : « In custodiendo sermones tuos in toto cor-
    de. » Et dicit Jeremias : « Hæc autem dicit Do-
    minus : Per vias gentium ne ambulaveritis e. »
    Hinc moti aliqui alii, pusilli et nullius pretii, di-
    cunt formatum fuisse hominem a diversis potesta-
    tibus : et quæ sunt quidem usque ad umbilicum
    esse artis divinioris ; quæ autem subter, minoris ;
    qua de causa coitum quoque appetere. Non anim-
    advertunt autem, quod superiores quoque partes
    nutrimentum appetunt, et quibusdam libidinuntur.
    Adversantur autem Christo quoque, qui dixit Pha-
    risæis, eumdem Deum et « internum » nostium
    189 et « externum » fecisse hominem f. Quin-
    etiam appetitio non est corporis, etsi fiat per cor-
    pus. Quidam alii, quos etiam vocamus Antitactas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    ✠ P. 526 ED. POTTER. a Num. xxv, 8; I Joan. 1, 6, 7. b Matth. v, 20. c Dan. 1. d Psal. cxviii, 9.
    e Jerem. x, 2. f Luc. xi, 40.
    (93) Ἐκκεντήσας. Respicit Numer. xxv, 8, quo
    loco Phineas dicitur Zimri et Cosbi scortantes
    confodisse : Καὶ ἀπεκέντησεν ἀμφοτέρους, τόν τε ἄν-
    θρωπον τὸν Ἰσραηλίτην καὶ τὴν γυναῖκα διὰ τῆς μή-
    τρας αὐτῆς.
    (94) Εὐλαβούμενος. Videtur legendum εὐλο-
    γούμενος. LOWTH.
    (95) Αὐτὸς ἐν τ. Αὐτός ἐστιν ἐν τ. Joan., ubi
    mox μετ᾽ ἀλλήλων pro μετ᾽ αὐτοῦ· deinde, αἷμα Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ· et rursum, ἀπὸ πάσης τῆς μαρ-
    τίας.
    (96) Φυλακήν. Τὰ ἐν φυλακῇ πνεύματα, « spiri-
    tus in carcere, » dixit Apostolus, I Pet. iii, 19. Φυλα-
    κῆς etiam metaphora aliquoties usus est Christus
    de sceleratorum pœnis agens.
    (97) Πλείω. Πλεῖον, Matth., ubi mox, οὐ μὴ
    εἰσέλθητε εἰς τ. β. τῶν οὐρανῶν.
    (98) Ἐν τ φ. Psalm. cxviii : Ἐν τῷ φυλάξασθαι
    τοὺς λόγους σου· et sequens commation, Ἐν ὅλῃ
    καρδίᾳ, conjungit cum sequenti membro A. Syl-
    burg.
    (99) Πορεύσησθε. Μανθάνετε. Jerem.
    (1) Εἰρηκότες. Respicere videtur Luc. xi, 40 : Οὐχ
    ὁ ποιήσας τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν;
    (2) Ἀντιτάκτας. Hæc, paucis mutatis, Theodo-
    rectus in Hæret. fabul. lib. 1, cap. 16, transtulit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,560,720,900">
    D
    Ἦσαν δ καὶ ἄλλοι τινές, οὓς Ἀντιτάκτας ἐκάλουν οἱ
    ἀσεβεῖς, οἱ τν μέγαν ἄγνωστον Θεόν, ὡς αὐτοὶ λέ-
    γουσι, πατέρα οἰκεῖον ὀνόμαζον· τοῦτον δὲ ἀγαθὸν
    εἶναι, καὶ Θεὸν ποιητήν· ἕνα δέ τινα τῶν ὑπ' αὐτοῦ
    γεγονότων ἐπισπείραι ζιζάνια· ὃς καὶ πάντας ἡμς,
    ς αὐτο λέγουσι, κακοῖς περιέβαλεν, ἀντιτασσόμενος
    ἡμῖν τῷ ἀγαθωτάτῳ πατρί, οὗ δὴ χάριν, καὶ ἡμες
    ἀντιτασσόμεθα αὐτῷ, εἰς ἐκδίκησιν τοῦ πατρὸς ἀν-
    θιστάμενοι τοῖς νόμοις αὐτοῦ. Καὶ ἐπειδὴ αὐτὸς οὗ-
    τος εἶπεν, Οὐ μοιχεύσεις, ἡμες, φησί, μοιχεύομεν
    ἐπὶ καταλύσει τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ. Τούτους εἰκότως
    ἄν τις ἐφευρετὰς ὀνομάσαι κακῶν, οἱ ταῖς ἀσελγείαις
    τὰς βλασφημίας συνάπτουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="730,560,950,900">
    Hic vero et alii quidam, quos Antitactas impios vocabant, qui magnum
    ignotum Deum, ut ipsi dicunt, patrem suum appel-
    labant. Hunc vero esse hominem, et Deum creatorem :
    unum autem quempiam ex iis, qui ex eo geniti
    erant, seminasse zizania; qui in nos omnes, ut
    ipsi dicunt, mala injecit, ut qui optimo patri nostro
    restiterit. Quo fit, ut nos quoque resistamus, ad
    ultionem patris nostri legibus ejus adversantes. Et
    quoniam ipse dixit : Non mœchaberis, nos, inquit,
    mœchamur, ut ejus præceptum infringamus. Hos
    malorum jure quispiam dixerit inventores, qui li-
    bidinibus suis blasphemiae adjungunt.
  </bloco>
  <notas>
    Página 1137-1138 do Stromatum Lib. III. Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Rodapé com aparato crítico e notas numeradas (93-99, 1, 2).
    Seção inferior direita (D) contém continuação do texto em formato paralelo (Grego/Latim).
    Número 189 em negrito indica início de seção ou parágrafo no texto latino.
  </notas>
</pagina>