1015

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$075

inglorius, sed nec valetudinarius, sed nec sí quis A £v, Κλεάνθης ὃὲ τὸ ὀὁμϑλογουμένως τῇ φύσει

fuerit servus, est beatus ex eorum sententia, Rur-
sus autem Zeno quidem stoicus finem esse putat ex
virtüte vivere ; Cleanthes autem, nature conve-
nienter vivere, Xi obtemperando rationi : quod in
jis, quie sunt secundum naturam, eligendis situm
esse statuit. Et Antipater ejus familiaris in iis qui-
dem, qua sunt secundum naturam, assidue et
xbhsque ulla prolapsione deligendis, ijs autem,
que sunt preter naturam, rejiciendis, positum
esse existimat. Et rursus. Archedemus sie finem
esse exponebat, in iis, quz sunt secundum natu-
ram maxima et precipua, deligendis, non posse
transilire, Praeter hos autem Panztius, convenien-
ter vivere occasionibus, qux: date sunt nobis a
matura, finem statuit. Postremo autem Posidonius,
vivere contemplando universorum veritatem et or-
dinem, et se, quoad ejus fieri potest, ita instituere,
ut mulla in re ducatur a parte anime, qux caret
ralione. Quidam autem ex recentioribus stoicis
finem esse tradiderunt, vivere consequenter consti-
tutioni bominis. Quid tibi Aristonem rccenseam ?
᾽ν finem dicebat esse indifferentiam : indifferens
autem plane relinquit indifferens : aut ea, quz ab
lierillo dicuntur, in medium adducam ? Ex scientia
vivere, ponit Herillus finém. Ex Academia enim
recentiores volunt nonnulli finem tradere, firmam
ac stabilem a phantasiis abstinentiam. Quinetiam
Lycus peripateticus veram animz letitiam dicebat
esse (inem, quemadmodum Leucimus eam, qu:e ex
honestis proficiscitur. Critolaus autem, qui ipse
quoque fuit Peripateticus, dicebat esse perfectio-
mem vilze recte fluentis secundum naturam, eam,
quie completur ex tribus generibus, ἃ majoribus
per manus traditam signilicans perfectionem. Ne-

9»& P. 497 ED. POTTER.

(47) Ἐν τῷ &bAoric ceiv. An legendum, ἢ τὸ εὖ-
Aepwovelv? inquit Menagius. Mox συγχατασχευά-
ζοντα αὐτήν, edit, Flor. Sytunc.

48) Ἀρίστωνα. Diogenes Laertius, lib. vit, seg.
100 : ᾿Αρίστων ὁ Χῖος ὁ Φάλανθος, ἐπικαλούμενος
Σειρὴν, τέλος ἔφησεν εἶναι τὸ ἀδιαφόρως ζῇν πρὸς
τὰ μεταξὺ ἀρετῆς xal χαχίας, μηδὲ ἡντινοῦν ἐν αὖ-
τοῖς παραλλαγὴν ἀπολείποντα, ἀλλ᾽ ἐπίσης ἐπὶ πάν-
τῶν ἔχοντα" εἶναι γὰρ ὅμοιον τῷ ἀγαθῷ ὑποχριτῇ τὸν
σοφόν" ὃς ἄν τε Θερσίτου, ἄν τε ᾿Αγαμέμνονος πρόσ-
«moy ἀναλάδῃ, Exárepoy ὑποχρίνει προσηχόντως,
Aristo Chius J'halanthusque , cognontento Siren, fi-
gem esse dixil, ad ea, qua suni. inter virtutem et
riti em, indifferenter se habentem vivere, nullam om-
mino varietatem. relinquendo , sed δὲ eodem plane
go do in omnibus habendo ; esse enim sapientem bono
nstrioni similem, qui, sive Thersitee , sive Agamem-
nonis personam sumat, utramque. decentissimo gestu
imitatur. Cicero, De finibus bonorum et malorum
lib, iv : Atque ut. Aristonis esset explosa. sententia,
dicen is nilil differre aliud ab alio, nec esse res ul-
las preter virtutes. ei titia, inter quas. quidquam
omnino interesset. N

(49) "Hpi.11ov. Diagenes Laertius, lib. vir, seg.
165 : ἬἭριλλος 0$ ὁ Καρχηδόνιος τέλος εἶπε τὴν ἐπι-
στήμην, ὅπερ ἐστὶ ζῇν ἀεὶ πάντα ἀναφέροντα πρὸς τὸ
μετ᾽ ἐπιστήμης ζῇν, καὶ μὴ τῇ ἀγνοίχ διαδεόλγ, μέ-
νην. lMerillus Carthaginiensis fisci scientiam dixil,
quod est vivere semper re[erendo cuncta ad vivendum

ζῇν ἐν τῷ εὐλογιστεῖν (47) ὃ ἐν τῇ τῶν κατὰ φύσιν
ἐχλογῇ κεῖσθαι διελάμθανεν" ὅ τε ᾿Αντίπατρος, ὁ
τούτον γνώριμος, τὸ τέλος κεῖσθαι ἐν τῷ διηνεχῶς
xat ἀπαραθάτως ἐχλέγεσθαι μὲν τὰ χατὰ φύσιν, ἀπεν
λέγεσθαι δὲ τὰ παρὰ φύσιν ὑπολαμδάνει. ᾿Αρχέξε-
μός τε αὖ οὕτως ἐξηγεῖτο εἶναι τὸ τέλος, ἐκλεγόπε-
vog τὰ χατὰ φύσιν μέγιστα xal χυριώτατα, οὐχ
οἷόν τε ἕντα ὑπερθαίνειν. Πρὸς τούτοις E-t Haw
τίος τὸ ζῆν κατὰ τὰς δεδομένας ἡμῖν Ex φύξευς
ἀφορμὰς τέλος ἀπεφήνατο. Ἐπὶ πᾶσέ τε ὁ Ilosue-
νιὸς τὸ ζῇν, θεωροῦντα τὴν τῶν ὅλων ἀλήθειαν xai
τάξιν, xal συγκατασχευάξοντα αὑτὸν χατὰ τὸ 0
νατὸν, κατὰ μηδὲν ἀγόμενον ὑπὸ τοῦ ἀλόγου μέρως
τῆς Ψυχῆς. Τινὲς δὲ τῶν νεωτέρων Στωϊρκῶν οὕτως
Β ἀπέδοσαν. πέλος εἶναι, τὸ ζῇν ἀχολούθως τῷ τοῦ ἀν
θρώπου κατασχευῇ. Τί δή σοι ᾿Αρίστωνα (45) χαταλέ-
γοῖμι; τέλος οὗτος εἶναι τὴν ἀδιαφορίαν ἔφπ" πὸ δὲ
ἀδιάφορον ἁπλῶς ἀδιάφορον ἀπολείπει" dj τὰ Ἡρᾶ-
λου (49) εἰς μέσον παράγοιμι; τὸ κατ᾽ ἐ πιστέμνν
ζῇν τέλος εἶναι τίθησιν Ἥριλλος. Τοὺς γὰρ ἔχ τὸς
᾿Αχαδημίας νεωτέρους ἀξιοῦσξ τινες τέλος ἃ ποδιδόνπι
τὴν ἀσφαλῆ πρὸς τὰς φαντασίας ἀποχήν. Ναὶ μὲν
Λύχος ὁ περιπατητιχὺς τὴν ἀληθινὴν χαρὰν τῆς
ψυχῆς τέλος ἔλεγεν εἶναι, ὡς Λεύχιμος (50) τὴν ἐπ
«oig καλοῖς. Κριτόλαος δὲ, ὁ xal αὐτὸς περτπαττον
χὸς, τελειότητα ἔλεγε κατὰ φύσιν εὑροοῦντος Bit.
τὴν Ex. τῶν τριῶν γενῶν συμπληρουμέντν προγον χὴν
τελειότητα μηνύων. Οὔχουν ἐπὶ τούτοις ἄρχου μένους
χαταπαυστέον, φιλοτιμητέον δὲ, ὡς Évt μάλιστα, xd
τὰ πρὸς τῶν φυσιχῶν δογματιζόμενα περὶ τοῦ cp»
χειμένου παραθέσθα!, ᾿Ανχξαγόραν (51) μὲν vip τὸν
Κλαζομένιον τὴν θεωρίαν φάναι τοῦ βίου τέλος tiva.
xai τὴν ἀπὸ ταύτης ἐλευθερίαν, λέγουσιν * Ἢ ράχλε:-
«6v (52) τε τὸν Ἐφέσιον τὴν εὐαρέστησιν. Πυθαγό-

eum scientia, ne propter ignorantiam. εἰτεμπιτοπὶθ-
mur. Cicero lib. v De finibus : Hoc uno captws Heril-
lus, scientiam summum bonum esse defendit, πὲς
rem ullam aliam per se ezpetendam.

(50) Λεύχιμος. Forte Λεύχιππος, ut supra p. 129.
Ego quidem nec Λεύχιμον hic novi, nec Asóxtcesor
quanquam Diogenes Laertius pbysica tantum de-
gmata Leucippo tribuit. Sytgegc.

(51) 'Arataryépar. Theodoretus in principio &-
ραπευτ. ια΄, pag. 165 : ᾿Αναξαγόρας δὲ ὁ Ἀλαζομέ-
vtog, τὴν θεωρίαν τοῦ βίου, xal τὴν ἀπὸ ταύτης
ἐλευθερίαν. Anaxagoras vero. Clazomenius, in vie
speculatioue, animique libertate, que ex. illa prof-
eiscitur. E quibus verbis vel excidit τέλος, vel Theo-
doretus Clementem perperam intellexit : secundum
quem non dixit Anaxagoras θεωρίαν βίου esse τέ-
20e, sed θεωρίαν esse τέλος βίον. Similiter in Ana-
xagora Laertius, lib. n, segm. 10: Ἐρωτηϑείς ποτε,
εἰς τί γεγέννηται; Εἰς θεωρίαν, ἔφη, ἡλίου xa σε-
λήνης xai οὐρανοῦ. Rogatus, cujus rei. cansa natus
esset ? Contemplandi, inquit, solis, et lune, et cali.
Jamblichus in Protreptico addit, ὡς τῶν ἄλλων
πάντων οὐδενὸς ἀξίων Üvtov: quasi celera omnia
nullius essent nomenti.,

(52) Ἡράκλειτον. Wursum ex Clemente. Thee-
doretus, loco jam dicto : Arpóxpwoc δὲ ὁ ᾿Αὐδτρί-
τῆς ..... ἀντὶ τῆς ἐδονῆς τὴν εὐθυμίαν τέθειχεν'
ὀνομάτων, οὐ δογμάτων, ἐναλλαγὴν ποιτι σάμενος, χα:
Ἡράχλειτος δὲ ὁ Ἐφέσιος τὴν piv προστγορίαν

Digitized by Google
