107]

STROMATUM LIB. il.

1078

ραν δὲ ὁ Πουτιχὸς Ἡραχλείδης ἱστορεῖ τὴν ἐπιστέ- A que vero nobis his contentis quiescendum est, sed

μὴν τῆς τελειότητος τῶν ἀρετῶν τῆς ψυχῆς (53) εὐ-
δαιμονίαν εἶναι παραδεδωχέναι" ἀλλὰ xal οἱ ᾿Αδδη-
piat πέλος ὑπάρχειν διδάσχουσι" Δημόχριτος (54)
μὲν, tv τῷ Περὶ τέλους, τὴν εὐθυμίαν, ἣν χαὶ euz-
GT προσηγόρευσεν" xal πολλάχις ἐπιλέγει" Τέρ-
ψϑις (53) γάρ καὶ ἀτερπίη οὖρος τῶν περιηκμαχό-
των" Ἕκαταῖος δὲ αὐτάρχειαν " xa δὴ ᾿Απολλόδοτος
ὁ Κυζικηνὸς τὴν ψυχαγωγίαν" χαθάπερ Ναυσιφά-
νης (56) τὴν κατάπληξιν (57): ταύτην γὰρ ἔφη ὑπὸ
Δημοχρίτου ἀθαμόίην λέγεσθαι. Ἕτι πρὸς τούτοις
Διότιμος τὴν παντέλειαν τῶν ἀγαθῶν, ἣν εὐεστὼ
προσαγορεύεσθαι, τέλος ἀπέφηνεν. Πάλιν ᾿Αντισθέ-
νης μὲν, τὴν ἀτυφίαν ol δὲ ᾿Αγνιχέρειοι (58) χαλού-
μενοι, Ex τῆς Κυρηναϊχῆς διαδοχῆς, τοῦ μὲν ὅλου

quam maxime contendendum est, ut ea quoque,
qua a physicis de re proposita decernuntur, abdu-
camus. Anaxagoram enim Clazomenium aiunt
dixisse, contemplationem esse vitze finem, et, eam,
qu2 ex ea procedit, libertatem. Heraclitum autem
Ephesium, εὐαρέστησιν, seu placidum mentis sta-
tum. Pythagoram autem refert Heraclides x Pon-
ticus, scientiam perfectionis virtutum auimze, tra-
didisse esse beatitudinem. Quinetiam Abderitani
docent esse finem : Democritus quidem in libro De
fine, animi tranquillitatem, quam etiam appellavit
εὐεστώ : et. &xpe exclamat : Delectatio et ejus priva-
iio sunt eorum terminus, qui ad. summum vigorem
pervenerunt ; llecatzeus autem sufficientiam. Quine-

βίου τέλος οὐδὲν ὡρισμένον ἔταξαν" ἑχάστης δὲ πρά- D tiam Apoliodotus Cyzicenus animi delectationem,

ξεως ἴδιον ὑπάρχειν τέλος τὴν ἐκ τῆς πράξεως περι-
γινομένην ἡδονήν. Οὗτοι οἱ Kupnyatxol τὸν ὅρον τῆς
ἐδονὴς ᾿Ἐπιχούρον, τουτέστι τὴν τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεῖ-
αἰρεσιν, ἀθετοῦσιν (39), νεχροῦ χατάστασιν ἀποχα-
λοῦντες " χαίρειν γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον ἐπὶ ἡδοναῖς,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ὁμιλίαις καὶ ἐπὶ φιλοτιμίαις. Ὁ δὲ Ἐπί-
γχουρὸς πᾶσαν χαρὰν τῆς ψυχῆς οἴεται ἐπὶ πρωτοπα-
θούσῃ τῇ σαρχὶ γενέσθαι, Ὃ τε Μητρόξωρος (00) ἐν
»& Hi. 498 ED. POTTER, 417 ED. PARIS.
μετέδαλε, τὴν δὲ διάνοιαν οὐ χαταλέλοιπεν" ἀντὶ γὰρ
4f ἡδονῆς εὐαρέστησιν τέθεικεν, Democritus autem
Abderites pro voluptate tranquillitatem. animi posuit,

non sententie, sed. nominum duntaxat. facta. muta-
tione. Heraclitus item. Ephesius nomen quidem mu-

quemadmodum  Nausiphanes admirationem. Eam
enim dicit a Democrito vocari &üap6iny. Prater
hos autem Diotimus, absolutam omnium bonorum
perfectionem, quam dicit appellari εὐεστώ, finem
pronuntiavit Rursus Antisthenes quidem, fastus
vacuilatem. Qui autem. vocantur Annicerei ex sue-
cessione Cyrenaica, nullum totius vit finem deli-
nitum statuerunt : uniuscujusque autem actionis.

De finibus lib. v de Demoerito ait : Agros deseruit
incullos, quid quarens aliud, nisi beatam. vitam?
quam eliamsi in rerum cognitione ponebat, (amer
ex illa investigatione nature consequi volebat , wt
esset. bono. animo : id euim ille summum bonum,

tavit, sed sensum servavit; nam pro voluptate bene- (; εὐθυμίαν, et spe ἀταραξίαν appellat, id est animum ,

placitum dixit.

(95) Τῶν ἀρετῶν τῆς ψυχῆς. Virtutum anime.
Βεηθοηράυπι τῶν ἀριθμῶν τῆς ψυχῆς, mumerorum
animag. Quod cum imperitus exscriptor non intel-
ligerel, mutasse videlur in ἀρετῶν τῆς ψυχῆς. At
Pythagoras beatitudinem dixit esse scientiam perfo-
«lionis, non virtutum, sed numerorum anima. Te-
stis est, loco superius dieto, Theodoretus : Ὁ δὲ
πολυθρύλλητος Πυθαγόρας τὴν τελεωτάτην τῶν ἀρι-
θμῶν ἐπιστήμην ἔσχατον ὑπελάμθανεν ἀγαθόν. Cele-
berrimus aulem Pythagoras uliimum bonum in per-
fectissima numerorum scientia opinatus est esse,
Saiis notum est, Pythagoram ἀρχὰς τοὺς ἀριθμούς,
rerum omnium principia numeros, statuisse. Spe-
ciatim animas nostras numero quaternario consi-
$tere putavit. Plutarclias, De placitis philosophorum
lib. 1, pag. 876 edit. Paris. : Καὶ ἡ ἡμετέρα ψυχὴ,
φησὶ, £x τετράδος σύγχειται" εἶναι γὰρ νοῦν, Extocá-

ἣν, δόξαν, αἴσθησιν, ἐξ ὧν πᾶσα τέχνη, καὶ πᾶσα

Ξειστήμη, καὶ αὐτοὶ λογικοί ἐσμεν. Et animam πο-
δίγαπι Pythagoras ait. quaternione. constare : esse
enim hec quatuor, mentem, scientiam, opinionem,
sensum ; unde omnes artes scientimque profecta sint,
ipsique ralione predili propterea simus.

(94) Δημόκριτος. Diogenes Laertius lib. ix, segm.
45 : Τέλος δὲ εἶναι τὴν εὐθυμίαν, οὐ τὴν αὐτὴν οὖ-
σαν τῇ ἡδονῇ, ὡς ἔνιοι παρακούσαντες ἐξεδέξαντο,
ἀλλὰ χαθ᾽ ἣν γαληνῶς xal εὐσταθῶς ἡ Ψυχὴ διάγει,
ὑπὸ μηδενὸς ταραττομένη φόδου, ἣ δεισιδαιμονίας,
3, ἄλλου τινὸς πάθους. Καλεῖ δὲ αὐτὴν xai εὐεστὼ,
xaX ἄλλοις πολλοῖς ὀνόμασι. Finem vero dixit Demo-
critus esse rectum. quietumque animi statum, qui
non, wt quidam oblique interpretantur, idem sit,
quod voluptas ; verum secundum quem animus magna
tranquillitate constantiaque beatus est, dum nullo
titel, nulla superstitione, aut alia quavis perturba-
tione agitatur. Eamdem vero. et εὐεστώ, seu rectum
statem , appellat , muliisque nominibus aliis. Cicero

terrore liberum.

(95) Τέρψις. Stobzus, serm. De prudentia, hanc
Democriti sentendam hoc modo effert : “Ὅρος συμ-
φορέων xat ἀσυμφορέων τέρψις καὶ ἀτερψίη. Utilium
ac ἱπμ πὶ termini sunt jucuudum ac injucundum.

(80) Navcigárnc. Hic Democritum sectatus est,
el, seeundum nonnullos, Epicuri magister fuit.
Laertius in. Pyrrlione : Ναυσιφάνης, Τήϊος, οὗ φασί
τινες ἀχοῦσαι Ἐπίχουρον. Nausiphanes, Teius, quem
quidam dicunt. Epicuri fuisse magistrum. Cicero De
matura. deorum lib. 1: In. Nausiphane Democriteo
tenetur. Sexius. Empiricus in principio operis adv.
matlemat. : Πύῤῥωνο; ἀχουστήν, Purrhonis audito-
rem, vocat.

(87) KarázAn&£. Scribe ἀκαταπλιξίην" nam ea
respondet τῇ ἀθαμδίῃ, quam Democrito tribuit : οἱ
inepte interpres. Hgixsius. — Similiter Ag. Mena-
gius Observat. in Diogenis Laertii lib. ix, segm. 45,
postquam hune Clementis locum attulisset, liec ad-
dit :: « Ubi legendum omnino ἀχατάπληξιν. Suabo

: lib. x : Προστιθέασι δὲ xal τὰς ἐχ τῶν μεταστάσεων

μεταθολὰς, ἐπιπλέον τὴν ἀθαυμαστίαν ἡμῖν χατα-
σχευάζειν ἐθέλοντες, ἣν ὑμνεῖ Δημόχριτος καὶ ἄλλοι
φιλόδοφοι πάντες. »

(88) ᾿Αγγικάρειοι. Horum. secte. princeps. fuit
Anniceris Cyrenzus, de quo Strabo lib. xv, ubi de
Cyrenizis agit, hzc dioit : Καὶ ᾿Αννίχερις, ὁ δοχῶν
ἐπανορθῶσαι τὴν Κυρηναϊχὴν αἵρεσιν, xaX παραγα-
γεῖν ἀντ᾽ αὐτῆς τὴν ᾿Αννιχέρειον. Et. Anniceris. qui
videlur emendusse Cyrenaicam seciam , ejusque loco
Anniceream protulisse. t
P (59) ᾿Αθετοῦσιν. Conf. superius pag. 415 edit.

aris.

(60) Μητρόδωρος. Cicero lib. 11 Tusculan. : Me-
trodorus quidem eum perfecte putat beatum, cui cor-
pus bene. constitutum sit, et exploratum. ita. semper
fore. Idem in De officiis : Nam εἰ non modo utilttas.
sed vita omnis beata, corporis firma constifutioze,

Digitized by Google
