<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1067 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,490,700">
    minus autem, laqueum. Zenonis autem stoici quæ- A
    nam esset doctrina, testantur comici, etiam dum
    eam insectantur, hoc modo :
        Sapientiam iste Zeno quam vanam docet,
        Quippe esurire qui suos tantum docet,
        Panis sit unus, caricæque, et aquam bibas.
    Hi omnes utique non erubescunt aperte confiteri
    eam, quæ ex cautione accipitur, utilitatem. Quæ
    est autem vera et non 178 expers rationis sa-
    pientia, non solis verbis confidens et decretis, sed
    tegumentis invulnerabilibus et mysteriis efficacibus,
    in divinis præceptis meditans, et se exercens, vim
    divinam per eam, quæ inspirata est, partem a logo
    seu ratione accipit. Jam vero poetici quoque Jovis
    depingunt ægidem
        Terribilem, Timor immensus quam cingit et ambit. B
        Iis quoque inest, et Vis urgens, et frigidus Horror,
        Gorgoneumque caput, monstrum olim quod fuit
            ingens,
        Terribile, horrendum, ostentum Jovis ægida ha-
            bentis.
    Iis autem, qui id, quod est salutare, recte possunt
    perspicere, nescio an quid videbitur amabilius ho-
    nestate ac gravitate legis, et ejus filia cautione ac
    religione. Verumemvero quando aliquis nimis in-
    tensum, et quod justum tonum excedat, dicatur C
    canere, sicut etiam Dominus in aliquos, ne aliqui
    ex iis, qui eum æmulantur ac sequuntur, aliquid ca-
    nant, quod a tono fidiumque concentu discrepet ;
    sic sumo, non ut quod sit per se nimis intensum,
    et quod justum tonum excedat, sed quod sit ejus-
    modi iis, qui divinum nolunt jugum tollere. Iis
    enim, qui sunt remissi et imbecilli, id, quod est
    moderatum, ✠ videtur nimis intensum, et tonum
    excedere : et injustis quod est æquum, videtur esse
    summum jus. Nam qui propterea quod peccati
    amore tenentur, ad indulgendam veniam faciles sunt,
    veritatem existimant esse molestiam, et se-
    veritatem sævitiam : et eum, qui non simul peccat et una trahitur, immisericordem. Recte ergo se
    scribit de Plutone tragœdia :
        Venturus ad quem dæmonem tu sis rogas ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,700">
    εἶναι λιμόν· εἰ δὲ μή, βρόχον. Ζήνωνι δὲ τ
    Στωϊκ τὴν διδασκαλίαν μαρτυροῦσι, καὶ τοῖς διασύ-
    ροντες, οἱ κωμικοί, ὧδέ πως·
        Φιλοσοφίαν κενήν (20) γὰρ οὕτως φιλοσοφεῖν·
        Πεινῆν διδάσκει, καὶ μαθῆτάς λαμβάνει·
        Εἰς ρτος, ὄψον ἰσχάς, ἐπιπιεῖν ὕδωρ.
    Πάντες δὴ οὗτοι οὐκ αἰσχύνονται σαφῶς ὁμολογεῖν
    τὴν ἐκ τῆς εὐλαβείας ὠφέλειαν· ἡ δ ἀληθὴς καὶ οὐκ
    ἄλογος σοφία, οὐ λόγοις ψιλοῖς καὶ θεσπίσμασι πε-
    ποιθυῖα, ἀλλὰ σκεπαστηρίοις ἀτρώτοις καὶ μυστη-
    ρίοις δραστικοῖς, ταῖς θείαις ἐντολαῖς συγγυμνασθεῖ-
    σα καὶ συνεσχήσει μελετῶσα, δύναμιν θείαν κατὰ τὸ
    ἐμπνεόμενον μέρος αὐτς ὑπὸ τοῦ Λόγου λαμβάνει.
    Ἤδη γοῦν καὶ τοῦ ποιητικοῦ Δις τὴν αἰγίδα γρά-
    φουσι
        Δεινήν (21), ἣν πέρι μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνω-
        ται (22)
        Ἐν δ' Ἔρις, ἐν δ' Ἀλκή, ἐν δὲ κρυόεσσα (23)
        Ἰωκή·
        Ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλή, δεινοῖο πελώρου,
        Δεινή τε σμερδή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.
    Τοῖς δὲ τὸ σωτήριον διορᾶν ὀρθῶς δυναμένοις οὐκ
    οἶδα εἴ τι φίλτερον φανήσεται τῆς τε σεμνότητος τοῦ
    νόμου καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ εὐλαβείας. Ἀλλὰ γὰρ
    ὅταν ὑπέρτονον ᾄδῃν λέγηται, ὥσπερ καὶ ὁ Κύριος
    ἐπί τινας, ἵνα μ τινες τῶν ζηλούντων αὐτὸν ἔκτοπον
    καὶ ἀτόχορον ᾄσωσιν, οὕτως ἀκούω οὐχ ὡς ὑπέρ-
    τονον, ἀλλὰ τοῖς μὴ βουλομένοις ἀναλαβεῖν τὸν θεῖον
    ζυγόν, τούτοις ὑπέρτονον· τοῖς γὰρ ἀτόνοις καὶ
    ἀσθενικοῖς τὸ μέτριον ὑπέρτονον δοκεῖ, καὶ τοῖς ἀδί-
    κοις ἀκροδίκαιον τὸ ἐπιβάλλον. Ὅσως γὰρ διὰ τὸ
    φιλικὸς πρὸς μαρτίας ἔχειν ἡ συγγνώμη παρεισέρ-
    χεται, οὗτοι τὴν ἀλήθειαν ἀπήνειαν ὑπολαμβάνουσιν,
    καὶ τὴν αὐστηρίαν ἀποτομίαν, καὶ ἀνηλεᾶ τὸν μὴ
    συναμαρτάνοντα μηδὲ συγκαταπιπτόμενον. Εὖ γοῦν 
    τραγῳδία ἐπὶ τοῦ Ἅϊδου γράφει·
        Πρὸς δ' οἷον ἥξεις δαίμονα, ὡς ἔρωτα (24).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,490,950">
    ✠ P. 494 ED. POTTER, 413-414 ED. PARIS.
    Serm. De mulieribus, hoc modo exstant :
        Ἔρωτα παύει λιμός· εἰ δὲ μή, χρόνος·
        Ἐὰν δὲ μηδὲ ταῦτα τὴν φλόγα σβέσῃ,
        Θεραπεύει σοι τολυπὸν ἠρτήσθω βρόχος.
    (20) Φιλοσοφίαν κενήν. Κενὴν non inepte for-
    san : ut jejuna et macra philosophia intelligatur :
    unde Timoni quoque secta illa dicitur :
        Πτωχότατοί τ' ἦσαν καὶ κουφότατοι βροτοὶ
        [ἀστῶν.
    C. καινὴν mavult, ut est apud Diog. Laertium p.
    248, ubi etiam alio hi versus ordine collocantur.
    SYLBURG. — Diogenes Laert. in Vita Zenonis Citiei
    hos ait esse Philemonis in comœdia Philosophi,
    sed primo loco tertium ponit :
        Εἰς ρτον ὄψον ἰσχάς, ἐπιπιεῖν ὕδωρ.
        Φιλοσοφίαν καινήν,
    et cætera, ut apud Clementem, non Εἰς ρτος,
    et κενήν. Cum pane caricæas vorat, et aquam bibit.
    Exercet ignotum philosophiæ genus. Docet esurire,
    dehinc auditores capit. COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,900,950">
    (21) Δεινήν. Ex Homeri Iliad. E, v. 759. D
    (22) Ἐστεφάνωται. Ἐστεφάνωτο, Homer.
    (23) Ἐν δὲ κρ. Ἐν δ' ὀκρυόεσσα, Homer. Ubi
    tamen scholiastes vetus Clementis nostri lectionem
    tuetur.
    (24) Ὡς ἔρωτα. Metrum quidem explicabit, si
    legamus, ὡς σεσηρότα, vel οὐκ ἔρωτά γε. aut οὐκ
    ἐρωτικόν. Sed earum lectionum nulla quidem mihi
    satisfacit. SYLBURG. — Grotius in Excerpt. e trag.,
    p. 147, scripsit, ὡς ἄφροπτα, quam fixum ac rigidum.
    Verumtamen suspicor retinendum esse ἔρωτα, &amp;
    aliquid aliud excidisse, vel a Clemente de industria
    omissum fuisse. Etenim Sophocles his in versibus
    dixit Plutonem cæteris quidem omnibus rigidum
    esse, soli verò Ἔρωτι, Amori, mitem. Plutarchus
    in Amatorio, p. 761 edit. Paris.: Δηλοῖ δὲ τὰ περὶ
    τὴν Ἀλκηστίν, καὶ Πρωτεσίλαον, καὶ Εὐρυδίκην
    τὴν Ὀρφέως, ὅτι μόνῳ θεν ὁ ϊδης ποιε τὸ προσ-
    ταττόμενον. καίτοι πρὸς γε τοὺς ἄλλους ἅπαντας
    οὔτε τὸ ἐπιεικὲς οτε τὴν χάριν οἶδε, μόνῳ δ
    στέργει τὴν ἁπλῶς δίκην· αἰδεῖται δὲ τοὺς ἐρῶντας,
    καὶ μόνοις τούτοις οὐκ ἔστιν ἀδάμαστος, οὐδ' ἀμι-
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum bilinguem (Latinum et Graecum) in columnis duabus.
    Apparatus criticus in parte inferiore paginae invenitur.
    Litterae marginales A, B, C in columna sinistra; D in apparatu critico dextro.
    Numerus 178 in texto Latino insertus est.
  </notas>
</pagina>