1065

Namque et ego cinis ecce, Nini rez maximus A

Lol ím.

Non est enim omnino necessaria (ruitio voluptatis,
$ed accessio et consequentia quiedam naturalium
necessitatum , famis, sitis, frigoris, matrimonii. Si
itaque fieri possel, ut. absque ca vel biberetur, vel
alimentum susciperetur, vel liberi procrearentur,
non posset ostendi alius ejus usus. Neque enim
operatio, neque affectio, sed neque aliqua pars no-
stri est voluptas; sed vicarii ministerii gratia in
vitam accessit, quemadmodum dicunt accessisse
$2les nutrimenti concoquendi causa. Ea autem ef-
frenata, ei domus administrationem vi sibi usur-
pans, primam generat. concupiscentiam, quz est a
ratione alienum desiderium, et appetitus ejus, quod
ei gratificatur. Ea Epicuro persuosit, ut philosophi
linem poneret voluptatem. X« hivinam itaque rem
is esse statuit, firmum ac stabilem carnis habitum,
€t certam de bona ejus valetudine spem. Quid enim

CLEMENTIS ALEXANDRINI

*

41065

Kal γὰρ ἐγὼ σποδός εἶμι, Νίνου μεγάλης βασι --

[4evc ac.

Καθόλον γὰρ οὐχ ἀναγχαῖον «b Tn; ἧδοντς πάθος,
ἐπαχολούθημα δὲ χρείαιφ τισὶ φυσιχαῖς, πείνῃ, δέζει,
ῥίγει, γάμῳ. Εἰ γοῦν ταύτης δίχα πιεῖν οἷόν τε ἔν,
ἣ τροφῆς προσίεσθαι, f) παιδοποιεῖν, ἐδείχθη ἂν οὐ-
δεμία ἑτέρα χρεία ταύτης, Οὔτε γὰρ ἐνέργεια, οὔτε
διάθεσις, οὐδὲ μὲν μέρος τι ἡμέτερον ἡδονή - ἀλλ"
ὑπουργίας ἕνεχα παρῆλθεν εἰς τὸν βίον, ὥσπερ τοὺς
ἅλας φασὶ, τῆς παραπέψεως τῆς τροφῆς χάριν. Ἢ δὲ,
ἀφηνιάσασα xoi τοῦ οἴχον χαταχρατήσασα, πρώτην
ἐπιθυμίαν γεννᾷ, ἔφεσιν xal ὄρεξιν οὖσαν ἅλογον
τοῦ χεχαρισμένου αὐτῇ " xal τὸν 'Emixoupov τέλος
εἶναι τοῦ φιλοσόφου ἀνέπεισε θέσθαι τὴν ἡδονήν.
θειάζει (6) γοῦν σαρχὸς εὐσταθὲς κατάστημα καὶ τὸ

Β περὶ ταύτης πιστὸν ἕλπισμα (7). Τί γὰρ ἕτερον &

τρυφὴ fj φιλήδονος λιχνεία, xaX πλεονασμὸς περέερ-
γος, πρὸς ἡδυπάθειαν ἀνειμένων; Ἐμταντιχῶς ὁ
Διογένης Év τινι τραγῳδίᾳ γράφει"

est aliud luxus, quam intemperata liguritio, et opipara redundantia eorum, qui deliciis ae volu-

piatibus dediti sunt? Signiticanter scribit Diogenes in

' Effeminatis queis mere ac [etentibus
Cor alligatum est usque el usque luzibus,
Qui nec laboris diligunt taniillulum :

ἅς P. 492 ED. POTTER, 412 ED. PARIS.

ἐχάστου πράγματος Ex συνουσίας γενομένου. lispi
Ὦριγένους" Σοὶ ὃὲ καχομηχανία εἰς αἰσχρότατον ἄνδρα
ἐπενοήθη - Αἰθίοπα γὰρ αὐτῷ παρεσχεύασας εἰς πα-
ῥάχρησιν τοῦ σώματος,
et alio versuum ordine legitur apud Athenzum lib. C
vin, 167, hoc modo ;
Εὖ εἰδὼς ὅτι θνητὸς Egvc, τὸν θυμὸν ἄεξε,
Τερπόμενος θαλίῃσι" θαγόγντι ^ £e τις
Cic.
Kal γὰρ ἐγῶ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης
[βασιμεύσας,
Ταῦτ᾽ ἔγω ὅσσ᾽ Épayor , καὶ ἐφύθρισα, καὶ
. [uet ἔρωτος
Τέρπν" ἔπαθον " τὰ δὲ n0AAà xai δλδια xeiva
[.ὲλειπται.

Cujus postremum distichum Crates in saniorem
sentenliam sic transformavit, apud Plutarch. 298 :

Ταῦτ᾽ ἔχω ὅσσ' ἔμαθον xal ἐφρόντισα xal

. [μετὰ Μουσῶν
Zéuv? ἐδάην᾽" τὰ δὲ λοιπὰ καὶ ἡδέα πάντα
ἱμέλειπται,

Alii tamen non Crateti lioc distichon tribuunt, sed
Chrysippo. Meminit ejusdem epitaphii idem Plutar-
chusb34 ; Diodorus Sic. 58, et Strabo 77. H. ὅτι,-
BURG. — Haec conversa sunt a Cicerone lib. v Tusc.
Quest. Graeca. ita legenda hic, ut apud Theodore-
tum lib. ΧΗ τῆς Θεραπευτιχῆς, De Curat. Grec. aff. :
Ἐχείνους δὲ θηριωδῶς βιοτεύοντας καὶ περιιόντας
θρηνήσωμεν, καὶ ἀποθανοῦσιν τὸ Σαρδαναπάλου ἐπί-
Ἴραμμα προσενέγχωμεν, τόδε γὰρ ἐχείνου ἐπιγέ-
γραπτο τάφῳ'
Τόσσ' ἔχω ὅσσ᾽ ἔφαγον, καὶ ἐξύδρισα, καὶ
{μετ ἔρωτος
Τέρπν" ἔπαθον" τὰ δὲ πο.1.λὰ καὶ 6.16ia πάντα
[.έλειπται"
Kal γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου μεγάλης
[βασιλεύσας.
᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ τοῦτο ψεῦδος οἱ γεγραφότες ἐπέγρα-
ἣν οὐ vàp ἔχει ὁ τελευτήσας ἅπερ ἔφαγε xaY PAM
"elg τὴν δυσώδη φθορὰν ἐχεῖνα xy. fxev * ἔχει
δὲ μόνον τοῦ παρανόμοην βίου τὴν δυσωδίαν fj διηνε-
κῶς τὴν ψυχὴν ἀλγύνει xal. ἀνιᾷ ξυνειδνζαν αὑτῇ τὰ

D

quadam tragoedia :

Οἱ τῆς dvávópov xal διεσχατωμένης (8)

Τρυφῆς ὑφ᾽ ἡδοναῖσιν ἀχθέντες xéap,
Πονεῖν ἐθέλοντες (9) οὐδὲ βαιὰ....

χάχισεα, καὶ μεμνημένην ὧν παρανόμως εἰργάσατο,
Milos brutorum animantium vitam degentes, vivos qui-
dem luctu commiseremur, de[unctorum vero sepulcris
epigramma Sardanapali inscribamus. Ha enim illius
tumulo inscriptum fuit :
Hec habeo qu& edi, queque exsaturata libide
Hausit, multa quidem et felicia cuncta reliqui,
Nam cinis ecce ego sum, magne qui celsa te-
Regna. Nini..... [nebam

Sed enim egregie mentiti sunt, qui sic inscripserunt ;
ueque enim qui vita defunctus est, habet amplius, que
comedit olim ac bibit, scd ea omnia in putrem corra-
ptionem abierunt, Habet autem solum iniquitatis sue
fetorem, qui animam scelerum sibi consciam, eaque
in memorie sinu perpetuo retinentem continuo dotore
discruciat. Proferuntur et a Strabone lib. xiv, et ab
Athenzo lib viu  Deipnosoph., ayui quos tertius
versus alios duos przcedit. Ad verbum ita vertun-
tur: Habeo quod comedi, quod proterve feci, quod in
amoribus voluptatis percepi : multa vero felicia exvlepe-
runt : legitur enim apud Athenzum, καὶ ὄλδια πάντα
λέλυνται" οἱ apud Strabonem, xat ὄλθια χεῖνα λέλει-
mat, ut hic apud Clementem : in mauuscripto libro
Quaestionum Anastasii, uude Theodoret! locum
exseripsimus, πάντα λέληπται. Aliud elogium in
Sardanapali tumulo exaratum invenies, lib. xi
Athenzi a Chorilo versum, apud interpretem Ari-
tophanis Ávium ex Apollodoro, et Suidau ex Cat-
listhene: Ἔσθιε xai πῖνε xal παῖζε, ὡς τά γε ἄλλα
ἀνθρώπεια οὖχ ὄντα τούτον ἄξια. Sculpta in lapide
fuit imago ἀδχίγιδ manus conjunctis digitis, velut
2d sonum elidendum in eoque literis Assyriis hoc
inscriptum : Ede, bibe , et (ude, reliqua humana nec
digitorum crepitu digna sunt. CoLLECT.

V) Θειάζει. Clemens inira pag. 179 Metrodoro,
Epicuri discipulo, hoc dictum tribuit, ubi conf. ad-
notata. ᾿

(7) Zapxéc . . . ξλπισμα. Ex Cicerone ita verias
lib. n De fin. : Cum corpus bene constitutum sii, et
sit exploratum ila futurum.

(8) Οἱ τῆς ἀνάνδρου xal διεσκατωμένης. Cyni-

cum

(9) Πονεῖν ἐθέλοντες. Metro convenientius, s»
vely θέλοντε;. SYLB.

Digitized by Google
