<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1073 STROMATUM LIB. II. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
εὐδούσα, φασιν, ἡ ἀρετὴ ἡδονὴν ἐνεποίησε. Καὶ τὸς περὶ Καλλίφωντα, ἕνεκα μὲν τῆς ἡδονῆς παρεστᾶλεν ἡ ἀρετὴ, χρόνον δὲ ὕστερον, τὸ περὶ αὐτῆς κάλλος κατιδούσα, ἰδοὺ·μν εαυτῇ τῇ ἀρχῇ, τοῦτέστι τῇ ἡδονῇ, παρείχεν· οἱ δε περὶ τὸν Ἀριστοτέλη τέλος ἀποδίδοσιν εἶναι τὸ ζῆν καὶ ἀρετήν· οὔτε δὲ τὴν εὐδαιμονίαν οὔτε τὸ τέλος παντὶ τῷ τὴν ἀρετὴν ἔχοντι παρεῖνι· βασανιζόμενον γὰρ, καὶ τυχὰς ἀδουλίας περιπίπτοντα τὸ σοφὸν, καὶ διὰ ταῦτα ἔκ τοῦ ζῆν ἀσμένως ἐθέλονα διαφεύγειν, μὴ εἶναι μᾶλλον μακάριον μὴ εἰδώς·οὐδ' γὰρ καὶ χρόνου ξενῆς τῇ ἀρετῇ· οὐ γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ περιγίνεται, ἣ καὶ ἐν τελεῖῳ (44) συνίσταται· ἐπεὶ μὴ ἐστὶν, ὡς φα- σει, παις εὐδαιμον πωκ? τέλος ὅ' ἂν εἴη χρόνιος ὁ ἀνθρώπινος βίος· συμπληροῦσθαι τούτων τὴν εὐδαιμον- ίαν ἐκ τῆς τριεχείας τῶν ἀγαθῶν (45). Οὗ· ὃν δὲ Β πεῖνς, ὅσθ' ὁδόξος, ἀλλ' οὐδὲ ὁ ἐπίκουρος, ἀλλ' οὐδ' ἂν οἰκέτης ἢ τις κατ' αὐτούς. Πάλιν δ' αἱ Ζί- γνων (46) μεν ὁ Στωϊκὸς τέλος πρᾶξις τὸ κατ' ἀρετὴν est. II, quod Clemens παρόνν οἴκειν, ilidem ille dicit ἀγαθὸν πρώτον καὶ συγγενικὸν item paulo post, πρῶτον ἀγαθὸν καὶ σύμφωνον.
(44) Εἰ τελειεύ. Eodem modo Aristotelis de summo bono dogma explicavit Diogenes Laertius, lib. v, serm. 30: Τέλος ἐν ἑξέστῳ, χρήσιν ἀρετῆς ἐν βίῳ τελειω. Ἐφερ δὲ καὶ τὴν εὐδαιμονίαν συμπα- ραμεῖξεν ἐκ τριών ἀγαθῶν εἶναι, τῶν περὶ ψυχὴν, ἀ θῆ καὶ πρώτα τῆς δυνάμεως καλεί· ἐκ δευτέρων δὲ, τῶν περὶ σώμα, ὑγιείας, καὶ ἡδονῆς, καὶ κάλλους, καὶ τῶν παραπλάτων τῶν δὲ ἑκτῶν, πλοῦτον, καὶ εὐγε- νείας, καὶ δόξης, καὶ τῶν ὁμοίων. Τὴν δὲ ἀρετὴν μὲν εἶναι αὐτάρκην τῆς εὐδαιμονίας, προσδεδεῖσθαι γὰρ τῶν τε τῶν σωμάτων καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν: ὡς χα- λιμαται ἀναφαντας τοὺς σοφοὺς, ὅλ' ἐν τοῖς ῥάθεσιν, καὶ ἐν C παντὶ, καὶ τοῖς ὁμοίοις. Finem autem nimium etraposili, virtutis usum in vita perfecta. Felicitatem alii, plerumum et tribus bonis maxime constantem. Ex primis quidem, iis minimis, quae in animo sunt, quae et tribunis prima appellant; et secundis, iis, quae ad corpus pertinent, ut sunt bona valetud, fortitudo, pulchritudo, caeteraque his similia: atque ea tertiis, iis, quae extrinsecus veniunt, divitiis, et nobilitate, et claritudine, atque his similibus. Virtutem ad bea- vitam ritan non sufficere dixerit: bonis enim corporis, atque exterioribus nos indigere: miserum atque infel- icem fore sapientem, siue doloribus afficiatur, siue inopia et cæteris hujusmodi incommodis prematur. (Conf. Aristotelis Ethic. ad Nicomach. lib. I. Hinc Tatianus Orat. ad Graec. cap. 4 ait: Παρ' οἷς δε οἱ ἄκτως, οὗ πλείον, οἱ ῥήμως σύμφοροι, οὐκ ἐχθές, παρὰ τούτοις οἷς ἔστι, κατὰ τὸν Αριστοτέ- λε, τὸ εὐδαίμον. Illi, quibus aut pulchritudo, aut divitiæ, aut corporis robur, aut nobilitas dederit, felices, secundum Aristotelis senenitatem, esse non possunt.
(45) Τεγγέσθω καὶ ἁγίου. Huc spectant, quae de Aristotele seripsit Theodoretus Θεοφρασευ. τξ', pag. 647 : Συμπληροῦσθαι τὴν εὐδαιμονίαν ἐκ τρι- γνείας ἔργ, ἐκ τῶν κατὰ ψυχὴν, ἐκ τῶν κατὰ σώμα, ἐκ τῶν ἐκτός. Et triplici bonorum genere, id est, anime, corporis et externis bonis, compleri felicitare constet, et. seq. Conf. Strom. IV, p. 483 ed. Paris., et quae ibi adnotanda sunt.
(46) Ζηνων. Zenonis et Stoicorum de summo bono sententias paulo aliter descripsit Diogenes Laertius in Zimone, lib. vii, serm. 87, 88, 89: Δι- περ τροϛ; Ζηνων εν τῷ περὶ ἀφροσύνῃς φύσεως τέλος ἐν τῷ μολωμαρομων· τῇ φύσει ζῆν, ὅπερ ἔστι κατ' ἀρετὴν ζῆν. Quocirca Zeno primus, in li- bro De natura hominis, finem ait consentanee secundum naturam vivere: id autem est, secundum virtu- tem vivere. Paulo post haec addit : Ὁ μὲν οὖν Αἰσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
  A quidem et Cyrenaici id, quod est primum naturae proprium et conveniens, dicunt esse voluptatem. Voluptatis enim causa accedens, inquiquint, virtus peperit voluptatem. Ex Calliphontis autem sententia, 179 voluptas quidem causa accessit virtus, procedente autem tempore cum suam vidisset pulchritudinem, effecit, ut principio, hoc est, volu- ptati, esset honore aequalis. Aristotelei autem fi- nem esse tradunt, vivere ex virtute: sed nec feli- citatem nec finem adesse cuibilet, qui haberet virtutem: sapientem enim, qui vexatur, et in varios casus prater voluntatem incidit, et ideo vult luben- ter e vita esluggere, nec esse beatum nec felicem. Virtuti autem tempore quoque aliquo opus est: non enim accedit uno die: ut quae etiam in perfe- cto constet; quandoquidem non est unquam, ut aiunt, puer beatus: perfectum autem tempus fue- rit vita hominis: comleri itaque beatitudinem ex triplici genere bonorum. Neque ergo pauper, nec γένης τέλος ἐστὶ ἡγῶς τε εὐλογιεσταί εν τῇ, τῶν κατοῦ φύσιν εἴολγῃ· Ἀρχὴνθεν δὲ τὸ πάλαν τὴς κατὰ τὴν σῶματος ἐπιτελειοῦνται ζῆν. Φιὲπσι δὲ Χρυσίππος: ἑκα- ζουε, ἢ ἀκολούθως ἐστ' ζῆν τῶν τῆν τὴν κοινήν, καὶ ἰδίως τὴν ἀνθρωπινὸν ὅ ὁ Κλεάνθης τὴν κοινὴν μνήμην ἐκ- δέχεται φάι̋ιν. Diogenes igitur finem diserte dicit esse, rationi rine obtemperantem in eis eligendis, quæ secundum naturam sunt: Archedemus autem, omnia officia perficientem vivere. Naturam autem Chrysip- pis quidem enim, cui consentaneae oporteat vivere, et communem intellegit, et specialiter humanamam; at vero Cleanthes communem tantummodo naturam re- cipit. Ad quem locum haec adnotavit Aegid. Mena- gius, quae hunc transferrem mercerunt : a Laertiani non abnisitia lejes apud Stoacem in Stoicis : Το τὸν λογον ἔν ζωην ὅπου· ἀπεδωκε, Το ϕολονυρομενος ξην· τοῦτο ὁ ἐστι καὶ ὅ/«· Ἐνα λόγον και σύμφωνον ζῆν, τῶν λόγων ζῶων καλοδαγωγων· εἰ δὲ μετα τούτου προσδαρφόντες οὕτως ἐξεφέρουν, Ὀρϕολ- γουμένους τῷ φύσει ζῆν, ὑπολαβόντες ἑλαττον εἶναι κατηγόρημα τὸ ὑπὸ Ζηνωνος, ἤρθεv. Κλεάνθης γὰρ τῶν τοιου διαδεξεμένων αὐτοῖς τὴν ἀρετην, προσδέχεται, τῷ φύσει ὅπερ ὁ Χρύσιππος σχιρτερεον βουλόμε- νος τοιαὐτα, εξηγηγγε τοὺς τρόπους τούτον, Ζην νὰ ἐμπεψαι τῶν φυσει συναναστέι· Διογένης δε, εὐ- λογιων εν τῷ των κατα φύσιν εκλογῃ και ἀπεκλω- νη: 'Αρχέδημος δε, πάντα κατοχοντα επιτελουντα ζῆν. Eadem, sed paulo aliter, libanes apud Clemen- tem Στρομαχειταν : Ζῆνου Στωικὴν τὴν τῶν ἀνθρ ἀπιδω και ζάξιν. In verbis Clementis discessionis aliquem a Stobaeanis et Laertianis observare est : praecipue vero, quod hanc óμολογιας interpretationem, ευλογιστὲν εν τῷ τῶν κατά φύσιν εκλογῃ καὶ ἀπεκλω- νθεκλον, Cleanthii ascribit : quam tamen Diog- nis Babylonii faciunt Laertius et Stobaeus. Puta- bat Justinus Lipsius non scripsisse haec Clementem, doctum hominem et accuratum, sed escriptorum ea depravasse : sequitur quippe apud Clementem, et ὁ 'Αντιπατρως, δ τοοῦτον γνωϕμ· constat autem Antipatrum, ut Cleanthes, sed Diogenem Babylonium audivisse. Adde, Clementem a magistro suo Pantuono, germanissimo Stoico, Stoico disciplina apprimè institutum fuisse. Sed discessit quoque a Lucretio Stoico, ut Cassiodoro belle observatum: quod ille Zenonen ait primum νόμον definisse, τὴν Φιλολογουμενος τὴ φύσει ζῆν: illic vero, tantum ὁμλογουμενος ζῆν, cui definitioni vocem quse ad- didit Cleanthes. Caeterumn proxime memoratos locos Stobaei et Clementis, atque hunc Laertii per- spicue juxta et erudite declaratos, vide apud eim- dem Lipsium lib. n Manipulatiuis ad Stoicam phi- losophiam, dissert. 14, 15, 16, 17 et 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda contém principalmente grego com passagens em latim intercaladas (notas críticas). Coluna direita é majoritariamente latino com trechos gregos incorporados. Alguns caracteres fragmentados e sinais de paginação foram reproduzidos tal qual; palavras ilegíveis não foram substituídas exceto onde visivelmente truncadas, mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>