1085

STROMATUM LIB. lI.

10894

καὶ ἐπιστραφήτω πρὸς Κύριον, xal ἐλεηθή- A quat impius vias suas, et consertatur ad Dominum,

σεται, ἕως, Kal τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς
διανοίας μου. Ἡμεῖς τοῖνυν χατὰ τὸν Ὑενναῖον
"Ἀπόστολον, ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκ-
ξεχόμεθα" ἐν γὰρ Χριστῷ (81) οὔτε περιτομή τι
ἰσχύει, οὔτε ἀκροξυστία, ἀ.1λὰ πίστις δι' ἀγάπης
ἐνεργουμέγη. Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕκαστον ὑμῶν
τὴν αὐτὴν ἐνδείκγυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν
«τ Ἰηρορορίαν τῆς ἐϊλπίδος, ἕως, Κατὰ τὴν τάξιν
Μειλχισεδὲχ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα.
Τὰ ὅμοια τῷ Παύλῳ ἡ πανάρετος Σοφία (82) λέγει"
*O δὲ ἐμοῦ (85) ἀκούων, κατασκηνώσει ἐπὶ ἐλπίδι
πεποιθώς (84)" ἡ γὰρ «f; ἐλπίδος ἀποχατάστασις
ἑμωνύμως élzlc εἴρηται" διὰ τοῦ κατασκηνώσει
τῇ λέξει (85) παγκάλως προσέθηχε τὸ πεποιθώς,
“δειχνὺς τὸν τοιοῦτον ἀναπεπαῦσθαι, ἀπολαδόντα ἣν
ἤλπιζεν ἐλπίδα" διὸ xol ἐπιφέρει, Καὶ ἡσυχάσει
ἀφύξως ἀπὸ παγτὺς κακοῦ. Αντιχρυς δὲ ὁ '᾿Από-
στόλος ἐν τῇ προτέρᾳ τῶν πρὸς Κορινθίους διαῤῥήδην
φησί" Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ"
La γένηται ἐχεῖνο" Εἰ ὑμεῖς (806) ἐμοῦ, ἐγὼ δὲ
Χριστοῦ " ὑμεῖς οὖν μιμηταὶ Χριστοῦ γίνεσθε, Χρι-
στὸς δὲ Θεοῦ. Τὴ» ἐξομοίωσιν (81) τοίνυν τῷ Θεῷ,
εἰς ὅσον οἷόν τε ἦν δίκαιον καὶ ζσιον μετὰ φρο-
φήσεως γενέσθαι, σχοπὸν τῆς πίστεως ὑποτίθε-
παι" τέλος δὲ τὴν ᾿ἐπὶ τῇ πίστει τῆς ἐπαγγελίας
ἀποχατάστασιν. "Ex τούτων οὖν αἱ πηγαὶ τῶν περὶ

εἰ misericordiam consequetur, usque ad : Cogitata
vestra a cogitulione mea *. Nos ergo, ex pra:clari
Apostoli sententia, ex fide spem justitiee exspecta-
mus : in Christo enim neque 1&1 circumcisio ali-
quid valet, neque prae putium, sed fides, que per di-
lectionem operatur b. Cupimus. autem numquemque
vestrum eamdem. ostendere sollicitudinem. ad ezple-
tionem. spei, usque ad illud : Secundum ordinem
Melchisedec facius pontifex in elernum *. Paulo
quoque similia dicit Sapientia omni virtute plena :
Qui autem me audit, habitabit in spe confidens 4.
Spei enim restitutio, spes dicta est aquivoce : pro-
pterea huic dictioni, ἧς habitabit , pulcherrime
adjecit, confidens : ostehdens euim, qui est hujus-

B modi, requievisse, recepta ea spe, quam sperabat.

Quare etiam subjungit : Et quiescet secare ab omni
malo. Aperie autem dicit Apostolus in priori ad
Corinthios : Imitatores mei estote, sicut εἰ ego
Christi * τ ut illud efficiatur : Si vos mei, ego au-
tem Christi; vos ergo estis Christi. imitatores,
Christus vero Dei. Deo ergo assimiluri, ut, quoad
fieri potest, fiat quis justus et sanctus cum prudentia,
Statuit esse scopum fidei; finem autem, eam, quz
fit per fidem, promissi restitutionem. Ex his ergo
fontes eorum, qui de fine decreverunt, quos prius
diximus, scaturiunt, Sed de his quidem satis est.

τέλους δογματισάντων, ἃς προΞξιρέχαμεν, βλύξουσιν. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις.
CAPUT XXIII.
De matrimonii commodis et preceptis in ejus usu observandis; qua plenius tractat libro sequenti,

Ἐπεὶ δὲ ἡδονὴ χαὶ ἐπιθυμία ὑποπίπτειν γάμῳ C — Quoniam autem voluptas et cupiditas videntur

δοχεῖ, xai περὶ τούτου διαληπτέον. l'ápog μὲν οὖν
ἐπτὶ σύνοδος ἀνδρὴς καὶ γυναιχὸς ἡ πρώτη (88) κατὰ
νόμον ἐπὶ γνησίων τέχνων σπορᾷ. Ὃ γοῦν χωμιχὸς
διίνανδρος"

-^^. Παίδων, oro, σπόρῳ τῶν γνησίων
Δίδωμί col γε τὴ» ἐμαυτοῦ θυγατέρα.

Χιτοῦμεν δὲ, el γαμητέον' ὅπερ τῶν κατὰ πρὸς
τἰ (89) πὼς ἔχειν ὠνομασμένων ἐστίν. Τινὶ γὰρ

Ἂς P. 502 ED. POTTER , 420-421 ED. PARIS.
9 Prov. 1, 95... 41 Cor. xi, 1.

(81) Χριστῷ. Χριστῷ Ἰησοῦ, Galat.

(82) 'H πανάρετος Xogía. Sic Clemens Romanus
sub finem prioris Epistoke: Οὕτως γὰρ λέγει dj
πανάρετος Σοφία. lia siquidem dicit. Sapientia
omnem virtutem. complectens. Post quem, librum
Proverbiorum, πανάρετον Σοφίαν appellarunt, non
solum Clemens. Alexandrinus, sed "etiam llegesip-
pus, Irenzus, xai ὁ πᾶς τῶν ἀρχαίων χορός, et totus
antiquorum. chorus, apud. Eusebium δι. eccles.
lib. iv, cap. 18. Conf. qux ad Clementem Romanum
adnotavit Cotelerius.

85) Ὁ δ' ἐμ. Vide, que superius in pag. 542
edit. Paris. adnotata sunt. CotLEcT.

(81) Πεποιθώς. Abest a Prov. 1, 35, ubi tamen
adnotat Flaminius Nobilius, in scholio quodam hic
exstare, ἀναπαύσεται ἐν εἰρήνῃ πεποιθώς,

(88) Διὰ τοῦ κατασχηγώσει τῇ «“έξει. Clarius
divise, δι᾽ ἃ, quapropter: inquit Sylburg. Rectius
legetur, ἐπὶ τῇ τοῦ κατασχηνώσει λέξει. Lowra.

(86) “Ὑμεῖς. Mla etiam Pauli verba respicere
videtur Clemens, qui occurrunt I Cor. in, 22, 25 :

ὁ [53. Lv, 6, 7,9.

cadere in matrimonium, dehioc quoque tractandum
est. Est ergo snatrimonium prima legitima viri et
mulieris conjunctio ad legitimorum liberorum pro-
creationem. Menander itaque comicus ait :

Ad seminandos legitimos liberos
Tibi meam trado filiam.

Qu:erimus autem, an sit uxor ducenda : quod qui-
dem est ex iis, quixe secundum ad aliquid quodam-

b Gal. v, 5, δ. « [Ieb. vj, 11, 20.

Πάντα ὑμῶν ἐστιν’ ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ Χριστὸς δὲ
Θεοῦ.

(81) Ἐξομοίωσιν. Cum apostoli doctrinà. con-
fert, quie paulo superius e Platone recitavit. —

(88) 'H πρώτη. Videtur Clemens σύνοδον πρώ-
τὴν, primam conjunctionem , nuptias appellans, eas
distinguere a concubinatu, γάμοις ἐπεισάχτοις. Nec
enim secundas nuptias post niortem alterius e cou-
jugibus contractas damnavit, ut e Strom. i. satis
patet, Sic Hermas lib. u, sub fiuem mandat. iv:
Si vir, vel mulier alicujus decesserit , et. nupserit
aliquis illorum, numquid peccat ? Qui nubit , non
peccat, inquit : sed si per se manserit, magnum sibi
conquirit honorem apud. Dominum, Ubi quid de se-
cundis nuptiis senserint antiqui Patres , multis
testimoniis edocuit Cotelerius. Qui tamen existi-
masse videtur, Clementem ea causa σύνοδον πρώττν
vocasse τὸν γάμον, quod μονογαμίαν solam pro-
baret.

(89) Κιτὰ πρὲς τι. Lowthius mavult. xazz ἢ
πρός τι.

Digitized by Google
