1047

quit, ex scientia deorum ; altera vero, ex hominum
suppeditetione ; tertia vero, ex voluptate animan-
tium. Est ergo una quidem philosophi amicitia , al-
tera vero hominis, tertia autem animalis. Revera
enim Dei est imago homo benefaciens : qua in re
ipse etiam beneficio afficitur; nam , sicut guberna-
tor, simul servat et servatur. Et ideo cum quis pe-
lens fuerit consecutus, nan dicit danti, Recte de-
disti, sed, Recte accepisti, Ita accipit quidem, qui
dat ; dat autem , qui accipit. Justi autem miseren-
tur * ; benigni autem. erunt habitatores terre ; inno-
centes autem relinquentur in ea ; qui autem inique se
gerunt, exterminabuntur ab ea, Ac mihi videtur
llomerus tidelem prediviuans, dixisse : Da amico.

Inimico autem ferendum est auxilium, ne maneat B

inimieus. Auxilio enim vincitur quidem benevolen-
tia, dissolvuntur vero inimicitiz. Sed si adsit qui-
dem promptitudo animi, quatenus habel, est accepta,
non quatenus non habet. Non enim ut aliis remissio,
vobis autem affictio, sed ex €qualitate in presenti
tempore *, et quie sequuntur. Dispersit, dedit pau- |
peribus : justitia ejus. manet in seculum seculi à, ait

Scripiura. Quod enim est 3d imaginem et similitudin

pore (nefas enim est, mortale assimilari immortali),
ncfaciendo, et eaim, qua in imperando,
porum qualitatibus,
tecte administrantur, et reete domus,

. CLEMENTIS ALEXANDIUNI
detur describere amicitias : Una quidem est, in- A oU

1045
φῆσι τῷ διδόντι, Καλῶς ἔδωχας, ἀλλὰ, Καλῶς εἴ.
ληφας. Οὕτω λαμθάνει μὲν ὁ διδοὺς, δίδωσι δὲ ὁ λαμ-
βάνων. Alxatoc (49) δὲ οἰχεβίρουσι, καὶ &Asobci
χρηστοὶ δὲ ἔσονται οἰκήτορες yrüc^ ἄχωκοι δὲ
ὑποιλειςθήσονται ἐπ' αὐτῆς" οἱ δὲ παρανομοῦντες
ἐξολοθρευθήσονται ἀπ' αὑτῆς. Kat pot δοχεῖ τὸν
πιστὸν προμαντευόμενος (90) “Ὅμηρος εἰρηχέναι,
Δὸς φίλῳ ἐχθρῷ δὲ ἐπιχουρητέον, ἵνα μὴ uri
ἐχθρός" ἐπικουρία γὰρ (51) εὐνοίᾳ μὲν συνδεῖται, λύε.
ται δὲ ἔχθρα. ᾿Α)λ' εἰ καὶ προθυμία πρόχειται
καθὸ ἐὰν ἔχῃ, εὑπρόσδεχτος, οὐ χαθὸ οὐχ ἔχεν
οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλέψες, dir
ἐξ ἰσότητος ἐν τῷ νῦν καιρῷ" xol τὰ ἑξῆς"
Ἑσκόρπισεν, ἔδωχεν τοῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύνη
αὐτοῦ μένει εἷς τὸν αἰῶνα, ἡ l'oa 9h λέγει, Τὸ γὰρ
xa*' εἰκόνα (52) xai ὁμοίωσιν, ὡς xoi πράτϑεν εἰ-
ρήχαμεν, οὐ τὸ χατὰ σὥμα μηνύεται (οὐ γὰρ 9-
pe θνητὸν ἀθανάτῳ ἐξομοιοῦσθαι), ἀλλ᾽ d xai
νοῦν xai λογισμόν dp xal τὴν πρὸς τὸ εὐεργετεῖν
xal τὴν πρὸς τὸ ἄρχειν ὁμοιότητα mpoanxóvsus ὁ
Κύριος ἐνσφραγίζεται" οὐ γὰρ αἱ ἡγεμονίαι σωμάτων
ποιότησιν, ἀλλὰ διανοίας χρίσεσι κατορθοῦνται" βουλαῖς
γὰρ ἀνδρῶν ὁσίων εὖ μὲν οἰχοῦνται πόλεις, εὖ δ᾽ οἶχος.
em, sicut etiam prius diximus, non elucet cor-

sed mente ac ratione : qua et eam, que est in be-
obsignat Dominus similitudinem.
sed judicio mentis recte geruntur.

Non enim principatus cor-
Sanctorum enim virorum consiliis *K civitates

CAPUT XX.

Verum Gnosticum tolerantiam et. abstinentiam exercere

Porro autem tolerantia ipsa quoque contendit ad
' divinam similitudinem, ut que impatibilitae quo-
dammodo fruatur per patientiam, si quis in memo-
Tia teneat ea, quae narrantur de Anania : quorum
unus quoque fuit Daniel propheta, divina fide ple-
nus. Babylonem habitabat Daniel, sicut Lot qui-
dem Sodoma, Chaldseorum autem terram Abraham,
qui paulo post fuit Dei amicus. In antrum feris
plenum adduxit Danielem rex Babyloniorum : ip-
$um aufem eduxit illesum rex universorum, fidelis
Dominus, Hanc possidebit tolerantiam gnosticus,
quatenus est ejusmodi, Si tentatur, benedicel, ut
generosus lob; si devoretug a cete, ut Jonas pre-
cabitur, et fides eum restituet praedicentem Ninivi-
lis; et si inclusus fuerit cum leonibys, feras man-
Suefaciel; et si in ignem fueril injectus, rore re-
creabilur, non igne exuretur. Noctu erit martyr,
interdiu martyr, in sermone, in vita, in moribus erit

3« P. 484 ED. PO'TTER, 405 ED. PARIS.
12, 13. 3 Psal. cxi, 9.

(49) Δίχαιοι. Proverb. xui, 26 : r
za οἰχτείρει ἀφειδῶς, Proverb. τι, 91, 99 : Xpnocot
ἔσονται οἰκήτορες γῆς, ἄχαχοι δὲ ὑπολειφθήσονται
ἐν αὐτῇ. (Ὅτι εὐθεῖς χατασχηνώσουσι γῆν, xat ὅσιοι
ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ.) Ὁδοὶ δὲ ἀσεθῶν ἐχ γῆς
ὀλοῦνται" οἱ δὲ παράνομοι ἐξωσθήσονται ἐξ αὐτῆς.

(50) Προμαντευόμενος. BH. ms., πραγματευόμε-
VOS. SYLBURG. ] .

(934) 'Exixovpia γ. Inversis easihus, legendum,
Ἐπικουρίᾳ γὰρ εὔνοια μὲν συνδεῖται, λύεται δὲ

Ὁ δίχαιος EXest

3 Prov, ixi, 26.

Ἢ γε μὴν καρτερία καὶ αὐτὴ εἰς τὴν θείαν t£
μοίωσιν βιάζεται, δι᾽ ὑπομονῆς ἀπάθειαν (53) xap-
πουμένη, εἴ τῳ ἔναυλᾳ τὰ ἐπὶ τὸν ᾿Ανανίαν (54)
ἱστορούμενα" ὧν εἷς καὶ Δανιὴλ ὁ προφήτης ἦν,
θείας πίστεως πεπληρωμένος. Βαδυλῶνα (xev Δα-
νεὴλ, καθάπερ ὁ μὲν Λὼς τὰ Σόδομα, τὴν Χαλδαίων
δὲ γῆν ὁ ᾿Αδραὰμ, ὁ μετ᾽ ὀλίγον φέλος τοῦ Θεοῦ.
Κατήγαγεν οὖν εἰς ὄρυγμα θηρίων ἔμπλεων τὸν Δα-
wh ὁ Βαθδυλωνίων βασιλεύς" ἀνήγαγε ὃξ αὐτὸν
ἀθλαθῇ ὁ ἁπάντων βασιλεὺς, ὁ πιστὸς Κύριος. Ta5-
τὴν χτήσεται τὴν ὑπομομὴν ὁ γνωστιχὸς, fj γνωστι-
χός " εὐλογήσει πειραζόμενος, ὡς ὁ γενναῖος Ἰὼδ,
ὡς Ἰωνᾶς εὔξεται χαταπινόμενος ὑπὸ χήτους, xat ἡ

ἢ πίστις αὐτὸν ἀποχαταστήσει Νινευΐταις προφητεύοντα"

κἂν μετὰ λεόντων χαθειρχθῇ, ἡμερώσει τὰ θηρία"
χἂν εἰς πῦρ ἐμδληθῇ, δροσισθήσεται, ἀλλ᾽ οὐκ ἔχπυ-
ρωθήσεται " μαρτυρήσει νύχτωρ, μαρτυρήσει μεθ᾽
ἡμέραν. ἐν λόγῳ, ἐν βίῳ, ἐν τρόπῳ. μαρτυρέσει"
b Prov. n, 21, 22, 4}} Cor. vin,

ἔχθρα. Quod cum interpreti, tum, etiam Sylburgio
lacuit.
P (52) Τὸ γὰρ κατ' εἰχένα. Conf. p. 155, 966, 418,
645, ed. Paris. . .
(82) ᾿Απάθειαν. Stoicorum more loquitur, qui
sapientem esse ἀπαθῇ dicebant. Conf. qua superius
dicta sunt ad pag. 80 edit. Paris. —
(94) "Avaríar. Similia superius, dixit Strom. 1,
p. 929 edit. Paris.

Digitized by Google

