<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,65">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,840">
    tum sunt ad resellendas eas, quæ jam dictæ sunt. A
    sententiæs necessaria, dicentur suo tempore. Nobis
    autem est propositum pervenire ad finem minime
    minuendum, mandata, hoc est Deum, sequentibus,
    et secundum ea, sine reprehensione et scienter,
    per divinæ voluntatis cognitionem viventibus.
    Rectæ autem rationi seu Logo, quoad fieri potest,
    assimilatio, et finis, et in finalem seu perfectam
    adoptionem per Filium nos restituit, Patremque
    semper glorificai per magnum pontificem, qui nos
    fratres et coheredes dignatus est appellare. Et
    Apostolus quidem breviter finem describens in
    Epistola ad Romanos, dicit: Nunc vero liberati a
    peccatis, Deo autem servientes, habetis fructum
    vestrum in sanctificatione ; finem autem, vitam
    æternam a. Cum autem spem novisset ✠ duplicem, B
    unam quidem, quæ exspectatur, alteram vero, quæ
    minis intenditur, sinem adhuc esse docet spei
    restitutionem. Patientia enin, inquit, probationem;
    probatio vero spem: spes autem non confundit, quo-
    niam charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum, qui datum est nobis b. Propter
    quam claritatem est etiam in spem restitutio, quam
    requiem dicit alibi nobis esse reposita m. Similia
    etiam invenias apud Ezechielem, quæ sic habent:
    Anima peccans ipsa morietur. Et vir, qui fuerit
    jussus, et fecerit judicium, et justitiam, supra mon-
    tes non comedit, et suos oculos non sustulit ad idola
    domus Israel, et uxorem proximi sui non polluit, et
    ad uxorem in tempore inmunditiæ suæ non accessit
    (non vult enim semen hominis probro ac vituperio
    affici), et virum, inquit, non male afficiet, pignus
    debitoris reddet, rapitum non rapiet, panem suum
    dabit esurienti, et amplius non accipiet, ab iniqui-
    tate avertet manum suam, verum faciet judicium
    inter virum et proximum, in justificationibus meis
    ambulabit, et justificationes meas custodiet, ad fa-
    ciendam veritatem: est justus, vita vivet, dicit Ado-
    rai Dominus e. Et Isaias, eum quidem, qui credi-
    dit, ad vitæ honestatem; eum autem, qui est gno-
    sticus, ad considerationem adhortans, ostendens
    non esse eandem hominis et Dei virtutem, sic in-
    quit: Quærite Dominum, et in inveniendo ipsum in-
    vocate. Quando autem vobis appropinquaverit, relin-
    ✠ P. 501 ED. POTTER, 419-420, ED. PARIS.
    5, 6, 7, 8, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,980,840">
    ὑιστῶσιν ἀνεπλάττοντες καὶ ἐπιστρώφωνες, ἐὰν τίς τοὺς
    λόγους ὄς ὁδόν τε ἐξομούωςι τέλος ἐστί, καὶ εἰς τὴν
    τελείαν νοήσεσιν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀποκαταστάσεως, ὃς
    ἐξακολουθεῖ ἀεὶ τῷ Πατρίδι διὰ τοῦ μεγάλου ἀρχιερεύς,
    τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συγκληρούχου (74) καταξίωσαν-
    τος ἡμᾶς εἰπεῖν. Καὶ ὁ μὲν Ἀποστολος, συντομῶς τὸ
    τέλος: ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους Ἐπιστολῇ διαγραφων,
    λέγει· Nunc δέ, ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
    δουλωθέντες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὰς καρποὰς ὑμῶν
    εἰς ἁγιασμὸν· τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον. Αὐται-
    δε εἴσας τὴν ἐλπίδα, τὴν μὲν προσδοκουμένην, τὴν δὲ
    ἀπεκλήμενην (75), ἣν τόλος διδάσκει τὴν τῆς
    ἐλπίδος ἀποκατάστασιν. Ἐπὶ τῆς ὑπομονῆς, φησὶ,
    δοκιμὴν· ἡ δὲ δοκιμή, ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ
    καταγύνει· ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἐκκεχυσται
    ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ
    δοθέντος ἡμῖν. Δι' τὴν ἀγάπην καὶ εἰς τὴν ἐλπῖδα
    ἀποκατάστασις, ὥ ἀνάπαυσιν (76) ἀλαγεῖ λέγει
    ἀποκατεστὰσιν ἡμῖν. Τὰ ὄργανα καὶ παρὰ τῶν ἐκεῖ-
    ξόντων ἁν, οἷους ἔχοντα· Η ψυχὴ (77) ἀμαρτα-
    νουσα, αὐτὴ ἀπολώλεται· καὶ ἄν, ὃς γένη-
    ται δίκαιος, καὶ ποιήσῃ κρίμα καὶ δικαιοσύνην,
    ἐπὶ τὰ ὂρη οὐκ ἔφαγεν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
    αὐτοῦ οὐκ ἤγειρεν ἐπὶ τὰ εἴδωλα οἴκους Ισραηλ, καὶ
    τὴν γυναικα τοῦ πλησιον οὐκ ἐμίασε, καὶ ἄρας
    γυναικα ἐν καιρῷ ἀκαθαρσίας αὐτοῦ οὐ προσε-
    ῖλθεν (οὐ γὰρ σπέρμα κατὰ τὸν αἰσχυντὸν ἐθέλω
    εῖναι βούλεται). καὶ ἄνδρα, φησί, μὴ κακῶς
    ἐπεχύσαρ... ὀφείλοντος ἀποδιδόσθαι· ἀπραγμ... ἀδ
    ὴ ἀδράσει· τὸν σώφρον αὐτοῦ πεῖνάν διδώσεται (78)·
    και πλεονασμα οὖν ἀγάπην· ἑκὰς ἀκό-
    τρέψεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ· κρίμα ἀληθινὸν ποιήσεται
    ἀνὴρ μέσον φύρδς καὶ τοῦ πλησιον· εἰ τοῖς
    δικαιώμασι μου χρεωσόμεται, καὶ τὰ δικαιώματά
    μου ἐξελήλαξ, τὸν ποιήσαν ἀληθείαν· δίκαιος
    ἔσται, ζωὴ ζήσεται, λέγει Ἀδωαὶ Κυριος· Ὁ τὼ
    Ἡστας τὸν μεν πεισθόμενα τις σεμνότητα βίου,
    τὸν γνωστικὸν δὲ εἰς ἐπιστάσιον (79) παρακαλῶν, μὴ
    τῷ αὐτῷ ἐ̓πιφαίνει (80) ἀνθρώπου καὶ θεοῦ παρ-
    τὰς, ὡς φησὶ· Ζητήσεται τὸν Κύριον, καὶ ἑ
    τῷ εὐφρονεῖν αὐτὸν ἐπακολουθήσουσι. ‘Ηρκα' ὁ ἀπ
    ἔρχεται ὑμῖν, ἀπολειπόμεν ὁ ἀσεβὴς τῆς ἑαυτ
    αὐτοῦ’ καὶ ἀπήρ ὑμῶν τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    (74) Adelphos xal συγκληρ. Respicere videtur D σαββατισμὸς τὸ τῶν τοῦ Θεοῦ. Σπουδαζομεν συν
    Hebr. n. 11: Οὓχ πεπασινται ἀδελφοὶ αὐτοῖς χα- ἐλεθερωθεῖς εἶς ἐκεντῷ τῇ καταδυσειν.
    λεῖν· et Rom. viii, 17, ubi fideles vocati sunt συγ- (77) Ἡ ψυχὴ. Haec superius occurrunt Pedag.
    κληρονομοι Χριστου.
    (75) Ἀπεληρμένη. Interpres, quæ minis inten- lib. i. sub. finem c. 10. e quo loco cum hoc collata
    dilitur: perinde ac si ab ἀπεληρ̃ profecta esset hæc patuit; Clementem dati naymas has Scripturas
    vox. Vertendum fuerat, quæ jam recepta est, vel recitasse.
    cujus jam compertus sumis facti: nam ab ἀπαλλα- (78) Δώσει. Sequitur apud Ezechielem, καὶ γύμνη
    ξαυτέucta est. Vult auctor. Apostolum duplicem περὶβάλει, καὶ τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἥκωσ' οἷ
    nostram spem descrepuisse: priorem, cujus in hac διδώσει· quod librariorum negligentia propter δήποτε
    vita participes sumus, nempe sanctificationem: repetitum excedisse videtur.
    alteram, quam exspectamus, nempe vitam æter- (79) Ἡεποστων. Scribi etiam possit ἐπιτασις.
    nam.
    (76) Ἀναπαύσιν. Respiciit forte Heb. iv, 8, 9, (80) Πρὸς αὐτὸν ἐρρ. Hoc addit propter Stoicos,
    11: Εἰ γὰρ αὐτοῦ̋ Γρύψας κατεχέζων, οὐκ ἄν περὶ qui eamdem esse Dei ac hominum virtutem dice-
    ἄλλῃ; ἔλαλε μετα ταυτα τι̋περας. Ἀρὁ ἀπολείπεται. bant: quos Clemens infra resellit, Strom. vii,
    p. 753.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas abreviações e sinais críticos (✠) preservados. Algumas palavras muito comprimidas no rodapé foram transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação e numeração editorial mantidas.</notas>
</pagina>