j0x5

CLEMENTIS ALEXANDRINI

105

tcs, ad coronam usque perveniunt; przdictze autem. Α μεῖς ἐν πολλῷ τῷ λύθρῳ, τότε δὴ ázauboot , θανμό»

pot'states in multo sudore et cruore tune deliciunt,
victores admirantes. Eorum enim, 415 moventur,
alia quidem ex appetitione moventur οἵ imagina-
tione, sicut animalia; alia autem per translationem,
sicut. inanimata 7 ex inanimis autem plantas quo-
que quidam dicunt moveri transeundo ad augmen-
tum, si quis eis esse plantas inanimas concesserit.
Et habitum quidem lapides ; naturam plant; appe-
titionem vero eL imaginationem, et ea preterea duo,
qua prius dicta sunt, bruta quoque participant. Ra-
tiocinandi autem potestas, qux est propria humanz
anima, non debet similiter impelli atque animantia
ratione carentia, sed imaginatione percepta discer-
nere, et non ab eis abduci, ILe ergo, 1'7G de quibus
diximus, potestates, pulchritudines et glorias , et
adulteria et voluptates, et tales ejusmodi inescantes
imagines, iis, quie facile seduci possunt, animabus
protendunt, quemadmodum qui pecora abigunt, eis
frondes porrigunt. Deinde cum eos astu circumve-
nerint, qui non p»ssunt veram voluptatem a falsa
discernere, fluxamque ac caducam injurizque ob-
noxiam a sancta pulchritudine , ducunt in scrvitw-
tem. Unaqu:eque autem. deceptio assidue premens
animam, in ea imprimit imaginem: et imprudens
insciensque anima :zffectus circumfert. imaginem,
qua ex inescatione eL nostra assensione oritur. Ba-
silidis »x& autem sectatores affectus cotsueverunt
vocare προσαρτήματα, id est, appendices : et ea esse

ζουσαι τοὺς νιχηφόρους. Τῶν γὰρ χινουμένων ἃ μὲν
χαθ᾽ ὁρμὴν xal φαντασίαν χινεῖται, ὡς τὰ ζῶα" τὰ
. δὲ κατὰ μετάθεσιν, ὡς τὰ ἅψυχα. Κινεῖσθαι δὲ καὶ
τῶν ἀψύχων τὰ φυτὰ μεταδατιχῶς φασὶν εἰς αὔξησιν,
εἴ τις αὐτοῖς ἄψυχα εἶναι συγχωρήσει τὰ φυτά
Ἕξεως (79) μὲν οὖν οἱ λίθοι, φύσεως δὲ τὰ φυτὰ, ip-
μῆς τε χαὶ φαντασίας, κῶν τε αὖ δυεῖν τῶν mponpr-
μένων (80), καὶ τὰ ἄλογα μετέχει ζῶα. Ἢ λογιχὴ
δὲ δύναμις ἰδία οὖσα τῆς ἀνθρωπείας Ψυχῆς, οὐχ
ὡσαύτως τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁρμᾷν ὀφείλει, ἀλλὰ xxt
διαχρίνειν τὰς φαντασίας, χαὶ μὴ συνα ποφέρεσθαι
αὐταῖς. Αἱ τοίνυν δυνάμεις, περὶ ὧν εἰρήχαμεν,
κάλλη, καὶ δόξας, καὶ μοιχείας, χαὶ ἡδονὰς, χαὶ
τοιαύτας τινὰς φαντασίας δελεαστιχὰς περιτείνουτι
ταῖς εὐεπιφόροις ψυχαῖς, καθάπερ οἱ ἀπελαύνοντες
τὰ θρέμματα, θαλλοὺς προσιέντες " εἶτα χατασοφισέ-
μεναι τοὺς μὴ διακρίνειν δυνηθέντας τὴν ἀληθῆ ἀτὸ
ψεύδους (81) ἡδονὴν, χαὶ τὸ ἐπίχηρόν τε xal ἐφύθρ:-
στον ἀπὸ τοῦ ἁγίου κάλλους, ἄγουσιν δουλωσάμεναι.
Ἑχάστη δὲ ἀπάτη συνεχῶς ἐναπερειδομένη τῇ ψυχῇ,
τὴν φαντασίαν ἐν αὐτῇ τυποῦται - xal δὴ τὴν εἰκόνα
ἔλαθεν περιφέρουσα τοῦ πάθους dj ψυχὴ τῆς αἰτίας,
ἀπό τε τοῦ δελέατος, καὶ τῆς ἡμῶν συγχαταθέσεως
Ὑινομένης. Οἱ δ᾽ ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην προσαρτήματα
«à πάθη καλεῖν εἰώθασιν" πνεύματά τινα ταῦτα χατ
οὐσίαν ὁπάρχειν προσηρτημένα τῇ λογιχῇ ψυχῇ, χατά
τινα τάραχον χαὶ σύγχυσιν ἀρχιχὴν" ἄλλας τε αὖ
πνευμάτων νόθους xal ἑτερογενεῖς φύσεις Tpostzi-

quoad essentiam spiritus appensos anim:e ralione (, φύεσθαι ταύταις, οἷον λύχον, πιθήχου, λέοντος, τρά-

pradite, per quamdam conturbationem οἱ confusio-
nem primigeuiam : et alias rursus spirituum adulte-
1inas οἱ diversi generis naturas iis aduasci, utpote
lupi, simie, leonis, ursi, quorum proprietates
animz subinde occurrentes , ejus cupiditates ani-
mantibus dicunt assimilare. Quarum enim fcrunt
proprieiatres, earum opera factaque imitantur. Et:
non solum cum rationis expertium animantium ap-
petitionibuset imaginibus accommodantur, sed etiam
plantarum :emulantur motus et pulcbritudines, pro-
pterea quod plantarum quoque adjunctas liabeant

»W P. 488 ED. POTTER, 408-409 ED. PARIS.

veteri lectione, hoc modo poterint hzec explicari : Qui-
cunque vero alhletice ac fortiter certamen ineunt , hos
pradictà spiritus omni genere pugue adorti, et ad
ipsam wsque coronum, non siue multo sudore ac
eruore, persequentes, tandem deficiunt , el victores
admirantur.

(19) Ἕξεως. Pbilo Legis ollegoriarum lib. wi, p.
v/30)1 : Ἡ μὲν ἕξις χοινὴ xai τῶν ἀψύχων ἐστὶ λίθων
χαὶ ξύλων, ἧς μετέχει χαὶ τὰ ἐν ἡμῖν ἐοικότα λίθοις
ὀστέα" ἡ ὃὲ φύσις διατείνει χαὶ ἐπὶ τὰ φυτά χαὶ ἐν.
ἡμῖν δέ ἐστιν ἐοιχότα φυτοῖς, ὄνυχές τε καὶ τρίχες.
Ἔστι δὲ ἡ φύσις ἕξις ἤδη χινουμένη. Ῥυχὴ δέ ἔστι
φύσις προσειληφυῖα φαντασίαν xal ὁρμήν * αὕτη κοινὴ
xai τῶν ἀλόγων ἑπτίν. Ἔχει δὲ xai ἡμέτερος νοῦς
ἀναλογοῦν τι ἀλόγῳ ψυχῇ. Ηάλιν ἡ διανοητιχὴ δύνα-
μις ἰδία τοῦ νοῦ ἐστι, καὶ ἢ λογιχή. Habitus quidem
communis estet. inanimatis, lapidibus et liguis, cujus
pariicipaut, que in nobis similia sunt lapidibus,
085a : natura autem extendit. sese ad plantas ;. et in
nobis similia sunt plantis, ungues et capilli, Est vero
naturo, habitus jam motus. Anima autem est natura,

γου" ὧν τὰ ἰδιώματα περὶ τὴν ψυχὴν φανταζόμενα,
τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς τοῖς ζώοις ἐμφερῶς ἔξο-
μοιοῦν λέγουσιν. Ὧν γὰρ ἰδιώματα φέρουσι, τούτων
πὰ ἔργα μιμοῦνται" καὶ οὐ μόνον ταῖς ὁρμαῖς xi
φαντασίαις τῶν ἀλόγων ζώων προσοιχειοῦνται, ἀλλὰ
χαὶ φυτῶν χινήματα καὶ χάλλη ζηλοῦσι, διὰ τὸ χαὶ
φυτῶν ἰδιώματα προσηρτημένα φέρειν. "Ἔχει δὲ καὶ
ἕξεως ἰδιώματα, οἷον ἀδάμαντος σχληρίαν. ᾿Αλλὰ μὲν
πρὸς τὸ δόγμα τοῦτο διαλεξόμεθα ὕστερον, ὁπηνίχα
περὶ ψυχῆς διαλαμθάνομεν " νῦν δὲ τοῦτο μόνον πᾶ-
ρασημειωτέον, ὡς Δουρείου τινὸς ἵππου (83), xai

qug assumit imaginationem et impetum;  epsa com-
munis et irrationalium est. Habet autem δἰ wens πον
stra analogum quid. irrationali anime. ldem latius
persequitur lib. Quod Deus sit immaut. , pag. 299.
Conf. etiam ejusdem lib. Quod mundus sit incorra-
ptibilis.

(80) Δυεῖν τῶν zp. Nempe ἕξεως et φύσεως.

(8f) Τὴ» ἀληθῆ ἀπὸ ψεύδους. Concinnius, τὴν
ἀληθῇ ἀπὸ τῆς ψευδοῦς - ut mox, τὸ ἐφύδριστον ἀπὸ
τοῦ ἁγίου. SvLBURG. .

(82) Δουρείου cóc ἴχπου. Durei. cujusdam equ
speciem. grs DBesotest de homine. melli-
fariis et diversis inter se vitiis obnoxio. Duree
equo ligneo ab Epeo fabricato multos Grgece-
rum proceres fuisse inclusos, notum est. Hes.
Junius cent. 3, proverb. 77. Hominem ergo quem-
vis intelligit qualem describebat Basilides, ὁ xztà
Βασιλείδην ἄνθρωπος: Suidas, Δούρειος ὁ ξύλινος.
Ἵππος τῶν Ἑλλήνων dicitur,et δουράτεος, et Sp.
Epiphanius bseresi 21, Simonianorum : Ad xal t
παρ᾽ Ὁμήρῳ Δηύριον ἵππον μεμηχανγ μένον, ὃν ve

.

D

Digitized by Google

