1179

CLEMENTIS ALEXANDRINI

4100

cens eommmnionem, non autem illam incestam et A σατέ με΄ ξένος ἤμην. xal συνηγάγετέ με " γυμνὸς.

impudicam. Quomodo autem fuerit is qui petit et
accipit, et is qui mutuatur, si nullus sit qui habeat
et det mutuo? Quid vero? 193 quando dicit Domi-
nus : « Esurivi, et me pavistis; sitii, et potum
mihi dedistis; hospes eram, et me collegistis; nu-
dus, et me vesliistis * ; » deinde subjungit : « Quatenus
fecistis uni horum minimorum, mihi fecistis b. »
Nunquid easdem quoque tulit leges in Veteri Testa-
mento? « Qui dat mendico, feneratur Deo *. »
Et: « Ne abstinueris ἃ benefaciendo egenó 9, »
inquit. Et rursus : « Eleemosynz et fides ne te de-
, ficiants,» inquit. « Paupertas» autem «virum humi-
liat, ditant autem manus virorum f. » Suhjungit
autem : «Qui pecuniam suam non dedit ad usu-
ram, fit acceptus. » Et : « Pretium redemptionis
*K anima, proprie iudicantur divitize 5. » Aunon
aperte indicat, quod sicut mundus componitur ex
contrariis , nempe ex calido et frigido, humido et
sicco, ita etiam ex iis qui dant, et ex iis qui acci-
piunt ? Et rursus eum dixit : «Si vis perfectus esse,
vende qux habes, et da pauperibus, » refellit eum
qni gloriabatur.quod « omnia a juventute przcepta
servaverat ; » non enim impleverat illud ; « Diliges
proximum tuum sicut teipsum 5 : » tunc autem cuni
a Domino perficeretur, docebatur communicare et
impertiri per charitatem. Honeste ergo non prohi-
buit esse divitem , sed esse divitem injuste et inex-
plehiliter, « Possessio (enim ,) qux cum iniquitate

acceleratur, minor redditur i, » Sunt ( enim, ) qui c

seminanles multiplicant, et qui colligentes minus
habent j. » De. quibus scriptum est : « Dispersit ,
: dedit pauperibus , justitia ejus manet in seculum
seculi k. » Qui enim « seminat et plura colligit, »
is est , qui per terrenam et temporalem communi-
cationem ac distributionem, coelestia acquirit. et
seterna. Est autem alius, qui nemini impertit, et
iucassum « thesauros in terra colligit, ubi zerugo
et tinea destruunt !. » De quo scriptum est : « Qui
enlligit mercedes, colligit in saccum perforatum v. »
Hujus « agrum » Dominus in Evangelio dicit « fuisse

xal περιεδάλετέ uec » εἶτα ἐπιφέρει’ « Ἐφ᾽ ὃν»
ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ Esxeh-
σατε. » Οὐχὶ δὲ τὰ αὑτὰ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθέκ
νομοθετεῖ; « Ὃ διδοὺς (84) πτωχῷ δανείζει Gee»
xat, « Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεεῖ (85) , » φτσίν.
Καὶ πάλιν’ « Ἐλεημοσύναι καὶ πίστεις μὴ ἐἔχλιυπὲ-
τωσάν σε, » εἶπεν. « Πενία » δὲ « ἄνδρα samet:
χεῖοες δὲ ἀνδρῶν (86), πλουτίζουσιν. » Ἐπιφέρει (87)
δέ - Ἢ δ᾽ ἂν (88), ὃς οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ τὸ ἀργύριον
αὐτοῦ, ἀποδεχτὸς γίνεται * » καὶ, « Λύτρον (89) ψυχῆς
ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτος κρίνεται. » Οὐχὶ διασαφεῖ &-
τιχρυς, ὡς οὖν ἐξ ἐναντίων ὁ χόσμος σύγχειται,
ὥσπερ ἐκ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ (90), ξηροῦ τε χαὶ ὑγροῦ,
οὕτω xàx τῶν διδόντων, κἀκ τῶν λαμδανόντων; ἢΣ-
λιν τε αὖ ὅταν εἴπῃ, « Εἰ θέλεις τέλειος γενέτθ::.
πωλήσας τὰ ὑπάρχοντα, δὸς πτωχοῖς, » ἐλέγχει τὸν
χκαυχώμενον ἐπὶ τῷ πάσας τὰς ἐντολὰς bx νεόττ τος
«evnpnxévat* οὐ γὰρ πεπληρώχει τό, « ᾿Αγαπί ases
τὸν πλησίον σὸν ὡς ἑαυτόν" » τότε δὲ, ὑπὸ τοῦ Κυρίον
συντελειούμενος; ἐδιδάσχετο δι᾽ ἀγάπην μεταδιξόνα:.
Καλῶς οὖν πλουτεῖν οὐ κεχώλνχεν, ἀλλὰ γὰρ τὸ
ἀδίχως xal ἀπλήστως; πλουτεῖν" « Κτῇ σις γὰρ ἐξ-
σπευδομένη (01) μετὰ ἀνομίας ἐλάττων γένεται. E-
ci (92) γὰρ οἱ σπείροντες πλείονα ποιοῦσι, χαὶ εἰ
συνάγοντες ἐλαττοῦνται" » περὶ ὧν γέγραπται" "Esxáp-
πισεν, ἔδωχεν τοῖς πένησιν ἢ διχαιοσύνη αὐτοῦ μὲ-
νει εἰς τὸν αἰῶνα" « ὁ μὲν γὰρ σπείρων καὶ πλείον:
συνάγων οὗτός ἔστιν ὁ διὰ τῆς ἐπιγείου χαὶ zpoc-
καίρου μεταδόσεως τὰ οὐράνια χτώμενος καὶ τὰ αἰύ-
vta" ἕτερος δὲ ὁ μηδενὶ μεταδιδοὺς, « χενῶς χαὶ ὅτ-
σαυρίξων ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς xaX βρῶτις ἀφαν'-
ζει » περὶ οὗ γέγραπται « Συνάγων τοὺς μισθοὺς,
συνήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον. » Τούτου « τὸν
χώραν (95) εὐφορῆσαι » λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ
Κύριος" ἔπειτα τοὺς χαρποὺς ἀποθέσθαι βουλτθέν::,
οἰχοδομησόμενον ἀποθήχας μείζονας, κατὰ τὴν προῦ-
ωποποιίαν εἰπεῖν πρὸς ἑαυτόν. «Ἔχεις ἀγαθὰ πολλὲ
ἀποχείμενά σοι εἰς ἔτη πολλά’ φάγε, πίε, εὐφραίνου.
γΛφρόν οὖν ξφη ταύτῃ γὰρ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν sv;
ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ ἃ οὖν ἡτοίμασας, τίνι γέντται:ν

fertilem»:»deinde cum vellet. fructus reponere, et esset «majora horrea zdificaturus, » sibi dixisse per
prosopopaiam : « Habes bona multa reposita tibi in multos annos, ede, bibe, Lkelare: Stulte erg,
inquit, hac uocle animam tuam a te reoetunt ; quz ergo parasti, cujus erunt a ? »

?« P. 537 ED. POT TER, 449-450 ED. PARIS.
4 Prov. πὶ, 97. * lbid. ὅ. f Prov. x, 4.
i Prov. xit, 41...) Prov. χι, 25. k Psal. cxi, 9.

* Mattb, xxv, 55, 36.
5$ Prov. xin, 8.
! Matth, vi, 19.

b lbid. 40. * Prov. xix, 47.
& Mattb. xix, 16; Marc. x, 17; Luc. xvin, 48.
"Ass n6. 02 Luc. zu, 1699.

(84) Ὁ 048. Prov. xix, 17: Δανείζει Θεῷ ὁ ἐλεῶν D legit, ἐπιφέρει δὲ ὅδ᾽ αὖ. Interpres commation id

πτωχόν.

(85) Ἐνδεεῖ. Ἔνδεῆ, Proverb. Sic superius ἐνδεῆ
mutatum in ἐνδεεῖ, p. 445 eiit, Paris.

(86) "Avópir. ᾿Ανδρείων, Proverb.

(87) Ἐπιφέρει. Quis hec. « subjungit? » Certe
non Salomen loco proverbiorum, quem antea re-
spexit: nam in eo ha:c non reperiuntur. Forte re-
spicit Psal. xv, quo cum v. 4 interrogatum fuisset :
* Quis habitabit in moute Domini? » Aliquis ἐπιφέ-
g**, «respondet, » v. 5, eum ibi habitaturum esse,
qui τὸ ἀργύριον αὑτοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ. Simi-
lia occurrunt Ezech. xvii, 8.

(88) ἫΙ δ᾽ ἄν. Pro ἣ δ' ἄν non incommode repo-
Sueris ἰδοὺ ἀνήρ. Fr. Junius minori inutatione

praeteriit. SYLBURG. ᾿

(89) Λύτρον. Proverb. xum 8: Λύτρον ἀνδρὸς
ψυχῆς ὁ ἴδιος πλοῦτος, πτωχὸς δὲ οὐχ ὑςφέστατα:
ἀπειλήν.

(90) Vvxpobv. loc in Flor. edit. omissum po-
sStulat antithesis. Svyt&unc.

191) Κεῆσις.. . ἐπισπευδομένη. "Ynaptus ἐπι
σπουδαζομένη, Proverb. χτῆσις ἐπισπουδαζομένῃ,
Clemens Pedag. lib. πὶ, cap. ult.

(92) Εἰσί. Εἰσὶν ot τὰ ἴδια σπείροντες, πλείονα
ποιοῦσιν" εἰσὶ δὲ xat oi συνάγοντες ἐλαττοῦνται,
Proverb.

(93) Xopav. Luce sensum , verbis paulum m«-
latis. exhibet auctor,

Digitized by Google
