1139

CLEMENTIS ALEXANDRINT 2140

hoc est «adversarios » et "repuguantes , dicunt A ἀγαθά ἐστιν" εἷς δέ τις. τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότων

quod Deus quidem universorum noster est natura
pater, et omnia quacunque fecit, boua sunt;
upus autem quispiam ex iis, qui ab ipso facti
sunt, seminatis zizaniis, malorum naturam gene-
ravil : quibus etiam nos ompes implicavit, ut nos
efficeret. Patri adversarios. Quare nos etiam ipsi
buic adversamur ad Patrem ulciscendum , coutra
secundi voluntatem facientes. Quoniam ergo hic
dixit : «Non machaberis : » nos, inquiunt, mocha-
mur, »«* ut ejus mandatum dissolvamus. Quibus
responderimus quoque, quod pseudoprophetas, et
eos qui veritatem simulant, ex operibus cognosci
accepimus : si male audiunt autem vestra opera,
quomodo adhuc dicetis vos veritatem — tenere ?
Aut enim nullum est malum, et non est ulique di-
gnus reprehensione is, quem vos insimulatis, ut
qui Deo sit adversatus, neque fuit alicujus mali
effector; una enim cum malo arbor quoque interi-
mitur : aut 8i est malum ac consistit, dicant nobis,
quid dicunt esse ea, quae data eunt, precepta, de
justitia, de coutinentia, de tolerantia, de patient:a,
ei jis, qui sunt hujusmodi, bona au mala? et si
fuerit quidem maluu, praeceptum, quod plurima
prohihet facere turpia, adversus seipsum legem fc-
ret vitium, ut seipsum dissolvat, quod quidem non
potest fieri; sin autem bonum, cum bonis adver-
sentur preceptis, bono adversari, et mala facere
confitentur. Jam vero ipse quoque Servator, cui

ἐπέσπειρεν τὰ ζιζάνια, τὴν τῶν χαχῶν φύσιν γεν-
νήσας" οἷς (5) καὶ δὴ (ὁ) πάντας ἡμᾶς περιέδαλεν,
ἀντιτάξας ἡμᾶς (5) τῷ Πατρί. Διὸ δὴ καὶ αὐτοὶ ἄντι-
κασσόμεθα τούτῳ εἰς ἐχδικίαν τοῦ Πατρὸς (6), ἀντε-
πράσσοντες τῷ βουλήματι τοῦ δευτέρου. Ἐπεὶ οὖν
οὗτος « Οὐ μοιχεύσεις » εἴρηχεν, ἡμεῖς, φασὶ (7), uo
χεύομεν ἐπὶ καταλύσει τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ. $alnazy
δ᾽ àv xoi πρὸς τούτους, ὅτι τοὺς ψευδοπρυφῆτας
καὶ τοὺς ὅσοι τὴν ἀλήθειαν ὑποχρίνονται, ἐξ ἔργων
γινώσχεσθαι παρειλήφαμεν (8). Εἰ διαδάλλεται δὲ
ὑμῶν ἔργα, πῶς ἔτι (9) τῆς ἀληθείας ἀντέχεσθαι
ὑμᾶς ἐρεῖτε ; Ἢ γὰρ οὐδέν ἐστε καχὸν, καὶ οὐχ ἔτι
μέμψεως ἄξιος, ὃν αἰτιᾶσθε ὡς ἀντιτεταγμένον τῷ
Θεῷ, οὐδὲ χαχοῦ τινος γέγονε ποιητικός - συνανα:-

Β ρεῖται γὰρ τῷ xaxi xal τὸ δένδρον (10) ". ἣ εἰ ἔστι

τὸ πονηρὸν ἐνυπάρξει (11), εἰπάτωσαν ἥμῖν, τί M-
voucty εἶναι τὰς δοθείσας ἐντολὰς περὶ διχαιοσύντς,
περὶ ἐγχρατείας, περὶ ὑπομονῆς, περὶ ἀνεξιχαχίας
xat τῶν τούτοις ὁμοίων, φαύλας ἣ ἀστείας ; xaX εἰ
μὲν φαύλη εἴη, τὰ πλεῖστα ἀπαγορεύουσα ποιεῖν τῶν
αἰσχρῶν ἡ ἐντολὴ, xa0' ἑαυτῆς νομοθετήσει fj χαχίᾳ
ἐπὶ χαταλύσει τῇ ἰδίᾳ, ὅπερ. ἀδύνατον" εἰ δὲ ἀναθὴ,
ἀντιτασσόμενοι. ταῖς ἀγαθαῖς ἐντολαῖς ἀγαθῷ ἄντι-
τάσσεσθαι, xal τὰ χανὰ πράσσειν ὁμολογοῦσιν.
Ἤδη δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, ᾧ πείθεσθαι ἀξιοῦσιν
μόνῳ, τὸ μισεῖν (12) καὶ τὸ λοιδορεῖν χεχώλυχεν"
xal, « Μετὰ τοῦ ἀντιδίκου βαδίζων, φίλος αὐτοῦ Tt
ράθητι ἀπαλλαγῆναι,» φησίν. Ἢ τοίνυν xai τὴν Χρι-

soli censent esse parendum, odio. habere, et maale- (? στοῦ παραίνεσιν ἀργήσονται, ἀντιτασσόμενο: τῷ ἀν-

dictis insequi probibuit : et, « Cum adversario, »
inquit, « vadeus, ejus amicus conare discedere ^. »
Aut ergo Christi quoque negabugt suasionem,. ad-
versantes adversario : aut, si sint amici, contra eum
certamen suscipere nolunt. Quid vero? an nesci-
tis, viri egregii (loquor enim tanquam prasentibus),
quod cum praeceptis, qui se recte habent, pugnan-
tes, proprie saluti resistitis? Non enim ea, qua
sunt utiliter edicta, sed vos ipsos evertiUs. Et Dc-
minus : « Luceant » quidem, inquit, « bona vestr9
opera b: » vos autem libidines et intemperautias
vestras manifestas. redditis. Et alioqui si vultis le-.
gislatoris praepta dissolvere, quanam de causa,
iliud quidem : « Non moechaberis; » et hoc: « Stu-

X P. 527 ED. POTTER, 440 ED. PARIS.

(8) Οἷς. Ὃς legisse videtur Theodoretus.

(4) Δή. Supervacua est. SvytBune. — Scribi pos-
sit, οἷς δὴ xat πάντ.

(8) ᾿Αγειξάξας ἡμᾶς. ᾿Αντιταξάμενος ἡμῶν. Theo-
doret.

(6) Εἰς ἐχδικίαν τοῦ Πατρός. Hoc commation
Thieodoreti interpres.

(1) act. Φησί. Theodoret, ad sequentia, Clementis
ad praecedentia. refert.

(8) Παρειλήφαμεν. Nempe a Christo dicente:
᾿Απὸ ὧν" καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς, Mauh.
vit, 16.

(9) Πῶς ἔτι. Af, ve) synonyma οὖν, inserta, le-
geudum videtur, πῶς οὖν Exc... SYLBURG.

(10) Συναναιρεῖται yàp τῷ xaxp xal τὸ 0év-
δρον. «Malo enim sublato, tollitur arbor, » e quo id
Bascitur : ac proinde si nullum sit malum, sequitur

cesa £v ἣ φίλοι γινόμενοι, τούτῳ οὐχ ἀντιξεα.
χήσουσιν. Τί δαί; οὐκ ἴστε, ὦ γεννάδαι, (ὡς πρὸς
παρόντας γὰρ εἴποιμ᾽ ἄν") ὅτι ταῖς χαλῶς ἐχούσα:ς
ἐντολαῖς μαχόμενοι, τῇ ἰδίᾳ ἀνθίστασθε σωτηρία;
Οὐ γὰρ τὰ διαγορευθέντα χρησίμως, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς
χαταστρέφετε. Καὶ ὁ μὲν Κύριος, Τὰ ἀγαθὰ (15)
ὑμῶν ἔργα λαμψάτω, » ἔφη, ὑμεῖς δὲ τὰς ἀσελγείας
ὑμῶν ἔχφανεῖς ποιεῖτε, ᾿Αλλως’τε εἰ τὰς ἐντολὰς χα-
“χλύειν τοῦ νομοθέτου θέλετε, τί δήποτε τὸ μὲν « Οὐ
μοιχεύσεις, » xay « Οὐ παιδοφθορήσεις (14), » καὶ
ὅσα εἰς ἐγχράτειαν συμθάλλεται, χαταλύειν ἐπιχειρεῖτε
δι᾽ ἀκρασίαν τὴν σφῶν" οὐ χαταλύετε δὲ χειμῶνα τὸν
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενον, ἵνα θέρος ποιήσητε μεσοῦντος ἔτι
τοῦ χειμῶνος" οὐδὲ γῆν πλωτὴν, βατὴν ὃὲ θάλασσαν (48)

* Matth. v, 25 ; Luc. xu, ὅ8. 5^ Matth. v, 16.

nullum esse principium Deo bono adversarium,
Respexisse autem videtur Matth. vis, 47, 18.

(41) Τὸ πονηρὸν ἐνυπάρξει. Vel divise ἐν ὑπάρ-
Est, « in essentia, » Putabant enim haeretici, prin-
cipium illud, quod Deo repugnaret, esse « essentia
malum. »

(42) Τὸ μισεῖν. Respicit Matth. v, 45, 44, vel
Luc. vi, 27, 28 ; dein Matth. v, 25, vel Luc. xu, 58.

(13) Τὰ ἀγαθά. Mattb. v, 16 : Οὕτω λαμψάτω τὸ
φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως cióuste
ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα.

(14) Οὐ παιδοφρθορήσεις. Conf. qux superius di-
cta sunt ad Protrept. p. 67 edit. Paris.

(45) Βατὴν δὲ 6dAuccar. Poetice dictum. Ly-
cophron Cassandra vers. 1414 :

e Τῷ θάλασσα μὲν Sach
Πεζῷ zcv ἔσται, Τῇ δὲ ναυσθλωθήσδεξαι, '

Digitized by Google

nca cm a mc. itn HT
