1131
duriliam cordis vestri, inquit, Moyses μὰς scripsit.
Vos autem non legistis, quod protoplasto Deus
£8 dixit: « Eritis duo in carue una? Quare qui di-
mitiit uxorem, prieterquam fornicationis causa, fa-
ΟἹ eam moechavi* . SeJ post resurrectionem, | in-
quit, nee uxorem ducunt, nec nubuntb. Etenim
de ventre et cibis dictum est : « Eseie ventri, et
verter escis ; Deus autem οἱ illum et has destruetc :»
hos impeteus, qui instar caprorum et hircorum
sibi vivendum esse censent, ne secure ac sine ter-
Tore comessent et coirent. Si resurrectionem itaque
receperint, ut ipsi dicunt, et ideo matrimonium in-
lirmant et abrogaut; nec tomedant, nec bibant :
* destrui » enim « ventre et cibos, » dicit Áposto-
lus jn resurrectione. Quomodo €rgo esuriuat, ct si-
tiuut, et carnis patiuntur affectiones, eL alia, quie
non patietur, qui per Christum accepit perfectam,
sue speratur, resurrectionem? Quin etiam ii, qui
colunt idola, a cibis et veuere abstinent, « Non est»
autein, inquit, « regnum Dei cibus et potus 4, » Certe
wagis quoque cura est, qui angelos colunt et die-
mones, simul a vino et animatis et relus abstinere
venereis, Quemadmodum — autem humilitas | est
mausuetudo, non aulem afflictio corporis : ita
etiam continentia est anima virlus, quim non est in
manifesto, seJ in occulto. Sunt autem etiam, qui
matrimonium aperte dicunt fornicationem , οἱ de-
cernunt id. traditum esse a diabolo, Dicunt autem
gloriosi isti. iaetatores se imari Dominum, qui

neque uxorem duxit, ncque in mundo aliquid pos- n

sedit; se magis quam alii Evangelium intellexisse
gloriantes, Eis autem dicit Scriptura : « Deus su-
perbis. resistit, humilibus autem dat gratiam e, »
Deinde nesciunt causam. cur Dominus uxorem uon
duxerit. Primum quidem, propriam 199 sponsam
babuit Ecclesiam : deinde Vero, nec homo erat
communis, ut opus haberet etiam adjutore aliquo
secundum carnem; neque erat ei necesse procreare
filios, qui manet in selerium, et natus est solus Dei
F.lius. Hic ipse autem Dominus dicit : « Quod Deus
eunjunxit, homo ne separet f. » Et rursus : « Sicut
autem erat in diebus Noe, erant nubentes, et nuptui
daoetes, :dificautes, et plantantes; et sicut erat. in
dicbus Lot, ita erit adventus Filii hominis δ.» Et
quod hoc non dicit ad gentes, ostendit, cum subjun-

7 P. 555 ED. POTTER, 446 ED. PARIS. a Ma

Luc. xx, $5. 61 (ον. vi 15. d ftoin. xiv, 47,
& Math. xxiv, 57; Lue. xvii, 28,

(49) ᾿Α.1.14. flic, verbis rursus paulum variatis,
occurrunt Matth. xai, 350; Marc. xii, 25 ; Luc. 1X,
$3.

(50) Φησίν.
licet. SvieUnG

(51) Τὴν ἀνάστασιν» ἀπ. Wi hxretici affinmabant
id, quod ante eos, S. Panlo in. vivis agente , alii
dixerant, τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι, € resurre-
ctionem esse jam factam : » I4 Tim. i, 48. Sic etiam
Menander docuit « resurrectionem per id, quod
estin eum, baptisma accipere cjus discipulos, et
ultra nos posse mori, sed perseverare non sene-
scentes et. immortales: ». ut referunt lrenzus lib.
1. cap- ΚΞ], et Tertullianus lib. De anima, cap. 50.
Memorat etiam Tertullianus lib. De resurrectione

Si quis pluraliter malit φασί, per me

CLEMENTIS ALEXANDRIAM

{1:2

Δ εἶπεν" « Ἔσεσθ: οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν; Ὥστε ὁ ἀπο
λύων τὴν γυναῖκα χωρὶς λόγον πορνείας ποιεῖ aic»
μοιχευθῆναι. ᾿Αλλὰ (49) μετὰ τὴν ἀνάστασιν, φτιοὶν
(50), οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίζονται. ». Καὶ vp
περὶ τῆς χοιλίας xal τῶν βρωμάτων εἴρηται“ « Τὰ
βρώματα τῇ χοιλίᾳ, καὶ ἡ χοιλία τοῖς βρώμασιν" ὁ
δὲ Θεὸς xal ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει" » τούτους
ἐπιῤῥαπίζων τοὺς δίχην κάπρων- xxi τράγων ζῇν
οἰομένους, ἵνα μὴ ἀδεῶς ἐσθίοιεν, xai ὀχεύοιε». Εἰ
γοῦν τὴν ἀνάστασιν ἀπειλήφασιν (94), ὡς αὐτοὶ 34-
γουσι, xal διὰ τοῦτο ἀθετοῦσι τὸν γάμον - μτιδὲ Eaüci-
2:932, μηδὲ πινέτωσαν - € χαταργεῖσθαι » γὰρ ἕξη
€ τὴν χοιλίαν χαὶ τὰ βρώματα » ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ
ἀναστάσει. ἸΙῶς οὖν καὶ πεινῶσι, xal διψῶσι, χαὶ Th»
σάρχα πάσχουσι, χαὶ τὰ ἄλλα, ὅσα ὁ διὰ Χριστοῦ z:-

Β λείαν τὴν προσδοχωμένην ἀνάστασιν λαδὼν οὐ πεῖτε

ται; "AXY οἱ xal τὰ εἴδωλα σεθόμενοι βρωμάτων τε

ἅμα xat ἀφροδισίων ἀπέχονται" « Οὐκ ἔστι ὃὲ ἡ 3a3:-

λεία Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις, » φησίν. ᾿Αμέλει 6

φροντίδος ἐστὶ xal τοῖς μάγοις, οἴνου τε ὁμοῦ καὶ ὃ;-

Qo xai ἀφροδισίων ἀπέχεσθαι, λατρεύουσιν àzi-

λοις xai δαίμοσιν. Ὡς δὲ ἡ ταπεινοφροσύνη (03)

πραότης ἐστὶν, οὐχὶ δὲ χαχουχία σώματος - οὕτω χαὶ

ἡ ἐγκράτεια ψυχῆς ἀρετὴ, ἡ οὐχ ἐν φανερῷ, ἀλλ᾽ Ev

ἀποχρύφῳ. Εἰσίν θ᾽ οἱ πορνείαν ἄντικρυς τὸν γάμον

λέγουσι xai ὑπὸ τοῦ διαθόλου ταύτην παραδίξοσϑαι
δογματίξουσι" μιμεῖσθα: δ᾽ αὐτοὺς οἱ μεγαλοῦχουΐ ττῦὶ
τὸν Κύριον, μήτε γήμαντα, μήτε τι ἐν τῷ κόσμῳ

τησάμενον " μᾶλλον παρὰ τοὺς ἄλλους νενοτχέναι τὸ

Εὐαγγέλιον καυχώμενο:, Λέγει δὲ αὐτοῖς ἡ Γραφέ "

« Ὑπερηφάνοις ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς U

δίδωσι χάριν. » Εἶτ᾽ οὐχ ἴσασι τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ γῇ-

μαι τὸν Κύριον " πρῶτον μὲν γὰρ, τὴν ἰδίαν νύμφην
εἶχεν, τὴν Ἐχχλησίαν " ἔπειτα δὲ οὐδὲ ἄνθρωπος Tv
χοινὸς, ἵνα χαὶ βοηθοῦ τινος χατὰ σάρχα δετιθῇ οὐδὲ
πεχνοποιήσασθαι ἣν αὐτῷ ἀναγχαῖον ἀϊδίως μένοντι,
χαὶ μόνῳ Υἱῷ Θεοῦ γεγονότι. Αὐτὺς δὲ οὗτος ὁ Κύριος
λέγει“ « Ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριξέτω.»

Καὶ πάλιν" ε Ὥσπερ (52) δὲ fjv ἐν ταῖς ἐμέραις

Νῶε, ἦσαν γαμοῦντες, γαμίξοντες, οἰκοδομοῦντες,

φυτεύοντες, xat ὡς ἣν ἐν ταῖς ἡ μέραις Λὼτ, οὕτως ἔσται

ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. » Καὶ ὅτι οὗ

πρὸς τὰ ἔθνη λέγει, ἐπιφέρει " « "Apa ἐλθὼν 5 Υἱὸς

τοῦ ἀνθρώπου (54), εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς;»

D Καὶ πάλιν" € Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις xat

-

th. xix, ὅ ; Marc. x, 2.5 Matth, xxii, 50; Marc. xii, 25;
* Jac. 19, 6; L Pet. v, 5.

I! Maub. xix,. 6; Maie x, 9.

carnis, cap. 19, alios fuisse h:ereticos, qui dice-
bant « resurrectionem eam vindicandam , qua quis
adita verilate redanimatus et revivificatus Deo,
ignorantize morte discussa, velut de sepulcro vete-
tis hominis eruperit : . . . exinde resurrectionem
fide consecutlos cum Doiino esse, cum eum iu ba-
ptismate induerint. » . .

(92) Tazeiogpocóvn. Respicere videtur Colcss.
nt, 25 : "Aztvá ἔστι λόγον μὲν ἔχοντα σοφίας ἐν ἐθε-.
λοθρησχείᾳ, καὶ ταπεινοφροσύνῃ, καὶ ἀφειδίᾳ cj)
σώματος. .

(935) Ὥσπερ. Horum sensus occurrit. Luc.
28; Matth. xxiv, 57,

(54) "Apa ἐλθὼν d Υἱὸς τοῦ ἀνθ. Ὃ γιὸς τοῦ ἀν-
$9522 ἐλθὼν ἄρα, Luc.

Χυις

Digitized by Google
