1115

CLEMENTIS ALEXANDIUNT

vit, nolentes iis uti, quz ab ipso sunt creata. Sed A vot χρῆσθαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ κτισθεῖσιν, ᾿Αλλ᾽ οὗτοξ γεν

hi quidem , qui propter impium, quod cum Deo
Y gerunt, belium, emoti sunt ab iis cogitationibus,
qu sunt secundum naturam, Dei longanimitatem
.» COntemnentes et benignitatem, etsi nolunt. uxorem
ducere, cibis tamen utuntur creatis, et aerem re-
Spiraut Creatoris, ut qui et ejus sint opera, et in
iis, qux sunt ejus, permaneant, et inauditam ac
novam quamdam, ut aiunt, annuntiatam. audiunt

cognitionem, etiamsi hoc quoque nomine mundi.

Domino deberent agere gratias, quod hic acceperint
Evangelium. Sed adversus eus ;uidem , cum de
principiis tractabimus , accuratissime disseremus.

Philosophi autem, quorum mentionem fécimus, a

quibus enm mala:n esse generationem impie didi-
cissent Marcionite, tanquam suo dogmate glorian-
Wir, non eam volunt esse vatura malam, sed anima,
qui veritaiem. divulyavit. Animam enim, quanr
esse divinam fatentur, in liunc mundum deducunt,
tanquam in locum supplicii. Oportet autein animas
in corpus immissas expiari ex eorum sententia, Non
co» venit autem amplius hoc dogma Marcionistis, sed
iis, qui censent in corpora intrudr, et iis alligari,
οἱ quasi ex vase in vas aliud transfundi animas.
Alver-us quos fuerit aliud dicendi tempus, quando
de awima tractabimus. Videtur itaque Heraclitus
maledictis insequi generationem : « Quoniam au-
tem, » inquit, « nati volunt vivere, et mortes ha-

&ss6:[ θεομαχίᾳ τῶν xatà φύσιν ἐχστάντες Aoyts-
μῶν, τῆς μαχροθυμίας (76) καὶ χρηστότητος τοῦ
Θεοῦ χαταφρονοῦντες, εἰ xal μὴ γαμεῖν ἐθέλουσι,
ἀλλὰ τροφαῖς χρῶνται (17) ταῖς χτισταῖς, xal civ
ἀέρα τοῦ Δημιουργοῦ ἀναπνέουσιν, αὐτοῦ τε ὄντες
ἔργα xal ἐν τοῖς αὐτοῦ χαταμένοντες, τὴν τε ξένην,
ὡς φασὶ, γνῶσιν εὐαγγελίζονται, χἂν χατὰ τοῦτο χά-
ριν ἐγνωχέναι τῷ Κυρίῳ τοῦ χόσμου ὀφείλοντες, χα-
05 ἐνταῦθα εὐηγγελίσθησαν. ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τούτους,
ὁπόταν τὸν περὶ ἀρχῶν διαλαμδάνωμεν λόγον, ἀχρι-
δέστατα διαλεξόμεθα- οἱ φιλόσοφοι δὲ ὧν ἐμνήσθημεν,
παρ᾽ ὧν τὴν γένεσιν χαχὴν εἶναι ἀσεόῶς ἐχμαθόντες
οἱ ἀπὸ Μαρχίωνος, καθάπερ ἰδίῳ δόγματι φρυάττον-
ται, οὐ φύσει χαχὴν βούλονται ταύτην εἶναι, ἀλλὰ τῇ
ψυχῇ τῇ τὸ ἀληθὲς διαδούσῃ" κατάγουσι γὰρ ἐνταῦθα
τὴν ψυχὴν, θείαν οὖσαν, χαθάπερ εἰς χολαστή ριον (78)
πὸν χόσμον" ἀποχαθαΐρεσθαι δὲ ταῖς ἐνσωματουμές-
γναις ψυχαῖς προσήχει xat! αὐτούς. Κἄστιν τὸ δόγμα
«0010 οὐ τοῖς ἀπὸ Μαρχίωνος ἕτι, τοῖς δὲ ἐνσωματοῦ-
σθαι (79) καὶ μετενδεῖσθαι χαὶ μεταγγέζεσθαι (80)
τὰς ψυχὰς ἀξιοῦσιν οἰκεῖον' moli; og ἄλλος ἂν εἴη
χαιρὸς λέγειν, ὁπηνίκα ἂν περὶ ψυχῆς διαλαμδάνω-
μεν. Ἡράκλειτος γοῦν χακχίζων φαίνεται τὴν γένε-
σιν" ε Ἐπειδὰν, φησὶ, γενόμενοι (88) ζώειν ἐθέλουσι,
μόρους τ᾽ ἔχειν, μᾶλλον δὲ ἀναπαύεσθαι" καὶ παῖδας
χαταλείπουσι, μόρους γενέσθαι. » Δῆλος ὃὲ αὐτῷ.
συμφερόμενος καὶ Ἐμπεδοχλῆς, λέγων"

bere, vel potius quiescere; filios quoque relinquunt, ut mortes fiant. » Clarum est. autem cum eo conve-

nire Empedoclem quoque dicentem :

Deflevi et luxi, insolitum cernens miser orbem. Ὁ Κλαῦσά ce καὶ κώκυσα, ἰδὼν ἀσυνήθεα χῶρον.

J« P. 516 ED. POTTER, 431-433 ED. PARIS.

476) Τῆς paxpoüvplac. Respicit Rom. ir, 4: "H
^00 πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, xal τῆς ἀνοχῇς,
καὶ τῆς μαχροθυμίας καταφρονεῖς ;

(71) Τροραῖς χρῶνται. De sene quodam Marcio-
Wita hiec refert ''heodoretus, libri superius memo-
rati p. 211 : Οἶδα δὲ τούτων ἕνα τινὰ πρεσθδύτην Ev-
ενηχοντούτην, ὃς, ξωθεν ἀνιστάμενος, τῷ τοῦ πτύ-
Gpatog περιττώματι τὸ οἰχεῖον ἀπένιπτε πρόσωπον,
χαὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτηθεὶς, ἔφησεν, ὡς οὐ βούλεται
δεηθῆναι τοῦ Δημιουργοῦ, χαὶ ὕδωρ ἐκ τῶν ἐκείνου
ποιημάτων λαθεῖν. Τῶν δὲ παρόντων εἰρηκότων, Πῶς
οὖν ἐσθίεις, καὶ πίνεις, xal περιδάλλῃ, καὶ χαθεύ-
us, καὶ τὰ νομιζόμενα ἐπιτελεῖς μυστήρια ; ὑπολα-
δὼν, ἐξ ἀνάγχης εἶπε τοῦτο ποιεῖν, διὰ τὸ ἑτέρως
μῆτε ζῇν δύνασθαι, μήτε τελεῖν τὰ μυστήρια. « Novi
autem ex his ( Marcionitis ) senem quemdam nona-

euaríium, qui mane cum surgeret, sputi excremento
aciem suam lavabat; causamque rogatus, respon-
dit, se nolle opus habere Creatore, nec aquam quae
ex illius operibus est, usurpare, Cum autem dice-
rent, qui aderant: Quomodo ergo comedis et bibis,
οἱ vestiris, el. dormis, et solita mysteria peragis?
respondens necessitate" adactum id se facere dixit,
quod nec vivere aliler possit, nec mysteria cele-
»rare.

(18) Κολαστήριον. De illo, quod mundus hic sit
auimarum χολαστήριον, ail etiam Athenaeus lib. 1v,
p 79. De Marcionis autem hiresi prolixe, ut et de
*liis, Epiphanius Panario. H. De animarum e cor-
poribus in corpora transfusione Pytbagorica memi-
rit etiam Seneca, epist. 108. SrLBURC.

, (19) Ενσωματοῦσθαι. Conf. Strom, iv, pag. 507,
Sirom. vi, p. 655, edit. Paris.

(80) Μεταγνίζεσθαι. S.c transfundi animas Se-

neca quoque dicit epist. 108, quasi e vase in vas,
sic in corpus e corpore. Ejus μεταγγισμοῦ mentio
etiam apud Epiphan. in Simone Mago. SvLs. in J«-
dice Οτατςο.---Μετεμψύχωσιν illam Pythagoricam με-
ταγγισμόν vocat Epiphanius pag. 5, παρὰ τὸ μεταγ-
γίζεσθας" ita enim legendum apud Clementem Ale-
xand. m) Strom., non μετεγγίζεσθαι, quod inter-
pretem. fugit. Hzc adnotarat D: Heschelius in
Gregorium Nazianzenum. D. Augustinus lib. Lvin,
Metangismonitas etiam quosdam l:ereticos appells-
1os esse. monet , quod Filium in Patre, ut vas iu.
vase esse dicerent. De quibus loquens corrigendus.
est Philastrius libro De haresibus, ubi legis μετάν-
wxav pro μεταγγισμόν,, post eum locum, ubi iu

p Theodotum agit. Ceterum Tertullianus dogma de

animabus in hunc mundum, tanquam in locum su
plicii, deductis sic exagitat lib. De anim., cap. 55:
ς Etiam cum judicii nomine vindicatur hoc dogma,.
quod anim: humanz pro vita et meritis genera ani-
malium sortiantuz, jugulandze quzeque in occisoriis
et subigendze quique in famulatoriis, et fatigandae
in operariis; 51 demutantur, non ipsze dispungeri-
tur, quie. merebuntur. » In cum locum Pamelius
scribit alludere eum ad Platonem, qui in Phedone, et
alibi non semel, ob nierita bona vel mala affirmat
detrudi animas in corpora fceda aut proba, vem-
admodum etiam Clemens. Alexand. lib. ni. Siro.
B. llieronym. epist. ad Avitum similem Origenis
opinionem ex Platone desuinplaimn dicit, quam latis-
sime impugnat B. Cyrillus Alexand. lib. 1, iu. iliud
Joannis: « lllumiuat omnes bomines. » Cortkcr.
(81) Γενόμενοι. Hec sic distingui poterint : γεν
νόμενοι ζώειν, ἐθέλουσι μόρους τ' ἔχειν, μᾶλλον &
&v. : « nali ut. vivant , malunt tamen. mortem, aut

Digitized by Google
