1128

STROMATUM LiD. ΠῚ,

115!

CAPUT iv.

Duibus pretextibus utantur. heretici ad. omnis generis licentiam et libidinem exercendam.

Τῶν δὲ ἀφ' αἱρέσεως ἀγομένων Μαρκίωνος μὲν τοῦ A — Ex iis autem, qui ab haeresi ducuntur, Marcionis

Ποντιχοῦ ἐπεμνήσθημεν, δι᾽ ἀντίταξιν τὴν πρὸς τὸν
δημιουργὸν τὴν χρῆσιν τῶν χοσμιχῶν παραιτουμέ-
νου. Γίνεται δὲ αὐτῷ τῆς ἐγχρατείας αἴτιος, εἴ γε
«τοῦτο ἐγχράτειαν ῥητέον, αὑτὸς ὁ Δημιουργὸὴς, πρὸς
ὃν ὁ Θεομάχος οὗτος γίγας ἀνθιστάναι οἰόμενος,
ἄχων ἐστὶν ἐγχρατὴς, κατατρέχων χαὶ τῆς χτίσεως
χαὶ τοῦ πλάσματος, Κἂν συγχρήσωνται τῇ τοῦ Κυ-
ρίου φωνῇ, λέγοντος τῷ Φιλίππῳ (91), « ΓἌφες τοὺς
νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς" σὺ δὲ ἀχο-
λούθει uot (52) * » ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχοπείτωσαν, ὡς τὴν
ὁμοίαν τῆς σαρχὸς πλάσιν xaX Φίλιππος oépet, νε-
χρὸν οὐχ ἔχων μεμιασμένον. Πῶς οὖν σαρχίον ἔχων,
γεχρὸν οὖχ εἶχεν; Ὅτι ἐξανέττη τοῦ μνήματος, τοῦ
Ἰζυρίου τὰ πάθη νεχρώσαντος, ζῆσαντος (55) δὲ Χρι-
στῷ. Ἐπεμνήσθημεν δὲ χαὶ τῆς κατὰ Καρποχράτην
ἀθέσμου γυναιχῶν χοινωνίας " περί τε Νικολάου ó5-
σεως διαλεχθέντες (54), ἐχεῖνο παρελίπομεν * Ὥραίαν,
φασὶ (55), γυναῖνγα ἔχων οὗτος, μετὰ τὴν ἀνάληψιν
τὴν τοῦ Σωτῆρος, πρὸς τῶν ἀποστόλων ὀνειδισθεὶς
ζηλοτυπίαν, εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν γυναῖχα (56),
γῆμαι τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεψεν (51): ἀκχόλουθον
γὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐχείνῃ τῇ φωνῇ,
^4, ὅτι « παραχρήσασθαι τῇ σαρχὶ δεῖ (58). » Καὶ
δὴ καταχολονθήσαντες τῷ γενομένῳ τῷ τε εἰρημένω

Bs P. δ25 ED. POTTER, 426-45; En. PARIS.

fabarum dicit, radicibus arborum apposita, fructus
siccare. Sed et gallinas domesticas, si, erebro ea
edant, steriles fieri. Elanc ob causam, et fortassis
eliam alias, Pythagorei fab; wsu interdixerunt.
Flatus enim gignit, concoctu difficilis est, et tur-
Yulenta insomuia. creat. » ltem. Geoponicorum. au-
ctor lib. n, cap. ὅδ: Φασὶ δὲ xal τοὺς xatot-

δίους ὄρνεις, συνεχῶς αὐτοὺς (κυάμους) ἐσθιούσας, -

ἀπόχους γίνεσθαι. « Aiunt et. domesticas gallinas ex
assiduo labarum usi steriles fieri, » dui memorat,
quod χυάμους ὁ Πυθαγόρας φησὶ μὴ χρῆναι ἐσθίειν"
€ Fythagoras fabas comedere interdixerit, »

(51) dila zo. Hujus nomen reticent evangelistie.

(52) Σὺ δὲ ἀκοιούθει μοι. Mec sententia penitus
a Matthaeo. abest ; apud. Lucain vero. ejus loco ex-
stat : Σὺ δὲ ἀπελθὼν διάγγελλε τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. Sed commate praecedente dixerat. Christus
&xoAoJ8st μοι, quod forte Clemens, e mermoria Seri-
pturas recitans, buc transtulit.

(53) Ζήσαντος. Seu potius ζωοποιήσαντος, « vi-
vilicante. » Alioqui scribendum esset ἔξησε, e vixit. »
Respicere autem videtur Rom, vi, 11: Λογίζεσθε
ἑαυτοὺς νεχροὺς μὲν εἶναι τῇ ἀμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ
Θεῷ ἐν Χριστῷ "11502 τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ου]ο55. m, 5 :
Νεχρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ γῆς, πορ-
νείαν, eic., vel alium his similem S. Scripture lo-
cum.

(4) Διωλεχθέντες. Nempe Strom. τι, p. 411 edit.
Paris. Porro ea, quie liic de Nicolao memorat Cle-
mens, xatà λέξιν recitat. Eusebius Eccles. histor.
lih. 1t, cap. 29 : Ὃ γε μὲν ᾿Αλεξανδρεὺς Κλήμης ἐν
«pip Στρωματεῖ ταῦτα περὶ αὐτοῦ χατὰ λέξιν ἰστο-
pct. « De hoc autem, inquit, » Nicolao « Clemens
Alexandrinus in tertio Stromate narrat ad verbum,
eic. » Eorumdem sensum Theodoretus in suum £l e-
ret. fabul. lib. i, c. 1, p. 226, 227, traustutit.

8) Φασί. Hoc ex Eusebio substitui pro vulgato
nas.

PaTBaO0L. Gh, Vill.

quidem Pontici fecimus mentionem, qui propter
certamen, quod aversus Creatorem suscepit, mun-
danarum rerum usum recusat. Ei autem'continen-
tix causa est, si modo est ea dicenda continentia ,
ipse Creator, cui se adversari existimans gigas iste
cum Deo pugnans, est invitus continens, dum in
creationem et Dei opus invehitur. Quod si usurpent
vocem Domini, qui dicit Philippo : « Sine mortuos
sepelire mortuos suos, tt autem sequere me : » at
illud considerent, quod similem carnis formationem
fert quoque Philippus, non labens. cadaver pollu-
tum, Quomodo ergo cum carnem laberet, non ba-
buit cadaver? Quoniam surrexit ex monumento ,
Domino ejus vitia morte afficiente, vixit autem Clri-
sto. Meminimus autem nefarie quoque ex Carpo-
eratis sententia ;mulierum communionis, Cum au-
tem de dicto Nicolai loqueremur, illud. prter-
misimus : Cum formosam, aiunt, haberet uxorem,
et post Servatoris assumptionem ei fuisset ab
apostolis exprobrata zelotypia, in medium adducta
muliere, permisit cui vellet eam nubere. Aiunt
enim lianc actionem illi voci consentaneam, ἐᾷς qwe
dicit, quod « carne abuti oporteat. » Proiude
ejus factum οἱ dictum. absolute et. inconsierate

.

δ Mauth, vni, 22; Luc, ix, 60.

(56) Τὴν Tvraixa. Ahest ab Euseb,

(5i) Γημαι τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεψεν. Rufinus
verit, « si quis vellet eam. hahere, permisit. »
Christephorsonus, « cuique cupienti ducendam per-
misit.» Theodoretus lib. n: fleret. fabul., xaX ἐπι-
"pita: χοινωνῆσαι αὐτῇ τὸν δουλόμενον, « eLperimisisse
ut qui vellet cum ea haberet consuetudinem. » D. Au-
gustinus, her. 5,« ut qui vellet, ea uteretur. »Epipha-
nius autem hier. 25 ait eum ideo fuisse traductum,
quod ἀπὸ τοῦ γυναίου ἐγχρατευσάμενος ὡς χατὰ μί-
μησιν ὧν ἑώρα Θεῷ προδανεχόντων, μέχρι τινὸς Exap-
τέρει, οὐ μὴν εἷς τέλος ἤνεγκε χρατεῖν τῆς αὐτοῦ ἀχρα-
σίας. « Cum ab uxore secontinuisset ad imitationein
eorum quos Deo addictos videbat, aliquotents tolera-
bat ; non tamen in finem suat inteinperantize dominari
potuit, sed volens velut canis ad vomitum reverti ,
pretextus quosdam nom ita bonos venabatur ad
petulantize defensionem. CorrEcT.

(98) 'AxcAovOor yàp εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύ-
την ἐκείνῃ τῇ ρωγῇ, τῇ, ὅτι παρωχρήσασθαι τῇ σαρ-
xl δεῖ. Atque ita quoque habet Eusebius, nisi quod
legit παραχρᾶσθαι, Rutinus : « Ex qua occasione isti
consequens tar runt, ut secundum hoc factum
vel dictum Nicolff unusquisque carne sua, in quod
delectaret, abuteretur. » Christophors. : « Atque iili
diclo, carne nempe abuti oportere, hzretici. hoc
ipsorum factum congruere asseverant. » Atque ita
reliuquunt dubium interpretes, cujusnam sit dictum
illud : « Carne abuti oportere, » Nicolai, an hzre-
licoruin; et. quodnam factum intelligant, Nicolai
uxorem  publicantis, an. Nicolaitarum, qui com-
muues habebant uxores. lllius tamen utrumque
intelligere se. videtur innuere, cum ait. bzereticos
ejus factum et dictum temere et. inconsiderate se-
qui. Et quod est apud Nicephori interpretem lib. it,
C. 15, quicunque vellet ducere eam jussit, eique
facto congruens adjecit dictum, « abiienduim esse
carne, » inquiens. GoLLECT.

30

Digitized by Google
