1145

STROMATUM LIB. 1Π.

1146

ἤτοι πάντα ταῖς ἐπιθυμίαις πειστέον xal εἰ τοῦτο, τὰ A bertatem, in occasionem carni^, » ex sententia

ἀσελγέστατα xai ἀνοσιώτατα πραχτέον ἅπαντα, ἐπο-
μένους τοῖς ἀναπείθουσιν ἡμᾶς ἢ τῶν ἐπιθυμιῶν
τινας ἐχχλινοῦμεν, xal οὐχ ἔτι ἀδιαφόρως βιωτέον,
οὐδὲ ἀναίδην δουλευτέον τοῖς ἀτιμοτάτοις μέρεσιν
ἡμῶν, γαστρὶ καὶ αἰδοίοις, δι’ ἐπιθυμίαν χολα-
χευόντων τὸν ἡμέτερον νεχρόν (24). Τρέφεται γὰρ
καὶ ζωοποιεῖται διαχονουμένη εἰς ἀπόλαυσιν ἐπιθυ-
μία, χαθάπερ ἔμπαλιν χολονομένη μαραίνεται. Πῶς
δέ ἔστι δυνατὸν, ἡττηθέντα τῶν τοῦ σώματος ἡδονῶν,
ἐξομοιοῦσθαι τῷ Κυρίῳ, fj γνῶσιν ἔχειν θεοῦ ; Πά-
σης γὰρ ἡδονῆς ἐπιθυμία χατάρχει᾽" ἐπιθυμία δὲ λύ-
πη τις χαὶ φροντὶς, δι’ ἔνδειαν δρεγομένη τινός.
"Ὧστ᾽ οὐχ ἄλλο τί μοι δοχοῦσιν οἱ τοῦτον ἐπανῃρη-
μένοι τὸν τρόπον, ἀλλ᾽ ἣ τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο,

Apostoli. Si autem cupiditati est obsequendum, οἱ
quz probrosa est et turpis vita tanquam indiffe-
rens est eligenda, ut ipsi dicunt; aut cupiditatibus
est omnino parendum, et silioc ita est, facienda
sunt quavis »x impudicissinia et maxime nefaria,
eos sequendo, qui nobis persuadent : aut sunt ali-
quz declinandie cupiditates, et nou est amplius vi«
vendum indifferenter, neque est impudenter ser-
viendum vilissimis et abjectissimis nostris parti-
bus, ventri et pudendis, dum cupiditate ducti no-
stro blandimur cadaveri. Nutritur enim et vivifica-
iur cupiditas, dum ei voluptates ministrantur :
quemadmodum rursus si impediatur el interturbe-

B tur, flaccescit. Quomodo autem fleri potest, ut qui

victus est a voluptatibus corporis, Domino assimiletur, aut Dei habeat cognitionem? Omnis enim
voluptatis principium est cupiditas : cupiditas autem est molestia et. sollicitudo, qu: propter egesla-
tem aliquid appetit. Quare nihil aliud mihi videntur, qui hanc vite rationem suscipiunt, quam quod

dicitur,
es Πρός τ᾽ αἴσχεσιν ἄλγεα πάσχειν"

ἐπίσπαστον ἑαυτοῖς αἱρούμενοι xaxbv (25), νῦν xai
ἐς ὕστερον. Εἰ μὲν οὖν πάντα ἐξῆν, καὶ μηδὲν ἣν
δέος ἀποτυχεῖν τῆς ἐλπίδος διὰ πράξεις πονηρὰς,
ἴσως ἦν ἄν τις αὐτοῖς πρόφασις τοῦ βιοῦν καχῶς τε
χαὶ ἐλεεινῶς " ἐπεὶ δὲ βίος τις ἡμῖν μαχάριος δι᾽ ἐν-
πολῶν ἐπιδέδεικται, ᾧ χρὴ πάντας ἑπομένους, μὴ
παραχούοντας τῶν εἰρημένων τινὸς, μηδὲ ὀλιγωροῦν-
τὰς τῶν προστχόντων, xiv ἐλάχιστον ἧ, ἕπεσθαι f C
àv ὁ λόγος ἡγῆται" εἰ σφαλείημεν αὐτοῦ, ἀθανάτῳ
χαχῷ (20) περιπεσεῖν ἀνάγχη χαταχηλουθήσασι δὲ
τὶ θείᾳ Γραφῇ, δι’ ἧς ὀδεύουσιν οἱ πεπιστευχότες,
& :ολοιοῦσθαι χατὰ δύναμιν τῷ Κυρίῳ, οὐχ ἀδιαφόρως
ΡΒιωτέον, ἀλλὰ χαθαρτυτέον εἰς δύναμιν τῶν ἡδονῶν
xii τῶν ἐπιθυμιῶν, ἐπιμελητέον τε τῆς ψυχῆς, ἧ
πιρὺς μόνῳ τῷ Θείῳ διατελεστέον. Καθαρὸς γὰρ ὧν
χαὶ πάσης xaxiag ἀπηλλαγμένος ὁ νοῦς, δεχτιχός
Tug ὑπάρχει τὴς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ἀνισταμένης
ἐν αὐτῷ τῆς θείας eixávo;: ε Καὶ πᾶς ὁ ἔχων
τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπὶ τῷ Κυρίῳ (27), ἀγνίζει,
φησὶν, ἑαυτὸν (28), χαθὼς ἐχεῖνος ἀγνός ἐστιν. »
Θεοῦ ὃὲ γνῶσιν λαδεῖν τοῖς ἔτι ὑπὸ τῶν παθῶν ἀγο-
μένοις ἀδύνατον" οὐχοῦν οὐδὲ τῆς ἐλπίδος τυχεῖν,

Uttra ignominiam sentire dolores ;

ut qui malum a se accersitum, nunc el in posle-
rum eligant. Si ergo « omnia licerent, » nec li-
mendum esset ne a speexcideremus propter ma-
las actiones, essel fortasse eis aliquis praetextus,
cur inale viverent et miserabiliter. Quoniam autem
vita beata nobis ostensa est per praecepta, quain
oportet omues sequentes, nec aliquid eorum, qua
dicta sunt, perperam intelligentes, nec eorum, qua
convenit, aliquid, etsi sit vel minimum, conten
nentes, sequi quo logos ducil ; quia, si ab eo aber-
raverimus, in malum immortcle incidamus necesse
est ; si divinam autem Scripturam seculi füerinus,
per quam ingrediuntur, qui crediderunt, ut Domi-
uo, quoad fleri potest, assimilentur, non est viven-
dum iudifferenter, sed pro viribus mundos esse
oportet a voluptatibus et cupiditatibus, curaque est
gerenda animz, qua apud solum Deum perseve-
randum est. Mens enim, qua est munda et ab
omni vitio libera, est quodanumodo apta ad potesta-
tem Dei suscipiendam, cum divina in ea assurgat
imago : « Et quicunque habet. hauc spem in Do-
mino, seipsum, » inquit, « mundum castuinque
facit, quatenus ille est castus b. Ut ij autem acci-

μηδεμίαν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν πεποιημένοις  χαὶ τοῦ D piant Dei cognitionem, qui adhuc ducuntur ab affc-

piv ἀποτυγχάνοντος τοῦδε τοῦ τέλους ἡ τοῦ Θεοῦ
ἄγνοια κατηγορεῖν Éotxe* τὸ δὲ ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν ἡ τοῦ
βίου πολιτεία παρίστησιν. Παντάπασι γὰρ ἀδύνατον
ἅμα «s καὶ ἐπιστήμονα εἶναι, xat τὴν τοῦ σώματος

»« D. 930 ED. POTTER, 444 ED. PARIS. 4 Galat. v, 43.

(24) Νεκρόν. Sic humanum corpus appellat, ut
superius p. 456 edit, Paris.

(25) Ἑπίσπαστον .... κακόν, Phrasis poetica.
Homerus Odyss. Z, vers. 72:

ἯΙ τάχα " Ipoc dtpoc ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει.

Cerie cito [rus infelix. accersitum. a se malum
(habebit,

Mesychius : Ἐπίσπαστον, αὐθαίρετον, ὅπερ ἑαυτῷ
—2 ἐπισπᾶται χαχόν. Meltaphoram aiunt ductam
απὸ τῶν ὀρνίθων δελεαζομένων, xai ἑαυτοῖ; τὸν
ὄλεῦρον ἐπιτπωμένων.

ctibus, minime potest fieri : ergo nec ut linem asse-
quantur, cum nullam habeant Dei cognitionem. Et
euu quidem, qui hunc finem non assequitur, accusare
videtur Dei ignoratio; ut Deus autein ignoretur, eili-
» joan. ni, 3.
odd) ᾿Αϑαγάτῳ xaxQ. Phrasis Homerica, ex
yss. M, vers. 18, ubi de Charybdi haec dicit
poeta :
Ἢ 66 τοι οὗ θνητὴ, dA ἀθάνατον κακόν ἐστι.
lila sane nou mortalis, sed immortale malum. egt.
41) Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. "Ez! αὐτῷ, Joann. ᾿
28) ᾿Αγνίζει.... ἑαυτόν. Didymus in Comment.:
« Dum ergo. speret unusquisque similem £e fore
Deo,» castficet semetipsum, « sicuti est castus
ille. » CorLEcr.

. Digitized by Google
