105

STROXMATUM LIB. Ili.

4110)

"Crto&vns (48) οὗτος, οὗ xai τὰ συγγράμματα χομί- A probrum. llic autem Epiphanes, cujus etiam scri-

(uat, υἱὸς ἣν Καρποχράτους, xa μητρὸς ᾿Αλεξαν-
δρείας τοὔνομα (49) τὰ μὲν πρὸς πατρὸς ᾿Αλεξαν-
δρεὺς (50), ἀπὸ δὲ μητρὸς Κεφαλληνεύς. Ἔζησε δὲ
τὰ πάντα ἔτη ἑπταχαίδεχα, xai Θεὸς ἐν Σάμῃ τῆ;
Ἐεφαλληνίας τετίμηται " ἔνθα αὐτῷ ἱερὸν ῥῤντῶν λί-
(cv, βωμοὶ, τεμένη, μουσεῖον ὠχοδόμηταί τε xal
χαθιέρωται  χαὶ συνιόντες εἰς τὸ ἱερὸν οἱ Κεφαλλῇ-
γες (51) χατὰ νουμηνίαν, γενέθλιον ἀποθέωσιν θύου-
σιν Ἐπιφάνει " σπένδουσί τε xal εὐωχοῦνται, xal
ὄμνοι λέγονται (52). Ἐπαιδεύθη μὲν οὖν παρὰ τῷ
πατρὶ τὴν τε ἐγχύχλιον παιδείαν χαὶ τὰ Πλάτωνος (55)
καθηγήσατο δὲ τῆς μοναδιχῆς γνώσεως (δ 4) ἀφ᾽ οὗ

wa fj τῶν Καρποχρατιανῶν αἴρεσι;. Λέγει τοίνυν οὖ-.

τος ἐν τῷ Περὶ διχαιοσύνης" « Τὴν διχαιοτύνην
τοῦ Θεοῦ χοινωνίαν τινὰ εἶναι. μετ᾽ ἰσότητος. Ἴσος

γέ τοι πανταχόθεν ἐχταθεὶς οὐρανὸς, χύχλῳ τὴν γῆν.

περιέχει πᾶσαν" xal πάντας ἡ νὺξ ἐπίσης ἐπιδείχ-
ται τοὺς ἀστέρας" τόν τε τῆς ἡμέρας αἴτιον xai
πατέρα τοῦ φωτὸς ἥλιον ὁ Θεὸς ἐξέχεεν ἄνωθεν ἴσον
eu γῆς ἅπασι τοῖς βλέπειν δυναμένοις " (οἱ δὲ χοινῇ
πάντες βλέπουσιν ") ἐπεὶ μὴ διαχρίνε: πλούσιον, ἣ
πένητα, ἣ δέμον ἄρχοντᾳ, ἄφρονά; τε xal τοὺς

ἄς P. 512 ED. POTTER, 428-429 ED. PARIS.
serta agens, Historie eccles. lib. iv,. cap. 7: Τοῖς
δὲ ἀπίστοις ἔθνεσι πολλὴν παρέχειν χατὰ τοῦ θείου
λόγου δυσφημίας περιουσίαν, τῆς ἐξ αὐτῶν φήμης
εἰς τὴν τοῦ παντὸς Χριστιανῶν ἔθνους διαδολὴν
χαταχεομένης, Ταύτῃ δ᾽ οὖν ἐπιπλεῖστον συνέφαινε
τὴν περὶ ἡμῶν παρὰ τοῖς τό τε ἀπίστοις ὑπόνοιαν

pta feruntur, (ilius erat Carpocraiis, e£ matris Ale-
xandrig nomine, ex patre quidem Alexandrinus,
ex matre vero Cepballeneus, Vixit autem solum
septemdecim apnis, et Sama, quz est 18/4 urbs
Cephallenie, ut deus est honore affectus. Quo in
loco templum ex ingentibus lapidibus, altaria, dee
lubra, museum, :edificatum est et consecratum ; et
eum est nova [upa, convenientes Cephallenei, diem
natalem, que in deos rel3tus est Epiphanes, sacri-
füicant, libantque, et convivantur, et hymnos ca«
nuul. À patre autem didicit et orbem disciplina-
rum, et Platonis 5 philosophiam. Fuit autem prin-
«ps monajica cognilionis. 4 quo eliam profluxit
heresis eorum, qui nunc sunt, Carpocratianorum.

B Is ergo dicit in libro De jusiitig, « Justitiam Dei

esáe quamdam cum zaqualitate. communionem.
AEquale quidem certe celum undequaque exten-
sum totam terram cingit. Et nox ex zquo stellas
Omnes ostendit; et dici auctorem et lucis patrem,
solem, Deus ex alto »qualem effudit omnibus, qui
possunt videre (illi autem omnes communiter respi-
ciuni), quoniam non discernit divitem vel paupe-

x, dici. el Σάμην et Σάμον, communi illi cum insula
nomine. CorLecT. .

(91) Οἱ Κερω λῆνες. Si quis interroget, cur Epi-
planes in patria materna, Same Cephallenia, po-
tius quant Alexandrie, qui paterna ei urbs fuit,
coleretur, respondit Cl. Dodwellus dissert. ὁ. in

delegisset scholz sedem, et quod ibi proinde ha-

bed xat ἀτοπωτάτην διαδίξοσθαι " ὡς δὲ ἀθεμί- C Irenieum , sect. 29, inde contigisse, « quod iliam

τοῖς πρὺς βητέρας xal ἀδελφὰ; μίξεσιν ἀνοσίαις τε
τροφαῖς χρωμένων. «Deinde gentibus a fide nostra
alienis διρρίδηι obtrectandi et calumniandi Evan-
gelii materiam subministravit : dum ab illis primum
erta infamia ad totius Christiani nominis opyro-
brium diffunderetur. Atque binc factum cst, ut
absurda quedam et impia de nobis opinio apud
infideles tunc temporis spargeretur, quasi nefario
concubitu cum sororibus et matribus misceri, et
exsecrandis dapibns vesci soleremus. » De iisdem
{66 conqueritur. lrenzeus. lib. 1, cap. 54, p. 100:
« Qui et ipsi ad detraclionem divini nominis,
quemadinodum et yentes, a Satana premissi sunt,
uii secundum alium et alium modum, qua sunt illo-
rum, audientes homines, et putantes omnes nos tales
esse, averiant aures suos a przconio veritalis.
Conf. Justinus M. Dialogo cum Tryphone ; Athena-
foras Legatinis pag. 15 edit. Oxon. ; Minucius

elix Octavio ; Tertullianus Apolog. et Ad uxor. lib. ἢ

1t, cap. 4 ; Origenes Adv. Celsum ; Epiphanius Adv.
heres. lib. 1; item Clemens mox p. 4350 edit. Paris.

(48) ᾿δπιράνης. Eec paulum mutata Epiphanius
transtulit in. suum Adv. heres. lib. 1, hivres. 32,

p. 210.

(49) Τοὔνομαᾳ. Epiphau., οὕτω χαλουμένης, quod
interpretameyutum est. Uterque voluit Carpocratis
matrem, non patria, sed nomine, ᾿Αλεξάνδρειαν
fuisse.

(50) Πρὸς πατρὸς 'AActavÓpsóc. Theodoretus
in hb. De haeresibus Carpocratem, Epiphanis pa-
tem, Alexandrinum fuisse testatur. Quawobreu
corrigendus est Epiphanii locus, hieresi. 52 : "Amb
KegaAAnv(a; μὲν τὸ πρὸς πατρὸς γένος ὦν, « e Ce-
phallenia genus habens :» wisi forte memoria la-
psus est Epiphanius, dum hunc Clementis locum
exscripsit. Paulo post etiam scripsit ἐν Σάμῳ γάρ,
cuni sit apud Clementem. ἐν Xáyr. Verum ex qua-
tuor urbibus insule illius unam tradit Strabo lib.

beret praecipuam discipulorum multitudinem. »

(52) Ὕμνοι Δένονται. Concinnius, ὕμνους λέν
γουσι. ϑγεπῦκο.

(93) Τὰ IlAárwroc. Epiphanius libri jam dicii
pag. 241: Ac ὑπερθυλὴν s ^f; Exslyou παιδείας,
ἐγχυχλίου τε xal Πλατωνικῆῇς, ἢ πᾶσα τοῖς προΞξίρη-

ἕνοις χατά τε αἵρεσιν xat χατὰ τὴν ἑτέραν πλάνην,
Yu τὴν εἰς εἰδωλομανίαν, τοὺς ἐπιχωρίους τρέ-
ψαϑαν, γέγονεν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀπάτη. «llabu:t vero αἱ
infelices eos decipiendos, ac mon modo ad eam
sectam, sed et ad aliud genus erroris, hec est, si-
mulacrorum superstitionem, traducendos magnam
illecebram exquisita quedam hominis eruditio, et
cum in omni humanitatis geucre, tum in Platonicis
dogmatibus apprime versata. » Εἰ hactenus Clemen-
tem secutus est ille. Tlieodoretus Heret. fabul,
lih. 1, cap. 5, p. 197 : Καὶ Ἐπιφάνης δὲ, τούτου παῖς,
Πλατωνιχῆς ἡγμένος παιδεία;, τὴν τούτου μυθυλο-
y(av ἐπλάτυνεν. « Epiphanes vero, Carpocratis filius,
in Platouica institutus disciplina, illius fabulas
amphificavit. D

(94) Μροναδικῆς TrOcsec. Quid sit. μοναδιχῇ
γνῶσι;, disci poterit ex lIrenzo lib. 1, cap. 2, p. 2i:
"Ecc τις πρὸ πάντων Προαρχὴ, Προανεννόητος, Δ ὑπ
ἐητός τε, χαὶ ᾿λνονόμαστος, ἣν ἐγὼ Μονάδα ἀρι-
ἡμῶ. « Est quidem ante omnes Proarche, Proanen-
noetos, et Inenarrabilis, et Inuominabilis, quam
ego Monotetem voco. » ΑΙ» hac et Henotele. emis-
sum dicit omnium principium, quod ὁ λόγος μονάδα
χαλεῖ, « seimo. monadem: vocal. » Ab lac igitur
« monade ». est. μοναδιχὴ γνῶσις, cujus prine. ps
fuit E.p.plianes, eain petens e scholis l'latonis, cujus
iu (theologia frequens est μονάξζος el. povóst tos
mentio. Quinetiam ante Platoucto Pytbiagoras ἀρ-
yh» ἁπάντων μονάδα, « priucipium rerum omnium
Joonadew, » statuit, ut relert. Diogenes Laerhius
hb. vini, segm. 25. Gonf, Clemens infra Strom, Iv, p.

Digitized by Google
