<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1149 STROMATUM LIB. III. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,750">
    κράτορα μόνον Θεόν, καὶ διδάσκουσι μὴ δεν παραδέ-
    χεσθαι γάμον καὶ παιδοποιίαν μηδὲ ἀντεσάγειν τῷ
    κόσμῳ δυστυχοῦντας ἑτέρους, μηδὲ ἐπιχορηγεῖν τῷ
    θανάτῳ τροφήν, ἐκεῖνα λεκτέον· πρῶτον μν τὸ τοῦ
    ἀποστόλου Ἰωάννου· « Καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ
    γεγόνασιν· ὅθεν ἐγνώκαμεν (40), ὅτι ἐσχάτη ὥρα
    ἐστίν. Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ' οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμν· εἰ
    γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμν, μεμενήκεισαν ἂν μεθ' ἡμν. »
    πειτα καὶ διαστρεπτόν αὐτούς, τὰ ὑπ' αὐτῶν φε-
    ρόμενα διαλύοντας. Ὡδέ πως· « Τῇ Σαλώμῃ ὁ Κύ-
    ριος πυθανομένῃ, μέχρι πότε θάνατος ἰσχύσει, » οὐχ
    ὡς (41) κακοῦ τοῦ βίου ὄντος καὶ τῆς κτίσεως πο-
    νηρᾶς. « Μέχρις ἄν, εἶπεν, ὑμεῖς αἱ γυναῖκες τίκ-
    τετε· » ἀλλ' ὡς τὴν ἀκολουθίαν τὴν φυσικὴν διδά-
    σκων· γενέσει γὰρ πάντως ἕπεται καὶ φθορά. Τρυ-
    φῆς μὲν οὖν καὶ πάσης ἀκοσμίας ἡμᾶς ὁ νόμος ἐξά-
    γειν προήρηται. Καὶ τοῦτό ἐστιν αὐτοῦ τέλος, ἐκ τῆς
    ἀδικίας ἡμᾶς εἰς δικαιοσύνην ὑπάγειν, γάμους τε
    αἱρουμένους σώφρονας, καὶ παιδοποιίας, καὶ πολι-
    τείας. Ὁ δὲ Κύριος οὐ καταλῦσαι (42) τὸν νόμον
    ἀφίκεται, ἀλλὰ πληρῶσαι· πληρῶσαι δὲ οὐχ ὡς
    ἔνδειε (43), ἀλλὰ τῷ τὰς κατὰ νόμον προφητείας
    ἐπιτελεῖς γενέσθαι κατὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν· ἐπεὶ
    τὰ τῆς ὀρθῆς πολιτείας καὶ τοῖς δικαίως βεβιωκόσι
    πρὸ τοῦ νόμου διὰ τοῦ λόγου ἐκηρύσσετο. Οἱ τοίνυν
    πολλοί, τὴν ἐγκράτειαν οὐκ εἰδότες, σώματι πολι-
    τεύονται, ἀλλ' οὐ πνεύματι. Γῆ δὲ καὶ σποδὸς τὸ σῶ-
    μα ἄνευ πνεύματος, αὐτίκα μοιχείαν (44) ἐξ ἐνθυ-
    μήσεως κρίνει ὁ Κύριος. Τί γάρ; οὐκ ἔστι καὶ γά-
    μῳ ἐγκρατῶς χρῆσθαι, καὶ μὴ πειρᾶσθαι διαλύειν ὁ
    « συνέζευξεν (45) ὁ Θεός; » Τοιαῦτα γὰρ διδάσκου-
    σιν οἱ τῆς συζυγίας μερισταί, δι' οὓς καὶ τὸ ὄνομα
    βλασφημεῖται (46). Μιαρὰν δὲ εἶναι τὴν συνουσίαν
    λέγοντες οὗτοι, οἱ τὴν σύστασιν καὶ αὐτοὶ (47) ἐκ
    συνουσίας εἰληφότες, πῶς οὐκ ἂν εἶεν μιαροί; Τῶν
    δὲ ἁγιασθέντων ἁγίον, οἶμαι, καὶ τὸ σπέρμα. Ἡγιά-
    σθαι μὲν οὖν ἡμν ὀφείλει οὐ μόνον τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ
    καὶ ὁ τρόπος, καὶ ὁ βίος, καὶ τὸ σῶμα. Ἐπεὶ τίνι
    λόγῳ  ἀπόστολος Παῦλος ἡγιάσθαι λέγει « τὴν
    γυναῖκα ὑπὸ τοῦ ἀνδρός, ἢ τὸν ἄνδρα ὑπὸ τῆς γυ-
    ναικός; » Τί δέ ἐστιν ὅπερ  Κύριος επε πρὸς τοὺς
    περὶ το ἀποστασίου πυθανομένους, « Εἰ ἔξεστιν (48)
    ἀπολῦσαι γυναῖκα, Μωϋσέως ἐπιτρέψαντος; » « Πρὸς
    τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, φησίν, ὁ Μωϋσῆς ταῦτα ἔγρα-
    ψεν· ὑμεῖς δὲ οὐκ ἀνέγνωτε, ὅτι τῷ πρωτοπλάστῳ  Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    creaturam, tum in sanctum Opificem, qui est solus
    Deus omnipotens; et dicunt non esse admittendum
    matrimonium et liberorum procreationem, nec in
    mundum esse inducendos alios infelices futuros,
    nec suppetidantam morti nutrimentum, hæc sunt
    opponenda: primum quidem illud Joannis: « Et
    nunc antichristi multi facti sunt, unde scimus quod
    novissima hora est. Ex nobis exierunt, sed non
    erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, perman-
    sissent utique nobiscum. » Deinde sunt etiam ever-
    tendi, et dissolvenda, quæ ab eis afferuntur, hoc
    modo: « Salomæ interroganti, quousque vigebit
    mors, » non quasi vita esset mala, et mala crea-
    tura, « Dominus, Quoadusque, inquit, vos mulieres
    paritis, » sed quasi naturalem docens consequen-
    tiam: ortum enim omnino sequitur interitus. Vult
    ergo lex quidem nos a deliciis omnique probro et
    dedecore educere. Et hic est ejus finis, ut nos ab
    injustitia ad justitiam deducamur, honesta eligendo
    matrimonia, et liberorum procreationem, bonamque
    vitæ institutionem. Dominus autem « non venit ad
    solvendam legem, sed ad implendam »: « ad im-
    plendam autem, non ut cui aliquid deesset, sed
    quod legis prophetiæ per ejus adventum completæ
    fuerint. Nam recta vitæ institutio, iis etiam, qui
    juste vixerunt ante legem, per legon prædicabatur.
    Vulgus ergo hominum, quod non novit continen-
    tiam, corpore vitam degit, sed non spiritu : sine
    spiritu autem corpus nihil aliud est quam terra et
    cinis. Jam adulterium judicat Dominus ex cogita-
    tione. Quid enim? annon licet etiam continenter uti
    matrimonio, et non conari dissolvere, quod conjun-
    xit Deus ? » Talia enim docent conjugii divisores,
    propter quod nomen propriis ac maledictis appetitur
    inter gentes. Sceleratum autem dicentes isti esse
    coïtum, qui ipsi quoque suam essentiam ex coitu
    acceperere, quomodo non fuerint scelerati? Eorum
    autem, qui sunt sanctificati, sanctum quoque, ut
    puto, semen est. Ac nobis quidem debet esse san-
    ctificatus, non solum spiritus, sed et mores, et vita,
    et corpus. Nam quanam ratione dicit Paulus aposto-
    lus esse « sanctificatam mulierem a viro, » aut « virum
    a muliere ? » Quid est autem, quod Dominus quoque
    dixit iis, qui interrogabant de divorlio: « An liceat
    uxorem dimittere, cum Moyses id permiserit? » « Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,755,980,790">
    P. 552 ED. POTTER, 445 ED. PARIS. a I Joan. II, 18, 19. b Matth. v, 17. c Ibid. xix, 6. Marc. x, 9. d I Cor. VII, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,795,490,950">
    (40) Ἐγνώκαμεν. Γινώσκομεν, Joann.
    (41) Οὐχ ὡς. Simplicior ordo est, εἶπεν· Μέχρις ἂν ὑμεῖς αἱ γυνακες τίκτετε· οὐχ ὡς κακοῦ το βίου ὄντος καὶ τῆς κτίσεως πονηρᾶς, ἀλλ' ὡς ... SYLBUAC. — Porro hoc Christi ad Salomen dictum iterum occurrit in Excerpt. e Theodot. pag. 799, item libri hujusce pag. 452 edit. Paris., ubi ex Evangelio secundum Ægyptios sumptum, memorat auctor.
    (42) Καταλῦσαι. Matth. v, 17 : Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τν νόμον  τοὺς προφήτας· οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι.
    (43) Ἔνδειε. Congruentius ἔνδεη, vel ἔνδεα. SYL- BURG.
    (44) Μοιχείαν. Respicit Matth. v, 18. Πᾶς  βλέ- πων γυναῖκα πρὸς τ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευ- σεν αὐτὴν τ καρδί αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,795,980,950">
    (45) Ὁ συνέζευξεν. Matth. xix, vi; Marc., x. 9 : Ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.
    (46) Τὸ ὄνομα βλασφημεῖται. Nomen Christia- num vult, ut superius p. 428, edit. Paris. Simile est illud apostoli Jac. II, 7: Οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσι τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφ' ὑμᾶς· et Rom. II, 24 : Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι' ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς θνεσιν.
    (47) Καὶ αὐτοί. Eodem argumento Marcionitas matrimonium prohibentes oppugnat Tertullianus sub finem lib. I Contra Marcion. : « Utique enim et Mar- cion ex nuptiis natus est. »
    (48) Εἰ ξεστιν. Hæc, verbis paulum mutatis, exstant Matth. xix, 3 et seq.; Marc. x, 2 et seq.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto latino contém um erro de impressão visível "legon" em vez de "legem" na linha 21 da coluna direita. As notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>