1091
Deinde subjungit :

Gravia fuerunt et molesta. qua tibi,

Vides in ipso, sed bona haud contra vides;
182 et quie deinceps sequuntur. Fert autem opem
quoque inatrimonium iis, qui zetate processerunt,
ut quod exhibeat uxorem curam gerentem , et ala!,
qui ex ea suscepti sunt, liberos, ut in senectute
parentes suos nutriant :

Nam liberi sunt fama defuncto viro,

Et ex prorundo retia, u1 suber, trahunt,
fila servantes. lino. ex tragici Sophoclis sententia.
Non permittunt autem legislatores maximos magi-
stratus gerere. iis, qui uxorem non duxerint. Jam
vero Laconum ἧς legislator, non solum pomam
imposuit ei qui uxorem non duxisset, sed etiam ei
qui unam tantum, el ei qui duxisset serius, et ci qui
solus viveret. Praeclarus autem Plato jubet. uxoris

quoque alimentum publico pendere arario eum,'

qui uxorem non duxisset, οἱ sumptus convenientes
dare magistratibus, Si enim, ductis uxoribus, li-

3« P. 505 ED. POTTER, 425 ED. PARIS.

Dein, cum hujus vocis alios sensus attulisset, hzc
adjicit : Βέλτιον δὲ εἰρῆσθαι ἡ μιτελῇ διὰ τὸ μὴ ve-
γεννηχότα παῖδας πλεῦσαι. Homero. ἀμφιθαλής est,
€ui uterque parens vivit. Jlíad. X, v. 496:

Τὸν δὲ xal ἀμξιθαλὴς àx δαιτύος ἐστυφρέλιξε.

Hunc εἰ aliquis utroque. parente. vivo florens e con-
[vivio exturbat.

Ubi scholiates vetus. ait: ᾿Αμφιθαλὴς, χατὰ ditzo-
τέρους τοὺς γονέας θάλλων" 6 ἐστιν, ἔχων τοὺς γονεῖς
ἀμφοτέρους. Consentiunt Eustathius , Hesychius,
Suidas, É'umologici magui auctor. ͵

(δ) Τὰ δυσχερῆ. In libello sententiarum comica-
rum boc ita disticho exprimitur ab H. Stephano :

Tu nuptiarum tedia et molestias

Scis iutueri, non tueris commoda. Οοιμξοτ.

(4) Παῖδες. Versus illi Sic disponentur melius :

Παῖδες δέ γ᾽ ἀνδρὶ ox alav ὄντι κιῃδόνες
Γεγᾶσι, c£A4Aol δ' ὥς ἄγουσι δίκτυον,
Τὸν ἐκ βυθοῦ κλωστῆρα σώζοντες Aivq,

Sed notandum legi eos, ut H. observavit, non apud
Sonhoclem, sed apud JEsclhylum in Choephoris,
p. 241, lioc modo :

Παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κιλῃδόνες σωτήριοι ἡ

Θανόντι" τε.1.1ο) 0' ὧς ἄγουσι δίκτυον,
Τὸν ἐκ βυθοῦ κιωστῆρα σώζοντες Alvov.

SvLbunc. — Quos versus sic vertit Grotius in. Ez-
cerpt. e Trag. p. 54 :

Nomen superstes mortuis sunt liberi,
Veluique suber, rete quo defenditur,
Submersa plaue fila ne iu fundum ruant.

Hi porro in Zschyli Choephoris occurrunt. v. 502.

Quo loco Siauleius nostras hoc modo eos cor-
rexit :
Παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κατθωνόντι κλῃδόνες

Γεγᾶσι" geAdol δ᾽ ὡς ἄγουσι δίχτυον,
Τὸν ἐκ βυθοῦ κἀωστῆρα σώζοντες Aivov.

« Nec, inquit, est. necesse, ut Clementem memoria
lipsum suspicemur pro A schylo Sophoclem sub-
stituisse, Notum est enim, Clemente ipso indicante,
ir8gicos a se invicem inulta suffuratos, vocibus le-
viuscule, imo quandoque nihil, immutatis, notioni-

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A Εἶτ᾽ ἐπιφέρει"

4959

Τὰ δυσχερῆ (5) τε καὶ τὰ λυκήσαντάσε —
Ὁρᾷς ἐν αὐτῷ τὰ δ' ἀγάθ' οὐχ ἐπιδλέπεις *
xai τὰ ἑξῆς. Βοηθεῖ δὲ ὁ γάμος καὶ ἐπὶ τῶν προ-
θεθηκχότων τῷ χρόνῳ, παριστὰς τὴν γαμετὴν Exv;uz-
λουμένην, xal τοὺς ἐκ ταύτης παῖδας γτροθοσχοὺς

ἐχτρέφων. Παῖδες (4) δὲ ἀνδρὶ,

Κατ' αἷαν ὄντι χιλῃδόνες γεγάασε" -
Φειλλοὶ δ' ὡς ἄγουσι δίχτυον τὸν ἐκ βυθοῦ,

καὶ κλωστῆρα σώζοντες λίνῳ, κατὰ τὸν τραγικὸν
Σοφοχλέα. Οἵ τε νομοθέται οὐχ ἐπιτρέπουσι τὰς

εγίστας ἀρχὰς τοῖς μὴ γαμήσασι μετεῖναι. Αὐτέκα
ὁ τῶν Λαχώνων (5) νομοθέτης οὐχ ἀγαμίου μόνον
ἐπιτίμιον ἔστησεν, ἀλλὰ μονογαμίου (6), καὶ ὀψιγα-
μίου, καὶ μονοδιαιτησίας. Ὁ δὲ γενναῖος Πλάτων (7),
χαὶ τροφὴν γυναιχὸς ἀποτίνειν εἰς τὸ δημόσιον χε-
λεύει τὸν μὴ γήμαντα, χαὶ τὰς. χαθηχούσας δαπάνας
ἀποδιδόναι τοῖς ἄρχουσιν" εἰ γὰρ μὴ γήμαντες o2
παιδοποιήσονται, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀνδρῶν σπάνιν

bus vero et imaginibus eisdem prorsus conserva-

tis. » Eadein dicit Gatakerus etiam nostras in Cinno

pag. 9591.

(9) Λαχώνων vog. De Laconica lege meminit et
Piutarchus Lycurgo pag. 15. Il. Syugunc. — Joan-
ues Meursius Miscellun. Lacon. lib. it, cap. 5, νας
sic vertit et exp. : * Laconum | legislator, ion &un-
taxat celibatus ponam statuit, sed et unici matri-
monii, ilem seri, tum et vite solitarie, Ubi
διαιτησίαν, vitam solitariam, non aliam dicit, quam

C viduitatem post. exactum. matrünonium. » Pollux
lib. 11, cap. 5, sect. 5 : Ἦσαν δὲ ἀγαμίας δέχαι
πολλαχοῦ, xal ὀψιγαμίον, xai χαχογαμίου ἐν Aaxs-
δαίμονι. Erant vero calibatus actiones multis locis :
eliam seri. matrimonii, atque mali, Lacedamone.

Plura bac de re videsis »pud Meursium loco jam

dicio, et Nie. Cragium De republ. Laceda. liu.

in, cap. 1 et seq.

(6) Μονογαμίου. Nic. Cragius De repub. Lacedem.,
lib. 11, principio cap. 10, hiec dicit : « Quod Spar-
tauis non licuerit msi unam habere uxorem, ex iis
liquet, quie sunt apud Herodot. lib. v. Nam cum
retulisset bistoricus, quo pacto Anaxandrides pr.ori
uxori alteram superinduxisset, ait tandem, boc
Spartanum non fuisse. Verba ejus hzec sunt : Μετὰ
δὲ, γυναῖχας ἔχων 020, διξὰς ἱστίας οἴχεε, ποιέων
οὐδαμᾶ Σπαρτιατιχά. Quod itaque apud Clementem
est, fuisse apud: Spartanos ἐπιτίμιον povoyapíou,
ejus loco existimo legendum χαχογαμίου, nie miagno

D auctori theologus adversari videatur. Sicut et. haec
tria conjunguntur apud Pollucem, ἀγαμίου, xaxo-
γαμίου, et ὀψιγαμίου. idque eo magis, qu:a apud
Cleuentem additur etiam ἐπιτέμιον fuisse μονοδιαι-
τησίας, qua vetita vita solitaria. Nisi forte iilud
velimus intelligere, penam constitutam ei qui,
mortua priore uxore, alteram nou duxisset, Sed
prior sententia. probabilior.

(7) Πλάτων. Plato, De legibus Vib. v1, p. 870 :
"Av δ᾽ ἄρα τις μὴ πείθηται ἐχὼν͵ ἀλλότριον δὲ αὐτὸν
xai ἀχοινώνητον ἐν τῇ πόλει ἔχτ, xal ἄγαμος ὧν
γένηται πεντεχαιτριαχοντούτυς, ζημιγύσθω κατ᾽
ἐνιαυτὸν ἕχαστον" ὁ μέγιστον μὲν τίμημα χεχτημένος
ἑκατὸν δραχμαῖς " ὁ δὲ δεύτερον ἑύδομήχοντα * τρίτον
δὲ ἑξήχοντα * ὁ δὲ τέταρτον τριάχοντα. Τοῦτο δ᾽ ἕστω
τῆς Ἥρας ἱερόν. Ὁ δὲ μὴ ἐχτίνων xav! ἐνιαυτὸν
δεκαπλάσιον ὀφειλέτω. Πραττέσθω δὲ ὁ ταμίας τῖς
θεοῦ" μὴ ἐχπράξας δὲ, αὐτὸς ὀφειλέτω. Si. quus
autem sponte non pareat, et alienus ab hoc comsortio

Digitized by Google
