1125

'"STROMATUM LIB. Itl.

1128

χρηστίαν ὑφορωμένους "Ἕλληνας, πολλὰ εἰς τὴν γέ- A cide ostensas esse existimo, externorum alieno-

νεσιν τῶν παίδων ἀποφθέγξασθαι * ἀθέως δὲ ἔχδεξα-
μένους ταῦτα τοὺς περὶ Μαρχίωνα, ἀχαριστεῖν τῷ
Δημιουργῷ. Λέγει γὰρ ἡ τραγῳδία (Ὁ" Θὁ64ἠ«Ἤὀ

Grecos adversus liberorum generationem malta

rumque dogmatum occasiones Marcionem ingrate
et indocte accepisse a Platone. Nobis autem pro-
cedat sermo de continentia. Dicebamus autem
dixisse , incommoda, qux comitari eam solent ,

zespicientes : quz eum impie excepissent Marcionite, impie fuisse ingratos in Creatorem. Dicit euim

tragedia :

Τὸ (31) μὴ γενέσθαι κρεῖττον, ἣ ρῦναι βροτούς.

Ἔπειτα (53) παῖδας σὺν πιχραῖς ἀλγηδόσι

Τίχσω" τεκοῦσα δ᾽, ἣν (53) μὲν ἄφρονας τέχω,

Στένω ματαίως, εἰσορῶσα μὲν κακοὺς,

᾿'Χρηστοὺς δ᾽ áxoAvovo" (54): ἣν δὲ καὶ Pere lb),
,

[rovc (
Tíxo τάλαιναν καρδίαν ὀῤῥωδίᾳ.
Τί τοῦτο (56) δὴ τὸ χρηστόν; οὐχ ἀρκεῖ μίαν
Μυχὴν (51) ἀπολύειν, κἄπειτ᾽ οὐδ᾽ ἔχειν (58) πό-

[rove ;
«Καὶ ἔθ᾽ ὁμοίως"
Ἐμοὶ γένοιντο (59) καὶ πάλαι δοκεῖν,

Παῖδας φυτεύειν οὔποτ᾽ ἀνθρώπους ἐχρῆν,
Πόγους ὁρῶντας εἰς ὅσους φυτεύομεν. ΄
"Ev δὲ τοῖς αὖθις λεγομένοις καὶ τὴν αἰτίαν τῶν xa-
xiv ἐναργῶς ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἐπανάγει λέγων ὧδε"

ὯὮ δυστυχεῖν φὺς, καὶ κακῶς πεπραχέναι
Ἄνθρωπος ἐγένου καὶ τὸ δυστυχὲρ βίου
Ἐκεῖθεν ἔλαδες, ὅθεν (40) ἅπασιν ἤρξατο
Τρέφειν ὅ τ᾽ αἰθὴρ, ἐνδιδοὺς θνητοῖς πνοάς.
Μὴ οὖν τὰ (M) θνητὰ, θνητὸς ὧν, ἀγνωμόγει.

Ald δ᾽ οὖν τὰ ὅμοια τούτοις ὧδε ἀποδίδωσι"

θνητῶν (43) δ᾽ διδιος οὐδεὶς, οὐδ' εὐδαίμων»
οὔπω γὰρ ἔφυ τις ἄλυξος.

B αἱ εἴτ᾽ αὖθις ᾿

Non nascier prestat homines, quam nascier.
Dein filios acerbis cum doloribus

Enitor, ast eníza, si stolidi sient,

Afflictor, intuendo quod servo malos,
Bonosque perdo. Si bonos servo, tamen

Mihi misellum cor timore liquitur.
Quid hic boni ergo est? unicam annon sufficit
Effundere animam, nisi crucieris amplius?

Et adhuc similiter :

197... Vetus stat mihi persuasio,

P'lantare filios numquam hominem oportuit,

Dum cernit ad quot gignimus natos mala.
In his autem, quz: deinceps sequuntur, malorum
quoque causam evidenter reducit ad principia, sie
dicens :

y& O ! miser natus, malisque obrozius!

Editus, homo, es, vite tumque miseriam

Hinc inchoasti * cepit ether omnibus

Spiramen unde aleus tradere mortalibus ;

Mortalis egre ne feras mortalia.

Rursus autem his similia tradit :

Mortalium omnium beatus non fuit
Quisquam, molestia et nemo carens fuit.

Et deinde rursus ;

Φεῦ, φεῦ (45), βροτείων (44) πημάτων ὅσαι ὦ. — Heu! quanta, quotque hominibus eveniunt masa,

[εὐχαι,
Ὅσαι τε μορφαί ! τέρμα δ' οὐκ εἴποι τις ἄν.
᾿Καὶ ἔθ" ὁμοίως "
2. τῶν ne (45) ἐν βροτοῖς
Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς διὰ τέλους εὐδαιμογῶν (46).
x P. 591 ED. POTTER.

(30) Τραγῳδία. Plerique ex his versibus in Eu-
" ripidis trageediis exstabant.
54) Τό. Exstat inter fragmenta inceriarum Euri-
pidis trageediarum, v. 351.
(92) Ἔπειτα. Hxc ibidem exstant.v. 554, ut etiam
jn Grotii Excerptis e trag. et com., p. 427.

(33) "Hy. Al. ἄν. ;
δι "'AzoAvovo". ᾿Απολέουσ᾽ substituit Grotius :
«ἀπολέσασ' habet Euripides.
& (35) "Hy. δὲ xal σεσωσμένους. El δὲ σεσωσμένοι,
rot.
(86) Τοῦτο. Ταυτί melius Euripid. GaorivUs.
(51) Ψυχήν. Hunc versum sic correxit Grotius,
quomodo etiam inter opera Euripidis exstat :
Ψυχὴν πολεύειν», κἀπὶ τῇδ᾽ ἔχειν πόνους.
Curare vitam, proque ea pati aerumnas.
Ait enim, satis esse, pro une homine, hoc est se-
metipso, esse sollicitum. Sic etiam alibi vitam coe-
libem et improlem laudans, ait:
Mía γὰρ ψυχή" ἧς ὕπερ ἀλγεῖν
Μέτριον ἄχθος.
(8) οὐδ᾽ ἔχειν. Flor. edit. ἠδ᾽ ἔχειν, parum apte.
SyrLsURG.
(39) Dérowco. Paulo aptius ἐγένετο. StLBURG. —
IHlunc versum Grotius sic correxit :
44V ὡς ἔμοιγε νῦν τε xal πάλαι δοκεῖ,

Quam varia, quorum terminus nullus daturi

Et adhuc similiter :

Nemo beatus semper esi mortalium.

Mea illa pridem est, et manet sententia,
(40) “Ὅθεν. Hac sic correxit Grotius :
“Ὅθεν ἅπαντας ἤρξατο -
Tpígeiv ὅδ᾽ αἰθὴρ, ἐνδιδοὺς θνητοῖς avcdc.
.... Unde nos cunctos alit
AEiher, qui. inhalat spiritum viventibus.
(41) Μὴ οὖν τά. Μὴ τοι τὰ, Grot. ; μὴ τοίνυν
Ὁ alii.
(48) θνητῶν. Hi versus ex Euripidis /phigenia
Aulidensi, v. 161, boc modo scribendi sunt :
θνητῶν δ᾽ δλδιος εἰς τέλος οὐδεὶς,
Οὐδ᾽ εὐδαίμων"
Οὔπω γὰρ ἔφυ τις ἄλυπος.
Nemo mortalium est αὐ finem usque beatus,
Neque felix ; .
Nullus enim. adhuc nalus est. omnis doloris ez
|pers.

(43) Φεῦ, pev. Hi versus inter Antiopes Euripide.e
fragmenta exstant, v. 98. Exstant eliam apud Sto-
bzum, serm. 96, qui est Devita brevi, p. 951.

(44) Βροτείων. Βρότειαι, Eurip., Stob., ubi moz,
ὅσαι τε μορφ. 2. .

45) Τῶν γάρ. Ex Euripidis Supplicibus, v. 969.

m Οὐδεὶς διὰ τέλους εὐδαιμονῶν. Οὐδὲν ὃ. «.

εὐδαιμονοῦν, Eurip. Siaile est, quod ex Euripidis

Digitized by Google
