<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1081 STROMATUM LIB. II. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    εκείνῳ εαὐτὸν ερμηνευεῖ· Πας ὁ ταπεινὸν εαυτὸν A bono futuram esse cum humiliate, illud utique in-
    γινώσκεται. Λεγει οὐν τη̑ τοῖς Νόμοις· ὁ μὲν δὴ tersperatur: Omnis qui seipsum humiliat, exaltabi-
    θεος, ὡσπερ καὶ ο παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν τε καὶ litur ». Dicit itaque in Legibus : Deus quidem certe,
    μέσω καὶ τελευτὴν τῶν πάντων εχων, εὐθείαν ut relus est oratio, continens principium et medium
    παραλει̣αι κατὰ σύντον περισσευομένων· τῶ δε et finem universorum, recta pergit secundum na-
    αλει (66) ξυνπεπεται δίκη, τῶν απολαβεσθεντων τοῦ ramm circumiens. Eum autem semper consequiatur
    θειου ῥηγ́ου τιμῶρ. Ὅρασ ὅπως καὶ αὐτὸς εὐλαβειαν justitia, ultriс eorum, qui a lege divina desiverint.
    προσάγει τῷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ τοῦͅ θείῳ νόμῳ. Επισφερει γοῦν· Ξς ὁ μὲν
    εὐδαιμονιώσεται μέλλων ἐχθρός, ξυμπειπται ταπει- 
    νης καὶ κεκοιμημένος. Ειτα τουτοισι· τὰ ἀκολουθα συν-
    ά·, καὶ τῶ φόβω νομέτησας, επισφερει· Πις ὅn (67)
    δὶ πραξές φιλῆ και ἀκολουθὸς θεῷ· ιαλα καὶ ἐρα
    λ̣λ̣γον ξύσουα αρχαιόν· οτὶ τῷ μὲν ομοίῳ τῷ δήμοιͅ,
    ῆνι μετρᾶ, 25ollor dr εἰη τά δὲ ἀμετερα ὁυτε αλλη-
    λοὶου ὁυτε τοις ἐμμετροις (68). Τὸν ὁν τῶν θεῷ (69)
    προσφηλὶη̣ ρηστόφορον, εἰς δύναμην τις μελιστα
    καὶ αὐτῶν τινὸν τοιόντα ἀναγορησον. Και κατὰ
    τουτὸν δὴ τον λόγον ὁ μὲν σωφρων ἡμων θεῶ
   ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅς: ὁμοιος γαρ· 8 te (70) μὴ σώφρων ἀργόσιος
    καὶ διάφορος. Τουτὸ αρχαιον εἰναι φησῖͅ τὸ
    Ἐγκμα, την͂ εκ τοῦ Νόμου εἰς αὐτον ἠκουσαν διδα-
    σχολαιεν ἠθεστο. Καὶ τῶ δεαθεῖ τον καὶ ἀλλα
    τῶν θνητῶν φυσιν καὶ τόνδε τον τοπον περιπλεον ἐξ
    ενάκτης δοῦς, επισφερει· Δὺ.(71) και πειράσθαι
    γρὴν ἐθελεθοδ̣ ἐκεῖσε ϛεύγεμ ὁι ταχύτα. Θρῆ
    δὲ ὁμοιως θεῶ κατὰ τὸ διονατον· ὁμοιως δὲ
    δικαιου καὶ δοσίν μετὰ φορησιῶν γεγενῆ.
    Σπευσιπώς τε, ὁ Πλάτωνος αδελφόις (72), την͂
    ἐῶλαμολαν φρῶτί ξυν ἐστω τελεlan εν τοῖͅ κατὰ
    φυσιν εχουσιν· ἡ δὴ αγαθότῃ· ἡ δὲ καταστασις
    ἀπαντας μὲν ἀνθρωπους ὁρειν έχειν, στοχευσαι
    σε τοῖς αγαθοῖς της ἀγορασίας· εἰεν δ̓ αν καὶ ἀπεται
    της εὐδαιμονίας ἀπεργαστικαι. Ξενοκρατης δὲ ὁ
    Χαλκηδόνιος (73) την͂ εὐδαιμονιαν ἀποδιδο͂ν κτησιν
    τῆς οικειας ἀρετῆς και τῆς υπηρετικῆς αὐτῆ δυνα-
    μειος. Ειτα ι̣ς μὲν εν ϝ γινεται, φὰινεται λέγειν την͂
    ψυχήν· ως δὲ ὡί ων, τὰς ἀρετας· ως δὲ ἐιν, ὡς
    μειον, τὰς καλὰς πρακ͂σεις, καὶ τὰς στοῖσας ἐξεῖς·
    καὶ διαθεσεις, καὶ ἡγείσθαι, καὶ σχέσεις· ως τουτόν ουκ
    Δ̓ευ τὸ σὠματικὰ καὶ τὰ εκτὸς. Ὁ γαρ Ξενοκρατης
    γνώριμος Πολεμων φεινεται την͂ν εὐδαιμονίαν αὐτην­
    σελ̣αν ἐιναι βούλμενος αγαθὸν παντων, ῆ των πλαε‑
    σῶν καὶ μεγιστων. Δογματιζει γοῦν χωρις μἐν
    ἀμε̣της μηδειποτε αν εὐδαιμονι̣αν ὑπάρχειν, διχα δἐ
    καὶ των σωματικῶν και τῶν εκτὸς την͂ αρετην την͂
    συστατικὴν πρὸς εὐδαιμονίαν έιναι. Και τὰ μὲν ὡδε
    ἔξω̣· αι δὲ ἀντιφρόσεις αι πρὸς τὰ εἰρημενα
    εἰσὶ κατὰ καιρον τεθησοσται· ἡμιν δὲ αυτοῖς εῖς
    τὸς ατελευτητον αρχεθι παρεκται, πεπόνομενος
    ταῖς εντολαῖς, τουτεστὶ τῇ θεῷ, καὶ καὶ αὐτας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,480,990">
    * P. 500 ED. POTTER, 418-419 ED. PARIS. • Luc. xiv, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    bono futuram esse cum humiliate, illud utique in-
    terpretatur: Omnis qui seipsum humiliat, exaltabi-
    tur ». Dicit itaque in Legibus : Deus quidem certe,
    ut relus est oratio, continens principium et medium
    et finem universorum, recta pergit secundum na-
    ram circumiens. Eum autem semper consequitur
    justitia, ultrix eorum, qui a lege divina desiverint.
    Vides, quomodo ipse quoque legi divinae adjungit
    cautionem, seu timorem. Subjungit itaque : Cui
    qui beatus quidem est futurus, adhærens, sequitur
    humilis et compositus. Deinde cum his ea, quæ
    sunt consequentia, conjunxisset, et timore adhibito
    admonuisset, subjungit: Quænam est ergo actio,
    quæ a Deo amata, et cum consequiur? Una certe,
    rationem vulum antiquom habens et præcipuam, quod
    simili, quod quidem est moderatum, simile fuerit
    amicum; quæ sunt autem immoderat a, neque sibi
    invicem, neque moderatis & amica sunt. Qui igitur
    Deo talis amicus fore studet, necesse est, ut quam
    maxime pro viribus efficiatur talis. Hac itaque ratione quisquis est temperans, est Deo amicus; est
    enim similis; intemperatus autem, dissimilis et di-
    versus. Hoc autem vetus decretum esse dicens,
    eam, quæ a lege ad ipsum pervenit, doctrinam
    tacite significavit. Et in Theæteto: cum mala circa
    mortalem naturam et hunc locum necessario vagari
    concessisset, subjungit: Quare oportet tentare hinc
    illuc fugere quam celerime. Fuga autem est, Deo,
    quod fieri potest, assimilatio; assimilatio autem,
    justum et sanctum fieri cum prudentia. Et Speusip-
    pus, Platonis ex sorore filius, dicit beatitudinem
    esse perfectum habitum in iis, qui se habent se-
    cundum naturam : aut habitum bonorum : quam
    constitutionem omnes quidem homines appetere;
    solas autem bonos consequi molestia vacuitatem?
    et quod virtutes felicitatem efficiant. Xenocrates
    vero Chalcedoniensis definit beatitudinem, conve-
    nientis virtutis possessionem, et ejus, quæ et inser-
    vit, facultatis; deinde, ut in quo quidem sit, appa-
    ret dicere animam; ut autem a quibus, virtutes;
    ut ex quibus tanquam partibus, bonos actiones, et
    honestos habitus, et affectiones, et motus, et habi-
    tudines; utpote quod non sine his sint ea, quæ sunt
    corporis et externa. Xenocratis enim discipulus
    Polemo, videtur velle beatitudinem esse sufficien-
    tiam omnium bonorum, vel plurimorum et maxi-
    morum. Decernit itaque, sine virtute quidem non
    futuram unquam beatitudinem; absque bonis autem
    corporis et externis, virtutem esse sufficientem ad
    beatitudinem. Et hæc quidem sic habeant. Quæ au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    (66) Τῷ δὲ αἴε. Plato, Τῷ δ᾽ αἴε.
    (67) Τἲς οὖν. Haec exstant in libro Platonis jam
    lecto, p. 332.
    (68) Ἐμμετροις. Adijcit Plato: Ὁ δὲ θεὸς ἡ̣μῖν
    ἀπάχων νομίσων μέτρον αν ἐνι μαῖσται, καὶ πολλῶ
    μᾶλλον ἠτοῦ της, ως φασιν, ἀνθρωποι. Deus profecto
    nobis rerum omnium maxime sit mensura, multoque
    magis, quam quiues, ut ferunt, homo.
    (69) Τῷ θεῷ. Plato,σῷ τῶν.
    (70) "Ο τε. Plato, ο δἐ. Ibidem mox, διαφορᾶς τε
    καὶ ἀδικος.
    (71) Αἰδ. Elec exstant Theaeteti p. 129. Superius
    ea retalvivimus ad Clementis p. 403 edit. Paris.
    (72) ᾿Αδελφοῖς. Nempe virīς της αδελφῆς αὐτου
    Ποτέμος, filius Potemon sororis Platonis, ut refert
    Suidas, et Laertius in principio lib. iv.
    (73) Χαλκηδόνεῑς. Confer. quom superius, adnotata
    sunt ad Protrept. p. 44 edit. Paris.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas ligaduras e sinais diacríticos foram preservados conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário — neste exemplar, apenas pequenas lacunas erestões foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>