Tos:

τὸν ποιητιχὸν μῦθον, εἰκόνα σώζει ὁ χατὰ Βασιλείδην A
ἄνθρωπος, ἐν ἑνὶ σώματι τοσούτων πνευμάτων διαφό-
por στρατὸν ἐγχεχολπισμένος. Αὐτὸς γοῦν ὁ τοῦ Ba-
σιλείδου υἱὸς Ἰσίδωρος (83) ἐν τῷ Περὶ προσφυοῦς
ψυχῆς, συναισθόμινος τοῦ δόγματος, οἷον ἑαυτοῦ
κατηγορῶν, γράφει κατὰ λέξιν" « Ἐὰν γάρ τινι πεῖ-
spa δῷς, ὅτι. μὴ ἔστιν ἡ ψυχὴ μονομερὴς, τῇ δὲ τῶν
κοοσαρτημάτων βίᾳ τὰ τῶν χειρόνων γίνεται πάθη,
πρόφασιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἕξουσιν ol. μοχθηροὶ τῶν
ἀνθρώπων λέγειν: Ἐδιάσθην, ἀπηνέχθην, ἄχων
ἔδρασα, μὴ βουλόμενος ἐνήργησα᾽ τῆς τῶν χαχῶν
ἐπιθυμίας αὐτὸς ἡγησάμενος, καὶ οὐ μαχεσάμενος
ταῖς τῶν προσαρτημάτων βίαις. Δεῖ δὲ, τῷ λογιστιχῷ
κρείττονας γενομένους, τῆς ἐλάττονος ἐν ἡμῖν χτίσεως
φανῆναι χρατοῦντας. » Δύο γὰρ δὴ ψυχὰς ὑποτίθεται
xaX οὗτος ἐν ἡμῖν, καθάπερ οἱ Πυθαγόρειοι, περὶ ὧν
ὕστερον ἐπισχεψόμεθα, ᾿Αλλὰ καὶ Οὐαλεντῖνος, πρός
τινας ἐπιστέλλων, αὐταῖς λέξεσι γράφει περὶ τῶν
προσαρτημάτων᾽ « Εἷς δέ ἔστιν ἀγαθὸς, οὗ παῤῥη-
αἰᾳ (S4) ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ φανέρωσις, xai δι᾽ αὐτοῦ
μόνου δύναιτο ἂν ἡ καρδία χαθαρὰ γενέσθαι, παντὸς
πονηροῦ πνεύματος ἐξωθουμένου τῆς xapblac* πολλὰ
γὰρ ἐνοιχοῦντα αὐτῇ πνεύματα οὐχ ἐᾷ χαθαρεύειν"
ἕχαστον δὲ αὐτῶν, τὰ ἴδια ἐχτελεῖ ἔργα, πολλαχῶς
ἐνυδριζόντων ἐπιθυμίαις οὐ προσηχούσαις. Καί μοι
δοκεῖ ὅμοιόν τι πάσχειν τῷ πανδοχείῳ ἡ καρδία " xal
γὰρ Exslvo κατατιτρᾶται τε χαὶ ὀρύττεται, xal πολ-
λάκις χόπρου πίμπλαται, ἀνθρώπων ἀσελγῶς ἐμμε-
νόντων, καὶ μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων τοῦ χω-
ρίου, καθάπερ ἀλλοτρίον καθεστῶτος. Τὸν τρόπον αὶ
τοῦτον χαὶ ἡ χαρδία μέχρι μὴ προνοίας τυγχάνει,

ἀχάθαρτος οὖσα, πολλῶν οὖσα δαιμόνων οἰχητή-

ριον (85) " ἐπειδὰν δὲ ἐπισχέψηται αὐτὴν ὁ μόνος ἀγα-

θὸς Πατὴρ, ἡγίασται καὶ φωτὶ διαλάμπει" χαὶ οὕτω

μαχαρίζεται (86) ὁ ἔχων τὴν τοιαύτην χαρδίαν, ὅτι

x« P. 489 ED. POTTER, 409-410 ED. PARIS.

Εἰζουσιν Ἕλληνες ἐπίτηδες γεγενῆσθαι, ἔλεγε πάλιν
γόης, ὅτι ἀγνοίᾳ ἐστὶ τῶν ἐθνῶν. Caeterum eadem
ratione Athenzus lib. ix ex Diphilo dixit: Δούρειον
ἐπάγω χῆνα τῷ φυσήματι. Dureum anserem adduco
snagna tuflatum mole; aut; Vobis fero anserem tu-
euore Durium ; quod scilicet fareimiue distentus
esset. Macrobius lib. ut Saturnal. , cap. 15 , refert
Cincium in oratione, qua suasit legem Fanniam de
moderandis sumptibus, objecisse suo ssculo , quod

orcum Trojanum mensis inferrent, hoc est. differ- p

m variis animantium generibus. Vide Proverbia
Chil. ww, cent. 10, 70. CottEcT.

(831 Ἰσίδωρος. Theodoretus Heretic. fabul. lib.
3, cap. 4: Ἰσίδωρος, ὁ τοῦ Βασιλείδου υἱὸς, μετά
τινος ἐπιθήχης τὴν τοῦ πατρὸς μυθολογίαν ἐχράτυνε.
Isidorus, Basilide filius, fabulosa patris dicta cum
aliquo eliam additamento confirmavit,

(84) Εἷς δὲ ἐστιν ἀγαθός." οὗ παῤῥησίᾳ. Claris-
simus Grabius ín Spicilegio 586. 11 in. Valentini
verba, hzc adnotavit: « H:ec. iterum. emendatione
aliqua egent, el pro illis, οὗ παῤῥησίᾳ ἡ διὰ τοῦ
Yiou φανέρωσις (ut in omnibus editionibus legun-
tur ) ponenda, οὗ παρουσίᾳ, etc., cujus presentiam
nobis exhibuit ea, que per Filium facta est, manife-
statio. Patet ex sequentibus : Ἐπειδὰν δὲ ἐπισχέψη-
ται αὐτὴν ὁ μόνος ἀγαθὸς Πατήρ, ete, QuoJ autem
προσαρτήματα attinel, de quibus Valenlinus bec
sciipsisse dicitur, ea declaranda sunt ex pr:eceden-
tibus pag. 408 edit. Paris., Clementis verbis : Οἱ

STROMATUM LIB. IJ. ,

1058

proprietates: babent autem. etiam habitus prop::e-
tates, utpote duritiem adamontis. Sed adversus hee
dogma quidem postea disseremus, quando deanima
tractabimus. nunc autem hoc solum adnotandum
est, quod Durii equi, ut est in poeticis fabulis, ima-
ginem servat homo ex sententia Basilidis, ut qui in
uno corpore tot diversorum spirituum exercitum
habeat inclusum. Ipse itaque filius Basilidis Isidorus,
in lib. Deadnata anima, ejusdem dogmatis particeps,
scribit his verbis , veluti seipsum accusans: « Si

enim alicui persuaseris non esse animam unius partis,

vi autem appendicum fleri deteriorum affectus, non
levem pretextum habebunt homines scelerati , di-
cendi : Coactus sum, abductus sum, coactus feci, non
volens operatus sum : cum ipse dux fuerit malorum

B cupiditatis, et cum appendicum violentia non depu:
gnarit. Oportet autem, ope partis rationalis factos.

superiores, minorem, quz est in nobis creaturam,
superasse apparere. » [5 enim duas quoque in no-
bis ponit animas, sicat. Pythagorei, quas postea
considerabimus. Quin etiam Valentinus scribens ad
aliquos, his verbis utitur de appendicibus : « Est
YK autem unus bonus, cujus fiducia est ea, quz fit
per Filium manifestatio, et per eum solum potest
cor fleri mundum, ejecto ex corde omni maliguo
spiritu. Multi enim in eo habitantes spiritus, id
mundum esse non sinunt. Unusquisque autem eo-
rum propria efficit opera, siepe non convenientibus

insultans cupiditatibus. Ac mihi quidem videtur :

cor non esse absimile diversorio: illud enim per-
foratur et effoditur, et stercore szepe repletur, cum
homines se petulanter gerant, et locum nihil om-
nino curent, ut qui sit alienus. Eodem inodo cor
quoque: cum, quandiu nulla ejus providentia geri-
tur, sit immundum et multorum dawonum habita -

ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην προσαρτήματα và πάθη χαλεῖν
εἰώθασιν * πνεύματά" τινα ταῦτα χατ᾽ οὐσίαν ὑπάρ-
ye» προσηρτημένα τῇ λογιχῇ Ψυχῇ κατά τινα τάρα-
yov xai σύγχυσιν ἀρχιχήν. ΓΆλλας τε αὖ πνευμάτων
νόθους καὶ ἑτερογενεῖς φύσεις προσεπιφύεσθαι ταύταις,
οἷον λύχου, πιθήχου, λέοντος, τράγου ὧν τὰ ἰδιώ-
ματα περὶ τὴν ψυχὴν φανταζόμενα, ἐπιθυμίας τῆς
χῆς τοῖς ζώοις ἐμφερῶς ἐξομοιοῦν λέγουσι. Basis
idis autem. seciatores perturbationes anima. vocare
solent προσαρτήματα (id est, appendices), eaque essc
quosdam spiritus, secundum" essentiam adherentes
anime rationali per quamdam. conturbationem. et
con[usionem in principio [actam. Et alias rursus
adulierinas ac diversi generis spirituum naturas iis
adnasci, utpote lupi , simie, leonis , ursi: quarum
proprietatibus anime per phantasiam obversantibus,
cupiditates. unime animantibus plane similes reddi
dicunt. lidiculam hanc opinionem breviter in se-
ueutibus perstringit Clemens,et ubi Isidori atqua
alentini verba adduxit, orthodoxam sententiam ex
Barnabe epistola declarat, ubi etiam cor infidelium
οἶχος δαιμόνων dicitur quidem, sed de vi atque ope-
rationibus, noa natura vel substantiis daemonum
intelligitur. » 2l
85) Δαιμόνων οἰκητήριον. Conf. Recognitiones
S.Clementis sub finem lib. «i, etlib. 1v, cap.15 et seq,
(86) Μακαρίζται. Respicit. Matth. v, 8. Mz-
χάριοι el καθαροὶ τῇ xapóla , ὅτ: αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται.

Digitized by Google

4
