1108

CLEMENTIS ALEXANDRINI

15

ore tenus dicimus : Nolumus peccare; animus au- A at ἐπὶ (58) τὸ ἁμαρτάνειν. Ὁ τοιοῦτος διὰ φόδον

tem noster propendcet in peccatum. Qui est ejus-
modi, propter metum, quod vult, non facit, ne ei

coustiluatur supplicium. At hominum generi qu:i&-.

dam necessaria sunt ac naturalia duntaxat. Quod
indumeniis egeat, necessarium simul est ei ndtu-
rale : est autem venerea voluptas naturalis, sed
t;on necessaria. » [las voces adduxi ad reprehenden-
dum Basilidianos, qui non recte vivunt, ut qui vel
peccandi potestatem habeant propter perfectionem,
vel omnino quidem natura salvi futuri sint, etsi
nunc peccent, quod natur: dignitate sunt electi.
Neque vero primi dogmatum architecti eorumdem
perpetrandorum potestatem illis faciunt. Ne ergo
ChrisW uomen suscipientes, et iis,qui sunt in genti-

bus intemperantissimi, incontinentius viventes, no- B

mini »& maledictum inurant. « Qui enim sunt ejus-
modi, pseudapostoli, operarii dolosi, » usque ad
illud : « Quorum finis erit secundum opera eorum 2.
Est ergo continentia, corporis despicientia secun-
dum confessionem in Deum; non solum enim in
rebus venereis, sed etiam in aliis, quz aniína per-
peram concupiscit, non contenta necessariis, ver-
satur continentia. Est autem et in lingua, et in ac-
quirendo, et in utendo, et in concupiscerdo conti-
nentia. Non docet autem ea solummodo esse tem-
perantes , siquidem prsbet nobis temperantiam,
ut quie sit divina polestas et gratia. Dicendum est
ergo, quidnam nostris videatur de eo, quod est pro-
positum. Nos'quidem castitatem, et ees, quibus boc
a Deo datum est, beatos dicimus : monogamiam
autem, et que consistit in uno solum roatrimonio,
honestatem admiramur; dicentes tamen oportere

οὐ ποιεῖ ὃ θέλει, ἵνα μὴ ἡ κόλασις αὑτῷ ἐἑλλογισθῇ.
Ἢ δὲ ἀνθρωπότης ἔχει τινὰ ἀναγχαῖα καὶ φυσικὰ
μόνα ἔχει τὸ περιδάλλεσθαι ἀναγχαῖον (59) χαὶ φυ-
Gtxóy: φυσιχὸν δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων, οὐχ ἀναγκαῖον
δέ.» Ταύτας παρεθέμην τὰς φωνὰς εἰς ἔλεγχον τῶν
μὴ βιούντων ὀρθῶς Βασιλειδιανῶν (40), ὡς ἧτοι ἐχόν-
τῶν ἐξουσίαν xol τοῦ ἁμαρτεῖν (A1) διὰ τὴν τελειό-
τητα, ἢ πάντως (43) γε σωθησομένων (45) φύσει (14),
χἂν νῦν ἀμάρτωσι, διὰ τὴν ἔμφυτον ἐχλογήν΄ ἐπεὶ
μηδὲ ταῦτα αὐτοῖς πράττειν συγχωροῦσιν ol πρὸ
πάτορες τῶν δογμάτων (45). Μὴ τοίνυν ὑποξυό-
μενοι τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, xal τῶν ἐν ἔθνεσιν
ἀχρατεστάτων ἀχολαστότερον βιοῦντες, βλασφημίαν
τῷ ὀνόματι προστριδέσθων" « Οὗ γὰρ τοιοῦτοι ψευξα-
πόστολοι, ἐργάται δόλιοι, » ἕως, « Ὧν τὸ τέλος ἔσται
χατὰ τὰ ἔργα αὑτῶν. » Ἐγχράτεια τοίνυν σώματος
ὑπεροψία, κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἁμολογίαν " οὐ μόνον
γὰρ περὶ τὰ ἀφροδίσια, ἀλλὰ χαὶ περὶ τὰ ἄλλα, ἃ
ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ χαχῶς, οὐχ ἀρχουμένη τοῖς ἄναγε
χαίοις, ἡ ἐγχράτεια ἀναστρέφεται. Ἔστι δὲ καὶ περὶ
τὴν γλῶσσαν, καὶ περὶ τὴν χτῆσιν, καὶ περὶ τὴν ypr.-
σιν, χαὶ περὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐγχράτεια. Οὐ διδάτχει
δ᾽ αὐτὴ σωφρονεῖν μόνον, Tj γε παρέχει σωφροσύντν
ἡμῖν, δύναμις οὖσα xa θεία χάρις. Τίνα οὖν τοῖς
ἡμετέροις δοχεῖ περὶ τοῦ προχειμένου, λεχτέον.
Ἡμεῖς εὐνουχίαν μὲν, καὶ οἷς τοῦτο δεδώρηται ὑπὸ

Ξοῦ, μαχαρίξομεν " μονογαμίαν δὲ xat τὴν περὶ τὸν
ἕνα γάμον σεμνότητα θαυμάζομεν" συμπάσχειν ἃ
δεῖν λέγοντες, χαὶ ἀλλήλων (46) τὰ βάρη βαστάξειν"
μὴ ποτέ τις δοχῶν χαλῶς ἑστάναι, καὶ αὑτὸς πέσῃ.
Περὶ δὲ τοῦ δευτέρον γάμου, « El wvpot, φησὶν ὁ
᾿Απόστολος, γάμησον. :

aliorum misereri, et « alterum alterius. onera. portare b, » ne « quis, cum » recte «stare videatur e, »
ipse quoque « cadat. » De secundis antem nuptiis : « Si uraris, » inquit Apostolus, « jungere matri-

monio 4. »

CAPUT MW.
Carpocratis εἰ Epiphunis sententiam de feminarum communitate refutat.

Qui autem a Carpocrate descendunt. et. Epipha-
ne, censent oportere uxores esse communes ;.a qui-
bus contra nomen Christi maximum emanavit

Οἱ δὲ ἀπὸ Καρποχράτους xai 'Emtpávouc ἀναγό-
μενοι χοινὰς elvat τὰς γυναῖχας ἀξιοῦσιν " ἐξ ὧν d
μεγίστη xazà τοῦ ὀνόματος (47) ἐῤῥύη βλασφημία.

4& P. 511 ED. POTTER, 425 ED. PARIS. 1I Cor. xi, 13, 45. 5 Galat. νι, 2. ο [Cor. x, 12.3 1 Cor.vn, 9.

(58) Ἐπ’. Εἰς, Epiphan.
39) "Arayxator. Τὸ ἀναγχ., Epiphan.
10) Βασιμειδιαγῶν. Sic scripsi cum Epiphanio
pro vulg. Βασιλιδιανῶν. Hoc loco hzc addit pipha-
uius: Καὶ Καρποχρατιανῶν xal τῶν ἀπὸ Οὐαλεντί-
νου, xat τοῦ Ἐπιζάνους bep aen ᾧ δὲ συνήφθη
Σεχοῦνδος ὁ προτεταγμένο: " ἐξ ἀλλήλων γὰρ Éxa-
στος, ἦτοι οὗτος ἐχείνῳ μεταδοὺς, ἢ ἐκεῖνος τούτῳ,
πὰ δεινὰ ἀπεμπολήσαντες, xal εἴς τι πρὸς ἀλλήλους
διαφερόμενοι, ὅμως ἐν μιᾷ αἱρέσει ἑαυτοὺς κατέθεντο,
ὥστε καὶ ἔχειν ἐξουσίαν ἐδογμάτισαν. « Et. Carpo-
cratianos, οἱ Valentini, Epiphanisque discipulos ;
ad quem Secundus prius ἃ nobis commemoratus
adjungitur, Etenim illi a se invicem propagati ; sive
iste alteri, sive alter isti, tanquam malas merces,
ita. pestiferam doctrinam. communicaverunt. Ác
licet aliqua in re dissideant, in eadem tamen hassere
Secta, ul vel peccare sibi propter perfectionem | 1i-
eere dicerent. .»

141) Τοῦ ἁμαρτεῖν. Τὸ ἀμαρτάνειν, Epiphan. per-

Φ

D peram, nisi εἰς aut similis particula addatur.

(42) Ἦ πάντως. Epiphan., fj πάντων.

(48) Σωθησομένων. De Valeutinianis hzec refert
Irenaeus lib. 1, cap. 10, p. 50: Τὸ πνευματικὸν 6d- ᾿
λονσιν οἱ αὐτοὶ εἶναι ἀδύνατον φθορὰν χαταδέξασθα:,
χἂν ὁποίαις συγχαταλέγωνται πράξεσιν. « Idem spi-
ritale existimant non posse corruptelam percipere,
licet in qualibuscunque fuerint factis. »

(44) Φύσει. Melius videtur, quam φυσικῶν, quod
habet Epiphauius. Übi mox , τὰ αὐτὰ pro ταῦτα.

(A3) Δογμάτων. Hactenus Clementem secutus est
Epiphanius.

(40) ᾿Α.1.1ή.1ων. Respicit Gal. vi, $ : ᾿Αλλήλων τὰ
βάρη βαστάζετε. | Cor. x, 12: Ὥστε ὁ δσχῶν ἐσ άναι
βλεπέτω μὴ πέσῃ. I Cor. vis, 9: Εἰ obx ἐγχρατεύον-
παι, γαμησάτωσαν' κρεῖσσον γάρ ἔστι γαμῆσαι ἣ
πυροῦσθαι. ,

(47) Κατὰ τοῦ ὀγόματος. Nomen Christisnato
intelligit. Similia refert Eusebius , de Carpocrata

Digitized by Google
