1052

STROMATUM LIB. 1l.

4098

xfup μετὰ τῆς ἑταίρας (97) ἔργοις ἐχύδαινον τὴν A liberorum  susceptio; ex peripateticorum vero,

ἡδονήν. Οὐχ ἂν οὖν ἐχφύγοιεν τὴν βουζύγιον ἀρὰν,
ἔσοι μὴ δοχιμάζοντες σφίσι συμφέρειν τινὰ, ἑτέροις
ταῦτα παραχελεύονται ποιεῖν’ j| αὖ τοὔμπαλιν.
Ζοῦτο βραχέως ἡ Γραφὴ δεδήλωχεν, slpnxvia* Ὃ
μισεῖς (93), ἄλλῳ οὐ ποιήσεις. Πλὴν οἱ γάμον δοχι-
μάξοντες, Ἡ φύσις ἡμᾶς ἐποίησεν, φασὶν, εὐθέτους
πρὸς γάμον, ὡς δῆλον Ex τῆς σωμάτων χκατασχευῆς,
ὧν τε ἀῤῥένων χαὶ τῶν θηλειῶν * xui τὸ Αὐξάγεσθε
καὶ πιηθύνεσθε συνεχῶς ἐπιδοῶνται. Εἰ δὲ xo
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ αἰσχρόν γε αὑτοῖς δοχεῖ τὸ xat
τῶν ἀλόγων ζώων τὸν ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθέντα ἄν-
θρωποὸν ἀχρατέστερον εἶναι, ἃ τὴν ἐπιμιξίαν ob
ποιεῖται πρὸς πολλὰ xai ἀναίδην (99), ἀλλὰ πρὸς
£v χαὶ ὁμόφυλον" οἷαι αἱ πελειάδες, καὶ αἱ φάσσαι,
χαὶ τὸ τρυγόνων γένος, καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.
Ἔτι φασὶν, « Ὁ ἄτεχνος τῆς κατὰ φύσιν τελειότητος
ἀπολείπεται, ἅτε μὴ ἀντιχαταστῆσας τῇ χώρᾳ τὸν
οἰκεῖον διάδοχον * τέλειος γὰρ ὁ πεποιηχὼς ἐξ αὐτοῦ
τὸν ὅμοιον' μᾶλλον 6b, ἐπειδὰν χἀχεῖνον τὸ αὐτὸ
πεποιηχότα ἐπίδῃ, τουτέστιν, ὅταν εἰς τὴν αὐτὴν χατα-
στήδῃ φύσιν τὸ τεχνωθὲν τῷ τεχνώσαντι, » Γαμητέον
οὖν πάντως xo τῆς πατρίδος ἕνεχα, xat τῆς τῶν παί-
δων διαδοχῆς, καὶ τῆς τοῦ χόσμου, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἡμῖν,
συντελειώσεως ἐπεὶ xal γάμον τινὰ οἰχτεέρουσιν οἱ
ποιηταὶ ἡμιτελῇ (1) καὶ ἄπαιδα * μαχαρίξουσι δὲ τὸν
dpa dn. Αἱ δὲ σωματιχαὶ νόσοι μάλιστα τὸν γάμον
ἀναγχαῖον δειχνύουσι“ ἡ γὰρ τῆς γυναιχὸς χηδὲε-
μονία, καὶ τῆς παραμονῆς ἡ ἐχτένεια, τὰς ἐχ τῶν

ἄλλων οἰκείων χαὶ φίλων ἔοιχεν ὑπερτίθεσθαι προσ- (c

χαρτερέσεις, ὅσῳ τῇ συμπαθείᾳ διαφέρειν χαὶ προσ-
εδρεύειν μάλιστα πάντων προαιρεῖται" καὶ τῷ ὄντι
χατὰ τὴν Γραφὴν ἀναγκαία βοηθός (23. 'O γοῦν χω-
μιχὸὴς Μένανδρος. καταδραμὼν τοῦ γάμου, ἀλλὰ xal
τὰ χρέσιμα ἀντιτιθεὶς, ἀποχρίνεται τῷ εἰπόντι"

bonum. Ut semel autem dicam, illi lingua tenus
sua deducentes dogmata, voluptatibus servierunt,
alii quidem pellicibus, alii vero meretricibus, plu»
rimi autem utentes adolescentulis. Sapiens autem
illa quaternio, in horto cum meretrice, factis vo-
luptatem colebat. Non ergo eam gravissimam effuse
gerint exsecrationem, qui cum sibi aliqua non con-
ferre judicent, alios ea liortentur facere, vel contra.
Hoc breviter Scriptura significavit, dicens : (Quod
odio habes, alii ne feceris *. Caeterum qui matrimo-
nium approbant , Nos, inquiunt, fecit natura aptos
ad matrimonium, ut liquet ex compositione corpo-
rum masculorum οἱ feminarum : et frequenter
illud acclamant : Crescite et multiplicamini b. Etsi
autem hic quoque ita se habeant, ipsis tamen
turpe videtur, quod homo, quem Deus est archi-

Aectatus, sit animantibus brutis intemperantior,

qui: cnin multis et temere non congrediuntur, sed
cum uuo, et. quod sit ejusdem generis : cujusmodi
sunt columba, et palumbes, et. genus turturum, et
quae sunt bis similia. « Praterea, inquiunt, qui
caret liberis, est ea. perfectione defectus, quz est
secundum naturam, ut qui suum successorem in
suum locum non substituerit. »« Perfectus enim
est, qui ex seipso fecit similem : vel potius quando
ilum iden fecisse viderit, hoc est, quando in eam-
dem pervenerit naturam filius, cujus est, qui cum
genuit. » Est eizo omnino uxor ducenda, et patria
causa, et liberorum successionis, et mundi, quan-
tum est in nobis, perfectionis. Nam istius etiam
matrimonii miserentur poetz, quod est semiperfec-
tum et caret liberis; beaium autem praedicant id,
quod floret et germinat undequaque. Morbi autem
corporis maxime indicant necessarium esse matri-

monium. Uxoris enim cura οἱ assidua ejus perseverantia videtur aliorum necessariorum et amico-
rum tantum superare tolerantiam, quanto ea mutua dolóris consensione et misericordia antecellit, et
vult omnium maxime lubenter adesse et presentia sua succurrere. Εἰ revera ex Scriptura sententia

estnecessaria adjutriz *. Menander itaque comicus, cum matrimonium esset insectatus, alia etiam

utilia opponens, respondet ei, qui dixerat :

.e. πρὸς τὸ πρᾶγμ᾽ ἔχω καχῶς"
Ἐπαριστερῶς γὰρ αὑτὸ αμδάνεις....

ck P. 504 ED. POTTER. «4 Tob. iv, 16.

b Genes. 1, 28.

Affectus in rem sum male : . .
Nam tu sinistre, nec bene, hanc quidem capis.

* Genes. 11, 18.

(97) Τῆς ἑταίρας. Praecipue Leontium innuere D ce«. Ubi conf. quz adnotavit Cotelerius. Conf.

“

videtur, quie Epicuro et Epicureis ἐπ horto sese
prostituit, Athengus lih. xi, cap. 6: Οὗτος οὖν
*Exixoupog οὐ Λεόντιον εἶχεν ἐρωμένην, τὴν ἐπὶ Ezat-
zia διαθόητον γενομένην; 'H δὲ οὐχ ὅτε φιλοσοφεῖν
boda, ἐπαύσατο ἑταιροῦσα, πᾶσί τε τοῖς Ἐπιχου-
ῥξίοις συνῆν ἐν τοῖς χἧποις" Ἐπιχούρῳ δὲ xal ἀνα-
φανδὸν, ὥστ᾽ ἐχεῖνον, πολλὴν φροντίδα ποιούμενον
αὐτῆς, τοῦτ᾽ ἐμφανίζειν διὰ τῶν πρὸς "Eppayov ἐπι
τολῶν. Hujus Epicuri annon famosa meretrix Leon-
tium. amica. fuit ? Illa. autem. philosophie operam
nüvare cum capisset , non ideo scortari destitit, sed
Epicureis omnibus in. hortis se. prostituit, e& palam
uide Epicuro, adeo ul de illa multum fuerit sol-
:£us. Epicurus qud suis ad. Hermachum litteris
declaravit. Conf. Diogenes Laertius lib. x, seg. 4
el seq.
(98) Ὃ μισεῖς. Tob. 1v, 16 : Καὶ ὃ μισεῖς, μηδενὶ
ποιήσῃς. Constitutionum. apostol. lib. 1, cap. 1: Ὃ
σὺ μιτεῖς ὑφ᾽ ἑτέρου σοὶ γενέσθαι, σὺ ἄλλῳ οὐ ποιΐ -

etiam Const. apost. lib. 1, cap. 15; lib. vit, cap. 2;
Recognitionum S. Clemeutis lib. vin, cap. δύ.
(99) Ἀναίδην. ᾿Ανέδην hic et aliquoties infra
scribendum monuit Heinsius. ΜΝ
(1) Ἡμιτετῆ. Homerus de Protesilao ait, Iliad. B',
v. 700 :
Τοῦδε xal ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάχῃ ἐλέλειπτο,
Καὶ δόμος Mice Ae τὸν δ' ἔχτανε Δάρδαγος ἀνήρ.
Hujus ambas lacerata genas uxor in Phglact relicia
erat,

Εἰ domus semiper[ecia : hunc etenim. interfecerat
[ Dardanus vir.

Ubi scholiastes vetus ait : Ἡμιτελὴς» fjtot ἄτεκνος.

in,

(8) Βοηθός. Ueus uxorem appellat βοηθὸν κατ᾽

αὐτόν, Genes. n, 18. Mox, ἄλλα καὶ τὰ yp. legit in-
lerpres.

Digitized by Google
