1071

CLEMENTIS ALEXANDRINI '

Lue

gnum przmium, nobis autem non itidem. Est enim A λυτον ἄνεσιν, xal τὴν τρυφῶν, καὶ τὰ εἰς tjs

conum Dei maximum temperantia. /psc enim dixit :
Non te dimitto, nee te derelinquo ὁ : αἱ qui te dignum
judicaverim propter germanam electionem. Sic
ergo nos pie ac caute accedere conantes, excipiet
benignum ac suave jugum Domini a. fide in fidem,
uno auriga, per profectum, unumquemque nostrum
vehente ad salutem, ut aecedat is, quem par est,
fructus beatitudinis. Fit autein exercitatio, ex sen-
tentia Coi llippocratis, non solum corporis sanitas,
sed etiam anima, impigra laborum susceptio, el non
nimia nutrimenti exsaluratio.

πάθη ἄλλοις εἶναι ἄθλον βαρύ" ἡμῖν δὲ οὐκ Ec ὦ
pov γὰρ τοῦ Θεοῦ σωφροσύνη τὸ μέγιστον. Alte
γὰρ εἴρηχεν" Οὐ μὴ σε dvo, οὐδ᾽ οὐ μή σε ins
ται πω" ἄξιον κρίνας διὰ τὴν γνησίαν αἴρετιν. Ὁ»
τῷ τοίνυν ἡμᾶς εὐλαθῶς προσιέναι πειρωμένους ἐν

ἕξεται (57) ὁ χρηστὸς τοῦ Κυρίου ζυγὸς ix πίσπω;
εἰς πίστιν, ἑνὸς ἡνιόχου χατὰ προχοπὴν ἐλαύνογας
ἔχαστον ἡμῶν εἰς σωτηρίαν, ὅπως ὁ προσέχων τ;

, εὐδαιμονίας περιγένηται χαρπός. Γίνεται δὲ ἡ ioc.

σις κατὰ τὸν Κῷον Ἱπποχράτην, οὐ μόνον τοῦ co
ματος, d.14à xal τῆς ψυχῆς ὑγίεια (38), duri
πόνων, ἀκορίη τροφῆς.

CAPUT XXI.

Recenset varias philosophorum de summo bono sententias.

Epicurus autem, in non esuriendo, nec sitiendo, B

nec frigendo, pouens heatitudinem, vocem illam
Dro parem exclamavit, impie dicens, se in his vel
€um Jove patre esse pugnaturum : tanquam porco-
rum stercoribus vescentium, et non ratione przdi-
torum ac philosophorum, beatam decernens victo-
'riam, Ex iis enim, qui voluptati parent, constat
esse Cyrenaicos et Epicurum : eos euim aperte di-
cere, finem esse jucunde vivere * perfectum autem
bonum solum esse voluptatem. Epicurus autem do-
loris quoque amotionem dicit esse voluptatem : eli-
gendum autem et expetendum esse dicit id, quod
primum a seipso trabit ad seipsum, quod videlicet
est omnino in motu, Dinomachus autem et Calli-
pho dixerunt esse finem, quidquid in se est facere
eonsequenda et fruendz voluptatis gratia. Et [lie-
ropngmus peripateticus, finem quidem esse vivere
sine molestia »* ac perturbatioue : extremum au-
tem bonum, esse felicitatem. Nec aliter Diodorus,
qui fuit ex eadem secta, finem esse pronuntiat, eitra
ullam. molestiam et honeste vivere. Atque Epicurus

Ἐπίχουρος (59) δὲ, ἐν τῷ μὴ πεινῆν, μηδὲ sf
μὴτε ῥιγοῦν, τὴν εὐδαιμονίαν τιθέμενος, τὴν Eden
ἐπεφώνησε φωνὴν, ἀσεδῶς εἰπὼν, ἐν τούτοις xb λὶ
πατρὶ μαχεσθαι' ὥσπερ ὑῶν σκχατοφάτων, xal οἱ
τῶν λογιχῶν καὶ φιλοσόφων, τὴν μαχαρίαν Yan
δογματίζων τῶν γὰρ ἀπὸ τῆς ἡδονῆς ἀρχημέαν
τούς τε Κυρηναϊκχοὺς εἶναι, xat τὸν Ἐπίκουρον τὸς
τοὺς γὰρ τέλος εἶναι λέγειν διαῤῥήδην τὸ ἡδέως Gr
τέλειον δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν ἡδονὴν. Ὁ δὲ Ἐπί;
poc καὶ τὴν τῆς ἀλγηδόνος ὑπεξαίρεσιν (40) tio
εἶναι λέγει" αἱρετὸν δὲ εἶναι φησὶν. (44), ὃ πρῶτον ἐς
ἑαυτοῦ ἐφ᾽ ἑαυτὸ ἐπισπᾶται, πάντως δηλονότι ἐν χε’
νήσει ὑπάρχων (48). Δεινόμαχος δὲ καὶ Καλλιφῶν τὸ-
Aog εἶναι ἔφαταν πᾶν τὸ χαθ᾽ αὐτὸν ποιεῖν ἕνεχ E
ἐπιτυγχάνειν ἡδονῆς, xal τυγχάνειν" ὃ τε Ἱερώνυμον;

Cs περιπατητικὸς, τέλος μὲν εἶναι τὸ ἀοχλήτως js

τελιχὸν δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν εὐδαιμονίαν. Kal δύ
δωρος ὁμοίως, ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως γενόμενον,
τέλος ἀποφαίνεται τὸ ἀοχλήτως χαὶ καλῶς ζῇν. Er-
χουρος μὲν οὖν xal οἱ Κυρηναϊχοϊ τὸ πρῶτον o
x&toy (45) φασὶν ἡδονὴν εἶναι" ἕνεχα γὰρ ἡδονῆς τὴ"

* Hehr. χη, 5. 5 496 ED. POTTER, 415-4416 ED. PARIS.

(87) ᾿Εκδέξεται. Wec sic distingui et explicari
olerunt : Ἐχδέξεται ὁ χρηστὸς τοῦ Κυρίου Quybc,
&x πίστεως εἰς πίστιν ἑνὸς ἡνιόχου χατὰ προχοπὴν
ἑλαύν. Excipiet nos suave jugum. Domini, eodem au-
riga singulos nostrum a fide in fidem agente ad salu-
iem, ut debitum felicitatis premium. adipiscamur.
Ubi respicit Christi dictum, Matth. xi, 50 : Ὃ γὰρ
ζυγός μου χρηστός. Item Roin. 1, 17 : Δικαιοσύνη γὰρ
Θεοῦ £v αὐτῷ ἀποχαλύπτεται Ex. πίστεως εἰς. πίστιν.
(98) ᾿Ὑγίεια. Malim ὑγιείας, ut sensus sit, ἑαῦο-
rem et temperantiam esse ἄσχησιν ὑγιείας, ezercita-
tionem sanitatis.

(59) Ἐπίκουρος. Theodoretus 8epaz. ια΄, p.
641 : Ἐπίχουρος δὲ τὸ μήτε mewtv, μήτε διψῇν,εὐ-
δαιμονίαν ὡρίσατο" χαὶ τούτων τὸν ἀπολαύοντα ἔλεγε
xag Διὶ πατρὶ μάχεσθαι" οὕτως αὐτὸν τὸ φιλήδονον
' ἐπαιδοτρίθησεν εἰς ἀσέδειαν. At Epicurus felicitatem
homiris eam definivit, ut nec famem, nec sitim pa-
liatur : οἱ eum, qui hís frueretur, dicebat cum Jove
patre pugnare posse.

(40) Τῆς ἀλγηδόνος ὑπεξαίρεσιν. Clemens in-
fra Strom. vi, p. 628 ; Ὁ Ἐπίχουρος λέγε: * Δι-
χκαιοσύνης χαρπὸς μέγιστος ἀταραξία. Dici! Epicu-
vus : Justitig fructus maximus est. perturbationis
vacuitas.

(41) Φησίν. Menagius in Diogenis Laeriii lib.
x, segm. 120,-ait : « Legendum videtur φασίν" non

enim Epicurus vetuptatem, qux in motu est. am
pleclebatur, sed Cyrenaici, ut loc. Laertii jov &
sertissimis verbis babetur. Adde ipsummet Cleo:
tem in iis, que. paulo post. sequuntur. Et fale
est omnino Athenzus, quilianc opinionem Epi.
similiter ac Aristippo, tribuit, lib, xu, cap. 12:
Nihilominus fieri potuit, ut Clemens existimant
Epicurum duo bonorum geuera secutum fuisse, a
terum scilicet ἀταραξίαν, alterum ἐν κινήσει, S
enim Laertius lib. x, segin. 156, Epicuri doy
describens : 'H μὲν γὰρ ἀταραξία xai ἀπονία χει
στηματιχαὶ εἰσὶν ioa ἡ δὲ χαρὰ xaX εὐφρυσντ,
κατὰ χίνησιν ἐνεργίᾳ BAéxovvat. Namque perire
tionis dolorisque vacatio constitutiva sunt voluptate :
gaudium vero εἰ letitia secundum motum ix «à
cernunter. Uude Athen:us, loco jam dicto : 02p*
vov δὲ ᾿Αρίστιππος καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν κατὰ χίντ-
'σιν ἡδονὴν ἠσπάζοντο, ἀλλὰ xal Ἐπέχουρος χαὶ
ἀπ᾽ αὐτοῦ. In hoc autem ὐδογυμ Epicarei 3»
Aristippo et Cyrenaicis, quod lii. μόνην ἐν τῇ χρτ'
σει voluptatem esse putarent. .

(42) ᾿γπάρχων. Vel potius ὑπάρχον" quod inf"
pres Latine vertit.

(43) Πρῶτον οἰκεῖον. Laertius, Epicuri dogmb
desvribens, lib. x, segm. 129, ait . Πᾶσα οὖν tier
διὰ τὸ φύσιν οἰχείαν ἔχειν, ἀγαθόν. Omnis igilur τὸ"
luptas, eo quod. naturam. [amiliarem babeat, Foxit

Digitized by Google

