4009

Ὃς οὔτε τοὐπιειχὲς, οὔτε τὴν ιχάριν

Ἤδει " μόνον (25) δ᾽ ἔστεργε τὴν ἁπλῶς δίχην.
Kao γὰρ εἰ μηδέπω ποιεῖν τὰ μὴ προσταττόμενα (26)
ὑπὸ τοῦ νόμου οἷοί τέ ἔστε, ἀλλά τοι συνορῶντες ὡς
ὑποδείγματα ἡμῖν ἔχχειτα: χάλλιστα ἐν αὐτῷ, τρέ-
φειν καὶ αὔξειν τὸν ἔρωτα τῆς ἐλευθερίας (27) δυ-
νάμεθα" χαὶ τῇδε ὠφελοέμεθ᾽ (28) ἂν χατὰ δύναμιν
προθυμότερον, τὰ μὲν προχαλούμενοι, τὰ δὲ μιμού-
μενοι, τὰ δὲ χαὶ δυσωπούμενοι. Οὔτε γὰρ οἱ παλα!οὶ
δέκαιοι χατὰ νόμον βιώσαντες, ἀπὸ δρυὸς ἦσαν za-
«1αιφάτου, οὐδ' ἀπὸ πέτρης " τῷ γοῦν βουληθῆνάι
γνησίως φιλοσοφεῖν, ὅλους αὐτοὺς (29) φέροντες ἀνέ-
θεσαν τῷ Θεῷ, xal εἰς πίστιν ἐλογίσθησαν. Καλῶς ὁ
Σήνων ἐπὶ τῶν Ἰνδῶν (50) ἔλεγεν, ἕνα Ἰνδὸν παρο-
πτώμενον ἐθέλειν (31) ἰδεῖν, ἢ πάσας τὰς περὶ πόνου

ἀποδείξεις μαθεῖν. "Hyiv ὃὲ ἄφθονοι μαρτύρων πηγαὶ B

ἑχάστης ἡμέρας, ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν θεωρούμεναι,
παροπτω μένων, ἀνασχινδαλευομένων (59), τὰς χεφα-
Ak; ἀποτεμνομένων. Τούτους πάντας ὁ παρὰ τοῦ
νόμου φόθος εἰς Χριστὸν παιδαγωγήσας, συνήσχτσε
τὸ εὐλαδὲς χαὶ δι᾿’ αἱμάτων ἐνδείκνυσθαι. 0 Θεὸς
ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν" ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς δια-
κρινεῖ. Τίνας τούτου: ; Τοὺς ἡδονῆς κρείττονας,
τοὺς τῶν παθῶν διαφέροντας, τοὺς ἔχαστον ὧν πράσ-
Gouciv ἐπισταμένους, τοὺς Γνωστιχοὺς, τοὺς τοῦ
κόσμου μείζονας. Καὶ πάλιν, ᾿Εγὼ (23) εἶπα, θεοί
ἔστε καὶ viol Ῥψίστου πάντες, τίσι λέγει ὁ Ko-
ρίος; Toi; παραιτουμένοις, ὡς οἷόν τε, πᾶν τὸ
ἀνθρώπινον, Καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει“ "Ὑμεῖς γὰρ
οὗκ ὅτι ἐστὲ (54) ἐν capxl, dA ἐν πνεύματι.
Καὶ 'πάλιν λέγει’ Ἐν σαρκὶ ὄντες (55), οὐ κατὰ
cápxa στρατευόμεθα: σὰρξ γὰρ καὶ αἷμα βασι-
«1είαν Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύνανται, οὐδὲ ἡ
φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν xAnporopsi. ᾿Ιδοὺ δὲ (36),
ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσχετε, διελέγχων ἡμᾶς τὸ
Πνεῦμα εἴρηχεν. Χρὴ τοίνυν συνασχεῖν αὑτοὺς εἰς
εὐλάδειαν τῶν ὑποπιπτόντων τοῖς πάθεσι, φυγα-
δεύοντας χατὰ τοὺς ὄντως φιλοσόφους τὰ πασχη-
τιῶντα τῶν βρωμάτων χαὶ τὴν παρὰ τὴν χοίτην ἔχ-

x& P. 495 ED. POTTER, 414-115 ED. PARIS,
X, 9. *ICor. xv, 50. f Psal. 1xxxi, 7.

Avyoz* Alcextidis, Protesilai, εἰ Eurydices Orphei
wzoris, historie ostendunt, soli Amori Plutonem
esse dicto audientem : quanquam hic adversus. alios
omnes , ut esi apud. Sophoclem , neque. aequitatem
curat, neque gratiam, soloque jure simpliciter stri-
cto ulitur; Lumen amantes reverelur, iisque. solis
uon est implacabilis, uec indomitus,

(25) Móror. Μόννν. Plutarch.

(26) Μηδέπω ποιεῖν' τὰ μὴ xp. Lege, μηδέπω

ἢ ποιεῖν τὰ πρ. υντη.

(21) ᾿Ελευθερίας. Nempe evangelics libertatis.

(28) Kal τῇδε cx. Qus sequuntur, hoc. inodo
distingui et explicari potuerint : Καὶ τῇδε ὠφελοί-
μεθ᾽ ἄν, κατὰ δύναμιν προθυμότερον «à μὲν προ-
χαλούμενοι, τὰ δὲ μ. ΕἸ εα rutioue non levem iude
ulilitatem percipiemus, si pro viribus, et quauia
possumus alacritate alia. quidem provocemus, alia
imiiemur, alia vero rejiciamus.

(39) "OJovc αὖτ. Sic superius p. 403 edit, Paris.
de Noacho dixit: Φέρων γὰρ αὐτὸν ἀνέθηχε τῷ
Θεῷ. Nam se Deo oblatum dedicavit.

(90) ᾿Ινδῶν. Cou. Strom. ww, p. 494 edit. Paris.

(94) "EGcAew. Cum ἐθέλειν subaudiendum p.3x-
λον quas cliipsis usurpatur interdum etiam a La-

STAOMATUM LIB, Il. .

* Psal. nxxxi, 4.

1070

A Qui haud novit equum, sed neque ullam gratiam :

Sed jus severum respicit, nec amplius.

Etsi enim nondum potestis facere quz a lege impes -
rantur, attamen considerantes ^sse nobis proposita
pulcherrima exemplatia liberiatis, amorem liber-
latis nutrire et augere possumus : et ea ratione
promptiori et alacriori animo juvabimur, alia qui-
dem provocantes, alia vero imitantes, et alia reve-
rentes. Neque enim veteres illos, qui ex lege vixc-
runt, Ánmosa quercüs genuit, aul pravrupia petra ς
quoniam igitur sincere volebant philosophari, to-
tos seipsos Deo obtulerunt ac dedicarunt, et in fi-
dei rationem relati sunt. Pulchre de Indis dicebat
Zeno, se unum malle Indum videre, qui torreatur,
quam omnia pro laboris perpessione argumenta di-
scere. Nobis autem sunt quotidie redundantes mar-
tyrum fontes, qui nostris spectantur ocülis, qui
torrentur, torquentur, et capite truncantur. Eos
omnes legis metus, qui veluti pedagogus 3d Chri-
sium deduxit, exercuit, ut pielatem vel per sangui-
nem ostenderent. Deus stetit in snagoga deorum,
in medio autem. deos. dijudicat *. Quosnam ἢ Eos
qui sunt voluptate superiores, qui viucunt affectus,
qui sciunt unumquodque eorum quz faciunt, eos qui
sunt gnostici, qui mundo sunt majores. Et rursus ,
Ego dixi, dii estis et filii Altissimi omnesb, quibusnam
dicit Dominus? lis qui, quoad teri potest, mortalia
omnia repudiant. Etdicit Apostolus : Vos autem
VÉ non amplius estis. in carne, sed in spiritu *. Et
rursus dicit : In carne cum simus, non. secundum
carnem militamus ἃ, Caro enim et sanguis regnum
Dei non possunt possidere, neque corrupiio possidet
incorruptionem 4. Ecce tanquam homines. morie-
mini f, nos redarguens dixit Spiritus. Oportet ergo
nos exercere ad. eà cavenda, quie sunt obnoxia vi-
tiis, fugiendo, ut ii, qui vere sunt philosophi, eos
cibos, qui incitant ad libidinem, et dissolutam jn
cubili remissionem, et delicias, et ita agendo, ut ea
quie in fruendis deliciis accidunt, sint alis ma-

bjbid. 6. * Rom. vis, 9. 41Cor.

tinis. SvLBUBG. .

(32) Ανασκινδαλευομένων, Rectlus ἀνασχινδυ-
λενομένων, inquit in Indice Greco Sylburgius.
Clemens iufra Strom. 1v, p. 504, 505 : Διὰ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ διωχθησόμεθα, φονενθησόμεθα, ἀνασχινδυ-
λευθησόμεθα. Propter uomen Domini persecutionem
patiemur, occidemur, suspendemur. Idem Strom. vi,
pag. 601, ex Platone haec. recitat : Οὕτω δὲ Gtaxei-
μενος ὁ δίχαιος μαστιγωθήσεται, στρεδσλωθήσεται....
πάντα χαχὰ παθὼν ἀνασχινδυλευθήσεται. Sic affectus
avtem justus , βαρτὶα c&detur, torquebitur, et omuid
mala perpessus suspendetur, Mesychius, 'Avaaxiw-
δυλεύεσθαι, ἀνασχολοπισθῆναι. Sin cognatas ei voces
respicias, ἀνασχινδαλεύεσθαι tolerari saltem posse
videbitur. Hesychius, Σκχινδάλαμος, σχόλοψ᾽ τινὲς
ὃὲ διὰ τοῦ χ σχινδάλομος (leg. σχινδάλαμος }" ἄλλοι
σχινδαλμός. ..

(95) ᾿Εγώ. Conf.Protreptrici inem. — ,

(54) 'Yusig γὰρ οὐχ ὅτε ἐστέ, Ὑμεῖς δὲ οὐχ
ἐστέ. Rom.

(28) 'Ev σαρκὶ ὄντες. Ἔν σαρκὶ γὰρ περικὰ»
τοῦντες, I Cor. x, 93.

(90) δού. Ὑμᾶς, Psalm.

Digitized by Google
