<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1153 STROMATUM LIB. III. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. · Καὶ οἱ Αgit : Νum cum venerit Filius hominis, inveniet Π-
    και ταῦτα ἀλληγορεῖται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τοὺς καιροὺς dem in terrȧ? · Et rursus : · Væ pregnantibus
    ὥρισεν (55), οὕς ὁ Πατήρ θὲλει ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, · et ἴστρατιβις in illis diebus b. · Quanquam hæc
    ἕνα διαμένῃ κατὰ τὰς γενεὰς ὁ κόσμος. Τῷ δὲ, ' Οἱ quoque dicuntur allegorice. Propterea nec τέμ-
    π'ντες; χωροῦσιν τὸν λόγον τοῦτον (56)· εἰσὶ γὰρ εὐ- pora, præfiniti, quae Pater posuit in sua pote-
    νοῦχοι, οἵτινες ἐγεννήθησαν οὕτως· καὶ εἰσιν εὐνοῦ- state e, ut permane ret mundus per generationes.
    χοι, οἵτινες εὐνοϊσθῆσαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων· καὶ Illud autem : · Non omnes capiunt verbum hoc :
    εἰσιν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνοίασαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν sunt enim eunuchi, qui sic nati sunt; et sunt
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χω- eunuchi, qui castrati sunt ab hominibus; et sunt
    ρ ί ς· ὁἱκ ἔσσου, ὅτι μετὰ τῆς τοῦ ἀποσχσου eunuchi, qui seipsos castrarum propter regnum
    ἔῤῥη, τυφλῶμενων πνεύσιν, ὅτ , ἐὰν οὖτως ἦ (57) η coelorum. Qui potest capere, capiat d ; nesciunt
    αἰτία τῆς γυναικὸς, οὗ συμπεριέρῃ τῷ ἀνθρώπῳ γαμῆ- quod, postquam de divor tio esset locutus. cum qui-
    σαι· τότε ὁ Κύριος ἔφη· Ὁὐ πάντες χωροῦσι τὴν dam rogassent : Si sic sit causa uxoris, non ex-
    λᾶγον τούτων, ἀλλ' οἱς δέδωκα. · Τοῦτο γὰρ οἱ παν- pedit homini uxorem ducere; 1 tunc dixit Dominus :
    θάνθωμεν μαθεῖν ἐδουλώθησαν, εἰ συγχωρῆ, κατα- · Non omnes capiunt verbum hor, sed quibus cætum
    γνωσθείσης ἐπὶ πορνεία γυναικος καὶ ἐκθλιβέσης, B est e. Hoc enim qui rogabant, volebant ex eo
    ἐτέρας μὴματα. Φασὶ δὲ καὶ ἀθλήσας (58) οἱχ ὀλίγους scire, an uxore damnata et ejecta priopter fornica-
    ἀπροσόδισιν ἀπέχεσθαι, δι' ἀσκήσεων σωματικῆν ἐγχαρ- tionem, concedat aliam ducere. Avunt autem atble-
    τευομένους· καθάπερ τὸν Κροτωνιάτην Ἀστυλον, tas quoque non paucos abstinere a venere, propter
    καὶ Κρίσωνα (59) τὸν Ἱμεραῖον· καὶ Ἀμοίβειον (60) exercitationem corporis continentes : quemadmo-
    δὲ ὁ καθαρμὸς, νέσγανος ὢν, ἀπέχετο τῆς νύμφης: dum Crotoniatem Astylum, et Crisonem Hincræum.
    ὅτε Κυρηναῖος Ἀριστοτέλης (61), Λαῖδα ἐρώσαν Quinetiam Amooebeus citharedus, cum recens- r ma-
    ὑπεῖρα (62) μόνους· ὁμομοιχὸς ὢν τῇ ἑταίρῃ, τῇ μὴ trimonio junctus esset, a sponsa abstinuit : et Cyre-
    ἀπάξειν αὐτὴν ἐκ ταράτῃδα, εἰ συμπρέσσειν αὐτὰ τ'να reus Aristoteles amantem Laidem solus despexit.
    πρὸς τοὺς ἀνταγωνιστὰς, ἐπειδὰν διεπράχαστο, χα- Cum meretrici itaque jursasset, se eam esse in pa-
    ριένως ἐκτελῶν ἐν ὄρχῳ, τριγμάνας αὐτῆς ὡς ὅτ rian ablucturum, si ei adversus decernantes ad-
    ἰκάστουροατόην ἐλάνω, ἀνέστησεν· Κυρίνην, ὡς versarios in aliquibus opem tulisset, postquam id
    ἱστορεῖ Ἴπποςεν τὸν Περὶ ἰδιότητος ἀθλων. 'Απ' οὖθ perfecisset, lepidè a se dictum jusjurandum exse-
    ἡ εὐνουχία ἐνάρετον (63), εἰ μὴ δι' ἀγάπην γίνετο τῆν quens, cum curação sitimagine ejus quam simillimam
    πορνιδὼθεν. Αὐτῷκα περὶ τῶν θεάμσομενων τὸν γά- depingi, eam Cyrena statuit, ut scribit iter in
    μον Παῦλος ὁ μακράκοραςλεγεῖ· ' Εν ὑστέροισ καιροῖς libro De proprietate certaminum. Quare nec castitas
    ἀ-στογιονταί· τινες τῆς πίστεως, προσόχους πνεύματι est bonum, nisi fiat propter dilectionem Dei. Jam
    πλάνοις (64) καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, χωνώων die isis, qui matrimonium abhor rent, dicit beatus
    γραφεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων. Καὶ πάλιν λέγει :· Μτ- Paulus : In novissimis diebus deficient quidam a
    δές (65) οὖς κατασθραβεέυεν ἐν ἐθελοθρησκεῖα ταπει- fide, attendentes spiritibus erroris. et doctrinis
    νοφροσύνης, καὶ ἀφειδία σώματος. ' Ὑδ'αυτός χαλεῖνα damoniorum, prohibentium nucrre, abstinere a ci-
    γάρφει· ἀδεσασὶ γυναῖκὶ, μὴ ζητειλ ἄυην. Λέλυσται ἀπὸ bis f. · Et rursus dicit : · Nemo vos seducat in vo-
    γυναικός· μὴ ζητεῖ γυναῖκα. · Καὶ πάλιν : ' Εἳατος luntaria humilitatis religione, et parcimonia cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    git : Num cum venerit Filius hominis, inveniet il-
    dem in terra?a? Et rursus : · Væ pregnantibus et ℵ lëttanibns in illis diebus b. · Quanquam hæc
    quoque dicuntur allegorice. Propterea nec : tempora, præfiniti, quae Pater posuit in sua potes-
    tale e, ut permaneret mundus per generationes.
    Illud autem : · Non omnes capiunt verbum hoc :
    sunt enim eunuchi, qui sic nati sunt; et sunt
    eunuchi, qui castrati sunt ab hominibus; et sunt
    eunuchi, qui seipsos castrarum propter regnum
    coelorum. Qui potest capere, capiat d ; nesciunt
    quod, postquam de divortio esset locutus. cum qui-
    dam rogassent : Si sic sit causa uxoris, non ex-
    pedit homini uxorem ducere; 1 tunc dixit Dominus :
    · Non omnes capiunt verbum hor, sed quibus cætum
    est e. Hoc enim qui rogabant, volebant ex eo
    scire, an uxore damnata et ejecta priopter fornica-
    tionem, concedat aliam ducere. Avunt autem atble-
    tas quoque non paucos abstinere a venere, propter
    exercitationem corporis continentes : quemadmo-
    dum Crotoniatem Astylum, et Crisonem Hincræum.
    Quinetiam Amooebeus citharedus, cum recens- r ma-
    trimonio junctus esset, a sponsa abstinuit : et Cyre-
    neus Aristoteles amantem Laidem solus despexit.
    Cum meretrici itaque jursasset, se eam esse in pa-
    triam ablucturum, si ei adversis decernantes ad-
    versarios in aliquibus opem tulisset, postquam id
    perfecisset, lepidè a se dictum jusjurandum exse-
    quens, cum currasset imagoine ejus quam simillimam
    depingi, eam Cyrena statuit, ut scribit Iter in
    libro De proprietate certaminum. Quare nec castitas
    est bonum, nisi fiat propter dilectionem Dei. Jam
    de iis, qui matrimonium abhor rent, dicit beatus
    Paulus : In novissimis diebus deficient quidam a
    fide, attendentes spiritibus erroris. et doctrinis
    damoniorum, prohibentium nucrre, abstinere a ci-
    bis f. · Et rursus dicit : · Nemo vos seducat in vo-
    luntaria humilitatis religione, et parcimonia cor-
    rumpta. *
    * P. 534 ED. POTTER, 447 ED. PARIS. a Luc. xviii, 8. b Matth. xxiv, 19; Marc. xiii, 17; Luc. xxi,
    23. c Act. 1, 7. d Matth. xix, 11, 12. e Ibid. 10, 11. f Tim. iv, 1, 5.
    (55) Όρισεν. Nempe Christus, qui hæc loquitur
    Act. 1, 7.
    (55) Τον λόγον τοίντον. Τοῦτον τὸν λόγον, αλλ'
    οὗς ἐδέδωκα. Matth., ubi mox, οἵτινες ἔν κολλαζ, μη-
    τρὰς ἐγεννήθησαν οὕτως.
    (57) Εἶαρ οὖτως gl. Εἰ οὖτως ἐστιν, Matth.
    (58) Αθλήσεσις. Eustathius in Iliad. Q. p. 1472 :
    Οἱ ἀθληταὶ τὸν τοῦ ἀθλητῆ πάντα καιρὸν οὖκ ἀφέλλον
    παλαίσσεσθαι γυναιξ. · Athlœta per omne tempus cer-
    tandi non admittendabunt ad coeundum cum feminis. ·
    Horatii De arte poel. v. 412:
    Qui studet optatam cursus contingere metam,
    Nulla tulit fecitque puer, sudavit et alsit,
    Abstinuit venere et vino . . .
    Conf. quæ adnotata sunt ad principium hujusce
    Stromatum libri.
    (59) Κρίσσωνα. Plato Crisonis meminit in Prota-
    gor. p. 334: · Ἕπτερ ἁν ὀδού μοι Κρίσων τῷ Πιε-
    ριᾷ δρομῇ ἀχαλῶσετ' ὅπεσσε· Et lib. vii De legib.,
    p. 840, inter althæas abstinentesque a re hus: vene-
    Reis enumerat Kρίσσωνα, καὶ Ἀστυλον, καὶ Δῖσ-
    ποπην. Pausanias Ἥλιακ. B'. Αστυλος δὲ Κροτων-
    νείης Πυθαγόρου μέν ἔστιν ὁπ; τρὶς δὲ ἔφευξις
    Ὀλυμπιάδος σταδίου καὶ διαλοῦ νίκας ἔχει. Athle-
    napus lib. xiv Amooebi citharedi meminit, qui,
    quoties cantaturus exiret, talentum in singulis dies
    accipiebat. Caeterum de loco illo caprorum et hircov-
    rum, vide in parte i Pedagogq nolata sunt. Collect.
    (60) Ἀμοίβειος. Elianus Var. hist. lib. iii, cap.
    30: · Ἀμοίβειος ὁ κιθαρωδὸς συρροπέστας ἐλέγετο,
    καὶ γυναῖκα χωριστὰν ἔχων μὴ ὑμὴλ ἀυτῆ.
    · 'Αμοείας citharedus maxima continantia prædi-
    tus dicitur fuisse, cumque venussilissimam uxorem
    haberet, non coivisse cum ea.
    (61) Ἀριστοτέλης. Eadem de Eubata Cyreneo
    refert Elianus Var. hist. lib. x, cap. 2.
    (62) Γλεῖδος. Rectius H. ms. υπερωπα, (despi-
    ceibat.) · SULBURG.
    (63) Οὐδ' ἡ εὐν. Conf. Strom. π, p. 355 edit.
    Paris.
    (64) Πλέρουματι λάιρος. H. ms., πλέρωμα πλά-
    νταις, spiritibus erroris. · SULBURG.
    (65) Μηδείς. Hæc consfuit auctor ex Coloss. ii,
    18: Μηδείς, ἡμᾶς κατασθραβεθεῖσ ὄλελεν ἐν ταπεινου-
    φορσύνην καὶ ὑπρσικά τοῦ ἀγγέλλου· cl v. 23: 'Ατνὰ
    ἔστι λόγον μὲν ἔχουσα σωφίας ἐν ἐθελοθρησκῇ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi possível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>