4125 STROMATUM LIB. ΠΕ

4154

θόντα φάναι" Γέγραπται, « Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δί- A conjunctionem impie vocaverunt « communionem. »

$oo * » τὴν δὲ σεμνῶς πάνυ ἀποχρίνασθαι, μὴ συν-
ιεἶσαν τὴν τἀνθρώπου ἀσέλγειαν’ ᾿Αλλὰ περὶ γάμου
τῇ μητρὶ διαλέγου. " τῆς ἀθεότητος ! xal τῶν τοῦ
Κυρίου φωνῶν διαψεύδονται οἱ τῆς ἀσελγείας χοι-
νωνοὶ, οἱ τῆς λαγνείας ἀδελφοὶ, ὄνειδος οὐ φιλοσο-
φίας μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς τοῦ βίου" οἱ παραχα-
ράσσοντες τὴν ἀλήθειαν, μᾶλλον δὲ χατασχάπτον-
τες, ὡς οἷόν τὲ αὐτοῖς * οἵ γε τρισάθλιοι (72) τήν τε
σαρχίνην χατὰ τὴν συνουσιαστιχὴν κοινωνίαν (75)
ἱεροφαντοῦσι, χαὶ ταύτην οἴονται εἰς τὴν βασιλείαν
αὐτοὺς ἀνάγειν τοῦ Θεοῦ (74). Εἰς τὰ χαμαιτυ-
πεῖα μὲν οὖν ἡ τοιάδε εἰσάγει χοινωνία " καὶ δὲ; τυμ-
μέτοχοι εἶεν αὐτοῖς οἱ σύες xal οἱ τράγοι" εἶεν δ᾽ àv
ἐν ταῖς μείζοσι παρ᾽ αὐτοῖς ἐλπίσιν αἱ προεστῶσαι
τοῦ τέγους πόρναι, ἀναίδην εἰσδεχόμεναι (70) τοὺς
βουλομένους ἅπαντας. « Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε
τὸν Χριστὸν, εἴ γε αὐτὸν ἡχούσατε, χαὶ ἐν αὐτῷ
ἐδιδάχθητε, χαθώς ἐστιν ἀλήθεια iv Χριστῷ ἴη-
σοῦ (76), ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὰ (77) κατὰ τὴν προτέραν
ἀνυστροφὴν, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμε-
vov χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης * ἀνανεοῦσθαι δὲ
τῷ πνεύματι τοῦ νοὺς ὑμῶν, xal ἐνδύσασθαι τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν χατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δι-
καιοσύνῃ χαὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας, » κατὰ τὴν ἐξο-
μοίωσιν τοῦ Θείου (78). « Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ
Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, χαὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγά-
πῇ. καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἡγάπησεν ὑμᾶς (79), χαὶ
παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν xax θυσίαν

τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. Πορνεία δὲ, xal πᾶσα ς

&xaÜapsia, ἢ πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν,
καθὼς πρέπει ἁγίοις, xoi αἰσχρότης, καὶ μωρδλο-
día: » χαὶ γὰρ ἀπὸ τῆς φωνῆς ἀγνεύειν μελετᾷν
διδάσγων ὁ ᾿Απόστολος, γράφει " Τοῦτο γὰρ ἴστε γι-
νώσχοντες (80), ὅτι πᾶς πόρνος, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως,
« Μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε.» Ἐῤῥύη 9f αὐτοῖς τὸ
δόγμα Éx τινος ἀποχρύφου * χαὶ δὴ παραθήσομαι τὴν
' λέξιν τὴν τῆς τούτων ἀσελγείας μητέρα" xa εἴτε

αὐτοὶ τῆς βίδλου συγγραφεῖς, ὅρα τὴν ἀπόνοιαν, εἰ

καὶ Θεοῦ διαψεύδονται δι᾽ ἀχρασίαν " εἴτε ἄλλοις (81)
περιτυχόντες, τὸ χαλὸν τοῦτο ἐνόσησαν δόγμα (82),
διεστραμμένως ἀκηχοότες. Ἔχει δὲ (85) οὕτω τὰ
«ἧς λέξεως" « "Ev ἦν τὰ πάντα ἐπεὶ δὲ ἔδοξεν αὖ-
τοῦ τῇ ἑνότητι μὴ εἶναι μόνῃ, ἐξῆλθεν ἀπ᾽ σὐτοῦ

ζει ἢ. 534. ED. POTTER, 457-458 ED. PARIS.
* Ephes. v, 1-4. d Ibid. 5-11.

* Matth. v, 42; Luc. vi, 30.

Dicuut itaque ex iis quemdam, cum ad nostram vir-:
ginem vultu formosam accessisset, dixisse : Scrip.
ium est : « Da omni te petenti * : » illam autem
honeste admodum respondisse, ut qua non intel-
ligeret hominis petulantiam : Αἱ tu matrem »& con-
veni de matrimonio. Ὁ impietatem ! etiam voces
Domini ementiuntur isti intemperantie communi -
catores , fratresque libidinis , non solum probrtiin
philosophiz , sed etiam totius vite ; qui veritatem,
quantum in eis situm est, adulterant ac corrum-
punt, vel potius defodiunt ; homines infelicissimi
carnalem concubitus communionem cons^crant , et
hanc ipsos putant ad regnum Dei perducere. A4
lupanaria ergo deducit hzc communio, et cum ei«
communicaverint sues οἱ birci, maximaque apud
illos in spe fuerint meretrices, quz in prostibulis
presto sunt, et volentes omnes admittunt. « Vos
autem non sic Christum didicistis, siquidem ipsum
audiistis , et in eo docti estis, quemadmodum est
veritas 188 in Christo Jesu, ut deponatis qur
sunt secundum veterem conversationem , veterein
hominem, qui corrumpitur secundum desideria
deceptionis. Renovamini autem spiritu mentis vc-
strae, et induatis novum bominem , qui creatus est
secundum Deum in justitia et sanctitate veritatis b,»
ad Dei similitudinem. « Efficimini ergo Dei imitato-
tes, ut filii dilecti , et ambulate in dilectione, sicut
Christus quoque dilexit nos, et tradidit seipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavita-
ti& Fornicatio autem, et omnis immunditia , vel
avaritia, ne nominetur quidem in vobis, sicut decet
sanctos, et turpitudo , et stultiloquinm €. » Etenim
docens Apostolus meditari vel ipsa voce esse castos ,
scribit : « Hoc enim scitote, quod omnis fornicator, »
εἰ caetera, usque ad. illud : « Magis autem arguite 4. »
Efüuxit autem eis dogma ex quodam apoerypho
libro. Atque adeo afferam dictionem , qux water
eoru intemperantie οἱ origo est : et sive ipsi
hujus libri scriptores se fateantur, en eorum-vecor-
diam, licet Deo eum falso ascribant libidinis in-
temperantia ducti : sive ab aliis, eos perverse au-
dientes , hoc preclarum dogma acceperint, sic
porro se habent ejus verba : « Unum erant omnia :

b Ephes. iv, 20-24.

(72) ΟἹ γε τρισάθ. Hanc pericopen, usque ad D verba accommodaret ad ea quie de divina similitu-

hzc verba βουλομένους ἅπαντας, recitavit 'Theodo-
reus Heret. fabul. lib. 1, cap. 6. Porro oi γάρ pro
of γε habet ille.

(73) Τήν τὸ capxivnr κατὰ τὴν cvrovciacti-
xiv x. Haud scio an verius, τὴν τε σαρχίνην xoi
thv συνουσιαστιχὴν x. Svteunc. — Recte : sic enim
hunc locum exhibet Theodoretus, τὴν σαρχιχὴν xat
*hv Guvouc. x.

4) Τοῦ Θεοῦ. Τοῦ Χριστοῦ Theodoret.

45) Εἰσδοχόμενγαι. "Exbeyópevat, Theodoret.
76) Χριστῷ "Incov. Τῷ Ἰησοῦ, Ephes.
7) Td. Abest ἃ vuly., Ephes.
8) Κατὰ τὴν ἐξομοίωσιν τοῦ Θείου. Comma-
tion illud »best a vulg. Bibl. Ephes., inquit Syl-
burg. Est autem a Clemente additum, ut Apostoli

dine paulo superius dixerat.

19) ᾿γμᾶς" Ἡμᾶς, Ephes.

80) ἼΠστε γεγώσκ. Ἐστὲ γινώσχ. Ephes.

81) "Α.λλοις. Forte convenientius ἄλλως, adverb.
SvLeURC. .

(82) Τοῦτο ἐνόσησαν δόγμα. Scribi possit £vór,-
σαν, cexcogitarunt, » Quamvis. νοσεῖν etiam ad
animum transferri solet. Hinc Chrysostomus in
l1 Cor. xv : "Ἄξιον δὲ ἀχοῦσαι, τί ἐνταῦθα λέγουσιν
οἱ τὰ Μανιχαίων νοσοῦντες. « Üperz pretium fuerit
audire, quid dicant, qui Manichzorum haresi la-
borant. » .

(85) Δέ. Vel δὴ, ut paulo superius, καὶ δὴ παρᾶ»
θήσομα:.

Digitized by Google
