4154

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1115

mali, Illud aute; : « Uxorem proximi tui, » quo A τίνας ἄλλους ζηλωτὰς τῶν ὁμοίων xaxàv (68), εἰς τὰ

communionem cogit ad proprietatem, dixit adhuc
mágis ridicule. » 185 Et li»c quidem dogmata
constituunt. egregii Carpoeratiani. Hos dicunt et
aliquos alios sinilium malorum :mulatores, ad
caenas convenientes (neque enim dixerim « agapen »
eorum congressionem) viros simnl et mulieres,
postquam cibis venerem excitantibus se expleve-
rint, lumine amoto, quod eorum fornicatoriam
hanc justitiam pudore afficiebat, aversa lucerna,
coire quomodo velint, et cum quibus velint : medi-
iatos autem in ejusmodi « agape » communioneni,
interdiu jam, a. quilus velint mulieribus exigere
Carpocratez (divine enim nefas est dicere) legis
obedientiam. Has leges, ul sentio, ferre oportuit
Carpocratem canum et suum οἱ hircorum libidi-
nibus. Mihi autem videtur, Platonem quoque male
intellexisse, in. Republica dicentem, oportere esse
communes omnium uxores : ut qui diccret eas
Y quidem, qux nondum nupserant, esse commu-
nes eorum, qui essent petituri, quemadmodum

Ue P. 515 ED. POTTER, 431 ED. PARS.

quamcerque imcilerat, cum ea unusquisque co-
iat. » Si: interpres : at illud de lumine sic verlen-
dum est, « candele lumine e medio sublato : »
Clemens cnim, unde id sumpsit Theodoretus, ait,
φῶς ἐχποδὼν ποιησαμένους τῇ τοῦ λύχνου περιτρο-
τῇ» « cum lurren eversione lucernze. sustulerint, »
Wd objectum olim ab ethnicis fuit Christianis. Unde
Hla Tertulliani jn Apologetico, cap. 7 : « Dicimur
scel»ratissimi de sacrameuto infanticidii, et pabulo

crudo», et pust. convivium incesto, quod eversores C

juminum canes, lenones scilicet, tenebrarum et libi-
dinum im; jaruminverecundiam procurent. » item 9:
« Prirterea. candela ra, ct luccrnae et eanzs aliqui, et
effulie, qux. illos ad eversionem luminum exten-
dant.» Mi;.uciusFelix, Octavio : « Adepulas solemni
die coeunt, eum omnibus liberis, sororibus, maui-
bus, sexus omnis homines et omuis xis. lilic
post mulias epulas, nbi convivium caluit, et ince-
sue libidinis fervor exarsit, canis, qui candelabro
nexus est, jactu. offulze ultra. spatium linee, qua
vinctus. est, ad impetum et saltum provocatnr, Sic
,everso et exstincto conscio lumine, impudentibus L «
nebris i exus infandie cupiditatis ivolvunt. » CoL-
LECT. — Tertullianus. De anima, c. 59 : « Carpo-
crates pariter magus, pariter fornicariüs. » Conf.
Augustinus De hares., cap. 7.

(08) Kaxior. Convenientius χαχιῶν, « vitiorum,
improhitatum. » SviBURG.

(69) Κυπρίσῃ. Mectius fortasse χυπρίσει" quae
tamen lectio ad sequens magis quam ad priecedens
membrum pertinet. Syugunc. — Non possuin negare,

uin aliquantulua me exercuerit liie 1:cus. Nam

octissipum S.lburg. ne assequor. quidem. € arpo-
crates, quem in libro De anima fornicarium Ter-
tullianus vocat, in abominandum, iuquit auctor,
usum, καὶ ἀθεμιτουργίαν illam suam, falso nomine
d:clam instituerat ἀγάπην, si sic appellandus sit
turpissimuset in turpissimum feedissimumque finem
institutus conveutus, In eo quippe, qui convenerant,
corpus saginabant, non alia de causa, quam ui vim
libidinis intendeient, quam postea. promiscue ,
exstiucto lumine, explebant. Cibos eb polum exci-
tare libidinew, nemo nescit, Unde eleganter noster
libro Padagogi secundo cap. 1, ἐδέσματα πασχη-
τιῶντα vocat, quae aut. nimia sunt, aut uimis deli-
€ala : et Menander comicus , βινητιῶντα βρώματα,
Plane eodem odo hic vocavit fuedum illum Car-
vocratilarum luxum οἵ saturilatem, χαπριῶταν

δεῖπνα ἀθροιζομένους " (οὐ γὰρ « ἀγάπην » εἴποιμ᾽
ἂν ἔγωγε τὴν συνέλευσιν αὐτῶν") ἄνδρας ὁμοῦ xci
γυναῖχας, μετὰ δὴ τὸ χορεσθῆναι ἐν πλησμονῇ τῇ
χυπρίσῃ (69) φασὶ, τὸ xavatzyüvov αὐτῶν τὴν πορ-
νιχὴν ταύτην δικαιοσύνην, ἐχπηδὼν ποιτσα μένους
φῶς τῇ τοῦ λύχνου περιτροπῇ. μίγνυσθαι, ὅπως ἐθέ-
λοιεν, αἷς βούλοιντο μελετήσαντας δὲ ἐν τοιαύτῃ
« ἀγάπῃ » τὴν κοινωνίαν, μεθ᾽ ἡμέραν ἔδη παρ᾽ ὧν ἄν
ἐθελήσωσι γυναικῶν ἀπαιτεῖν τὴν τοῦ Καρποκρατείου
(οὐ γὰρ θέμις εἰπεῖν θείου) νόμου ὑπαχοήν.Τοιαῦτα ξξ,
οἶμαι, ταῖς χυνῶν καὶ συῶν χαὶ τράγων λαγνείαες νομο-
θετεῖν τὸν Καρποχράτην ἔξει. Δοχεῖ δέ μοι χαὶ τοῦ Πλά-
τωνος παραχηχοέναι ἐν τῇ « Πολιτείᾳ » φαμένου, xot-
νὰς (10) εἶναι τὰς γυναῖχας πάντων χοινὰς μὲν,

B τὰς πρὸ τοῦ γάμου, τῶν αἰτεῖσθαι μελλόντων, χαθά-

περ xal τὸ θέατρον χοινὸν τῶν θεωμένων, φάἄσχον-
τος τοῦ προχαταλαθόντος δὲ ἐχάστην ἐχάστου εἶναι,
χαὶ οὐχ ἔτι χοινὴν τὴν γεγαμημένην. Ξάνθος δξ ἐν
τοῖς ἐπιγραφομένοις « Μαγιχοῖς, Μίγνυντα: δὲ, » τη-
σὶν, c οἱ μάγοι μητράτι καὶ θυγατράσι (11) " καὶ

πλησμονήν, « subantem 'satietalem, » qui ad ve-
nerem . libidinemque impellit. Prieclave Euripides :
Ἐν πλησμογνοῦντι Κύπρις, ἐν πεινῶντι δ᾽ οὔ.

Scribe totum locum lioc modo : Οὐ γὰρ ἀγάπην εἴ-
motu! ἂν ἔγωγε τὴν συνέλευσιν αὐτῶν ἄνδρας Cnco
xai vuvaixas, μετὰ δὴ τὸ χορεσθῆναι ἐν πλησμονῇ τῇ
χαπριώσῃ φασὶ, τὸ χαταισχῦνον αὐτῶν τὴν πορνιχὴν
ταύτην διχαιοσύνην, elc. HEiNstUS.

(10) Komác. ln lib. v Derepub., p. 655, Plato leze
sanciendun, esse putat, τὰς γυναῖχας τῶν ἀνδρὼν
πάντων πάσας εἶνα: χοινὰς, ἰδ δὲ μτυδενὶ μτιδεμέαν
συνοιχεῖν * xal τοὺς παῖδας αὖ χοινοὺς, xat μέτςε
γονέα ἔχγονον εἰδένα! τὸν αὐτοῦ, μήτε παῖδα γονέ"
«αὖ mulierum virorum omnium omnes sipt com-
munes, nullaque privatim habitet ewm aquo : ae
rursus ut siut liberi cominunes, neque pater filium
suum, neque filius patrem agnoscat. » Dio: nes
Lacrtius in. Zenone, lib. vn, seg. 451, Sroicotum
dogmata describens, hiec dicit : ᾿Αρέσχει ἐξ αὐτοῖς
xaX χεινὰς elvat τὰς γυναῖχας δεῖν παρὰ tol; σοφοῖς,
ὥστε τὸν ἐντυχόντα τῇ ἐντυχούσῃ χρῆσθαι, χαθά φησι
Ζήνων ἐν τῇ « Πολιτείᾳ,» καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ
« Περὶ πολιτείας, ν ἀλλά τε χαὶ Διογένης ὁ Κυνιχὸς,
xai Πλάτων. « Placet item. illis, uxores quasque
communes esse oportere apud sapientes, ut quili
€um ea congredialur, quie sibi occurrit : ut ait Zeno
in Hepublica, Chrysippus item in lihro. de fiepubli-

p “6, Diogene item. Cynico et Platone hujus rei au-

cloribus. » Falsus Clemens flecoguit. lib. x, cap.
5:1: Communis enim usus omnium quie sunt in J.0c
mundo, omnibus esse hominibus debui; sed per
iniquitatem alius hoc suum dicit esse, alius illud;
et sic inter mortales divisio facta est. Denisue, Grae-
corum quidam sapientissimus hzc ita aciens ess^,
ait : « Commusja debere. esse amicorum omuia ; » in
omnibus autem sunt sine dubio ct conjuges, etc. »
UbiCl. Cotelerius hzc adnotavit : « Grecorum quee
dam sapientissimus : Socrates apud. Platonem ἰδ
opere De republica. Quos ideo arguunt plurimi, de-
fendere vero conantur alii ; ut discere est ex lectione
Clementis Alexandri Strom. 11; Ariani in Epi-
clet. lib. 11, €. 4; Luciani in F'ugitivis; Eusebii Pre
parat. evang. lib. xiu, cap. 19; Tueodoreti ser-
wone De legibus, ac N.cetie Choniatae lib. iv. Tke-
sauri, cap. 10. » .
(74) Μητράσι xal vy. Conf. quie superius dixit

auctor Pa«ag. lib. 1, cap. 7, et quie iui ad .otala

Digitized by Google
