"4

1059

CLEMENTIS ALEXANDRINI

φ
10:9

culum : postquam autem id inviserit, qui solus est A ὄψεται τὸν Θεόγ. » Τίς οὖν ἡ αἰτία τοῦ μὴ προννεῖ-

bonus Pater, sanciilicatum est, el Ince resplendet :
et sic qui tali corde est praeditus, beatur, quoniam
Deum videbit. » Quznam est ergo causa, quod non
ab initio talis animz cura ac providentia geratur,
dieant nobis. Aut enim non est digna, et quodam-
modo sicut ex penitentia accedit ad eam providen-
tia, vel natura, ut ipse vult, servatur? et necesse
est eam, cum ab initio ejus cura geratur propter
€ognation em, immundis spiritibus nullum dare adi-
tum, nisi ei vis afferatur, et imbecilla probetur. Si
enim dederit, eam ponitentia ductam, eligere quie
sunt meliora , invitus dicet id, quod decernit, quze
est apud nos, veritas: nempe ex obediente muta-
tione, non autem ex natura, esse salutem. Queniad-

modum enim exhalationes, cum eterra, tum e palu- B

dibus ort, in caliginem et nimbos conglobantur :
ita etiam carnalium cupiditatum vapores malam
&nimz inurunt babitudinem, voluptatis species ante
animam undique spargentes. Intelligenti: itaque
luci tenebras offundunt, attrahente' anima vapores
concupiscenti: , el condensarte affectuum globos,
ex perpetuo voluptatum usu. Gleba e terra sublata
non est aurum, sed coquitur et percolatur, deinde
pura evadens, aurum vocatur, quod est terra purifi-
cata, Petite enim, et dabitur vobis *, iis, qui ex seip-
sis possunt ea, quie sunt optima, eligere, dicitur.
Quomodo autem nos diaboli operationes, el spiritus
immundos in peccatoris animam seminare dicamus,
non mihi pluribus verbis opus est, si adduxero

σθαι ἐξ ἀρχῇς τὴν τοιαύτην ψυχὴν, εἰπάτωσαν fiui».
Ἤτοι (87) γὰρ οὐχ ἔστιν ἀξία (xot πῶς ὥσπερ ix
μετανοίας ἡ πρόνοια πρόσειτιν αὐτῇ;) ἢ φύσις ce
ζομένη, ὡς αὐτὸς βούλεται:, τυγχάνει" καὶ ἀνάτγχη
ταύτην, ἐξ ἀρχῆς διὰ συγγένειαν προνουυμέντην, μὴ
δεμίαν παρείσδυσιν τοῖς ἀκαθάρτοις παρέχειν πνεῦ-
μασιν, ἐχτὸς εἰ μὴ βιασθεέη, xat ἀσθενὴς ἐλεγχθει:-
Ἐὰν γὰρ δῷ μετανοήσασαν αὐτὴν ἑλέσθαι τὰ x psit,
τοῦτ᾽ ἐχεῖνος ἄχων ἐρεῖ, ὅπερ ἡ παρ᾽ ἡμῖν ἀλήθεια
δογματίζει, ἐκ μεταθολῆς πειθηνίου, ἀλλ᾽ oj» Ex qU-
σξως, τὴν σωτηρίαν. Ὥσπερ γὰρ ai ἀναθυμεάςεις,
αἴ τε γῆθεν αἴ τε ἀπὸ τελμάτων, εἰς ὀμΐχλας cuvi-
στανται xal νεφελώδεις συστροφάς᾽ οὕτως αὐ τῶν
σαρκιχῶν ἐπιθυμιῶν ἀναδόσεις χαχεξίαν πρυσερίθον-
ται ψυχῇ, κατασχεδαννύουσαι τὰ εἴδωλα τῆς ἡδονῆς
ἐπίπροσθεν τῆς ψυχῆς. Ἐπισχοτοῦσι γοῦν τῷ φωτὶ
τῷ νοερῷ, ἐπισπωμένης τῆς Ψυχῆς τὰς ἐκ τῆς ἐπι-
θυμίας ἀναδόσεις, xal παχυνούσης τὰς συττροφὰς τῶν
παθῶν, ἐνδελεχείᾳ ἡδονῶν. Χρυσὸς δὲ ἀπὸ γῖις οὐκ
αἴρεται βῶλος (88), ἀλλ᾽ ἀφεψόμενος διυλέζετα:ι "
ἔπειτα καθαρὸς γενόμενος, χρυσὸς ἀχούει, γῇ, χεχα-
θαρμένη. Αἰτεῖσθε (89) γὰρ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν,
τοῖς ἐξ ἑαυτῶν ἐλέσθαι τὰ κάλλιστα δυναμένοις λέγε-
ται. Ὅπως δ᾽ ἡμεῖς τοῦ διαδόλου τὰς ἐνεργείας καὶ
τὰ πνεύματα τὰ ἀχάθαρτα εἰς τὴν τοῦ ἁμαρτωλοῦ
ψυχὴν ἐπισπείρειν φαμὲν, οὔ μοι δεῖ πλειόνων λόγων,
παραθεμένῳ μάρτυν τὸν ἀποστολιχὸν Βαρνάδαν (ὁ
δὲ, τῶν ἑόδομήχοντα (90) ἣν, καὶ συνεργὸς τοῦ Παῦ-
λου), κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγοντα (91) - « Πρὸ τοῦ

testem Barnabam apostolicum (erat autem is ex “" ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ Θεῷ, ἣν ἡμῶν τὸ οἰχητήριον (92)

septuaginta , et Pauli adjutor) 5 his verbis sic di-
centem; « Antequam nos Deo crederemus , erat
nostrum cordis habitaculnm interitui obnoxium ct
imbecillum, vere templum manu zdificatum : quia
erat quidem plenum cultu idolorum 177, et erat
domus dasmonum, quod faceret quecunque Deo
sunt contraria, » Operationes ergo diemonibus con-
venientes dicit peccatores efficere: non autem ait
ipsos spiritus habitare in anima infidelis. Et ideo
subjungit: « Attendite ut templum Domini gloriose
edificetur. Discite vos accepisse remissionem pec-

τῆς χαρδίας xal ἀσθενὲς, ἀληθῶς (93) oixobour
ναὸς διὰ χειρός" ὅτι ἣν πλήρης μὲν εἰδωλολατρείας.
καὶ ἣν οἶχος δαιμόνων (94), διὰ τὸ ποιεῖν ὅσα Tv ἕναν-
ta. τῷ Θεῷ. » Τὰς ἐνεργείας οὖν τὰς τοῖς δαιμονίοις
χαταλλήλους ἐπιτελεῖν φησὶ τοὺς ἁμαρτωλούς “ οὐχὶ
δὲ αὐτὰ τὰ πνεύματα ἐν τῇ τοῦ ἀπίστου χατοιχεῖν
ψυχῇ λέγει. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐπιφέρει (95, -« Προσέχετε
ἵνα ὁ ναὸς τοῦ Κυρίου ἐνδόξως (96) οἰχοδομηθῇ πεῖς"
μάθετε λαθόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν" xal ἐλ-
“«ίσαντες ἐπὶ τὸ ὄνομα, γενώμεθᾳ χαινοὶ. πάλιν ἐξ
ἀρχῆς κτιζόμενοι. Οὐ γὰρ οἱ δαίμονες (97) ἡ μῶν àzs-

* Matth. vit, 7. x P. 490 ED. POTTER, 410-411 ED. PARIS.

(87) Ἤτοι. Exc sententia sic scribenda et. expli- D

canda videtur : Ἤτοι γὰρ οὐχ ἔστιν ἀξία, xal πως
ὥσπερ Ex μετανοίας ἡ πρόνοια πρόσεισιν αὐτῇ - ἢ
φύσει σωζομένη, ὡς αὐτὸς βούλεται, τυγχάνει: Aut
euim talis anima non est dtgna, et quodammodo acta
veluti penitentia accedit ad eam providentia : aut
natura, ut ille vult, servatur. Putavit enim lizreticus
ille, sui suorumque animas natura esse ad salutem
eomparatas. Quod cum superius, tum etiam paulo
infra lauus. explicatur est.

(88) Χρυσὸς 62.... Boc. Non inconvenienter
legeris: Χρυσοῦ δὲ ἀπὸ γῆς οὐχ αἴρεται βῶλος, auri
gleba. SxLEURG.

(89) AizsicUs. Sic Strom. 1, p. 546 edit. Paris.

(90) Τῶν ἑδδομήκοντα. Conf. que adnotavit
Cotelerius ad Recognitionum S. Clementis lib. 1,

cap. 7.

(91) 054 xoc λέγοντα. θυ sequuntur, occur-
7unt in Epist. S. Barnab:e cap. 16.

(92) Olxncüpior. Κατοιχητήριον, Barnab

(95) ᾿Α.1ηθῶς. Barnabas, melins ὡς ἀληθῶς.

(94) Ὅτι ἦν πᾶ... δαιμόνων. Ex hoc loco. cerri-
enda sunt illa Barnahz:"Ozt ἣν πλήρης μὲν εἰδω-
ολατρείας οἶκος, εἰδωλολατρεία ἣν otxog δαιμο-

γιων.

(98) Ἐπιφέρει. Nempe, hac sententia interji-
cente: Οἰχοδομηθήσεται δὲ ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου"
edificabitur autem in nomine Domini.

(96) Ἐνδόξως. Ἔνδοξος, Barnab. Porro hzec senten-
lia 8. Barnalse auctoritate hoc modo scribenda et ex-
plicanda est : Προσέχετε, (va ὁ ναὸς τοῦ Κυρίου ἐνδόξω;
( vel ἔνδοξος) οἰκοδομηθῇ. Πῶς ; Μάθετε " Aa6ovit;
τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, xal ἐλπέσαντες ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου, ἐγενόμεθα χαινοὶ, πάλιν ἐς
ἀρχῆς χτιζόμενοι. Attendite, ut. templum. Domini
magnifice adificetur. ()uomodo? Discite: Accepta re
missione peccatorum, et spe habita iu nomen Domiui,
[acti sumus novi, iterum ab integro creat:.

(97) Οὐ yàp οἱ δ... πρὶν ἢ πιστεῦσαι. Per-
peram Meuardus , in suis 41 S. Barnabam notis,

Digitized by Google
