1115

STROMATUM 18. iil.

1114

ἀδελφαῖς μίγνυσθαι θεμιτὸν εἶναι, χοινάς τε εἶναι A theatrum. quoque est commune spectatorum ; esse

πὰς γυναῖχας, o) βίᾳ xoi λάθρα, ἀλλὰ συναινούντων
ἀμφοτέρων, ὅταν θέλῃ γῆμαι ὁ ἕτερος τὴν τοῦ ἐτέ-
ρου.» Ἐπὶ τούτων οἶμαι xal τῶν ὁμοίων αἱρέσεων
προφητιχῶς Ἰούδαν ἐν τῇ ἐπιστολῇ εἰρηχέναι"
« Ὁμοίως μέντοι xat οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι" » (δγὰρ
ὕπαρ, τῇ ἀληθείᾳ ἐπιδάλλουσιν (712)) ἕως, « Καὶ τὸ
στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογχα. »

autem unamquamque uniuscujugque qui prxzoccu-
passet, et non amplius. commenem csse eam que
nupsisset. Xanthus autem in iis, qux seribuntur
Magica: « Coeunt autem, » iuquit, « magi cum
matribus et filiabus: el fas esse aiunt coire cum,
sororibus, et communes esse uxores , non vi et
clam, sed utrisque consentientibus, cum velit alter

ducere uxorem alterius. » De his et similibus haresibus existimo Judam prophetice dixi-se in epi-
stola: « Similiter quidem hi quoque somniantes » ( non enim vigilantes ad veritatem se applicant),

usque ad iliud: « Et os eorum loquitur superba *. »

CAPUT 1i.

Quatenus Plato aliique e veteribus praiverint Marcionitis aliisque hereticis, qui a nuptiis ideo abstinent quia
creaturam malam existimant et. nasci homines in penam opinantur.

Ἤδη δὲ εἰ αὐτός τε ὁ Πλάτων καὶ ob Πυθαγό- B Jam vero si et ipse Plato et Pvthagorei , sicut

ρεῖοι (15), xaüánep οὖν ὕστερον καὶ οἱ ἀπὸ Μαρχίω-
νος, καχὴν τὴν γένεσιν ὑπειλήφεσαν, πολλοῦ γε ἔδει
χοινὰς αὐτὸν ὑποτίθεσθαι τὰς γυναῖχας. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
ἀπὸ Μαρχίωνος φύσιν καγὴν ἔχ τε ὕλης χαχῆς καὶ
Ex δικαίου γενομένην Δημιουργοῦ (74): ᾧ δὴ λόγῳ μὴ
βουλόμενοι τὸν χόσμον τὸν ὑπὸ τοῦ Ar μιονργοῦ γενό-
μενον συμπληροῦν, ἀπέχεσθαι γάμου (75) βούλονται,
ἀντιτασσόμενοι τῷ ποιητῇ τῷ σφῶν, χαὶ σπεύδοντες
πρὸς τὸν χεχληχότα ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν, ὡς φασὶ,
Θεὸν ἐν ἄλλῳ τρόπῳ " ὅθεν οὐδὲν ἴδιον χαταλιπεῖν ἐν-
ταῦθα βουλόμενοι, οὐ τῇ προαιρέσει γίνονται ἐγκρα-
“εἴς, τῇ δὲ πρὸς τὸν πεποιηκότα ἔχθρᾳ, μὴ βονλόμε-
* Jud. 8-17.

sunt. Tertullianus in Apologia: « Persas cum suis C. βούλει γενέσθαι σαυτοῦ ἀσθενέστερος

matribus misceri Ctesias refert. Eadem dicit Ad
nation. lib. 1, cap. 16. Clementis fecog. lib. ix, cap.
“0 : « Mos apud Persas, matres accipere in conju-
gium , el sorores, et filias. » Origenes Contra Cel -
sum lib. v, pag. 218 : Οἱ Περσῶν μὴ χωλύοντες γα-
. μεῖσθαι τοῖς παισὶ τὰς μητέρας, μηδὲ ὑπὸ τῶν πατέ-
. puv τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας. « Leges Persarum non
arcentes nec matres a filiorum, nec patres a filia-
rum connubio. » Minucius Octavio : « Jus est apud
Persas misceri eum matribus. » Conf. Tatianus
Orat. coutra Grecos, 6. Curtius lib, 1v; Chryso-
stomus De virgin. ; Julianus apud Cyrill. lib. iv, alii-
que plurimi.

(12) "0 γὰρ ὕπαρ, τῇ ἀληθείᾳ Exi6d.AAovaty.
Hec verha Clementis sunt, non Judi apostoli: et
transilit Clemens ab apostoli versu 8 usque ad 17.
SytpvRG.—Apud S. Judam v. 8: Ὁμοίως μέντοι xal
οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι σάρχα μὲν μιαίνουσι. Lalina
Vulg. : « Similiter et hi carnem quidem maculant. »
Vox tamen ἐνυπνιαξόμενοι, « somniantes, » legitima
est: sic enim citat lune locum Epiphanius contra
Gnosticos, leresi 26: Οὐχ εἶπε δὲ ὁ μαχάριος Ἰούδας
περὶ ἐνυπνιαζομένων ἐν σώμασιν. Εὐθὺς γὰρ ἐπιφέ-
pst xal δεικνύει, ὅτε περὶ τῶν ἐνυπνιαζομένων λέγει,
τῶν λαλούντων ὡς δι᾽ ὀνειράτων τὰ αὐτῶν ῥήματα, xat
οὐχ ἀνανήψει γρηγορήσεως λογισμῶν. « Non dixit an-
tem beatus Judas. de his qui somniant in corpori-
bus ; statim cnim infert. ac ostendit, quod de som-
piantibus dicit, qui loquuntur velut per somnia verba
$ua, el non per sobrietatem vigilanlis rationis. »
Wervetus correxisse videtur οὗ γὰρ ὕπαρ, ei fortasse
vertere debuit, « neque enim vigilantes ad verita-
tem se applicant, » usque ad illud: « Et os eorum

loquetur. superba, » v. 16; sic enim legitur in ple--

1i:que Vulgate Latin: editionibus. Vide OKcuime-
pium et Theophylactom. Corrgcr.

(15) Πυυαγόρεϊοι. Pythagoras, teste. Laertio lib.
vit, Seg. 9, ἐρωτηθεὶς, πότε δεῖ πλησιάζειν, "Ὅτε

etiam postea Marcionitz, malam existimaruut esse
generationem, longe abfuit, ut communes ipse po-
neret uxores. Sed Marcionite. quidem dicunt malam
esse naturam, ex mala materia, et a justo factam opili-
ce ac Creatore. Qua quidem ratione noleutes implere
mundum, qui factus est a Creatore, voluut absti-
nere a nuptiis, resistentes suo Creatori, et conten-
dentes ad bonum, qui vocavit: sed nou ad eum,
qui, ut dicunt, Deus est diversis moribus praeditus.
Unde cum nibil bic velint relinquere proprium, non
sunt ex destinato animi proposito continentes, sed
propter odium conceptum adversum eum, qui crea-

, εἶπεν, « inter-
rogatus, quando esset. concumbendum , Tunc, in-
quit, cum teipso fieri infirwior vis. » Nec unquam
est deprehensus οὔτε διαχωρῶν, οὔτε ἀφροδισιάζων,
οὔτε μεθυσθείς : « vel exoneians. alvum, vel Veneri
operatn dans, vel ebrius ; » ut. idem auctor refert,
libri jam dicti seg. 19. Stohzeus serm. 15 hzc de eo
memorat: Πυθαγόρας παρηγγύα, μὴ πυχνὰ τὸν ἄν-
θρωπὸν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου * μὴ δεῖν συνεχῶς ἀφρο-
δισιάξειν αἰνιττόμενος, « Pythagoras admonebat : Ne
szpe hominem ab homine : hoc :enigmate frequenti
venereorum usu interdicens. » Quxe vero liac de re
Piatonis sententia fuerit, ex verbis ejus quie paulo
infra adducet Clemeus, patebit.

(14) Δικαίου T. Δημιουργοῦ. Legendum proeul
dubio, xaxo3 Y. Δημιουργοῦ. Lowru —Sed nil mutan-
dum: nam Marcion. Deum ἀγαθὸν, bonum ac faci-
lem, opposuit Deo δικαίῳ, justo, rigido ac. imwiti,

uem mundi creatorem esse docuit. Theodoretus

eret. fab. lib. 1, c. 24, p. 910, refert eum duos
deos statuisse, quorum τὸν μὲν ἐχάλεσεν ἀγαθόν xs
καὶ ἄγνωστον, ὃν xax πατέρα προσηγόρευσε τοῦ Ku-
ρίου" τὸν δὲ δημιουργόν τε xal δίχαιον, ὃν χαὶ πονη-
"ρὸν ὠνόμαζε : « alterum quidem bonum οἱ incogni-
tum dixit, quem ct Domini patrem appellavit : alte-
rum creatorem et justum , quem et malum appella -
vit. Dein de eodem add.t: Καὶ πρὸς τούτοις τὴν ὕλην
χαχὴν τε οὖσαν, καὶ ὑπ᾽ ἄλλῳ χαχῷ τελοῦσαν * τὸν δὲ
Δημιουργὸν. .. . τὴν ὕλην λαθεῖν τε, χαὶ ἐκ ταύτης
δημιουργῆσαι τὰ σύμπαντα. « Et prieter haec mate-
riam statuit, qu:e mala sit, et alii malo subsit; Crea-
torem autem materiam accepisse, ex eaque ouuia
creasse.

(75) Ἀπέχεσθαι γάμου. lreueus lib. 1, cap. δὲ,
pag. 106 de Tatiano ait: Τὸν γάμον τε φθορὰν χοἰ
πορνείαν, παραπλησίως Μαρχίωνι xai Σατορνίνρ,
ἀναγορεύσας. « Nuptias autem corruptelas e ΓΡμ] -
cationes, similiter ut Marcion et S^turninuy, appel-
lat

Digitized by Google
