<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,40,132,55">
    4131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="411,40,790,55">
    CLÉMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="898,40,936,55">
    4:28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,69,495,432">
    sequentes, qui ejus haeresim persequuntur, impu-
denter effuseque fornicantur. Ego autem audio Ni-
cúlaum quidem nulla unquam alia, quam ea, quæ
ei nupserat, uxore usum esse ; et ex illius liberis,
filios quidem consenuisse virgines, filium autem
permausisse incorruptum. Quæ cum ita se habeant,
vit erat depulsio atque expurgatio, in medium
apostolorum circumactio uxoris, cujus dicebatur
laborare zelotypia : et continentia a voluptatibus,
quæ magno studio parari soleyt, docebat illud,
« abuti carne, » hoc est, exercere carnem. Neque
enim, ut existimo, volebant, convenienter Domini
præcepto, « duobus dominis servire 8, » voluptati et
Deo. Dicunt itaque Matthiam quoque sic docuisse :
« Cum carne quidem pugnare, et ea uti, nihil ei
impudicum largiendo ad voluptatem ; augere autem
animam per fidem et cognitionem. » Sunt autem,
qui etiam publicam venerem pronuntiant
mysticam communionem ; et sic ipsum nomen
contumelia afficiunt. Sicut enim operari eum dicimus, tum qui malum aliquod facit, tum etiam qui
bonum, idem nomen utrique-tribuentes ; haud aliter
« communio » usurpari solet ; nam bona quidem
est in communicatione cum pecuniæ, tum nutrimenti et vestitus : illi autem quamlibet venercam
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="514,69,940,429">
    A ἀπλῶς xal ἀδασανίστως, ἐχπορνεύουσιν ἀναίδην (59)
    τὸν Νικόλαον μηδεμιᾷ ἑτέρᾳ παρ᾽ ἣν ἔγημεν, xα-
    χρῆσθαι γυναικί· τῶν τ᾽ ἐκείνου (60) τέκνων θυ-
    λείας μὲν καταγηρᾶσαι παρθένους, ἄφθορον (61) δὲ
    διαμεῖναι τὸν υἱόν. Ὧν οὕτως ἐχόντων, ἀποβολὴ
    πάθους ἦν, εἰς μέσον τῶν ἀποστόλων (62) ἡ τῆς
    ζηλοτυπουμένης ἐκχύκλησις γυναικός · καὶ ἡ ἐγκρά-
    τεια τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν, τὸ « παραχρῆ-
    σθαι (63) τῇ σαρκὶ» ἐδίδασκεν. Οὐ γὰρ, οἶμαι,
    ἐδούλοντο (64), κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολὴν,
    δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, » ἡδονῇ καὶ θεῷ (65). Δέ-
    γουσι γοῦν καὶ τὸν Ματθίαν οὕτω διδάξαι. « Σαρκὶ
    μὲν μάχεσθαι καὶ παραχρῆσθαι (66), μηθὲν αὐτῇ
    πρὸς ἡδονὴν ἀχόλαστον (67) ἐνδιδόντα · ψυχὴν δὲ
    B αὔξειν διὰ πίστεως καὶ γνώσεως (68). Εἰσὶν δ᾽
    οἵ (69) τὴν πάνδημον ᾿Αφροδίτην κοινωνίαν μυστικὴν
    ἀναγορεύουσιν, ἐνυδρίζοντες καὶ τῷ ὀνόματι (70)·
    λέγεται γὰρ καὶ τὸ ποιεῖν τι κακὸν ἐργάζεσθαι,
    ὥσπερ ἂν καὶ τὸ ἀγαθόν τι, ὁμωνύμως ἐργάζεσθαι·
    ὁμοίως δὲ καὶ « ἡ κοινωνία » · ἀγαθὸν δὲ καὶ ἐν με-
    ταδόσει ἀργύριον (714), καὶ τροφῆς, καὶ στολῆς · οὐ
    δὲ καὶ τὴν ὁποιανδηποτοῦν ἀφροδισίων συμπλοχὴν
    κοινωνίαν ἀσεθῶς κεκλήκασιν. Φασὶ γοῦν τινα αὖ-
    τῶν, ἡμετέρᾳ παρθένῳ, ὡραίᾳ τὴν ὄψιν, προσελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,436,940,948">
    (59) Ἐχπορνεύουσιν ἀναίδην. Eusebius, ἀναί-
    δην ἐχπορνεύουσιν, inverso ordine.
    (60) Τῶν τ᾽ ἐκ. Τῶν τε ἐκείνου τέκνων τὰς μὲν
    «δηλ. Eus. elegantius.
    (61) Ἄφθορον. Theodoretus ἠΐθεον explicat. Est autem titeoc, secundum Hesychium, ἄγαμος, « cœlebs. »
    (62) Εἰς μέσον τῶν ἀπ. Ἢ εἰς μέσον τῶν ἀπο-
    στόλων τῆς ξηλοτυπουμένης Ex. Euseb.
    (63) Παραχρῆσθαι. Ila verba, « hoc est exercere
    carnem, » adjecit. Hervetus : nam Græce tantum
    est, ἡ ἐγκράτεια τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν τὸ πα-
    ραχρῆσθαι τῇ σαρκὶ ἐδίδασκεν. Rufinus : « Quo per
    oc continentem se ostenderet ejus rei, quam nimio
    putabatur expetere, contemnendam magis quam
    expetendam carnis edocens voluptatem. » Christophors. : « Quinetiam ejus continentia in voluptatum
    depulsione, ad quas conquirendas plerique
    nimio studio incitabantur, perspicue docebat, carne
    abuti oportere, quo ejus refrenetur libido. Non
    enim, credo, secundum Domini mandatum duobus
    dominis servire voluit. » Atque hanc interpretationem substituere potes in locum illorum Herveti,
    4 et continentia a voluptatibus, » usque ad,
    « Dicunt itaque. » Nam quod apud Clementem est,
    οὗ γὰρ, οἶμαι, ἐδούλοντο, corrigendum est ex Euse- D
    bio ἐδούλετο. Porro quod dixit Clemens, filium Ni-
    colai « permansisse incorruptum , ἄφθορον δια-
    μεῖναι, Nicephorus ἐν ἀφθορίᾳ dicit ; et ejus inter-
    pres, « in incorrupto cælibatu permansisse. » Theo-
    doretus Nicolaum ait, τὰ τέκνα τὴν ὑπὲρ φύσιν
    ἁγνείαν ἐκπαιδεῦσαι, καὶ τὸν μὲν υἱὸν ἠΐθεον δια-
    μεῖναι, «liberos suos supernaturaliem castitatem
    docuisse, et filium quidem cælibem permansisse. »
    Rufinus quoque : « Filius autem castitatem incor-
    rupti corporis custodivit, » melius quam Christoph. :
    « Filium vitam puram et nulla labis contagione
    aspersam traduxisse. » Potest enim et labe carere
    lorus immaculatus conjugii. Clemens ergo Nicolaum ait suam uxorem vulgantem , id fecisse οὐ
    νομοθετοῦντα, ut ait Theodoretus, « non jubentem, »
    sed ut accusatores redargueret; hæreticos autem
    immerito, ut ait Augustinus, factum ejus in sectam
    turpissimam vertisse, qua. placet usus indifferens
    feminarum, nam ei sceleri et vita et dicta ejus adversabantur. ColLEcT. — Παραχρῆσθαι iterum Euseb.
    (64) Ὃ ἐδούλοντο. Euseb. rectius ἐδούλετο, sing.
    numero : de Nicolao enim loquitur.
    (65) Θεῷ. Κυρίῳ Euseb.
    (66) Παραχρῆσθαι. Παραχρῆσθαι iterum. Euseb.
    Dein, μηδὲν pro μηθέν.
    (67) Ἀχόλαστον. Abest ab Euseb. .
    (68) Γνώσεως. Hactenus Clementis verba recita-
    vit Euseb.
    (69) Εἰσὶν δ᾽ οἵ. Hoc sectatoribus Prodici tribuit
    Theodoretus lib. 1. De hæretic. fab., ubi et hæc
    Clementis verba citat, itemque illa p. 457 : « Omnium hominum infelicissimi, » etc. COLLECт. —
    Theodoretus Hæret. fab. lib. 3, cap. 6, p. 197.
    Prodici, Adamitarum sectæ auctoris, erroribus
    enumeratis, hæc adjicit : Καὶ τούτου δὴ μάρτυρα
    τὸν Στρωματέα παρέξομαι Κλήμεντα, ἱερὸν ἄνδρα,
    καὶ τολυπειρίᾳ ἅπαντας ἀπολιπόντα. Λέγει δ᾽ οὕτως
    ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Στρωματέων. « Cujus rei testem
    Stromateum Clementem producam, virum sanctum,
    et qui abundantia doctrine omnibus antecelluit.
    Sic autem loquitur in tertio Stromatum. » Tum
    sequuntur Clementis verba usque ad ὀνόματι. Porro
    εἰσὶ δέ pro εἰσὶν δ᾽ habet Theodor. Dein ὀνομάζουσι
    pro ἀναγορεύουσι.
    (70) Ἐνυδρίζοντες καὶ τῷ ὀνόματι. Hæc vetus
    Clementis interpres omisit; Theodoreti autem interpres sic vertit: « Vel ipso nomine contumeliosi. » Sensus est, quem Latine expressimus.
    Ὄνομα autem respicit nomen Christianum, cui
    contumeliæ notam ab impuris istis hæreticis inuri
    putavit auctor: quemadmodum paulo superius,
    p. 428, edit. Paris. de similibus dicit : Ἐξ ὧν ἡ
    μεγίστη κατὰ τοῦ ὀνόματος ἐῤῥύη βλασφημία. « Quibus in » Christianum « nomen manavit maximum dedecus. » Vel potius respicit κοινωνίαν, quam
    vocem, cum ea mysticam Christi ejusque membrorum « conjunctionem » significaret, ad turpes et
    nefarios « concubitus » applicabant hæretici. Cui
    sensui favent quæ sequuntur. u
    (714) Ἀργύριον. Scribendum esse ἀργυρίου, vidit
    interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="862,969,936,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>