<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1079 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
    proprium esse-nnem, nempe eam, quæ ex actione A efficiitur, voluptatem. Hi Cyrenaici Epicuri volupta-
    tis definitionem, hoc est, doloris ablationem, reji-
    ciunt, eam constitutionem mortui appellant: non solum enim nos gaudio affici propter voluptates, sed etiam propter consuetudines et honores.
    Epicurus autem existimat, omnem animæ lætitiam ex præcedenti carnis affectione oriri. Metrodorus
    autem in opere, quod inscribitur, Majorem esse causam ad felicitatem eam quæ est ex nobis, ea quæ
    ex rebus oritur: Animæ, inquit, bonum quid est aliud, quam stabilis ac bona carnis constitutio, et
    spes fide digna, quod ea sic futura sit?
    
    CAPUT XXII.
    
    Plato summum bonum in assimilatione cum Deo consistere ait, quocum concordant sacri scriptores.
    
    X At vero Plato philosophus sinem dicit esse
    duplicem: unum quidem, id quod est participa-
    bile et primum in ipsis formis, quod quidem no-
    minat bonum; alterum autem id, quod est illius
    participes, ejusque accipit similitudinem, quod qui-
    dem est in hominibus, qui virtutem et veram phi-
    losophiam sibi vindicant. Quare Cleanthes quoque
    in secundo De voluptate, dicit Socratem ubique
    docere, eundem esse virum justum et beatum,
    eumque exsecrari qui primus divisit justum ab
    utili, ut qui rem fecerit impiam. Revera enim sunt
    impii, qui utile a justo, quod est secundum legem,
    separant. Ipse autem Plato dicit beatitudinem, quæ
    est εὐδαιμονία, esse, bene habere dæmonem; dici
    autem dæmonem, principalem animæ nostræ par-
    tem; beatitudinem autem esse perfectissimum
    bonum et plenissimum. Aliquando autem eam vo-
    cat vitam sibi consentientem et convenientem, et
    nonnunquam id, quod est ex virtute perfectissi-
    mum. Id autem ponit in scientia boni, et in ea,
    quæ est cum Deo, similitudine, similitudinem pro-
    nuncians in eo consistere, ut quis sit justus et
    sanctus cum prudentia. Annon sic quidem 180 ex
    nostris illud, ad imaginem quidem, statim in ortu
    accepisse hominem; ad similitudinem autem, per
    perfectionem postea esse acceptum, intelligunt?
    Jam vero docens Plato hanc similitudinem viro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,860">
    Περὶ τοῦ μείζονος εἶναι τὴν παρ᾽ ἡμῖς ἀπολαύ-
    σεως εὐδαιμονίαν τῆς ἐκ τῶν πραγμάτων· Ἀπρ-
    όσι(61), φησὶ, φρονιστότατα, ἡ τοῦ σαρκικῶς ζῆν κατὰστροφή καὶ τὸ περὶ ταύτης πᾶντος ἔλεγχος.
    Μελοδώρου
    Majorem esse causam ad felicitatem eam quæ est ex nobis, ea quæ ex rebus oritur: Animæ, inquit, bonum quid est aliud, quam stabilis ac bona carnis constitutio, εἰ
    σπώρῳ.
    
    Ναὶ ὁ Πλάτων ὁ φιλοσοφος διττὸν εἶναι τὸ εἶναι
    φησὶν, τὸ μὲν μεθεκτόν τε καὶ πρῶτον ἐν αὐτοῖς
    ὑπάρχον τοῖς εἴδεσιν, ὃ δὴ κακὰ τὰγοῦν προσονο-
    μάζει· τὸ δὲ μετέχον ἐκεῖνου, καὶ τὴν ἀρετὴν ἄλλης
    δεχόμενον ὁμοιότητα, ὃ περὶ ἀνθρώπους γίνεται· τοὺς
    μεταποιουμένους ἀρετῆς τε καὶ τῆς ἀληθοῦς φιλο-
    σοφίας. Διὸ καὶ Κλέανδρος ὁ τῷ δευτέρῳ Περὶ ἡδο-
    νῆς τὸν Σωκράτην φησὶ παντ᾽ ἔκαστα διαλέσθαι, ὅς
    ὁ αὐτὸς δικαῖός τε καὶ εὐδαίμων ἀνήρ· καὶ τῷ ἐμοῖ-
    ῳ διευλογῇ τὸ δίκαιον ἀπὸ τοῦ συμφέροντος καὶ
    πᾶσαν ὅσῳ τῷ πράγματι θεωρούσῃ· ἀσεβῆς· ἀσεβῶς
    γ᾽ ὄντι οἷ τὸ συμφέρον ἀπὸ τοῦ δίκαιου· τοῦ
    ταράττει νόμῳ χωριζόντες. Αὕτη δὲ ὁ Πλάτων τὴν
    εὐδαιμονίαν τὸ ἐν τῷ διὰ εὐλογίαν ἔφη(62), δαίμονα
    δὲ λέγειν τὸ τῆς ψυχῆς ἡμῶν γενομένον· ἡ γὰρ
    εὐδαιμονίαν τὸ τελειότερον ἀγαθὸν καὶ πληρέστατον
    λέγει. Ὅτε δὲ βίον ὁμολογουμένως καὶ σύμφρο-
    νον αὐτῷ ἀποκαλεῖ· καὶ ἐστὶν ἄν τὸ κατ᾽ ἀρετὴν τελεῖο-
    ταν· τοῦτο δὲ ἐν ἐπιστήμῃ τοῦ ἀγαθοῦ ἔθετο·
    καὶ ἐν ἐξομοίωσει (63) τῇ πρὸς τὸν θεόν· ὅμοισιν
    ἀποσιωπημένος δικαιὸν καὶ ἄλλον μετὰ φρονήσεως
    εἶναι. Ἡ γὰρ οὖν οὕτως τινὲς τῶν ἡμετέρων τὰ μὲν
    καὶ ἐκὼν (64) εὐθὺς κατὰ τὴν γένεσιν ἐληφέσθαι
    τὸν ἄνθρωπον, τὸ κατ᾽ ὁμοίωσιν δὲ ὕστερον καὶ
    τὴν τελεῖαν· μέλλειν ἀπολαβένειν ἐκδέχεσθαι·
    Αὐτίκα ὁ Πλάτων (65), τὴν ὁμοίωσιν ταύτην μετὰ
    πεινωφορονὴς ἐξεσθαι τῇ δυνάμει διώσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    X P. 499 ED. POTTER, 417-418 ED. PARIS.
    
    ejusque constitutionis spe explorata, ut a Metrodoro D dæmon bonus, id est animus virtute perfectus, est.
    scriptum est, continetur. Plutarchus De vita secundum Epicurum: Τὸ πρὸ ἐσότα(ς) σαρκὸς κατάστη-
    μονα καὶ τὸ περὶ ταύτης πᾶντος ἔλεγχος τὴν ἀποκτή-
    σαν ἔχει καὶ διασώζων. Gellius lib. ix. cap. 5.
    Til. Canterus lib II, cap. 6. Collect.
    (61) Ἀραδὸρ. Sic superius, Metrodori magister,
    Epicurus pag. 412 edit. Paris., dicit τέλεος εἶναί τοὺς
    φιλοσόφους ἠδονῆς. Βελιές γουν σαρκὸς ἐστωτες κα-
    ταστραφαὶ καὶ τὸ περὶ ταύτης πᾶντος ἔλεγχος.
    (62) Τὸ δὲ ἐστ ὁ. Similia dixerunt etiam Stoici.
    Januarius in Zenone, lib. vii, serm. 88: Elval ec.
    αὐτοῦ τοῦτον τὸν τῷ εὐδαίμονός αρετὴν, καὶ εὑροιν
    φίλον, ὅταν πάντα πραττῆνται κατὰ τὸν συμφέρον
    τοῦ προ' ἑκάστου δαιμονος. Esse autem hoc ipsum
    felicia hominis virtutem, ut felicem vlice decurrum,
    cum omnia geruntur ex consuelo daemonis qui apud
    numquemque est. Eum Antoninus, lib. iii extrem.
    vocat τὸν θεὸν εἰ σαρκὸς οὐχ ἁρμοσὶν δαίμονα.
    Di paenint alim in pectore sicut, Apuleius etiam
    in Apologia Socratis hæc dicit: Bona cupido bonus
    itus est: et mox addit εὐδαίμονας dici, quorum
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latim e grego lado a lado. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos trechos gregos conforme original; alguns sinais de correcção editorial no rodapé preservados.</notas>
</pagina>