1087

CLEMENTIS ALEXANDRINI

10838

modo se habere dicuntur. Est enim alicui ducenda A γαμητέον, ὅπερ καὶ πῶς ἔχοντι, καὶ τίνα, xal πῶς

uxor, hoc est aliquo modo se habenti, et aliqua
uxor ducenda, et que aliquo modo se habeat.
Neque enim est uxor ducenda cuilibet, neque sem-
per; sed tempus quoque est, in quo convenit ; et
persona, cui convenit; et :xtas, usque ad quam.
Neque ergo est cuilibet uxor quzlibet ducenda,
neque semper, sed neque omni modo ac temere;
sed ei, qui aliquo modo se habet, et qualem, et
quando oportet, et liberorum gratia, et ea, qua est
in omnibus similis, et non vi aut necessitate virum
emantem diligit. Uade Abraham, uxorem suam
sororem esse defendens, ait: Mihi soror est ex pa-
tre, sed non. ex matre, fuit autem. mihi quoque in
wrorem * ; docens eas, quae ex eadem matre nai
sunt, non esse ducendas uxores. Jam vero paucis
persequamur bistoriam. Plato ergo matrimonium
collocat »&« in bonis externis , astruens seilicet
nostri generis immortalitatem, et quamdam perpe-
tuitatem, qua posteritas posteritati lampadem quasi
vicissim in manus tradit. Democritus autem repu-
diat matrimonium et procreationem liberorum,
propter multas, συ ex ipsis oriuntur, molestias,
et quod abstrahant ab iis que sunt magis necessa-
Tia. Ei autem Epicurus quoque assentitur, et qui-
cunque in. voluptate, molestizeque et doloris vacui-
tate bonum collocant. Przterea ex Stoicorum qui-
dem sententia est indifferens, et. matrimonium et

*& P. 505 ED. POTTER, 421-422 ED. PARIS.

Éyousav* οὔτε γὰρ παντὶ γαμητέον, οὔτε πάντοτε,
ἀλλὰ καὶ χρόνος ἐστὶν, ἐν ᾧ χαθήχει, xaX πρόσωπους
ᾧ προσήχει, καὶ ἡλιχία, μέχρι τίνος. Οὔτε οὖν παντὶ
γαμητέον πᾶσαν οὔτε πάντοτε, ἀλλ᾽ οὐδὲ παντελῶς
xai ἀναίδην (90): ἀλλὰ τὸ πῶς ἔχοντι (91), καὶ
ὁποίαν, καὶ ὁπότε δεῖ, χαὶ χάριν παίδων, χαὶ τὴν
γχατὰ πάντα ὁμοίαν, χαὶ μὴ βίᾳ ἢ ἀνάγχῃ στέρ-
γουσαᾶν τὸν ἀγαπῶντα ἄνδρα. Ὅθεν ὁ ᾿Αδραδμ qm-
cw, ἐπὶ τῆς γυναιχὸς σχηπτόμενος ὡς ἀδελφῆς"
᾿ἈΑδειλρή μοί ἐστιν ἐκ πατρὸς, dA οὐχ éx. μη-
τρός " ἐγένετο δέ μοι (92) καὶ (95) εἰς rvratxa*
τὰς ὁμομητρίους μὴ δεῖν ἄγεσθαι πρὸς γάμον διδά-
σχων. Ἐπίωμεν δὲ ἐν βραχεῖ τὴν ἱστορίαν. Πλά-
των (94) μὲν υὖν ἐν τοῖς ἐχτὸς ἀγαθοῖς τάττει τὸν
γάμον, ἐπισχευάσας τὴν ἀθανασίαν τοῦ γένους ἡμῶν,
χαὶ οἱονεὶ διαμονήν τινα παισὶ παίδων μεταλαμπα-
δευομένην᾽ Δημόχριτος δὲ γάμον xal παιδοποιέαν
παραιτεῖται διὰ τὰς πολλὰς ἐξ αὐτῶν ἀηδίας τε καὶ
ἀφολχὰς ἀπὸ τῶν ἀναγχαιοτέρων. Συγχατατάττεται
δὲ αὐτῷ καὶ Ἐπέίχουρος (95), xat ὅσοι ἐν ἡδονῇ xai
ἀοχλησίᾳ, ἔτι δὲ καὶ ἀλυπίᾳ, τἀγαθὸν τίθενται. Ἕτει
χατὰ μὲν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀδιάφορον (96) 6 τε
γάμος ἢ τε παιδοτροφίχ" χατὰ δὲ τοὺς Ex τοῦ Περι-
πάτου ἀγαθόν. Συλλήδδην οὗτοι, μέχρι γλώττης
ἀγαγόντες τὰ δόγματα, ἡδοναῖς ἐδουλώθησαν " ot. μὲν
παλλαχίσιν, οἱ δὲ ἑταίραις, μειραχίοις τε οἱ πλεῖσταν
γεχρη μένοι. Ἢ σοφὴ δὲ ἐχείνη τετραχτὺς ἐν τῷ

8 Genes. xx, 12.

(90) 'Avalónr. Et hic et infra aliquoties scribi C l'ominum immortale hoc modo in. sempiternum per-

possit ἀνέδην, Conf. Index Graecus.
. (91) Τὸ πῶς ἔχοντι. Congruentius dativo casu,
*Q πῶς ἔχοντι “ ut paulo superius, τίνι. SvLBURG.

(92) Δὲ μοι. Δέ μου, Genes.

(95) Καί. Abest. a Genes.

(94) Πιλάτων. ltespicit Platonis De legibus lib. vi,
Ρ. 869 extrema : Περὶ γάμων δὴ ταῦτ᾽ ἔστω παρα-
μύθια λεγόμενα, xat δὴ καὶ τὰ ἔμπροσθεν τούτων
ῥηθέντα, ὡς χρὴ τῆς ἀειγενόῦς φύσεως ἀντέχεσθαι
τῶν παῖδας παίδων καταλείποντα ἀεὶ τῷ Θεῷ ὑπηρέ-
τας ἀνθ᾽ αὑτοῦ παραδιδόναι. Ad nuptias igitur ut dc-
cet celebrandas et hec. exhortantur , et tlla, que in
auperioribus diximus , asserentes. oportere. filiorum
filios. relinquendo , nostros. videlicet in divino mini-
slerio successores, naluram assequi sempilernam.
Nec muli» post hec addit, p. 871, de connubio
junctis agens :*Qv δὴ χάριν μητρὶ καὶ πατρὶ xal
*ol; γυναικὸς οἰχείοις παρέντας χρὴ τὰς αὐτῶν olxt-
σεις, οἷον εἰς ἀποικίαν ἀφιχνουμένους αὐτοὺς, ἐπι-
σχοποῦντάς τε ἅμα χαὶ ἐπισχοπουμένους οἰχεῖν, γεν-
γῶντάς τε xal ἐχτρέφοντας παῖδας, χαθάπερ Aag-
πάδα τὸν βίον παραδιδόντας ἄλλοις ἐξ ἄλλων. Qua-
propter parentibus πιτίεψφιια,, affinibusque τε εις,
seorsim quasi ad coloniam proficiscantur , ac vicissim
$eipsos observantes hab tent, liberos generando, et
educando : et vitam, quam ab aliis acceperunt, a se,
quasi lampada, aliis tradant, Mem De legibus 1. 1v,

», 835, jubet uxorem ducere, διανοηθέντα, ὡς ἔστιν
1, ^ ἀνθρώπινον γένος φύσει τινὶ μετείληφεν ἀθανα-
σίας" cogitantem, quod sic nalura quadóm hunma-
num genus quodammodo immortalitatem consequitur.
Dein paulo post hiec. adjicit : Γένος οὖν ἀνθρώπων
ἐστί «t ξυμφυὲς τοῦ παντὸς χρόνου, 5 διὰ τέλους αὐτῷ
ξυνέπεται xal συνέψεται τούτῳ τὸ ἀθάνατον ἦν" τῷ
παῖδας παίδων χαταλιπόμενον, ταυτὸν xat ἕν ὃν ἀεὶ
qO/éze, τῆς ἀθανασίας μετειληφέναι. Genus itaque

durat, quod filiorum filios rclinquendo unum et idem
semper i generationem immorlalitatem adipiscatur.
Porro Theodoretus liunc Clementis locum transiu-
lit in Θεραπευτ. 1, p. 675 : Καὶ ἀποδεχόμεθα τὸν
Πλάτωνα, τοῖς ἀγαθοῖς τὸν γάμον ξυντάξαντα, xat
ἀθανασίας ἐπίνοιαν, xai διαμονὴν «οὔ γένους χαλέ-
σαντα" Δημοχρίτῳ δὲ xat Ἐπιχούρῳ λίαν μεμφό-
μεθα, παραιτεῖσθαι xal τὸν γάμον xal τὴν παιδογο-
νίαν κελεύουσι" τὴν μὲν γάρ τοι ἡδονὴν ὁρισάμενοι
τέλος, τὰς φροντίδας ἔχοντα, καὶ τινὰς ἀηδίας, παν-
πελῶς ἀπεχήῆρνξαν. Οἱ δὲ τῆς ποικίλης μέσην τινὰ
ὁδὸν ὥδευσαν' τοῖς γὰρ ἀδιαφόροις τὸν γάμον καὶ τὴν
παιδογονίαν ξυνέζουξαν. Platonemque  admittimus
nuptias inter bona collocantem , immortulitatisque
paranda inventum , et stabilitatem generis appellan-
tem; Democritum vero et Epicurum vehementer dam-
namus, qui nuptias εἰ liberorum procreationem vi-
tari jubent. Qui enim humanam felicitatem voluptate
metiebantur, quidquid curarum aliquid vel fastidii
afferre poterat, omnino repudiarunt, At Stoici media
quadam via incesserunt ; conjugia enim et liberorum
susceptionem inter indifferentia recensuerunt.

(95) "Ezixovpoc. Diogenes Laertius in Epicuro,
lib. x, seg. 119 : Καὶ μηδὲ γαμήσειν, μηδὲ vsxvo-
πτροφήσειν. Et nec uxorem ducere, nec liberos nutrire
sustinuit. Ubi conf. qux adnotavit cl. Menagius.

(96) ᾿Αδιάφορον. À. Gellius lib. 11, cap. 5 : Que
vero in medio sunt, et a Gracifium ἀδιάφορα, tum
μέσα appellantur, ut in militiam ire, rus colere, ho-
nores capessere, causas defendere, uxorem ducere,
et quoniam hac, et. his similia per sese ipsa
neque honesia sunt, meque turpia, sed proinde ut a
nobis aguntur, ita ipsts actionibus aut probande
fiunt, aut. repreliendenda. Conf. paulo. superius,
p. 916 edit, Paris. et Origenes &dr. Celsum, üb. is,
p. 194.

D

Digitized by Google
