<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1099 CLEMENTIS ALEXANDRINI 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    · Cum interrogassent, inquiiunt, apostoli, num s:t
    melius uxorem non ducere, dicunt reponsisse Do-
    minum: ✠ « Non omnes capiunt verbum hoc. Sunt
    enim eunuchi alii a nativitate, alii vero a necessi-
    tate ». Hoc dictum autem sic interpretantur:
    · Quidam ex quo nati sunt, naturaliter feminam
    aversantur, qui quidem hoc naturali utentes tem-
    peramento, recte faciunt, si uxorem non ducant.
    Illi, inquiiunt, eunuchi sunt ex nativitate. Qui autem
    sunt a necessitate, ii sunt theatrici exercitatores,
    qui, gloriae studio retracti, se continent. Quinetiam
    qui casu aliquo exrisi sunt, eunuchi facti sunt per
    necessitatem. Qui itaque eunuchi fiunt per necessi-
    tatem, non sunt eunuchi secundum logon, seu ra-
    tionem. Qui autem regni sempiterni gratia seipsos
    castrarunt, id ad declinandas, inquiiunt, conjugii
    molestas fecerunt, quod procurandae rei familiaris
    curae ac sollicitudinem timerent. Et illud: · Melius
    est nubere quam uri b, » dicentem Apostolum aiuut
    velle: Ne animam tuam in ignem injicias, noctu et
    interdiu resistes, et times ne a continentia exci-
    das. Nam cum in resistendo occupata fuerit anima,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    Α δυν (25), · Πυθομένων, φασι, τῶν ἀποστόλων μᾶ-
    τρὰ μελετῶν ἐστὶ τὸ μὴ γαμεῖν, ἀποκριθέντα Δε-
    γομεν τὸν Κύριον: Οὐ πάντες (24) χωροῦσι τὸν λόγον
    τοῦτον· εἰσὶ γὰρ εὐνοήτορ, οἱ μὲν ἐκ γενέτης· οἱ δὲ
    ἐξ ἀνάγκης (25). · Ἐξηγήσαντα δὲ τὸ ῥητὸν ὑδὲ
    Φυσικῇς τινες ἔχουσι πρὸς γυναικὰ ἀποστροφὴν ἐκ
    γενέτης, οἵτινες, τῇ φυσικῇ ταύτῃ συγκράσει χρώμε-
    νοι, καλῶς ποιοῦσι μὴ γαμοῦσιν· Οὗτοι, φασι, εἰσὶν
    οἱ ἐκ γενέτης εὐνοήτορ. Οἱ δὲ ἐξ ἀνάγκης, ἐκεῖνοι οἱ
    θεατρικοὶ ἀσκηταί (26), οἵτινες διὰ τῆς ἀναβολῆς
    τῆς εὐδοξίας κρατοῦσιν ἑαυτοὺς· οἱ δὲ ἐκτεμπμήθηκα
    κατὰ συμφορὰν (27) εὐνοῦνται γεγόνασι κατὰ ἀνάγκην.
    Οἱ τοίνυν κατὰ ἀνάγκην οὐ κατὰ λόγον εὐνοῦχοι
    γίνονται· οἱ δὲ ἐνεκά τῆς αἰωνίου βασιλείας εὐνού-
    χισαντες ἑαυτοὺς, διὰ τὰς ἐκ τοῦ γαμῷ, φασι, συ-
    νάγοντα, τὸν ἐπλογισμὸν (28) τοῦτον λαμβάνουσιν,
    τὴν περὶ τὸν πορισμὸν τῶν ἐπιτηδέων ἀξιολόγον δε-
    διδότας. κ.τ.λ. · Ἀμὴν (29) γαρίστα τὴν ἡσυχί-
    αν, ᾖ ἡ εἴς πῦρ ἐμβάλλῃς τὴν ψυχὴν σου, λέγειν
    τὸν Ἀπόστολον, νυκτὸς και ἡμέρας (30) ἀντέχων, και
    φροδέμνων μὴ τῆς ἐγκρατείας ἀποστρέφῃ· παρὰ χερ
    τὸ ἀντέχε γινομένην ψυχὴ, μεριζέται τῆς ἐλπίδος. ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    ✠ P. 509 ED. POTTER, 426-427 ED. PARIS. · Matth. xix, 11, 12. · I Cor. vii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,990,980,1800">
    τοὺς ἀνοίχτους, αὐταὶ λεξῃ λέγοντες οὕτως· Ὅς ἀν
    ἐν κώμῳ γενήσεσθαι, γυναῖκα οὐκ ἐφήλασεν, ὥστε
    αὐτὴν κρατήσαι, οὐκ εἶπεν ἐὑ ἀληθείας, καὶ οὐ
    γνοὼν ἐστὶ εἰς ἀλήθειαν. · Quapropter ex omni modo
    oratores eos semper syzygize meditari mysterium;
    et hoc suavient insensibilibus, in sermonibus dicen-
    ties sic: Quicunque in saeculo est, et uxorem non
    amat, ut ei conjugari, non est in veritate, et non
    transiit in veritatem. ·
    (23) Βασιλείαον. Sic scribendum, vel Βασιλείου,
    ut supra Ἡσύχιος, et paulo infra Βασιλείοφων,
    et Ἀλεξανδρείας, etc., pro Βασιλείαν, Ποσιδώνων,
    Βασιλέων, Αλεξάνδρου.
    (24) Οὐ πάντες. Similia is quae dicit Christus
    Matth. xix, 11, 12. Porro haec, paucis mutatis, oc-
    currunt in Epiphanii lib. 1, haer. 32.
    (25) Εὐνοχοι, oi μὲν ἐκ γενέτης, οἱ δὲ ἐξ ἀνάγ-
    κης. Duo eunuchorum genera memorat, quorum
    alii ex nativitate, alii casu aliquo contra voluntá-
    tem facii sunt eunuchi; tertium genus memorat
    Matthaeus, loco jam dicto, eorum ordines εὐνούχ-
    σαί ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν « qui
    seipsos castrarunt propter regnum caelorum, »:
    Et paulo infra Clemens, id Christi effatum ex sen-
    tentia Basilidianorum explicans, hoc tertium genus
    memorat, oi ἔνεκα τῆς αἰωνίου βασιλείας εὐνοῦ-
    χασαντες ἑαυτοὺς; qui sempiterni regni gratia se
    castrarunt. · Denique, Epiphanius etiam, hic enar-
    rans, eos tertio loco refert, qui se castrarunt exousίας
    κατὰ τῆς βασιλείαν οὐρανῶν, « sponte propter regnum
    caelorum. » Ex quibus probabile fit, hujusmodi pe-
    riochen, oi δὲ ἔνεκα τῆς αἰωνίου βασιλείας, αἱλι
    autem propter sempiternum regnum, » ex codicibus
    Clementis casu aliquo excidisse.
    (26) Θεατρικοὶ ἀσκηταί. Veneris usus ut vires,
    sic etiam vocem corrumpere putabatur. Conf. Juve-
    nalis sat. 11, v. 156. Hinc athletae et cantores ea
    abstinebant. Quemadmodum Amebeus citsharedus
    dicitur γυναιξα ὑποταγην ἐχων, μὴ φιλεῖν αὐτὴν
    « cum venussimimum uxorem haberet, non convivse
    cum ea, » ut referunt Aelianus Variae historior lib.
    iii, cap. 30, et Clemens noster infra pag. 447 edit.
    Paris. Hinc Diogenis dicunt, quod memorat Sio-
    napes serm. 5: Δεωπ ἔλεγεν ὁ Διογένης, ὅτι οἱ μὲν
    αὐτὰρ· καὶ οἱ καλπαρδαὶ γεωργοί· και ἑδοῖν χρα-
    τούσι, οι μὲν τῆς φωνῆς χάριν, οἱ δὲ τοῦ σώματος,
    σωφροσύνης δὲ ἔνεκα οὐδὲς τούτων καταργοῦνται
    « Indignum esse aiebat Diogenes, athletas ventri et
    voluptatibus temperare; hos vocis, illos corporis,
    gratia: propter temperantiam vero neminem ista
    contemnere.
    (27) Οἱ δὲ ἐκτεμπμηθεῆκα κατὰ συμφορ. · Qui
    autem excisi sunt casu aliquo sinistro, eunuchi
    facti sunt ex necessitate. Hæc omnia ex Clemente
    transtulit Epiphanius in librum suum l. hactres 32,
    pag. 96 Basil. edit., ubi hoc deest membrum. Illud
    quoque quod sequitur: « Propter ea quae ex matri-
    monio eveniunt, et alia usque ad finem periodi,
    manca sunt apud Epiphaniam, qui ex hoc loco
    restituitendus est. Item illud, apprehende ergo, »
    Graece est, ἀντέχον τόπων μαχήων γυναικὸς, rectius
    quam apud Epiphanium, ἀνέχου μαχήν, a sustine
    pugnacem uxorem. · Nec molestus, omnior, vertit Cor-
    narius: « Cum autem, inquit, gratiarum actio eo
    benignitas Dei in petitionem tuam incidit; quam
    flervelus: » Quando tua eucharistia incideris in
    petitionem. · Graece utrobiqae erat: · Οταν δε, ὅτι
    σον, ἡ ἐυχαριστια σου εις αιτιαν ὑποστησον. Seqyitur
    apud Clem.: Kal στήρς το λοιπον ὁ κωφος, ἀναφθένειαι,
    ἀλλὰ τῆς φραγῃλιας, γὰρσον, ubi corrigit Hervetus ad
    τῆς veritque, et de cetero petas non recte et per-
    fecte agere, sed non labi, duc, uxorem. Apud Epi-
    phanium: Kal στῆρς το λοιπον, ὃυ κατέσθρῶτες μη
    σφαγῃαζ, γὰρσον.» Et siteries de cetero non per-
    agens cum virute, ut ne offensas, nuptias con-
    trahę. · Forse lia vertlere polces : Et siteries in po-
    sterum, non ut recte agas, sed non offendas, uxor
    nem duci. · Collect.
    (28) Τὸν ἐπλογισμ., Deficit hoc loco Epiphanius, qui
    hanc sententiam hoc modo exhibet: τὸν ἐπλογισμὸν
    τῶν ἐπιτηδέων ἀξιολόγων δεδιδότας· his nempe verbis
    propter vocesσμοτελεῖστος, ut per librarium ne-
    glegiantiam saepe alias fit, omissiones, τῶν λαμβάνον-
    τῶν τὴν περὶ τὸν πορισμὸν. Proinde haec ei ex Cle-
    mente restituenda sunt.
    (29) Ἀμὴν· Βελτιον, Epiph. Utrumque interpr.
    lamentum est τοῦ χρὴσιου, quod exstat I Cor. vii, 9.
    (30) Νοῦχος και μὴ. Ἡμέρας και νυκτός, invero
    ordine, Epiphan., ubi mox γνώμην pro γενομές.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda em latim, colunas direita e parte inferior em grego; mantive sinais de abreviação e caracteres especiais; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>