405
Et rursus:
llebescit ensis ergo pulchritudine ?

Ego vero Antistheni assentior qui dicit : Ego Ve-
nerem si acciperem, jaculis. con[oderem : auia haec
nobis honestas probasque mulieres multas. corrupit.
Cupidinem vero nature vitium appellabat, cui suc-
cumbentes miseri, agritudinem. deum vocant, Per
haec enim ostenditur vinci imperitiores, propter
ignorationem voluptatis, quze non est admittenda,
etsi dea dicalur, hoc est, etsi divinitus data sil ad
usum liberorum procreationis. Et Xenophon volu-
"ptatem aperte vitium dicens, inqvit: « O misera,
quid vero tu bonum nosti, aut quid honestum cou-
sideras? quz ne eorum quidem, quzx sunt jucunda,
appetitum exspectas, sed priusquam esurias Qui-
dem, comelis priusquam autem sitias, bibis : et
ut jucunde vescaris, obsoniorum conditores exco-
pilas : uL autem suaviter bibas, magno sumptu
vina comparas, ef per ss!alem uivis quirenda
causa circumcu;sas : ut autem »& jucunde dormias,
non solum molles lectos, sed etiam, quz lectis
supponantur, fulera paras. » Unde, ut dicebat
Aristo, ad totum tetrachordon, voluptatem, inquam,
et dolorem, et metum, et cupiditatem, et multa exer-
citatione et pugna opus est.

Hi namque ad intima usque penetrant viscera,
Fluciusque in animo concitant mortalium.

X« P. 486 ED. POTTER, 406-407 ED. PARIS.

$utroducit his verbis Menelaum alloquentem : C

᾿Εἰὼν δὲ Τροίαν (εἶμι γὰρ κἀνταῦθά σοὺ,

Οὐκ ἕκτανες γυναῖχαω χειρίαν λαδών"

'AAJ ὡς ἐσεῖδες μαστόν, ἐκθαϊὼν ξίφος,

di Ang? ἐδέξω, προδότιν αἰκάλων κύνι,

Ἤσσων πει:υκὼς Κύπριδος, ὦ κάκιστε σύ.

Cupta autem Troja (namet luc τι causa veniam)

INon. iuterfecisti uxorem redactam. in. tuam pote-
[ statem :

Sed postquam vidisti ubera, abjecto gladio,

Osculiun accepisti, adulaus canem proditricem ,

Factus inferior Venere, o ignavissime tu.

(02) "Ap. Non minus aptum ἄρ᾽, igitur, inquit
Sylburg. Sed ἄρ᾽ interrogat. retinet Euripides Orest.
v. 1987. .

(03) "Exxsxognrrat. Alii scribunt. ἐχχεχώφηται,
ut etiam ἐχχεχώφωνται οἱ ἐκχεχώφωται.

(04) Ἀντισθένη. Theodoretus Ze curat. aff.

Grac., lib. i: Antistlienes quidem, Socratis fami- D

liuris Diogenisque preceptor, qui temperantiam di-
citur fecisse quam maximi, hac de Venere olim dixit:
Ego, si Venerem capere mihi liceat, jaculis, nihil
enoratus, transfigam; quando Lac nobis honestas
probasque mulieres uia corrupit. ldem. Antisthenes
Cupidinem. nature vitium. appellabat, cui vitio. mi-
seri. homines succumbeutes, pessimam. agritudinem
deum vocant. Stobsus, tit. 29, ait, eum dixisse,
voluptates esse venaudas, qua labores sequuntur, non
que praecedunt, CotvecT.

£62) Tiv 'Agpo8. Ἐγὼ δὲ τὴν ᾿Αφροδίτην χατα-
^55. ἘΠοοίογοι., qui liaec, pro more suo, e Glemente
nostro sumpsit, Θεραπευτ. γ', p. 919.

(66) "Q c.p. Verba sunt haec Virtutis ad Vitium
apud Xenophontem lib. n1 Memorabil. , pag. 739
voit, Fraucofurt. :

(01) Τί δὲ σὺ dy. Xenophon plenius: Τί δὲ σὺ
ἀγαθὸν ἔχεις, ἢ «i ἡδὺ οἶσθα, μηδὲν τούτων ἕνεκα
πράττειν ἐθέλουσα, Qvid boni licbes, aut quam dele-

CLEMENTIS ALEXANDRINI
A Καὶ πάλιν"

4053

*Ap' (02) εἰς τὸ κάλλος ἐχκεκώφηγνται (65) ξίφη;
Ἐτγὼ δὲ ἀποδέχομαι τὸν ᾿Αντισθένη (64), Τὴν Ἄφρυ-
δίτην (03), λέγοντα, κἂν κατατοξεύσαιμε., εἰ .1ά-
δοιμι" ὅτι ποιϊλὰς ἡμῶν καλὰς xay ἀγαθὰς Tvrai-
xac διέφθειρεν. Τόν τε ἔρωτα xaxiar φησὶ ρύσεως,
ἧς ἥττους ὄντες οἱ xaxobalporec, θεὸν' τὴν νόσον
xaJAoUctr * δείχνυται γὰρ διὰ τούτων ἡττᾶσθαι τοὺς
ἁἀμαθεστέρους δι ἄγνοιαν ἡδονῆς, ἣν οὐ χρὴ προσίε-
σθαι, χἂν θεὸς λέγηται, τουτέστι χἂν θεόθεν ἐπὶ τὴν
τῆς παιδοποιίας χρείαν δεδομένη τυγχάνῃ. Καὶ ὁ Ξε-
γοφῶν ἄντικρυς χαχίαν λέγων τὴν ἡδονὴν, φησίν"
c Ὦ τλῆμον (00), τί δὲ σὺ ἀγαθὸν (07) οἶσθα, fj «t
χαλὸν σχοπεῖς ; ἥτις οὐδὲ τὴν τῶν ἡδέων ἐπιθυμίαν
ἀναμένεις (08), πρὶν μὲν πεινῆν ἐσθίουσα, πρὶν δὲ
διψῆν πίνουσα" καὶ ἵνα μὲν ἡδέως φάγῃς, ὀψοτπκοὺς
μηχανωμένη, ἵνα δὲ ἡδέως πίνῃς, οἴνους (69) πολυτε-
λεῖς παρασχευάζῃ xai τοῦ θέρους χιόνα περιθέουσα
ξητεῖς " fun δὲ χαταχοιμηθῇς (70) ἡδέως, οὐ μόνον
τὰς xXlvag (11) μαλθαχὰς, ἀλλὰ xal τὰ ὑπόβαθρα τσὲς
χλίναις πχρασχευάζῃ. » Ὅθεν, ὡς ἔλεγεν ᾿Αρίστων,
πρὸς ὅλον (12) τὸ τετράχορδον, ἡδονὴν, ύπην,
φόδον, ἐπιθυμίαν, πολλῆς δεῖ τῆς ἀσκήσεως καὶ
μάχης.

Οὗτοι γὰρ, ovtot, καὶ διὰ σπλάγχνων ἔσω
Χωροῦσι, καὶ κυκῶσιν ἀγθρώπων κέαρ.

ctalionem nosti, cum nihil horum causa facere velis *
(08) ᾿Αγαμένεις. Post hioc verbum addit Xeno-
hon : ᾿Αλλὰ πρὶν ἐπιθυμῆσαι, πάντων ἐμπίπλασας,
ed prius, quant appetas, omnibus repleris.

(69) Ofrovc. Melius Xenoph.. otvouc τε.

(10) Κωταχοιμηθῇς. Καθυπνώσῃς, Xenoph.

(11) Οὐ μόνον τὰς xA. Xenophon plenius et me-
WVus: Οὐ μόνον τὰς στρωμνὰς μαλαχὰς, ἀλλὰ καὶ
πὰς χλίνας, xal τὰ ὑπόθαθρα ταῖς κλίναις παρασχευά-
ζεις. Non tantum stragula inollia, sed etiam lectulos,
lectulorumque [ulcra paras. .

(12) Πρὸς δῖον. Wl. Grotius in Excerptis e trag.,
p. 451, hzc ad metrileges redacta Agathoni tribuit :

2... Πρὸς τὸ τετράχορδον δ' ÓAor,

Τὴν ἡδονὴν. ἐπιθυμίαν, λύπην, φόδον,
Ἀσχήσεώς γε καὶ μάχης πολλῆς δέει"
Οὗτοι γὰρ, οὗτοι καὶ διὰ σπλάγχνων ἔσω
Χωροῦσι, καὶ κυκῶσιν ἀγθρώπων κέαρ.

(s. Hos in quadrijuges,
Metum, dolorem, cupiditatem, gaudia,

. Meditatione maxima et pugna est. opus :
Hi namque sunt, hi, nostra qui sub viscera
lutrant, et imo corde qui fluctus cient,

Dein bxc adnotat: « Ascribitur hec sententia in
Clemente Aristoni. Ego Agathoni ex conjectura
ascripsi, quod Aristonem inter tragicos non inve-
nirem. Priores duo versus confusi ibidem exstant.»
Sed Gatakerus Advers. c. 9, postquam  integrunr
Clementis locum attulisset, hzc dicit: Hzc omnia.
Agathoni in. Ezcerptis ascribit vir elarissimus Hugo
Grotius, quod Aristonem inter tragicos nullum in-
veniret, ltaque ad metri leges reducere conatur:
Haud est dillicile multa sermone soluto scripta:
ad iambi ctiam puri leges traducere: quod et
alibi virum clarissimum fecisse deprehendimus.
Caeterum) mibi priora illa Aristonis philosuphi om-
nino videntur; novissima tantum disticho compre-
hensa esse poete, et tragici forsan, sed incerli.

Digitized by Google
