118i

STROMATUM Lt1B. Ill.

1102

« ᾿Αντέχου (51). τοίνυν, » φησὶ χατὰ λέξιν ὁ "loí- A a spe est divisa. »—« Apprehende ergo, » inquit his

δωρος ἐν τοῖς ε Ἡθιχοῖς, ν μαχίμης γυναιχὸς, ἵνα μὴ
ἀπουπασθῇς τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, τό τε πῦρ ἀπο-
σπερματίσας, εὐσυνειδήτως (52) προσεύχῃ (55). Ὅταν
δὲ ἡ εὐχαριστία σου, φησὶν, εἰς αἴτησιν ὑποπέσῃ (54),
καὶ στῇς τὸ λοιπὸν οὐ χατορθῶσαι, ἀλλὰ μὴ σφαλῇ-
ναι, γάμησον. ᾿Αλλὰ νέος τίς ἐστιν, T) πένης, ἣ χατω-
φερὴς, καὶ οὐ θέλει γῆμαι: κατὰ τὸν λόγον" οὗτος τοῦ
ἀδελφοῦ μὴ χωριζέσθω" λεγέτω, ὅτι Εἰσελήλυθα ἐγὼ
εἰς τὰ ἅγια’ οὐδὲν δύναμαι παθεῖν. Ἐὰν δὲ ὑπόνοιαν
ἔχῃ, εἰπάτω ᾿Αδελφὲ, ἐπίθες μοι τὴν (35) χεῖρα, ἵνα
μὴ ἁμαρτήσω" xai λήψεται βοήθειαν, καὶ νοητὴν
xoi αἰσθητήν' θελησάτω (56) μόνον ἀπαρτῆσαι (57)
τὸ χαλὸν, xal ἐπιτεύξεται. Ἐνίοτε δὲ τῷ μὲν στόματι
λέγομεν, Οὐ θέλομεν ἁμαρτῆσαι" ἡ δὲ διάνοια ἔγχει-

9k P. 510 ED. POTTER.

verbis Isidorus in Moralibus, :& robustam mu-
lierem, ne a Dei gratia avellaris ; et cum ignem in
semine excreveris, cum bona ores conscientia.
Quando autem, inquit, tua gratiarum actio delapsa
fuerit in petitionem, et deinceps steteris, ut tamen
labi ac titubare non desinas, duc uxorem. Sin est
aliquis juvenis, vel: pauper, vel infirmus, et non ei
libet logo, seu rationi, convenienter uxorem du-
cere, is a fratre ue discedat; dicat : Ingressus sum
in sancta, nihil possum pati. Quod si eum suspicio
aliqua subeat, dieat : Frater, impone mihi manum,
ne peccem ; et confestim tum in mente, tum im
corpore opem experietur. Velit modo quad bonum
est perficere, et assequelur. Nonnunquam autcm

($1) "Aveégov. ᾿Ἀνέχου, « sustine,» habet. Epi- B intelligens per « fratrem, » sive quemcunque fide-

phan. Porro in lsidori verba liec adnotavit cl. Gra-
bius Spicilegii sac. n, pag. 66, 67: « Ista emenda-
tione et explicatione egent, qua allata, patebit hzec
verba bonum habere sensum. Ác priora quidem,
"Avt£yov (sive, ut apud Epiphanium legimus ἀνέχου)
[χίμης γυναιχός, pessime vertit, imo pervertit,
lervetus, Clementis interpres : « Apprehende ergo
robustam mulierem ; » pro quo repone : « Patienter
sustine contentiosam mulierem ; » sicut et Petavius
Apud Epiphanium : « Patienter igitur tibi contuma-
"is uxoris mores sustinendi sunt, ne gratiam Dei
Aamitias. » Unde sequitur : « Cumque. una. cum se-
mine libidinis flammam ejeeeris» (per legitimum
matrimonii usum, tanquam fornicationis remedium),
«tum te, optima fretus conscientia, ad. orandum
converte, » Quid vero sibi volunt h.ec : « Quando
autem tua gratiarum actio in petitionem inciderit,»
sive « delapsa fuerit? » Videtur Isidorus respexisse
«uplicem Christianorum statum, perlectarum et iu-
firmorum : ex quibus illi, in bouo fundati ac immo-
biles, non tam preces, quam gratias , Dro fundunt

ΤῸ concesso justitize babitu ; hi vero, minus stabi-
les, a periculo lapsus sibi metuunt, ac idcirco pre-
fibus magis indigent, quibns auxilium divinze
gratie postulent. ldem igitur est, ac si dixerat:
:« Quando autem in istam delapsus fueris conditio-
;mem, ut ore potius, quam gratias agas, » etc.
Quem sensum aperte confirmant immediate sequen-
tia, apud:Clementem corrupta, ac proinde ex Epi-
,phanio corrigenda boc modo: Kal στῇς τὸ λοιπὸν
οὐ χατορθώσας τὸ μὴ σφαλῆναι, γάμησον. « Et ste-
iteris, non tamen quoad veliquum vite tempus ἃ
'periculo Japsus immunis sis, duc uxorem. » Vel,
ut Petavius vertit apud Epiphanium : « Neque id
iamen obtinueris, ut labi prorsus ac titubare desi-
nás, ad nuptias confnglto. » Quod consilium sane
bonum est, simile illi apostolico, 1 Cor. vii, 9:
4 Quod si nonse continent, nubant; inelius est
enim nubere, quam uri. » Pergit vero Isidorus do-
cens, quid sit laciendum, ubi aliquis uxorem ducere
nequeat, vel quod adhue sit nimium juvenis vel pau-
per, vel χατωφερῆς sive καταφερὴς (utroque enim
modo scribitur) id est, ἀσθενής, « inlirmus, » ut Epi-
planius explicationis gratia addit, quanquam. alibi
« pronum ad Venerem » signilicet : si igitur ob has
circumstantias conjugium inire nolit κατὰ τὸν λό-
ον, id est, « ut verbuin. Dei suadet , » vel etiam
« ut ralio exigit, » ne scilicet in isto statu uxorem
ducat, tuin, inquit Isidorus, « iste homo propterea
a c .nveutu fratrum ne segregetur. Dicat vero: In-
gressus in sancta, nil patiar ; » id est, si ecclesiam,
ubi fratres ad sacra conyeniunt, frequentavero, uid
patiar mali. « Si vero. habeat suspicionem , » de
seipso scilicet, ne iu peccatum incidat; « dicat:
Yrater, impone inibi inanum , ut nou peccem ; »

"facere permittant ἢ. d. p

lium, sive potius sacerdotem , cui proprie oratio
cum manus impositione compeiit. Cztera sunt. fa-
cillima intellectu : unde ad alia pergo , ubi tribus
verbis monuero, quoad ultima Isidori verba editio -
nem Epiphanii ex Clemente corrigendam. et pre
φυσικὸν δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων. ᾿Αναγχαίως δὲ ταύτας
παρεθέμην τὰς φωνὰς, etc, legendum esse, φυσιχὸν
δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων, οὐκ ἀναγχαῖον δέ. Ταύτας πα-
ρεθέμην φωνὰς, ete, Nam ita apud Clementem recte
sunt distincta. »

99 Εὐσυνειδήτως. Nonnulli hanc vocem a: prze-
cedens ἀποσπερματίσας referunt.

(93) Προσεύχῃ. Scribendum προσεύχρυ, imperat,
moo, quod liabet. Epiphan.

(54) Ὑποπέσῃ. ῬὙπηπέσοι, Epiphan.

(33) Τήν. Abest ab Epiphan., ubi moz , invorse
erdine, xa αἰσθητὴν xal νοητήν. “

(38) Θεϊησάτω. Epiphanius, μόνον ἀπαρνῆσαι.
« Velit. solum perficere bonum, et assequetur. »
lbidem legitur λέγαμεν οὐ θέλομεν, rectius hic, λέ-
γόμεν" corrige itaque in interprete: » Aliquando
ore quidem dicimus , nelumus peccare. .« Deinde
ibidem corrige ex Clemente: Φυσιχὰν δὲ τὸ τῶν
ἀφροδισίων, οὐχ ἀναγχαῖον δέ. Ταύτας παρεθέμην,
eic. « Naturale autem. est. venereis rebus uti, Β.-
cessarium vero ininime. Has apposui voces, » etc.
Paulo post emenda illa Epiphanii, πάντων γε σωθη-
σομένων quotxov, sic ut babet Clemens, πάντως γε
σωθησομένων φύσει" et lege in interpretatione : « Do-
cuerupt propter perfectionem, cum omnino natura
salvi futuri sint, et si peccent propter naturaliter
insitam electionem, cum alioqui neque eadem ipsis

p. » Valentinignj se natura

salvos fieri dicebant. Tertullianus in lib. adversus
eosdem, c. 29 : « Qus nunc quoque si plenam atque

p perfectam notitiam apprehenderint. istarum nzenia-

rum, natgriticate jam spiritalis conditionis germi-
naue ( vel potius « germanitate » ) certam obtine-
bunt, imo omnino debitam. » Irengus lib. 1, c. 1:
4 Quapropter et nobis quidem necessariam esse bo-
nam conversationem respondent ; aliter enim im-
possibile esse salvari. Semetipsos autem non per
operationem, sed eo quod sunt naturaliter spiritales,
omnino salvari dicunt. Quemadmodum enim aurum
in cano positum non amitit. decorem suum , sed
suam naturam custodit, cum ccnum nihil nocere
auro possit; sie et semetipsos dicunt, licel in qui-
buscunque inateriglibus operibus sint, nihil semet-
ipsos noceri , reque amittere spiritalem -substans
liam. » Vide lib. 1, 590, 20. CortEcr.

(81) ᾿Απαρτῆσαι, Hervetus legit ἀπαιτῆσαι, « pe
tere. » Sed verior leciio videtur, ἀπαρτῖσαι, « per-
ficere, absolvere : » quam priebet Epiphanius, E3-
dero Sylburgio placuit, ΜΝ

Digitized by Google
