607

CLEMENTIS ALEXANDRINI :

LS

admonitio : « Quemadmodum vultis ut vobis fa- A καὶ ὑμεῖς αὐτοῖς (91). » Δυνατὸν δὲ καὶ διὰ δυεῖν (92)

ciant homines, vos quoque eis facite *. » Possunt
etiam duobus omnia precepta comprehendi. ut
dicit Dominus : « Diliges Deum tuum in toto corde
tuo, et in tota anima tua, et in tota virtute tua ; et
proximum iuum sicut teipsum. » Deinde ex hiis in-
fert: « Ex hoc dependent tota lex et propheta. »
Jam vero ei, qui interrogavit, « Quid faciam ut vil:e
wterng hiereditatem. possideam? Nosti mandata, »
respondit. Qui cum affirmasset, « Hoc fac, iuquit,
et salvus erise, » Verumtamen est etiam distinctius
adducenda Paed»gogi benignitas per varia et salutaria
JK precepta, ut ex copiosa salute et Scripturarum
ordinatione, ea promptius inveniamus. Est nobis,
qui per Moysem datus est, Decalogus, simplici et

ἐμπεριλαδεῖν τὰς ἐντολὰς, ὥς φησιν ὁ Κύριος" « 'Aqa-
πήσεις τὸν Θεόν σου ἐν ὅλῃ καρδίᾳ σον, xat ἕν ὅλῃ
πῇ ψυχῇ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύϊ σον" xal τὸν πλησίον
σου ὡς σεαυτόν. » Εἶτα ix τούτων ἐπιφέρει" « Ἐν
τούτῳ ὅλος ὁ νόμος, καὶ ol προφῆται κρέμανται. » Ναὶ
μὴν χαὶ πρὸς τὸν πυθόμενον, Τί ποιήσας, ζωὴν αἰώνιον
χληρονομήσω;; » « Τὰς ἐντολὰς οἶδας, » ἀπεχρίνατο"
«οὗ δὲ χαταφήσαντος, « Τοῦτο ποίει, φησί, καὶ σωθή-
σῃ. » Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ (95) διαιρετιχώτερον τὸ φιλάν-
θρωπὸον τοῦ Παιδαγωγοῦ διὰ τῶν ποικίλων xat σωτηρίων
ἐντολῶν παραθετέον, ὡς ἔχοιμεν πρὸς ἀφθόνου σωτη-
ρίας καὶ τῆς διατάξεως τῶν Γραφῶν, ἑτοιμοτέραν
τὴν εὔρεσιν. "Ἔστιν ἡμῖν ἡ Δεχάλογος ἡδιὰ Μωῦϊσέως,
ἀπλῷ xat μονογενεῖ αἰνιττομένη στοιχείῳ (94), προση-

unius generis elemento significans, salutarem pec- B γορίαν σωτήριον ἀμαρτιῶν περιγράφουσα" «O0 μδι-

catis appellationem definiens: « Non mochaberis.
ldola non adorabis. Pueris stuprum non inferes.
Non furaheris. Non dices falsum testimonium. Ho-
nora patrem tuum et matrem tuam d, » et ea qus
illa consequuntur. Hzc sunt a nobis servanda, et

quzcumque alia in lectione ipsa Bibliorum przcipi .

videbimus nobis. Porro autem przcipit eliam per
Isaiam. « Lavamini, et mundi estote, auferte sce-
lera ab animabus vestris coram oculis meis, discite
honum facere, quzrite. judicium, liberate eum qui
injuria afficitur, judicate orphano, et justificate vi-
duam ; et venite, οἱ disceptemus, dicit Dominus *. »
Multa etiam apud alios precepta invenerimus :
quemadmodum, verbi gratia, de precatione : « Bona
opera, oratio Domino accepta, » dicit. Scriptura.
Et exponitur etiam modus orationis : « Si videris, »
inquit, « nudum, operi eum, et necessarios seminis
tui non despicies : tunc erumpet mane lumen tuum,
et medele tu: cito exorientur, et ambulabit ante
te justitia tua, et gloria Dei te complectetur f. »
Quis est autem fructus hujus orationis? « Tunc
clamabis, et Deus te exaudiet. Adhuc loquente te
dicet: Ecce adsum*5.» De jejunio autem : « Curnam
mibi jejunatis ? » ait Dominus; « non hoc jejunium
ego elegi, et diem, ut homo humiliet animam suam.
Ne si collum quidem teum flexeris ut circum , et

δε P. 505 ED. POTTER, 200-264 ED. PARIS.

5 obid., 9.

* Luc. vi, 34.
* Luc. xvin, 48, 20; x, 25, 26, 27, 38, 4 Exod. xx, Deut, v. * Isa. 1, 46, 47, 18.

χεύσεις" Οὐκ εἰδωλολατρήσεις" Οὐ παιδοφθορήσεις (95)
Οὐ χλέψεις " Οὐ ψευδομαρτυρήσεις" Τίνα τὸν πατέρα
σου xal τὴν μητέρα σου (36): » καὶ τὰ ἀχόλουθα
“οὐτοις. Ταῦτα ἡμῖν παραφυλαχτέον, xal ὅσα ἄλλα
χατὰ τὰς ἀναγνώσεις τῶν Βιόλίων παραγγέλλεται,
Παραγγέλλει 09 καὶ διὰ "Hoatou* «Λούσασθε, καὶ (97)
χαθαροὶ γενέσθε' ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν
ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου" μάθετε
χαλὸν ποιεῖν" ἐχξητήσατε χρίσιν' ῥύσασθε ἀδιχού-
μενον" κρίνατε ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν xa!
δεῦτε, καὶ διελεγχθῶμεν (98), λέγει Κύριος.» Πολλὰς
δ᾽ ἂν xol παρὰ τοῖς ἄλλοις εὕρομεν ὑποθήχας * οἷον
φέρε, εὐχῆς μὲν πέρι, « Τὰ ἔργα (99) τὰ ἀγαθὰ,»
φησὶν, « εὐχὴ Κυρίῳ δεχτὴ,» λέγει ἡ Γραφή. Καὶ
6 τρόπος τῆς εὐχῆς ὑπαγορεύεται" « Ἐὰν ἴδῃς (1), »
φησὶ, «γυμνὸν, περίθαλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰχείων τοῦ
σπέρματός coy οὐχ ὑπερόψει" τότε ῥαγήσεται πρώϊ-
μὸν τὸ φῶς σου, χαὶ τὰ ἰάματά σον ταχὺ ἀνατελεῖ,
xa προπορεύσεται ἔμπροσθεν ἡ δικαιοσύνη δου, xal
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ σε. » Τίς οὖν ὁ χαρπὸς
πῆς εὐχῆς ταύτης ; « Τότε ἐπιόοήσῃ (2), καὶ ὁ Θεὸς
ὑπαχούσεταί σου" ἔτι λαλοῦντός σου, ἐρεῖ, ᾿ἸΙδοὺ
πάρειμι.» Περὶ δὲ νηστείας, ε Ἵνα τί μοι, φησὶ,
νηστεύετε;» λέγει Κύριος" «o0 ταύτην τὴν νηστείαν
ἐγὼ ἐξελεξάμην, καὶ ἡμέραν, ἄνθρωπον ταπεινοῦν
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; Οὐδ᾽ ἂν χάμψης ὡς xplxov τὸν

b Matth. χα, 27, 59, 40; Luc. x, 95.
f 158. Lvin, 7, 8.

(91) Ποιεῖτε xal ὑμ. d. K. 0g. ποιεῖτε αὐτ. 6p., Luc. D Alibi etiam Clemens hanc litteram refert ad nomea

(92) Avsiv. Δυοῖν Bod.,Reg. In iis, que mox se-
quuntur ex Evangeliis, non tam ipsa verba, quam
Sensum exhihet.

(95) Kal. Abest a Nov.

(94) 'Az.AQ xal μονογενεῖ στοιχείῳ. Nempe τῷ t.
Sic apud Philonem, Basilium, Gregorium, Cyril-
lum, aiios, ut in Philone adnotat H. Sylburg. Ni-
cetas in Gregorii Nazianz. orat. 42: « Decas autem

prima unitas perfecta, et generatrix perfectionis di - .

citur ; quoniam est alia quoque unitas, nempe prima
unitas; verum illa , tametsi principium numerorum
est, eosque procreat, nequaquam tamen perfecta
est;al prima decas has duas prerogativas habel;
alteram quod perfecta est : quatenus ad hanc usque
numeri progrediuntur, ac rursus revolvuntur; alie-
ram, quod perfectionis est procreatrix, centenarium
enim numerum, qui perfectissimus est, producit. »

Jesu. Conf. Pedag. lib. n, cap. 4. ΝΞ

(95) Οὐ παιδοφρθορήσεις. Conf. quz superius di-
cla suni ad. Protr. par. 67 edit. Paris.

(96) Σου. Abest a Nov. , Reg. -

(97) Kat. Abest ab Isa. Mox, post ὀφθαλμῶν uou
interserit haec: παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν.

(98) Δεῦτε καὶ δ. Δεῦτε δ. omisso xat. [5ἃ.

(99) Τὰ ἔργα. Hzc verba. nullibi reperio: Eorum
sensus occurrit Philip. 1v, 18; Hebr. xin, 16, eic.

(1) Ἐὰν ἴδ. Ἐὰν δὲ ἴδ. Nov. Mox, φανήσεται pro
e σεται, Nov. Dein, ὑπάρχοντα pro ἰάματα, Pal.,

od., Reg. Mox, Eus σθέν cou ἡ δ. Isa.

(2) Ἐπιδοήσῃ. fon. ]sa. Mox, Diei d Βεο
ὑπαχούσεται. Mox, νηστεύετε, ὡς σήμερον &xoucÜf-
ναι ἐν χραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν ; οὐ ταύτην τὴν v.
ἐξ. Dein, ταπεινοῦν ἄνθρωπον, inverso ordine. Paulo
post, οὕτω pro οὕτως. ibid.

Digitized by Google
