<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    627 CLEMENTIS ALEXANDRINI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    fert et agit ad salutem : animæ scilicet partem A
    ratione alienam, quæ in voluptates, et vituperan-
    das appetitiones, et gemmas, et aurum, et vestem
    variam, reliquumque luxum effertur. Illud autem
    memoria maxime tenendum est, quod sancte di-
    ctum est : « Conversationem 105 vestram in gen-
    tibus habentes honestam, ut in quo de vobis male
    loquuntur, tanquam maleficis, ex honestis operibus
    suspicientes Deum glorificent a. » Nobis ergo con-
    cedit Pædagogus frugali veste uti, albo colore, ut
    diximus : ut non arti varieganti, sed naturæ gene-
    ranti, nos accommodantes, quidquid est fallax, et
    veritatem ementitur, repellentes, simplicem et
    uniusmodi veritatem amplectamur. Nimis ✠ delica-
    tam adolescentulam reprehendens Sophocles, dicit :

    Quæ feminarum sunt amictæ vestibus.

    Quemadmodum enim militis, et nautæ, et prin-
    cipis : ita etiam viri temperantis est propria vestis,
    quæ non est curiose elaborata, et est decora ac
    munda. Unde etiam quæ in lege per Moysen de
    « lepra b » lata est lex, rejicit id, quod est varium,
    et multis maculis notatum, tanquam nefarium, ut
    quod sit serpentis variis squamis simile. Eum er-
    go, qui varietate colorum minime efflorescit, lotus
    autem a vertice capitis usque ad extremos pedes
    est candidus, mundum esse vult; ut a corpore
    transientes, varia ac versipelli mentis affectione
    deposita, eum, qui non est varius nec anceps, sim-
    plicem veritatis colorem diligamus. Qui autem in
    hoc quoque Moysis est imitator, longe optimus
    Plato, illam « texturam » admittit, « cui non am-
    plius operis est adhibitum, quam pudica mulier
    postulet. Albi vero colores honestati conveniunt. »
    Alibi quoque dicit : « Et in textura non adhibere
    tincturas præterquam adornamenta belli. » Pacifi-
    cis ergo hominibus et lucidis album convenit.
    Quemadmodum ergo signa, quæ quidem ad causas
    proxime accedunt, si adsunt, ipsas præsentes si-
    gnificant, vel potius effecti existentiam monstrant,
    quemadmodum fumus ignem; bonus autem color

    ✠ P. 286 ED. POTTER, 244 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,650">
    σωτηρίαν τὸν ἵππον τὸν ἀνθρώπινον (81), τὸ ἄλογον
    μέρος τῆς ψυχῆς, τὸ περὶ ἡδονάς, καὶ ὀρέξεις ἐπι-
    θύμους, καὶ λίθους, καὶ χρυσίον, καὶ ἐσθῆτα ποικί-
    λην, καὶ τὴν ἄλλην χλιδὴν ἐκθηριούμενον (82)·
    ἐκεῖνο μάλιστα ἐν νῷ ἔχοντες (83) τὸ εἰρημένον ἁγίως·
    « Τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι (84) ἔχοντες
    καλήν, ἵνα ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν (85) ὑμν, ὡς κακο-
    ποιῶν, ἐκ τῶν καλῶν ργων ἐποπτεύσαντες δοξάσω-
    σι τὸν θεόν. » Δίδωσιν οὖν μῖν  Παιδαγωγὸς ἐσθῆ-
    τι χρῆσθαι τῇ λιτῇ, χροᾷ δὲ τῇ λευκῇ, ς προειρή-
    καμεν· ἵνα μὴ τέχνῃ ποικιλλομένῃ, φύσει δὲ γεν-
    νωμένῃ οκειούμενοι, πν ὅσον ἀπατηλὸν κα τῆς
    ἀληθείας καταψευδόμενον, παρωσάμενοι, τὸ μονότρο-
    πον καὶ μονοπρόσωπον τῆς ἀληθείας ἀσπασώμεθα.
    Ἀβροδίαιτον ἐπονείδισων νεάνιδα (86) ὁ Σοφοκλῆς.
    B λέγει ·
    Γυναικομίμοις ἐμπρεπεῖς ἐσθήμασιν.
    Ὡς γὰρ στρατιώτου (87), καὶ ναύτου, καὶ ἄρχοντος·
    οὕτω δὲ καὶ σώφρονός ἐστιν οἰκεία στολή, ἥ ἀπερίερ-
    γος, καὶ εὐσχήμων, καὶ καθάριος. Παρ' ὃ καὶ ἐν τῷ
    νόμῳ « περὶ τῆς λέπρας » διὰ Μωϋσέως τεθεὶς νόμος, τὸ
    ποικίλον καὶ πολυστικτον, οὐχ ὡς σιον (88), ἀπω-
    θεῖται, ταῖς ποικιλίαις τοῦ φεως φοίσειν ἐοικός. Τὸν
    γοῦν μηκέτι διηνθισμένον ποικίλῃ χρωμάτων, ὅλον
    δὲ λελευκωθέντα δι' ὅλων, ἀπὸ κεφαλῆς χρις
    ποδν ἐσχάτων, καθαρόν εἶναι ἐθέλει· ἵνα κατὰ τὴν
    ἀπὸ τοῦ σώματος μετάβασιν, τὸ ποικίλον καὶ παν-
    οῦργον τῆς διανοίας μεταθέμενοι πάθος, τὸ ἀποίκι-
    λον καὶ ἀνενδοίαστον τῆς ἀληθείας ἁπλοῦν ἀγαπήσω-
    μεν χρῶμα (89). Ὁ δὲ καὶ ἐν τούτῳ ρα ζηλωτὴς Μωϋ-
    σέως, ὁ πάντα ἄριστος Πλάτων (90), « ὕφην ἐκείνην
    ἀποδέχεται, « ἣ μὴ πλέον ἔργον πρόσεστι γυναικὸς σώ-
    φρονος. Χρώματα (91) δὲ λευκὰ πρέποντα ἂν εἴη σεμνό-
    τητι. » Καὶ ἄλλοθι (92) λέγει · « Καὶ ἐν ὑφῇ δὲ βάμματα
    μὴ προσφέρεσθαι, ἀλλ' ἢ πρὸς τὰ πολέμια κοσμήματα. »
    Εἰρηνικοῖς ρα ἀνθρώποις καὶ φωτεινοῖς κατάλληλον
    τὸ λευκὸν (93). Ὡς οὖν τὰ σημεῖα, ἐγγυτάτω ὄντα τῶν
    αἰτίων (94), παρόντα σημαίνει, μᾶλλον δὲ δείκνυσι
    τὴν τοῦ ἀποτελέσματος ὕπαρξιν, οἷον, καπνὸς μὲν
    πῦρ, εὐχροία δὲ καὶ εὐσφυΐα ὑγίειαν· οὕτω καὶ
    παρ' ἡμν ἡ τοιάδε στολὴ τοῦ ἤθους τὴν κατάστασιν
    a 1 Petr. II, 12. b Levit. XIII.

    D ἔμμηνον· χρώματα δὲ λευκὰ πρέποντ' ἂν θεοῖς εἴη
    καὶ ἄλλοθι, καὶ ἐν ὑφῇ· βάμματα δὲ μὴ προσφέρειν,
    ἀλλ' ἢ πρὸς τὰ πολέμια κοσμήματα· « Textile ne
    operosius, quam mulieris opus monstrantur. Color
    autem albus præcipue decorus diis est, cum in cæ-
    teris, tum maxime in textili. Tincta vero colori-
    bus aliis, ad bellica insignia solum exhibeantur. »
    In quibus Clemens σώφρονος pro ἔμμηνον, et σεμ-
    νότητι pro θεοῖς posuit, ut suo instituto hæc accom-
    modaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    (81) Ἀνθρώπινον. Ἄνθρωπον, Nov.
    (82) Ἐκθηριούμενον. Ἐκθησαυριούμενον, Bod.,
    Reg.
    (83) Ἔχοντες. Congruentius Ἔχοντας, accus. ca-
    su. SYLBURG.
    (84) Ἐν τοῖς θν . . . . μῶν. Hæc propter
    ὑμῶν repetitum, per librarii negligentiam excide-
    runt e Nov.
    (85) Καταλαλοῦσιν. Καταλαλῶσιν, Bod., Reg.
    (86) Νεάνιδα. « Adolescentulam » an potius
    νεανίαν, « adolescentulum »?
    (87) Ὡς γὰρ στρ. « Quemadmodum enim mili-
    tis, et nautæ, et magistratus, ita et temperantis est
    propria vestis, quæ nihil habet superfluitatis, et est
    decora, » etc. COLLECT.
    (88) Οὐχ ὡς σιον. Simplicior ordo, ὡς οὐχ
    ὅσιον, seu ὡς ἀνόσιον. SYLBURG.
    (89) Χρῶμα. Abest a Pal., Bod., Reg.
    (90) Πλάτων: Ut huic loco sensus constet, , ad-
    ducenda sunt Platonis verba e lib. XII De legibus,
    p. 992, ubi de donariis, quæ diis consecranda sunt,
    hæc ait : Ὑφηνδὲ μὴ πλέον ἢ τὸ ἔργον γυναικὸς μιᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    (91) Σώφρονος Χρ. Σώφρονος χρῶμα · τὰ δὲ λ.
    Bod., Reg.
    (92) Καὶ ἄ.λ.λ. Scribe, Platonis opere, καὶ ἄλλοθι
    (λέγει) καὶ ἐν ὑφῇ· βάμματα δὲ μ. π.· « Cum alibi
    (inquit), tum etiam in textili. Tincta vero ne offe-
    rant, nisi, » etc.
    (93) Τὸ λευκόν. Conf. quæ superius dixit auc-
    tor, Pædag. lib. II, cap. 10, pag. 201 edit. Paris.
    Prodicus Ceus Virtutem inducit λευχέιμονα, « albis
    vestitam, » ibid., pag. 202. In Apocalypsi Joannes
    sanctis cœlestibus λευκὰ ἱμάτια tribuit.
    (94) Αἰτίων. Αἰτίων Bo 1., Reg
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega (com seção Latina D) à direita. Aparato crítico dividido nas colunas inferiores. Símbolos como ✠ e números de versículo (105) mantidos. Letras marginais (A, B, C, D) integradas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>