<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    577 PÆDAGOGI LIB. III. 578
    ΚΕΦ. Γ. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,750">
    Πρὸς τοὺς καλλωπιζομένους τῶν ἀνδρῶν.
    Εἰς (56) τοσοῦτον δὲ ἄρα ἐλήλακεν ἡ χλιδή, ὡς μὴ
    τὸ θλυ μόνον νοσεῖν περὶ τὴν κενοσπουδίαν ταύτην,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς νδρας ζηλον τὴν νόσον. Μὴ γὰρ κα-
    θαρεύοντες καλλωπισμῷ, οὐχ ὑγιαίνουσιν· πρὸς δὲ A
    τὸ μαλακώτερον ἀποκλίναντες, γυναικίζονται, κου-
    ρς μὲν ἀγενεῖς καὶ πορνικῆς ἀποκειρόμενοι, χλα-
    νύσι δὲ διαφανεῖ περιπεπεμμένοι (57), καὶ μαστί-
    χην τρώγοντες, ὄζοντες μύρου. Τί ἂν τις φαίη, τού-
    τους ἰδών; ἀτεχνῶς, καθάπερ μετωποσκόπος (58) ἐκ
    τοῦ σχήματος αὐτοὺς καταμαντεύεται, μοιχοὺς τε
    καὶ ἀνδρογύνους, ἀμφοτέρων (59) ἀῤοττίην θηρω-
    μένους, μιξοτρίχας, ἄτριχας, τὸ ἄνθος τὸ ἀνδρικὸν
    ἡφαπτομένους, τὰς κόμας δὲ, σπερ α γυναῖκες,
    κοσμουμένους· « ἐπ' οὐχ σίῳ (60) δὲ τόλμαις B
    οἱ παλίμβολοι ζῶντες, ῥέζουσι ἀτάσθαλα καὶ κακὰ
    ἔργα, » φησὶν ἡ Σίβυλλα. Διὰ τούτους γοῦν πλήρεις
    αἱ πόλεις πιττούονται, ξηροῦνται, παραπιλλόντων
    τοὺς θηλυδρίας τούτους· ἐργαστήρια δὲ κατεσκεύα-
    σται καὶ ἀνέωκται πάντη, καὶ τεχνῖται τῆς ἑταιρι-
    κῆς ταύτης πορνείας συχνὸν ἐμπολῶσιν ἀργύριον ἐμ-
    φανῶς, οἱ σφᾶς καταπτιούσιν, καὶ τὰς τρίχας τοῖς
    ἀνασπῶσι πάντα τρόπον παρέχουσιν, οὐδὲν ασχυνό-
    μενοι τοὺς ρῶντας, οὐδὲ τοὺς παριόντας, ἀλλ' οὐδὲ
    ἑαυτοὺς ἄνδρας ὄντας· τοιοῦτο γὰρ οἱ τῶν ἀγεννε-
    στέρων ζηλωταὶ παθν, ἅπαν τὸ σῶμα τοῖς βιαίοις
    τῆς πίττης ὄλκοις κελειουργημένοι. Μέλει δὲ οὐδ'
    ὁπωστιοῦν (61) περαιτέρω τῆς τοιαύτης προβαίνειν C
    ἀναισχυντίας. Εἰ γὰρ μηδὲν ἄπρακτον αὐτοῖς πολεί-
    πεται, οὐδὲ ἐμοὶ ἄῥητον. Ἕνα τινὰ τούτων τῶν
    ἀγεννῶν παιδαγωγικῶς ἐπιπλήττων ὁ Διογένης (62),
    ὁπηνίκα ἐπιπράσκετο, ἀνέρελεν σφόδρα, « Ἦκε, εἰ-
    πέ, μειράκιον· ἄνδρα δυνήσαι σαυτῷ· » ἀμφιβόλῳ
    λόγῳ τ πορνικὸν ἐκείνου σωφρονίζων. Τὸ γὰρ ἄν-
    δρας ὄντας, εὑρέσθαι (63) καὶ λεαίνεσθαι πῶς οὐκ
    ἀγεννές; Βαφὰς δέ τινας τριχῶν, καὶ χρώματα πο-
    λιῶν, καὶ ξανθίσματα, ἀνδρογύνου ἐξωλῶν ἐπιτηδεύ-
    ματα, καὶ το διακτενισμο αὐτν τοὺς θηλυδρώ-
    δεις (64) μεθέτον. Ἠγοῦνται γάρ, καθάπερ δρεις, τῆς
    κεφαλῆς ἀπεκδύεσθαι τὸ γῆρας, μεταγράφοντες
    ἑαυτοὺς κα νεοποιοῦντες· εἰ καὶ σοφίζονται τὰς τρί-
    χας, ἀλλ' οὐ τὰς ῥυτίδας διαφεύξονται· ἀλλ' οὐ λή-
    σονται τὸν θάνατον, σοφιζόμενοι τὸν χρόνον. Οὐ γὰρ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,750">
    Adversus viros qui formam colunt.
    Eousque ergo processit luxus, ut non solum fœ-
    minæ inani hoc studio laborent, sed etiam viri hoc
    vitium sequantur. Qui enim a corporis cultu puri
    non sunt, ii nequaquam sani sunt : verum, ad mol-
    litiem declinantes, plane effeminantur, illiberali
    quidem tonsu ac meretricio se tondentes : subtili-
    bus autem ac pellucidis vestibus induti, gloriose
    undequaque obeuntes, masticben rodentes, et un-
    guenta olentes. Quid de iis dixerit quispiam, qui
    eos viderit? certe tanquam metoposcopus, ex habitu
    divinat esse adulteros, effeminatos, utrique Veneri
    deditos, pilis infestos, glabros, florem virilem ab-
    horrentes, comas autem non secus ac mulieres or-
    nantes : « in nefariis » autem « et audacibus cœ-
    ptis scelerati viventes, stolida admittunt atque im-
    proba facta, » ait Sibylla. Propter eos plenæ sunt
    civitates iis, qui effeminatos hos picant, radunt, et
    vellunt. Officinæ autem ubique constructæ et apertæ
    sunt, et hujus meretriciæ fornicationis artifices
    multum pecuniæ lucrentur ab iis qui seipsos pice
    obliniunt, et pilos vulsoribus quoquo modo præbent
    vellendos, quos nec eorum qui vident, nec eorum
    qui accedunt, nec sui ipsorum qui viri sunt, pudet.
    Tales sunt, qui turpes sequuntur perturbationes,
    quorum corpus violentis picis vulsianibus totum
    glabrum est et læve. Nihil est certe, quos possit ul-
    terius progredi talis impudentia. Si enim nihil ab
    eis infectum relinquitur, nec silentio est a me præ-
    tereundum. Quemdam ex hac degeneri 96 turbæ
    pædagogi ritu increpans Diogenes, cum venderetur,
    magno et forti animo dixit : « Veni, adolescens :
    eme tibi virum : » ancipiti oratione meretricium
    ejus animum castigans. Eos enim, qui viri sunt,
    radi ac lævigari, quomodo non est degeneris? Quod
    pilos autem tingant, et canos unguant, ac coloribus
    obliniant, quæ perditorum androgynorum studia
    sunt; quod etiam muliebriter se pectant, omnino
    prætermittendum est. Putant enim se, sicut serpen-
    tes, posse senium capitis exuere, dum seipsos pin-
    gentes transformant ac renovant. Quod si pilos con-
    fingant, rugas tamen non effugient : sed neque
    mortem latebunt, etsi tempus per artem ementian-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,760,490,950">
    P. 261-262 ED. POTTER, 223 ED. PARIS.
    contradicebant. Conf. Origenes lib. v Adv. Cels.
    pag. 267, 268; Cyrillus Alexandrinus Adv. Anthropomorphitas cap. 17, etc.
    (56) Εἰς. Ἔς Nov.
    (57) Περιπεπεμμένοι. Si mendo caret, accipien-
    dum videtur pro « circumcrustati, » eo
    prope modo, quo hujus ætatis καλλωπισταὶ indu-
    siorum collaria tenuissimo polline incrustant, ut
    gyros et volumina, quibus exornantur, rigidius
    servent. SYLBURG. — Scribe περιπεπλεγμένοι. Lepide
    dicit illos effeminatulos, cæs χλανίσι ταῖς διαφανεῖσι
    περιπλέκεσθαι, ut qui meliores sint ipsis. HEINSIUS.
    (58) Μετωποσκόπος. Μετεωροσκόπος Nov. Adnotat
    Scholiastes in marg. Bod.: Τοὺς φυσιογνώμονας λέγει.
    (59) Ἀμφοτέρων. Ἀμφοτέρων Bod., Reg.
    (60) Ἔπ' οὐχ σίῳ. π' οχ ὁσίς οἱ τόλμας ζῶν-
    τες οἱ παλίμβολοι ῥέζ., Nov., Bod., Reg. Dein, ἀτά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,1000,950">
    σθαλα κακὰ ἔρ. omisso κατά, Bod., Reg.
    (61) Μέλει δὲ οὐδ' ἄπ. Μέλει mavult Lowthius.
    Verum sensus esse videtur: « Verum in describen-
    da hac impudentia ne tantillum procedere ulterius
    libet; nam si nil ab illis infectum, nec mihi quid-
    quam indictum restat. » Quamvis Sylburgius cum
    ἄῤῥητον e præcedenti membro subaudiendum exi-
    stimavit ὑπολειπτέον, seu τακτέον.
    (62) Διογένης. Diogenis apophthegma refertur
    etiam a Diogene Laertio p. 215, et Philone p. 605.
    H. SYLBURG.
    (63) Εὔρεσθαι. Εὑρέσθαι Nov. Μοιχ, Ξανθήματα
    pro Ξανθίσματα Bod., Reg.
    (64) Τοῦ διακτενισμοῦ αὐτῶν τοὺς θηλυδρώ-
    δεις. Legendum videtur, τοὺς διακτενισμοὺς αὐτῶν
    τοὺς θηλυδρώδεις, vel τοῦ διακτενισμοῦ αὐτῶν τὸ θη-
    λυδριῶδες. SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (577-578) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Grego, direita em Latim. Notas de rodapé mistas (Grego/Latim). Numeração de notas (56)-(64). Marcadores marginais A, B, C, D na coluna grega. Número 96 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>