5:9

CLEMENTIS ALEXANDRINI

tur. Non enim malum e&t; non est, inquam, ma- A δεινὸν, οὐ δεινὸν, γέροντ᾽ ἂν δοχεῖν, τὸ εἶναι λαθεῖν

Ium, senem videri, cum te ;enem esse celare non
possis, Quo ergo magis homo festinat ad finem,
tanto est vere veneralilior, ut qui Deum solum
habeat se seniorem. Nam ille quoque est :eternus
senex, qui est iis quae sunt antiquior. « Ántiquum
dierum » illum vocavit prophetia : « Et capilli ca-
pitis ejus tanquam lana pura *, » ait propheta.
* Nullus autem :lius, inquit Dominus, potest album
pilum facere, vel nigrum 5. » Quomodo ergo opus
Deo contrarium fabricantur, vel potius ei adversari
contendunt impii, qui pilum transmutant, qui ab eo
canus factus est? « Senum autem corona, » inquit
Seriptura, « est multa experientia € : ». et vultus
, eorum canities, flos est multe experientiz. Illi vero

μὴ δυνάμενον. "Ὅσῳ γοῦν ὁ ἄνθρωπος σπεύδει xpi;
τὸ τέλος, τοσούτῳ τιμιώτερος πρὸς ἀλήθειαν, μόνον
ἔχων αὐτοῦ πρεσδύτερον τὸν Θεόν" ἐπεὶ χἀχεῖνος ἀϊ-
διος γέρων ὁ τῶν ὄντων πρεσδύτερος" « Παλαιὸν fjus-
ρῶννκχέχληχεν αὐτὸν $ προφητεία" «xat ἡ θρὶξ τῆς χες
φαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον χαθαρὸν, » ὁ προφήτης λέγει"

, «Οὐδεὶς δὲ ἄλλος, φησὶν ὁ Κύριος, δύναται ποιῆσαι

τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν.» Πῶς οὖν ἀντιδη μιουργοῦσι
τῷ θεῷ, μᾶλλον δὲ ἀντικεῖσθαι βιάζονται οἱ ἄθεοι, τὴν
ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπολιωμένην παραχαράττοντες τρίχα:
« Στέφανος δὲ γερόντων πολυπειρία, » φησὶν ἡ Γρα-
qj xal τοῦ προσώπου αὐτῶν (65) fj πολιὰ ἄνθος
πολυπειρίας. Οἱ ὃς (66), τὸ πρεσδεῖον τῆς ἡλιχίας,
τὸν πολιέα, χαταισχύνουσιν. Οὐχ ἔστι (67) Cb. οὐχ

eum, qui canos eorum tingit, unde illis praecipua B ἔστιν ἀληθινὴν ἐνδεικνύναι τὴν Ψυχὴν, τὸν χίδδηλον

reverenti:e prerogativa, dedecore afficiunt. Fieri
autem non potest, non potest, inquam, fieri, ut vc-
ram ostendat aninlam, qui caput habet adul-
terinum. « Vos autem non sic , inquit, Christum
didicistis, siquidem ipsum audiistis, et in ipso docti
estis, sicuL.est veritas in Jesu, ut deponatis secun-
dum priorem conversationem veterem hominem :
non canum, sed eum, qui corrumpitur secundum
desideria deceptionis. Renovemini autem, non tin-
cturis et cultibus, sed spiritu mentis vestrze, et
induite novum hominem, qui secundum Deum crea-
tus est in justitia et. sanctitate veritatisd. » Eum
autem, qui vir est, pecti et tonderi, crines compo-
nentem ad speculum, genasque radi, velli, ac. de-
glabrari, quomodo non est plane muliebre? Et certe
nisi quis eos nudos videret, mulieres esse putaverit.
Etsi eniin eis aurum gestare non sit permissum, per
muliebrem tamen libidinem, quasdam auri fimbrias,
et quiedam fila foliis circumplecteutes, vel ex eadem
materia sphzricas, nescio quas, figuras facientes,
talis appendunt, et a collo suspendunt. Quod est
inventum fractiorum hominum, qui pertrahuntur
ad gynsceum, ancipitis vitz: et libidini deditarum
bestiarum. Πὰς est fornicatoria et impia in-
sidiarum ratio : Deus enim voluit feminam
y& quidem esse glabram ac levem, sola coma, sicut
equum juba, sponte natura: exsultantem : virum au-
- *« P. 265. ED. LFOTTER, 2241-225 ED. PARIS.
4 Ephes. 1v, 20, 21, 22, 25, 94.

63) Αὐτῶν. Abest a Nov. .

66) Οἱ δέ. 11. e. « Ili autem ztatis honorarium,
nempe caput canis vestitum, dedecorant. * Ludere
videtur in voce πολιεύς, qux propriesignificat «tu-
torem urbis (πόλεως). » Unde Jupiter πολιεύς.

(07) Οὐκ ἔστιν. Huc pertinet illud apophthegma
Archidami, qui cum vir quidam Chius Laced:e-
monem pervenisset, qui canos linclura obliterare
conabatur, οἱ progressus in publicum, orationem
habuissel : tum surgens Árchidamus dixit; « Quid
ille tandem rectum | dicat, qui mendacium non in
anima solum, sed capite quoque circumferat. »
"Tertull. De spectaculis 25 : « Non amat falsum au-
Ctor veritatis; adulteripum est omne quod fingi-
tur. » CoLrEcT.

(08) ᾿Αγαγεοῦσϑε. ᾿Ανανεοῦσθαι, et mox ἐνδύσα-
σθαι apud Paulum,

(69) Κἂν γυναῖκας ὑπολάθοι. A. γυναῖκας àv
ὅπολάθοι, sed vulgata lectio majorem habet emplia-

ἔχοντα κεφαλήν « Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτω, φησὶν, ἐμά“
θετε τὸν Χριστὸν, εἴ γε αὐτὸν ἠχούσατε, καὶ ἐν
αὐτῷ ἐδιδάχθητε, χαθώς ἐστιν ἀλέθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ,
ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν, τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον, οὐ τὸν πολιὸν, ἀλλὰ τὸν φθειρό-
μένον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης. ᾿Ανανεοῦ-
σῦς (68). δὲ μὴ βαφαῖς καὶ χαλλωπίσμασιν, ἀλλὰ
πῷ πνεύματι τοῦ vob; ὑμῶν, καὶ ἐνδύσασθε τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν χατὰ Θεὸν χτισθέντα ἐν &-
χαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. » Ανδρα δὲ ὄντά
χτενίζεσθαι xal ἀποχείρεσθαι ξυρῷ, πρὸς εὐπρέπειαν
xa πρὸς τὸ ἔσοπτρον διατιθέμενον τὰς τρίχας, ξύρε:-
σθαί τε καὶ ἀποτίλλεσθαι, xal λεαίνεσθαι τὰς γένος,
πῶς οὐ γυναιχεῖον; xal εἰ μή τις αὐτοὺς γυμνοὺς

c ἴδο:, xàv γυναῖχας ὑπολάθοι (69). El γὰρ μὴ xpoco-

φορεῖν xai αὐτοῖς ἐφεῖται, &XX οὖν γε διὰ τὴν θη-
λυδριώδη ἐπιθυμίαν ἐμάντας xal λώματα (70) ypostos
περιπτύξαντες πετάλοις, fj τινα σφαιριχχ τῆς αὐτῆς
ὕλης ποιησάμενοι σχήματα, σφυρῶν ἀπαρτῶνται,
xa τραχήλων ἀπαιωροῦσι. Σόφισμα τοῦτο χατεαγότων
ἀνθρώπων, εἰς τὴν γυναιχωνῖτιν χατασυρομένων, &p-
φιδίων xal λάγνων θηρίων “ πορνιχὸς τῆς ἐνέδρας ὁ
τρόπος χαὶ ἄθεος οὗτος. Ὁ γὰρ θεὸς (71) τὴν μὲν γυ-
ναῖχα λείαν ἡθέλησεν εἶναι, αὐτοφυῆ (73) τῇ χόμῃ μόνῃ,
ὥσπερ ἵππον τῇ χαίτη, γαυρουμένην᾽ τὸν δὲ ἄν-
ὃρα, χαθάπερ τοὺς λέοντας, γενείοις χοσμήσας,
xat τοῖς λασίοις ἤνδρωσε στήθεσι “ δεῖγμα τοῦτο d)-
4 Dan. vii, 9. b Matth, v, 586. *. Eccli. xxv, 6.

si; idem enim est, ac si legas, xai γυναῖχας ἂν
ὑπολάθοι, « etiam mulieres esse putaret. » Sv1g.

(20; Aópata. Δώματα Nov.

(14).'0 γὰρ Θεός. Musonius apud Stobzum ait
in libro De tonsura : Τὸν πώγωνα καὶ cópÓoXov γε-
qovévax τοῦ ἄῤῥενος, ὥσπερ ἀλεχτρνόνι Mov. xal
λέοντι χαίτην. « Barbam signum esse viri, tanquam
gallo crista.n, οἱ leoni jubam. » Athenzus lib. xin
de Diogeue refert : « Conspecto quodam cui nuda-
tum sic mentum fuerat, « Àn natura vitio vertis, »
inquit, « quod virum te generaverit, nom feminam? »
Ibidem cilautur Alexidis versus in eamdem senieu-
liam. Correcr.

(72) Αὐτοφυῆ. Fortasse rectius αὐτοφυεΐ, dativo
casu. De levitate autem corporis muliebris disse-
rit etiam Basil. 612 , virilisque nature indiciugo esse
τὸ λάσιον, notat etiam Eustathius in Jlied. A. 1}.
StLbURG.

Digitized by Google

