<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    PÆDAGOGI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    τούτων τῷ Κυρίῳ πεπιστευκαμεν ἡμεῖς· Αὑτὸς
    πάλιν ὁ Παιδαγωγός, τὴν εὐποιίαν καὶ τὰν ἀδελφὰν
    ἀγαπητικὰς εἰς ἑαυτοὺς μετατρέπων (30), καὶ λέγων·
    ᾿Εφ' ὅσον ἐτοιτάσατε τοῖς μικροῖς τούτοις, ἐμοὶ
    ἐποιήσατε. Καὶ ἀπελεύσονται οἱ τοιοῦτοι εἰς ζωὴν
    αἰώνιον. Τοιαδε μέν οἱ ἰσχυροὶ νόμοι, οἱ παρακλη-
    τικοὶ λόγοι (31) οὐχ ἐν πλαξ (32) λέγονται, σα-
    κτυχια γεγραμμένας Κυρίου, ἀλλ' ἐν καρδίᾳ ἀν-
    θρώπων ἐναποτεταγμένοι, ταῖς μόνοις φοβάων οὐκ
    ἐπιδεχουμέναις. Διὰ τοῦτο τοι καταστρέψαι αἱ πλάκες
    τῶν σκληροχραδίων, τν αἰ πεῖσαι τῶν νήπιων (33)
    ἐν μαλακαῖς τρυπωθεῖσι διανοίαις. Ἀμψὲ δὲ τῷ νόμῳ
    διηκόνουν τῷ λόγῳ εἰς παιδαγωγήν τε ἀνθρωποτήτος,
    ὁ (34) μὲν δὲ Μωυσέως, ὁ δὲ δι' ἀποστόλων. Ἀγα ῖ
    οὖν (35) καὶ δὲ ἀποστόλων ἡ παιδαγωγός, ἀναγκαιότη
    μοι δοκεῖ καὶ περὶ τοῦ εἴδους διαλεχθῆναι τούτου· Β
    μᾶλλον ἐκ ἐμαυτοῦ (36) μεμφμένος ὁ Παιδαγωγὸς
    φησὶν· ἀς αὐτὰς σπερματικῶς πάλιν τὰς ὑποθέσεις
    ἐκθησομαι (37). 'Αποβέμον τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε
    ἀληθείαν ἑαυτῶν (38) μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ· ὅτι
    ἔσμεν ἀλλήλοις μέλη (39). Ὁ τίλος μὴ ἐπιδύντω ἐπὶ
    τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, μὴδὲ διδοτε τόπον τῷ διαβόλω.
    Ὁ κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω· μᾶλλον δὲ κοπιάτω,
    ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθόν (40), ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ
    χρήζοντι. Πλάσα πικρὰ, καὶ ὀργή, καὶ θυμὸς, καὶ
    χρηγή, καὶ βλασφημία ἀρρήτῳ ἀφ' ὑμῶν σὺν πάσῃ
    κακίᾳ. Γίνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηστοί, εὔσπλαγχνοι,
    χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθώς καὶ ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ
    ἐχαρίσατο ὑμῖν. Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι, καὶ ῥηπταί (41)
    τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητὰ· καὶ περιπατέιτε ἐν
    ἀγάπῃ, καθώς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς (42). C
    Αἱ μὲν γυναῖκες τοῖς ἴδιοις ἀνδράσιν ὑποτασσέσθω-
    σαν, ὡς τῷ Κυρῷ· οἳ δὲ ἀνδρές τὰς γυνάκας τὰς
    ἑαυτῶν ἀγαπάτωσαν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε
    τὴν Ἐκκλησίαν. 'Αγαπάτωσαν οὖν ἀλλήλους (43)
    οἱ συνεζυγήμενοι, ὡς τὰ ἴδια σώματα. Τὰ τέκνα,
    ὑπακοὺετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν. Οἱ πατέρες, μὴ παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A tum: peregrinus eram, et me collegistis: nudus, et me
    operuistis: infirmus, et visitastis me: eram in carcere,
    et ad me venistis ... El quando fecinus aliquid horum
    Domino? Ipse rursus dicet Dominus, fratrum benevo-
    lentiam benevole in seipsum converterens, et dicens:
    «Quicodcumque fecistis his parvis, mihi fecistis. Et
    ibunt, qui tales sunt, in vitam aeternam b.» Tales sunt
    Logi leges, verba consolatoria, non in tabulis lapi-
    deis digito Domini scriptis, sed scriptae in cordibus
    hominum, in qua solum non cadit innurritus. Ulcirco
    fractae sunt tabulae eorum, qui erant duri cordis, ut
    fidus puerorum imprimeretur in teneris mentibus.
    Alnae autem leges Logoi serviebant ad hominum in-
    stitutionem: illa quidem per Moysen, haec vero per
    apostolos. Cujusmodi autem tradita sit per aposto-
    los puerilis institutio, mihi videtur de eo quoque
    genere necessario disserendum. Imo vero sui re-
    cordatus dicit Pædagogus. Atque ipsa quidem ejus
    præcepta rursus exponam veluti in semine: De-
    posito mendacio, loquimini veritatem unusquisque
    cum proximo suo, quoniam sumus alter alterius
    membra. Sol non occidat super iracundiam ve-
    stram, neque locum d[ae] diabolo. Qui furabarun,
    non amplius furetur: sed polius labore, operans
    bonum, ut possit impetriri egenti. Omnis amaritu-
    do, et ira, et excandescentia, et clamor, et maledic-
    tum tollatur a vobis, cum omni vitio. Estote alter
    in alterum benigni, misericordes, vobis invicem
    gratificantes, quemadmodum Deus quoque vobis
    in Christo gratificatus est. Estote ergo prudentes,
    et Dei imitatores, sicut filii dilecti; et ambulate in
    dilectione, sicut et Christus dilexit vos. Mulieres
    quidem propriis viris subjiciantur, tanquam Do-
    mino. Mariti autem suas uxores diligant, sicut
    Christus dilexit Ecclesiam. Se ergo invicem dili-
    gant, qui sunt conjuncti, sicut propria corpora.
    Filii, obedite vestris parentibus. Patres, ne provo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 308 ED. POTTER, 263 ED. PARIS. a Matth. xxv, 34, 35, 36. b Ibid., 40, 46.
    (30) Καὶ κότε... μετεπέσταν. His verbis abbre-
    viat Matth. xxv. 37, 38, 39, et partem 40. Porro
    ἐπισταν τῶν ἀδελφῶν, omisso καὶ, habet Nov.
    (31) Οἱ παρακλητικοι λόγοι. Hac absunt a Pal.,
    Bod., Reg.
    (32) Οὐκ ἐν πλ. Respicit II Cor. iii, 3· Φανερῶ-
    μενοι, ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ διακομηθεῖσα ὑφ'
    ἡμῶν, γεγραμμένη ὑπὸ μέλαν, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ
    ζῶντος, οὐκ ἐν πλαξίλθησι, ἀλλὰ ἐν πλαξῇ καρδίας
    σι,λογικῇ.
    (33) Νηπάλων. H. e. Christianorum, quos Cle-
    mens Iudaei σκληροχραδίους opponit.
    (34) Οἵ. Bod., Reg.
    (35) Ὁδ? ὁ ἀπ'. Οἵα οὖν, Reg. Porro quae praecedunt,
    e Moyse ac prophetis, vel ipsius Christi ser-
    monibus pritia sunt. Jam sequuntur praecepta ex
    apostolicis Epistolis.
    (36) Μᾶλλον δὲ ἐκ ἐμαυτοῦ. Rectius εκτὸν quam
    ἐμαυτοῦ Α., inquit Syllburgius. Ilem dicit Lowthius.
    Verum ea, quae sequuntur, non δὲ ἐμαυτοῦ, per se-
    metaphism, } sed per apostolos ac Clementem sug-
    gerit Christus Pædagogus. Scribendum igitur:
    Μᾶλλον δὲ ἐκ ἐμαυτοῦ μένον. Vel potius ipse Pae-
    dagogus per me memorans. Illa ipsa, quae ego rurs-
    us languam in senine suggeram, præcepta futur,
    Quam lectionem exhibet Bod., Reg.
    (37) Σπερματικῶς ... ἐκθησομαι. Quasi princi-
    pia quandam eruditionis εἰχρουσιαν. Ita σπερμα-
    τικῶς εἰρησθ. Sirion. vii, p. 798. Lowth.
    (38) Ἀληθεῖα. Abest a Bod., Reg.
    (39) Μέλη. Sequitur: Ὀργήσεσθε, καὶ μὴ ἁμαρ-
    τάνετε· 6 þλ., Ephes.
    (40) Ἀγαθόν. 'Αγαθόν τὰκέ χρήσι, Ephes. Mox
    ὑμῶν ἔχοντ pro χρηστῷ. Deii, multa πικρα, και
    θυμὸς, καὶ ὀργὴ, καὶ χρ. Ibid.
    (41) Γίνεσθε οἷς φρόνιμοι και ν μ. Φόβομους και
    abest al Ephes. Sed Christus jubet: Γίνεσθε φρόνι-
    μου ὡς τέκνα, Matth. x, 16. Unde in hunc locum re-
    persisse videtur, Clemente scilicet ἐτ μήνημς S.
    Scripturas recinunte.
    (42) Ἰμᾶς. Rectius est ἡμᾶς, e nos. prima per-
    sona. SYLLBURG. — ἡμᾶς, Ephes. Nov. Mox ad γν,
    omisso ver, Ephes. Unde in seqq. periodica de addit
    Clemens. Deim, υποτασσέσθ. pro υποτασσομενος,
    Ephes. Paulo post: Οἱ ἀνδρες, ἀγαπάτωσα τὰς γυναι-
    καὺς ἑαυτῶν. Ibid.
    (43) Αλλήλους. 'Αλλήλους, Bod., Reg., ut co-
    hoerent τὰ συνεζυγήμενοι. Porro respicit auctor
    Ephes. v. 28: Οὕτως ἀφελοῦσιν οἱ ἀνδρες· ἀγαπᾶν
    τὰς ἑαυτῶν γυναικὰς, ὡς τὰ ἑαυτα σωματα. Paulo
    post: τοῖς κυρίοις καθ' σάρκά, inverso ordine,
    Ephes. vi, 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; marcações editoriais e notas críticas no rodapé. Pequunas lacunas e abreviações respeitadas; uso de caracteres especiais gregos e latinos preservado.</notas>
</pagina>