<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    625 PÆDAGOGI LIB. III 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,740">
    δεωσιτέρα μετ' εὐσχήμονος ῥώμης ἡ τοιαύτη διαπ- παντὸς, ὑγιείας ἐνεχε, εὐηπόρου καὶ ἀντισφόρου παραλαμβανομένη· οἱ δὲ ἄλλοι λοιποὶ (75), οἱ γυμνα- στικῆς οὐκ ἐλευθέρων στάσεων (76) μελέτην καταγ- γελλο̑υτε. Παναγὸς δὲ τοῦ μέσου στοχασθο̑ν, γὰρ πόνους στίκην ἡγεῖσθαί ἀριστον, οὕτω τὸ ὑπὲρ τὸ μέτρον ποτεῖν, καὶ κάκιστον, καὶ κοπιώδες, καὶ νοσοποιόν. Οὖν οὐν παντάπασιν ἀργὸν εἶναι χρή, οὐδὲ μὴν παντελῶς ἐπίπονον. Καθόττερ καὶ ἐπὶ τῆς τροφῆς διεξελθόμεθα, παραπλήσως ἐν πάσῃ καὶ πανταχοῦ οὐ πρὸς ἡδονικῶν τελεσφορίαν, καὶ ἀκό- λαστον χρῆν διαιτᾶν, οὔτ' αὖ πρὸς τὴν ἐνναντίαν τὴν ἐκρατον, ἀλλὰ τὴν μεταξύ τούτων, τὴν ἐμ- μελή τε, καὶ σώφρονα, καὶ καθαράν ἑκάτερας χαλείας, γυμνὶς τε καὶ σεμναίας. Ἤδη δὲ, ὡς καὶ πρόσθεν ἐπῄχθημεν, ἄνθρωπον ἡ αὐτάρκεια γυμνασίων καὶ τὸ ὑποδείασθαι τινα αὐτῶν αὐτῷ, καὶ τὸ ἀπονι- ψάσθαι τῆς ὑγρ. τρῶςδε, καὶ τὸ ἀπλημμέλον (77) Λίπτα ἀνατρεψαι αὐτὸν· τὸ δὲ καὶ τὴν ἀμόλυν τὴν τῶν ἀν- τραποδούντων τῷ τιμάντι ἐναλλάξ, καὶ τοῦτο δικαιοσυνη̣ς ἐστὶ κοινωνικῆς τὴν γυμνάσιον· καὶ παραδείκνυσι φιλα νοσομίαν, καὶ ὑποτίμησιν μὴ δυναμένην, καὶ παραστῆσαι δεομένοις. Καὶ παραθήκην αὐτοῖς, ὁ ρη- ξιν, Ἀβραὰμ τῆς τρίπυ ἄριστον ὑπὸ τὸ δένδρο, καὶ ἡ παρέστη εἰδοσιουσιν αὐτοῖς. Καὶ ἡ διλεῖξ (78), ὡς ἡ τῶ Πέτρου, ἐι σκολὴν ἀπὸ τῶν ἀναγκαίων τῶν ἐν λόγῳ μαθήματα ἀγόμεν. Αὕτη δὲ βελτίων ἡ ἄκρα, τῶ γαρ· ἐχρειαστο ὁ κύριος τῷ μαθητῇ, καθάπερ ἰχθῦς διὰ δίατος, ὁ ἄνθρωπος αλιεύειν ἡ διδάξας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,740">
    A que utilis et conducibilis sanitatis gratia assomni- tur. Reliquae sunt alia, quae gymnasiae non libe- raliium vitae studiorum meditationem proficientur. Modus autem est ubique attendendus. Quenadmo- dum enim est optimum, ut labores cibo præcedant; ita supra modum laborare, est et pessimum, et molestum, et morborum causa. Neque ideo oportet esse omnino otiosum, neque penitus labore falli- gatum. Sicut enim de alimento diximus, ita etiam dicendum est ubique in omnibus. Non ad volu- ptatem luxuriosamque rationem vita agenda est: nec rursus ad contrariam, et quæ nullum habeat temperamentum, sed eam, quæ inter hæc medium locum obtinet, estque temperata, ac moderata, et pura ab utroque Vitio, deliciarum scilicet et par- citatis. Jam vero, sicut etiam ante diximus, sibi ipsi sufficere, est exercitium a fastu alienum: ut exempli gratia, quis ipsi sibi calceos induat, pedes lavet, oleo unctum confricet. Porro autem ei quoque, qui fricavit, mutuam dare operam, id quoque est communicativè justitiæ exercitium: et dormire juxta amicum ægro tantem, et impotenti ministrare; et egenti ea, quæ sunt necessaria, apponere, et si apposuit e eis, inquit, tribus Abraham prandium sub arbore, et cæteria eis commedentibus. Piscatio quoque, quemadmodum Petro, si no- bis superfluerit a necessariis Logi disciplinis otium. Haec est autem melior piscatio, quam Dominus lar- gitus est discipulo, qui tanquam pisces in aqua, homines piscari docuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,740,990,980">
    ΚΕΦ. ΙΑ'.  C  CAP. XI. Επιτομη (79) κεφαλαιώδης τοῦ ἀρίστου βίου. Compendiusa optimae vitae pertractatio. Διὰ τοῦτο τὸ χρυσοφειν, καὶ τὸ ἐσθῆ μαλακω- τερα (80) χρήσθαι, ὃς τέλεον περισκτείτον· χαλινο- τεῖν ὅς τὰς ἀλγὰς τῶν ὁρμῶν, μὴ εἰς τὸ ἀθροισιά- τον ἡμᾶς ἐνιεσιως φέρουσι, ὑπὸ πολλῆς τῆς ἀνέ- σεως ἐξαρπασασαι· Δευτὰ γὰρ τῆς τρυφῆς, εἰς χρόνου ἐξοχάς, σκηρύσεται, καὶ ἀναγκαίωται, καὶ τὸν ἡλίο- χον, καὶ τὸν Παιδαγωγὸν ἀποστεάσθαι· ὅς, πόρρω- θέν ἀναχθέντων τὰς ἡδίας, ἔχει καὶ φέρει πρὸς
    PR. 285 ED. POTTER, 243-244 ED. PARIS. a Genes. xviii, 8. b Joan. xxi, 5. c Matth. iv, 18, 19.
    (75) Λοιποί. Si mendo caret, positum videtur pro περσῶν, e superfluum quid. Aut forte legendum Λειπάσθων, e relinquuntur. SYLBUGR.
    (76) Οὐκ ἐλευθέρων στάσεων. H. e. c. illiberalium stationum. Intelligi autem varios luctatio- rum motus artesque, quibus adversarios supplan- tare conabantur.
    (77) Ἀπλημμέρον. Ἀληλειμμένος. Bod., Reg. Mox, ἀνατρεψα αὐτὸν, coniciscare se, e recte Bod. Dein, παρατῆσθαι τὸν παραδοθέν. Reg., Bod. In iis, quæ e Genesí sequuntur, non tam verba, quam sensum recitat.
    (78) Καὶ ἡ διλεῖξ. Galenus quoque piscationem inter exercitationes enumerat lib. II De sanitate tuenda, cap. 8, sicut et Avicenna ingredientem pi- scatorias viajes debiliter exerceri censuit: sed quoniam cuncta prope piscationes sub sole, et in locis saepe malo aere plenas peraguntur, una excepta exercitia, credimus medicos piscationis laborem parvi æstimasse. Neque tamen deluerunt imperato- res, qui exercitationis gratia interdum piscantur: ceu de Augusto Cæsare scriptum est a Suetonio, et de Alexandro Severo a Lampridio. Meminit et Fe- lius ludorum piscaliorum; Mercurialis, lib. III, cap. 13, De arte gymnasi. De hac piscatione Pe- tri, Joannis xxi, Augustinus Tract. 122: "Quod si fecissent discipuli defuncto Jesu priusquam resur- exisset a mortuis, putaremus eos illa, quæ animos eorum occupaverat, desperatione fecisse. Nunc vero, post eum sibi de sepulcro redditum vivum, subito, sicut fuerant, simul non hominurn, sed piscium piscatores. Respondundum est ergo, non eis fuisse prohibitos ex arte sua licita victum necessa- rium quaerere, sui apostolatus integritate servata, si aliquando unde viverent, aliud non habuerunt." COLLECT.
    (79) Ἐπιτομὴ. Pal. ms. titulus est "Κεφάλαιο πρὸς τὸν ἀληθῆ χάριος" etc.; verius ad primum hujus tertii libri caput pertinet. SYLBUGR.
    (80) Μαλακώτερον. Μαλακωτέρας, Nov.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimados em escala 0-1000; cortes aproximados: cabeçalho superior, duas colunas de texto, rodapé/créditos e notas críticas. Algumas palavras fragmentadas e sinais de abreviação mantidos; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>