<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    589 PÆDAGOGI LIB. III. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    πρὸς τὰς ἄλλας πετολωμένοι (6) τρίχας, μόνων τὰς ἐπὶ τῇ κεφαλῇ περιέπουσι, μικροῦ δὲν ἀναδούμενοι
    κεχρυσωλοις τὰς κόμας, ὥστερ αἱ γυναῖκες. Λέοντες μὲν οὖν αὐχούσι τὸ λάσιον αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀλ-
    κῆς ὀπλίζονται τῇ τριχᾷ· χάπροι· δὲ καὶ αὐτοὶ σεμνύ-
    γονται λόγῳ, ἀλλὰ φρίσσοντας αὐτοὺς τὴν τρίχα, δε-
    δικαίᾳ κυνηγοί.
    
    Εἰροπικοί (7) δ᾽ εἶτες μαλλίοις καταθεσθώσιν·
    ἀλλὰ καὶ τούτων ἐπιλήψουσι τὰς τρίχας ὁ φιλάνθρω-
    πος Πατήρ, ἐξ ὧν, ἀνθρώπε, ὑποψίαν, χεῖράι
    διδάσας τοὺς πόχους. Καὶ τῶν ἐθῶν οἱ Κελτοί (8)
    καὶ οἱ Σκύθαι κομῶσιν, ἀλλ᾽ οὐ κομίζουσι· ἔχει τῆ
    φοβερόν τε εὔχρηστον τοῦ βαρβάρου, καὶ τὸ ξανθόν
    αὐτοῦ (9) πώλεσον ἀπέλιπε· συγγενέσ, τὸ τὸ χρώμα
    τῆς αἰματ. Μεμιλημένοι ἄμμο τοῦ βαρβάρου τὴν
    τρυφὴν· μᾶλλον ἐπισίθονται σαφεῖς τὸν Τρύ-
    νον (10) ὁ Γερμανὸς, ὁ Σκύθης τὴν ἀμὰξαν. ὄλι-
    γων ἐτ ἔσθῃ ὁ ξα καὶ τῆς ἀμάξης ὁ Σκύθης· πλού-
    τος εἶναι δεκὰ τῷ ἀρόθμα (11) τὸ μέγεθος αὐτῆς
    καὶ καταπλεῖν τὴν τρυφὴν, εὐτυχὴς πολιτεύεταί οἱ
    οἷου αὐσχρὴν, καὶ τῆς αμάξης ἐξυνοτότερον, τὸν ἴπ-
    που λαβὼν Σκύθης ἀνὴρ, ἀνάβας φέρειται. οἱ βούλε-
    ται· κἂν ἔχωσι δε ἄρα λίψ, αἴτε τὸν ἵππον τροφάς·
    ὃ δὲ ὑπὲξ τὰς φιλείας· καὶ ὁ κέκτηται μόνου, τῷ
    χωρίῳ τὸ αἷμα χρήγησι (12)· καὶ τῶν Νομάδῶν ὁ ἵππος
    θημᾶ· γίνεται καὶ τροφῆς· Ἀραβίων δὲ ἄλλοι οὗτοι
    Νομάδες, ἡ μάχημος φιλικὰ χαμηλοβάται (13) εἰσί-
    κουσα· οὗτος τὰς καμηλάς ἔφερομεν (14)· αἱ δὲ
    κόπται· καὶ τὸν οἶκον ἐπιφάρρωνσσιν αὑτοῖς. Εἰ δὲ
    καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς βαφράφοις, ἀμέλωνται τοῦ
    γάλακτος κενοψάμενοι ὅτῐ τῆς τροφῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
    τοῦ αἵματος φαίνονται, ἢ φασι λυτρῶστας τοὺς λα-
    χους. Αἱ δὲ ἄρα περιολετράα τοῦ βαρβάρου, οἱ μνῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    solummodo curam gerunt, villis, non secus ac fe-
    minae, comas propemodum alligantes. Alique leones
    quidem de hirtis suis pilis se jactant, sed in pugna
    cis armantur. Apri quoque ipsi gloriantur juba;
    sed cos pilis inhorrescunt pertinuescunt, vena-
    tores.
    
    Lanigera quoque oves denso sunt tellere onustæ:
    atqui eorum quoque pilos multiplicavit benignus
    Pater in tuum, o homo, usum, dum it te vellera
    tondere docuit. Et ex gentibus quidem Galli et Scy-
    thiae comam nutriunt, sed non se ornant; et terri-
    bile quidam prae se fert densum barbari capillitium,
    et flavus ille color bellum minatur, ut qui videatur,
    cognitionem habere cum sanguine. Ambo hi bar-
    bari luxum odio habent. Apertos testes profertent,
    Germanus quidem Rhenum, Scytha vero plaustrum.
    Quanquam nonnunquam quoque evenit, ut Scythi
    plauStrum contemnant; diritue barbaro ejus esse vi-
    deur magnitudo, et relictis deliciis vitam agit fru-
    galem; domum sufficientem, et plaustro agiliorem,
    equum scilicet acceptum, conscendentes Scytha, eum
    ducit quo vult. 98 Fame autem laboreas petit ab
    equo alimentum: ille vero praebet venas, et, quem
    solum possidet, sanguinem domino suppeditat. Porro
    autem equus quoque Nomadi est et vehiculum et
    cibus. Inter Arabes autem (sunt hi alii Nomades),
    qui ad pugnandum apta sunt ætate, camelos con-
    scendunt: parientes hi camelos educunt: ille vero
    simul et pascuntur et currunt, dominusque susci-
    pientes una quoque cum eis donum ferunt. Quod
    si potius quoque barbaris defecerit, lac mulgent:
    exinanito autem nutrimento, ne sanguini quidem
    parcunt, ut fertur de lupis rabie agitatis. Illæ vero
    
    P. 267 ED. POTTER, 228 ED. PARIS.
    
    (6) Πετολωμένοι. Lowlinius ait: : Sensus sua-
    det legendum πεπυλωμένοι. Vide quae paulò ante
    praecedunt.
    
    (7) Εἰροπικοί. Hesiodi Operum et dier. i. v. 232.
    
    (8) Kελτοί. Strabo de Belgis lib. iv, pag. 196,
    ait: Σαγγορύτοι δε, και κομφορροί: ω σαφα σε-
    runt et comant alunt. Hinc Gallia comata.
    
    (9) Το δαρδὸν αυτών. Germanis flavae comae erant:
    Tacitus De moribus Germanorum: «Truces et cæ-
    rulei oculi, rutilæ comae.» Antoninus apud Hiero-
    dianum, κοφες τα κεραι επεπλετο ξανθας, και εις
    ισορπι Γερμανων γολυπεν»; : comas flavas capiti D
    circumposuit, et ad tonsuram Germanicam factas. »
    C. Caligula ad Germanicum triumphum, «Galliarum
    procerissimum quenque legi et seposuit ad pom-
    pam: coegit non tantum rutilare et sumbittere co-
    mam, sed et sermonem Germanicum ediscere:» ut
    refert in ejus Vita Suetonius, c.47. Quin etiam Galli
    capillos flavos faciebant. Plinius Nat. hist., l. xxviii,
    c. 12: « Prodest et sapo: Gallorum hoc inventum
    rutilandis capillis, ex sevo et cinere.» Martialis in
    Epigram.
    
    Cassitica Teutonicos accendit plurna capillos.
    
    Id aliae gentes imitabantur. Tertullianus De cultu
    femin.: «Video quasdam et capillum et croco vertere;
    pudet eas etiam nationis suae, quod non Germanae
    aut Gallae procreatae sint.»
    
    (10) Τὸν Ῥήνον. Rhenum scilicet fluuium, e quo
    pontum haurit.
    
    (11) Βαρβαροι. Βορρόων Nov.
    
    (12) Tὸ αἷμα χρητῆται. Martialis lib. Spect., epigr.
    3 de Sarmatis ait:
    
    Venit et epolo Sarmata pastus equo.
    
    De Massagctis similia refert Dionysius Perieg.,
    vers. 74:
    
    . . . Ἄλλὰ γὰρ Ἰππων
    Αἰματι μίσγουσιν; λεῦκον γὰρ, δαίτα ἰθέρται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Mantida ortografia e quebras conforme original; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>