<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 PÆDAGOGI LIB. III. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    σαι βλασφημίας, ἐν αἷς, διὰ τοῦ φοβεῖν ὁ Λόγος
    ἀνείργει τῶν ἀδικημάτων· ἀλλὰ γὰρ φειδόμενος τοῦ
    μήκους τοῦ συντάγματος, τὰς ἑξῆς τοῦ Παιδαγωγοῦ
    προσάγω σοι ἐντολάς, ἵνα δ φυλάξῃ τὰς ἀπει-
    λὰς (38).

    ΚΕΦ. Θ'.
    Τίνος ἕνεκεν (39) τὸ λουτρὸν παραληπτέον.
    Βαλανείου τοίνυν (ἐντεῦθεν γὰρ ἀπετράπην λέγων)·
    τέσσαρές εἰσιν αἰτίαι, καθ' ἃς ἐπ' αὐτὸ παραγινό-
    μεθα· ἢ γὰρ καθαριότητος (40) ἕνεκα, ἢ ἁλέας,
    ἢ ὑγιείας, ἢ τελευταῖον ἡδονῆς. Ἡδονῆς μὲν οὖν
    ἕνεκα λούσασθαι παραμιπτέον· ἄρδην γὰρ τὴν ἀναί-
    σχυντον ἡδονὴν ἐκκοπτέον· παραληπτέον δὲ τὸ λου-
    τρὸν ταῖς μὲν γυναιξὶ καθαριότητος ἕνεκεν καὶ
    ὑγιείας· ὑγιείας δὲ μόνης, ἀνδράσι. Περιττὸν δὲ τὸ
    τῆς ἁλέας (41)· ἐξὸν δὲ καὶ ἄλλως παραμυθεῖσθαι
    τὸ κατεσκληκὸς πὸ κρύους. Αἱ δὲ τοῦ βαλανείου συν-
    εχεῖς χρήσεις καθαίρουσι τὰς δυνάμεις, καὶ τοὺς φυ-
    σικοὺς χαλῶσι τόνους· πολλάκις δὲ ἐκλύσεις ἄγουσι
    καὶ λιποθυμίας. Τρόπον γάρ τινα πίνει τὰ σώματα,
    ὥσπερ τὰ δένδρα, οὐ μόνον τῷ στόματι, ἀλλὰ καὶ τῇ
    δι' ὅλου τοῦ σώματος κατὰ τὸ λουτρόν, ὡς φασι, πο-
    ροποιΐᾳ. Τεκμήριον τούτου· διψήσαντες πολλάκις,
    ἔπειτα ἐμβάντες εἰς τὸ ὕδατα, τὴν δίψαν ἠκέσαντο.
    Εἰ μὴ οὖν πρὸς τὶ ὠφελεῖ τὸ λουτρόν, ἤδη (42) σφᾶς
    ἐκλυτόν αὐτῷ· ἀνθρωπογνωτεία ἐκάλουν αὐτὰ οἱ
    παλαιοί· ἐπεὶ θάττον ἢ προσῆκε ῥακοῖ τὰ σώματα (43),
    καὶ προγηράσκειν ἀναγκάζει καθεψώντα (44) κατὰ
    τὰ αὐτὰ τῷ σιδήρῳ (45), μαλασσομένης τῇ θερμότητι
    τῆς σαρκός· ἐντεῦθεν οἰονεὶ τς βαφῆς καὶ τῆς στο-
    μώσεως τοῦ ψυχροῦ δεόμεθα. Οὐδὲ μὴν ἑκάστοτε
    λουτέον, ἀλλ' εἴτε λαττόν τις εἴη κενός, ἢ αὖ πλή-
    ρης γαν, παραιτητέον τὸ βαλανεῖον, ναὶ μὴν κατὰ
    τὴν τοῦ σώματος ἡλικίαν, καὶ τοῖς ἔτοις τὴν ὥραν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    lius intemperantiæ : et præterea maledicta afferre
    in eos, qui propter divitias male sentiunt et se gerunt,
    in quibus Logos terrendo prohibet a maleficiis. Cæ-
    terum ✠ parcens prolixitati operis adducam Pædagogi
    præcepta, quæ sequuntur, ut minas præteream.

    CAP. IX.
    Quanam de causa sit balneum accedendum.
    Balnei ergo (ab eo enim digressa est oratio) qua-
    tuor sunt causæ, propter quas ad ipsum accedi-
    mus. Vel enim causa munditiei, vel caloris, vel
    sanitatis, vel postremo voluptatis. Voluptatis au-
    tem causa, quæ instituitur, lotio, est rejicienda:
    impudens enim voluptas est omnino exscindenda.
    Sumendum est autem lavacrum, mulieribus quidem
    mundandis causa et sanitatis : solius autem sa-
    nitatis causa, viris. Caloris vero causa lavari est
    superfluum, cum quod frigore collapsum est, possit
    aliter recreari. Porro autem balnei frequens usus
    vires adimit, naturalemque roboris vehementiam
    relaxant, sæpe autem virium defectiones et deliquia
    inde proveniunt. Quodammodo enim corpora, non
    secus ac arbores, non solum ore, sed etiam iis, qui
    per totum corpus inter lavandum aperiuntur, mea-
    tibus bibunt. Hujus autem rei est indicium, quod
    qui sitierint, deinde in aquas descenderint, siti re-
    medium sæpe invenerunt. Nisi ergo ad aliquid
    prosit lavacrum, non oportet nos eo resolvere. Veteres
    ea ἀνθρωπογνωτεία, hoc est, ‹ fullonicis hominum
    officinas, › vocarunt, quoniam citius quam par erat
    pannosa corpora efficiunt, et ante tempus cogunt ea
    decoquendo consenescere, dum non secus ac in
    ferro, calore caro mollificatur; hinc frigidi veluti
    tinctura et temperatura opus habemus. Neque vero
    semper est lavandum, sed sive paulo fueris ina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,590,480,610">
    P. 281 ED. POTTER, 240 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,930">
    (38) Ἵνα δὴ φυλάξῃ τὰς ἀπειλάς. Scribe, ἵνα
    δὴ φυλάξῃς τὰς ἀπειλάς. Sequenti capite, versu et
    μὴ οὖν, optime interpres legit, οὐ δὴ σφς ἐκλυτόν
    αὐτῷ, non autem ἤδη. HEINSIUS. — Herveius vertit
    ‹ ut caveant, › ac si legisset ἵνα δὴ φυλάξωσι. Ve-
    rum retineri debet recepta lectio, quam universi co-
    dices firmant. Est enim φυλάξῃ mediæ vocis secunda
    persona a φυλάττομαι, qua voce in hoc ipso capite
    non semel usus est Clemens. Vel scribendum φυλά-
    ξης. Sensus est : ‹ Adducam tibi Pædagogi præce-
    pta, ut ab ejus minis tibi caveas. ›
    (39) Ἕνεκεν. Ἕνεκα, Nov.
    (40) Καθαριότητος. Καθαρότητος Pal. ms. SYL-
    BURG.
    (41) Τῆς ἁλέας. Calidis balneis utebantur majo-
    res ad levandas lassitudines, necnon ad corpora
    emollienda, calidis et tepidis ad conciliandum so-
    mnum, frigidis lavabantur et ob voluptatem, et ut
    robustiores redderentur, calorque naturalis intro
    repulsus major evaderet, ideoque fere post calidas
    balneas ea adhibebantur: quem usum primos omnium
    Euphorbum Jubæ regis, et Antonium Musam Augu-
    sti medicos monstras se, refert Plinius, lib. xxv, c. 7.
    Balneis etiam quidam uti consueverant, quod
    non possent cibos coquere, nisi loti, ut auctor est
    Plutarchus, qui Titum imperatorem hac de causa
    interiisse prodidit ex relationibus eorum, qui ægro-
    tanti ministrarent. Mercurialis, lib. 1, c. 10, De arte
    gymnasi; Plato, vi De legib., calida vocat γεροντικὰ
    λουτρά, Ægineta frigida, ψυχρόλουτρα, ‹ psychro-
    lutres › Senecæ. COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,930">
    (42) Ἤδη. Hæc vox aut interrogative accipienda
    videtur, aut in οὐδὲ aliamve similem particulam
    transmutanda. SYLBURG.
    (43) Ῥακοὶ τὰ σώματα. ‹ Rugosa reddunt cor-
    pora, › ut apud Aristophanem, Pluto, τὰ ῥάκη,
    ἤγουν τὰς ῥυτίδας, intelligit Budæus: et apud Dio-
    scoridem ἐῤῥακωμένα πρόσωπα, ‹ rugosas facies ›
    vertit Ruellius. Quod vero sequitur, ‹ frigidi velut
    tinctura opus habemus, › Græce erat ἐντεῦθεν οονεὶ
    τῆς βαφῆς καὶ τῆς στομώσεως τοῦ ψυχροῦ δεόμεθα·
    ‹ Inde frigida tanquam mersione ac tinctura opus
    habemus. › Intelligit enim immersionem ferri in
    aquam, cum qua comparat frigidum balneum, quo
    post calidum utebantur. Sic Ecclesiastici xxxi : Κά-
    μινος δοκιμάζει στρόμωμα ἐν βαφῇ. Hesychio, Σίδη-
    ρος ἄβαπτος, ἀστόμωτος. Galenus, lib. x Methodi,
    partes enumerat quatuor : primam, in quam ingre-
    dientes in aere versarentur calido; secundam, quo
    ex illa in aquam calidam descenderint; tertiam, ubi
    in frigidam ibant : in quarta, sudorem detergebant.
    COLLECT. — Petrus Halloixius, Illustrium secundi
    sæculi scriptorum vitis, pag. 105, hæc sic vertit :
    ‹ Quoniam balnea citius, quam oporteat, deterant
    corpora, et illa decoquendo cogant ante tempus
    senescere, dum, similiter atque ferro accidit, ca-
    lore caro emollitur. Hinc et rigore frigidæ, velut
    temperatura, indigemus. › Male verterat Herveius.
    (44) Καθεψώντα. Καθέψοντα, Nov.
    (45) Τῷ σιδήρῳ. Galenus Θεραπευτικῆς μεθόδου
    lib. x : Τοιοῦτον γάρ τοι συμβαίνειν ἔοικεν ἡμν εἰς
    τὴν ψυχρὰν δεξαμένηνειοῦσιν ἐπὶ τοῖς βαλανείοις,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. GR. VIII. 20
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. VIII), contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), seguido de aparato crítico misto.
    Símbolo ✠ presente no texto latino.
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., ms., lib., c.).
  </notas>
</pagina>