<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    PÆDAGOGI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    μεν λελεγων, φησιν ό Παιδαγωγός· ἔπαθή ὁ ἰλἐγ-
    χων, μετὰ παύσιος, εἰρηνοποιεῖ· ὑμεῖς δὲ, εἰ μὲν
    ἀκουσθεὶς μου, σωθησεσθε· εἰ δ' οὐ προσέξετε (78)
    τοῖς ἑρμηνεύμασι, οἷ μοι μέλει· μέλει δὲ ὅπως καὶ
    οὕτως· τὴν γὰρ μετανόιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μᾶλλον
    ἢ τὸν θάνατον αἱρεῖται. Ἠν δὲ εἰσακουσῆτε (79) μου,
    τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε, ὁ Παιδαγωγὸς παιδελέ-
    γει· τῆς ἀγαθὰ (80) τὰ ἀνθρώπεια ονομαζων καλὰ,
    τῷ κάλλοις, τῶν πλούτων, τὴν ὑγίειαν, καὶ τὴν ἰσχύν,
    τὴν τροφήν· ἀγαθὰ μὲν γὰρ ὄντως,· ὁ οὕτε σὺς
    ἔχουσι, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνἐθηκέ ποτέ (81), περὶ τῶν
    ὄντων ὄντα βασιλεῖα, τὰ ὄντως (82) ὄντα, ἀγαθὰ ὄντα,
    καὶ ἀναγκαῖον μὲν· ἀγαθὸν γὰρ ἐστὶ καὶ δωρο,
    καὶ φυλαξ· κατὰ μετα προσοχὴν δὲ ἐξελήθη, τὰ ῥήθε
    συνωνμε· παιδαγωγούντος ἐν θεῷ τοῦ Λόγου, τὴν
    ἀνθρώπων (83) ἀσθένειαν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὴν Ρ
    νόησην. Ὅσα μὴν οὖν οἶκοι παραχρῆμαχθελον, καὶ ὡς
    τὸν βίον ἐπανωρθωθείς, ὁ Παιδαγωγὸς ἡμῖν ἀδήν
    διελάλκει· ἀδ' οὖν, καὶ κατὰ ταἰς ὁδοὺς ὁμιλεῖν αὐ-
    τῷ φίλῳ τοῖς παιδίοις, ἄρχις ἀγὰγην αὐτὰ πρὸς
    τὸν διδάσκαλον, ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐν κεφαλαίοι (84) μέρει
    δι' αὐτῶν υποτιθεται καὶ παρατιθεται τῶν Γραφων,
    γυμνὰς παρατιθέμενος τὰς παραγγελίας, ἀρωμοδὶ-
    νος μὲν τῷ χρόνῳ τῆς καθοδηγήσεως, τὰς δὲ ἐξηγή-
    σεεις αὐτῶν επιτρεπων τῷ διδασκάλῳ· καὶ γὰρ ὁ νό-
    μος αὐτοῦ τῶν σοφῶν (85) ὑπελέλυμ νοὑλεται, τὰς
    εὐκούσιν ελευθερώσας εἰς πίστιν. Ἄκουε, φησὶν, ὦ
    παιδιον, καλῶς παιδαγωγουμένον, τὰ κεφάλαια τῆς
    σωτηρίας· γυμνάσου γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἐμαυτοῦ, καὶ
    οὖ τοὺτας καλὰς ἐντολὰς ὑποθέσθαι, ὅ' ὅν ἄξεὶν ̣
    τὴρές σωτηρίαν· ἀγὼ δὲ σε ὀδὸν τὴν σωτηρίην· ἀπὸ
    στα τῶν τῆς πλάνης ὁδῶν· ἵνα Κύριος γινώσκει (86)
    ὅδῳ δικαίων, καὶ ὅδῳ ἀσεβῶν ἀπολέται. Ἐπευ-
    τεῦν, ὦ παιδίον, τὴν ἀγαθὴν ὁδὸν, ἵνα ἂν σεξη-
    γήσωμαι, τὰ ὅτι μοι ὑποσχων τὰ ἀκουστικά·
    ἃ καὶ δώσω σοι θησαυροὺς σκαττευοὖς, ἀποκρύφους,
    αφορίστους ἐθνεσιν, ἡμῖν δὲ δροσάτος (87)· σοφίας δὲ
    θησαυροί, ἀνεκλεπττοι (88)· οὓς θαυμαζων ὁ Ἀπο-
    στολος, ὃ βάθεος, φησὶ, πλουτου καὶ σοφίας·
    θησαυροὶ δε ὑπ' ἑνὸς πολλοι χορηγέομενοι θεοῦ· οἱ
    μὲν διὰ του νόμου, οἱ δὲ διὰ τῶν (89) προφητων
    ἀποκαλύπτονται· οἱ δὲ, τῷ θείῳ ἐστραθη· ἄλλως δε
    τοῦ Πνεύματος τῇ ἐπαθὴ (90) ἐξηγέων· εἰς δὲ ὧν ὁ
    Κύριος, διὰ πάντων τούτων ὁ αὐτὸς ἐστι Παιδαγω-
    γος. Ἐστὶ μὲν οὖν αὐτόθεν κεφαλαιῶδης ὑποθήκη, ἡ
    καὶ βιωματικὴ παραίνεσις, πάντα ἐμπεριέχουσα· Κα-
    θὼς θέλετε ἰνα παιδίοις ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ποιεῖτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    A procurans emendationis vestræ salutem, atque a
    me quidem dicta sint, inquit Paedagogus, quoniam
    qui libere arguit, est pacificus a. Nos autem si
    me quidem audieritis, salvi eritis. Quod si ea,
    quæ dicta sunt, non attenderitis, non est mihi
    curæ : et sic tamen curæ est : peccatoris b
    enim c manvul pœnitentiam quam mortem. H. Sin >
    autem « me audiveritis, bona terræ comede-
    tis, » dicit rursus Paedagogus : « bona terræ »
    humana bona nominis, formam, divitias, sani-
    tatem, vires, et alimentum : vere enim bona sunt
    ea, « quæ » neque auris audivit, neque unquam in
    cor ascenderunt : que sunt apud cum qui vere
    rex est, quæ vere sunt, et vere sunt bona, et nos
    exsplecant: bonorum enim est et donator el custos ..
    Per illorum autem participationem, quæ lic sunt,
    eodem nomine appellantur : scilicet hoc modo ho-
    minum imbecillitatem Logos in Deo deducit a sci-
    silibius ad intelligentiam. Quæcunque sunt erga
    domi observanda, et quo modo vita sit corrigenda,
    nobis abunde disseruit Paedagogus. Quæ itaque solet
    in via lubenter dicere pueris, donec eos ad magi-
    strum deduxerit, ea a nobis veluti in summa per
    ipsas Scripturas subjicit et apponit, nuda præcepta
    adducens, tempori quidem deductionis 112 aliquæ
    institutionis ea accommodans, interpretationes au-
    tem eorum magistro relinquens. Ejus enim lex vult
    timorem solvere, liberum animi arbitrium in fidem
    liberans. Audi, inqui. o puer, qui recte institueris,
    capita salutis : aperiam enim mores meos, et tibi
    pulchra hæc præcepta suggeram, per quæ pervenies
    ad salutem : duco autem te per viam salutarem :
    discede a viis erroris; « quoniam novit Dominus
    viam justorum, et via impiorum peribit ». Sequere
    ergo, o puer, bonam viam, quia ego te deducam,
    aures mihi præbens audientes, « et dabo tibi the-
    sauros arcanos, occultos, et qui non possunt vi-
    deri », a gentibus, a nobis autem possunt : sapien-
    tiae autem thesauri non possunt deficere : quos
    admirans Apostolus : « O profunditas, » inquit,
    « divitiarum et sapientiæ ». Thesauri autem multi
    ab uno Deo suppeditantur : hi quidem per legem,
    illi vero per prophetas revelantur : alii vero ori
    divino, alius vero heptachordo spiritus coniicit.
    Cum sit autem unus Dominus, est idem per hos
    omnes Paedagogus. Hic est ergo, quod omnia sum-
    matim complectitur, præceptum, et ad vitam utilis
    Prov. x, 10 sec. LXX. b Ezech. xviii, 23. c Isa.
    a Prov. x, 10 sec. LXX. b Ezech. xviii, 23. c Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,990,1000">
    P. 304 ED. POTTER, 259-260 ED. PARIS.
    1, 19. d 1 Cor. 11, 9. e Psai. 1, 6. f Isa. xiv, 3. g Rom. xi, 35.
    (78) Προσέχετε. Προσέχετε, Nov.
    (79) Ην δε εισα. Καὶ εἰν ὁδε, καὶ εἰσ. Isa.
    (80) Ἀγαπᾶ. Sic scribi debet. Verum primæ Cle-
    mentis editiones ἄγαθάς exhibent, et etiam codices
    mss. Sed aliquis super ẏ final. scripsit a in Bod. et
    Reg.
    (81) Οὐτε... ποτέ. Καλὼὶ χαρδιὰν ἀνθρώπου οὐκ
    ἀνεθηκεν apud Paulum. Οὕτ' ἐπεὶ κ. ἀνθ̣ρωπου κ. π.
    Nov., Bodl. Mso, περσππον pro περὶ τῶν, Nov.
    (82) Τὰ δὲ. Τὰ ὄντως ὄντα ἀγαθά, ὄντα καὶ
    ἀν. Bodl., Reg.
    (83) Τῆς ἀνθ. Τὴν τῶν ἀνθ. Nov.
    (84) Κεφαλαῖοι. Κεφαλαια Bod., Reg.
    (85) Φέβορ. Respicit Rom. viii, 15, ubi dicit
    Apostolus legem πνεύματος ἐς δουλείαν δείσασ.
    (86) Κύριος γιν. Γινώσκει Κύριος Psalm.
    (87) Ὁποῖος, ἡμῖν δὲ θησαυρ. Hæc interpretat.
    (88) Σοφίας δε θησαυροὶ ἀνεκλεπττοι. Hæc a
    Pal. ms. absoluta. SYLBRUG. — Absumt etiam a Bodl.
    et Reg. Respicit autem Luc. xii, 33 : ἐθησαυρὸν ἀνεχ-
    λεπττον ἐν οὐρανοῖς.
    (89) Τῶν. Alibi a Bod. et Reg.
    (90) Τῇ ἐπαθὴ. Nempe: septem donis S. Spiritus,
    uua enumerantur Isa. xi, 2, 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas de rodapé em latino e grego; usei [ilegivel] onde letras individuais estavam pouco legíveis? (nenhuma ocorrência substituída).</notas>
</pagina>