615

CLEMENTIS ALEXANDRINI

616

prior in fossam ceciderit, ut. devitet periculum, A προτέρου εἰς βόθρον ἐμπεσόντος, μὴ οὐχὶ ἀποκλῖναι

peccatum sequi declinans? Quis vero athleta, qui
viam, que ad gloriam ducit, didicerit, aliumque
viderit athletam, qui eum przcessit, premium ba-
buisse, non contendit ad coronam, ipsum priorem
imitans ? Multe sunt ejusmodi similitudines divinz
Sapientiz. Unius autem exempli meminero, et pau-
cis exponam. Id quod. accidit Sadomitis, fuit qui-
dem iis, qui scelus admiserant, judicinm: pwedago-
gica autem institutio iis, qui audiverint. Sodomite
cum per multas delicias in libidinis vitium impe-
gissent, adulteria quidem secure committentes,
puerorum autem insano amore ardentes, respexit
eos Logos, qui videt omnia, quem latere non pos-
sunt, qui nefaria perpetrant. Neque vero eorum li-

bidini acquievit vigilans humani generis custos : b

nos autem ab illorum imitatione avertens, ad suam-
que moderationem et temperantiam inslituens , ali-
quos interim invadens peccatores, ne si impunita
relinqueretur impudicitia, ea frueretur nimia secu-
ritate, jussit comburi Sodoma * : providi illius ignis
exiguam parlem effundens in intemperantiam, ne si
non 103 castigata esset eorum libido, fores nimis
aperiret iis, qui leruntur ad. voluptatem. Fuit ergo
justum. Sodomorum supplicium hominibus imago,
qua de adipiscenda salute recte ratiocinari disce-
rent. d Qui enim non similiter peccarint ac ii, qui
puniti sunt, nunquam peccatoribus similes poenas
dederint ; ut qui non peccando, poenam quoque càa-

τὸν ἴσον χίνδυνον, τὴν ἀχολουθέαν τῆς ἁμαρτίας φυ-
λαξάμενος ; Τίς δαὶ (28) αὖθις ἀσχητὴς ὧν, καταμα-
θὼν τῆς φιλοδοξίας τὴν ὁδὸν, xai τὸ ἔπαθλον ἰδὼν
τὸν πρὸς αὐτοῦ ἀγωνιστὴν εἰληφότα, οὐχ ἐπὶ τὸν στέ-
qavov ἵεται, xal αὐτὸς μιμούμενος τὸν πρεσδύτε-
gov; Πολλαὶ τοιαῦται τῆς θεϊχῆς σοφίας αἱ εἰχόνες "
ἑνὸς δὲ ὑποδείγματος μνησθήσομαι, χαὶ διὰ βραχέων
παραθήσομαι" τὸ Σοδομιτῶν πάθος, χρίσις μὲν ἀδι-
χήσασι, παιδαγωγία δὲ ἀκούσασιν. Οἱ Σοδομῖται, ὑπὸ
πολλῆς τρυφῆς ἐξοχείλαντες εἰς ἀσέλγειαν, μοιχεύον-
τὲς μὲν ἀδεῶς, περὶ τὰ παιδιχὰ ἐχμανῶς ἐπτοημέ-
νοι" ἐπεῖδεν αὐτοὺς (29) ὁ παντεπόπτης Λόγος, ὃν
οὐχ ἔστι λαθεῖν ἀνόσια δρῶντα; οὐδὲ ἐπηρέμησε
τῇ ἀσελγείᾳ αὐτῶν ὁ ἄγρυπνος τῆς ἀνθρωπότητος
φύλαξ" ἀποτρέπων δὲ ἡμᾶς τῆς μιμήσεως τῆς ἐχεΐ-
γων, πρὸς σωφροσύνην τὴν αὐτοῦ παιδαγωγῶν, τισὶ
τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐπιθαλὼν, ὡς μὴ τὸ ἀτιμώρητον τῆς
ἀχολασίας, ἀδείας ἐπιῤῥοὴν προσλάδῃ, χαταφλεγῆ-
vat (50) προσέταξε τὰ Σόδομα, ὀλίγον τι τοῦ φρονί-
pov πυρὸς (51) ἐχείνον ἐπὶ τὴν ἀχολασίαν ἐχχέων,
ὡς μὴ ἀκόλαστον αὐτῶν τὸ λάγνον γενόμενον, πλα-
πεἰας ἀναπετάσῃ κχλισιάδας τοῖς εἰς ἡδυπάθειαν ςε-
ρομένοις. Γέγονε τοίνυν ἡ Σοδομιτῶν διχαία τιμωρία
τῆς εὐλογίστου τοῖς ἀνθρώποις σωτηρίας εἰχών. Οἱ
γὰρ (53) μὴ τὰ ὅμοια τοῖς χεχολασμένοις ἁμαρτὴ-
σαντες οὐ τὴν ὁμοίαν ποτὲ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὑπόσχο:εν
δίχην" τῷ μὴ ἀμαρτεῖν τὸ μῇ παθεῖν πεφυλαγμένοι.
« Εἰδέναι (53) γὰρ ὑμᾶς, » φησὶν ὁ Ἰούδας, « βούλο-

verint. « Volo enim vos scire, » inquit Judas, c es ὅτι ὁ θεὸς ἅπαξ Ex γῆς Αἰγύπτου λαὸν σώσας,

« quod Deus, qui semel servavit populum ex /Egy-
pto, secundo perdidit eos, qui non crediderunt; et
angelos, qui non eustodierunt suum imperium, sed
reliquerunt proprium habitaculum, in judicium ma-
gni diei, vinculis zternis sub caligine agrestium
angelorum eustodiit b, » Et paulo post eorum, qui
judicantur, imagines admodum ad docendum appo-
site explica: « Va eis, quod in via Cain ambula-
verunt, et in terrore Balaam effusi sunt, et in con-
tradictione Core perierunt *. » Eos enim, qui non
possunt attingere liberlatem adoptionis filiorum
Dei, arcet metus, "6 86 insolenter gerant. Ideo enim
sunt minz ac supplicia, ut timentes panas a pec-
catisabstineamus. Possum tibi narrare poenas nimize

“ὃ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν ἀγγέ-
λους τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ
ἀπολιπόντας (54) τὸ ἴδιον οἰκητήριον, εἰς zplstv μενά-

Ane ἡμέρας, δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον ἀγρίων &yvt-

λων (558) τετήρηχε. » Καὶ μετὰ μικρὸν διδασχαλι-
χώτατα ἐχτίθεται τὰς εἰχόνας τῶν χρινομένων "
« Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησαν,
χαὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ (56) ἐξεχύθησαν, xal τῇ
ἀντιλογίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο. » Τοὺς γὰρ μὴ δυναμέ-
νους ἐξουσίαν υἱοθεσίας φέρειν ὁ φόδος μὴ ἐξυθρέξειν
διατηρεῖ, Διὰ τοῦτο γὰρ αἱ κολάσεις xal αἱ ἀπειλαὶ,
ἵνα, δείσαντες τὰς δίχας, τοῦ ἁμαρτάνειν ἀποσχώ-
μεθα. Ἔχω σοι φιλοχοσμίας χολάσεις διηγή σα-
θαι χαὶ φιλοδοξίας τιμωρίας, οὐχ ἀχρασίας μόνον"

ornatus cupiditalis et inanis glorie, non autem s0- D πρὸς δὲ xal τὰς ἐπὶ πλούτῳ (57) χαχόφρονας παραθέ-

pK P. 280 ED. POTTER, 259-240 ED. PARIS. ^ Gen. xix. bJud. b, 6.

(38) Aal. Δέ Nov., Bod., Reg.

(29) Aérovc. ld. pro vulg. αὐτός reposui e Pal.
SyLBUnc. — Consentiunt codices nostri. Dein, παντε-
πότης pro παντεπόπτης Nov. mendose.

(50) KaragAeyirat, Καταφλεχθῆναι Nov.

(51) To? gpovipov πυρός. Sic superius dixit πῦρ
σωφρονοῦν ἀφανίσαι falsorum deorum templa, Pro-
trept. pag. 99 edit. Paris. Sed propiusad ἔπε accedit
quod occurrit in Eclog. p. 804, col. 2: ᾿Αγαθὴ γὰρ δύ-
ναμις τὸ πῦρ νοεῖται xal ἰσχυρὰ, φθαρτικὴ τῶν χειρός
voy χαὶ σωστιχὴ τῶν ἀμεινόνων * διὸ xal φρόνιμον
γεται παρὰ τοῖς προφήταις τοῦτο τὸ πῦρ. Qu videsis.

ἘΞ Oi γάρ. Ei γάρ Reg., Bod.

33) Εἰδέναι. Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, cl-
δότας ἡμᾶς ἅπαξ τοῦτο, ὅτι ὁ Κύριος λαὸν ix γῆς
Αἰγύπτου σώσ, Jud.

* lbid., 11.

(94) ᾿Απολιπόντας. ᾿Ἀπολείποντας Nov.

(381 ᾿Αγρίων ἀγγέλων. In vulg. Epistola Jude
non legitur commation istud. Svuaunc. — Verumta-
men id agnovit etiam codex, quem secutus est Lu-
tifer Calavitanus , nisi quod pro ἀγρίων corrupte
habuerit ἁγίων “ἢ. De non conveniendo heret. suh
finem : quod adnotavit ad B. Jude verba ὁ gaxapt-
τῆς Millius.

56) BaAadg. Βαλαὰμ. μισθοῦ Jud.

31) Tác ἐπὶ a4. H. e. « et severa illa adversus
divitias dicta afferre. » Qualia. sunt ἃ aped
Matth. xix, 24; Luc. vi, 94. Lowthius ait: « Le-
gendum videtur χαχοφρόνων. Quam lectionem in-
terpres secutus videtur, » Sed vulgata lectio tutius
retinel/tur.

Digitized by Google
