<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,900">
    apparet lasciva concupiscentia, quemadmodum hy-
    dropicis per cutis superficiem ibi humidum, quod
    continetur : quod autem in utroque aegrotat, ex
    visu cognoscitur. Oportet ergo viros, generosum
    veritatis feminis praebentes exemplum, erubescere
    una cum eis exui, lubricumque aspectum effugere.
    « Qui enim curiosius, inquit, respexit, jam pec-
    cavit. » Oportet ergo domi quidem parentum et
    famulorum pudore affici : in viis autem, eorum, qui
    sunt obviam ; in lavacris vero, mulierum : in soli-
    tudine autem, sui ipsius : ubique autem Logi, qui
    est ubique, « et sine ipso factum est nihil ». Ilac
    enim solum ratione fit, ut quis nunquam labatur,
    si Deum sibi ipsi semper adesse existimat.
    
    CAP. VI.
    
    Quod solus Christianus sit dives.
    
    Sunt itaque habendae divitiae, ut est rationi con-
    sentaneum : suntque benigne, non autem sordide,
    nec insolenter communicandae : ✠ nec est honesti stu-
    dium in sui amorem superbiamque et arrogantiam
    consumendum, ne forte et nobis utique dicat quis-
    piam : Equus ejus est pretii quindecim talentorum,
    vel fundus, vel servus, vel aurum ; ipse vero tria
    obolorum est aut paulo amplius. Jam enim aufer
    mundum a feminis, et servos a dominis, nihil in-
    venies dominos differre ab emptitiis: mancipiis, non
    incessu, non aspecto, non sermone, aldeo sunt simi-
    les mancipiis. Quamvis in hoc discrepent, quod sint
    servis imbecilliores, et illa educti sint, ut sint
    magis valetudinarri. Iloc ergo ex dogmatibus opti-
    mum est perpetuo canendum : Quod « vir » quidem
    « bonus, qui est moderatus et justus, » in coelo re-
    condit thesaurum pecuniae. Is, qui terrena veni-
    dit, et dedit pauperibus, invenit thesaurum, in quem
    non cadit interitus, « ubi nec tinea est, nec latro. »
    Is ergo est vere « beatus » etiamsi « sit parvus,
    imbecillis et inglorius » : isque revera magnas pos-
    sidet divitias. « Quod si sit vel Mida et Cinyra di-
    tior, sit autem injustus, et insolens, quemadmo-
    dum qui purpura et bysso luxuriose vestiebatur,
    Lazarum autem contemnebat, et miser est, et in
    iniere vivit, » neque viveit. Divitiae ergo sunt
    serpentì similes, quem si quis nescit inoffense ac-
    * P. 274 ED. POTTER, 233-234 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,955,900">
    Αὐτοῦ καταραῖται μάλιστα τοῦ σώματος τὸ μᾶλλον
    τῆς ἐπιθυμίας, καθάπερ τοῖς ὑδρεύσι τῷ περιστε-
    γόμενον τῆς ἐπιφανείας ὑγρόν· τὸ νοσοῦν δὲ ἀμφότε,
    ἐκ τῆς ὕψεως γνωρίζεται. Χρὴ τοίνυν τοὺς ἄνδρας,
    γενναῖον ἀληθείας ὑποδειγμα ταις γυναξι γενόμενοι,
    αἰσχύνεισθαι τὰς μετ’ αὐτῶν ἀποδείξεις, καὶ φυλάτ-
    τεσθαι τὰς ὄψεις τὰς ἀλισθηρᾶς. Ὅ γὰρ (68) ἐμ-
    θλέψας, φησὶ, πεπεριερχόμενος, ἤδη ἡμαρτεν. Ὅπερ
    μὲν οὖν τοὺς γονεῖς καὶ τοὺς οἰκτείσας αἰδεῖσθαι χρῆ-
    ἐν δὲ ταῖς ὁδοῖς τοὺς ἀπαντῶντας· ἐν δὲ ταῖς λουτροῖς
    τὰς γυναῖκας· ἐν δὲ ταῖς ἐρημίαις, ἑαυτοῦ· παντα-
    χοῦ (69) ὁ τὸν λόγον, ὃς ἔστι πανταχοῦ, « καὶ ἐγ-
    νετο ἄνευ αὐτοῦ οὐδὲ ἓν »· οὕτω γὰρ μόνον ἀπατᾷς
    τις διαμένει, εἰ πάντοτε αὐτῷ συμπαρεῖναι νομίζα
    τὸν θεόν.
    
    ΚΕΦ. C'.
    
    Ὅτι μῦρος πλουσίος ὁ Χριστιανός.
    
    Πλουτίσθω τοίνυν μεταληπτέον ἀξιόλογως, καὶ μετα-
    δοτέον φιλαλήθως, οὐ βανδαλισμῶς, οὐδὲ ἀλαζονικῶς·
    οὐδὲ ἐκπεστεῖν τοῦ φιλάκλου εἶναι φιλαυταν χαι ἀπο-
    ροκαλῶν· ἣ τὴν ἁρὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς φησὶ τῷ δὲ
    ἑκτως (70) αὐτοῖ πεντεκαιδεκα ταλάντων ἔστιν ἄξιον,
    ἢ τὸ χωρίον, ἢ ὁ οἰκέτης, ἢ τὸ χρυσιὸν· αὐτὸς δὲ ἑκά-
    στερος ἔσται τιμώτερος τριῶν (71). Αὕτηχα γὰρ (72)
    περιετέ ἐν τῷ κόσμῳ τῶν γυναικῶν, καὶ τοὺς οἴκ-
    τως τῶν δεσπότων, οὐδὲ διαφερόντων τῶν ἀγρουρο-
    τῶνον εὐφήτας τοὺς δεσπότας, οὐκ ἐν βαδί-
    σματι, οὐκ ἐν βλέμματι, οὐκ ἐν φθέγματι, ὅπως
    τοίνυν τοῖς ἀνθρώποις εἰκάζων· ἀλλὰ καὶ τὰ
    ἀδυνάτατα ἔλῃ τῶν οἰκῶν δεσπόταις, καὶ τὰ
    νοσηρότερα ἀναπετάσσῃ. Ἀριστον γάρ (73) δογμά-
    των τοῦτο ἔδειξεν παρ᾽ ἑκάσταις χρῆ· Ὅς δὲ μὲν ἀγαθὸς
    ἀνὴρ, σύμφώυ ἂν καὶ δίκαιος, ἑὐσπλαγχὴς, χαρι-
    τὰ χρήματα· οὗτος ὃ τὰ ἐτήσια καταπληρώσεται καὶ
    πτωχὸς ἐπίδοσις, τὸν ἀνθρώπων ἐξερεύνησε (74) θε-
    σαυρων, ἐνδὰ οἷς σὺν, οὕτε ληπτός. Ἴ Μακαριος· οὐ
    ἂν, ἐὰν τὰ ἐπιχώρια καὶ ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὸς·
    ἦ, καὶ πλούτου ὄντως πλουτεῖ τὸ μέγιστον· Ἐν
    δὲ ἁρὰ πλουτῆ μεὶν Κινύρα (75) τὲ καὶ Μίδα μᾶλλον, ἢ
    δόξα καὶ καὶ, ὑπεροψίας, καθάπερ δὲ ἐν τῇ περιόρᾳ
    καὶ βίζουν τριψιν, καὶ τὰν Λάχαρον ὑπερηφ
    νῶν, ὁ ἀθλιώς ἐστι, καὶ ἀναφρόσ; ἦ, καὶ οὕ τῆς
    ταῖ. Ἐσχάτων γονύ μοι δοκεῖ τὰ πάντα ἐπρεπῆ, ὅ εἰ
    μὴ τὶς ἐπίσταται τὸ λαθραν ἀλλῶπῳ πράσσεσθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,985">
    (68) Ὁ γὰρ. Matthiæi sensum, ut paulo post Joan-
    nis, exhibet.
    (69) Παραπροχ. Insigne contra Arianos dictum.
    (70) Ὁ τὰ ἑκ. Conf. qua superius dixit auctor,
    Paedag. lib. 11, sub finem cap. 10.
    (71) Τιμιώτερος τριῶν. Forte οὗ τιμιώτερος τρ.
    LOWTH.
    (72) Γόνι. Ouv Nov., Bod., Reg.
    (73) Ἀριστον τοῦτον. Haec composita sunt partim
    e Matth. v. 20, xix, 21, Luc. xviii, 22; partim e
    verbis Platonis, quae lib. II De legibus pag. 792,
    sic se habent : Τους ποιητας αναγκαζετε λεγειν, ὡς
    ὁ μὲν ἀγαθὸς ἄνθρω, σπέρμα γὰρ καὶ δίκαιος, ευσπλαγ-
    χας εἶναι καὶ μακαριος, ἔαν τε μεγας και ταγυρ,
    εἰν μὴ· ἐὰν δε ἁρὰ πλουτῆ μεν Κυύρα τὲ καὶ Μιδᾶ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com latim à esquerda e grego à direita. Marcas editoriais e notas críticas no rodapé em ambos os idiomas. Uso de símbolos (✠) e abreviaturas editoriais preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme visíveis; recorte superior mostra número de página 603/604.</notas>
</pagina>