: €21

PJEDAGOCI LiB. Ill.

62;

ἔχοντά τι χρήσιμον τοῖς νέοις πρὸς ὑγίειαν" σπου- A habeant aliquid, quod juvenibus 104 confert aJ

δὴν τε xal φιλοτιμίαν ἐντιθέντα, οὐχὶ εὐεξίας μόνον,
ἀλλὰ καὶ εὐψυχίας ἐπιμελεῖσθαι" ὃ δὴ γινόμενον ἄνεν
τοῦ τῶν πρειττόνων ἔργων ἀποσπᾶσθαι, χαρίεν
xal οὐκ ἀλυσιτελές. Οὐδὲ ἐνταῦθα δὲ ὑπεξαιρετέον
τἴς χατὰ τὸ σῶμα διαπονήσεως τὰς γυναῖχας“ ἀλλ᾽
οὐχ ἐπὶ πάλην καὶ δρόμους παραχλητέον αὐτάς" τα-
λασιουργίᾳ (97) δὲ γυμναστέον, καὶ ἐστουργίᾳ, καὶ
τῷ παραστῆναι τῇ πεττούσῃ, εἰ δέοι. "Ev: δὲ αὐ-
τουργικῶς προκομίζειν χρὴ ἐχ τοῦ ταμιείου τὰς γυ-
ναῖχας, ὧν δεοίμεθα- xai τῷ μύλῳ προσελθεῖν οὐχ
αἰσχρὸν αὐτάς" οὐδὲ μὴν περὶ τὸ ὕψος (58) ἀσχο-
λεῖσθαι, ὅπως θυμῆρες f| τἀνδρὶ, ὄνειδος οἰχουρῷ
γαμετῇ καὶ Bongo. El δὲ χαὶ στρωμνὴν ἀνατινάξαι
δι᾽ αὐτῆς, καὶ ποτὸν ὀρέξαι διψῶντι τῷ γεγαμηχότι,
xat ὄψον’ παραθείη, εὐσχημονέστατα μέντ᾽ ἂν, καὶ
εἰς σώφρονα ὑγίειαν γυμνασθείη, τὴν τοιαύτην γυ-
ναῖχα ὁ Παιδαγωγὸς ἀποδέχεται, f; (59) « τοὺς πή-
χεις ἐχτενεῖ εἰς τὰ χρήσιμα" τὰς χεῖρας 160) δὲ αὐὖ-
τῆς ἐρείδεται εἰς ἄτραχτον " χεῖρας δὲ αὐτῆς διή-
votts πένητι καρπὸν ὃὲ ἐξέτεινε πτωχῷ » τὴν
μάλιστα διαχονίαν (61) οὐχ ἐπῃσχύνθη, ζηλώσασα
Σάῤῥαν, ὑπουργῆσαι τοῖς ὁδοιπόροις᾽ εἶπε γὰρ αὐτῇ
ὁ (62) ᾿Αὐραάμ᾽ « Σπεῦσον, χαὶ φύρασον τρία μέτρα
σεμιδάλεως" xal ποίησον ἐγχρυφίας. » « Ῥαχὴλ ὃὲ, ἡ
θυγάτηρ Aá6av, ἤρχετο, φησὶ, μετὰ τῶν mpobá-
τῶν τοῦ πατρὸς αὑτῆς.» Καὶ οὐχ ἤρχει ταῦτα, ἀλλὰ
τὴν ἀτυφίαν ἐχδιδάσχων, ποοσεπήῆγαγεν᾽ « Αὕτη (02)
γὰρ ἔδοσχε τὰ πρόθατα τοῦ πατρὸς αὐτῆς. » Καὶ
μυρία ὅσα αἱ Γραφαὶ ὀρέγουσι, εὐτελείας ἅμα καὶ

αὐτουργίας, πρὸς δὲ χαὶ γυμνασίων ὑποδείγματα. c

᾿Ανδρῶν δὲ oi μὲν γυμνοὶ xal πάλης μετεχόν-
τῶν (64): οἱ 6$ χαὶ σφαίρῃ τῇ μικρᾷ παιζόντων, τὴν
* Φενίνδα παιδιὰν (05) ἐν ἡλέῳ μάλιστα" ἄλλοις, ὁ πε-

ΚΡ, 285 ED. POTTER, 242 ED. PARIS.

(57) Ταωλασιουργίᾳ. Ταλασιουργίαν Nov.

(58) Περὶ τὸ ὕψος. Hervetus imterpres legit περὶ
τὸ ὄψον, dum vertit, « in coquendo obsonio versari. »
MH. ὕφος legit, i. e. « textiram, » sed eum ἰστουργίας
jam ante facta sit mentio, et mox de obsoniis appa-
randis apponendisque verba fiant, vulgata scriptura,

ὕψος, ferri potest, intelligique locus sublimior, in-

quem per scalam ascendendum sit, ut in zedibus 165
etus, in horto arbor, et alibi alia. SvLeuRc.
(59) Ἢ. Relativum f, cum Herveto | interprete

reposui pro vulg. disjunctiva fj. Svuerac. — Con- D

sentiunt codices mss. Porro sequentia hoc modo
exhibent Bibl. τας. Τοὺς πήχεις ἐχτείνει ἐπὶ τὰ
σνμφέροντα" τὰς δὲ χεῖρας αὑτῆς ἐρείδει, etc.

60) Τὰς χεῖρας. Hac sunt ex xxxi Prov. de
laudibus fortis feminz, v. 419. lllud vero, τὰς δὲ
χεῖρας αὐτῆς ἐρείδει εἰς ἄτραχτον, quod Hervetus
reddit, « manus suas colo fulcit, » Antuerpiensis
editio e Grzco vertit, « manus suas firmat ad fu-
sum, » ut paulo ante v. 17 : « Firmavit brachia
sua ad opus, » ἤρεισε τοὺς βραχίονας. Symmachus
ἐχραταίωσεν, Aquila et Theodotio ἐχαρτέρωσεν. At
non aque bene vertit, quod sequitur, xapmbv δὲ
ἐξέτεινε, « fructum autem extendit. » Nam χαρπός
bic partem proximam palmz significat : sie. verte-
runt quidam in Psalmis olim, « Labores fructuum
tuorum quia manducabis. » CotrEcr.

(61) Τὴν μάλιστα διαχονίαν. « Precipuum » ac
exteris plerisque anteferendum « ministerium, »
nam φιλοξενία inter primarias virtutes numeraba-

* Prov, xxxi, 19,20.

sanitatem, studiumque ac laudis cupiditatem affe-
runt, ut non solum bonz corporis babitudinis, sed
9E etiam animi hilaritatiscuramgerant. Quod si fiat
ita, ut 8 rebus interim melioribus non abstrahau-
tur, scitum est. et non inutile. Neque vero hic sunt
abducendz mulieres a labore corporis : sed non
ad luctam et cursum exhortandze sunt; verum in
lana et tela sunt. exercendze, et uL pistrici. adsint,
si opus sit. Praterea autem ipsas per se uxores
oportet ex penu afferre ea, quibus opus habemus :
et neque eis ad pistrinum accedere turpe est : sed
neque in coquendo obsonio versari, ut id fiat ma-
rito gratum, mulieri domus custodi et. auxiliatrici
est dedecus. Jam vero si et per se vestes.stragulas

B excusserit, et sitienti marito potum przebuerit, ci -

bumque apposuerit honestissime, seque ad mode-
ratam sanitatem ita exercuerit, talem mulierem
suscipit Paedagogus, qux « cubitos extendit ad ea,
quz sunt utilia, manus suas colo fulcit, easdemque
pauperi aperit, carpum vero mendico porrigit 4, »
nec, quod precipuum est ministerium, ad imitatio-
nem Sare viatoribus succurrere erubescit : dixit
enim ei Abraham : « Festina, et commisce tres
mensuras similz, et fac subcinericios 5. » « Rachel
autem filia Laban veniebat, inquit, cum ovibus
patris sui c. » Nec ea suffecerunt, sed docens quam
ab omni esset fastu aliena, subjunxit : « Ipsa enim
pascebat oves patris sui 4. » Alia nobis innumera»
bilia prebent Scripture exempla frugalitatis, mini-
sterili, οἱ etiam exercitii, Ex viris autem, alii qui-
dem nudi lucteptur : alii vero parvo quoque globo
ludant, precipue eo ludo, quem Pheninda dicunt,
in sole. Aliis vero sufficit deambulatio rus euntibus,

b Gen. xvin, 6... « Gen. xxix, 9.. d Ib.
tur, οἱ in canonicis Fpistolis eo nomine sspius
precipitur : eratque illis pracipue szeculis necessa-
ria, quibus Evangelii praecones hospitio excipiendi
erant,

(629 Ὁ. Abest a Nov.

63) Αὕτη. Αὐτή Gen.

(64) Μετεχόντων, Μετεχέτωσαν Nov., Reg., Bod.

(03) Τὴν Φενίνδα παιδιάν. Apud Hesychium,
Φεννίξα, παιδιὰν σφαίρας, Suidas, Φεννίς παιδιά.
Varinus Φενυίς ἐστι, xal Φενίνδα, ἀπὸ τοῦ Φενα-
κίδα, κατὰ συγχοπήν. Eustathius in Odyss. : Αὕτη
ἢ παιδιὰ, ἡ λεγομένη ᾿ἘΕφενίνδα ἐστίν. Αὐτὴ χαὶ φεν-
νϑὲς ἐλέγετο. Pollux lib. ix : Φαιννίδα ἀπὸ Φαιννίδου
ποῦ εὑρόντος, i| ἀπὸ τοῦ φεναχίζειν, ὅτι ἑτέρῳ πρυ-
δείξαντες, ἑτέρῳ ῥίπτουσιν, ἐξαπατῶντες τὸν olóuc-
vov: J| διὰ τοῦ μιχροῦ σφαιρίου. ὃ Ex τοῦ ἁρπάζει»
ὠνόμασται. Sic enim lego in πηδησβογμίο. « Pbzn-
nids, inquit, dicitur aut a primo inventore Phien-
nide, aut a decipiendo, quoniam cum uni sphreram
porrexerint quasi snissuri, alteri projiciunt, deci-
pientes credulum : videtur autem esse minoris pilze
ludus, qui a repiendo nomen sumpsit. » Alii lusus,
quos enumerat Pollux, dicuntur. βασιλένδα, χοτρέν-
δα, μυῖνδα. Sic apud Athenzeum lib. 1: Τὸ pa xa-
λούμενον διὰ τῆς σφαίρας ἁρπαστὸν φαινίνδα ἐχα-
λεῖτο. « Quod in ludo pile nunc harpastum vocant,
appellabatur olim phzninda, mihi quidem gratissi-
inum ob laborem certaminis circa pilam, et quia
cervicem maxime is ludus roborat, quem sic ÁAuti--
phanes describit : sumptam pilain huic Iztus. dat.

Digitized by Google
