$57

P/£DAGOGI LIB. Iii.

ἀκολάστοις ῥήμασι xol σχήμασι τέρπειν πειρώ- A gua effrenate, corpore pariter atque oratione im:

μενοι, xal εἰς γέλωτας ἐχχαλούμενοι, πορνείας
“παράδρομον (38) ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ ὑπεχχαιόμενοι διὰ
«Lv τυχοῦσαν ὀργὴν, ἤτοι πόρνοι αὐτοὶ, ἣ xa
xtvalóuv ὄχλον εἰς ὄλεθρον ἐξηλωχότες, ἐπικροτοῦσι
τῇ De, βατράχων δίχην, χαθάπερ ἕνοιχον τοῖς
μυχτῆρσι τὴν χολὴν χεχτημένοι. ᾿Αλλ᾽ of γε
ἀπτειότεραι (59) τούτων, ὄρνεις ἹἸνδιχοὺς (40), xat
ταῶνας Μηδικοὺς ἐχτρέφουσι, xal συναναχλίνονται (41)
“οἷς φοξοῖς παίξουσαι, σιχέννοις τέρασι γαννύμεναι"
καὶ τὸν μὲν Θερσίτην ἀκούουσαι, γελῶσιν * αὗται (42)
δὲ, πολυτιμήτους ὠνούμεναι Θερσίτας, οὐχ ἐπ᾽ ἀνδρά-
σιν ὁμοζύγοις, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνοις αὐχοῦσιν, ἃ δὴ ἄχθος
ἐστὶ γῆς (45) καὶ χήραν μὲν παρορῶσι σωφρονοῦσαν,
Μελιταίου πολλῷ διαφέρουσαν χυνιδίον (A4): καὶ
πρεσδύτην παραθλέπουσι δίκαιον, εὐπρεπέστερον,
οἶμαι, τέρατος ἀργυρωνήτου. Παιδίον δὲ οὐδὲ προσ-
ίενται ὀρφανὸν, αἱ τοὺς Ψιτταχοὺς xa τοὺς χαρα-
δριοὺς ἐχτρέφουσαι" ἀλλὰ τὰ μὲν οἴχοι χυϊσχόμενα
ἐχτιθέασι παιδία, τοὺς δὲ τῶν ὀρνίθων ὑπολαμβάνουσι
νεοττούς * xal τὰ ἄλογα τῶν λογιχῶν προχεχρίχασι "
δέον ὑποτρέφειν τοὺς σωφροσύνην ἐπαγγελλομένους
γέροντας, καὶ πιθήχων, οἶμαι, εὐπροσωποτέρους, καὶ
ἀηδόνων φθέγξασθαι τι βέλτιον δυναμένους * καὶ ἄγειν
μὲν ἐπέπροσθεν τό, « Ὁ ἐλεῶν (45) πτωχὸν δανείξει
Θεῷ » καὶ τὸ, « Ἐφ᾽ ὅσον δὲ, » φησὶν, « ἑνὶ τούτων
ἐποιήσατε τῶν ἐλαχίστων (46), ἐμοὶ ἐποιήσατε" » αἱ
lk ἔμπαλιν ἀπαιδευσίαν προτετιμήχασι σωφροσύνης,
«ἃς ἑαυτῶν οὐσίας ἀπολιθοῦσαι εἰς τοὺς μαργαρίτας
xai τὰς σμαράγδους τὰς Ἰνδικάς. Καὶ μὲν χαὶ εἰς
γε P. 211 ED. POTTER, 251 ED. PARIS,

mequitie nocturne, et quidquid obscene dictum
demulcere potest auditores, alta voce promulgatur. »

(58) Παράδρομον.. Interpres legit πρόδρομον, nec
male. Παράδρομος esset « cursus a latere assecta-
ter. » ὅυιβῦπο,

(59) 'AJA αἵ γε dcc. Reinesius Var. lect. lib. r,
cap. 25, hiec adnotat : « Clemens Ped. lib. uw,
*€ap. 4, ubi de preposteris feminarum studiis,
"AX αἴ γε ἀστειότεραι τούτων, inquit, ὄρνεις ...
«épas: γαννύμεναι. In. cujus loci versione dupliciter
erravit Hervetus : quod atxívvotg reddit « saltatio-
nibus, »cum tatnen saltatio satyrica σίχιννις dicatur,
non σίκιννος, et quod copulauvam in ultimo mem-
bro preter rationem. superaddit. Heinsius scribit,
σικιννίζουσαι τερ. Y. « ul cum Satyris istis et mo-
»tellis satyrice et lascive saliant, » quod est σιχιν-
νίζειν. Sed huic lectioni tum omnes codices, tum
eUam fne Clementina reclamat : nam hac non
tamm feminarum istarum voluptates, quas in salta-
tionibus impudicis sectarentur, quam animorum
ineptiis, quas hic commemorat, gaudentium sini-
steritatem perstringit. Maluimus a recepta lectione
ne minimum abire, que sensum cominodissimum
exlib-t. Interpretamur autem σιχίννους a Clemente
appellari τέρατα appositive : monstris enim quam
liominibus similiores sotyri, et horum portentosis
iam figuris, qnam actionibus se oblectare istas.
Σίκιννοι, « Sicinni, » hoc loco, iidem cum salyris,
et deformitate obscenilateque ridiculis προσώποις,
sive pithoecüis verius ac larvis; fuisse hoc nomine
satyrum quemdam e Luciano Περὶ ὀρχήσ. colli-
gere est. Ait tres esse nobilium saliationum species,
cordaca, sicinnim, et emmelian : quas cum οἱ Ato-
νὐσου θεράποντες οἱ σάτυροι invenissont, ἀπ᾽ αὐτῶν
ἑχάστην ὠνόμασαν. Fuerit igitur. inter primos $a-
iyros Sicinnus, a quo saltationi nomen. Expresse.
Athenzus lib, 1: Σίχιννις, ἧς εὑρετὴς Σίκιννός τις

pura, ad ministeria. hnpudica viriles, adulterio de:
servientes, impudice ridentes, et'susurrantes, et
fornicatorium ad lasciviam sonum per nares eden-
tes, impudicis verbis et figuris delectare conantes,
et ad risum, qui est fornicationis precursor, provo«
cantes : nonnunquam etiam vel qualibet ira incensi ;
nempe qui ipsi scorta sunt, vel quietiam einedorum
turbam in suam perniciem sectantur, naribus, non
secus ac ranz, plausum edunt, ae si ih naso bi-
lem veluti habitantem habeant. Quinetiam que
s sunt ex eis paulo urbaniores aves Indiceas pavo-
nesque Medicos nutriunt, et si quod e:t acuto ca-
pite, monstrum verius quam homo , ci accumbunt,
et cum eo ludunt, lascivis saltationibus et porten-
B tis se oblectantes: et rident quidem, cum Thersiten
audiunt; ipse vero Thersitas maximi pretii emen-
les, non de conjugibus, sed de illis, quse sunt Lerrze
pondus, se jactant: εἰ modestam quidem vidnam,
Mclitzo catello longe prastantiorem, despiciunt, et
justum senem negligunt, qui est, nisi fallor, mon-
stro :re empto magis decorus, Puerum autem or-
phanum non admittunt, quz psittacos et charadrios
enulriunt: sed filios quidem domi natos exponunt,
gallinarum autem pullos excipiunt : et quze sunt exe
pertia rationis iis, quz ratione sunt przdita, przfe-
runt: cum oporteret senes alere, qui temperantiam
profitentur, et sunt, ut ego quidem existimo, simiis
formosiores, et loqui possunt melius lusciniis; et
illud in medium adducere: « Feneratur Deo, qui

ῥάρθαρος: οἱ δέ φατιν ὅτ' Κρὴς ἦν ὁ Σίχιννος, Ab
oc postea qui deformi specie lascivis motibus ri-
sum spectantibus conciunt, per melaphoram vel
synecdochen speciei dicti « Sicinni. » Hos aulem
Latins linguz inserere, nemo inirabitur, qui « si-
cinnistas » e L. Accii poets Pragmaticis a Gellio
lib. xx, cap. 2, nominari, et « sicinnum » genus
saltationis apud veteres fuisse, quod aliquando sal-
tabundi cantarent isti, post et. stantes, norit. Quin
et verbum e Grzco. σιχιννίζειν Latina. formatione
factum in Isidori Glossario reperiremus, nisi fecis-
sent mangones (nam ab hisce est quod hodie legi-
mus) « Sanceuissat, οἱ sancivissat, laetatur, triuin-
phat. » Erat enim, antequam impurze manus 548
collutularent, « sicinissat : » sicinissare euim, cum
tripudio et cantu vinnulo letitiam exercere. »

(t) Ὄρνεις Ἰνδικούς. Ψιτταχούς φησι, inquit
Scholiastes in marg. Bod.

(41) Kal cvravraxA(v. Scribe, xat συναναχλένον-
ται τοῖς φοξοῖς, παίζουσαι, σιχιννίζουσαι, τέρασι
yavvüpsvat. Ut cum satyris illis οἱ mostellis , saty-
rice et lascive saliant, quod est σιχιννίζειν sicut
cum illis ludunt. Heinsius.

(42) Αὗται. Rectius αὐταί, « ipsa. » SvtBUnc.

(43) "Ax0oc . . . γῆς. Respicit Homericum ἄχθος
ἀρούρης, .
(44) Μελιταίου.... κυνιδίου. Scholiastes in mar-
gine MA et BoJ. adnotat : Μελιταῖον χυνίδιον, μι-
κρὸν, χθαμαλὸν, δ, νανούδιον καλοῦσι κατὰ στέρησιν
τοῦ ἄνω ἰέναι" ἔστι γὰρ ὑποχοριστιχὸν τοῦ νάνος *
νάνον δὲ τὸν μικρόν φασιν ἄνθρωπον. Μελιταῖον δὲ
λέγει, ὅτι ἀπὸ Μελίτης ἐστὶ τῆς νήσου, fj ἔστιν ἐν
τῷ Τυῤῥηνικῷ πελάγει.

(45) Ὁ à4. Δανείξει Θεῷ ὁ ἐλεῶν ms. inverso or-
dine Bibl. Vulg.

(46) Ἑποιήσατε τῶν &4. Eme
τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν ἐλαχίστων,

b

τὸ ἐνὶ τούτων
auh.,

Digitized by Google
