<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    679 CLEMENTIS ALEXANDRINI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,760">
    rete. hic rempublicam regit et agros colit, imperat
    et est administer, et universas fabricatur :
    χαὶ πτηνὰ καταχάπτεται. Οὕτως ὡς ἀληθῶς τεχvάζεται ἵππων χαλιπῶν, ταύρων ζυγόν, θηρῶν βρόχον,
    κάλαμον ἰχθύι, πάγην ὀρνέωι· οὕτος πολιτεύεται καὶ γεωργεῖ, ἄρχει καὶ ὑπουργεῖ, καὶ τὰ ἄλλα ὑπο
    μoυργεῖ (58).
    
    Hic terram, ac caelum, maris aequoraque alta crea-
    Astragae, quae caelum pulchra undique cuncta
    [vii, coronal.
    
    O divina opera! O divina praecepta! : Aqua haec
    in seipsa fluctibus reciprocretur : hic ignis iram
    contineat : aer hic vagetur in aethere : terra autem
    et figuratur, et motu feratur. Quando ego volo homi-
    nem formare, et materiam desidero, elementa sunt
    mihi materia, una cum meo figmento cohabito. Si
    me cognoveris, ignis tibi serviet. , Talis ac tantus
    est Logos. Hic est Pædagogus, mundi et hominis
    opifex, et propter ipsum jam est mundi quoque pæ-
    dagogus, cujus jussu ambo constamus, expectan-
    tes judicium. Neque enim furtivum fert hominibus
    vocale verbum. Erit verbum sapientia, ut ait Bac-
    chylides : « Irreprehensibiles autem, et inte-
    gri, et inculpati Dei, » ut dicit Paulus, « filii,
    in medio generationis pravæ et perversæ, tan-
    quan & luminaria, in mundo apparete ». Quod
    ergo restat in tali Logi celebratione, Logon oremus :
    « Sis propitius tuis, o Pædagoge, pueris, pater,
    auriga Israel, filii et pater, unum ambo, Domine.
    Da nobis, ut tua sequentes praecepta, impleamus
    similitudinem imaginis, et pro viribus sentiamus C
    ounum Deum, et judicem non acerbum : piassta-
    que, ut omnes in tua pace versati, et in tuam civi-
    latem translati, cum unus peccati tranquille tra-
    uaverimus, placidi cum sancto Spiritu feramur,
    115 et ineffabili sapientia noctu et interdiu ad
    perfectum usque diem laudantes, gratias agamus,
    et gratias agentes laudemus unum Patrem et Fi-
    lium, Filium et Patrem, pædagogu et magistrum
    Filium, una cum sancto Spiritu, qui unus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,760">
    Α βρόχῳ ἀλισκεται· ὁ δὲ ἄνθρωπος μεταπλάσσεται ἱε-
    χω, ὁ θηρία πιθανοσεται, καὶ ἰχθύς δεἰλάζει,
    και πτηνὰ καταχάπτεται.
    
    Ἐρ μέν (59) ταῖσν ἔτεισ', ἐρ δ' οὐρανοῖς, ἐρ δὲ
    [θάλασσαι,
    Ἐρ δὲ τὰ τέσσερα πάντα, ταὺ' οὐρανοὺς ἐστρεφα-
    [?ποια.
    
    Ὦ τῶν θεῖων δημιουργημάτων! Ὦ τῶν θείων παρ-
    αγγελιῶν! Γὼρ τοῦτο ἐν ἐματῷ κιμαινέτω
    πῦρ τοῦτο τὴν ὀργὴν συγγεγέτω ἄπὸ τοῦτο (60) κἐ
    αἰθέρα πλανησόμεν ἤ δε. καὶ πεπτήκω, καὶ φερέσθω.
    Ὅταν ἂν ἐγὼ θέλω ἀνθρώπον ἐπὶ πλαστὶ, καὶ βούλομαι
    ὑπὴν, ἔρχη ἔχω τὰ στοιχεῖα συνοικῆ συνα τῷ πλά-
    σματι. Εἰάν με γνωρίσης, δουλεύσει σοὶ τὸ πῦρ·
    Τούστος ὁ Λόγος· οὗτος ὁ Παιδαγωγὸς, ὁ τοῦ κό-
    σμου καὶ τοῦ ἀνθρώπου δημιουργός, καὶ δι' ὧν
    (61) ἤδη καὶ τοῦ κόσμου παιδαγωγὸς· ὅ τι
    ἐγκελεύσεται ἁμῶι συνεστήκαμεν, προσμένουσιντες τὴν
    κρίσιν· οὐ γὰρ ὑποκλαπτὸν (62) φέρει βροτοῖς φωνῆται
    λόγον· ἔσται λόγος σοφίας, ὡς φησὶν Βακχυλίδης· τὰ
    ἀμέμπτητα καὶ ἄκαιρα καὶ ἄμωμα τοῦ Θεοῦ,
    κατὰ τὸν Παῦλον, « τέκνα, μέσον γενεὰς σχολιά, καὶ
    διεστραμμένης, φωστῆρες δίχην, ἐν κόσμῳ φα-
    νεροῖσθαι (63). Ὅποτ' οὖν λαπτοὶ ἐπὶ τολμῇ παντ-
    ῇ γεῖ τοῦ Λόγου, τῷ Λόγῳ πρεσβευμέθα. Πλάθ-
    τες τὸις, Παιδαγωγὲ, παιδίας, πατέρ, τήνδε τήν
    Ἰσραὴλ (64), ὡς καὶ πατέρα, ἐν ἁμῶι, Κύριε, δὸς
    ἡμῖν, τοῖς σοῖς ἐπομένως παραγγέλλωσι, τὰ
    ὁμοιώματα (65) πληρώσασ τῆς εἰκόνος, αἰσθανομέναι (66)
    σε κατὰ κράτος ἀγαθοῦ τοῦ Θεοῦ, κρητοῦ τε μὴ
    τικραύ· καὶ πάρασχε ὕπατα (67) αὐτὸς ἐν εἰρήνῃ
    τῇ τῇ πολιτευομένους, ἐν τῇ σῃ μετατιθεμένωξ
    τύπεια, ἀχμάζοντας τῆς ἀμαρτίας τὸν κλόνιον δια-
    πλασάμενος, γαληνίζοντας ἁθλῷ συμπεφέρεσθαι Πνεῦ-
    ματι· σοφᾇ τῆ ἀνεκφράστου, νὺκτωρ, μεθ' ἡμ-
    ῶν (68), εἰς τὴν τελείαν εὐχαριστοῦντας
    αἰνεῖν, αἰνοῦντας εὐχαριστᾶν (69), τῷ μόνῳ Πατρὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    * P. 311 ED. POTTER, 266 ED. PARIS. a Philip. ii, 15.
    
    (58) Τὰ ὅλα δημιουργεῖ. Pal. ms. τὰ ἄλλα δημ.
    ceterã fabr. : SYLB. — Consentiit Reg.
    (59) Ἕρ μέν. Verba Homeri de Vulcano Achillis
    clypeum fabricante. Sunt autem Iliad. Σ, vers. 483,
    485. Medium inter hos omisit Clemens, qui sic se
    habeit :
    Ἔλαβεv τ' ἄκλαμματα, σελὴνηv τε πλαθουσv.
    (60) Ἀνὸ τοῦτο. Forte legendum ἀπὸ ὅπος,
    aer hic. : SYLLURG.
    (61) Ἀν' αὖτωρ. Pal. ms. & αὐτὸν, c propter ip-
    sum). : SYLLURG. — Consentiunt Bod., Reg.
    (62) Οὐ γὰρ κλεπτόν. Scribit, ut sensus aliquis con-
    stiterit : ὁ γὰρ δ' ὑποκλαπτον φερει βροτοῖς φωνηται
    λόγου, ἔσται λόγος σοφίας, ὡς φ. B. Non enim,
    qui furtivum ferunt hominibus vocem sermionem,
    ut ait Bacchylides, erit Logos Sapientia. : Porro
    pro Esto. Pal. ms. habet Este, quod ut putat Syl-
    burgius, nec pro vero, nec pro adverbio stare po-
    test. Eandem tamen lectionem praebent Nov. et
    Reg. Verum ar et e, ut alias dicitur est, admonitum
    ἑμπεβάλλον sunt. Dein, λόγος σοφίας pro λόγος κο-
    φλὰ habet Bod.
    (63) Φαλησθαι. Forte leg. φαλεσται. SYLLURG. —
    
    Vel quidem ex Nov. Porro haec e Philip. imper-
    fecte, et lanquan e memoria recitat.
    (64) Τροφαί. Abest a Nov.
    (65) Τὸ ὁμοίωμα. Conf. quae superius dicta sunt
    Pædag. 1. cap. 12, p. 135, edit. Paris. et Sirom. ii,
    p. 405, etc. Distinguunt Clemens ὁμοίωμα et ἔκπλο
    θει : e posteriorum omnes homines, prius vero
    solos bonos habere existim. Maximus const. 3,
    De charitate, n. 25 : Κατ' εἰκόνα μὲν τὰδε φῦσις
    λογική ἔσται τοῦ Θεοῦ, ἀμὰ ὁμοίωμα δὲ μόνῳ ἀγαθοῖ
    καὶ σοφοῖ. Recognitiones Clementis ib. v, cap. 15 :
    « Qui imaginem Dei in se gerit, etiam similitu-
    dinem perdidit. » Deim, c. 23 : « in omni enim hu-
    mine est imago Dei : non in omnibus vero simili-
    tudo, sed ubi benignia anima est et mens pura. »
    Clementinorum Homil. x. c. 7, similia occurrunt.
    (66) Αισθάνομαι. Αἰσθάνεσται. Nov.
    (67) Ἀπαρατ'. Ἀπανατ' non incommode legi
    interpretres.
    (68) Μεθ' ἡμ. Καθ' ἡμ. Nov.
    (69) Εὐχαριστοῦντας αἰνεῖν, Δρουνοτας εὐχα-
    ριστεῖν. Sic procul dubio scribendum : quamuis
  </bloco>
  <notas>Scripts misto latino/greco nella stessa pagina; correzioni editoriali e note critiche presenti nel rodapé; bboxes approssimative date in scala 0-1000.</notas>
</pagina>