Uu 4n

CLEMENTIS ALEXANDRINI

8 permittendum scribere? et si prius quidem, quis A ταλειπτέον συγγράμματα; xoi el μὲν τὸ πρότερον"

est usus litterarum? sin autem alterum, aul viris
bonis, aut. iis, qui non sunt ejusmodi. Ridiculum
quidem certe fuerit, eorum, qui sunt boni, scriptis
repudialis, eos, qui tales nou sunt, componentes
admittere. Sed Theopompo quidem et Timo, qui
fahulas et. maledicta componunt; przterea autem
Epicuro queque, qui est princeps et auctor impie-
talis; quiuetiam llipponacti et. Archilocho, tam
turpiter scribere concedendum est, ei autem qui
veritatem pradicat, prohibendum est posteris utili-
tatem. relinquere? Pulchrum autem esse et. houe-
stum existimo, iis etiam, qui postea futuri
suut, bonos filios relinquere. Aé filii quidem

x P. 516 ED. POTTER.

doreto, De haret. fabul. lib. 1: Μάρτυρα τὸν Στρω-
ματέα παρέξομαι Κλήμεντα. Vide Eusebium lib. vi
istor., cap. 5, ubi hoc opus, regnante Severo, ela-
boratum fuisse tradit. Scripsit et Origenes Stroma-
. tum libros, qui ab Hieronymo in Danielem citan-
tur. CorLEcr. — Vera horum librorum, quos toties
antiquitas laudat. inscriptio est : TITOY ΦΛΑΒΙΟΥ͂
KAHMENTOZ ΤΩΝ ΚΑΤᾺ ΤῊΝ AAHGH 9IAOZO-
ΦΙΑΝ FNOZTIKQN, teste Eusebio : aut si Photium
sequamur, qui in codice antiquo reperisse veram
se juscriptionem notat : TITOY $AABIOY KAH-
MENTOZ IIPEZBYTEPOY AAEZANAPEIAZ TON
ΚΑΤᾺ ΤῊΝ AAHG6H $IAO0ZOPIAN ΓΝΩΣΤΙΚΩΝ
YHOMNHMATON ΣΤΡΩΜΑΤΕΩΝ A. B. T. Δ. E.
Ω. Z. καὶ H. Verbaillius sunt : Ebpov μέντοι γε ἕν
τινι παλαιῷ βιθλίῳ τὴν αὐτὴν πραγματείαν οὐχὶ Στρω-
ios ὄνον ἐπιγραφομένην, ἀλλ΄ ὁλοχλήρως οὕτω"
(zou λαδίου Κλήμεντος πρισθυτέρου ᾿Αλεξαν-
δρείας τῶν κατὰ τὴν ἀληθῇ φιλοσοφίαν γνωστιχῶν
ὑπομνημάτων Στρωματέων a. B. Y. 8. ε. c. y. χαὶ
ἡ. Üccasionem partim scripti, partim tituli, a Guo-
slicis, quos eleganter χαταγνωστιχούς vocal Epi-
phanius, nefandis ejus temporis hzreticis, desuin-
psit, qui propter scientie, quam sibi vindicabant,
teste Augustino, excellentiam, nomen boc assum-
pserant. De quibus tn multa. [renzus et alii. His
ergo verum opponiL gnosticon, cujus informandi
causa ac delineandi, cum hi libri προηγουμένως
scripti sint, lamen proprie de gnostico suo illo et
vero agere incipit secunda parte libri sexti, usque
ad alteram septimi, ubi de affectibus, scientia, ser-
inone, precibus, amore erga Deuin, erga veritatem,
de benignitate, sacriliciis ac contemplatione veri
gnostici agit. Etiam hic Platonem imitatus : nam
ut ille remp., ita noster gnosticon λογοθεώρητον de-
scribit. Hoc est plane ἀνυπόθετον. cum exemplum

C

τίς ἡ τῶν γραμμάτων χρεία; εἰ δὲ τὸ ἕτερον, ἤτοι ταῖς
σπουδαίοις, fj τοῖς μέ, Γελοῖον μέντ᾽ ἃ» εἴη, τὴν
τῶν σπουδαίων ἀποδοχιμάζοντα γραφὴν, τοὺς μὴ
τοιούτους ἀποδέχεσθαι συντάττοντας. ᾿Αλλ᾽ ἄρα Θεο-
φπόμπῳ μὲν χαὶ Τιμαίῳ, μύθους καὶ βλασφημίας
πσυντάττουσι" πρὸς δὲ xal Ἐπιχούρῳ, ἀθεότητος χατο
ἄρχοντι" ἔτι 6t Ἱππώναχτι χαὶ ᾿Αρχιλόχῳὶ! (94),
αἰσχρῶς οὕτως ἐπιτρεπτέον γράφειν " τὸν δὲ τὴν ἀλέ-
θειαν χηρύσσοντα χωλυτέον τοῖς ὕστερον ἀνθρώποις
ὠφέλειαν ἀπολιπεῖν. Καλὸν δ᾽, οἶμαι, xal παῖδας
ἀγαθοὺς τοῖς ἔπειτα χαταλείπειν" οἱ μέν γε παῖδες
σωμάτων, ψυχῆς δὲ ἔγγονοι ol λόγοι" αὐτίχα πα-
τέρας τοὺς κατηχήσαντάς (90) φαμεν. Κοινωνιχὸν

fiunt. Ugixsius. — Porro bujusce operis institutum ae
methodum explicat ipse auctor pag. 78, 79, 959,
964, 214, 215, 216, 271, 218, 919, 993, 294, 998,
559, 560, 474, 476, 417, 716, 717, 766, 762, edit.
Paris. Primum autem. Stromatum librum in. bae
capita 29 digessit Cl. Lowthius Ἐς .

(93) 'Yxó χεῖρα. Simili phrasi usus est Irenzus
lib. v, cap. 22, pag. 454 edit. Oxon. : « Prz« manu
habere, Non tentabis Dominum Deura tuum. » Pli-
nius lib. mi, epist. 2 : « Libelli, quos enisimus, di-
cuntur in manibus esse. » Idem lib. 1, cpist.5, de
quadam oratione scribit: « Nihil enim adhuc inter
manus habui, cui majorem sollicitudinem przestare
deberem.'» Plautas « sub inanus, » et Suetonius
« sub manum » dixit, quod in promptu est. Plutarchus
lib. Quo pacto discefui possit assentator ab amico :
Εἰς τὸ παρόν slow οὗτοι xa) τὰ ὑπὸ χεῖρα βλαδεροί,
« ii in praesens nocent » Nam τὰ ὑπὸ χεῖρα sunt παρ-
ὄντα. Siniili sensu «&év τοῖς ποσίν, « quie ante pedesr
Sunt,« pr:esenti» » uotant. Conl. Clemens pag. 740 et
159 edit, Paris. Porro simile argumentum tractat
auctor Epitom. Theodot. pag. 805.

(94) 'Apxclóxo. Origenes lib. i Adv. Celsum,
pag. 125, inde ostendit. Pythii oraculis nil divinum
inesse, quod dixerint Archilochum esse, « Musa-
rum famulum, » ἄνδρα ἐν χαχίστῃ xal ἀσελ εστάτῃ
ὑποθέσει ἐπιδειξάμενον τὴν ἑαυτοῦ. ποιητικῇ, χα
ἦθος ἀσελγὲς καὶ ἀχάθαρτον παραστήσαντα « Virum,
qui in nequissimo argumento specimen poeticze suz,
morumque simul impurorum edidit. » Huic similis
erat Hipponax : unde Diphilus in. Suppho comedia
Πεποίηχεν Σαπφοῦς ἐραστὰς ᾿Αρχίλοχον xat Ἱππώ-
vaxva* « Sapphus amatores fecit. Archilochuim et
Hipponaetem » ut refert Athenaeus lib. xui.

5) Πατέρας τοὺς κατηχήσαντας. Irenzeus ]. 1v,
€. 19, p. 584 : « Qui eniti ab aliquo edoctus est

simile non possit dari, ne in sacris quidem litteris. D verbo, filius docentis dicitur, et ille ejus pater. »

Qualis est Stoicorum sapiens : quem illi esse vo-
unt ἀπαθῆ : plane ut Clemens suun gnosticon li-
bro sexto, ubi diserte : Ἐξαιρετέον ἄρα τὸν γνωστι-
xbv ἡμῖν xai τέλειον ἀπὸ παντὸς ψυχιχοῦ πάθους. Et
causam addit : Ἡ μὲν γὰρ γνῶσις συνάσχησιν,

συνάσχησις δὲ ἕξιν ἢ διάθεσιν, ἡ χατάστασις δὲ

τοιάδε ἀπάθειαν ἐργάζεται, οὐ μετριοπάθειαν, non
»odo contra Christianos, sed et Peripateticos, qui
ἀπάθειαν non, probant, μετριοπάθειαν commendant.

Quare gnosticus Clementis ἐς παράδειγμα χεῖται...

{ζῶν πεπλασμένον τῷ λόγῳ, ἔργῳ δὲ συστῆναι μὴ
υνάμενον. Exemplum sineexemplu: ad quod quilibet
contendat, nemo tamen hactenus expressit. Sicut
omnes boni Deum imitantur, neque exhibent, ἃ quo
parum vult abesse suum gnosticum, quem θεοφο-
ρεῖν τε xal θεοφορεῖσθαι lib. vi, ait. At in Peda-

ogo, sicut in Poltticis ab Aristotele, omnia πρὸς
ὑπόθεσιν dicuntur. Hoc est, qu:e possunt fieri, et

Chrysostomus honil. 11, tom. V: Οὐ τὸ σπεῖ
ποιεῖ πατέρα μόνον, ἀλλὰ xat vb παιδεῦσαι χαλὼς :
4 Non solum seminasse » patrem « efficit, sed etiam
prieclare instituisse. » Hinc B. Paulus 1 Cor. 1v, 15 :
Ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, -
ἀλλ᾽ οὐ πολλοὺς πατέρας ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ
τοῦ Ἐὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. Ejusmodi plura "
exempla collegit ipse Clemens Strom. πὶ, pag. 468.
Conf. etiam Strom. vi, pag. 550. Est autem. baec
ensuetudo a Judzeorum magistris profecta, qui a
discipulis suis « patres » vocari amabant. Unde
monet Christus, « ne quemquam in terris » patrem
« vocemus, » Matth, xxu, 9. Maimonides tract. De
studio legis €. 4 : « Precipit Scriptura, dicens : Ea
filiis tuts. repetes , Dew. vii, 7. Ex traditione
sciendum est, in isto textu intelligi discipulos tuos ;

' discipnli enitn. possim et saepissime filii. vocantur.

lia in ll Reg. n, 15: «Tunc egressi filii prophetarum. »

* Qua hicet initio sequentium librorum legebantur "capitulorum rubrieze, nune locum opportuniorem obtinent

«nicuique cpitulo premisse. Epir. Para.

Digitized by Google

