<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    C25 CLEMENTIS ALEXANDRINI 621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    vel in urbem descendentibus. Quod si etiam ligonem A
    tractaverint, non est haec illiberalis quaestus eco-
    nomici accessio ad agricolam pertinentis exercitii.
    Caeterum oblitus * sum propemodum dicere, quod
    Pittacus ille, rex Mityleneorum, molebat, acri
    utens exercitio. Pulchrum est autem etiam aquam
    per se haurire, et ligno scindere, quibus sit usu-
    rus. a Jacob, autem pascebat oves Laban, quae
    relictae fuerant, regale habens signum, « virgam
    syriacnam », q. quae per lignum meditabatur natu-
    ram mutare in melius. Multis quoque, quae alta
    sit voce, lectio est exercitium. Jam vero lucta quo-
    que, quam admisimus, non assumatur gratia inuli-
    lis contentionis et vanae gloriae cupiditatis, sed ut
    viriles excernantur sudores. Nec vero laborandum
    est in ostentando ea in re artificio, sed recta lucta B
    certandum est, collorum, manuum, laterum ex-
    plicatione et motu. Est enim honestior et virilior,
    quae cum decoro robore sit hoc modo exercitatio,
    * P. 284 ED. POTTER, 242-243 ED. PARIS. • Genes. xxx, 37.
    aliunve simul fugit, alium extrudit, alium sursum
    lapsum erigit clangore magno vocum. » Phaenida
    porro vocalanti an~ τῆς ἀρξέσεως, « a missione. » Alii
    απο τοὺς γαλαɛδος, quod missa pila conspiciatur. »
    Velic, nimú a- τοῦ φαίνεται, quod ( monstretur, )
    cui non militatur. Explicat hunc lusum Galenus libro
    de re, et Mercurialis lib. 11, cap. 6, De gymnasi.
    Collect. - Hic lusus etiam φυσὶς, θαρρεῖν, γε-
    νικός et έφεΣτικὸν dicebatur. Conf. Meursii Graecia
    seriata in Ἐρῆσοι.
    (66) Οὐκ ἄρ. τ. Haec sic distinguit Nov. οὐκ
    ἀγεννές· τοῦτο παρ.
    (67) Πιτταχός. Similia sunt, quae scribit Isidorus
    Pechusota lib. 1, epist. 470 : « Ο Μιτυλήναιος δε Πιτ-
    ταχὸς, καὶοσ βασιλεύς ὤν, τὴν μύλην ἠτούργει, καὶ
    εἰσάγων γυμνασίους καὶ τὴν τροφὴν εργασάμενος»
    « Mityleneus autem Pittacus, quanvis rex esset, in
    pistrino ipse opus faciebat, acriter se exercens, et
    ciebum sibi conficiens. » Diogenes Laertius sub li-
    bnem Pittaci : Τὸν ρνγνασίασι στόν αἰέν, ὡς φησι
    Κλέαρχος ὁ φιλοσόφος· Huic exercitium fuit mo-
    lentir utrius, ut Clearchus philosophus testatur.
    Plutarchus in Convivio : Ἐγὼ γὰρ, ἔπε, τῆς ξύλης
    ἠθροισάμενος τρὸς τὴν μύλην, ἐν Λέσβῳ γενομέ-
    νος· Ἀλλτ, μύλη, ἀλλὲ καὶ γὰρ Πιτταχὸς ἀπεὶ μεμα-
    λας Μιτυλήνης βασιλεύων· ipse enim, inquit, cum
    in Lesbum venissem, audivi hospitam ad pistrinum
    cantantem : Mole, o mola, mole : nam et Pittacus
    qui magne Mitylenae imperat, molit, » Idem etiam
    auctor refert, eum πεπειην εαυτῷ, « panes sibi
    coxisse. » Quid etiam mole encomium scripsit, ut
    refert Alianus Variæ hist. lib. vi, cap. 4.
    (68) Ἡδορ. Flor. edit., Ἡδεν, Pal. ms. (ut etiam
    Nov., Regg., Bodl.) Ἡδεν, i. e. ἐθάδεσεν, « ambulavit, »
    vera scriptura est ἠδέει, « molebat » : ut declara-
    rant haec apud Diogenem Laertium ex Clearcho :
    Τετταρ γυμναστῶν, στιγον αἰέν. Simplicior etiam
    verborum hic esset ordo : Εἴται- ὅτ ὁ Πιτταχὸς
    κεκινὼς, ὁ Μιτυλήνων βασιλεύς, ἡδεῖεν. Syllbigr.
    — Huic exemplo subiicit Mercurialis, lib. iv, cap.
    5, istud : Quin nositer Galenus de se ipso refert,
    aliquando hicme in agro se deprehensum dum lignu
    finderet, horreumque in pila tundere, et deglubereit,
    aliaque exercendi duntaxis corporis gratia faceret,
    quae opera quotidie agrestes solent. (Lib. II De tuenda
    valetudine cap. 8.) Athenaeus etiam lib. 1 Homerum
    motat decorum spectatorum, finxisse leros suos
    vesci canibus, quas sibi praeparassent. Nec enim
    vel pudendum, vel ridiculum fuit, quod obsonium
    etenames vel condicules aspirarentur. Sibi namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,930">
    ῥιτατος αὐτάρχης ἀργόνδε βαδίζουσιν, ἢ ἐλ̣ ἀστν
    χατίσων. Εἰ δὲ καὶ σκαπάνης ἀφαινετο, οὐκ ἀγεννὲς
    τοῦτο (66) παρεμφερόμενα οἰκονοµικῷ γυµνασίω
    γεωργικοῦ. Ἀλλὰ γὰρ, µικρὸν δεῖν, ἐλαθέ ν με ἐl-
    πειν ὁ Πιτταχὸς (67) ἑκεῖνος, ὅτι ἦλθεν (68) ὁ Μι-
    τυλήναιων βασιλεύς, ἐνεργῆς γυµνασίῳ χρώµενος.
    Καὶν δὲ καὶ ἰδοιρ ἀντίλαξα ὅτ' αὐτοῦ, καὶ ξύλα
    διατεµν, οἷς αὐτοῖς χρῆσται (69). · Ιακώβ, ὁ δὲ
    ἐτοιµαῖνατα τὰ πρόβατα Λάβαν, τὰ ὑπολειφθέντα, σπι-
    λεῖον ἔχων βασιλεύων, σάδεδην στυραχλήν (70),
    ἐναλλάττειν μελετῶσαν διὰ τοῦ ξύλου ἐπὶ τὸ βέλτιον
    τὴν φύσιν. Πολλοὶς δὲ ἐδό ὅτε καὶ τὰ γεγονὼν (71)
    τῆς ἀναγνώσεως γυµνασίων ἔστι· Καὶ ὅτι τὰ ἀ
    κατὰ πάλην, ἦν ἐνεχρίαµεν, ἐ πὴ (72) φιλονεικίδος
    χρῆστο παραλαµβάνειν χάριν, εἰς δὲ ἱδρώτων
    ἀνδρώπων ἐκχρεώσ; καὶ οὖν τρὸν ἐν ἔνγενον διαπο-
    νηθέον, τὸ ἐπιδεικτικὸν αὐτῷ· τὰ δὲ ἀπὸ ὀρθῆς
    πάλης (73), ἀπ' αὑχήν, καὶ χειρῶν, καὶ πλευ-
    ρῶν ἐξελαύσεσσι· κωµιλοτερά (74) γὰρ κατ ἀν-
    α
    αἱ δι ministrium obibant, et, quod ait Chrysippus,
    sua in ea re ipsis admodum placebat dexteritas.
    Ulyssem igitur congerendis ad focum lignis, et ar-
    ten culinarin habilem, quantum alium quemvis,
    poeta fuisse scribit. Collect.
    (69) Αὐτὸς χρήσεται. Convenientius forte, ἂ
    τοῦς χρήσεται, « ipse utetur. » Syllbgr.
    (70) Ράβδον σταυρα. Apud LXX, loco Genesis
    citato, ἔλαβε καὶ Ιακώβ ῥάβδον στραψᾶν χλωρὰν
    καὶ καρυηνν καὶ πλατάνον, « styriacina viridem,
    nucceam et ex platano. » Vulgata Latina : « Tol-
    lens ergo Jacob virgas populeas virides, et amygda-
    linas, et ex platano. » Plinius styriacs arboris me-
    nit lib. xii, c. 47 : « Ex Syria revehunt styrarem
    acri odore ejus in fociis abigentes fastidium : » et
    lib. cap. 6. Collect. — Porro Clemens hoc ad lignum
    cruris refert.
    (71) Γεγόνων. Hoc pro vulg. γεγονας reposui o
    Pal. ms. Seneca id dicit, « clara voce legere. »
    Syllburg. — Γεγονος etiam habent codices nostri.
    Porro Scholiasters in marg. Bod. et Reg. hae ad-
    nota : Το μειζόυχονος καὶ παρῷς γεγονος γὰρ
    λεγεται· το μεγα ϕέγγος.
    (72) Εἰ μι. Rectius cum Η pl. legemus οὐ μι.
    Syllburg.
    (73) Ὀρθὴς πάλης. Ὀρθὴ παλη opponiunt τῇ
    ἀναλιλώσει, in qua luciationes in arenis se volu-
    tant. Conf. Archaeologia nostrae Graecae lib. 11,
    cap. 20.
    (74) κωµωδεστέρα. Mercurialis De arte gym-
    nasi. lib. ii, c. 8 : Tota haec facultas in gymnasiis
    tres fines habuit ; tertium collem mirum in modum
    crevit. Primum, ut athletica in illis exercitarentur, quo
    in ludos et amphitheatra exeuntes victorian alli-
    pisci possent ; secundum, ut ad bella homines
    excererentur ; tertium, ut homines et pueri lucan-
    tus optimun corporis habitum acquirerent, sicque
    sanitaten curarent. Galenus vero non modo luctam
    athleticam, sed et sanitati studentem interdum
    parcy laudavit, utpote qua robur quidem augetur,
    at luvsitatis ossium, nec non suffocationis pericu-
    lum imminet. Similiter et Clemens Alexandr. qui
    Galeni tempore Romae floruit, in su Praelag. huius
    opus summatim, eam tantum ludosinserunt faci
    que per expensivos, et gratia bonae valetudinis
    officatur. Lucla autem recta vel creta distingverunt
    alb ea, quae in panvinctu fit, quod genus paneca-
    tum voluitariarum dlicatur. Vile emodum lib. v
    cap. 8. Collect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; collation entre latino e grego em notas; siglas editoriais e números de notas dentro do texto mantidos. Pequenas lacunas e caracteres incertos transcritos tal qual; [ilegivel] nao foi necessário.</notas>
</pagina>