<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    593 PÆDAGOGI LIB. III. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,650">
    συήγουσι τὰ ἐκπώματα, καὶ τὰς περὶ τὰς ἑστιάσεις Α
    παρασκευὰς εὐτρεπίζουσιν· ἄλλοι καταψήχουσι (21)
    τὰ ὑποζύγια· οἰνοχόων τε ὅμιλος ἀσκεῖται παρ'
    αὐτοῖς, καὶ μειρακίων ὡραίων (22) ἀγέλαι, καθά-
    περ θερεμάτων (23), παρ' ὧν ἀμέλγεται τὸ κάλ-
    λος. Κομμωταὶ δὲ καὶ κομμώτριαι (24) περὶ τὰς
    γυναῖκας ἀμφιπολεύουσιν· αἱ μὲν τὰ κάτοπτρα, αἱ
    δὲ τοὺς κεχρυσώλους, ἄλλαι τοὺς κτένας. Εὐνοχοι
    πολλοί, καὶ οὗτοι μαστροποί, τῷ ἀξιοπίστῳ τοῦ μὴ
    δύνασθαι φιληθεῖν, τοῖς εἰς ἡδονὰς ἐθέλουσι ῥθυ-
    μεν ἀνυπόπτως διακονούμενοι. Εὐνοχος (25) δ ἀλη-
    θής, οὐχ ὁ μὴ δυνάμενος, ἀλλ' ὁ μὴ βουλόμενος φι-
    ληθεῖν. Διαμαρτυρόμενος γοῦν  Λόγος διὰ τοῦ προ-
    φήτου Σαμουὴλ πρὸς τοὺς παραβεβηκότας τῶν ου-
    δαίων, αἰτοῦντι τῷ λα βασιλέα, ο τὸν φιλάνθρω-
    πον ὑποτίγεται κύριον, ἀλλὰ τινὰ αὐτοῖς αὐθάδη Β
    τύραννον ἀπειλεῖ τρυφητικόν· « Ὃς λήψεται, φησί,
    τὰς θυγατέρας ὑμν εἰς μυρεψούς, καὶ ες μαγει-
    ρίσσας, καὶ εἰς πεσσούτας· » νόμῳ πολέμου κρατή-
    σας, οὐκ εἰρηνικὴν οἰκονομίαν ζηλώσας. Οἱ δὲ τὰ
    φορεῖα εἰς ψος αἴροντες τῶν γυναικῶν, καὶ φορά-
    δην βαστάζοντες, Κελτοὶ πολλοί (26)· ἐρίθοι δὲ, καὶ
    ταλασίαι, καὶ ἱστοπονοίαι, καὶ ἡ γυναικωνῖτις ἐρ-
    γάνη, καὶ οἰκουρία, οὐδαμοῦ· ἀλλ' οἱ ψευδοποιοῦντες
    τὰς γυναῖκας διημερεύουσι μετ' αὐτῶν, μύθους ἐρω-
   τικοὺς ἀδολεσχοῦντες, καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὰς ψυχὰς
    αὐτῶν διακονοῦντες ψευθεργίᾳ καὶ ψευδολογίᾳ. « Οὐκ
    ἔσ δὲ μετὰ πολλῶν (27), » φησιν, « ἐπὶ κακίᾳ, οδὲ
    προσθήσῃ μετὰ πλήθους· » ἐπὶ τ σοφί ἐν ὀλίγοις,
    ἀταξία δὲ ἐν πλήθει καταφαίνεται. Αἱ δέ, οὐ διὰ σε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,650">
    tem aurum custodiunt, ut gryphes : alii argentum
    servant, et abstergunt pocula, et conviviorum appa-
    ratus præparant : alii fricant jumenta : comparatur
    etiam ab illis turba pocillatorum, formosorumque
    adolescentum greges, tanquam pecorum quibus emul-
    gent pulchritudinem. Ornatrices autem et ornatrices
    mulieribus ornandis deserviunt : et hæ quidem spe-
    culis, illæ autem vitiis, aliæ vero præsunt pectinibus.
    Eunuchi multi, iique lenones, propterea quod sit
    probabile eos libidini non posse operam dare, iis qui
    volunt vacare voluptati, inservientes citra ullam
    suspicionem. Eunuchus autem verus est, non qui
    non potest, sed qui non vult dare operam volu-
    ptati. Transgressis itaque Judæis per Samuelem
    prophetam Logos protestans, petenti regem populo
    non humanum pollicetur dominum, sed quemdam
    s insolentem daturum eis minatur tyrannum, libi-
    dini et voluptati deditum : « Qui vestras, inquit,
    filias accipiet in unguentarias, coquas et panifi-
    cas : » ut qui belli lege eas invaserit, non autem
    sequatur pacificam reipublicæ administrationem.
    Et qui mulierum quidem lecticas in altum tollant,
    et in humeris eas ferant, multi Galli sunt : lanifi-
    cium autem, telæque texendæ artificium, mulie-
    breque opus, ac domus administratio et custodia,
    nusquam est : sed qui mulieribus falsa narrant,
    toto die cum eis versantur, amatorias fabulas nu-
    gaciter referentes, earumque corpus et animas fal-
    sis factis et verbis mendacibus corrumpentes. « Non
    eris » autem, inquit, « cum multis propter vitium,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,500,690">
    P. 269 ED. POTTER, 229-230 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,480,950">
    leonibus similes, rostrum et pennas habere aqui-
    linas. »
    (21) Καταψήχουσι. Καταψήχουσι Bod., Reg., ve-
    rum in hoc aliquis η super u scripsit, significans
    veram lectionem esse καταψήχουσι.
    (22) Μειρακίων ὡραίων. Mos erat e pueris for-
    mosissimos deligere, qui ad pocula ministrarent.
    Conf. Archæologiæ nostræ Græcæ lib. iv, cap. 20.
    (23) Ἀγέλαι, καθάπερ θερεμάτων. Justinus M.,
    Apol. I, pag. 54, edit. Oxon. : Πρῶτον μὲν ὅτι τοὺς
    πάντας σχεδὸν ὁρῶμεν ἐπὶ πορνείᾳ προάγοντας, οὐ
    μόνον τὰς κόρας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ρσενας· καὶ δὴ τρό-
    πον λέγονται οἱ παλαιοὶ ἀγέλας βοῶν ἢ αἰγῶν, ἢ προ-
    βάτων τρέφειν, ἢ ἵππων φορβάδων, οὕτω νῦν καὶ
    παῖδας, εἰς τὸ αἰσχρὸς χρῆσθαι μόνον, καὶ ὁμοίως
    θηλειῶν, καὶ ἀνδρογύνων, καὶ ἀχρηστοποιῶν πλῆθος
    κατὰ τὸ πν ἔθνος ἐπὶ τούτου τοῦ ἄγους ἔστηκεν.
    « Primum quidem quod omnes fere videamus ad
    fornicationem prostitui, non puellas modo, sed et
    masculos. Etenim quemadmodum veteres dicuntur
    armenta et greges boum, vel caprarum, vel ovium,
    vel equorum gregalium aluisse : ita nunc et pueri ad
    turpem duntaxat usum, atque ibidem feminarum,
    et androgynorum, et nefanda parantium turba ad
    istud piaculum per nationem omnem prostant. »
    Tatianus Orat. ad Græc. p. 100, edit. Oxon. : Παι-
    δεραστία μὲν ὑπὸ βαρβάρων διώκεται, προνομίας δὲ
    ὑπὸ Ῥωμαίων ἐξίσωται, παίδων ἀγέλας, ὥσπερ ἵππων
    φορβάδων, συναγείρειν αὐτῶν πειρωμένων. « Barbari
    puerorum amores damnant : ii vero apud Romanos
    prærogativa dignantur, qui pueros sibi quampluri-
    mos, tanquam equos gregales, colligere studio ha-
    bent. »
    (24) Κομμωταὶ δὲ καὶ κ. Pollux lib. II, c. 1 : Οἱ δὲ
    περὶ τὴν κόμην γιγνόμενοι κομμωταὶ καὶ κομμώτριαι
    αἱ γυναῖκες. Unde quidam eum putant deducere a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,900,950">
    C
    « I Reg. VIII, 15.
    κομῶ· verum in manuscripto legitur κομμωταὶ καὶ
    κομμώτριαι, ut apud Hesychium et alios. « Comæ
    ergo artifices manuarii, » inquit interpres, « com-
    tortes et comptrices. » Turnebus ex Varrone citat
    Nævium in Commotria, Suetonius in Claudio « or-
    natricem » dixit. Sequitur, « illæ vero vitiis, » αἱ δὲ
    τοὺς κεχρυσώλους, quæ alii « reticula » vertunt, qui-
    bus plena coma stringitur. Eos, qui ejusmodi vin-
    cula componebant, appellat σαχχυφάντας Demosthe-
    nes in Olympiodorum. Sed corruptus est apud Pol-
    lucem locus, emendandus sub finem lib. X, Συκοφάν-
    τας, τοὺς πλεονέκτας ταῖς γυναιξὶ τοὺς κεχρυσώ-
    λους. At in manuscript. τοὺς πλέκοντας ταῖς γυναιξὶ
    τοὺς κεχρυσώλους. Idem habes apud scholiasten
    Demosthenis. COLLECT.
    (25) Εὐνοῦχος. Respicit Matth. XIX, 12. Conf.
    quæ infra dicit auctor in principio Strom. III.
    D (26) Κελτοὶ πολλοί. Celti lecticariis utebantur,
    quod iis grandia corpora essent. Liburnos huic
    servitio destinatos non semel memorat Juvenalis,
    ut sat. 5, vers. 240 :
    Si vocat officium, turba cedente vehetur
    Dives, et ingenti curret super ora Liburno.
    « Multos » autem Celtas dicit, quia ditiorum lec-
    ticæ plurium servorum humeris imponebantur.
    Unde lecticæ « hexaphori » et « octophori. » Ju-
    venalis « octo servos » lecticarios memorat, sat. 7,
    v. 142. Tertullianus ea describens, quæ Christianæ
    feminæ necessaria essent, ait : « Non quidem mo-
    nilium pondera, non vestium tædia, » non Gallicos
    multos « nec » Germanicos « bajulos, quæ nuptia-
    rum gloriam accendunt; sed sufficientiam, quæ
    modestiæ et pudicitiæ apta est. »
    (27) Πολλῶν. Πλατώνων Bib. Vulg. Mox, οὐ προσ-
    τεθήσῃ μετὰ π. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 8), contendo o texto de Clemente de Alexandria, Paedagogus, Livro III.
    A página apresenta duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e um aparato crítico inferior também em duas colunas.
    Na nota (27), a palavra grega parece ser "Πλατώνων" visualmente, embora o contexto sugira "Παλαιῶν". Transcrito conforme visual.
    Marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>