605

PJEDAGOGI LIB, Ill.

€36

ἀχινδύνως ἄχρας οὐρᾶς ἀναχρημνὰς τὸ θηρίον, περι- A cipere eminus, sine periculo bestiam summa cauda

πλέξεται τῇ χειρὶ, xat δήξεται. Δεινὸς δὲ xal ὁ πλοῦ-
τὸς, ἱλυσπώμενος παρὰ τὴν ἔμπειρον ἢ ἄπειρον αὖ-
400 λαθὴν, προσφῦναι xai δάχνειν. Εἰ δέ τις (76)
αὐτῷ καταμεγαλοφρονῶν ἐπιστημόνως χρῷτο, ἵνα
σὺν τῇ ἐπῳδῇ (77) τοῦ Λόγου, καταξέσηται (78) μὲν τὸ
θηρίον, αὐτὸς δὲ ἀπαθὴς μείνη. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχε, τὰ
πλείονος ἄξια κεχτημένος, πλούσιος ὧν μόνος ἐλελή-
θει. Πολλοῦ δὲ ἄξια, οὐ λίθος, οὐχ ἄργυρος, οὐχ ἐσθὴς,
οὐ χάλλος σώματος, ἀλλ᾽ ἢ ἀρετή " ὅς ἔστι Λύγος διὰ
τοῦ Παιδαγωγοῦ παραδιδόμενος εἰς ἄσχησιν' Λόγος
οὗτος ὁ τὴν τρυφὴν ἐξομνύμενος, τὴν δὲ αὐτονρ-
γίαν (19) διάκονον παραχαλῶν, καὶ τὴν εὐτέλειαν
ἐξυμνῶν, τῆς σωφροσύνης τὴν ἔγγονον. « Λάδετε παι-
δείαν, φησὶ, χαὶ μὴ ἀργύριον, καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυ-
σίον δεδοχιμασμένον' χρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυ-
τελῶν᾽ πᾶν δὲ τίμιον οὐχ ἄξιον αὐτῆς ἐστι.» Καὶ πά-
λιν" « Ἐμὲ χαρπίζεσθε (80) ὑπὲρ χρυσίον, xat λίθον
τίμιον, χαὶ ἄργυρον (81) τὰ γὰρ ἐμὰ γεννήματα
«ρείττω ἀργύρου ἐχλεχτοῦ. » Εἰ δὲ xal διελεῖν χρὴ,
πλούσιος μὲν ὁ πολυχτήμων ἔστω, χρυσίῳ σεσαγμέ-
νος, καθάπερ φασχώλιον (82) ἐῤῥυπωμένον' εὐσχήμων
δὲ ὁ δίκαιος, ἐπεὶ εὐσχημοσύνη τάξις ἐστίν’ ἐν δὲ τῷ
δέοντι σχηματισμῷ (85), περὶ τὰς διοικήσεις καὶ τὰς
ἐπιδόσεις μεμετρημένη" «ἘΠσὶ γὰρ οἱ σπείροντες (84),
χαὶ πλείονα συνάγοντες, v re px ὧν γέγραπται" ε Ἐσχόρ-
πισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει
εἰς τὸν αἰῶνα.» Ὥστε οὐχ ὁ ἔχων xai φυλάττων,
ἀλλ᾽ ὁ μεταδιδοὺς πλούσιος" xal ἡ μετάδοσις τὸν μα-

apprehendens, ea manu circumplicabitur et mor-
debit. Pulchre norunt serpentum instar repentes
diviti, dum a perito vel ab itnpperito apprehendun-
tur, inhzrere et mordere. Sed si quis se magnifi-
cum przbens, scienter eis utalar, Logi quidem cat-
mine bestiam punget, ipse vero illesus manebit.
Ceterum, ut. videtur, non salis animadvertimus,
quod sit is solus dives, qui qux sunt preliosissima
possidet. Magni autem pretii sunt, non genima, non
argentum, non vestis, non corporis pulchritudo,
sed virtus. Ea est autem Logos traditus per P:eda-
gogum ad exercitationem. llic est Logos, qui ab-
jurat delicias, et eam, quie per se fit, operationem
in ministerium evocat, laudatque frugalitatem,
temperantie filiam : « Accipite, inquit, disci-
plinam, et non argentum, et cognitionem su-
per aurum probatum. Melior est enim sapfentia
lapidibus pretiosis : quidquid est autem pre-
tiosum, » nequaquam est ea dignum 8,» Et rursus:
« Colligite me super aurum, et lapidem pretiosum,
et argentum : germina enim mea meliora sunt ar-
gento electo 5. » Quod si etiam distinguere oporteat,
sit quidem dives, qui multa possidet, auro onustus,
uL sordidum marsupium : at qui justus est, est et
decorus : decorum enim, est ordo ; quemadmodum
autem oportet et decorum cst, in administrandis
bonis suis et distribuendis, moderatus. « Sunt enim
qui seminant, et plura colligunt « , » de quibus scri-

xáptov, οὐχ ἡ χτῆσις Geixvuau καρπὸς δὲ ψυχῆς τὸ (; plum est : « Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus

εὐμετάδοτον. Ἔν ψυχῇ ἄρα τὸ πλούσιον Καὶ μὴν ^X

μὲν ἀγαθὰ (85) foto μόνοις χτητὰ τοῖς ἀγαθοῖς"
ἀγαθοὶ δὲ οἱ Χριστιανοί. "Aoptoy δὲ ἣ ἀκόλαστος (86)
᾿ἄνθρωπος οὔτ᾽ ἂν αἴσθησιν ἀγαθοῦ σχοίη, οὔτ᾽ ἂν
κτήσεως τύχοι" μόνοις ἄρα τοῖς Χριστιανοῖς κτητὰ
τὰ ἀγαθά. Τούτων 5i τῶν ἀγαθῶν πλουσιώτερον
οὐθέν' πλούσιοι ἄρα οὗτοι μόνοι. Πλοῦτος γὰρ ἀλη-
θινὸς ἡ δικαιοούνη᾽ xal ὁ παντὸς θησαυροῦ πολυτι-

:& P. 273 ED. POTTER, 2354-255 ED. PARIS.

$ Psal. cx, 9

(7609 El δέ cic. Malim εἰ μὴ τις, « nisi quis ; » ut
sensus sil, « Divitias mordere, nisi quis iis ma-
gniflce norit uti, » etc.

(11), Τῇ ἐπῳδῇ. Respicit veterum - opinionem,
qui incantationibus adversus serpentum, morsus
sese defendere posse existimabant. Hine apud Ovi-
dium, Metam. lib. vui, v. 205, Medea ait :

Vipereas rumpo verbis et carmine fauces.

(78) Καταξέσηται. Pal. ms. χαταξέηται, temp.
presenti. Svipunc. — Consentiunt Reg., Bud. Mox,
μείνει pro μείνῃ, Reg.

(79) Αὐτουργίαν. Αὐτοῦ γεωργίαν Bod.

(80) Ἐμὲ καρπίζεσθε. Βέλτιον ἐμὲ καρπίζεσθαι,
Bibl. Grec.

(81) Καὶ ἄργυρον. Abest à Bib. Grzxc. Mox χρείσ-
cw ἀργυρίου, ibid. ᾿Αργυρίου pro ἀργύρου exbi-
bent etiam Pal., Nov., Bod., Reg.

(32) dac xdv. Φάκον λίνον, Bod., teg.

(83) Ἐπεὶ εὐσχημοσύνη τάξις ἐστίν" ἐν δὲ τῷ
δέοντι σχ. Scribe, ἐπεὶ εὐσχημοσύνη τάξις ἐστὶν ἐν
Ἵ δ. σχ. « Quoniam decor, vel. lionestas, est ordo
iu administrandis et distribuendis facultatibus suis,
qua oportet, forma mensuratus. » Simihter τὸν εὐ-
σχήμονα describit Suidas: Εὐσχήμων οὐχ ὁ πολλὰ

manet in szeculum seculi 4. » Quare non qui habet
et servat, sed qui impertit, est dives : el impertitio
ac comminunicalio, non autem possessio, 101 bea-
tum reddit. Animz aulem fructus est benigna com-
municatio. Diviti:e ergo sunt in anima. Jam vero
bona possideri solum possunt a bonis; boni autem
Christiani. Homo autem insipiens vel. intemperaus
neque boui sensum liabere potes, neque consequi

a Prov. viu, 10, 11. bIbid., 19. «Prov. xt, 24.

χεχτη μένος καὶ πλούσιος, ἀλλ᾽ ὁ κόσμιος καὶ πειθό-
μενος τοῖς νόμοις καὶ συνιστῶν. « Decorus est, non
qui mulla possidet, et dives est, sed qui modestia
studet, et legibus obtemperat, et constans e«t. »

(84) Εἰσὶ γὰρ οἱ ez. Elotv, οἱ τὰ ἴδια σπείροντες,
πλείονα ποιοῦσιν' εἰσὶ δὲ καὶ οἱ συνάγοντες, ἐλατ-
τοῦνται. Prov. xi, 24. Porro. Coliect. b:ec. addunt.
Jia Chrysostomus in hunc locum : Οὐ γὰρ εἶττε &-
δωχε, διένειμεν, ἀλλ᾽ ἐσχόρπισεν, ὁμοῦ xai τὴν δαψέ-
λειαν τοῦ παρέχοντος δηλῶν, χαὶ σπόρον τὸ πρᾶγμα
ὀνομάξων. Τοιοῦτον γὰρ οἱ σπείροντες, σχορπίζουσι
τὰ ἀποχείμενα, xai τὰ δῆλα προδιδόασιν, ἵνα μέλ-
λοντα λάθωσιν’ σχορπίζεται χρήματα, καὶ συλλέγε-
sat δικαιοσύνη" σχορπίζεται τὰ μὴ μένοντα, ἵνα πο-
ρισθῇ τὰ μένοντα. CorrEcr. .

(85) Τὰ μὲν ἀγ. Similia tradunt. Stoici apud Sto-
,hwum Eclog. ethic. lib. n, p. 119. Τῶν τε ἀγαθῶν
μηδενὸς μετέχειν τοὺς φαύλους, ἐπειδὴ τὸ ἀγαθὸν
ἀρετὴ ἔστι. « Doni quoque nullius participes esse
improbos, quouiam bonum sit virtus. » Paulo post :
Καὶ τὸν σπουδαῖον εἶναι μόνον πλούσιον xal ἐλεύθε-
pov, τὸν δὲ φαῦλον τοὐναντίον πένητα, « Εἰ solum
probum esse divitem et liberum, improbum autem
pauperem. »

(86) Ἢ dx. Ὁ ἀχόλαττος, Bod, — .

Digitized by Google
