<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    611 CLEMENTIS ALEXANDRINI C12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
    Deum Logon habet omnipotentem, et nullo eorum, quibus opus habet, unquam eget : Logos enim possessio est, cui nihil deest, et est causa omnis copiae: Si quis autem dixerit, se saepe vidisse iustum, cui panis deerat; hoc quidem rarum est, et id ubi non est alius justus. 102 Sed tamen illud quoque legat : « Non in solo pane vivet justus, sed in verbo Domini », qui est panis verus, panis caelestis. Vir ergo bonus nunquam laborat inopia, quandiu habuerit salvam ✠ in Deum confessionem : licet enim ei petere et accipere ea, quibus indiget, a Patre universorum, et propriis frui, si Filium servet. Hoc quoque adest, ut nullam sentiat indigentiam. Hic noster Logos fungens munere paedagogi, dat nobis divitias : nec ditiescere ulla est invidia iis, qui per ipsum id possident, ut nullius egeant. Qui has B habet divitias, haeres regni Dei fiet.
    
    CAP. VIII.
    
    Quod similitudines et exempla sint rectae doctrinae pars maxima.
    
    Si quis autem vestrum delicias perpetuo fugerit, a frugalitate eductus, involuntarios labores facilius sustinere meditabitur, voluntarias afflictiones pro persecutionum perpetuis habens exercitiis, ut cum ad necessarios venerit labores, et dolores ac metus, et eos tolerandos non sit inexperiatus. Et ideo patriam non habemus in terra, ut possessiones terrenas contemnamus. Est itaque ditissima frugalitas, ut quae par sit sumptibus non deficientibus, qui in ea, in quae oportet, et quantum oportet, impendendi sunt. Nam teli sunt sumptus. Et quomodo oporteat quidem uxorem simul cum marito vivere, et ministrando sibi, et de domus administratione, et usu famulorum; praeterea etiam de tempore matrimonii, et de iis quae ad mulieres pertinent, superius disseruimus in sermone de nuptiis. Quae autem ad paedagogicam institutionem pertinent, ea nunc nobis adumbranda restant, Christianam vitam delineantibus. Et plurima quidem jam dicta, et in formam paedagogicae institutionis redacta sunt. Quod autem restat, subjiciemus.
    
    Ulyssis uxorem vide,
    
    ait tragedia,
    
    ... non eam leto dedit
    Telemachus, ut quae non superduxit viro
    Virum, al cubile casum in cubilis colit.
    
    ✠ P. 278 ED. POTTER. a Deut. viii, 3; Matth. iv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,760">
    Α EI δε τις φαιη ευρακαμεν πυκλακις αρτυ πεποιηα-
    δικαιον, σπανίον μεν τοιτο, και ενθα ουχ αλος Ει.
    χαλος· αναγινωσκο (12) δε πως κακεινο· Ου γαρ
    επι' αρτυ μωνν ζησεται ο δικαιος (13), αλλ' εν τω
    ρηματι Κυριου· ο δε εστιν (14) αρτος αληθινος, αρτος
    ουρανων. Ουχ ιαρα ποτε ο (15) αγωθος αννα, ατιρος,
    εως αν εχη σωαν την προς Θεον ομολογιαν· παρεστι
    μεν γαρ αυτας αιτεισθαι (16) και λαμβανειν, αν αν
    δεηται, παρα του Πατρος των ολων, και των ιδιων
    απολαυειν, ει φυλαττει τον Υιον· παρεστι δε και
    τουτο, μηδεποτε ενδελας αισθσθασθαι. Ο παιδαγω-
    γικος ημων ο΄τος Λογος τον πλουτον ημων (17) δι-
    δοῦσι· και πλουτειν ου φθονως, το ανενεχετ κτωμενοις
    δι' αυτου. Ου τοτον εχων τον πλουτον βασιλειαν
    κληρονομησει Θεου.
    
    ΚΕϹ. Η'.
    
    'Οτι αι εικονες και τα υποδειγματα μέγιστον
    μερος της ορθης ελοι (18) διδαxoασς.
    
    Ει δε τις υμων φευγεται δια τελους τρυφιη, ευνε-
    λεισ; τινοσμνενoς, μελετησεται ραθον τους ακουσιους
    υπομενειν πονους, τας εκουσιας αλζεσεις γυμνασματα
    συνεχως ατομωμενον διωματια· απο' εις αναγκάλους
    ελθη πονους, και φοβους, και λυπας, ουκ αμελετητος
    ων χαρετει· Δια τουτο το παρλαθη ητις ουκ
    εχουμεν ως αν καταφορουμεν των πηγενων κηπμα-
    των. Πλουσιωταταν δε η ευλεια (19), εξεσουσα
    ανελλσετα σπατανας, ταις εις τα χρη, και εφ' οσον
    χρη, τελεισθαι προσχουσας· τελη γαρ τα δαπα-
    νηματα. 'Οπως μειν ουν συμβιωτον ανδρι την γυναι-
    κα, και περι αccουριας, και οικουργιας, και οικειτυ
    χρησεως· προς δε και της ωρας του γαμου, και των
    οσα γυναικξν αρμοζει, εν τω γαμικω διεκειν λογω·
    δ δε αρμοδια προς παιδαγωγιαν, ταυτα ημιν νυν
    παραδεκτα μονα εν υπογραφεις μερει, παραση-
    μειουμενοις Χριστιανων τον βιον. Και δη τα μεν
    πλειστα ρη λελεκται, και πεπαιδαγωγηται· ο δε ετι
    λοιπον (20), υποδειγμαθ. Ογ γαρ μικρη ροπη εξ-
    σωτηριαν τα υποδειγματα·
    
    'Ορα (21),
    
    φωτι η τραγωδια,
    
    ... 'Οδυσσεως αλογον ου κατεκτακε
    Τηλεμαχος· ου γαρ επεταμεν ποσει προσιν·
    Μενει δ' ε' οικοις υικες ευναστιρωσι.
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (12) Αναγινωσκο. Scholiastes in marg. Bodd. et Reg. adnotat : Αναγιγνωσκα και το, Ου μ̓αχονται Κύριος ψυχῃ δικαιου· και γινῶς ωσ οί περ αιδησουν απον ο λόγος.
    
    (15) Ο δικαιος. τῷ ανθρωπου Deut., Matth., ut etiam θεου pro Κυριου· verum hæc verba in alia, quae suo instituto magis convenirent, mutavit Clemens.
    
    (14) Ος εστι. Respicit ea, quae dicit Christus Joan. vi, 32 seq.
    
    (15) Ο. Illic articulus additur e Pal. ms. SYLBURG. — Consentient codices nostri.
    
    (16) Αιτεισθαι. Respicit Matth. vv. 7, 8.
    
    (17) Ημιν. Lowthius ait : ! Forte legendum ημιν.
    
    (18) Elol. Abest a Nov.
    
    (19) Ευλεκη. Huijus vocis etymologiam respicit, nam ευλετης dicitur, qui τ̓ εχει, ; bene sumptus facit, ; hoc est, εἰς α χρη, και εφ' οσον χρη. Proinde vir ευλετης, cum ea semper habeat, quae impendere debeat, ανευλεισ est. Simile etymon tradit Athenæus lib. II sub finem cap. 5: Teleiv χαρ' δαπναχ' και πολυδερπς οι πολλα αναλισκοντες· και ευλετης οι δις· est enim τελετης, sumptus faxe re : et consensit, qui multa consumunt; ευλετης, qui pauca. Quibus fere paria habet etiam Etymo-
    
    (20) Λοιπον. Λειπων Pal., Reg.
    
    (21) 'Ορα. Orestes Euripideus in cognomine tra-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas e referências no rodapé misturam-se latim e grego; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>