ess

CLEMENTIS ALEXANDRINI 7

(60

inspirata quasi sanctitate, multitudini, cum qua ver- A οἷοι (48) ὄντες ἐλελήθεσαν * xal τὸν πεοὶ τοῦ (49)

santur, assimilantur: vel potius deposita faisa ac si-
mulata gravitatis persona, deprehenduntur quales
esse ignorabantur : et cum, qui de Deo habitus est,
sermonem venerati sunt, eum illie relinquunt, ubi
audiverunt: foris autem impiis modis et amatoriis
cartticis se oblectant, tibiarum cantu, plausu, temu-
lentia, et quovis cceno ac sorde oppleti. Hoc autem
dum cantant et recantant ii, qui immortalitatem
antea celebrabant, tandem perniciosissimam mali
male eanunt palinodiam : « Comedamus et bibamus,
Yi cras euim moriemur^.» ll autem non cras vere, sed
jam Deo mortui sunt, « sepelientes » suos « mor-
tu08, » boc est, seipsos in mortem infodientes. Eis
sutem fortiter resistit Apostolus : « Ne erretis, ne-

Θεοῦ λόγον σεδασάμενοι, χαταλελοίπασιν ἔνδον, ob
fixovaav: ἔξωθεν δὲ ἄρα μετὰ τῶν ἀθέων ἀλύουσι
χρουμάτων xal, τερετίσμάτων ἐρωτιχῶν, αὐλῳδίας
τε χαὶ χρότου, χαὶ μέθης, καὶ παντὸς ἀναπιμπλά-
μένοι συρφετοῦ" τοῦτο δὴ ἄδοντες καὶ ἀντάδοντες
αὐτοὶ, οἱ ἀρόσθεν ἐξυμνοῦντες ἀθανασίαν, ἐπὶ τέλει
τὴν ἐξωλεστάτην xaxol ᾿χαχῶς ᾿ψάλλοντες παλινῳ-
δίαν, « Φάγωμεν xal πίωμεν " αὔριον γὰρ ἀποθνή-
σχομεν.» Ot δὲ οὐχ αὔριον ἀληθῶς, ἀλλ᾽ ἤδη τεθνήχασι
τῷ Θεῷ, « θάπτοντες (50)» τοὺς σφετέρους ενεχροὺς,»
τουτέστιν αὑτοὺς εἰς θάνατον γατορύττοντες. "Avtt-
τάσσεται (51) δὲ αὐτοῖς εὖ μάλα ἐῤῥωμένως, ὁ 'Anó-
ατολος" « Μὴ πλανᾶσθε, οὔτε μοιχοὶ (52), οὔτε μαλα»
xot, οὔτε ἀρσενοχοῖται, οὔτε χλέπται, οὔτε πλεονέχται,

que adulteri, neque molles, neque masculorum B οὔτε (85) μέθνσοι, οὐ λοίδοροι, » xa ὅσα ἄλλα (5l)

coneubitores, neque fures, neque avari, neque
ebriosi, neque maledici, » et quecunque alia his
adjungit, « regnum Dei possidebunt b. » Quod si in
regnum Dei vocati simus, digne regno ambulemus,
Deum diligentes et proximum. Dilectio autem non
in osculo censetur, sed in benevolentia. Illi autem
nihil aliud osculo quam ecclesias conturbant, cuin
ipsam non habeant intus amicitiam. Etenim hoc
utique turpem movit suspicionem et maledicentiam,
quod impudenter osculo uterentur, quod esse opor-
tebat mysticum. Id « sanctum * » vocavit. Aposto-
lus. Regno digne gustato, ore modesto et clauso
benevolentiam animi dispensemus, per quod ma-
xime se exserit mansuetudo morum. Est autem
aliud quoque osculum incestum , veneno plenum,
sanetitatem simulans. An nescitis, quod etiam pha-

δ P. 501 ED. POTTER, 257 ED. PARIS.

Πουλύποδος νόον ἴαθι πολύτροπον, de cujus solertia
meminerunt ettam Aristoteles, Plutarchus, AElia-
nus , Plinius. SvLBUnc.

48) Οἷοι. Οἷον Nov,

49) Tov. Hic articulus e Pal. additus. SxLpunc.
Consentiunt Reg. Bod., dissentit vero Nov.

(50) Θάπτοντες. Wespicit Christi dictum ᾿Αχολού-
θεῖ μοι, καὶ ἄφες τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεχρούς, Matth. vin, 22; Luc. 1x, 60.

(91) Ἀντιζάσσεται. ᾿Αντιτάσσετε Bod. ; utrum-
que liabet Reg. Mox, πλανᾶσθαι pro πλανᾶσθε, Nov.
Yerum αἱ et € sunt εὐμετάθολοι propter soni simi-
litudinem.

(52) Οὔτε rs Οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι,
οὔτε μι apud Paulum. Mox, οὔτε μαλ... πλεονέκται,
abesse ἃ Pal. 1s. refert Sylburg.

(55) Οὔτε. Οὐ Nov...

(54) Καὶ ὅσα &A. Nil jbi sequitur, nisi οὐχ &p-
mA YEG.

(55) El δέ. H. ἐπεὶ δέ. Nostra lectio εἰ δέ petita
ex Pal. ins.; Flor. ed. perperam liabet ἔτι δέ. ὅτι-
BURG.— Ei δέ habent etiam codices nostri.

(56) Εἰς Bac. Respieit 1 Thess. 1, 49 : Εἰς τὸ
περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ καλοῦντος
ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν xat δόξαν.

e) Φιλήματι χαταψοφοῦσι. Minc patet, non-
nuilos vel eo tempore osculo charitatis abusos fuis-
&e. Cui malo tederi nonnulli e veteribus conati
Sunt. Áthenagoras preceptum velut e S. Scriptura
re itat, Legat. pag. 128, edit. Oxon. : Πάλιν ἡμῖν
λέγοντος τοῦ Λόγου, Ἐὰν τις διὰ τοῦτο ἐχ δευτι ον
γαταφιλήσῃ, ὅτι ἤρεσεν αὐτῷ" xal ἐπιφέροντος, θῦ-
ιφως οὖν ἀχριθώσασθαι τὸ φίλημα, μᾶλλον δὲ τὸ mpos-

* [ Cor. xv, 22.

πούτοις ἐπάδει, εβασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσιν.»
Εἰ δὲ (88) καὶ εἰς βασιλείαν (56) Θεοῦ χεχλήμεθα, ἀξίως
«ἧς βασιλείας πολιτευώμεθα, Θεὸν ἀγαπῶντες xal
τὸν πλησίον. ᾿Αγάπη δὲ οὐχ ἕν φιλήματι, ἀλλ᾽ ἐν
εὐνοίᾳ χρίνεται. Οἱ δὲ οὐδὲν ἀλλ᾽ f| φιλήματι χατα-
ψοφοῦσι (57) τὰς ἐχχλησίας, τὸ φιλοῦν ἔνδον οὐχ
ἔχοντες. αὐτό. Kal: γὰρ δὴ καὶ τοῦτο ἐχπέπληζεν
ὑπονοίας αἰσχρᾶς (58), xal βλασφημίας, τὰ ἀναΐ-
δὴν (59) χρῆσθαι τῷ φιλήματι, ὅπερ ἐχρῆν εἶναι
μυστιχόν" « "Avvoy ν» αὐτὸ χέχληχεν ὁ ᾿Απόστολος."
ἀπογευομένης (60) ἀξίως τῆς βασιλείας, πολιτενώ-
μεθα τῆς ψυχῆς τὴν εὔνοιαν διὰ στόματος σώφρονος
χαὶ μεμυχότος, δι᾿ οὗ μάλιστα διακονεῖται τρόπος
ἥμερος. Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλο ἄναγνον φίλημα, πλῆρες
ἰοῦ, ἀγιωσύνην ὑποχρινόμενον. Ἢ οὐχ ἴστε, ὅτι xal
πὰ φαλάγγια (61), προσα πτόμενα μόνον τῷ στόματι,

b [ Cor. vi, 9, 10.

χύνημα Oct ὡς, εἴ πον μιχρὸν τῇ διανοίᾳ παραθο-
jocis. ἔξω ἡμᾶς τῆς be M ζωῆς" « Lcgo
mobis dicente ; Si quis osculum sus cupiditatis
eausa repelierit : et. inferente : Itaque moderari
osculum, vel salutationem potius, oportet; ut quz
vel si parum impura cogitatione inquinata fuerit, a
vita sterna nos alienet. » Constitutionum aposto-
licar. lib. n, cap. 57 : Εἶτα καὶ ἀσπαζέσθωσαν ἀλλή-
λοὺς οἱ ἄνδρες, xaY ἀλλήλας ai γυναῖχες, τῷ ἐν Ku-

ίῳ φιλῆματι" ἀλλὰ μὴ τις δολίως, ὡς Ἰούδας τὸν

ὕριον φιλήματι παρέδωχε᾽ « His transactis, mutuo
se salutent viri, iuto. se mulieres, osculo in Do-
mino : nemo autem dolose id agat, sicut Judas Do-
minum osculo tradidit. » Ejusdem operis lib. v:u,
6. 14 : Καὶ ὁ διάχονος εἰπάτω πᾶσιν" ε᾿Ασπάσασθε
ἀλλήλους ἐν φιλήματι &ylp* » καὶ ἀσπαζέσθωσαν ol
409 χλήρου τὸν ἐπίσχοπον, οἱ laixoi ἄνδρες ποὺς
λαϊχοὺς, αἱ γυναῖχες τὰς γυναῖκας" « Diaconus vero,
dieat. omnibus : « Salutate vos invicem in osculo
sancto: » et clerici osculentur episcopum, laici vero
laicos, femine feminas. »

(58) "ExzéaAnxev ὑπ. αἰσχρᾶς. « Explevit turpi
suspicione. » Hervetus legisse videtur ixxéxAnxsv
ὑπονοίας αἰσχρᾶς, dum vertit, « turpem movit su-
spicionem. » SYLBURG.

(59) Ἀναίδην. ᾿Ανέδην Bod. , Reg. Solent autem
hz voces a librariis inter se permutari.

(60) Ἀπογευομένης. ᾿Απαγορενομένης Bud., sed
ἀπογενομένης in marg. exhibet. Verum ἀπογενομέ-
νης in textu, ἀπαγορευομένης in marg. habet Reg.

(61) Φαμάγγια. Respicit Socratis dictum, quod
infra plenius recitat Strom. n, pag. 442 : Ὁ γοῦν
Σωχράτης φυλάσσεσθαι χελεύε. và ἀιατείθοντα μῇ

ς Rom. xvi,16, etc.

Digitized by Google
