<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    601 PÆDAGOGI LIB. III. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,920">
    δε ἂρα ὁ ῥύπος τῆς περιουσίας βλασφημίας περιθω- ληγ πολύτ- τοῦτο, καθάπερ δελέσται, ἐπιστολάσουσι τοὺς θάλλους, κεχηνατάς ἐπὶ τὰς μαρμαρυγὰς τοῦ χρυσιοῦ. Καὶ γὰρ ἐκπλήττοισαι τούτοις τοὺς ἀπειρο- κάλους, θαυμασίων ὑφὰς τεχγόμενα τοῖς ἐραστῷ, οἳ μετ' ὄλγων αὐταῖς ἐνήρβλωσιν γυμναιͅ. Καὶ δὴ τοῖς (57) μὲν ἀνδράσι τοῖς· φρὼν οὖν ἀν ἀποδύσαιτο, προ- σποιητὴν αἰσχύνης ἀξιοπίστιαν ἠμίμειν· Ἐξεστι δὲ τοῖς βουλόμενοις τῶν ἄλων οἴκοι τὰς κατανακείσου γυμνὰς ἐν τοῖς βαλανείοις θεάσασθαι· ἐνταῦθα γὰρ ἀποδύσασθαι τοὺς θεαταῖς, ὥστερ καπὴλος σωμάτων, οὐκ αἰσχύνονται· ἀλλ' ὁ μὲν Ἡσίοδος,
    
    Μὴ δὲ (58) γυναικείῳ λουτρῷ χρῷ αἰδοῦσθαι, παραίνει. Κοινὰ δὲ ἀνέχονται (59) ἀνδράσιν ἁμῷ καὶ γυναιξὶ τὰ βαλανεῖα· χαινώθεν ἐπὶ τὴν ἀχρα- κίαν ἀποδύονται (ἐκ τοῦ (60) γὰρ εἴσοδος γίνεται ἀνθρώποις ἔρως) (61) ὥστερ αποκαλουμενος, τῆς αἰ- σχύς αὐτοῖς κατὰ τὰ λούτρα. Αἱ δὲ μὴ τοσοῦτον ἀπεφυρώσας τοὺς μὲν ὀνειδῶς ἀποκελευσαι, ἰδίοις δὲ οἰκεταῖς συλλέγονται, καὶ δουλοῖςἀποδύονται γυ- μναι, καὶ ἀνταπέθωσαν (62) ὑπ' αὐτῶν, ἔσουσιν δου- σαὶ τὰν κατεπεκτήντας τῆς ἐπάθουσας, τὰ ἀδέες τῆς ἡλι- φήσεως· οἱ γὰρ παρεισάγομενοι παρὰ τὰ λούτρα τὰς ἐκεστολὰς γυµναις, μελέτην ἔχουσιν ἀποδύσασθαι πρὸς τόλμαν ἐπιθυμίας, ἔθει πονηρῷ παραγραφόν- τις (63) τὸν φθόνον. Καὶ οἱ μὲν (64) παλαιοὶ τῶν ἀθλη- τῶν, γυμνὸν δεικνύναι τὸν ἄνδρα αἰσχύνεσθ', ἐν δια- ζώρισμασι (65) τὴν ἀγωνίαν ἐκτελούντες, τὰ ἀθλήματα ἐξὼπλον· αἱ δὲ, ἀποδύσασθαι ἄμα τῷ (66) χιτωνι καὶ τὴν αἰδῷ, φαίνεσθαι μὲν βούλομαι χαλαι, ἄκου- σαν δ' ὅμως (67) ἐλεγχονται χαζαι. Καὶ γὰρ δὲ
    
    * P. 273 ED. POTTER, 329-333 ED. PARIS.
    
    (57) Καὶ δὴ τοῖς. Καὶ δὴ καὶ τοῖς, Nov. Mox, ἀπο- δύσαντο. ibid.
    
    (58) Μὴ δὲ. Hesiodi, Operum et dier. lib. ii, vers. 571. Hic porro adnotat Scholiasters in marg. Reg., Bod. Συνελθοντος τὸν ἄνδρ, τὸ πᾶλαι γυναιξι.
    
    (59) Κοινὰ δὲ ἂν. Mercurialis, lib. i, cap. 10, De arte gymnasti: Ex loco loco liquet, feminas tempore Antonini et Severi communes viris atque pu- blicas balneas habuisse: quos mores postea dele- stans Cyprianus, hac in libro De virginum habitu scripsit: "Quid vero, quae promiscuas balneas adeunt; quae oculis ad lubidinem curiosis, pudori ac pudicitiae dicata corpora prosternunt; quae cum vi- ros, ac a viris nudae videntur turpiter ac videntur, nonne ipse illecebram viltis praeferant? Fuerunt, qui hanc procaciantem coercere tentarunt, qualis fuit Adrianus princeps, quem scribit Dion viros dis- cretos a feminis lavari voluisse, sicut et Marcum Aurelium Antoninum balnea promisca sustulisse, eademque ab Heliogabalo renovata Alexandrum Se- verum prohibuisse, refert Capitolinus et Lampridi. Ob quod item aliquando lex censoriam lata traditur, sub repudi et dotis amissionis poena, quod postea in lib. fin. tit. de reip. et in Authent· de nuptiis receptum fuit. Collect. — Conf. Consiliorum, apo- stol., lib. i, c. 6, et quae ibi adnotavit Coloterius.
    
    (60) Ἐκ τοῦ. Respicit vulgatum illud: 'Ἐκ τοῦ ὁρᾶν γίνεται τὸ ἔρως'. Unde grammaticis placuit τὸν ἔρωτα ἀπὸ τῆς ὁρᾶν ducere. Etymologia. auctor: Ἔρως, παρα τὸ ὁρᾶν, τὸ βλέπειν, ὁ δὲ τῆς ἀισθητικῆς ὀργανον ἐπίπτωσις τοὺς ἀνθρώπους.
    
    (61) Ἔκρι. Malim cum articulo τὸν ἔρᾶν. Syburg.
    
    (62) 'Αναπέντομαι. Similem mulierum Roma- norum συναγωνιῶν perstringit Iuv. sat. 6, v. 421.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,920">
    A sint participes, lavacris ex æquo fruuntur. Habent itaque sortes divitiarum, opes nimias maledictorum. Hac veluti esca irretiruit miseros, auri splendorem ore hiante admirantes. Ea enim ratione ejus, quod honestum est, ignaros in stuporem adducerent, ut ipsas mirentur amatores, callido comminiscuntur artificio, qui eis paulo post nudis insultant. Cum coram maritis suis vir se exuerint, opinione pu- doris simulatione affectantes, cuipiam alii, qui ve- hit, licet eas, quæ domi clauduntur, nudas 100 videre in balneis: hic enim se exuere spectatoribus, tanquam corporum cauponibus, non erubescunt. Sed Hesiodus quidem,
    
    Corpus femineo non exhilare lavacro suadet. Viris autem et feminis communia aperta sunt balnea, et hic exuuntur H ad intemperantiam (ab aspectu enim hominibus amor proficiscitur) perinde as ei siis pudor in lavacris abluetur. Quæ autem non usque adeo omnem pudorem exuerunt, externos quidem excludunt: una autem cum suis ministris lavantur, et coram servis nudæ exuuntur, et ab eis fricantur, libidini, quæ fortasse cäteras pertimescit, securum saltem contactum conceden- tes. Qui enim pudis dominabus ad lavacrum intro- duncuntur, student se exuere ad cupiditatis, audaciæ, malo more metum circumscribentes. Ac ve- teres quidem athletæ virum nudum ostendere eru- bescentes, dum certamen peragabant, accinctis sub- ligaculis servabant verecundiam: iste autem cum simul cum tunica pudorem exuerint, voluit qui- dem videri pulchre, verampntam male vel invide convincuntur. Etenim per ipsum corpus maxime
    
    (63) Παραγραφός. Lowthius ait : 'Legenda ?? ruto περιγράψομες,' ejicientes, ut sumitur infra pag. 264, et apud Irenæum lib. III, cap. 11 et 27. 2 Sensus est, quod hi servi vestes exuerunt, student, ut licencia dominas contrectandi frustratùr, idque faciant, timore omni per malam consue- tudinem remoto.
    
    (64) Kal οι μεν. Mercurialis lib. I De arte gymnasti. cap. ult. hunc locum citans, sed ex τῶν. quoq pro 5, sic ait : 'Clemens quasi ludens mnu- moriae mandavit, athletas hanc unam honestatis imaginem habuisse, ut nunquam in publicum ad certandum sine subligaculis prodirent; quem mo- rem ab Harule primum invectum, sicut a Palae- stra Mercurii filia pudendos locos oblegendi con- sentudinem inter mulieres, quæ cursus et alii ex- ecebant, introductam esse memoriae mandatum est. 1. Hoc ille. Romani quidem juvenes in huic finem campestribus utebantur. Theodoretus lib. ix contra Graecos reprehendit Platonem, quod puellas et mulieres nudato corpore contendas propouni voluerit coram judice, qui judicaret, quænam alæs celebrandis nuptiis apte conveniret, neque memi- nent quodCanaulus regis uxorisdivisse fertur, 'Απο- διδόμεν τὸν γίγνωσκον συναποκελευσαι τὰν ἀγέλην ἢ γυν.' μ. Mulier cum tunica simul et pudorem exuit. Herodotus lib. 1. Collect.
    
    (65) Διαχωρισαι. Διαζώρισαι Nov.,Bod.,Reg.
    
    (66) Τῷ. Abest a Nov. Hic porro adnotat Scholia- stes in marg. Reg. et Bod. 'Provodeuto τοῦτο ἐπὶ τῆς Κανδαλλίου γυναικὸς.'
    
    (67) 'Ἀκουσαι ὅ' ὅμως. 'Ἀκουσαι ὅ' ὁμῶς, Nov., Reg., Bod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas (marginais transcritas no corpo), coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviatura e referências entre parênteses conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>