607

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ens

possessionem : a solis ergo Christianis possunt bona À μώτερος Λόγος, οὐχ ἀπὸ θρεμμάτων καὶ χωρίων

possideri. His autem bonis nihil est divitius : hi
sunt ergo soli divites. Verz enim sunt diviti:ze, ju-
stitia et Logos, qui est quovis thesauro pretiosior.
Quae quidem diviti; ex pecoribus et praediis non
augentur, sed a Deo donantur, divitie qu» auferri
non possunt, quarum est thesaurus sola anima,
possessio ei qui illam possidet, optima, qux homi-
nem vere reddit beatum. Cui enim adest, nihil eo-
rum ut expetat qui non sunt in nostra potestate,
ea autem qu: expetit, ut consequatur : quin etiam
quz sancte desiderat, ea cum petit, a Deo ut acci-
piat, quomodo non is multa, imo vero omnia pos-

αὐξανόμενος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δωρούμενος, πλοῦ-
τος ἀναφαίρετος " ἡ ψυχὴ μόνη (87) θησαυρὸς αὖ-
τοῦ χτῆμα τῷ κχεχτημένῳ ἄριστον, μαχάριον τῇ
ἀληθείᾳ παρεχόμενον τὸν ἄνθρωπον. "Q γὰρ ἂν ὑπ-
άρχῃ, μηδενὸς μὲν ὀρέγεσθαι τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν,
ὧν δὲ ὀρέγεται, τούτων τυγχάνειν" ἀλλὰ xol ὧν
δαίως ἐφίεται, ταῦτα αἰτούμενον λαμθάνειν παρὰ
τοῦ (88) Θεοῦ, πῶς οὗτος οὐ πολυχτήμων, καὶ παγ-
χτήμων, θησαυρὸν ἔχων αἰώνιον, τὸν θεόν; « Τῷ ai-
τοῦντι (89), φησὶ, δοθήσεται, καὶ τῷ χρούοντι &vet-
γήσεται, » Εἰ μηδὲν ἀρνεῖται ὁ Θεὺς, τὰ πάντα τοῦ
θεοσεδοῦς γίνεται. ᾿

sidet, qui thesaurum zternum, nempe Deum, habet? « Petenti, inquit, dabitur, et pulsanti aperietur *. »
Si Deus nihil negat, ejus sunt omnia, qui pius est.

χε CAP. VII.
Quod pulchrum viaticum Christiano sit frugalitas.

Delicie autem, qux in voluptatibus vagantur,
grave sunt hominibus naufragium. À vero enim
honesti studio, et qux viro bono conveniunt volu-
ptatibus, aliena est hzc jucunda, et laudis expers
multorum vita. [lomo enim est natura excelsum et
erectum animal, et quod veri quarendi desiderio
tenetur, ut qui Uuius opus sit. Ea autem, qua in
ventrem incumbit, ejus vita nihil babet augusti,
cum sit digna opprobrio, et feda, et ridicula. A
divina autem vita nihil tam alienum est quam vo-
luptatis studium : utpote qua similiter quis vesci-
tur, ac passeres; coit autem similiter, ut. hirci et
sues. Voluptatem enim bonum existimare ejus est,
qui plane quid honestum sit, ignorat. Porro autem
nimia divitiarum cupiditas hominem a recta viue
ratione dimovet, ut in turpia sine pudore feratur,
Bi modo ei, sicut ferze, copia sit quibusvis vesci, et
quzlibel similiter bibere, et in rebus venereis suam
quacunque ratione libidinem explere; et ideo raris-
sime « regni Dei 5» fit li:eres. Quorsum ergo tot
parantur obsonia ?annon ut unum ventrem impleant?
Quam res sit immunda ingluvies, arguunt sterqui-
linia, in qu: ventres nostri exspuunt reliquias con-
vivii. Quorsum autem tot pocillatores congregant,
cum calice uno possint impleri? quorsum autem
vestium arcas? quorsum vasa aurea? et quorsum
ornamenta? Compilatoribus et sceleratis hominibus
lizc parantur, et oculis qui satiari nequeunt. « Elee-

9 P. 276 ED. POTTER, 925-256 ED. PARIS.

(87) Πιιοῦτος árazalpecoc ἡ ψυχὴ μόνη. IDoo-
πος ἀναφαίρετος τῇ ψυχῇ μόνῃ, Pal., Bod. Πλοῦτος
ἀναφέρεται τῇ ψυχῇ μόνῃ, Reg. Veruin aliquis oq
scripsit super at finalem. syllabam τοῦ ἀναφέρεται,
ut pateret. legendum esse ἀναφαίρετος. Mox χτῆμα
^ χεχτημένῳ ἀρίστῳ μαχαριωτάτην ἀλήθ. Nov.
(88) Τοῦ. Addilum ex Pal. ms, Svr.nuRG.— Consen-
tiunt Bod., lteg., dissentit vero Nov.

(89) Τῷ air. Evangelist: sensum exhibet.

(90) Ἐφόδιον Χριστιανῶν ἡ εὖτ. Ἐφόδιον Χρι-
στιανῶν εὐτέλ. Nov.

(91) Εἰς. Ahest a Nov.

(92) Tymiév. Ovidius Metam. 1, vers. 83 :

B ΚΕΦ, Ζ΄.

Ὅτι καλὸν ἐφόδιον Χριστιωνῶν ἡ εὐτέλεια (90).

Τρυφὴ δὲ εἰς (91) ἡδονὰς ἀλωμένη χαλεπὸν ἀν-
θρώποις ναυάγιον γίνεται" ἀλλότριον γὰρ τῆς ἀλη-
θοῦς φιλοκαλίας καὶ τῶν ἀστείων ἡδονῶν ὁ ἡδὺς οὗτος
xal ἀχλεὴς τῶν πολλῶν βίος. Φύσει γὰρ ὁ ἄνθρωπος
ὑψηλόν (92) ἐστι ζῶον xai γαῦρον, καὶ τοῦ xao)
ξητητιχὸν, ἅτε τοῦ Μόνου δημιούργημα (95). Ὃ δὲ
ἐπὶ γαστέρα αὐτῷ βίος ἄσεμνός τε καὶ ἐπονείδιστος,
χαὶ εἰδεχθὴς, καὶ χαταγέλαστος. ᾿Αλλοτριώτατον δὲ
τῆς θείας φύσεως ἡ φιληδονία" ὅμοιος μὲν σιτεῖσθαι
τοῖς στρουθοῖς, ὅμοιος δὲ τοῖς (94) ὑσὶ καὶ τοῖς τράτγοις
ὀχεύειν. Τὸ γὰρ τὴν δονὴν νομίζειν ἀγαθὸν, ἀπει-
ροχαλίας ἐστὶ τελείας. Φιλοπλουτία δὲ ἐξίστησι τῆς

€ ὀρθῆς διαίτης τὸν ἄνθρωπον, ἀπερυθριᾷν πρὸς τὰ

αἰσχρὰ ἀναπείθουσα" ἐὰν μόνον ἔχῃ δύναμεν, χαθά-
περ θηρίον, τοῦ φαγεῖν παντοδαπὰ, xal πιεῖν ὡσαύ-
τως, καὶ ἀφροδισίων πᾶσαν πάντως παρέχειν πλησμο-
νήν' διὰ τοῦτο σπανιαίτατα « τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ »
χληρονομεῖ. Ποῦ τοίνυν τὰ τοσαῦτα παρασχενάζον-
ται ὄψα, ἢ ἵνα μίαν πληρώσωσι γαστέρα; Τὸ ἀκά-
θαρτον τῆς γαστριμαργίας οἱ χοπρῶνες ἐλέγχουσιν,
εἰς o0g ἀποπτύουσιν ἡμῶν αἱ γαστέρες τῆς δαιτὸς
τὰ λείψανα. Ποῦ δαὶ (95) τοὺς οἰνοχόους τοὺς τοσού-
τοὺς συναγείρουσι, μιᾷ χύλικι πλησθῆναι δυνάμενοι;
ποῦ δαὶ τῶν ἐσθήτων τὰς χιθωτούς; τὰ χρυσία δὲ
ποῦ; καὶ τὰ κόσμια ποῦ; λωποδύταις δὲ αὐτὰ χαὶ

p χαχούργοις παρασχευάζονται, xal τοῖς λίχνοις ὀφθαλ-

μοῖς. ε« Ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις μὴ ὀχλειπέτω-
σάν (96) σε,» φησὶν ἡ Γραφή. Ἰδοὺ γοῦν χαὶ τὸν

a Matth. và, 7, 8. b Marc. x, 21.
Os homini sublime dedit, celumque tueri

Jussit, et erectos ad. sidera tollere vultus.

Conf. Cicero De natura deorum lib. 11; Seneca epist.
94; Lactantius. lib. vi, c. 20, etc. -

(95) Τοῦ Mévov δημιούργημα. H. τοῦ Λόγου δη-
ϑιούργημα. Alioqui τοῦ Μόνου significabit, « ejus
qui unus et solus rerum auctor est et rector. »
SxLBURG.

(94) Τοῖς. Ταῖς Nov. | .

(95) Δαί. A£ Nov., Bod., Reg., ut etiam paulo
οϑί, ποῦ δὲ τῶν ἐσθ.

(96) Ἐχ.ἰειπέτωσαν. Pal. ms. ἐχλιπέτωσαν, tem-
pore aoristo. Svp. — Consentit Reg. Dein, col pro
c£, Nov.

Digitized by Google
