<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,740">
    Scripturae sanctae vitam Christianorum describant. A
    Ego vero iis quoque, qui uxores duxerint, consu-
    luerim, ne unquam uxores suas coram famulis
    osculentur: nam nec famulis quidem unquam ar-
    ridere permisit Aristoteles, tantum abest ut in eo-
    rum conspectu videatur quisquam complecti uxo-
    rem. Melius est autem, ut domi a matrimonio inci-
    pientes, honestatem ostendantus; est enim maxima
    haec temperantiae conjunctio, quae puram spirat ac
    reduel voluptatem. Admodum enim pulchre dicit
    tragoedia:
    * O femine, quam in rebus humanis nihil,
    Non regna et aurum, non opum est maxima.
    Tot comitatus, tot voluptates ferunt,
    Quot temperantis feminae et viri boni
    Mens justa, si non illa negligit virum?
    Haec praecepta justitiae, quae ab iis, qui mundanam
    sequuntur sapientiam, dicta sunt, sunt minime
    recusanda. Scientes ergo suum quisque officium,
    a in timore conversimini tempore vestri incolatus,
    scientes quod non corruptibilibus, argento et auro,
    redempti sumus ex vana conversatione a patribus
    tradita, sed pretioso sanguine, tanquam Agni im-
    maculati, et in quem nulla cadit reprehensio,
    Christiæ. Satis ergo fuit præteritum tempus, ait
    Petrus, ad faciendam gentium voluntatem, dum
    ambulavimus in lasciviis, concupiscentiis, tem-
    lentis, comessationibus, potationibus, et nefariis
    idolorum cultibus. b) Limitem habemus crucem
    Domini, qua, tanquam vallo, cingimur, et separa-
    mur a prioribus peccatis. Regenerati ergo, in veri-
    tate assigamur, respiscamusque atque sanctifice-
    mur : Quoniam oculi Domini super justos, et
    aures ejus in deprecatione ipsorum : vultus autem
    Domini super facientes mala c. Et quis est, qui sit
    nobis male facturus, si bonum secuti fuerimus?
    Optima autem institutio, est moderatio, quae est
    decorum undequaque perfectum, ac stabilis et or-
    dinata potestas, ea, quae sunt inter se invicem con-
    juneta et cohaerentia, factis recte distribuens, vir-
    tute insuperabilis. Haec quidem si asperius dixerim,
    P. 305 ED. POTTER, 258-259) ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,950,740">
    δʹοια τῶν ἀρχιων Γραμμῶν χαρακτηριζουσι τὸν
    τῶν Χριστιανῶν βίον.
    Ἐγὼ (67) δὲ καὶ τοῖς γεγαμηκόσι παρανείδασιν
    αὖ, οἱκοὶ τὰς γυναῖκας τὰς φωνὼ (68) μῃ ποτε καὶ
    προσώπων οἰκείων φιλεῖν· οὐδέ γὰρ προσέπιπλεν
    Σόλοις Ἀριστοτέλης εἰπε τοῖς πολλοῖς γε καὶ εἶπε,
    καὶ ἄλλην αὐτῶν φιλοφρονουμένων φαίνεσθαι τὴν γυ-
    ναῖκα. Ἄμεινον δὲ, οἰκοθε ἀρχάμενοις ἀπὸ τοῦ
    γάμου, τὴν ἀμερότητα ἐπιδεικνύσθαι· μείστση γὰρ
    τῆς σωφροσύνης συγγίαι, καθαρὰς ἔχουσιν ἀπονενοῦ-
    σα (69). Πάνυ γοῦν θαυμασίας ἡ τραγῳδία φασί·
    Φεῦ γεῦσι (70), γυναῖκες, ὡς ἐν ἀθανάτῳ ἄφρα,
    Οὐ χρυσος, οὐ τερπνός, οὐπλῶτον χλιδή
    Τοσούτου εἶλε διαφόρους τὰς φύσεως·
    Ὅς ἀνδρὸς ἐσθλοὶ καὶ γυναῖκες ἐνεσείου
    Γνώμη δικαία, καὶ φορῶντα τάδεργία;
    Ταῦτα τῆς δικαιοσύνης τὰ παραγγέλματα, καὶ παρὰ
    τοῖς τῶν ἡσυχικῆ μετεῖσιν σοφίαν κεκυψύχειν, καὶ
    παραπέρα· Ἐγνωκῶτες οὖν τὸ ἑκάστου ἔργον, ἐ τ'
    ἀφ᾿ ὧν τῆς παροικίας ἡμῶν χρόνοαν ἀναστράφητε,
    εἴδετε, ὅτι οἱ φθαρτοὶς, ἀργυρῇ τε χρυσῷ (71),
    εὐπρόσωποι ἐκ τῆς μαλακίας ἡμῶν ἀναστροφῆς τα-
    τροπαράδοτον, ἀλλὰ τῆς ἁγνῆς ἀρετῆς, ὡς Ἀμινοῦ ἀμὴν
    μου καὶ ἀστόλως, Χριστοῦ. Ἀρχέκτος δὲ ὁ παραπλη-
    λῶς χρόνος, ὁ Πέτρος φησὶ, τὰ διήγη τὰ τῶν
    ἔθνων κατεργασθαι, πεπορευμένοις ἐν ασελγείαις,
    ἐπιθυμίαις, ὁλοφυρίας, κώμας, πίνειν, καὶ ἄθε-
    μες εἰδωλολατρίας. Ὅρορ ἔχομεν, τὸν σταυρὸν
    τοῦ Κυρίου, ὃ περιτορμούμεθα καὶ περιβρυχοι-
    καβα (72) τῶν προτέρων ἁμαρτιῶν· ἀναγεννηθέντες
    τοίνυν, προσηλλώμεθα ἐν τῇ ἀληθείᾳ, καὶ κ'
    ἀναγνώσθημεν τε, καὶ ἀγαθούσθεον· ὅτι (73) ὑπολα-
    μὼ Κυρίῳ ἐπὶ δικαιοσ, καὶ ὅτι αὐτοὶ εἰς βίλλαν
    αὐτῶν τῆς ἀρτεύσης τοῦ Κυρίου ἐπὶ ποιούσας κακὰ. Καὶ
    τἷς ὁ ἡσυχος ἡμᾶς (74), ἑὰν τοῦ ἄγαθὸν τρέμειν
    γεγονένα· Ἡ δὲ ἀριστη ἀγωγὴ, εὐταξία (75)
    ἐστὶ, παντελῆς οὕσα εὐσέβειᾳ, καὶ δυναμίς τε-
    τυγμένη βεβαία (76), ὧν ἔξης ἀλλήλους κεκτημένοι
    ἐν ἔργῳ καλῶς ἀποδώσιν, καὶ ἀρετὴν ἀνηρπηράλα-
    τος. Ταῦτα εἰ καὶ τραχὺν προηγοθημένη (77), οἱ
    οἰκονομήμονες τῆς ἐπανορθώσεως τῆς σωτηρίας, ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,740,950,980">
    (67) Ero. Imitari videtur illud Pauli I Cor. vii,
    10: Toti: de gegrammosi paragr. etc. (68) Taς φωνης. Taς aρισ, et tàs αυτων Pal.
    SYLURG. — Ulrumque abest a Nov.
    (69) Καθαρασ ἑβδομης αι. Pal., καθαρὰς ἑβδομησ
    απονενοῦσα. Vulgatae lectionis exemplum supra
    pag. 76. SYLURG. — Καθαρασ ἑβδομησ αι. habent
    etiam Bod., Reg.
    (70) φεῦ γεῦ. Citantur a Stobaeo hi versus tit.
    65; sed in tertia ejus editione tribubuntur Apollonide
    cuidam, ut et in libro manuscriptio, praecedens au-
    tem versus Euripidi relinquitur: at in prima edi-
    tione praecedens sententia Apollonide dicebatur.
    Postremum autem hujus carmen apud Clementem
    habuit, καὶ φρονίουσαν τ' ἀνδρῖκὰ· apud Stobaeum,
    παιδοκ. a legitimate effecta, quae justa sapii. c COLL.
    (71) Η χρυσος. Ahest a Reg. et Bod. Deim. Ἀν.
    frontibus apud Per. Mox, μαλακὰς ὑμῶν ἔν. Paulo
    post, Ἀρχ-δας γὰρ ἡμᾶν ὁ παραλελυμένος χρόνος τοῦ
    (72) Περιτορμούμεθα. Περιτορμούμεθα, Bod.,
    Reg.
    (73) Ol. Ahesst a psalm.
    (74) Ημας. Ἔργα, Petr. Mox, μιμητὰ pro τῆς
    lect. Ibid.
    (75) Εὐταξια. Hujus virtutis similem huic defini-
    tionem tradunt Stoici apud Stohaem Eclog. ethic.
    lib. II., c. 4, p. 168: «Εὐταξία ἐστὶ, ὁ τρόπος τοὐ
    τὸ πρᾶττειν, καὶ μετὰ τά, καὶ καθόλου τῆς τα-
    ξέως τῶν πράξεων. Definiunt εὐταξίαν, a scientia
    temporis rerum gerendarum, earumque consequen-
    tionis, et, ut summatim dicam, ordinis. »
    (76) Καὶ...βεβαία. Illec absunt a Pal. SYLURG. —
    Ahiſit etiam a Reg. et Bod. τῶν ἐξῆς abest etiam
    a Reg.
    (77) Προηγηθέν. Προηγηθέν, Pal. SYLURG. —
    Προηγηθέν Bod., Reg. Hic etiam Sylburgius adnotat,
    το᾽ τράχυν proterà τισα prope pro τραχυστέρα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas distintasm: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé e variantes editoriais presentes; transcrição tenta respeitar sinais diacríticos gregos e marcas editoriais latinas; onde texto muito danificado ou parcialmente cortado, preservei o que é visível sem inventar; marquei palavras lacunares solo se ilegíveis por palavra (nenhuma usada).</notas>
</pagina>