6:5

CLEMENTIS ALEXANDRIN

6

igitur dicam : « Virtutis penus est fortis mulier, A ἀνδρεία στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.» Ἐπανορθωτέον

qu cibos otiosa non comedit : eleemosynz: autem
leges sunt is ore ejus; qux os suum sapienter et
legitime aperuit. Quam beatam dixerunt filii sur-
gentes, » ut. sanctus Logos dicit per Salomonem :
«Maritus autem ejus laudavit eam. Mulier enim pia
benedicitur, ipsa autem laudet timorem Domini ^. »
Et rursus : « Mulier fortis €orona est marito suo b.»
Corrigendz autem sunt quam maxime et figura, et
aspectus, et incessus, et. voces. Non enim eas ita
se gerere oportet, ut nonnulle, qua gestus como-
diz imitantes, et saltatorum fractos metus servan-
tes, effeminatis motibus mollibusque ingressibus et
fictis vocibus, veluti in proscenium prodeunt, scin-
tillautibus oculis intuentes, ad inescandum volu-

δὲ ὅτι μάλιστα xal τὰ σχήματα, xai τὰ βλέμματα,
καὶ τὰ βαδίσματα, καὶ τὰς φωνάς. Οὐ γὰρ, ὥς τινες
τὴν ὑπόχρισιν ζηλοῦσαι τῆς χωμῳδίας, καὶ νὰς χα-
τεαγνίας τῶν ὀρχηστῶν χινήσεις παραφυλάττουσαι,
παρὰ τὰς ὁμιλίας σχηνοθατοῦσιν, αὐτοῖς τοῖς κχινή-
μᾶσιν τοῖς ἀδροῖς, χαὶ τοῖς ὑγροῖς βαδίσμασιν, χαὶ
φωναῖς ταῖς πεπλασμέναις χλαδαρὸν περιδλέποι-
σαι (65), δέλεαρ ἡδονῆς ἐξησχημέναι, « Μέλι yàp
ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης, ἢ πρὸς yá-
ριν λαλοῦσα, λιπαίνει (06) σὸν φάρυγγα᾽ ὕστερον μέν-
tot πικρότερον χολῆς εὑρήσεις, xal ἠχονημένον μᾶλ-
λον f μάχαιραν δίστομον τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες
χατάγουσι τοὺς χρωμένους αὐτῇ μετὰ θάνατον εἰς
ἄδην (67). » Σαμψὼν γοῦν τὸν γεννάδαν ἡ πόρνη (68)

ptate instruct. 108. « Mel enim a labris mulieris B νενίκηκε, xat τὸν ἄνδρα Éxetpsv αὐτοῦ (69) ἑτέρα (70)

meretricis distillat, quae ad gratiam loquens, guttur
tuum ímpinguat. At id quidem certe postea felle
amarius invenies, et magis acutum quam gladium
ancipitem. Insipienti» enim pedes deducunt eos qui
illa utuntur post. mortem ad inferos 5. » Genero-
sum certe Samsonem. vicit fornicaria, et virum

γυνή. 'AXX οὐχ οὕτως ἡπάτησε τὸν Ἰωσὴφ ἄλλη
γυνή" νενίχηται δὲ ἡ πόρνη ἡ Αἰγυπτία " χαὶ ὃς.
σμὰ σωφροσύνης λαμδάνουσα (11), κρείττων ἀνα-
φαίνεται λελυμένης ἐξουσίας. Ἔχοι δ᾽ ἂν χἀχεῖνο
ἄριστα εἰρημένον" ᾿ -

suum 1otondit alia mulier. Sed non ita decepit Jo-

seph alia mulier; victa est autem JEgyptia foruicatrix, et. sumens vincula temperautiz, potentior
apparet soluta ἧς. potestate. Optime autem se habere videtur id quod dictum est .

In summa, nescio -

Ego swsurrare, neque fractus

Jn obtiquum reflexo collo ingredi,

Quemadmodum alios hic cinedos

Mulios video in civitate, vulsosque ac picatos.
Muliebres autem motus, luxus et delicize sunt omnino
arcendze, Mollis enim in incedendo motus, « effemi-
natique incessus, » ut ait Anacreon, sunt valde me-

^. Τὸ δ᾽ ὅλον (129), οὐχ ἐπίσταμαι

Ἐγὼ ψιθυρίζειν, οὐδὲ καταχεχλασμένος,

Πι΄άγιον ποιήσας τὸν τράχηλον, περιπειτεῖν,

Ὥσπερ ἑτέρους ὁρῶ χιγαίδους ἐνθάδε

Πολλοὺς ἐν ἄστει, xal πεπιττοχοπημένους.
Αἱ δὲ γυναικεῖοι κινήσεις, xat θρύψεις, καὶ χλιδαὶ, χολο»
στέαι παντελῶς" τὸ γὰρ ἀθροδίαιτον τῆς περὶ τὸν περί-
πατον χινήσεως, « xat τὸ σαυλὰ βαίνειν (73), » ὡς φησὶν

retricia. « Ut mihi videtur, inquit comoedia, mere- € ᾿Αναχρέων, χομιδῇ ἑταιριχά. «Ὡς γέ μοι φαένεται, t
γωμῳδία φησὶ, τὰ ἴχνη τὰ ἑταιριχὰ ὥραν ἀπολείπειν (74), καὶ τρυφήν. » Ἴχνη δὲ πορνικὰ (15) « οὐχ ἐρείδεται

»« P. 994 Eb. POTTER, 251 ED. PARIS. « Prov. xxxi, 26, 27, 28, 50. 5 Prov. xn, 4.

ὅ, 4, 5. 4 Gen. xxxix.

(65) Κλαδαρὸν z&pui6AEz. Sic paulo post xAaba-

Y ὄψεις. Scholiastes in marg. Bod. adnotat : KAa-
θαρὸν, χεχλασμένον, xai ἔκλυτον, xal τὸ ἐπαγωγὸν
σοφιζόμενον. Ἀλαδαρὸν, ἀντὶ τοῦ διαχύπτουσαι δῆ-
θεν τοῦ μὴ βλέπειν ὑποπτευθῆναι, χλέπτουσαι δὲ τὸ
ὁρᾷν τῇ προσποιητῷ ταύτῃ γνώμῃ. Casaubonus iu
hunc Persii versum,

«5. lremulo scalpuntur ubi intima versu,

hzc adnotavit : « Terentianus Maurus de galliambo
versu :
Nomenque galtiambi memoratur hinc datum,
Tremulos quod esse Gallis habiles putant modos.

18ic χλαδαρόν Grieci pro lascivo ac molli. Unde χλα-
δαραὶ ὄψεις, εἰ χλαδαρὸν περιδλέπει apud. Clemen-
tein Alex. de Veneris pusionibus ; χλαδαρός autem,
idem ac «tremulus. » llesychius, Κλαδαρόμματοι,
ἔνσειστοι τὰ ὄμματα. »

(66) Ἢ πρὸς χάριν λαλοῦσα, λιπαίνει. Ἢ πρὸς
χαϊρὸν λιπαίνει, Prov., ut etiam apud Clementem
Strom. 1, p. 285, et. Constit, apost. lib. 1, cap. 7
Mox μαχαίρας διστόμου pro ἣ μάχαιραν δίστομον,
Proverb. et Const. apostol.

(67) Mécà θάνατον εἰς ᾷδην. Μετὰ θανάτου εἰς
τὸν ἄδην, Proverb. Sed lectionem suam retinet Cle-
mens Strom, 1, p. 285.

(0) Ἡ πόρνη. Nempe Philist»a mulier in Tha-
mnatha. Judic. xiv, 4, 2, etc.

(69) Τὸν ἄγδρα... αὐτοῦ. « Virum suum» vertit
Interpres, quod esset Grece τὸν ἄνδρα αὐτῆς. Ver-

D

* Prov. v,

tendum fuisset, « virum ejus,» hoc est robur ac vires
quas Samson a Dalila tonsus amisit. Jud. xvi, 17.

(70) Ἑτέρα. Sylburgius scribi voluit ἑταίρα,
« meretrix. » [n Keg. aliquis at super mediam ε
scriptum obliteravit : et profecto ἑτέρα γυνή est vera
lectio. Vull enim « aliam » a Philistaa, de qua prius
locutus est, mulierem, nempe Dalilam, Samsoui
robur cum crinibus detondisse. .

(714) Kal δεσμὰ σωφροσύνης Aag. His verbis
sensus haud constat. Seribe igilur ex. Nov. σωφρο-
σύνη, « Lemperantia, » lioc sensu : « Et temperantia,
duin vincula sumit, melior apparet soluta potestate.
Agit enim de Joseph, qui propter continentiam suam
in vincula conjectus, se przestantiorem domina sua
libera ac vinculis soluta ostendit.

(72) Τὸ δ' ὅλον. Cujusdam comici verba. Mox
καταχεχλασμένως pro χαταχεχλασμένος, Bod., Reg.
Dein, ὥσπερ ἑταίρους ὁρῶμεν χιναίδους, Reg., quin
etiam ἑταίρους habet Nov., et ὁρῶμεν Bod. Dein,
περιπιττοχαπημένους, Bod., Reg.

(16) Zav4à βαίνειν. Eadem phrasis e Simonide
citatur :
Kal cavAà βαίνων ἵππος ὡς κορωνιστής.

(74) Ὥραν ἀποιλείπειν. Scribe ex Nov. ὥραν ἀπο-
λείπει. Nisi potius legendum ὥρα ἀπολείπειν, « ἐπὶ"

us est relinquere. » Mox aliquis in Reg. super lina-
em syllabam τοῦ τρυφήν scripsit d, ut legi possit
gb |

(15) Ἴχνη δὲ π. Τὰ δὲ ἴχνη αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται"
ὁδοὺς γὰρ C. Prov. Sed Clemens hzec instituto 580,

Digitized by Google
