e29

PJEDAGOCI LIB. Ilf.

50

ἐνδείχνυται. Καθάριος δὲ xal ἀφελὴς ἡ awopos2ur* A bouusque pulsus sanitatem : iia etiam apud. nos

ἐπεὶ ἢ μὲν καθαριότης ἕξις Eos, παρασχεναστιχὴ
διαίτης χαθαρᾶς καὶ ἀμιγοῦς αἰσχροῖς " ἡ δὲ ἀφέλεια
ἕξις ἀφαιρετιχὴ τῶν περιττῶν. Ἡ δὲ στερεὰ ἐσθὴς,
καὶ μάλιστα ἡ ἄγναφος, ἀποστέγει τὸ θερμὸν τὸ ἐν
τῷ σώματι, οὐχ ὅτι (95) ἐν αὐτῇ ἔχει τὴν θερμότητα
ἡ ἐσθὴς, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἐν τῷ σώματι ἐξιοῦσαν ἀναστρέ-
φει, xal πάροδον αὐτῇ οὐ παρέχει" εἰ δὲ xat ἐμπέσοι
«ἰς, συλλαδοῦσα αὐτὴν, ἐν αὐτῇ ἔχει, xai ὑπ᾽ αὐτῖς
θερμανθεῖσα, ἀντιθερμαίνει τὸ σῶμα " δι᾽ ὃ χαὶ yet-
μῶνος μάλιστα ταύτῃ χρηστέον. Εὔχολος δὲ αὕτη" εὖχο-
Ma δέ ἐστιν ἕξις ἀπέριττος, προσδεχτιχὴ, πρὸς τὸ (96)
ἀνελλιπὲς, ἐξαρχούντων εἰς τὸν χατάλογον τὸν ὑγιῆ
(97), καὶ μαχάριον βίον. Κεχρήσθω δὲ χαὶ (98) ἡ
γυνὴ τῇ λιτῇ στολῇ xat σεμνῇ ^ μαλαχωτέρᾳ δὲ μᾶλ-
λον f| προσῆχεν ἀνδρὶ, πλὴν οὐ τέλεον ἀπηρυθρη-
χυΐχ, ob διαῤῥἑούσῃ τῇ μαλαχότητι. “Ἕττων δὲ αἱ
ἐσθῆτες ἀρμόζουσαι ἡλιχίᾳ (99), προσώπῳ, τύποις
(4), φύσει, ἐπιτηδεύμασιν. « Ἔνδύσασθαι» γὰρ παγχά-
Mog ἡμῖν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος συμβουλεύει «xbv Χριστὸν
Ἰησοῦν, καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθαι εἰς ἐπι-
θυμίας. » Κωλύει δὲ βιαζομένους τὴν φύσιν ὁ Λόγος,
. τοὺς λοδοὺς τῶν ὠτίων τιτρᾶναι.Διὰ τί γὰρ οὐχὶ χαὶ τὴν
ῥῖνα ; ἵνα δὴ χἀχεῖνο πληρωθῇ τὸ εἰρημένον " «Ὥσπερ
ἐνώτιον (3) ἐν ῥινὶ ὑὸς, οὕτω γυναιχὶ καχόφρονι χάλ-
λος. ν Καθόλου γάρ, εἴτις ἡγεῖται χοσμεῖσθαι χρυσίῳ,
ἐλάττων ἐστὶ χρυσίου " ὁ δὲ ἐλάττων χρυσίου, οὐχ
ἔστι κύριο: αὑτοῦ. ᾿Αχοσμότερον δὲ ὁμολογεῖν ἑαυτὸν
xot ἥττονα τοῦ Λυδίον ψήγματος, πῶς οὐχ ἀτοπώτα-
τον; Καθάπερ οὖν xal τὸ χρυσίον μιαίνεται τῆς συὸς

Β

«fj ἀκαθαρσίᾳ, τῷ ῥύγχει τὸν φορυτὸν ἐχταρασσηύ- C

97,6 * οὕτως ἀσελγαίνειν al τρυφητιχώτεραι (3), ὑπὸ
τῆς περιουσίας ἐπαιρόμεναι, τὸ χάλλος τὸ ἀληθινὸν
χαθυδρίξουσιν ᾿Δφρηδισίων μολυσμοῖς. Δίδωσιν (4)

zx P. 287 ED. POTTER, 245 ED. PARIS.

(95) Οὐχ ὅτι. Plutarchus in opusculo De virtute
et vitio : Τὰ ἱμάτια δοχεῖ θερμαίνειν τὸν ἄνθρωπον,
οὐχ αὐτὰ δήπου θερμαίνοντα xal προδάλλοντα τὴν
θερμότητα, ἄλλ᾽ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἀνα ἰδωσιν ἐξ ἑαυ-
«οὐ θερμότητα, ταύτην fj ἐσθὴς τῷ σώματι πρόσπε-
σοῦσα συνέχει" « Videntur hominem calefacere ve-
stimenta ; nec tamen ipsa calefaciunt, aut calorem
afferunt, sed quem ex se exerit homo, vestis cor-
pori adjuncta continet. » Vocat autem Clemens στε-
ρεὰν ἄγναφον, « albam, qux nondum experta sit
fulionem : » nam ideo tanta. olim multitudo fullo-
num, quod plerique, precipue Romani , albati es-
sent. De iis, qui auriculas perforaut, vide sub li-
nem libri primi. CorLEcT.

(98) Προσδεκχτικὴ, πρὸς v. Malim ex Nov. «pos-
δεχτιχὴ τῶν πρὸς τὸ àv. quo sententia plenior fit.

(97) Εἰς τὸν xatdAorov τ. Scribe εἰς τὸν χατὰ
Λόγον, τὸν ὑγιῆ χαὶ μαχάριον βίον. Sensus esl,
εὐκολίαν « esse habitum, qui nil superfluum admit-
tt, ea lamen, qua ad vilam, que » secundum
Logon, « seu rationem, instituitur, sanaque ac beata
est, sulficiant, quousque nil desit, assumit. »

(98) Καί. Abest ἃ Nov. His porro similia supe-
rius dixit auctor Ped, lib. ir, cap. 10, pag. 200
0o) HÀ (g. Τῇ ἡλικίᾳ, Bod., R

n (99) 'H.uxíg. Τῇ ἡλικίᾳ, Bod., Reg. .
, (4) τύποις: « Exeinplaribus. » Scribi eliam. pos-
sit τόποις, € locis. » .

(2) Ἑνώειον. Vulg. Bibl. Proverb. xi, cum epi-

tueto. liabent. £xottov. χρυσοῦν. À. Syratnc. — in

hujusmodi amictus indicat qualis sit nostrorum
morum constitutio, Pura autem est et simptex tem
perantia, quoniam munditia est habitus puram vi-
te ralionem  przparans, οἱ minime mistam turpi-
bus. Simplicitas autem est habitus, qui tollit su-
perllua. Solida autem vcstis, et przcipue quz ful-
lonem experta non est, protegit calidum, quod est
in corpore: non quod inse vestis habeat calidita-
lem, 'sed quod eam , qu:e estin corpore , exeuntem
revocet, et ei non praebeat exitum : quod si ctiam
aliqua in eam forte inciderit, ipsam in se compre-
hensam continet, et ab ipsa excalefacta corpus vi-
cissim calefacit : quapropter hieme »& , ea maxime
utendum est. Ea autein est facilis. Facilitas autem

'est habitus, ab iis, qux sunt. superflua, alienus,

qui ad hoc. ut nihil desit, suscipit ea , qu: suffi-
ciunt ad numerum eorum, qui pertinent δὰ sa-
nitatem, et ad beatam vitam. Porro autem utatur
etiam femina veste frugali et honesta; magis au-
lem molli quam viro cosveniat, sed non quz pu-
dorem omnino abjecerit, nec plane mollitie dif-
fluat. Congruant autem vestes φίδι, personz, figu-
ris, natura, studiis. Puleherrime enim nobis pra
Cipit divinus Apostolus, « ut. Jesum Christum in-
duamus, et ne carnis curam geramus in. deside-
riis ^, » Prohibet. autem Logos, ne auriculas sau-
ciemus, vim naturz affereutes. Cur non enim itidem
narem? ut illud etiam impleatur, quod dictum esi :
«Quemadmodum inauris iu naresuis, ita improbe fe-
min: pulchritudob.» In summa enim, si quis auro se
ornari existimet, is est auro inferior : qui àutem est
auro inferior, is non est ejusdominus. Se autem Ly-
dio rameuto minusesse honestum et inferiorem fateri,

* Rom. xut, 14. b Prov. xj, 23.

Vulzata Latin. Proverb. xi, v. 12: «Circulus aureus
in naribus suis mulier pulehra et fatua. » ltem An-
Luerpiensis editio, ὥσπερ ἐνώτιον χρυσοῦν ἐν ῥινί.
Sed a Romana editiune abest χρυσοῦν, ut et a libro
Clementis, Haquecitat Hieronymus iu cap. xxvu
Ezechielis : «Sicut inauris in navibus porca, sic mu-
lieri male morat» pulchritudo.» Chrysostomus in
hune locum, ut babet manuscript. liber : Καθάπερ
ἡ ὗς τούτῳ μάλιστα τῷ μέρει τοῦ σώματος τὸν Bóp-
6opov ἀναχινοῦσα τὸν χρυσοῦν ἐχεῖνον διαφθείρει
χύόσμον᾽ οὕτω xal ἡ γυνὴ χαταισχύνει τὴν εὐμορφίαν.
Idem ait, quod Clemens paulo post. Similis locos
est apud Ezech. , cap. xvi, 22 : « Et dedi. inaurem
super os tuum , et circulos auribus tuis. » D. Hie-
ronymus : « Verbum Hebraicum D3y, excepto Sym-
macho, qui interpretatus. est. ἐπεῤῥένιον, ones
inawrem. transtulerunt . non. quo inaures ponantue
in naribus, que ex eo, quod auribus peudeant,
iuaures, vocantur : sed quo circulus in similitudi-
nem factus inaurium, eodem vocabulo nuncupetur ;
et usque bodie inter cetera ornamenta mulierum ,
solent aurei circuli in os ex fronte pendere et im-
minuere naribus. » Theodoretus moraliter interpre-
latur ἃ vitiis dehortationem, qui freni instar adhi-
betur, translatione taurorum, qui ferreum annulum
naribus exeipiunt, quo circumducuntur. CoLLECT.
3) Τρυφητιχώτεραι. Tpogixósepat , DoJ., leg.
n Δίδωσιν. Nempe ὁ Λόγος, cujus mentio su-
perius faeta est.

Digitized by Google
