$19

CLEMENTIS ALEXANDRINI

620

nior, vol x« rursus paulo replelior, respuendum est A οὗ γὰρ πάντας ἀεὶ (40), οὐδὲ ἀεὶ ὀνίντσιν, ὡς ol

balneum, et sed eo certe utendum est habita ra-
tione satis, corporis, et temporis anni. Non enim
onmes semper, nec semper juvat, ut qui earum
rerum sunt periti, fatentur. Nobis autem sullicit
symmetria, quam semper, ut vitx: nostr: opem
ferat, ajvocamus. Neque enim balneo adeo uten-
dum est, ut inanus alterius. egeamus adminiculo:
neque vero assidue et spe in die lavandum est,
sicut. frequeuter in forum ventitamus. Jam vero
multos quoque tiabere, qui. períundant, est. proxi-
mos injuria afficere per delicias: el est eorum, qui
nou intelligunt, oportere esse commune eorum, qui
lavantur, balneum. Oportet autem maxime quidem
lavare animam, purgante Logo, et nonnunquam

περὶ ταῦτα σοφοὶ ὁμολογοῦσιν. Ἡμῖν Gb ἀπόχρτ, ἡ
συμμετρία, ἣν πανταχοῦ βοηθὸν ἐπικαλεύμεθα τῷ
βίῳ. Οὐδὲ (41) γὰρ τοσοῦτον ἐνδιατριπτέον τῷ βα-
λανείῳ, ὡς δεῖσθαι χειραγωγοῦ " οὐδὲ συνεχῶς καὶ
πολλάχις Ἡμέρας λούεσθαι, καθάπερ εἰς ἀγορὰν θα-
μίζοντες. ᾿Αλλὰ xal τὸ ὑπὸ πλειόνων οἰχετῶν χαταιο-
νᾶσθαι, ἐξυδρίζειν ἐστὶν εἰς τοὺς πλησίον, πλέονΞ- '
χτοῦντας τῇ τρυφῇ * καὶ συνιέναι μὴ ἐθελόντων, ὡς
χοινὸν ἐπίσης εἶναι τῶν λουομένων τὸ βαλανεῖον δεῖν.
Λούειν δὲ δεῖ μάλιστα μὲν τὴν ψυχὴν χαθαρσίῳ Λόγῳ’
xal τὸ σῶμα δὲ ἔσθ᾽ ὅτε, διὰ τὴν ἄσην (48), τὴν ἐπι-
φυομένην αὐτῷ’ οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ ὑπεχλύειν
ποὺς καμάτους. « Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φα-
ριπαῖοι ὑποχριταὶ, » φησὶν ὁ Κύριος, « ὅτι ὅμοιοί

etiam corpus propter sordes, quie ei adnascuntur. B ἐστε (49) τάφοις χεκονιαμένοις. Ἔξωθεν (50) ὁ τά τος

Qin etiam sunt nonnunquam. resolvendi labores:
« Vi enim vobis, Scribe et. Pharisiel. bypocritze,»
dicit. Dominus, «quoniam similes estis sepulcris
dealbatis. Sepulerum pulchrum apparet. extriuse-
Cus: intus autem plenum est mortuis ossibus et
emni immunditia a. » Et rursus dicit eisdem : «Ἧι
volis, quopiam mundalis quod est extrinsecus po-
culi et patinz, intus autem plena sunt immunditia:
munda primum quod intus est poculi, ut sit etiam
mundum quod est exterius b, » Optimum ergo la-
vacrum expurgal sordes anim:e, estque spirituale :
de quo dicit aperte prophetia : « Abluit Dominus
sordes filiorum et filiarum Israel, et mundabit san-
guinem ex medio ipsorum *, » sanguinem iniquita

iis el cedes prophetarum. Purgationis autem
modum subjunxit. Logos, dicens: « In spiritu judi-
cii, et in spiritu ustionis. » Quod est autem c cor-

φαίνεται ὡραῖος, ἔνδον δὲ γέμει ὀστέων νεχρῶν xat
πάτης ἀχαθαρσίας, » Καὶ πάλιν τοῖς αὐτοῖς φησιν"
€ Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξω (51) τοῦ ποτηρίου
καὶ τῆς παροψίδος, ἔνδοθεν δὲ γέμουσιν ἀχαθαρσίας *
χαθάρισων πρῶτον τὸ ἔνδον (32) τοῦ ποτηρίγυ, ἵνα
γένηται χαὶ τὸ ἔξωθεν καθαρόν. ν Τὸ μὲν οὖν ἄριστον
λουτρὺν τῆς ψυχῆς ἀποσμέχει τὸν ῥύπον, xai ἔστι
πνευματικόν" ἐφ᾽ οὗ διαῤῥήδην ἡ προφητεία λέγει"
« Ἐχπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν uiv xai τῶν θυ-
γατέρω, Ἰσραὴλ (53) καὶ καθαριεῖ τὸ αἷμα ix. μέ-
σου αὑτῶν,» τὸ αἷμα τῆς ἀνομίας xal τῶν προφητῶν
τοὺς φόνους. Καὶ τὸν τρόπον τῆς καθάρσεως ἐπή-
γᾶγεν ὁ Λόγος, εἰπών « Ἐν πνεύματι χρίσεω;, καὶ
ἐν πνεύματι καύσεως. » Τὸ δὲ τοῦ σώματος, τὸ σαρ-

C χικὸν, καὶ διὰ μόνου ὕδατος ἀποπληροῦται (54), χα-

θάπερ ἐν ἀγροῖς πολλάκις γίνεται, ὅπου βαλανεῖον
οὐχ ἔστι.

᾿ pore carneum, vel per solam aquam abluilur: ut fit szpe ruri. ubi non est balneum.

CAP. X.

Quod ezercitia quoque sint. deligenda iis, qui vitam
agunt rationi consentaneam.

Adolescentibus autem sufficit gymnasium, etiamsi
adsit balneum. Etenim ut hasc viri quoque longe
balueis anteferant, forte non malum fuerit; ut quie

»« P. 482 ED. POTTER, 9241 ED. PARIS.

οἷόν τι xa τῇ τοῦ σιδήρου βαφῇ. « Quippe simile
quiddam nobis accidere videtur, cum in frigidum
solium post balneum ingredimur, ei, quod accidit
ferro, cum tingitur. » Etenim. tum refrigeramur,
tum roboramur, quemadmodum et illud, ubi can-
dens jam redditum frigida mergitur. Ibidem : Ὅσα
δὲ S pasion τε xal περαιτέρω τοῦ προσήχοντος ἐχα-
λ , ταῦτα εἰς τὴν χατὰ φύσιν ἐπανέρχεται συμ-
μετρίαν, ὡς δηλοῖ τὸ τέταρτον τοῦ λουτροῦ μέρος"
« St qua vero laxata et justo plus sunt. remissa, ea
in naturalem redeunt mediocritatem ; id quod quaita
pars balnei indicat. » Refert ad id, quod rugosa
fieri dixil corpora Clemens, astringi contra frigida
inquit Plinius, lib. xxv, cap. 7. Corvecr.

(46) "Ac. Expungeudum videtur. SvLBURG.

(47) Οὐδέ. Οὐ Pal. ms. Mox mallem cum arti-
€ulo, πολλάχις τῆς ἡμέρας. SvLpunG.

(48) "Aenv. In marg. Bod. aliquis scripsit ἀηδίαν.
In Heg. &rbíav est in textu, ulruimque autem in
margine.

ΚΕΦ, Τ΄.

Ὅτι καὶ γυμνάσια ἐχχριτέον (55) τοῖς κατὰ
Aóyov βιοῦσιν.

Μειραχίοις δὲ γυμνάσιον ἀπόχρη, κἂν βαλανεῖον
παρῇ "καὶ γὰρ xai ταῦτα τοῖς ἀνδράσι παντὸς μᾶλ-
λον πρὸ τῶν λουτρῶν ἐγχρῖναι (56) οὐ φαῦλον ἴσως"

* Mauh. xxi, 37. Ὁ Ibid. 25,926. * 1sa. 1v, ὁ.

(49) "Opotol ἐστε. Παρομοιάζετε, Matth.

(50) Ἔξωθεν. Οἵτινες μὲν ἔξωθεν φαίνονται ὡραῖ
ἔσωθεν δὲ γέμουσιν, Matth. ; ἔνδοθεν pro ἔνδον |

eg.

(91) Ἔξω. "Ἔξωθεν, Matth. Mox, “Ἔσωθεν δὲ γέ-
βουσιν ἐξ ἁρπαγῆς xal ἀκρασίας" Φαρισαῖε τυφλὲ,
χαθάρ. lbid.

52) Ἔγδον. Ἐντός Matth. Mox, τὸ ἐχτὸς αὐτῶν
καθαρόν. lbid.

199) Ἰσραήμ. Σιὼν, xaX τὸ αἶμα ἐκχαθαριεῖ, Bibl.
Graec. Dein, xot πνεύμ. x. omisso ἐν. lbid.

(54) Ἀποκπιληροῦται. H. ἀποπλύνεται, « ablui-
tur. » ὅτιβύβο. — Πληροῦται, Nov. Mox, ἐν ἀγροῖς
γίνεται πολλάχις, Nov.

(95) Ἐχχριτέον. C. cum fratre mavult ἐγχρινέον.
SiLBURG.

(96) Ἐγχρῖναι. Pal. habet ἐγχρίνεται. SvLavRG-
— Dein, φαύλων, Reg., sed aliquis o super ὦ scri-
psit. :

Digitized by Google
