633

PAEDAGOGI LIB, ΠΙ.

€51

ἐπιδοωμένους (16) ἀκαθάρτοις (17) ἀναμίγνυσθαι àv- A cum impuris versari bominibus, qui porcorum in-

θρώποις, οἵ, δίχην ὑῶν, ἡδοναῖς φσωματιχαῖς, χαὶ δει-
σαλέαις τροφαῖς (18) καὶ γαργαλισμοῖς ἀσελγέσι χνη-
στιῶντες πρὸς ᾿Αφροδίτης χαχόχαρτον ἡδονὴν χαίρου-
σιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ « ἐχτῖνα, ἣ ὠχύπτερον μαστοφαγῇ (19)
3| ἀετὸν φαγεῖν, » φησὶν, οὐχ ἐγγιεῖς, λέγων, τοῖς δι᾿
ἁρπαγῆς τὸν βίον ποριζομένοις. Καὶ τὰ ἀλλὰ δὲ ὁμοίως
ἀλληγορεῖται. Τίσιν οὖν (20) οἰχειωτέον ; Τοῖς δικαίοις,
πάλιν ἀλληγορῶν φησίν πᾶν γὰρ « διχηλοῦν, xot μα-
ρυχώμενον, » χαθαρόν ἐστιν’ ὅτι τὸ διχηλοῦν διχαίο-
σύνην ἐμφαίνει τὴν ἰσοστάτιον, en ρυκάζουσαν τὴν ol-
κείαν δικαιοσύνης τροφὴν, τὸν Λόγον, ἔχτοσθεν μὲν
εἰσιόντα, χατὰ ταὐτὰ τῇ τροφῇ, διὰ χατηχήσεως, Ev-
δοθεν δὲ ἀναπεμπόμενον, ὥσπερ Ex χοιλίας, τῆς δια-
νοίας, εἰς ἀνάμνησιν λογικήν. Μηρυχάζει δὲ ὁ δί-

star corporalibus voluptatibus, obscenisque cibis, ct
impudicis »& titillationibus prurientes, damnosa Ve-
neris voluptate perfunduntur. Sed neque « milvium,
raptoque vescentem avem, et aquilam» dicit esse co-
nmiedenda * : Non appropinquabis iis, inquiens, qui
rapina wictum sibi comparant. Porro autem alia
quoque similiter eamdem babent allegoriam. Cum
quibusnam autem vitz: habenda est conjunctio? Cum .
justis, rursus dicit per allegoriam : quidquid enim
« bilidam habet ungulám, et ruminatb,» est mun-
dum. Quod bifidam enim habet ungulam , justitiz |
ostendit zquilibrium , quz ruminat proprium justi-
tie nutrimentum, nempe Logon : qui extrinsecus
quidem ingreditur per catechesin , quemadmodum

xatog τὴν πνευματιχὴν τροφὴν, ἀνὰ στόμα ἔχων τὸν B nutrimentum: ex cogitatione autem, tanquam a ven-

Aóyov: χαὶ διχηλεῖ (21) ἡ δικαιοσύνη, εἰχότως (23)
κἀνταῦθα ἁγιάξουσα, καὶ εἰς τὸν μέλλοντα παραπέμ-

πουσα αἰῶνα. Οὐχ οὖν οὐδὲ ἐπὶ τὰς θέας (25) ὁ Παι- "

δαγωγὸς ἄξει ἡμᾶς" οὐδὲ ἀπειχότως τὰ στάδια, καὶ τὰ
θέατρα « καθέδραν λοιμῶν » (24) προσείποι τις ἄν᾽
« βουλὴ» γὰρ χἀνταῦθα πονηρὰ, χαθάπερ xai ἐπὶ
τῷ διχαίῳ (25): διὸ καταρᾶται ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ σύλλογος.
Πεπλήθασι γοῦν πολλῆς ἀμιξίας (20), xa παρανο-
μίας αἱ συναγωγαὶ αὗται" χαὶ αἱ προφάσεις τῇς συνη-

»ᾷε P. 298 ED. POTTER, 2954 ED. PARIS,
Xiv, δ. "c Psal, i, 4.

(16) Τοὺς Θεὸν ἐπιδ. Hoc latius exp. Strom. ni,
p. $89 : Οἱ δοχοῦντες φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, &paprá-
νουσιν ὡς ὁ χοῖρος. Πεινῶν γὰρ, χραυγάζει' πληρω-
θεὶς δὲ, τὸν δεσπότην οὐ γνωρίξει" € Qui cum videan-
tur Dominum iimere, peccant ut porcus. Is enim
dum esurit, clamat: repletus autem, dominum non
agnoscit. » Qu:e sunt e Barnaba. Hinc porre scri-
bendum videri possit τοῖς Θεὸν ἐπιδοωμένοις, etc.,
« cum hominibus, qui cum Deum invocent, tamen
impuram vite rationem sequuntur, non esse ver-
sandum, » Nam ejusmodi homines per χοίρους innui,
cum Barnabas, tum etiam Clemens dicunt.

(17) ᾿Αχαθάρτοις. Sirom. v, p. 571: Ὃ μὲν γὰρ
χοῖρος φιλήδονον xal ἀχάθαρτον ἐπιθυμίαν τροφῶν,
xat ἀφροδισίων λίχνον καὶ μεμολυσμένῃν &xpAaciav
μηνύει" « Nam porcus voluptati. deditam et immun-
dam ciborum cupiditatem, et salacem ac turpem in
re venerea libidinem significat. » Lactantius lib.
sv, C. 17 : « Eodem spectat etiam carnis suillze in-
terdictio : a qua cum eos abstinere Deus jussit , id

»tissimum voluit intelligi, ut se a peccatis atque
)mmunditiis abstinerent. »

(18) Δεισαλέαις τροφαῖς. Fortasse rectius τρυφαῖς.

« deliciis. » SvLsuRc. — Verum τροφὴν retinuit. Cle-
mens in verbis e Strom. v modo laudatis. Scholia-
stes in marg. Reg. adnotat . Δεισαλέαις, ὑγραῖς" xat
ἢ ῥυπώδης σύστασις, ὑγρά.

(19) Ὠχύπτερον nacrop. Abest a Bibl. Grec.
᾿Οξύπτερον vocat Clemens Strom. 11 et v, ubi vide
adnotata.

(20) Τίσιν οὖν. Conf. iterum qua ex Barnaba re-
citavit auctor, Sirom, v, p. 572, quz» fere. cum bis
e) διχηλεῖ. Δεχηλὴ Nov. 8. 518: Τί δὲ

D t. At ov. Strom. v, p. 572:
red Ὅτι ὁ 6 x χαὶ Ev τούτῳ τῷ χόσμῳ πε-
ριπατεῖ, χαὶ τὸν ἅγιον αἰῶνα ἐχδέχεται" « Quid vero
sibi vult bifidum * Quod justus etin boc μιυπάα am^
bulat, et sanetum exspectat szculum. » Conf. quie
ibi adnotata sunt.

(32) Εἰχότως. Pal. post εἰχότως distinguit. ὅτι.

(23) θέας. Caecilius hac Christianis objicit apud

* Levit. x;, 15, 14; Deut. xw, 492.

D ταῖς λυμαντικαῖς €

tre, ad rationalem reminiscentiam intrinsecus re-
vocatur, Ruminat autem justus spiritale nutrimen-
tum, cum Logon habet in ore. Bifida autem jure
est justitia, ut quz et hic sanctificet, in seculum-
que futurum transmittat. Ne ad spectacula, quidem
ergo nos Pzedagogus deducet. Nec inconcinne stadia
et theatra, « pestium cathedram » quis vocaverit ;
nam hic quoque scelestum est « consilium, » quem-
admodum adversus justum : et ideo maledictis de-

b Levit. 11, 5; Deut.

Minutium p. 105, 106, edit. Lugd. Bat. : «Vos vero
suspensi interim atque sojlieiti, honestis volvptati-
bus abstinetis : non specfíacula visitis, non pompis
"interestis : convivia publica absque vobis, elc. »
Respondet apud eumdem Christianus p. 545 : «Nos
igitur, qui nioribus et pudore censemur, merito ma»
lis voluptatibus , et pompis vestris, el spectaculis
abstinemus : quorum et de sacris originem novi-
mus, et noxia blandimenta damnamus. » Conf. Cy-
prianus De spectac.; Theophilus lib. αι Ad Autoly-
cum, p. 126, 127, edit. Paris. ; Tertullianus Apol.
c. 38, De spectac.; Lactantius lib, vi, c. 20, et alii
Patres passim.

(24) Καθέδραν Aoijiov.Psal.1 , 43 : Μαχάριος ἀνὴρ,
ὃς οὐχ ἐπορεύθη Ev βουλῇ ἀσεδῶν, καὶ ἐν pon ἀμαρ-
τωλῶν οὐχ ἔστη, καὶ ἐπὶ καθέδρᾳ λοιμῶν οὐχ ἐχάθι-
σεν. Porro hiec psalmi verba conjuncte cum legibus
Moysis jam memoratis, prxeunte S. Barnaba, ex-

licavit Clemens Strom. n, p. 589, 590 : Καθέδρα δὲ
otov, xai τὰ θέατρα, xai τὰ διχαστήρια εἴη ἄν"
ὅπερ xai μᾶλλον, ἡ ἀξοκολούθησις «als τονηραῖς xai
ουσίαις, καὶ ἡ κατὰ τὰ ἔργα αὐὖ-

τῶν χοινωνία.

(85) Καὶ ἐπὶ τῷ διχαίῳ. « Adversus etiam illum
justum; » nempe Christum. Sic Act. wi, 14 : Ὑμεῖς
δὲ τὸν ἅγιον xaX δίχαιον ἡρνήσασθε. Tertullianus De
spectac. c. 5 : « Invenimus ad hane quoque speciem

ertinere illam primain vocem David : « Felix vir, »
inquit, « qui non abiit in concilium impiorum, et
« in vía peccatorum nou stelil, nec in cathedra pe-
« stium sedit.» Nam etsi justum illum videtur prz-
dicasse, quod. in concilio et in sessu Judeorum de
necando Domino consultantium non communicavit,
late tamen semper Scriptura divina dividitur, ubi-
cunque secundum prasentis rei sensum eliam disci-
plina munitur, ut hic quogue non sit aliena vox a
spectaculorum interdictione. »

(86) ᾿Αμιξίας. Forterectius ἀναμιξίας" ea nempe
forma, qua ἐπιμιξία dicitur, nisi forte ἀναρχίας, δυ
ἀταξίας, aut simile quidpiam verius est. ϑυιϑυβο.
— Aliquis in Reg. ἀναμιξίας adnotavit. .

Digitized by Google
