<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 CLEMENTIS ALEXANDRINI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    vovetur, quæ adversus eum sit, congregatio. Magna
    quippe confusione et iniquitate hi cœtus pleni sunt
    et occasio conventus causa est turpitudinis, cum
    viri et feminæ mistim conveniant, alter ad alterius
    spectaculum. Hic perperam jam agitur concilium.
    Dum enim lasciviunt oculi, calescunt appetitiones,
    et oculi per otium ibi concessum proximos impu-
    dentius respicere assuefacti, intendunt cupiditates.
    Prohibeantur ergo spectacula et acroamata, quæ scur-
    rilitate ac vaniloquentia plena sunt. Quod enim tur-
    pe factum non ostenditur in theatris? Quod au-
    tem verbum impudens non proferunt, qui ri-
    sum movent, scurræ et histriones? qui autem
    ex vitio, quod in se est, delectationem aliquam
    perceperunt, evidentes domi imagines imprimunt.
    Contra autem qui his demulceri et affici nequeunt,
    in ignavas voluptates non prolabentur. Si dixerint
    enim pro ludo assumi spectacula ad recreandos
    animos: dicemus non sapere civitates, quæ seriam
    ludis operam dant. Neque enim ludus est sævæ
    gloriæ cupiditas, quæ tot mortes infert: sed neque
    vana studia, et rationis expers ambitio, et præterea
    suarum facultatum impensæ. Neque vero quæ his de
    causis excitantur seditiones amplius sunt ludi. Vano
    enim studio nunquam emendum est otium: neque
    enim qui sapit, id, quod est jucundum, ei, quod
    est melius, prætulerit. At non omnes, 110 inquit,
    philosophamur. Nunquid ergo nec omnes vitam per
    sequimur? Quid tu dicis? Quomodo ergo credidi-
    sti? Quomodo autem Deum amas et proximum, si
    non philosopharis? Quomodo autem teipsum amas,
    si non sis vitæ cupidus? Literas, inquit, non di-
    dici. Sed si non didicisti legere, non est quod de
    auditu te possis excusare, quoniam is nequit
    doceri. Fides autem non sapientum secundum mun-
    dum, sed eorum, qui secundum Deum sunt sapien-
    tes, est possessio. Illa autem etiam absque litteris,
    discitur. Ejus autem scriptum, quod et ad rudes
    ignarosque homines pertinet, et etiam est divinum,
    charitas vocatur, quæ est volumen spirituale. Licet
    etiam audire divinam sapientiam, et licet in admi-
    nistranda republica versari: quin etiam quæ sunt in
    mundo, honeste ex Dei sententia auferre minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,700">
    λύσεως, ἀκοσμίας ἐστὶν αἰτία ἀναμὶξ ἀνδρῶν καὶ γυ-
    ναικῶν συνιόντων ἐπὶ τὴν ἀλλήλων θέαν (27). Ἐνταῦ-
    θα ἤδη περιπερεύεται τὸ συνέδριον. Λυχνεύουσι (28)
    γὰρ τῆς ὄψεως, χλαίνονται αἱ ὀρέξεις· καὶ ἑκα-
    μτέρου βλέπειν οἱ ὀφθαλμοὶ πρς τοὺς πλησίον ἐθι-
    ζόμενοι, τῷ ἔχειν σχολὴν ἐφεμένην, ἐκπλέγουσι τὰς
    ἐρωτικὰς ἐπιθυμίας. Ἀπειρήσθωσαν (29) οὖν καὶ αἱ
    θέαι, καὶ τὰ ἀκροάματα, βωμολοχίας καὶ σπερμολο-
    γίας πολλῆς γέμοντα. Τί μὲν γὰρ οὐκ ἐπιδείκνυ-
    ται αἰσχρὸν ἔργον ἐν θεάτροις; Τί δ' οὐ προ-
    φέρονται ῥμα ἀναίσχυντον οἱ γελωτοποιοί; οἱ δὲ,
    ἀπολαύσαντες τῆς ἐν ἑαυτοῖς (30) κακίας, ἐναργεῖς
    οἴκοι ἀπομάσσονται τὰς εἰκόνας. Ἔμπαλιν δὲ, οἱ
    πρὸς ταῦτα ἀκήλητοι καὶ ἀπαθεῖς οὐκ ἂν περὶ τὰς
    ῥᾳθύμους ἡδονὰς σφαλεῖέν ποτε. Εἰ γὰρ καὶ ἐν
    παιδιᾶς μέρει παραλαμβάνεσθαι φήσουσι τὰς θέας,
    εἰς θυμηδίαν, οὐ σωφρονεῖν φήσαιμ' ἂν τὰς πόλεις,
    αἷς καὶ τὸ παίζειν σπουδάζεται. Οὐκ ἔτι γὰρ παι-
    διαὶ α φιλοδοξίαι ἀνηλεῖς, εἰς τοσοῦτον θανατῶ-
    σαι (31). Ἀλλ' οὐδὲ α κενοσπουδίαι, καὶ α ἀλό-
    γιστοι φιλοτιμίαι· πρὸς δὲ καὶ μάταιοι καταναλώ-
    σεις τῆς οὐσίας· οὔτε μν αἱ ἐπὶ τούτοις στά-
    σεις (32) ἔτι παιδιαί. Τὸ δὲ ῥθυμεῖν οὐδέποτε
    ὠνητέον κενοσπουδίᾳ (33)· οὐ γὰρ πρὸς τοῦ βελτίονος
    ἔλοιτο ἄν ποτε ὁ νοῦν ἔχων τὸ ἧττον. Ἀλλ' οὐ πάν-
    τες, φησί, φιλοσοφοῦμεν. Μὴτι ον οὐδὲ πάντες
    τὴν ζωὴν μετερχόμεθα; Τί σὺ λέγεις; πῶς ον πε-
    πίστευκας; Πῶς δὲ (34) ἔτι ἀγαπᾷς τὸν Θεὸν καὶ
    τὸν πλησίον σου, μὴ φιλοσοφῶν; πῶς δ σεαυτὸν
    ἀγαπᾷς, εἰ μ φιλοψυχεῖς; Γράμματα, φησίν, οὐκ
    ἔμαθον. Ἀλλ' εἰ μὴ τὸ ἀναγινώσκειν ἔμαθες, τὸ
    ἀκούειν ἀναπολόγητον, ὅτι μὴ διδακτὸν· πίστις δὲ
    οὐ σοφῶν (35) τῶν κατὰ κόσμον, ἀλλὰ τῶν κατὰ
    Θεὸν ἐστι τὸ κτμα· ἡ δὲ καὶ νευ γραμμάτων
    ἐκπαιδεύεται· καὶ τὸ σύγγραμμα αὐτῆς, τὸ ἰδιω-
    τικὸν ἅμα καὶ θεῖον, ἀγάπη κέκληται, σύνταγμα
    πνευματικόν. Ἔξον δὲ ἀκροάσθαι μὲν σοφίας θεί-
    ας, ἀλλὰ καὶ πολιτεύεσθαι ἐξόν· ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
    κόσμῳ κοσμίως κατὰ Θεὸν ἀπάγειν (36) οὐ κεκώ-
    λυται· καὶ ὁ πωλῶν τί ἢ νούμενος, μὴ ποτε εἴπῃ
    δύο τιμὰς ὧν ν ἡ νῆται  πιπράσκ· ἁπλν δὲ
    εἰπὼν, καὶ ἀληθεύειν μελετῶν, ἂν μὴ τυγχάνῃ
    ταύτης, τυγχάνων τῆς ἀληθείας, πλουτεῖ τῇ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,950">
    ✶ P. 299 ED. POTTER, 255 ED. PARIS.
    (27) Θέαν. Tertullianus De spectac. cap. 25 :
    « Nemo denique in spectaculo ineundo aliquid prius
    cogitat, nisi videri et videre. »
    (28) Λυχνεύουσι. Pal. ms. λυχνοῦσις, « catul-
    liente visu. » SYLBURG. — Λυχνεύουσις habent etiam
    Nov., Reg., Bod., quæ proinde vera lectio est.
    (29) Ἀπειρήσθωσαν. Cf. Const. apost. lib. VIII, c. 32.
    (30) Ἑαυτοῖς. Lowthius ait : « Lege αὐτοῖς : et re-
    ferendum ad γελωτοποιούς, quod præcessit. »
    (31) Θανατῶσαι. Intelligit ludos gladiatorum, eo-
    rumque qui cum feris pugnabant. Tertullianus De
    spectac. cap. 18 : « Si sævitiam, si impietatem, si
    feritatem nobis permissam contendere possumus,
    eamus in amphitheatrum, etc. Lactantius Epitomes
    cap. 9 : « Inventa tamen consuetudo, quatenus ho-
    micidium sine bello ac sine legibus faciant ; et hoc
    sit voluptas, quod scelus vindicari cædibus, » etc.
    (32) Στάσεις. Intelligit motus seditionesque po-
    pulares, quæ ludorum conventibus sæpe excitaban-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    tur. Minutius p. 343 : « Nam in ludis curulibus quis
    non horreat populi in se rixantis insaniam ? in gla-
    diatoriis homicidii disciplinam ? » Tertullianus De
    spectac. cap. 16 hoc argumentum latius persequitur.
    Idem adv. Marcion., lib. I, cap. 27 : Quid non fre-
    quentas tam solennes voluptates circi furentis, et
    caveæ sævientis, et scenæ lascivientis ? » Lactantius
    Epitom. cap 9 : « Circuos non innocenter æstimatur,
    sed major hic furor est : siquidem mentes spec-
    tantium tanta feruntur insania, ut non modo in
    convicia. sed etiam in rixas nec non et in prælia et
    contentiones sæpe consurgant. »
    (33) Κενοσπουδίᾳ. Respicit eorum ambitionem,
    qui ad captandum populi favorem spectacula im-
    mensis sumptibus edebant. Exemplis plenæ sunt
    Romanorum historiæ.
    (34) Δαί. Δὲ Nov., Reg., Bod.
    (35) Οὐ σοφῶν. Respicit I Cor. I, 26, 27.
    (36) Ἀπάγειν. Lowth. : « Lege ἄγειν vel διάγειν. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini).
    Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    O aparato crítico na parte inferior flui da esquerda para a direita (nota 32 termina em "excitaban-" e continua "tur." na coluna direita).
    Scripts mistos no aparato crítico (Latim e Grego).
  </notas>
</pagina>