<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    647 CLEMENTIS ALEXANDRINI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tem malam, et avaritiam, quæ est idolorum cultus, propter quæ venit ira Dei super filios inobedientiae, ? clamat Apostolus: nos autem perturbationes animi excitamus, et non erubescimus? aliæ quidem ex iis mastichem devorantes, circumeuntes, diductis labris arrident iis qui ad eas accedunt; aliæ vero, perinde ac si digitos non haberent, sibulis, quas ferunt, capita scalpentes, deliciantur, et ut eas vel ex testudine vel elephante, vel aliquo alio animali mortuo factas habeant, magna studio procurant: aliæ autem, tanquam quæ habeant pullulantes quosdam flores, ut decore videantur aspectantibus, floridis circumtilionibus ornatae, vultus suos commaculant: «Stultam», et «audacem» vocat hujusmodi «mulierem» per Salomonem, «quæ nescit verecundiam. Sedit in foribus domus suae aperte super sellam, vocans eos, qui in via prætereunt, eos qui vias suas recte dirigunt.» Vocat autem per suam speciem et universam vitam, dicens scilicet: «Quis est vestrum stultissimus?» ad me declinet. Lis autem, qui egent prudentia, præcipit dicens: Absconsos panes jecunde tangite, et dulcem furti aquam:») furtivam hanc intelligens Venerem. (Hinc adjutus Boetius Pindarus: Dulcis est, inquit, furtiva cura Veneris.) Miser autem nescit eam mortem aliterre irriginesis, et quod ad tignum inferorum tendit. Sed resilias, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,940,920">
    αι δε τας κεφαλας, ως μηδαπωλους εχουσαι, τας υπ' αυτων φερομενας περνας σκαλευουσαι, θρυπτονται· και ταυτας η γελωντας, η ελεφαντος, η τινος αλλου ζωου νεκρου (84) πεποημενας πολυπραγμοσυνοι. Αλλα δε, καθαπερ εξαβηματα τινα εχουσαι προς ευπρεπειαν των θηλων, ευανθεισ περιχριστοις κοσμουμεναι, στιλουν τα προσωπα τα αυτων. Αφρονα την τοιαυτην και θρασειαν γυναικα. Ο δια Σολομωνος λεγει, «η ουδε (85) επισοπαται αιδωνύν.» Εκβαλειν επι θαλρας του εαυτης οικου, επι διθρου εμφανις, προσκαλεσμ ενην (86) τους παροντας ουν, τους ευθυνους τας εαυτων τροχιας, δια του σχηματος (87) αυτης και του βιου παντος, δηλον ότι λεγουσι· Τις (88) εστιν ων αρφονατος; εκκληαιντων προς με. Ενδεεσι δε φρονιμως (89) παρακελευσαι, λεγουσα· Αρθων χρυσιων θησαυρων αγαθε, και υδατος κλισας γλυκερα, την επιχλοτον ταυτην Αργοδιτην λεγει. Εντευθεν ωραιπλεγης (90) Βωλυτος Πιψαγος, Γλυκυ τι, σρησιν, αλεστεφον μελημα Κυπριδος. Ο δε ουκ οιανδηλος, οι τι γενεις παρα' αυτη ολουται και επι πεταραισ δοσιν συναντ.* Αλλα αποτιθησι(91), ρη ολι, μη χρονις εν τω τοπω, ο Λαπδαυγγος· μηδε επιτησς της σα θυμη προς αυτην· ούτω γαρ διαβιησιν ιδου αλλοτριον, και υπερορητην τον Αχεροντα. Δια τουτον αδε λεγει Κυριος δια 'Ησαϊου· «Ανθ' ων (92) επιχορεφασαν αι θυγατερες Σιων υψηλω τρεχων, και εν νυμμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,990,950,1400">
    • Col. iii, 5, 6.
    
    dagogi: «In labris habens myrsinae tabellam, ubi ? Eusi?cion, quod Dioscorides Εχλιαριον, dicitur, et pulo init. «mastichem rodentes.» Martiallis lib. xvi, 17, De denticulis: Lenticium melius, sed si tibi frondea cuspis Desuerit, dentes panoa levare potest. COLLECT.
    
    (84) Νεκρου, Μικρου, Bod., Reg. Perperam, nam mortui ? mentionem injicit, quod vivos mortuorum αποσταστασιατος ornari indignum putaret. Similia superius dicit Pædag. lib. ii. Mox, πεποημε? νας προ πεποημενας, Bod.
    
    (85) Ουδε. Ουχ Prov. Mox επὶ δ. εμφανεις εν πλα¬ τειας. Ibid.
    
    (86) Προσεκαλουν. Προσεκαλουμειν τους παροντας, και καταθιθιαν ε? της αιδοις αυτων, Prov. Παροιγιατος δο8ι habet codex Alexandrinus.
    
    (87) Αδα του' ρι. Hac ad ea quae sequuntur, relata sic distinguée: Αδα του σχηματος αυτης και του βίου πα¬ ντος δηλοντι λεγουσι· Τι εστ' · Per suum nempe D habitum tolaunqe vitam haec eloquens · Qhis, etc. Sunt enim haec 3 Clemente interpolata, quibus inliciat, sequentem orationem, quam Salomon meretrici tribuit, non tam eius verbis, quam habitu    to¬ taque vita ratione ac instituto prolnaam intelligi debere.
    
    (88) Tic: Us absque interrogat. Prov.
    
    (89) Ενδεεισι δε φρ. Και τοις ινεδεσ? φρονησεως παρακελευσαι, λεγ. Proverb. ac si haec non Salomonis, sed meretricis verba essent.
    
    (90) Πιψαγος. Interserit verbis Salomonis ex ix Prov. sententiam Pindari, quae ex solo Clemente eruta, inter ejus fragmenta numeratur: Γλυκυ τι κλησμον μελημα Κυπριδος· Dulce est, dum subripitur, studium Veneris: quae autem sequentur, codex? και επε¬ ταυρον αιδου συναντ, sunt ex eodem cap. 1 Proverb. ui quibus Herveius corrigit σιδουσιν προ αλοιπλαν,
    
    apud LXX est θιλλυται. Ad verbum, «Ipse autem nescit, quod gigantes apud eam pereunt, et in profundis inferni occurrit:» vel «ad/laqueum inferni valit.» Vulgata: «Et ignoravit, quod ibi sint gigantes et in profundis inferni convivae ejus.» Aquila et Symmachus, παραλελυ? θεο-μ?νος, Theodotti? γιγαντες. Didymus sic exponit: Οι γαρ πεπτωκοτες αυτης, , κοικοι γινονται παρ' αυτη και γιγνονται, ούτως απολυονται· ηουν γαρ λογων την εαυτου ζωην απεμπολη¬ σας, καθαπερ θηλεον προ των οψιων σχεσιν της γοι¬ νομονται τω πεταυρω τροπης, ουν τουτω αλισκετα.
    
    Gigantes, seu terra genitos homines, qui terrena res piunt, appellant, et voluptatis illectores, ut laqueis aves, capiari indicat. Sic in Proverbiorum v. 8, petta τῶν γυναικῶν, «cum terrigenis,» et Ecclesiastici xiii, ingrantum qv»hj, in quibusdam libris, ut adnotantur est in edit. Romana. COLLECT.
    
    (91) Αλλα αποτιθησι. Hec quoque ex eodem cap. ix Prov. sunt, sed a Latina tamen absunt, atque ab ipsa Graeca LXX Antuerpiensi, at in Romano nuper addita sunt ex optimo codice Vaticano, quo etiam convenit antiquus liber bibliothecae Christianissimae. Reg. matris. αλλ' αποτιθησιν η μη χρονις εν τω τοπω, μηδε επιτησια της σα θυμης, μητ' επιστρωσης το σοον βημα (sic enim apud Clementem et in manuscripto legitur, non ut in Romana, διομα), προς αυτην, ουν γαρ διαβιησιν ιδου αλλοτριον, sed addit Clemens, και υπερορητην τον Αχε... πρωτον, pro quo in scholiis Romae edit. et quibusdam libris additur, και υπερορητην τον Αχε....
    
    Certe in Latina editione vulgata in quibusdam libris post versum 48, qui in Graecis ultimus est, sequuntur ista: «Qui enim applicabitur illi, descendit ad inferos: nam qui abbaessierat et ea, salvabitur.» COLLECT.
    
    (92) Ανθ' ων. Ανθ' ων υψηλοσισαν αι θυγατερες Σιων, και επερρυθησαν υψηλα τρ. Isa. Mox, προσετα της ποσις. Ibid. Deii, toto? locum n.am. Ilid. Paulo post: θεος αρχουσα θυγατερας Σιων, και Κυριος ανακαλυψ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme origem; inserido [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas apresentam caracteres greco-latinos mistos no aparato crítico; transcrição respeita ortografia original dos folios escaneados.</notas>
</pagina>