Ly]

CLEMENTIS ALEXANDRINI

583

feswus exitus : omnis jam terra et fornicatione et 4 τὸν τῆς δικαιοσύνης νόμον. Οὐ γὰρ θέμις (98) ἔχτξ

iniquitate plena est. Suspicio autem et admiror ve-
teres Romanorum legislatores : ii muliebre et effe-

Jal ποτε τὸ γένειον, τὸ χάλλος τὸ σύμφυτον, «b vev-
ναῖον χάλλος *

minatum vitze studium odio habuerunt, et. corporis cum femina consuetudinem preter »& natur legem,
terre infodi ex lege justti:e :quum existimarunt. Nefas est enim — barbam vellere, qux est pulehri-

tudo congenita , pulchritudo ingenua :.-
Primo barbatum : namque hec gratissima pubes.

Deinde inungitur, dum « barba » delectatur, in
quam « unguentum descendit » propheticum, dum
« Aaron » honorabatur *. Oportet autem eum,
qui à Pzedagogo recte instituitur, super quem pax
habitavit, etiam cum pilis suis pacem agere. Quid
non igitur admiserint femin: ad libidinem pro-
pense, dum wident viros talia audere? Imo vero
ii non viri, sed batali et. feminelli dicendi sunt,
quorum voces sunt compressz et graciles, vestis
autem cum tactu, tum tinctura ipsa est effeminala.
Ex moribus autem externis aperte arguuntur hi ho-
mines, ex amictu, calceatu, habitu, incessu, tonsu,
aspectu : « Ex aspectu enim — vir cognoscetur, »
inquit Scriptura, « et ex occursu hominis homo
agnoscelur. Vestitus viri, et gressus pedis, et risus
dentium de ipso annuntiabit b. » li enim, etsi aliis
pilis maxime cani sint, eorum, qui sunt in capite

zw P. 206 ED. POTTER, 227 ED. PARIS.

mimares, de quibus cum verba Clementis, tum
etiam Herseti versio agere videntur, apud Ronia-
nos, necari solitos fuisse; et si non ὀρύγματι, sal-
tem simili supplicio, nefnpe deportatione in mare,
periisse. Livius de quodam semimare Umbriz ja-
vento, hib. xxxix : « ld prodigium abominantes, ar-
ceri Romano agro. necarique jusserunt. » ldem
lib. xxxi, cap. 12, cum inter alia prodigia duos se-
mimares memorasset, addit : « Aute omnia abomi-
nati semimares , jussique j2 mare deportari ; sicut
proxime, Cn. Clodio, Mar. Livio consulibus, de-
portates similis prodigii fetus fuerat.

(98) υὐ γὰρ θέμις. leriin Reinesius : « ως de
pilorum evulsione, qua oi θηλυδρίαν lzevorem pro-
curabant, liuc non pertinent, et trajectione turpis-
sima in hunc locum migraverunt, Egerat de isto
&xv pup in antecedentibus : « Barbam viri signum
« esse Éva antiquius, et melioris nature symbo-
lum ; hoc vero violare, impium. Levorem in viro
muliebrem esse, in feminis adulteram significare ;
utrumque autem ἃ repub. nostra longissime re-
legari : uihil esse vellendum pr:eter Dei institu-
« tum, qui et barbe pilos numeraverit : et si
« agnovissemus Jesum inhabitare nobis, » οὐχ οἶδ᾽

ὅπως ἂν αὐτὸν λωδᾶσϑαι tevoApfixetuev* « nescio
* « quomodo probro afficere ipsum ausi fuissemus. »
Οὐ yàp θέμις (hic enim locus est ex iis, qua infra
capite alieno. leguntur) ἐκτῖλαί ποτε τὸ γένειον, τὸ

Oc τὸ σύμφυτον, τὸ γενναῖον χάλλος" « Πρῶτον
ὑπηνήτην, οὗπερ χαριεστάτη ἤδη. » Προθαίνων δὲ
ἤδη ἐπαλείφεται γανούμενος πώγων, ἐφ᾽ ὃν χατέ-
αινε τὸ μύρον. τὸ προφητικὸν ᾿Δαρὼν τιμωμένου.
Χρὴ δὲ (hiec conclusio est totius de cultu. barbe
sermonis) τὸν ὀρθῶς παιδαγωγούμενον, ἐφ᾽ ὃν ἡ εἰ-
ρήνη χατεσχήνωσε, [xal πρὸς τὰς ἑαυτοῦ τρίχας
εἰρήνην ἄγειν. 1. e. : « Nefas enim est barbam evei-
« lere, congenitam pulchritudinem, generosum de-
« cus. » Primo barbatum, namque hiec gratissima
pubes : « Post etiam inungitur delectatus barba, iti
* quam unguentum propheticum descendit, Aarone
« honorato. Oportet autem eum qui recte insütui-
« tur, super quem pax habitavit, etiam cum pilis

LH

D

Πρῶτον (99) ὑπηνήτηγ᾽ οὗπερ χαριεστάτη ἤδη.
Προθαίνων δὲ ἤδη ἐπαλείφεται, « γανούμενος πύγω-
vt, » Eo! ὃν « χατέθαινε τὸ μύρον » τὸ προφητιχὸν,
« ᾿λαρὼν »τιμωμένον. Χρὴ δὲ τὸν ὀρθῶς παιδαγωγού-
μενον (1), ἐφ᾽ ὅν ἡ εἰρήνη ᾿'χατεσχήνωσε, xai πρὸς
τὰς ἑαυτοῦ (2) τρίχας εἰρήνην ἄγειν. Τί τοίνυν οὐχ ἂν
ἐπιτηδεύσειαν αἱ γυναῖκες, αἱ εἰς μαχλοσύνην σπεῦ-
δουσαι, τοιαῦτα τολμῶσιν (5) ἐνοπτριζόμεναι τοῖς
ἀνδράσιν; Μᾶλλον δὲ οὐχ ἄνδρας, βατάλους δὲ xol
γύνιδας χαλεῖν τούτους yph, ὧν (4) xal αἱ φωναὶ τε-
θρυμμέναι, καὶ ἡ ἐσθὴς τεθηλυμμένη ἀφῇ xat pag.
Δῆλοι δὲ οἱ τοιοῦτοι ἐλεγχόμενοι τὸν τρόπον ἔξωθεν
ἀμπεχόνῃ, ὑποδέσει, σχήματι, βαδίσματι, χουρᾷ,
βλέμματι" « "Amb ὁράσεως γὰρ ἐπιγνωσθήσεται
ἀνὴρ, » ἡ Γραφὴ λέγει" « xoi ἀπὸ ἀπαντήσεως ἀν-
θρώπου ἐπιγνωσθήσεται ἄνθρωπος (B) στολισμὸς
ἀνδρὸς, καὶ βῆμα ποδὸς, καὶ γέλως ὀδόντων, ἀναγ-
γελεξ τὰ περὶ αὐτοῦ. » Οὗτοι γὰρ,. καὶ τὰ μάλιστα

* Psal. cxxxu, 2. b Eccli. xix, 26, 97.

« Suis pacem habere. » Istam trajectionem, quam
indicavimus, antiquissimam esse oportet, quo: ad
omnes codices manaverit, qua admissa optime co-
hierebunt omnia. » Hiec Hceinesius. Verumtamen
uil aliud accidisse viletur, quam quod auctor,
aliis nonnullis, pro more suo, interpositis, ad
prius institutum redeat. Hoc porro loco adnotat
Scholiastes in marg. Reg. et Bod.: Καὶ μὴν ἄρτι
ὡς ol Ῥωμαίων ἱερεῖς ὥς τι τῶν ἐξαιρέτων ee
ροῦνται τὸ γένειον.
(99) Πρῶτον. Versus ex x1 Odyss. :

] sS ns Νεηνίῃ ἀνδρὶ ἐοικὼς
Πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἤθη.

«. .. » Adolescenti viro similis,
Primum pubescenti, cujus gratissima pubertas,

Eustathius : "Aptt ὑποπιμπλαμένου γενείου, de
Mercurio occurrente Ulyssi domum Circes adeunte
dicitur. Seneca epist. 12 : « Pueritie maximus in
exitu decor est. » In quem locum Muretus et hunc
Homeri, et illum Ovidii :

OQ nec adhuc. juvenis, nec jam puer.
:

Citatur et a Platone initio Protagore. Versus autem
ille, Lanigerm pecudes, cx Hesiodo est in Operibus.
Corrscr.

1) παιδαγ. Quedam e Nov. exciderunt.

4) 'Eavcov. -Ἑαυτῶν Bod., Reg.

id Τολμῶσι. Flor. ed. τολμῶσαι, 'sed rvctius
Pal. ms. τολμῶσι, « uudentibus, » i. e. : cum talia
viri audeant, mulieres quoque ad eorum exem-
plum, ceu speculum, se componunt. Svr.bURc. —
Consentitut mss. nostri, Mox γύννιδας, cum duplici
v, Bod., Reg. .

(4) Ὧν». Ex Pal. auctoritate sustuli δέ, quie in
Flor. edit. legitur post ὦν. SvLbuRG.— Consentiunt
iterum codices nostri.

(8) "Arüp. ἐπ. ἄνθ. Ἰιροσώπου ἐπιγνωσθήσεται
νοήμων Eccli, Mox, καὶ γέλως ὀδόντων, καὶ βηματα
ἀνθρώπου ἀναγγέλλει. Ibid.

Digitized by Google
