<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    675 CLEMENTIS ALEXANDRINI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,900">
    cate ad iram filios vestros, sed educate eos in di-
    sciplina et admonitione Domini. Servi, obedite do-
    minis secundum carnem, cum timore et tremore,
    in simplicitate cordis vestri, sicut Christo ex animo
    cum benevolentia servientes. Et domini, benefacite
    servis vestris, remittentes minas, scientes quod et
    ipsorum et vester Dominus est in cælis, et non est
    personæ acceptio.a, - - Si vivimus spiritu, spiritu
    et ambulemus. Ne simus vane gloriæ cupidi, alter al-
    terum provocantes, alter alteri invidentes. Alter al-
    terius onera portate, et ita implete legem Christi. Ne
    erretis, Deus non subsannatur. Quod bonum est fa-
    cientes, ne animo deficiamus, proprio enim tempore
    metemus, non dissoluti b. Pacem in vobis agite.
    Adhortamur autem vos, fratres, admone te, inso-
    lentes, consolemini pusillanimes, sustinete infirmos, O
    patientes estote erga omnes. Videte, ne quis nallum
    alicui pro malo reddat. Spiritum ne extinguatis.
    114 Prophetiam ne nihil ducatis. Omnia autem
    8 labore probate, et quod bonum est tenete. Ab omni specie
    mala abstinete c. - - In oratione perseverate, vigi-
    lantes in ipsa, in gratiarum actione. In sapientia
    ambulate apud eos, qui extra sunt, tempus redi-
    mentes. Sermo vester semper in gratia, sale sit
    conditus, ut sciatis quomodo oporteat vos unici-
    que respondere d. -- Enturiamini in sermonibus
    fidei. Exercamini ad pietatem: corporalis enim
    exercitatio ad modicum est utilis: pietas autem
    est utilis ad omnia, habens promissionem vitæ,
    quæ nunc est, et futuræ e. - - Qui fideles ha-
    bent dominos, ne contemnant, quoniam fratres
    sunt; sed magis serviant, quoniam sunt fideles f.
    - Qui largitur, sit in simplicitate; qui præest, in
    studio; qui miseretur, in hilaritate; charitas non
    ficta; malum odio habentes, bono adhærentes, fra-
    terna dilectione vestri invicem amantes, honore
    vos invicem prævenientes, studio non pigri, spiritu
    ferventes, Domino servientes, spe gaudentes, afli-
    ctionem sustinentes, in oratione perseverantes,
    hospitalitatem persequentes, usibus sanctorum
    communicantes g. Ilæc pauca ex multis, exempli
    graria, ex ipsis Scripturis percurrens Pædagogus,
    suis apponit pueris, per quæ, ut ita dicam, fundi-
    tus excinditur vitium et tollitur iniquitas. Plurina
    autem alia præcepta, quæ ad electas personas per-
    tinent, in sanctis libris scripta sunt: hæc quidem
    presbyteris, alia vero episcopis, alia diaconis, alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,970,900">
    A οργίζεσθε τά τέκνα ὑμῶν, ἀλλ' ἐκτρέφετε αὐτά ἐν
    παιδείᾳ καί νουθεσίαις Κυρίου. Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε
    τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις μετά φόβου καί τρόμου, ἐν
    ἁπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ, ἐκ ψυ-
    χῆς (44) μετ' εὐνοίας δουλεύοντες. Καί οἱ κύριοι,
    εὔποιείτε τοὺς οἰκέτας ὑμῶν, ἀνίετε τὰς ἀπειλαῖς,
    εἰδότες ὅτι καί αὐτῶν καί ὑμῶν ὁ Κύριος ἐστὶν ἐν οὐ-
    ρανῷ, καί προσώπουληψία οὐκ ἔστιν. - - Εἰ ζῶμεν
    πνεύματι, πνεύματι καί ἀμβλεμυ. Μὴ γινώ-
    μεθα (45) κενόδοξοι, ἑαυτοῖς προξαλοῦμενοι, ἀλλ'
    ἀλλήλους φθονοῦντες· ἀλλήλων τά βαρη βαστάζετε, καί
    οὕτω ἐκπληροῦσθε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. Μὴ
    πλανᾶσθε· θεὸς οὐ μωψήεται. Τὸ καλὸν ποι-
    εῖν, μὴ ἐκτενεῖσθε· καὶ ἐν καιρῷ ἄμ- (46) ἰδιον κρείσ-
    σε, μὴ ἐκλινόμενον. Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. Παρακαλοῦ-
    μεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί· νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους·
    παραμυθείσθε τοὺς ὀλιγοψύχους· ἀντέχεσθε ἀπὴ
    ἀσθενῶν· μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας· ὀράτε μὴ
    τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινὰ ἀποδῷ. Τὸ Πνεῦμα μὴ
    σβέννυτε· προφητείας μὴ περιφρονεῖτε. Πάντα
    δοκιμάζετε (47)· τῷ καλῷ κρατήσετε· ἀπὸ παντὸς
    είδους πονηροῦ ἀπέχεσθε· τῇ προσευχῇ προστεχέ-
     ριτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ, ἐν εὐχαριστίᾳ· ἐν σπα-
    σμῷ περιστατὴτε πρός τοὺς ἔξω, τῶν καὶρῶν ἐξαγο-
    ραζόμενοι. Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ἄπλη-
    ρτον· εἶσάπα, πῶς δεῖ ὑμᾶς ἐν ἑκάστῳ ἀποκρί-
    νεσθαι. Ἐντρέπεσθε τοῖς λόγοις τῆς πίστεως. Γυ-
    νακεῖες πρὸς ἐνδεξίους τὰ γὰρ σωματικὰ γυμνα-
    σία πρὸς ὀλίγον ἐστίν ὠφέλιμος· ἡ δὲ εὐσέβεια πρὸς
    πάντα (48) ὠφέλιμος ἐστίν, ἐπαγγελίαν ἔχουσα τῆς
    ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης. Οἱ πιστοὶ ἐχοντες
    δεσπότας μὴ καταυρανεῖσθαι, ἀλλ' ὑποτάσσεσθαι·
    ὅλλοι μᾶλλον δουλεύσεσθαι, ὅτι πιστοὶ εἰσιν. Ὁ με-
    ταδιδούς ἐστω (49) ἐν ἀπλότητι· ὁ προιστάμενος ἐν
    σπουδῇ· ὁ ἐλεήμων ἐν ἠλαρόφῳ· ἡ ἀγάπη ἀνουκρά-
    πτον· ἀποστυγούντες τὸν πονηρὸν, κολλόμενοι τῷ ἀγαθῷ,
    τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλαστοργοί, τῇ τιμῇ
    ἀλληλοῖς προηγούμενοι, τῇ σωφρονίᾳ μή ἀσχημονίᾳ, τῷ
    πνεύματι ζῶντες, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, τῇ ελπιδί
    χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευχῇ
    προσκαρτεροῦντες, τῇ φιλοξενίᾳ (50) ὑποχόντες,
    ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων χορηγοῦντες. - ὎λ'α ταῦτα
    ἐκ πολλῶν, δείγματα χάριν, ἀπ' αὐτῶν ἐξελελυ-
    των θεω Γραφῶν ὁ Παιδαγωγός, τοῖς αὐτοῖς πα-
    ρατιθὲται παιδεία· 8 ὅν, ὡς ἔπος εἶπεῖν, ἄρθρον
    ἐκκόπτεται κακία, καὶ περιγράφεται ἀδεξιᾷ. Μυρίαι
    δὲ ὅσαι ὑποθήκαι, εἰς πρόσωπα ἐκλεκτὰ διατείνουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    P. 309 ED. POTTER, 264 ED. PARIS. a Eph. iv, 25, 26, 27, 28, 29, v, 1, 4, 2, 22, 25 ; vi, 1,
    4, 5, 6, 7, 9. b Galat. v, 25, 26 ; vi, 2, 7, 9. c 1 Thess. v, 13, 14, 15, 19, 20, 21 22. d Coloss. iv, 2,
    5, 6. e 1 Tim. iv, 6, 7, 8. f Ibid. vi, 2. g Rom. xii, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
    (44) ὡς τῷ Χριστῷ, ἐκ ψυχῆς. ὡς τῷ Χριςτῷ· μὴ
    κατ' ὀφελιμολογίας, ἀλλ' οἱ δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ,
    ποιῶντες τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐκ ψυχῆς· μετ' εὐν.
    Epiles. Mox, κα ταδπλοτε τοὺς ἄνω, Clemens
    mutavit in εὐνοίας τοὺς οἰκέτας ὑμῶν. Dein, καὶ
    δουλοι αὐτῶν προ και αὐτῶν καὶ ὑμῶν, Ephes. Paulo
    post, προσωποληψία οὐκ ἐστι παρ' αὐτῷ. Ibid.
    (45) Γινώσθε. Γινώσκεσθαι, Bod., Reg.
    (46) Καραψ ' r. Que sequuntur, sic distinguit:
    καὶρῷ ἄμ· ἰδιον κρείσσε, μὴ ἐκλινομένον. Εἰρη-
    νεύετε ἐν ἑαυτοῖς· propriuo enim tempore metemus, si
    non deficiamus. Pacem incer vos ag. Nam μὴ
    ἐκλισμοῦν estart Gal. vi, 9 : quae vero sequuntur,
    1 Thess. v, 13.
    (47) Πάντα δὲ δ. Πάντα δοκιμάζετε· το· καλ. omi-
    sis ἀδ ἑ.
    (48) Πάντα. Πάντας Bod. Mox, ἔχουσα ζωῆς,
    absque τῆς, Tim.
    (49) Εστῶ. Verbum Eστω non extat quidem in
    vulg. Bibl. Rom. xii, sed necessario hic a Clemente
    adjectum est. Syllurg.
    (50) Πρ. q. Ha sententia inverso ordine ex-
    stant Rom. xii.
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais presentes (a, b, c, etc.). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas mais prováveis; siglas editoriais e referências foram mantidas literais.</notas>
</pagina>