ert

PJEDAGOGI LIB. 11.

6032

ἐδόναις ἐπιτρίδει τοὺς ἀνθρώπους ; φιλήματα᾽ δὲ A langia, si ore tantum tangant, graves dolores lio-

πολλάχις ἐνίησιν ἰὸν ἀχολασίας. Σαφὲς τοένυν ἡμῖν
γεγένηται, ὡς οὐχ ἔστιν ἀγάπη τὸ φίλημα" « Ἡ γὰρ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ (62) ἐστίν.» Αὕτη δέ ἐστιν ἡ (63) ἀγάπη
τοῦ Θεοῦ, » φησὶν Ἰωάννης, « ἵνα τὰς ἐντολὰς τηρή-
σωμεν, » οὐχ ἵνα σαίνωμεν ἀλλήλους ἐν τῷ στόματι"
« Καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐχ εἰσίν.» ᾿Αλλὰ μὴν
καὶ οἱ κατὰ τὰς ὁδοὺς ἀγαπητῶν ἀσπασμοὶ, παῤῥησίας
ἀνοήτου γέμοντες, χαταφανῶν τοῖς ἐχτὸς (6) εἶναι βου-
λομένων, οὐδὲ ἐλαχίστης μετέχουσι χάριτος" εἰγὰρ (6 4)
(kv τῷ ταμιείῳ » μυστιχῶς « προσεύχεσθαι » τῷ θεῷ
δίκαιον, ἑπόμενον ἂν εἴη χαὶ « τὸν πλησίον,» ὃν
δεύτερον ἀγαπᾷν χελενόμεθα, ὁμοίως τῷ Θεῷ, καὶ
μυστιχῶς φιλοφρονεῖσθαι ἔνζοθεν, ε ἐξαγοραζομένους
τὸν xaipóv: τὸ γὰρ ἄλας τῆς γῆς ἡμεῖς. Ὃς δ᾽ ἂν

εὐλογῇ, » φησὶ, « φίλον τὸ mput μεγάλῃ τῇ φωνῇ, Β

χαταρωμένου οὐδὲν διαφέρειν δόξει. » Δοχεῖ δὲ ὑπὲρ
πάντα τῆς τῶν γυναιχῶν ὄψεως ἀπεστράφθαι" οὐ
γὰρ ἁψαμένους μόνον, ἀλλὰ καὶ θεασαμένους ἔστιν
ἁμαρτεῖν" ὧν μάλιστα ἀποφεύγειν χρὴ τὸν γνησίως
καιδαγωγούμενον * « Οἱ ὀφθαλμοὶ γάρ σου ὀρθὰ βλε-
πέτωσαν" τὰ δὲ βλέφαρα (69) νευέτω δίκαια. » Μὴ
γὰρ οὐχ ἐξὸν καὶ ἰδόντα χαρτερεῖν, ἀλλὰ τὸ ἐμπεσεῖν
φυλαχτέον. Δυνατὸν γὰρ ἰδόντα ὀλισθεῖν " ἀμήχανον
δὲ, μὴ ἰδόντα, ἐπιθυμεῖν. Οὐ γὰρ τὸ καθαρεύξιν μόνον
ἀπόχρη τοῖς σώφροσιν, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐχτὸς εἶναι τοῦ
Ψύγου σπουδαστέον, πᾶσαν ἀποχλείσαντας ὑπονοίας
αἰτίαν͵ πρὸς συγχεφαλαίωσιν ἀγνείας᾽ ὡς μὴ μόνον
εἶναι ἡμᾶς πιστοὺς, ἀλλὰ καὶ ἀξιοπίστους φανῆναι.
Καὶ γὰρ οὖν xa τοῦτο παραφυλακτέον, ὥς φησιν ὃ
᾿Απόστολος, « μή τις ἡμᾶς μωμήσηται" προνοούμενοι
γὰρ καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ xal ἐνώπιον
ἀνθρώπων. ᾿Απόστρεψον δὲ τὸν (66) ὀφθαλμὸν ἀπὸ
γυναιχὸς χεχαριτωμένης, χαὶ μὴ χαταμάνθανε χάλλος
ἀλλότριον, » φησὶν ἡ Γραφή" χἂν πύθῃ τὴν αἰτίαν,
πρησεπεξηγήσεταί σοι * « Ἐν γὰρ χάλλει γυναι-
χὸς πολλοὶ ἀπεπλανήθησαν, xai kx τούτου φιλία ὡς
πῦρ ἀναχαίεται, "εἰς πῦρ ἄγουσα ἀκατάπαυστον διὰ
τὴν ἁμαρτίαν’ fj ix πυρὸς ὁρμωμένη φιλία, ἣν ἔρωτα
χεχλήχασιν.

minibus afferunt * Oscula autem impudicitiz sape
virus immittunt, Manifestum itaque nobis factum
est, osculum non esse dilectionem : « dilectio enim
est Dei*. liac est autem dilectio Dei, » inquit
Joannes, « ut mandata servemus : » non ut nos
invicem ore demulceamus : « et mandala ejus
gravia non sunt b. » Cxterum dilectorum quoque
in via salutationes, cum stulia libertate plene sint,
el ab iis fiant, qui volunt per res externas sese
111 ostentare, ne minimam quidem habent gra-
tiam. Si enim in « adyto » mystice Deum « orare »
Y& convenit, consequens fuerit « proximum » quoque,
quem secundo loco jubemur « diligere, » similiter
ac Deum, et mystice intus complecti, « occasionem
redimentes : nos enim sumus sal terrze *, Qui au-
tem amico mane magna voce benedixit, ab eo, qui
exsecratur, nihil videbitur differre 4. » Videtur
autem super omnia esse aversandus mulierum
aspectus : non solum enim si tangantur, sed etiam
si spectentur, peccari potest : qu:&e maxime vitare
oportet eum, qui recte instituitur : « Oculi » enim
« tui recta. videont, supercilia autem recla an-
nuant 9. » Etsi enim fleri potest, ut quamvis vide-
rit, se fortiter gerat, verumtamen ne cadat , caven-
dum est. Fieri enim potest, ut qui viderit, labatur;
sed fleri non potest, ut qui non viderit, concupi-
scat. Non solum enim temperautibus satis est ut
sint puri, sed etiam adhibenda est opera ut sint ab

C omni reprehensione alieni , ut sit consummata ca-

stitas, omni exclusa suspicionis causa : ut non si-
mus solum fideles, sed etiam videamur fide digni.
Etenim hoc quoque cavendum est, ut ait Apostolus,
« ne quis nos reprehendat ; providentes enim bona
non solum coram Domino, sed etiam coram homi-
nibus f. Averte autem oculum a muliere gratiosa,
et ne discas alienam pulchritudinem δ, » inquit
Scriptura. Et si causam roges, ipsa tibi enarrabit :
« In pulchritudine enim mulieris multi seducti sunt,
et ex ea, tanquam ignis, accenditur amicitia 5, »

qua ad ignem nunquam cessaturum deducit propter peccatum : amicitia, inquam, quz ex igne oritur,

«quam appellarunt amorem.
ΚΕΦ. 18’.
᾽Ἐπιδρομὴ κεραλαιώδης ὁμοίως τοῦ ἀρίστου βίου"

5 P. 502 ED. POTTER, 957-958 ED. PARIS. « i Joan. iv, 7. 5 lbid. v, ὅ.
f M Cor. vin, 20, 91. € Eccli. ix, 8. » lbid. 9.

4 Prov. xxvii, 164. * Prov. iv, 25.
τεινῶντας ἐσθίειν xal μὴ διψῶντας πίνειν’ καὶ τὰ
φλέμματα xai τὰ pM 374 τῶν καλῶν, ὡς χαλεπώ-
τερον σχορπίων xal φαλαγγίων ἰὸν ἐνιέναι πεφυκότα,
« Socrates itaque jubet cavere illecebras, qux» sua-
dent ot non esurientes comedamus, et bibamus
non sitientes : et pulchrorum obtutus et oscula, ut
qui soleant scorpiis et araneis gravius venenum
immittere. »

(62) Too 8. Ἐχ τοῦ 8. Joan.

(65) 'H. Articulum omittunt Bod., Reg. Moz, ἐν-
τολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν, Joan.

(65*) Τοῖς ἐκεός. 1. e. hominibus « externis , »
seu ethnicis. Id enim malim, quam « per res exter-
85. » ut vertit Hervetus.

(64) El γάρ. H:ec e diversis S. Seripture locis
cemposita sunt : nempe Mattb. v1, 6 : Σὺ δὲ ὅταν

D*
ubi cum Christus dixerat πρώ

CAP. XII.
Brevis optime vite similiter pertractatio, e quot leca

* Matth. Mi 13.

ύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν σον. Matth. xxii, 59,

v ἐντολὴν esse
ἀγαπᾷν «bv Θεόν, statim addit : Δευτέρα δὲ ὁμοία
αὑτῇ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον dou ὡς σεαυτόν. Co-
loss. v, 5: "Ev σοφίᾳ περιπατεῖτε, τὸν χαυρὸν ἐξα-
γοραζόμενοι" quibus similia occurrunt etiam Ephes.
v, 15, 16. Denique, Matth. v, 15 : Ὑμεῖς ἐστε τὸ
ἅλας τῆς γῆς, ait ad suos discipulos Christus.

(65) BAégapa. Σου addunt Prov. Mox , βλεπέτω
pro νευέτω Bod., Reg. Qui sequuntur, hoc modo
confusa οἱ mutilata exhibet Nov. Μὴ γὰρ οὐχ ἐξὸν
xai ἰδόντα ὀλισθεῖν. ἀμήχανον τὸ ἐμπεσεῖν φυλα-
χτέον' δυνατὸν γάρ, ἰδόντα ὀλισθεῖν" i "X

(66) Τόν. Abest ab Eccli, Moz, εὐμόρφου pro xs-
γαριτωμένης. Dein, "Ev χάλλει γ. m. Cavi σἂν.

bid.

Digitized by Google
