<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    553 CLEMENTIS ALEXANDRINI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,495,880">
    repandos, et, cum erubescendœ sint eorum figura, A ipsos non erubescentes, in ipso juvenum coetu et medio gymnasio, ubi virtus virorum exploratur, se indecore gerentes, 97 hoc prœter naturam persequi exercitum, quomodo non est extremœ intemperantiœ? Qui enim in aperto hæc faciunt, vix ullos domi fuerint reverti. Quæ in publico autem est impudentia, testatur eam quæ est in obscuro in summa licentia libidinem. Qui enim in manifesta solis luce virum abnegat, clarum est eum noctu convincí mulierem. Non erit autem, ) dixit Logos per Moysen, , meretrix ex filiabus Israel, et non rit scortum ex filiis Israel a. ) At pix juvat, inquiunt: imo vero facit, ut quœ male audiat. Nemo autem sanœ mentis vellet scortum videri, nisi eo morbo laboraret, et studere, ut pulchra imago vituperetur. Si eos enim, qui sunt vocati secundum propositum, Deus præscivit conformes imaginii sui Filii, , propter quos, ut vult Apostolus, prædestinavit beatum, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus b : : quomodo non sunt impii, qui conforme Domino corpus injuria afficiunt? Ei autem, qui pulcher esse velit, quod est in homine pulcherrimum, ornandum est, nempe mens, quam oportet quotidie pulchriorem exhibere. Vellendi autem sunt non pili, sed cupiditates. Mihi vero misceri subit mangonum pusiœnes, qui ad contumeliam patientiam ornantur : et tamen probro et injuria non a seipsis afficiuntur, sed jussa alieno ad turpem quœstum miseri ornantur. Qui autem lubentes ea faciunt, ad quœ si cogerentur, morte vindicarent, si viri essent, quomodo non sunt exsecandi? At nunc quidem vita eo processit intemperantie, insultante et lasciviente iniquitate : et quidquid est impudicum, diffusum est in civitatibus, et jam pro lege habetur. Apud ipsos stant in fornice mulieres, carnem suam ad probrium voluptatis venundantes : et pueri docti abnegare naturam, mores simulant. Omnia immundavit luxus : hominem probro affecit : mollis et luxuriosa curiositas quaerit omnia, omnia aggredi tur, naturam coercet : homines patiuntur muliebria, et feminine præter naturam viros agunt; et nubitunt, uxoresque ducunt feminœ : nullus est metus, ad quem noif pateat aditus impudiculiæ. Jam vero eis quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,86,965,880">
    A σιμ μεσον, ενθα αρετη ανδρων εξεζαττα, ασχημονουντας, το παρα φυσιν τουτο διωκοντας επιτηδευμα, πως οποις τις εσχατης ασχημιας εστιν; Οι γαρ εν τω⟨⟩ φανερω τοιαυτα διαπραττουσι σχολη γ' αν αιδεις ασθειν οικοι τινές. Καταμαρτυρει δε αυτων η εν τω δημοσιω ανασχυυρια, την εν τω αξαμενοι εν' εξουσιας ακολασιαν· ο γαρ υπο τας ἀρχας (80) τον ανθρωπα αιρων μενος προβαλλεις εστι νυκτωρ ελεγχόμενος γυναι, 'Ουκ εστιν δε, ειπεν ο Λογος δι' Μωυσεως, α πο θυγατερων (81)'Ισραηλ πόρνη· και ουκ εστι τα προνευων απο υιων 'Ισραηλ. 'Αλλ ωφελει, φησιν, η πειτα. 'Αλλα διαβαλλει, φησι. Ουκ αν δε εθελεσι τις εις φρονον ορθως ειναι δοκειν, η' νοσω, και διαβαλλει (82) επιτηδειον την χαλην ειναι. Οικο⟨⟩ οικον εχων βουληθειν τις, ε]ι γαρ τους κατ' προθεσυν των οικων ευθεως, συμφοροντες της εικονος τοῦ ἱου αυτου, ο ους κατα τὸν 'Αποστολον μακαριον ωρισεν, εις το ειναι αυτον πρωτοτοκον εν πολλοις αδελφοις'· πuς οὖκ εδοξεν το σμικροτερα του Κυριου λωδιωσενον σωμα; 'Ανδρες δε βουλομενοι ειναι καλω τοις καλλιστον εν ανθρωποις, την διανοιαν, το χαριεσθ, την καλη εικγωζ ετπ δεικνυσθαι: παραδειγματι δε οι της οικ. εργας, ἀλλ' ως επιθυμιας. 'Εγω δε των ανθρωποδαπτοαχλινων (83) τα παιδαρια ελεω, εις ιδρυ κοσμουμενα. 'Αλλ' ουκ ωφελει ταυταλεκτεται, κεκλεισμενα δε, εις ἀποκρεδαιν τα συσταματα καλλοπτικετα. Οι δε εσχοντες ταυτα αιρειομενοι βραχυ, ἀ χρηδεμενοι, θανατι (84) αν επιπραξαν, ει αναφες ησσαν, πως οι καταπατους (85); Και νυν μεν εις τοσουτων ακολουθιας ελπλακεν ο βιος, εντρυφηστος αθλιας· και το ιδεον παλιν επιτεταγμενα ταλα παιδε, νομους γευομενον. Ετι τεχους εσται παρα' αυτοις τη σοκα τη εαυφων εκ μεση ηδονης υπερκιασουσαι γυναικες και παιδες, αρνεσιθαει την φυσιν δεδαμογηναι, προσποιονται γυναικας (86). Παντα ατεχσκευην την χυρα· κατηκλυνεν τον ανθρωπον· ἀσθριαστις τη γυναικι, και γυναικωνσβριζονται (88) παρα φυσιν γαμουμενων, και γαμησουσι γυναικες· πορος (89) δε ουκ εδωδεα; ακολασις· λοιπης δε αυτων 'Αφροδιτη δημαγωγει συνειπας τρυφη. 'Ω του ελεεινον θαυμαστον: 'ω του αθλιφου επευδεσται ιτ' τροποι ταυτα της πολιτικης υμων (90) ακρατιας δεικνυται· των εργων ο ελεγχος, αι χαιρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,882,965,985">
    * P. 265 ED. POTTER, 226-227 ED. PARIS. a Deut. xxii, 17. b Rom. vii, 28, 29.
    (80) Αιγιν. Hoc pro αυτας e Pal. ms. substituit Syburg. Conuenit nunc codices nostri.
    (81) 'Απο θυγατρ. Ιδρυ τη θυγατερων 'Ισραηλ, και ουκ εστι πορν. Bibl. Vulg.
    (82) Kal δυα. Hanc verba lum demum præcedenti sententiae membro reposuerna videmus, si absque distinctione scribantur: Kal διαβαλλειν επιτηδευσιν την χαλην εικνῶν οικουν εχων βουληθειν τις.
    (83) Ανθρωποδαπτοαχλινων. Ανθρωποδαπτων, Nov.
    (84) Θανατος. H. θανατον μανχι, genit. casu: stricteus magis imitatur. Syburg.
    (85) Καταπατων. Καταπτων, Reg., Bod.
    (86) Και παιδες ... προσοπιονται γυναικας.
    (87) Συγγεσ. Συνδεκag agnoscit etiam Herretii versio, 'naturam coercet; ' sed procul dubio leqqendunm sucyr, et confundi. Syburg. — Συγχεσι ad-
    (88) Γυναικας ἀρριπτσεν. Scholiastes in marg. Reg. et Bod. adnotant: 'Τας μαρας τὴς γενομεθα ἁμερας 'α καὶ ἐπαινευομεν και ἡσθιας και ἀσθ́λας χαλουν.
    (89) Πορος. Versus iambicus.
    (90) 'Ιμωρ. Hervefius interpres prima persona ημιν, i montre. Syburg.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Foram mantidas abreviações e sinais críticos tal como aparecem; uso de caracteres [ilegivel] não requerido. Algumas palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>