<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    633 PÆDAGOGI LIB. III. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    παιδαγωγούμενος, Θεῷ δὲ εἰς ποτημάμενος. Διὸ καὶ
    στάσιν, καὶ κίνησιν, καὶ βάδισμα, καὶ ἑσθῆτα, καὶ
    ἀπαξαπλῶς τν πάντα βίον, ὅτι μάλιστα ἐλευ-
    θεριώτατον ἐπαναρτέον. Ἀλλὰ καὶ τὸν δακτύλιον
    (16) οὐκ ἐπ' ἄρθρῳ (17) φορητέον τοῖς ἀνδράσι·
    γυναικεῖον γὰρ τοῦτο· εἰς δὲ τὸν μικρὸν δάκτυλον,
    καὶ τοῦτο εἰς τούτῳον καθιέναι· ἔσται γὰρ οὕτως
    εὐεργὴς ἡ χείρ, ἐν οἷς αὐτῆς δεόμεθα· καὶ οὐ ῥστα
    ὁ σημαντὴρ ἀποπεσεῖται, τῇ μείζονι τοῦ ἄρθρου συν-
    βάσει φυλαττόμενος. Αἱ δὲ σφραγῖδες μῖν στων πε-
    λειάς, ἢ ἰχθύς (18), ἢ ναῦς οὐρανοδρομοῦσα (19), ἡ
    λύρα μουσική, ἢ κέχρηται Πολυκράτης, ἢ ἄγκυρα
    ναυτική, ἣν Σέλευκος (20) ἐνεχαράττετο τῇ γλυφῇ·
    κἂν ἁλιεύων τις ᾖ, ἀποστόλου μεμνήσεται, καὶ τν
    ἐξ δατος ἀνασπωμένων παιδίων. Οὐ γὰρ εἰδώλων (21)
    πρόσωπα ἐναποτυπωτέον (22), οἷς καὶ τὸ προσέχειν
    ἀπείρηται· οὐδὲ μὴν ξίφος, ἢ τόξον τοῖς εἰρήνην διώ-
    κουσιν· ἡ κύπελλα τοῖς σωφρονοῦσιν. Πολλοὶ δὲ τῶν
    ἀκολάστων γεγυμνωμένους (23) ἔχουσι τοὺς ἐρωμέ-
    νους (24), ἢ τὰς ἑταίρας, ὡς μηδὲ ἐθελήσασιν αὐτοῖς
    λήθην ποτὲ ἐγγενέσθαι δυνηθῆναι τῶν ἐρωτικῶν πα-
    θημάτων διὰ τὴν ἐνδελεχῆ τς ἀκολασίας πόμνησιν.
    Τριχῶν δὲ περί, ταύτῃ δοκεῖ· Ψιλὴ μὲν  τῶν ἀν-
    δρῶν κεφαλή, πλὴν εἰ μὴ οὐλὰς ἔχοι (25) τὰς τρίχας·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    vult enim Scriptura, « Aureus prudenti mundus est
    disciplina ». Quæ aurum autem gestant mulieres,
    mihi videntur timere, ne si quis aurum ab eis
    abstulerit, existimentur ancillæ, cum non sint or-
    natæ. Nobilitas autem veritatis, quæ nativa animæ
    pulchritudine dijudicatur, non emptione et vendi-
    tione, sed illiberali mente servum discrevit. Nobis
    autem non videri, sed esse liberos convenit, qui a Deo
    quidem instituti, et a Deo adoptati sumus. Et ideo et
    status, et motus, et incessus, et vestitus, et universa,
    ut semel dicam, vita est quam maxime libera susci-
    pienda. Sed neque est a viris annulus in articulo fe-
    rendus : hoc enim est muliebre : sed in parvo digito,
    atque adeo in extrema ejus parte est collocandus :
    ita enim erit manus maxime ad operandum expe-
    dita in iis, in quibus ea egemus; neque facile ex-
    cidet sigillum, quod majore articuli ligamento cu-
    stoditur. Sint autem nobis signacula, columba, vel
    piscis, vel navis, quæ celeri cursu a vento fertur,
    vel lyra musica, qua usus est Polycrates, vel an-
    chora nautica, quam insculpebat Seleucus : et si
    sit aliquis qui piscetur, meminerit apostoli, et pue-
    rorum qui ex aqua extrahuntur. Neque enim idolo-
    rum sunt imprimendæ facies, quibus etiam adhæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="50,590,950,620">
    R. 289 ED. POTTER, 247 ED. PARIS. • Eccli. xxi, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (16) Δακτύλιον. De annulorum usu conf. Plinius
    lib. xxxii, cap. 1; Alexander ab Alexandro Genia-
    lium dierum, lib. ii, cap. 19; Joannes Baptista Ca-
    sallius libello De fibulis, insignibus et annulis veterum.
    (17) Ἐπ' ἄρθρῳ. « In articulo. » Sunt, qui scri-
    bendum existimant ἐπ' ἄκρ, i. e. « in summo » di-
    giti articulo. « Extremo articulo » dixit Petronius :
    « Extremo vero articulo digiti sequentis minorem. »
    Conf. Phædrus lib. iii, fab. 2. Scribi possit ἐπ'
    ἄρθροις, « in articulis » digitorum. Vel potius ἄρ-
    θρῳ indefinite pro quolibet digiti « articulo, » aut
    pro majori articulo sumendum : si quidem articulis
    gemmas aptabant, ut paulo superius dictum est.
    Hinc etiam Seneca Nat. quæst., lib. vii, cap. 31 :
    « Exornamus annulis digitos, et in omni articulo
    gemma disponitur. » Quod fieri vetat Clemens, dum
    jubet annulum εἰς τούτῳον καθιέναι, « in ex-
    tremam digiti partem demittere. »
    (18) Ἰχθύς. De pisci hæc dicit P. Halloixius in
    Illustrium ii sæculi Script. vitis, p. 143 : « Clemens
    agens de annulis Christianorum obsignatoriis, sua-
    det inter alia, « ut piscis figura in illis insculpatur,
    non alia, opinor, de causa, quam ut memores sint
    aquarum baptismi, in quibus, tanquam pisciculi,
    vitam acceperint, in Christo Jesu post veterem ho-
    minem renati. » Est etiam notissimum, ἰχθύς sym-
    bolum olim Christiani nominis fuisse, quod istius
    litteræ essent initiales Ἰησοῦ Χριστοῦ Θεοῦ Υοῦ
    Σωτῆρος. Conf. Tertullianus, De baptismo, cap. 1.
    (19) Οὐρανοδρομοῦσα. Hoc e Pal. ms. At Flor.
    edit., οὐρόδρομοῦσα· pro quo fortasse οὐρόδρομοῦσα
    scribere voluit, id est « secundo vento currens. »
    Hæc Sylburg. Οὐρόδρομοῦσα, Nov., οὐρανοδρομοῦσα
    Bod., Reg.
    (20) Σέλευκος. Jos. Villiomarus in Titium : « Ἠν
    Σέλευκος ἐχαράττετο, « quam insculpebat Seleucus. »
    Dic, « quam insculptam in sigillo habebat Seleucus. »
    Item, κἂν ἁλιεύων ᾖ τις, « si sit piscans aliquis. »
    Imo, « si sit piscator aliquis. » Nam et aliquis, qui
    non est piscator, piscatur. At hic intelligitur, si
    quis piscaturam facit. Paulo post : « Multi autem
    libidinosi nudatos habent, eos quos amant : » Πολλοὶ
    τῶν ἀκολάστων γεγυμνωμένους ἔχουσι τοὺς ἐρωμέ-
    νους. Coudono tibi hunc errorem. Nesciebas enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    pro γεγυμνωμένους, legendum γεγλυμμένους. Pueros
    deamatos « insculptos » habent. Τῶν ἐρωτικῶν πα-
    θημάτων, « affectiones amoris : » barbare. Lib. iii,
    cap. 27. COLLECT. — Alexander ab Alex. Gen. dier.
    lib. ii, c. 19 : « Seleuci annulus fatalis, in quo an-
    chora efficta visebatur, cujus imago in femore po-
    steris visebatur. » Conf. Justinus Hist. lib. xv; Au-
    sonius in Urbium catalogo, ubi de Antiochia et Ale-
    xandria agit.
    (21) Εἰδώλων. Nil olim frequentius erat, quam
    deorum in annulis simulacra. Plinius, lib. xxxiii,
    c. 5 : « Jam vero etiam Harpocratem, statuasque
    Ægyptiorum numinum in digitis viri quoque portare
    incipiunt. » Alexander ab Alex., Gen. dierum lib.
    ii, c. 19 : « Augustus Octavius Sphingis, mox ima-
    gine Alexandri, nonnulli Harpocrate et Ægyptiis
    diis usi sunt. Notaque est Pyrrhi gemma, in qua
    Apollo et Musæ, cum suis insignibus, non effictæ,
    sed nativa specie visebantur. » Notum est Pytha-
    goreæ præceptum : « Ne quis annulum Dei imagine
    insignitum gestaret, » cum e Clementis Strom. v,
    tum etiam ex Jamblicho. Christiani quædam Chri-
    sti nominis symbola, ut etiam crucem gestabant :
    verum id post Clementis tempora in usum venisse,
    vel ex hoc loco constat.
    (22) Ἐναποτυπωτέον. Ἐναποτυπωμένων, Nov.
    Μοχ ἀπήρηται pro ἀπείρηται, Bod., Reg.
    (23) Γεγυμνωμένους. Aliquis in marg. Reg.
    ascripsit γεγλυμμένους, « insculptos. » Quam lectio-
    nem probavit Villiomarus. Sed utravis ferri potest :
    « nudam » enim Venerem, nudasque puellas quan-
    doque effingebant. Conf. quæ superius dicit auctor,
    Protrep. pag. 40, edit. Paris.
    (24) Ἐρωμένους. Etenim mos erat eorum om-
    nium, quorum memoriam animo ferre cupiebant,
    imagines in annulis gestare. Hinc regum facies iis
    sæpe insculptæ. Philosophi hæresium suarum magi-
    stros in annulis habebant. Denique, amicorum quo-
    rumvis imagines illis impressæ : unde Ovid. lib. i,
    eleg. 6 :
    Si quis habes nostris similes in imagine vultus,
    Mox ibidem :
    In digito qui me fersque, refersque
    (25) Ἔχοι. Ἔχει, Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) contendo texto grego e tradução latina, seguidos de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>