<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    591 CLEMENTIS ALEXANDRINI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    barbaris mansuetiores, etiam injuria affectæ, mali accepti non recordantur, sed solitudinem confidenter percurrunt, dominos simul portantes et alentes. Pereant ergo immanes belluæ, quibus est cibus sanguis! Neque enim hominibus fas est tangere sanguinem, quibus corpus nihil est aliud, quam caro exculta sanguine. Logi particeps fuit humanus sanguis, et gratiæ per Spiritum habet communionem. Si quis eum injuria affecerit, ✠ non latebit : licet ei, etiamsi sit nudatus figura, ipsum alloqui Dominum. Barbarorum autem probo simplicitatem : expeditam vitæ rationem diligentes, reliquerunt delicias. Tales non vocat Dominus nudos fastu et arrogantia, nudos vana gloria, avulsos a peccatis, solum vitæ lignum ferentes, solam salutem obtinentes.

    CAP. IV.
    Cum quibusnam habenda sit consuetudo.
    Verumenimvero imprudens transiliit spiritu ordinem, ad quem rursus est revertendum, et reprehendenda multorum servorum possessio. Cum enim ipsi agere singula et ministrare nolint, ad famulos confugiunt, obsonatorum et mensæ structorum, eorumque qui carnes in frusta artificiose dissecent, magnam ementes multitudinem. In multas autem et varias partes eis sunt divisi mercenarii. Ac nonnulli quidem eorum laborant in iis quæ ad explendam gulæ ingluviem pertinent, structores et ciborum conditores, et alii quidem bellariarum, alii vero liborum ac placentarum, alii pulmentorum ac sorbitionum sunt compositores et architecti; alii vero ponunt operam in vestibus superfluis : alii au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    σιναχοῦσιν ἀδικούμενοι· ἀλλὰ καὶ τὴν ἔρημον διε-θέουσι (15) τεθαρρηκότως, δεσπότας ὁμο καὶ φέρουσαι καὶ τρέφουσαι. Ὄλοιντο οὖν ο θρες οἱ φυλακτικοί, οἷς τ αἷμα  τροφή· οὐδὲ γὰρ θίγειν αἷμα (16) τοῖς ἀνθρώποις θέμις, οἷς τὸ σῶμα οὐδὲν ἀλλ' ἡ σάρξ ἐστιν αἵματι γεωργουμένη. Μετέσχε τοῦ Λόγου τὸ αἷμα τὸ ἀνθρώπινον, τῆς χάριτος κοινωνεῖ τῷ Πνεύματι· κἂν ἀδικήσῃ τις αὐτὸς, οὐ λήσεται· ἔξεστιν αὐτ καὶ γυμνῷ τοῦ σχήματος πρὸς τὸν Κύριον λαλεῖν. Ἀποδέχομαι δὲ τῶν βαρβάρων τὴν λιτότητα· εὔζωνον ἀγαπήσαντες πολιτείαν οἱ βάρβαροι, κατέλειψαν τὴν τρυφήν. Τοιούτους ἡμᾶς ὁ Κύριος καλεῖ γυμνοὺς ἀπειροκαλίας, γυμνοὺς κενοδοξίας, ἁμαρτιῶν ἀπεσπασμένους, μόνον ἐπιφερομένους τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, μόνον ἐπέχοντας τὴν σωτηρίαν.

    ΚΕΦ. Δ'.
    Τίσι συνδιατριπτέον (17).
    Ἀλλὰ γὰρ ἐλελθεῖν παραπλεύσας τῷ πνεύματι τὴν ἀκολουθίαν, ἐφ' ἣν αὖθις παλινδρομητέον, καὶ τν οἰκετῶν τὴν πολυκτημοσύνην ὀνειδιστέον. Φεύγοντες γὰρ αὐτουργίαν καὶ αὐτοδιακονίαν, ἐπὶ τοὺς θεράποντας καταφεύγουσιν, ὀψοποιῶν, καὶ τραπεζοποιῶν, καὶ τῶν ἐντέγῳ (18) εἰς μοίρας κατατεμνόντων τὰ κρέα, τὸν πολὺν συνωούμενοι ὄχλον. Μεμέρισται δὲ αὐτοῖς ἡ θητεία πολυσχεδῶς (19)· καὶ οἱ μν περὶ τν γαστριμαργίαν αὐτῶν πονοῦσι, ἐαιτροί τε, καὶ καρυκευταί, καὶ οἱ τῶν πεμμάτων, καὶ οἱ τῶν μελιπήκτων, καὶ οἱ τν ῥοφημάτων συσκευασταί τε καὶ δημιουργοί· οἱ δὲ περὶ τὰς ἐσθῆτας ἀσχολοῦνται τὰς περιττάς· οἱ δὲ χρυσοφυλακοῦσιν, ὡς γρύπες (20)· οἱ δὲ τὸν ἄργυρον φυλάττουσι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,605,480,620">
    ✠ P. 268 ED. POTTER, 228-229 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,625,480,960">
    (15) Διελθεῦσι. Διαθέουσι Nov.
    (16) Οὐδὲ γὰρ θίγειν αἷμα. Augustinus lib. xxxii contra Faustum, cap. 13: « Si hoc tunc apostoli præceperunt, ut ab animalium sanguine abstinerent Christiani, ne præfocatis carnibus vescerentur, elegisse mihi videntur pro tempore rem facilem, et nequaquam observantibus onerosam, in qua cum Israelitis etiam gentes propter angularem illum lapidem duos parietes in se condement aliquid communiter observarent. Transacto vero illo tempore, quo illi duo parietes, unus ex circumcisione, alter ex præputio venientes, quamvis in angulari lapide concordarent, tamen suis quibusdam proprietatibus distinctus eminebant, et ubi Ecclesia gentium talis effecta est, ut in ea nullus Israelita carnalis appareat, quis jam hoc Christianus observat, ut turdos, vel minutiores avicillas non attingat, nisi quarum sanguis effusus est : aut leporem non edat, si manu a cervice percussus, nullo cruento vulnere occisus est. Et qui forte pauci adhuc tangere ista formidant, a cæteris irridentur. — COLLECT. Mox respicit Gen. IV, 10, ubi dicit, « sanguinem » humanæ figura « nudum » ad « Dominum loqui : » quod de sanguine Abelis refertur.
    (17) Τίσι συνδιατριπτέον. A. negative mavult, Τίσι μὴ συνδιατριπτέον, cum quo capite utiliter conferes Senecæ epistolam 47. STBURG. — Τί συνδ. Nov.
    (18) Τῶν ἐντέγ. « Structores, » vel « diribitores » intelligit qui conviviis fercula artificiose distribuebant. Eos moς δατηροὺς vocat. Seneca epist. 47: « Alius pretiosas aves scindit : pectus et clunes, certis ductibus circumferens eruditam manum, in frusta excutit. . . . Infelix qui huic rei vivit, ut alitilia secat decenter. » Eorum meminit Juvenalis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,625,950,960">
    Sat. 5, vers. 120:
    Structorem interea, ne qua indignatio desit,
    Saltantem species, et cheironomonta volanti
    Cultello, donec peragat dictata magistri
    Omnia : nec minimo sane discrimine refert,
    Quo gestu lepores, et quo gallina secetur.
    Idem sat. 11, vers. 136:
    Sed nec structor erit, cui cedre debeat omnis
    Pergula, discipulus Trypheri doctoris, apud quem
    Sumine cum magno lepus, atque aper, et pygar-
    [ gus,
    Et Scythicæ volucres, et Phœnicopterus ingens
    Et Gætulus oryx, hebeti lautissima ferro
    Cæditur, et tota sonat ulmea cœna Suburra.
    (19) Πολυσχεδῶς. Malim πολυχειδῶς per ι. Nam πολυχειδὲς dicitur τὸ μεμερισμένον, τὸ εἰς πολλὰ ἐσχισμένον.
    (20) Ὡς γρύπες. Gryphes olim credebantur aurum custodire. Pausanias Atticis, pag. 43, edit. Hanov., Minerva galeam describens, ait : Καθ' ἑκάτερον δὲ τοῦ κράνους, γρύπες εἰσὶν ἐπειργασμένοι· τούτους τοὺς γρύπας ἐν τοῖς πεσιν ριστέας  Προκοννήσιος μάχεσθαι περὶ τοῦ χρυσοῦ φησιν Ἀριμασποῖς ὑπὲρ Ἰσηδόνων· τὸν δὲ χρυσόν, ὃν φυλάσσουσιν οἱ γρύπες, ἀνιέναι τὴν γῆν· εἶναι δὲ Ἀριμασποὺς μν ἄνδρας μονοφθάλμους πάντας ἐκ γενετῆς· γρύπας δὲ θηρία λέουσιν εἰκασμένα, πτερὰ δὲ ἔχειν καὶ στόμα ἀετοῦ. « Utramque galeæ partem gryphes tenent. Hos cum Arimaspis, qui supra Issedones sunt, assidua bellare, Aristeas Proconnesius carminibus testatus est : et aurum quidem, quod custodiunt gryphes, e terra nasci : Arimaspos autem esse viros, qui unico singuli oculo nascuntur : et gryphes, belluas
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria).
    O texto grego na coluna direita apresenta numeração de notas (15-20) intercalada.
    Rodapé dividido em duas colunas correspondentes às colunas de texto principais.
    Nota (18) no rodapé esquerdo contém texto grego "μος δατηροὺς".
    Nota (20) no rodapé direito contém citação extensa em grego de Pausânias.
  </notas>
</pagina>