<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PAEDAGOGI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    ὀνειδίζων τις μοιχείαν (22) ἀσελγῆ, καλήν εἰκόνα Δ
    συρροὴν ἔδειχνε ϕιλανδρίαν. Τοῖς δὲ Ἑλλεῖς;
    οἰκίσταις (οἰκιστῶν ὄνομα εἰσιν οἱ Ἑλλεῖς) οἱ Λακε-
    δαιμόνιοι μεθυὼν ἀναγκάζοντες, ἔδείκνυνόν σφισιν
    αὐτοῖς (23) τῆς ἡδονῆς τὰ ἔργα, συσϕρονεῖν ἤ
    θερατέας καὶ διορθώσεως μέρετ. Παρακύλπτοντες
    δ᾽ οὖν τὴν ἐκεῖνων ἀσχημοσύνην, ὡς μὴ περίπτοσιεν
    αὐτοῖς ταῖς ὁμοίαις καταγωγίσεν, ἐπαίδευοντο, τὸ
    ἐπονειδιστόν τῶν μεθύοντων εἶς τὸ ἑαυτῶν ἀναμάρ-
    τητον ὀφελούμενοι. Τῶν γὰρ ἀνθρώπων οἱ μὲν, δι-
    διχθέντες, ἐσωρήσαν· οἱ δὲ αὐτοδιδακτοι ἠξίω-
    σαν, ᾗ ἐζήτουν ἀρετὴν·
    
    Κείνος (24) μὲν· ταχρίσος, ὃς αὐτὴς (25) πάντα
    ἠγούσε·
    
    αὐτὸς ἦτον Ἀβραὰμ, ὁ ζητᾶσ  τὸν Θεόν.
    Ἐσθλὸς δ᾽ αὐτὸν κἀκεῖνος, ὃς ἐπὶ ἐπιδότη πίστηται·
    οὗτοι εἰσιν οἱ μαθηται, οἱ πεισθέντες τῷ Λόγῳ. Διὰ
    τοῦτο δ᾽ μὲν ἔχουσιν ϕιλος, οἱ δὲ ἀπόστολοι· Ἕνα
    καὶ τὸν αὐτὸν Θεὸν, ὁ μὲν πολυπραγμονῶν, οἱ δὲ χη-
    ρύσσοντες· λαοὶ δὲ ἔσω· ἀμφότεροι δε τούτων ὡς ἀκροα-
    σταί, ὁ μὲν ὑπελφομένος διὰ τὴν ζήτησιν, ὁ δὲ σωζό-
    μενος διὰ τὴν ἐφεσιν.
    
    Ὅς δε κὲ μήτ᾽ αὐτοδώκγεν (26), μήτ᾽ ἄλλον ἀκούων,
    Ἐν θυμῷ βαλῆται, ὅδ᾽ αὐτὴ ἀκρήςτος ἀπὸρ·
    λαὸς ἄλλος ἐστιν ἔθνικος, ἀχρηστος· οὔτος ὁ λαός, ὁ μή
    Χριστῷ ἐπόμενος. Πολυτρόπως ὁ δὲ ὑμνος ὑπὲρ τῶν
    Παιδαγωγὸν, ὁ φιλάθληπνος, τὰ μὲν παθησε, τὰ δὲ
    δὲ καὶ ἀνιδεῖσ· τὸ δὲ, καὶ ἄλλων ἁμαρτόντων,
    τὰ αἷσχος αὐτῶν ὑπέδειξεν ἡμῖν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς
    τραύματα, ψυχαγωγων τε ἔμφ καὶ νουθεσίας, ἐφα-
    ρωσε, φιλάθλων αποτροπὴν τῇς κακίας ημψα-
    μενος διὰ τῆς τῶν προπεπνονότων (27) ἐνδειξεως·
    δι᾽ ὧν εἰκόνων σαφεστάτα τοὺς μὲν ἔπαυσεν κακῶς
    διατιθέμεν, τοὺς δὲ καὶ ἰσα τολμούντας ἐκώλυσε·
    ἄλλους εἰς ὑπομονὴν ἐθεμελίωσεν· ἔτερον· ἔπαυσεν
    κακίας· τοὺς δὲ καὶ ἰάσατο τῇ τοῦ ὁμοίου θεωρίᾳ
    μεταθεμένους εἰς τὸ βέλτιον. Τῷ γὰρ οὖν ἀντιπαρα-
    φυλακέτω, ἐπόμενος τῷ καθ᾽ ὅδόν, εἶτα μένει τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
    Flagitiosum exprobrans adulteriurn, pulchram tem-
    perantiae imaginem ostendit, in maritimam amorem.
    llotas autem (servorum nomen sunt llotes) Lacedae-
    monii cogentes inebriari, sibi ipsis sobriiis ca, quæ
    faciebat ebrietas, ut hoc quasi remediu loco sibi
    esset, et ad vitæ emendationem conduceret, osten-
    debant. Observantes ergo illorum turpitudinem,
    docebanur ne in idem, quod damnanbat, vitium in-
    cideret, ex ebriorum probo hoc consequentes,
    quod ipsi non peccarent. Ex hominibus enim aliì
    quidem aliorum edorti exemplis servantur : alii
    vero sua sponte virtutem vel amplecti solent, vel
    quaerere :
    
    Optimus ille quidem est, qui percipit omnia per se :
    
    B ipse est Abraham, qui Deum quaesivit.
    
    Is bonus est rursus, qui paret recta monenti :
    hi sunt discipuli, qui Logo crediderunt : ✠ et ideo
    ille quidem appellatus est « amicus », illi autem
    « apostoli » : unumet eundem Deum ille quidem ma-
    gna cura et studio inquirens, hi vero prædicantes :
    sunt autem ambo, populi. Horum autem amborum
    auditores, ille quidem per inquisitionem commo-
    dum consecutus est, hic vero salvus evasît per in-
    ventionem.
    
    Sed qui nec per se sapit; et cum recta monetur,
    Nun lament ad mentem revocat, vir inutilis ille est :
    populus alius est gentilis, inutilis : hic est popu-
    lus, qui Christum non sequitur. Multis tamen modis
    juvans Paedagogus, qui est hominibus benignus,
    alia suadet, alia exprobrat. Jam vero aliis quoque
    peccantibus, eorurn nobis ostendit turpitudinem,
    et quod eam consequitur supplicium, simulque et
    alliciens, et admonens, hoc consilio ut nos a vitio
    averteret, ea, quæ illis evenerunt, clementissime
    ob oculos ponens. Per quas imagines manifeste iis,
    qui male affecti erant, remedium attulit : eos vero,
    qui iis similia audebant, prohibuit : alios ad tole-
    rantiam fundavit : alios a vitio repressit : alios
    vero etiam curavit, per contemplationem ejus, quod
    est simile, traducendo ad id, quod est melius. Quis
    enim quempiam in via sequens, non caverit, si
    
    a Jac. II, 23.
    
    Λιπαρούπων δὲ τῶν Θασίων, Δότε, ϕησί, φέροντες
    D Ἐκλέον, ϑείκας αὐτοῖς τοὺς Ἑλλεῖς, εἶπαν, ὅτι τοῦ-
    τους θεοῖ διαφέρεσθαι τρυγόντας αὐτὰ πολύ μάλ-
    λον ἢ αὐτόν, καὶ τοὺς παρέχοντας Λακεδαιμονίους.
    « Cum instarent Thasii, rogarentque ne resperuet,
    Ilotas ostendit, et Amota his date, inquit : hos ego
    malam potius, dum illa rodeul, corrumpi, quam
    neipsum, et, qui mecum sunt, Lacedaemonios. » »
    
    (24) Κείνος. Hesiodi versus ex Operum et dier.
    lib. 1, v. 291. Porro οὗτος ibi pro τείνως scriptum
    est.
    
    (25) Αὐτός. Flor. edit. et Pal. ms. αὑτό (αὐτὸς)
    πάντᾳ νόησι. Sed rectius ἀνὴρ, vulg. Hesiodi exem-
    plaria : atque adeo ita est in tertio hujus sententiae
    versu. Variant eminnt in aliis eadem editione vulg.
    SYLBURG. — Aut Nov., Bod. aut? Reg. Proinde Cle-
    mentem αὑτὸ, vel αὐτὸ scriptisse indubium est.
    
    (26) Ὅς δε κὲ μήτ᾽ αὐτὸν· Ὅς δε κὲ μήτ᾽ αὐ-
    τὸν, nomnullae Hesiodi edidit.
    
    (27) Προπεπνοθεῖτων. Πεπονθῶτων Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não usado; palavras e abreviações respeitadas. Alguns sinais editoriais e referências entre parênteses preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>