089

STROMATUM LIB. 1,

€90

δὲ ἢ σοφία καὶ φιλάνθρωπον. Λέγει γοῦν ὁ Xo- A corporum, anima autem liberi sunt scripta , jam

λομῶν" « Υἱὲ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἐντολῆς ἐμῆς,
χρύψῃς παρὰ σεαυτῷ, ὑπαχούσεται σοφίας τὸ οὖς
δου.» Σπειρόμενον τὸν λόγον χρύπτεσθαι μηνύει,
καθάπερ ἐν γῇ, τῇ τοῦ μανθάνοντος ψυχῇ " καὶ αὔτη
πνευματιχὴ φυτεία. Διὸ καὶ ἐπιφέρει" « Καὶ παρα-
Θαλεῖς καῤδίαν σου εἰς σύνεσιν" παραθαλεῖς δὲ αὐτὴν
εἰς νουθέτησιν τῷ υἱῷ 96). » Yuyh γὰρ, οἶμαι, ψυχῇ,
xai πνεῦμα πνεύματι συναπτόμενα, χατὰ τὴν τοῦ

λόγου σπορὰν αὔξει τὸ χαταδληθὲν xal ζωογονεῖ "-

υἱὸ; δὲ πᾶ; ὁ παιδευόμενος καθ᾽ ὑπαχοὴν τοῦ παι-
δεύοντος" « Yib, φησὶν, ἐμῶν θεσμῶν (97) μὴ
ἐπιλανθάνου. νΕὲ δὲ μὴ πάντων ἡ γνῶσις, ὄνος λύρας,
ἧ φασιν οἱ παροιμιᾳζόμενοι, τοῖς πολλοῖς τὰ συγ-
τράμματα᾽ ὕες (98) γοῦν βορδόρῳ ἤδονται μᾶλλον ἣ

καθαρῷ ὕδατι. € Διὰ τοῦτο, φησὶν ὁ Κύριος, ἐν Β

παραδολαῖς αὐτοῖ; λάλῶ, ὅτι βλέποντες, οὐ βλέπουσι,
καὶ ἀχούοντες, οὐχ ἀχούουσι, xai οὗ συνιᾶσι (99)" »
μὴ ὡς τὴν ἄγνοιαν αὐτοῖς παρέχοντος τοῦ Κυρίου"
xai γὰρ οὐ θεμιτὸν οὕτω φρονεῖν" ἀλλὰ τὴν ὑπάρ-
χουσαν διελέγξαντος προφητικῶς, καὶ ἀσυνέτους τῶν
λεγομένων ἐσομένους μηνύσαντος. Ἤδη ὃὲ χατα-
φαίνεται ix περιουσίας ὁ Σωτὲρ αὐτὸς, κατὰ τὴν
«τοῦ λαμθάνοντο: δύναμιν, καὶ (1) δὴ Ex συνασχήσεως
αὔξειν τοῖς δούλοις τὰ ὑπάρχοντα διανείμας, αὖθις
ἐπανελθὼν, τιθέναι (2) λόγον μετ᾽ αὑτῶν ὁπηνίχα
«τοὺς μὲγ᾽ αὐξήσαντας τὸ ἀργύριον αὐτοῦ, τοὺς ἐν
ὀλίγῳ πιστοὺς, ἀποδεξάμενος, χαὶ ἐπαγγειλάμενος
ἐπὶ πολλῶν καταστήσειν, εἰς τὴν «o0 Κυρίου χαρὰν

προσέταξεν εἰσελθεῖν - τῷ ὃὲ ἀποχρυψαμένῳ τὸ πι- d

στευθὲν ἀργύριον εἰς τὸ ἐχδανεῖσαι, xal αὐτὸ ὅπερ
ἔλαδεν ἀποδιδόντι͵ ἀργὸν, ε Ilovrpk δοῦλε, εἶπε, xat
ὀχνηρὶ, ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μὸν τοῖς τραπε-
ζξίταις, καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ἐχομισάμτν ἂν τὸ ἐμόν. » Ἐπὶ
sojtot; ὁ ἀχρεῖος δοῦλος εἰς « τὸ ἐξώτερον ἐμδλη-
θῆσεται (3) σχότος. » « Σὺ οὖν (4) ᾿ἐνδυναμοῦ, χαὶ
Παῦλος λέγει, ἐν χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" καὶ
ἃ ἤκουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα
παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἵτινες ἱχανοὶ ἔσονται
καὶ ἑτέρους διδάξαι.» Καὶ πάλιν" « Σπούδασον σεαυ-
τὸν δόχιμον παραστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαί-
σχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.» El
τοίνυν ἄμφω χηρύττουσι τὸν λόγον, ὁ μὲν τῇ γρα-
φῇ (5, ὁ ὃξ τῇ φωνῇ πῶς οὐχ ἄμφω ἀποδε-

Y Patres eos dicimus, qui nos catechesi instituerunt.
Philosophia autem humana est, et se lubenter com-
municat. Dicit itaque Selomon : « Fili, ei susce-
ptam pr:ecepti mei dictionem apud te absconderis,
exaudiet sapientiam auris tua. » Sermonem, qui
seminatur, in ejus, qui discit, anima abscondi di-
cit, tanquam in terra : et hiec est plantatio spirita.
lis, Unde etiam infert: « Et applicabis cor tuum ad
intelligentiam ; applicabis autem ipsam ad admoni-
tionem filio tuo *. » Anima enim animz, et spiritus
spiritui copulatus, per sermonis seminationem id,
quod in terram fuerat conjectum, augent οἱ vivifi-
cant; filius autem est, quisquis eruditur, quatenus
ei, a quo eruditur, morem gerit : « Fili, iuquit,
prescriptorum meorum ne obliviscaris b. » Quod
si non est omnium cognitio, asinus ad lyram, ut ii
dicunt qui proverbiis utuntur, vulgo sunt qui
scripta sunt. Sues quidem certe magis delectantur
luto, quam aqua munda. « Propterea, inquit Do-
minus, loquor eis in parabolis, quod videntes nou
vident, et audientes non audiunt, et non intelli-
gunt * : » non quod eis Dominus pr:ebeat ignora-
tionem ; sic enim sentire esl nefarium ; sed quod
eam, qux inerat, prophetice arguerit, et ea. qui
dicebantur uon esse intellecturos indicarit, Jam
autem cernitur ipse Servator, qui ex redundanti
copia, pro ejus qui accipit viribus, qu ex exerci-
tatione servis augentur, facultates distribuerat, re-
versus cum eis ut rationem iniret, quando iis qui-
deim, qui ejus pecuniam auxerant, qui in modico
fuerant fideles, acceptis, eos super multa. constitu-
turum pollicitus, in Domini gaudium jussit ingredi;
ei autem, qui pecuniam ad fenerandum creditam
occultaverat, et eam ipsam, quam acceperat, abs-
que ullo emolumento reddebat, « Serve, inquit,
nequam et ignave; oportebal te pecuniam meam
dare nummulariis, et ego veniens meum recepis-
sem 4, » Propter h:ec servus inutilis « iujicietur in
tenebras exteriores *. » « Tu ergo fortis esto, ail
quoque Paulus, in gratia, qui est in Christo
Jesu; ct quie audiisti ἃ me per multos destes, ea
coinitte fidelibus hominibus, qui quidem idonei
erunt alios quoque docere f. » Et rursus : « Stude

xtéot, ἐνεργὸν (6) τὴν πίστιν διὰ τῆς ἀγάπης πε- D te ipsum Deo probum exhibere, operarium incon-

vov, μένοι; Τῇ δὲ αἰτίᾳ (7) τοῦ μὴ τὸ βέλτιστον EXo-

iz P. 511 ED. POTTER, 270 ED. PARIS.

(98) Υἱῷ. Υἱῷ aov, Prov.

(97) θεσμῶν. Νομίμων, Prov. Mox respicit B.
Pauli dictum I Cor. vii, 7 : Οὐχ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις.

(98) "Yec. Dictum proverbiale, quod superius re-
citavit Protrept., paz. 59 edit, Paris.

(99) Kal οὐ συνιᾶσι. Οὐδὲ συνιοῦσι, Matth. Se-
quentia verba in Fior. edit. perplexius sic leguntur,

τὴν ἄγνοιαν αὑτοῖς ὡς μὴ παρ. Nostram lectionem,

Becitus est etiam Hervetus interpres. ϑγεβῦκο.
(4) Kal. In Flor. edit. pro copulat. xai legitur
relativum fj, « quie. » Ip.
. a» Τιθέναι. Tudiceative quoque legere possis «ffs -
ται. Íp.
(35) Ἐμθληθήξεται, Ἐχδληθέσεται, « ejicietur, »

5 Prov. dn, 14, 3.
:4 Matth. xviu, 22, etc. ; Luc. xix, 22, etc.

fusibilem, recte tractantem verbum veritatis 8. » Si

b Pfhv, i5, 1. c Matth. xii,
* Matth. xxv, ὅθ. £ H Tim, n, 1, 2, 8 lbid., !5.

ut Math. xxi et xxv. Doidem paulo ante, vulg. B.
Matth. xxv, τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ. Ip.

. (4) Σὺ οὖν. Sententia. mox postulat, ὡς ὁ Παῦ-
Aog λέγει, vel, ἐνδυναμοῦ, vl, Παῦλος λέγει. lp.

(8) Ὁ μὲν, τῇ f Conf. quz infra dicit auctor,
Strom iv, pag. 548 et Strom. vi, pag. 660.

(6) Ἐνεργόν. Respicit B. Pauli verha, ubi « fidem
per charitatem operari » dicit,

(1) Τῇ δὲ αἰτίᾳ. Respicit illud vulgatum, Aizic
ἑλομένου, Θεὸς δ᾽ ἀναίτιος. « Culpa eligentis est,
Deus autem. culpa. vacat. » Quod. aliis etiam locis
εἰμι, pag. 311, 51, 555, 542, 615, 705, 711, edit.
'aris, ᾿

*

Digitized by Google
