585

PJEDAGOGI LIB. 1l.

t86

«UT. Φεῦ τῆς τοσαύτης üvoglac! 'AXX οὐδὲ συνία- A communis Venus publicatur, domestica est luxuria.

σιν οἱ ταλαίπωροι, ὡς τὸ ἄδηλον τῆς συνουσίας πολ-
λὰς ἐργάζεται τραγῳδίας " παιδὶ πορνεύσαντι (91)
xat μαχλώσαις θυγατράσιν ἀγνοήσαντες πολλάχις (02)
μίγνυνται πατέρες, οὐ μεμνημένοι τῶν ἐχτεθέντων
παιδίων" καὶ ἄνδρας δείχνυσι τοὺς γεγεννηχότας
ἀχρασίας ἐξουσία (95). Ταῦτα οἱ τοφοὶ τῶν νόμων (94)
ἐπιτρέπουσιν " ἔξεστιν αὐτοῖς ἁμαρτεῖν χατὰ νόμον *
xai τὸ ἀπόῤῥητον τῆς ἡδονῆς εὐχολίαν λέγουσι. Μοι-
χείας ἀπηλλάχθαι νομίζουσιν οἱ μοιχεύοντες τὴν φύ
σιν ἕπεται δὲ αὐτοῖς τῶν τολμημάτων τιμωρὸς ἢ
δίχη xai xa0' ἑαυτῶν ἀπαραίτητον ἐπισπώμενοι
συμφορὰν, ὀλίγου νομίσματος (05) ὠνοῦνται θάναά-
τον. Τούτων ἔμποροι τῶν φορτίων οἱ χαχοδαίμονες (96)
πλέουσιν, ὡς σῖτον, ὡς οἶνον, πορνείαν ἀγώγιμον
φέροντες - ἄλλοι δὲ, ἀθλιώτεροι μαχρῷ, ὡς ἄρτον,
ὡς ὄψον, ἀγοράζουσιν ἡδονάς " οὐδὲ ἐχεῖνο ἐν νῷ
λαθόντες τὸ Μωῦσέως" « Οὐ βεδηλώσεις τὴν θυγατέρα
σου, ἐχπορνεῦσαι αὐτὴν" xal οὐχ ἐχπορνεύσει ἡ γῆ
πλησθήσεται ἀνομίας. » Ταῦτα προεφητεύετο πάλαι"
ἀρίδηλος δὲ ἡ ἔκθασις " πᾶσα ἤδη πεπλέρωται γῇ πορ-
νείας καὶ ἀνομίας. ΓἌγαμαι τοὺς παλαιοὺς Ῥωμαίων
νομοθέτας (97): ἀνδρόγυνον ἐμίσησαν ἐπιτήδευσιν οὖ-
τος, χαὶ τοῦ σύματος τὴν πρὸς τὸ θῆλυ χοινωνίαν παρὰ
τὸν τῆς φύσεως νόμον ὀρύγματος κατηξίωσαν xac

* Levit. xix, 29.

(81) Παιδὶ zopveóc. Justinus M. Apolog. y T
$5, edit. Oxon., de prostibulis agens : Kat τῶν
τούτοις χρωμένων τις, πρὸς τῇ ἀθέῳ xal ἀσεόεῖ
καὶ ἀχρατεῖ μίξει, εἰ τύχοι, τέχνῳ, f) συγγενεῖ, ἣ
ἀδελφῷ μίγνυνται. « Et cum hiis consuetudinem ha-
bens aliquis , prztterquam quod impio scelerato et
incontineuti se polluit concubitu, cum liberis etiam
Si sors ita ferat, aut cognato, aut germano misce-
fur. » Tertullianus Apolog. cap. 10 : « In primis
filios exponitis suscipiendos ab aliquo prztereunte
misericordia extranea , vel adoptandos melioribus
parentibus emancipatis. Alienati generis necesse
est quandoque memoriam díssipari : et simul er-
ror impegerit , exinde jam tradux proficiet incesti,
serpente genere cum scelere. Tunc deinde quocun-
que in loco, domi, peregre, traus freta comes est
libido : cujus ubique saltus facile possunt alicubi
ignaris lilio pangere, velut ex aliqua seminis spar-
sione ; ut ita sparsum genus per commercia humana
concurrat in memorias suas, feque eas coetus ini-
cesti sanguinis agnoscat. » .

92) HoAA4áxic. Hoc pro vulg. πολλάς repositum
e Pal. ms. ὅυκδυβο. — Consentiunt codices nostri.

O miserandum spectaculum! o nefandum studiumt
Hzc civilis vestra intemperantix ostenduntur tro-
pea : hz flagitia arguunt, quz prostant in fornici-
bus. O quanta est h»c iniquitas! Sed neque intelli-
gunt miseri , quantas spe trageedias excitet incer-
tus coitus. Cum meritorio filio et meretricibus filia-
bus, szxpe patres coeunt, expositorum liberorum
immemores, et viros esse eos, qui genuerunt, osten-
dit nimia libidinis licentia. Hc sapientes leges
permittunt : licet autem eis peccare ex lege, et ne-
fandam voluptatem appellant indifferentiam. Esse
se ab adulterio liberos existimant, qui naturam
adulterant : eos autem consequitur eorum qua fla-
gitiose ab eis perpetrata sunt, ultriz justitia : et

Bin seipsos inevitabilem attrahentes calamitatem,

parvo nummo mortem emunt. larum mercium
miseri mercatores navigant, tanquam frumentum,
tanquam vinum, fornicationem importantes : alii
autem longe miseriores, tanquam panem, tanquam
obsonium, voluptates comparant. Et nec illud qui-
dem Moysis eis venit in mentem : « Non profanabis
filiam tuam, ut eam facias meretricem : et non for-
micabitur terra, et terra implebitur iniquitate *. »
Hec olim prophetice dicta sunt : est autem inani-

(97) ἹΡωμαίων νομοθέτας. Respicit legem Scan-
tiniam : de qua Prudentius Περὶ στεράνων, in (o
mani martyrio :

Sed credo magni limen amplectar Jovis :

Qui 5i citetur legibus vestris reus,

Laqueis minacis implicatus Julia,

Luat severam- victus et Scantiniam.

Plura Antonius Augustinus de Leg. et S. C. p.
480. R. Svtsuac. — Reinesius Var. lect. lib. i, cap.
92, ad hzc verba Clementis hzc adnotat : « Hunc
locum llerveti interpretatio obscurat. Capite- isto
viros seorsim instruit, et horum circa cultum cor-
poris περιττόν laxat : istis vero verbis spurcitiem
eorum, qua vel mulieres studerent adeo referre,
vel muliebria paterentur, vel in mares przpostere
ferantur, defricat. Vocat enim γύνιδας et θηλυδρίας,
quod cum imulieres simularent, non essent tamen,
uti nec viri , quia esse respuerent, abnegare natu-
ram sic edocü. Non igitur de consuetudine viri
eum femina hoc Joco quidquam cogitemus, sed
sic vertamus : « Laudo veteres Romanorum legis-
« latores : hi effeminatum et imnolle vite institutum

(93) Kal ἄνδρας... ἐξουσία. Reinesius Var. (ect. D « (seu. professionem) «oderunt; et corporis ad

lib. 1, ce. 22, hzc adnotat : « Interpres, « Viros
« fieri eos, qui genuerunt , efficit nimia libidinis
« licentia : » quod ipsum znigma Sphingis est.
Alludit Clemens adagio noto, 'Apyh ἄνδρα δείκνυσι,
« Magistratus virum , » qualis sit, quid valeat,
« ostendit: » et quod potentia, seu strenuitas in
exercenda libidine liberis prodat , patres suos esse
viros, significat : hoc est, liberi, filii, filieque, qui-
bus sic abutuntur πρὸς τὰ ἀνόητα xai ἄῤῥητα pa-
wes, eo ipso cognoscunt, quam viri sint οἱ γεγεν-
χότες, « patres » sui. »

(94) Οἱ cogol τῶν νόμων. Nam Solonis aliorum-
que legibus concessa fuere prostibula. Conf. Ar-
cheologiw nostre Grece lib. 1v, cap. 12.

(95) ᾿υδίγου νομίσματος. Nempe stipendio quod
meretricibus dabatur. Conf. Archeologie Grec.
cap. superius laudat.

(90) Κακοδαίμογες. Μαχεδόνες Nov.

PaTROoL. Ga. Vlil.

« muliebria communicarionem ( commodatiouem,
« oblationem) prater naturze legem ultimo suppli-
« cio dignam esse e lege justi» censueruut. »
"Ὄρυγμα apud Athenienses, e quorum consuetudine
Clemens, ut qui Athenis et natus et eruditus csset,
loquitur, erat locus in quo de damnatis ultimum
supplicium sumebatur, idem quod βάραθρον " inde
carnifex, ὁ δήμιος, dicebatur ὁ ἐπὶ τῷ ὀρύγματι. Ia
terram vero defossio, de qua hic Hervetus sonmia-
vit, pena erat tantum virginum Vestalium stuprum
passarum (Plutarch. Numa), de quibus hic Cle-
menti sermo non est. Et cum a Romanis in impu-
ros ejusmodi gladio animadversum fuisse constet
hoe testimonio, quod legem Juliam et auctorem
cjus D. Augustum respicit, lex Scantinia, quz mul-
ctam pecuniariam τοῖς παιδοφθόροις irrogabat, huc
trahenda non fuit, ut fecit Sylburgius ad hunc lo-
cum. » Hzc Reinesius. Nihilominus verum est, 50-

19

Digitized by Google
