651

PADAGOGI LIP. 1l.

628

μιλεῖν ἐθίζον καὶ κρύεε xat. καύματι xal τὰς ἀπὸ A poris babitus, quod inde facile deprehendantur. lis

«οὐτων διωθεῖται βλάδας, ἃς ἡ κόμη, σπόγγου τρό-
“ον εἰς ἑαυτὴν ἀναλαμθάνουσα, ἐγχατασχήπτει τῷ
ἐγχεφάλῳ παράμονον ix τῆς νοτίδος τὴν βλάξην,
Ταῖς γυναιξὶ δὲ ἀπόχρη μαλάσσειν (50) τὰς τρίχας,
xa ἀναδεῖσθαι τὴν χόμην εὐτελῶς περόνῃ τινὶ λιτῇ
παρὰ τὸν αὐχένα, ἀφελεῖ θεραπείᾳ συναυξούσαις (57)
εἰς χάλλος γνήσιον τὰς σώφρονας. χόμας " χαὶ γὰρ al
περιπλοχαὶ τῶν τριχῶν αἱ ἑταιρικαὶ, καὶ αἱ τῶν σει-
ρῶν ἀναδέσεις (38) πρὸς τῷ (59) εἰδεχθεῖς αὐτὰς δειχνύ-
vat, κόπτουσαι (40) τὰς τρίχας, ἀποτίλλουσαι ταῖς παν-
οὔργοις ἐμπλοχαῖς᾽ δι᾽ ἃς οὐδὲ θιγγάνουσι τῆς χεφαλῆς
«ἧς σφῶν, αὐταῖς (41) συγχεῖν τὰς τρίχας φοδούμεναι.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ ὕπνος αὑταῖς μετὰ δέους παραγίνεται,
μὴ κατασχύλωσιν λαθοῦσαι τὸ τῆς ἐμπλοχῆς σχῆμα.
᾿Αλλοτρίων δὲ αἱ προθέσεις (42) τριχῶν τέλδον ἔχ-
ὄλητοι, ὀθνείας τε ἐπισχευάζεσθαι τῇ χεφαλῇ τὰς
χόμας ἀθεώτατον, νεχροῖς ἐνδιδυσχούσας (43) πλο-
χάμοις τὸ χρανίον. Τίνι γὰρ ὁ πρεσθύτερος (44)
ἐπιτίθησι χεῖρα ; τίνα δὲ εὐλογήσει ; οὐ τὴν γυναῖχα
τὴν κεχοσμημένην, ἀλλὰ τὰς ἀλλοτρίας τρίχας, xal
δι᾿ αὐτῶν ἄλλην χεφαλήν. Εἰ δὲ « κεφαλὴ (45) γυναι-
χὸς μὲν ἀνὴρ, ἀνδρὸς δὲ ὁ Θεός (46}᾽» πῶς οὐχ ἄθεον
διττοῖς αὐτὰς περιπίπτειν ἁμαρτήμασι; Τοὺς μὲν
γὰρ ἀπατῶσι, τοὺς ἄνδρας, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς
κόμης " καταισχύνουσι δὲ τὸν Κύριον, τὸ ὅσον ἐπ᾽
αὐταῖς, ἑταιρ:χῶς χοσμούμεναι εἰς ἀπάτην ἀληθείας"
xai τὴν ὄντως οὖσαν χαλὴν βλαφφημοῦσι χεφαλήν.
Οὐκοῦν οὐδὲ βαπτέον τὰς τρίχας " οὐδὲ μὴν τὰς πο-
λιὰς μεταχρωστέον" οὔτε γὰρ τὴν ἐσθῆτα ποιχίλλειν
συγχεχώρηται" xal μάλιστα τὸ γεραιὸν τῆς ἡλικίας,
καὶ ἀξιόπιστον, οὐκ ἐπιχαλυπτέον ἀναδειχτέον δὲ
ὑπ᾽ αὐγὰς τοῦ Θεοῦ τὸ τίμημα εἰς σέῤδασμα τῶν
νέων" xa γὰρ ἀναισχυντοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε πολιᾶς ἐπι-
φάνεια, παιδαγωγοῦ δίχην ἐπιστᾶσα, ἐπὶ σωφροτύ.
γὴν μεθηρμόσατο αὐτοὺς, xat κατεπλήξατο τῇ στιλ-

»x« P. 294 ED. ῬΟΤΤΕΆ. «1 Cor. xi, ὅ.

(56) Μαλάσσειν. Pal. φυλάσσειν, « custodire. κ
SyLsURG. — Φυλάσσειν habent etiam Bod., Reg.

(51) Συναυξούσαις. Συναυξούσας, Bod., Reg.

(58) Σειρῶν ἀναδέσεις. Villiomarus lib. wv, 15,
in Titium: Σπεῖραν Naumachius vocat σειράν, hoc
est « catenam, » eo versu:

Μηδὲ κόμης περίθα..1λα πολυσχιδέας x Aéxe ceipdc.

Σειραίϑυνι veluti sert:e quzdam capilli, in quas non
solum feminae, sed el viri crines, et barbam distin-
guebant atque dividebaut, ut in capitibus Jovis,
tam in numismatibus, quam in marmoribus videre
esl. « Treccias » vocant Itali ; iis utebantur in ca-

illo porrecto et, ul Apuleiama licentia ioquar,
« patagiato. » Veslalibus seuis tantum ornari lice-
bat sub flammeo. lloc est enim, quod Festus dixit
« senis ciinibus ornari. » At matroug pluribus or-
nabantur, unde πολυσχιδέας σειρά; dixit Nauimna-
chius. In multis numisimalibus Augustarum capita
in ejusmodi sertas secta, et distincta videre potes.
Hec ille. Habes etJudic, xvi : Ἐὰν ὑφήνης τὰς ἑπτὰ
σειρὰς τῆς χεφαλῆς μου. Latiua Vulgata: « Si se-
piem crines capitis iei plexueris. » Ita Festus,
« senos crines. » Ibidem et dicit &xcX βοστρύχους,
« septem cincinnos. » Pollux lib. n, c. 1: Ὥνομά-
ζετο πλοχμὸς καὶ σχόλλνς, σειρὰ τριχῶν, lege ex ma-
tuscripto σχολλίς, ut apud Hesychium σχόλλυν,
Eustathius dicit πλοχαμίδα. Cotrgcr.

autem, qui nolunt aperte peccare, occultus habitus
et non insiguis est gratissimus. Quod veriti ii, qui-
bus licet peccare, propterea quod non cognoscan-
tur, multis assimilati «t secure possent peccare
Couseculi sunt. Non solum ergo severum virum
ostendit capillorum raritas, sed etiam efficit, ui
minus facile ledatur cranium , cum et frizori et
?estui ipsum assuefaciat, et incommoda, qu;e ab eis
proficiscuntur , repellat, qua quidem coma instar
spongie in seipsam recipiens, perpeluam ex hu-
more noxam cerebro infligit. Mulieribus autem
crines mollire sufficit, et tenui aliqua fibula coma:
juxta collum alligare frugaliter, simplici cultu:a
pudicas comas in germanam pulchritudinem 416.»

B tibus. Meretricii enim capillorum plexus, et cate-

narum nexus cum eas deformes reddunt, tum etiam
pilus discerpunt, arti(iciosis texturis evelleutes :
quibus etiam fit, ut ue sua quidem tangaut capita,
necapillos confundant pertimescentes, Quin etian
nou sine metu eas invadit somnus, dum timent, ne
texturze figuram. imprudentesconturbent. X Alieno-
rum aulem capillorum appositiones sunl omnino
rejiciend:e, et externas comas capiti adhibere est
maxime impium, quo fit, ut mortuis pilis cianium
induant. Cui enim manum imponit presbyter? Cui
autem benedicet? Non mulieri quze est ornata, sed
alienis capillis, et per ipsos alii capiti. Si autem
« mulieris » quidem « caput est. vir, viri autem
eaput est Christus *: » quomodo non est impium
eas in duplex peccatum incidere? Per immodicam
enim comam viros decipiunt : Dominum autem,
quantum in ipsis est, dedecore afficiuot, dum me-
retricie ornantur in fraudem veritatis, et caput,
«uod vere pulchrum est, infamant. Nec ergo pili
sunt tingeni , nec canis color mutandus, Neque

(99) Πρὸς τῷ. Scriptum erat πρὸς τό, quam le-
cionem codices nostri agnoscunt. Πρὸς τῷ maluit

urg.

0) Κόπτουσαι. κόπτουσι scribendum indicavit
Lowthius. Quam emendationem firmavit, qui super
αι in Reg. t scripsit. .

(41) Αὐταῖς. Lowihius ait: Lege αὐταί. Sed aà-
ταῖς es! pro ἑαυτοῖς, « sii. »

42) Προθέσεις. Προσθέσεις, « appositiones : » ut
alibi πρόσθετοι χόμαι. SytaURG.

(45) Ἐνδιδυσκῳῴσας. Ἐνδιδυσχούσαις, dativo
casu Pal, Bod., leg. Mox, κρανεῖον pro xpaviov,
Nov. Dein, τίνι δὲ ὁ «p. Bod.

(44) Ὁ πρεσδύτερος. Presbyteri nomine quan-
doque episcopos comprehendit, quandoque episco-
pum a presbytero distinguit, Conf. qua adnotavi-
mus ad Strom. vit, pag. 100 edit. Paris. Porro no-
tum esl, in veleri. Ecclesia ordinatis, confirmatis,
penitentibus, zegris, qualemeunque denique be-
iedictionem recipientibus , ac duobus quidem prio-
ribus a solo episcepo, reliquis autem nonnunquam
n simplici etiam. presbytero, manus imponi solitas
uisse.

(43) Kepa.ti). Παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός
ἔστι" χεφαλὴ δὲ γυναιχὸς ὁ ἀνῆρ᾽ χεφαλὴ δὲ Χριστοῦ
ὁ Θεός. 1 Cor. xi, 5.

(46) Ὁ Θεύς. 'O Χριστό;, Nov., ut apud Paulum.

Digitized by Google
