<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    645 PAEDAGOGI LIB. III. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,550">
    εἰς ἀλήθειαν· ἴχνος γὰρ ζωῆς οὐκ ἐπέρχεται· σφαλεραὶ δὲ
    αἱ τροχιαὶ αὐτῆς, καὶ οὐκ ἔγνωστοι. Μάλιστα δὲ ὀφθαλ-
    μῶν φειστέον· ἐπεὶ τοῖς ποσίν (76) ἢ τος ὀφθαλμοῖς ἀμει-
    νον οἰσθεῖεν. Ὁ γον Κύριος συντομώτατα ἴαται τὸ πάθος
    τοῦτο· Εἰ σκανδαλίζει σε ὁ ὀφθαλμός σου, ἔκκοψον (77)
    αὐτόν, λέγων, ἐκ βάθρων ἀνασπῶν τὴν ἐπιθυμίαν. Κλα-
    διαραὶ δὲ ὄψεις, καὶ τὸ ἐνιλλώπτειν, διὰ τῶν ὀφθαλμῶν
    βλασφημεῖν ἐστίν, οὐδὲν λλ' ἢ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν μοι-
    χεύειν ἐστίν, ἀκροβολιζομένης τῆς ἐπιθυμίας δι' αὐτῶν.
    Πρὸ γὰρ τοῦ παντς σώματος διαφθείρονται οἱ ὀφθαλ-
    μοί. « Θεωρῶν δὲ καλὰ ὀφθαλμός, εὐφραίνει καρδίαν »
    τουτέστι, καλῶς μαθὼν θεωρεῖν, εὐφραίνει· Ἐν-
    νεύων δὲ ὀφθαλμοῖς (78) μετὰ δόλου, συνάγει ἀνδράσι
    λύπας. » Τοιοῦτόν που τὸν θηλυδρίαν Σαρδανάπαλον,
    τῶν Ἀσσυρίων τὸν βασιλέα, ἐπὶ κλίνην ἀναβάδην ἐξά-
    μενον εἰσάγουσι, πορφυραν ξαίνοντα, καὶ τὰ λευκὰ (79)
    τῶν φθαλμν ἐπανάλλοντα. Αἱ ταῦτα πιπρηδεύουσαι
    γυναῖκες, ἰδίας ἥδεσι προαγωγεύουσι αὐτάς· « Λύχνος
    γὰρ τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός, » φησιν ἡ Γραφή·
    δι' οὗ καταφαίνεται τὸ ἐνδὸν, φωτὶ τῷ φαινομένῳ κα-
    ταυγαζόμενα. « Πορνεία δὲ γυναικὸς ἐν μετεωρισμῷ
    (80) ὀφθαλμῶν. Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν (81) τὰ
    ἐπὶ τς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν
    κακήν, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εδωλολατρεία. δι'
    ἃ ἔρχεται ἡ ργὴ το Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας
    (82), » ὁ μν Ἀπόστολος βοᾷ· μεῖς δὲ ἀναζωπυροῦμεν
    τὰ πάθη, καὶ οὐκ ἀποζυνῶδες; αἱ μὲν αὐτῶν, ματί-
    χην ἐντράγουσαι (83), περίουσαι, σεσήρασι τοῖς παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    a tricia vestigia relinquere formam et delicias. »
    Fornicatoria autem « vestigia minime figuntur in
    veritate, vias enim vitæ non ingrediuntur; sunt
    autem lubricæ ac periculosæ ejus orbitæ, et quæ
    non sunt cognitu faciles a. » Porro autem oculis
    maxime parcendum est, quoniam melius est labi
    pedibus quam oculis. Dominus itaque compendio-
    sissime medetur huic vitio : « Si te tuus, inquiens,
    scandalizat oculus, excinde eum b, » ex imo evellens
    cupiditatem; lascivi autem aspectus, et versatilibus
    ac tanquam conniventibus oculis intueri, nihil est
    aliud quam oculis mœchari, cum per eos cupiditas
    ineat primæ pugnæ præludia. Ante totum enim
    corpus corrumpuntur oculi. « Honesta autem com-
    templans oculus, cor lætitia afficit c; » hoc est qui
    recte contemplari didicit, lætitia afficit. « Annuens
    autem oculo cum dolo, viris dolores congregat d. »
    Talem utique effeminatum Sardanapalum, regem
    Assyriorum, in lecto pedibus sursum sublatis seden-
    tem, purpuram carpentem, et albuginem oculorum
    versantem, introducunt. Quæ hæc exercent, mu-
    lieres suo intuitu sui ipsarum lenæ sunt : « Lu-
    cerna enim corporis est oculus e, » inquit Scriptura,
    per quem scilicet apparent interna, luce, quæ
    cernitur, illustrata. « Fornicatio autem mulie-
    ris in elevatione oculorum f. Mortificate ergo
    &amp; membra vestra, quæ sunt super terram, forni-
    cationem, immunditiam, perturbationem, cupidity-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,950,590">
    P. 295 ED. POTTERI, 252 ED. PARIS. a Prov. v, 5, 6. b Matth. v, 29. c Prov. xv, 30. d Ibid. x, 10. e Matth. vi, 22. f Eccli. xxvi, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,960">
    pro more, accommodavit. Mox ζωῆς ἐπέρχεται, omisso οὐχ, Nov.
    (76) Τοῖς ποσίν. Imitatur Zenonis Cittiei dictum quod retulit Laertius lib. vii, seg. 26 : Κρεῖττον εἶναι τοῖς ποσὶν λισθεῖν ἢ τῇ γλώσσῃ. « Melius esse pedibus quam lingua labi. »
    (77) Ἔκκοψον. Ἔξελε, Matth. : ἔκκοψον est e vers. seq. ubi ἐκκόπτειν χεῖρα jubet Christus. Verum hæc auctor διὰ μνήμης, atque ideo imperfecte, recitavit.
    (78) Ὀφθαλμόν. Ὀφθαλμοῖς, Proverb.
    (79) Καὶ τὰ λευκά. I. e. « albugines oculorum sustollentem, » nam ἀναβάλλειν est « sustollere. » Emendandus hoc loco Athenæi locus a nemine hactenus satis explicatus, qui ex eodem auctore, unde Clemens hæc protulit, sumptus est. Ille porro Dipnos. lib. xii principio cap. 7 : Ὅτι δὴ οὖν Ἀρβάκης, εἷς τν ὑπ' αὐτὸν στρατηγῶν, Μῆδος γένος, διεπράξατο διὰ τινὸς τν εὐνούχων Παραμείζου δεάσασθαι τὸν Σαρδανάπαλον, καὶ μόλις αὐτὸ ἐπετράπη, ἐκείνου ἐθελήσαντος. Ὡς οὖν εἰσελθὼν, εἶδεν αὐτὸν ὁ Μῆδος ἐξιμυθυωμένον καὶ κεκοσμημένον γυναικιστί, καὶ μετὰ τῶν παλλακίδων ξαίνοντα πορφύραν, ἀναβάδην τε μετ' αὐτν καθήμενον τὰς ὄφρυς, γυναικείαν δὲ στολὴν ἔχοντα, καὶ κατεχρισμένον τὸ πρόσωπον, καὶ κατακεχουστριωμένον, ἦν δὲ καὶ γάλακτος λευκότε- ρος, καὶ ὑπογράφαιτο τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς ὄφρυς (ἐπεὶ δὲ καὶ προσεῖδε τὸν Ἀρβάκην, τὰ λευκὰ ἐπανα- λαβὼν τοῖς ὀφθαλμοῖς), ὁ μὲν πολλοί, ὃν ἔστι καὶ Δοῦρις, ἱστοροῦσιν ὑπὸ τούτου ἀγανακτήσαντος εἰ τοιοῦτος αὐτὸν βασιλεύς, συγκεκτηθέντα ἀποθανεῖν· « Arbaces quidam genere Medus, unus ex iis duci- bus, qui sub eo militavit, egit cum Parameize, qui inter eunuchos princeps erat, regis videndi potestas ut sibi fieret. Hæc rex cum vix annuisset ac permi- sisset, admissus Medus ut eum asperit cerussa obli- tum, muliebriter ornatum, cum pellicibus carni- nantem purpuram, ac cum illis sedentem pedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,600,950,960">
    C porrectis in altumque sublatis, tinctis fuco super- ciliis, muliebri stola indutum, rasa barba, lævigata pumicis attritu facie, colore quam lactis candidiore, picturatis oculis, multi, et inter eos Duris, scri- bunt, indignantem illum, quod regi tam effeminato pareret, suo se gladio confodisse ac occidisse. » Quorum verborum partem posteriorem Clementis nostri ore sic scribe et exp.... ἀναβάδην τε μετ' αὐτῶν καθήμενον γυναῖκας... ὑπογράφαιτο τοὺς ὀφθαλ- μοὺς καὶ τὰς ὄφρυς· ἐπεὶ δὲ καὶ προσεῖδε τν Ἀρβάκην, τὰ λευκὰ ἐπαναβάλλων τῶν ὀφθαλμῶν· « Cum illis sedentem pedibus porrectis in altumque sublatis muliebri... erat autem lacte candidior, et oculis ac superciliis pictus, cum autem vidit Arbacen albu- gines oculorum sustollens : multi, interque eos Du- ris, eum referunt ab illo (Arbace) indignante quod tali regi pareret, confossum interiisse. » Porro ea verba, τὰ λευκὰ ἐπαναβάλλων (vel ἐπαναβαλὼν) τῶν φθαλμῶν, imperitius aliquis librarius, qui putavit de pigmentis agi, mutasse videtur in τὰ λευκὰ ἐπα-
    D ναλαβὼν τος ὀφθαλμοῖς. Postrema autem perioche perinde versa est ab interprete, ac si auctor Arba- cem semetipsum, non vero Sardanapalum, confod- disse retulisset.
    (80) Μετεωρισμῷ. Μετεωρισμοῖς, Eccli.
    (81) Ὑμῶν. Abest a Nov.
    (82) Ἐπὶ τοὺς υοὺς τς ἀπειθείας. Hæ absunt a Pal., inquit Sylb. Absunt etiam a Nov., Bod., Reg. Videtur itaque Clemens ea consulto præteriisse.
    (83) Μαστίχην ἐντράγ. Plinius lib. xiv, cap. 24, mastichen « lentiscum » vocat. Dioscorides de ea, lib. i, c. 77 : Σώματος εὐωδίαν ποιεῖ διαμασωμένη, καὶ ὀλῶν ἐστὶ σταλτική. « Communducata oris ha- litum commendat, et gingivarum tumores reprimit. » Idem : Τὰ δὲ ξυλάρια χλωρὰ ἀντὶ καλαμίδων παρα- τιθέμενα τοῖς ὀδοῦσι σμήγει τούτους. « Virentes surculi calamulorum vice dentibus repurgandis ut- fricantur. » Similis ille locus cap. 2 lib. III Pæ-
  </bloco>
  <notas>
    Página 645-646 da Patrologia Graeca (Clemente Alexandrino, Paedagogus, Lib. III).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas.
    Marcadores marginais C e D nas notas da direita.
    Referências bíblicas no cabeçalho das notas (a-f).
  </notas>
</pagina>