<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    509 PÆDAGOGI LIB. III. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,460,880">
    Θεσίτην Ἡλιαν καλὸν ὑπόδειγμα τῆς εὐτελείας ἔχω· Α mosyne μεν ἐλαττο
    μεν, ὅτε ἐκάθισεν ὑπὸ τὴν φάγων (97), καὶ ὁ ἄγγελος
    αὐτῷ κομίζει τροφάς· Ἐγκρυσίας (98) κριθινος ἦν,
    καὶ καλλάκης ὕδατος· Τουτόν ἄριστον αὐτῷ Κύριος
    ἐπεμεῖν· ἦμιν ἄρα ἀνάγκη πρὸς ἀληθείαν ἀστροπόρου-
    σιν, εὐξώντος γεγέσθαι. Μὴ βαστάζετε γάρ, εἶπεν ὁ
    Κύριος, βαλλάντων (99), μὴ πήρᾱ, μηδὲ ὑπόδημα·
    τούτων, Μὴ πλοῖον κτήσησθε, ἐν ἐν βαλλαντίῳ μό-
    νων ὑποστάσεως· μὴ τὰς ἀποθήκας τηρησάμε· τὰς
    ἰδίας, ὡς ἐν τῇ παρατιθεμένοῑ τὸν σπόρον, ἀλλὰ
    καὶ τοῖς δεομένοις κοινωνήσατε· μὴ ὑποζύγια καὶ
    σιτάς πολυπραγμονεῖτε, ὅτινε͂ς τᾶ μήπουςμια τῆς
    πορείας τῶν πλουσίων, ἀνθροφοροῦντες, ἀλληγορηκως
    εἴρηνται. Ἀπορρἑπέτον οὖν τῶν σκευῶν τὸ πλῆθος,
    καὶ τὰ ἄργυρα, καὶ τὰ χρυσὰ ἐκπώματα, ἀπὸ
    ὀβολῶν τῶν οἰκετῶν· χαλκὰς καὶ σεμνὰς παρὰ τοῦ
    Παιδαγωγοῦ συνπαρόδους, αὐτοφυλακ, καὶ εὐτελείαν
    παραλαβόντες. Καὶ ἔτι βαστιζετον εὐαρχώντος τῷ
    Λόγῳ· ἁν γυνή τῇ παρῃ καὶ τέχνα, ὡς ἔχθῳͅ
    ἔστιν ὁ ὀίκος, συμφείβασθαι (1) μαθὼν ὑποδιάφορα
    συντριπτω. Σπαλίδον δὲ καὶ τὴν φιλαργυρον γυνάκα,
    τὰντα παραπλῆσιὼς, διοπτικῶς. Καλὴν ἐφήοῡ
    τῆς εἰς οὐρανοὺς προσευχῆς, εὐτελείαν ἐπιτερμενος
    μιὰ σεμνύπτη (2) σύφρων. Μέτρον (3) δὲ, καθάπερ
    ὁ ποῦς τοῦ ὑποδήματος, ὅτω καὶ τῆς χήσεως ἐκά-
    στον τοῦ σώματος. Τὸ δὴ περιττὸν, ἂ ̓δῆ φασι (4) χό-
    σιμον, καὶ τὰ ἐπιπλα τῶν πλουσίων ἄχθος ἐστὶν, οὐ
    χώρος, τοῦ σώματος. Χρὴ δὲ τὸν ἀναδειναιν βιωζέ-
    μενον (5) εἰς τοὺς οὐρανοὺς καλλήν βακτηριαν, τὴν
    εὐεργεσίαν, περιφέρειν· καὶ τοῖς θλιβομένοις μετα-
    δεδώκτα, τῆς ἀληθέος ἀναπωσύσεως μεταλαμβάνειν.
    Ὁμολογεῖ γὰρ ἡ Γραφή, ὡς ὅρα λύτρον ἐστιν ἀνδρὸς
    ψυχῆς ἡ ἰδος πλουσίου· τοῦτο̄ τε, ὅταν πλουτῇ,
    μεταδοθήσασθαι (6). Καθάπερ γὰρ τῶν φρεάτων,
    ὅσα πεφρασθέν βρεῖν, ἀπανταλήμενα, εἶς τὰ ἀγὰθον
    ἀναπλύει (7) μέτρον· τοὕτως ἡ μετάδοσις, ἀγαθὴ
    φιλαδελφέρα ὑπογράφουσα πηγή, κοινωνοῦσα τοῖς
    διδωσι τοῖς (8) ποτοῦ, ἀὕεται πάντα καὶ πλημπλάται·
    διὰ τροπὴν εἰπ τοὺς δηλαχονομένους, ἠ καὶ βαλλομε-
    νους (9) μαστοὺς, ἐπιτένει ἐλθεῖ τὸ γὰλα· ἀνεπότης
    γὰρ ὁ τὸν παντοκράτορα θεὸν Λόγον (10) ἔχων,
    καὶ οὐδὲνς (11), ὡ χρῆσαι, ἀπορεῖ ποτὲ· κτῆσις
    γὰρ ὁ Λόγος ἀνεπότης, καὶ στοργῆς ἀπάσης ἀκηος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,80,940,880">
    A mosyne aulem et sides, inquit Scriplura, le non
    deserrant a. Ecce iuxtur Eliam quomque Thesbiiten
    habemus pulchrum exemplum frugalitatis, cum se-
    dit sub e rhamno, et angelus ei affert alimentum:
    Erat subincerius panis hordeaceus, et amphora
    aquae b; ejusmodi prandium ad eum misit Domi-
    nus. Proficiscentes ergo nos ad veritatem, accin-
    ctos esse oportet. Ne portetis, inquit Dominus,
    crumenam, non peram, neque calceamentum, e hoc
    est: Ne possideatis divitias, quae solum in crumena
    se reconduntur: ne vestra implete horrea, tanquam
    sementem in pera deponentes, sed iis etiam, qui
    egent, impercite. Ne de jumentis et famulis sitis
    nimium solliciti, quae cum onera portent, calcei,
    divitum in itinere allegorice dicuntur. Abijcienda
    est ergo vasorum multitudo, et pocula aurea et
    argentea, et famulorum turba: et pulchrae vene-
    randaeque pedissequae a Pedagogo accipiendae, qui
    dat nobis, ut per nos operari, et parvo contenti
    esse possimus. Jam vero ita incedendum est, ut
    convienieret Logo ingrediunar: et si cui adsit
    uxor et filii, domus unecessam est onis, quae cum
    prudenti viatore migrare didicerit. Uxor quoque,
    quae virum diligit, est componenda, similiter ac
    marius, ut ad iter parata sit. Pulchrum est viati-
    cum viae, quae ducit ad caelum, si frugalitatem una
    cum honesta gravitate jungamus. Mensura autem,
    sicut pes calcei, ita etiam injusciusque possessio-
    nis est corpus. Quod autem superabundat, qualia
    sunt, inquit, ornamenta et supellex divitum, oneri
    sunt, non ornamenti corporis. Oportet autem vi in
    coelos conscendere, et pulchrum baculum, benefi-
    centiam scilicet, circumferre, et iis, qui affligun-
    tur, elargiendo, veram quietem percipere. Fatetur
    enim Scriptura, anime redemptionis pretium esse
    proprias divitias d : hoc est, si ditescat, salvus
    erit per elargitionem. Quemadmodum enim quicum-
    que puteti sacularuri, exhausti in pristinam men-
    suram revertuntur: ita etiam elargitio, quae est
    bonus fons benignitatis, potum silentiibus commu-
    nicans, rursus augeitur et repletur: quemadmodum
    ad ubera, quae suguntur, vel etiam mulgentur, so-
    let lac cofluere. Est enim minimè indigens, qui
    C a Prov. iii, 5. b III Reg. xix, 4, 6. c Luc. x, 4.
    P. 277 ED. POTTER, 236-237 ED. PARIS.
    d Prov. xiii, 8.
    (97) Exaedisser vnt' tirp paruor. In Antuerpiensi D ὑποδημα τι τοδ' συνδιαστρατρεται, και ου τουναν-
    edit. III Reg. xix : Excidiser' υποκατω βαθων. Vul- ται. H. Sylburg.
    gate : Et sederat subter unam juniperum. ) Chal- (4) φαδι. Hoc pro singul. σφερε̇ repositum e Pal.
    daice parapli. interpretatio : Sub genista una. ) ms. Sylburg. — Consentunt codices nostri.
    In aliis legitur φαειυ. Collect.
    (98) Ἐγγρυσίας. Scholiaste in margine Reg. (5) Βυβαζομεν. Respicit Christi dictum, quod
    et Bod. haec annotat : Ὁ ὑπὸ τῆς σποδὸς ἐπισκισω- refert Matth. xi, 12, vel Luc. xvi, 16.
    ρός ἐγραψας· εἰρηται, παρα τῷ τῆς σποδῆς κρυπτο- (6) Μεταδοσις συνδώσεται, Μεταδους και σωθῆ-
    μενως ἐπιδειξα. Μοχ ὑπορρᾳς pro κριθ̄νος, et καμπ- σεται, Nov.
    ψακτης pro ρακ̂αψ, Bibl. Graec.
    (99) Βαλλαντον. Βαλλαντον cum simplici x, Luc. (7) Ἀναπλύει. Αναπλύσεσθαι, fut. temp. Pal. ms.
    ἠρχ̄ μὴ ὑποδματα, Bod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout: left column Greek, right column Latin. Some editorial footnotes and marginal scholia span bottom of columns and are integrated into right-column text. Square-bracket illegible not necessary; minor abbreviations reproduced as in image.</notas>
</pagina>