651

CLEMENTIS ALEXANDRINI e3

quomodo non est absurdissimum? Quemadmodum A οὖν αὐταῖς δαχτύλιον ἐχ χρυσίου " οὐδὲ τοῦτον εἰς

ergo polluitur aurutn suis immunditia coenum τυ-
stro suo conturbantis; ita quz sunt luxui deditze
mulieres, si a nimiis copiis incitentur ad libidinem
et impudicitiam, veram pulchritudinem inquíina-
mentis Veneris polluunt. Dat ergo eis aunulum au-
reum, nec eum quidem ad ornatum, sed ut ea. oh-
signel, quz domi digna sunt qus custodiantur ,
. propterea quod servandz domus ad eam cura per-
tinet. Si enim rectam Piedagogi institutionem omnes
probe sequerentur, nihil opus esset signaculis, cum
omnes essent ex aquo justi οἱ servi et domini :
sed quoniam homines doctrine expertes sunt ad
injurias faciendas propensiores, fuit opus sigillis.
Sed nonnunquam etiam de illa severitate est aliquid

χόσμον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἀποσημαίνεσθαι τὰ οἴχοι φυλᾶ»
xfc ἄξια, διὰ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς οἰχουρίας. Ei γὰρ
εὖ (5) πάντες ἦσαν παιδαγωγούμενοι, οὐδὲν τῶν
σφραγίδων ἔδει, ἐπίσης ὄντων διχαίων χαὶ οἰχετῶν
καὶ δεσποτῶν" ἐπεὶ δὲ ἡ ἀπαιδευσία πολλὴν ἐνδίδωσι
ῥοπὴν εἰς ἀδιχίαν, σφραγίδων ἐδεήθημεν. ᾿Αλλ
ἔστι οὗ καθυφεῖναι τοῦ τόνον xa:póg " zai γὰρ Est
ὅτε συγγνωστέον ταῖς οὐχ ἐντυχούσαις (0) περὶ γά-
μον σώφρονα, χαὶ τἀνδρὸς διὰ τὴν ἀρέσχειαν χυσμον-
μέναις. Ὅρος ὃὲ αὐταῖς ἐπιχείσῦω ἡ πρὸς μόνους
τοὺς ἑαυτῶν ἄνδρας φιλοτιμία. Ἐγὼ μὲν οὐχ ἑύον-
λόμην τὴν σωματιχὴν εὐπρέπειαν ἀσχεῖν αὐτὰς,
ἐπάγεσθαι δὲ τοὺς γήμαντας φιλαυδρίᾳ σώφρονι,
βιαστιχῷ xat δικαίῳ φᾳρμάχῳ" πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὃυσ-

remittendum : nonnunquam enim concedendum est B. τυχεῖν βούλονται τὴν ψυχὴν, προχείσθω αὐταῖς, εἴ

illis, αι in conjugem minus continentem incidunt,
ornari, ut maritosuo placeant. Hic autom :& eis con-
stituatur terminus, ut a solis suis maritis laudári ,
et eis placere ambiant. Atque ego quidem nollem
eas corporeum exercere decorem, sed eos , quibus
nupserunt, pudico amore delinire, qui quidem est
validum et justum medicamentum :; sed quoniam
ji volunt esse misera et infelici anima , propositum
ipsis sit, si pudicz esse velint, a ratione alienas
maritorum cupiditates paulatim sedare, Ipsi autem
ad frugalitatem sensim sunt inducendi, paulatiin as-
suefaciendo ei, quod est temperatius. lMonestas
enim non ejus, quod est putidum οἱ importunum ,
adjectione, sed ejus quod est supervacaneum , de-
tractione accedit. Ea ergo, quz a feminis ad luxum
comparantur, ab eis tanquam penna detrabenda
sunt ; ut qu: instabilem insolentiam inanesque vo-
luptates procreent, quibus excitatze et quodammodo
alatte , siepe a matrimoniis avolant. Quocirca fe-
miuz honeste ornanda, et pudico pudore constrin-
gend: sunt, ne a veritate per insolentiam diffluant.
Atque honestum quidem est, ut viri uxoribus suis
fidera habentes, eis 106 domus custodiam permit-
tant, ut qu:& eis ad id opitulatrices dat: sunt,
Quod si oporteat nos quoque , dum rempublicam
gerimus, et in agris etiam alia opeta exercemus, et
siepe etiam sumus sine uxoribus , nonnulla ut sint
ποτα obsiguare, dat uobis quoque unum ad hoc

signaculum : alii autem sunt abjiciendi annuli. Ut D

"& P. 288 ED. POTTER, 246 ED. PARIS,

(5) Εἰ γὰρ εὖ. Plinius lib. xxxut, cap. 1: « Ut
plurimum ob scelera annuli fiunt. Qui fuit. illa
priscorum vita, qualis innocentia, in qua nil signa-
natur ? At nune quoque cibi ac potus annulo vindi-
cantur a rapina. »

(6) "Evrvxobcatc. Aptius εὑτυχούσαις,, ut mox
sequitur, ἐπὶ δυστυχεῖν βούλονται. SyLBURG. — Εὐ-
τυχούσαις, Bod. Aliquis etiam εὖ super ἐν scripsit
in Feg., εὐτυχούσαις veram esse lectionem innuens.

7) Avépor. Παθῶν, Pal., Bod., Reg.

δ ᾿Εμποιοῦντα. Ἐ μποιοῦνται, Bod.
(9) ᾿Αποπέτονται. ᾿Αποπέττονται, Bud. ; ἀποπέτ-
τωνται, Reg. |:

(0 Διοικουμένους. Διοιχουμένας, Ποί,, Reg.

fl, Γενομένους. Γενομένοις, Bod., Heg.

(12) Μόνον. His verbis prohibet auctor ejus tem-
poris luxum, quo singulis digitorum articulis geur-

"

γε σωφρονεῖν ἐθέλοιεν, τὰς ἀλόγους ὑρμὰς καὶ ἐπ
θυμίας τῶν ἀνδρῶν (T) χαταπραῦνειν toga. 'Hov-
xi, δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τὴν λιτότητα ὑπαχτέον τῷ o
ὀλίγον πρὸς τὸ σωφρονέστερον ἐθισμῷ. Τὸ vào. σε-
νὸν χατάστημα, οὐ προσθήχῃ τοῦ φορτιχοῦ, ἀλλὰ
ἀφαιρέσει τοῦ περιττοῦ περιγίγνεται. Καθάπεο οὖν
ὠκύπτερα, περιχηπτέηον τῶν γυναιχῶν τὰ χοήματα
τὰ τρυφητιχὰ, χαυνότητας ἀδεθαίους χαὶ χενὰς ἐμ-
ποιοῦντα (8) ἡδονὰς, ὑφ᾽ ὧν ἐπαιρόμεναι, xol πτε-
ρούμεναι, πολλάχις ἀποπέτονται (9) τῶν γάμων. Διὸ
xai συστέλλειν χρῇ τὰς γυναῖχας χοσμίως, xal πε-
ρ'σφίγγειν αἰδοῖ σώφρονι, μὴ παραῤῥυῶσι τῆς XA-
θείας διὰ χαυνότητα. Καλὸν μὲν οὖν ταῖς γαμεταῖς,
πεπιστευχότας αὐταῖς σφῶν τοὺς ἄνδρας, τὴν οἱ-
χουρίαν αὐταῖς ἐπιτρέπειν, βοηθοῖς εἰς τοῦτο ὄξδο-
μέναις. Εἰ δὲ ἄρα δέοι: χαὶ ἡμᾶς, ἐμπολιτευομένους,
καὶ ἄλλας τινὰς τῶν xaz' ἀγρὸν διοιχουμένους (30).
πράξεις, πολλάχις δὲ xal ἄνεν γμναιχῶν γενομένους
(11), ὑπὲρ ἀσφαλείας ἀποσφραγίξεσθαί τινα, Cibus:
xa ἡμῖν εἰς τοῦτο μόνον (19) σημαντῆρα τοὺς δὲ
ἄλλους ἀποῤῥιπτέον δαχτυλίους ". ἐπεὶ ε Κόσμος, ν
xac τὴν Γραφὴν, « χρυσοῦς (13) φρονίμῳ παιδεία.»
Αἱ 8b χρυσοφοροῦσαι τῶν γυναικῶν δεδιέναι μοι δο-
χοῦσιν, μὴ, ἣν ἀφέληταί τις αὐτῶν τὰ χρυσία, δοῦλαι
νομισθῶσιν, οὐ κοσμούμεναι, Τὸ δὲ εὐγενὲς (14) τῆς
ἀληθείας, ἐν τῷ φύσει καλῷ κατὰ ψυχὴν ἐξεταζόμε-
νον, o) πράσει καὶ ὠνῇ τὸν δοῦλον, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ
τῇ ἀνελευθέρῳ, διακέχριχεν. "Hpiv. δὲ οὐ φαίνεσθαι
ἐλευθέροις, ἀλλὰ εἶναι (15) ἁρμόζει" τοῖς Θεῷ μὲν

mas annulosque gestabant. Martialis, lib. v Epigr.
l1: ᾿

Sardonychas, smaragdos, adamanias, | iaspidas uoto

Versat in articulo Stella, Severe , meus :

Multas in digitis, plures in carmiue gemmas

Invenies : inde est hac, puto, culta manus.

(13) Χρυσοῦς. Xpuao? , Eccli.

(14) Κοσμούμεναι. Τὸ δὲ εὐγ. Ἱοσμούμεναι τὸ
δὲ εὐγ., conjuncte Nov. Κοσμούμεναι δὲ εὐγ. Bod.,
Reg. Mox, φύσει χαλόν, Bod., Reg. ΝΕ

(18) Οὐ φαίνεσθαι. ... ἀλλὰ εἶναι. Respicit
celebre illud Auphiarai dictum apud Zschylum iu

᾿ Ἑπτὰ ἐπὶ Θήδαις, v. 592.

Οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, dA. εἶναι θέλει.
Non enim videri optimus. sed esse vult.

Digitized by Google

