<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PÆDAGOGI LIB. III. 677 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,760">
    ἐγγράφασαι ταῖς βίβλοις ταῖς ἁγίαις· αἱ μὲν,
    πρεσβύτεροι (51), αἱ δὲ, πεισκόποι, αἱ δὲ διακό-
    νοις, ἄλλαι χρήσις, περὶ ὧν ἄλλος ἂν ἐν λέγειν και-
    ρός· πολλὰ δὲ καὶ δι' αἰνιγμάτων, πολλὰ δὲ καὶ διὰ
    παραβολῶν τοῖς περιγίγνεσθαι ἔξεστιν ὠφελεῖσθαι.
    Ἀλλ' οὖν ἐμὸν, φησὶν ὁ Παιδαγωγὸς, διδάσκεσθαι ἔτι
    ταύτα· διδασκάλου δὲ εἶς τὴν ἐξήγησιν τῶν ἁγίων
    ἐκείνων λόγων χρήσομεν, πρὸς ὃν ἡμῖν βασίστεον.
    Καὶ δὴ ὥρα γε ἐμὲ μεν πεπιστευκέναι τῆς παιδαγω-
    γίας, ὑμᾶς δὲ ἀκοοτάτα τοῦ διδασκάλου (52). Πα-
    παραλῶν δὲ οὕτος ὑμᾶς, ὑπὲ καλήν τετραμμένον
    ἀγωγήν, ἐκδιδάσκεται τὰ λόγια. Εἰς καλὸν δε ἦν Ἐκ-
    κλησία ἦθος, καὶ ὁ νοῦρπος, ὁ μόνος διδάσκαλος, ἀγα-
    θὸς Πατρὸς ἀγαθὸν βλέμμα (53), σοφία γνώσις,
    ἁγιώτατα γνώσεως· καὶ αὐτὸς ἰσωρὸς ἔστι περὶ
    τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὡς φησὶν ὁ Ἰωάννης, ὁ διώ-
    μενος (54) ἡμῶν καὶ σώμα καὶ ψυχὴ, τὸν ἴδιον
    ἄνθρωπον, Ἰησοῦς· Ὁ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μό-
    ⋅ον ἁμαρτιῶν (55), ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου.
    Καὶ ἐν τούτῳ γνώσκομεν, ὅτι ἐγνώκαμεν αὐτὸν, ἐὰν
    τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρήσωμεν. Ὁ λέγων ὅτι ἔγνωκα
    αὐτόν, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρή, ψεύστης ἐστίν,
    καὶ ἐν τούτῳ ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν. Ὅς δ' ἂν τηρῇ
    αὐτοῦ τὸν λόγον, ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ
    τετελεύται. Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ
    ἐσμέν. Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, ὀφείλει καθὼς κά-
    κεινος περιπατεῖν, καὶ αὐτὸς περιπατεῖν. Ὁ τῆς
    μακαρίου θρέμματα παιδαγωγίας· τὸ καλὸν τῆς
    Ἐκκλησίας πλησίσυχον πρόσωπον, καὶ πρὸς τὴν
    ἀγαθὴν προσδράμψομεν οἱ νήπιοι μητέρᾳ· χὰν ἀκροα-
    σαι τοῦ Λόγου γενόμεθα, τὴν μακαρίην δοξάζομεν
    οἰκονομίαν (56), δι' τὰ παιδαγωγεῖται μὲν ὁ ἄνθρωπος,
    ἀγιζάσεται δὲ ὡς θεοῦ παιδίον καὶ πολυτελεύται (57)
    μεν ἐν οὐρανοῖς, ἀπὸ γῆς παιδαγωγούμενος, πατέρα
    ὁ ἔχει λαβόντος, ὅν ἐπί τῆς μαθαίνε. Πάντα ὁ Λό-
    γος καὶ ποτεῖ, καὶ διδαξά, καὶ παιδαγωγεῖ. Ἵππος
    ἄγεται χαλινῷ, καὶ ταῦρος ἄγεται ζυγῷ, θηρίον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
    autem viduis, de quibus fuerit aliud dicendi teni-
    pus. Multa autem etiam per enigmata, multa vero
    per parabolas quonque possunt prodesse iis qui in
    ea incidunt : sed non est meum, inquit Pædago-
    gus, hæc docere, sed magistro ad sancta verba
    exponenda opus habemus, ad quem nobis eundum
    est. Et jam quidem certe tempus est, mihi quidem
    cessandi a pedagogia, vobis autem audiendi magi-
    strum. Cum is autem nos excerperit in bona disci-
    plina deductos, edocebit eloquia. Recte autem cecidit
    Ecclesia, et sp̄nsus, qui est solus magister,
    boni Patris bona voluntas, sapientia germans,
    sanctificatio cognitionis : « Et ipse est propitiat' u
    pro peccatis nostris, » ut dicit Joannes, qui me-
    detur et corpori et animæ nostræ, ⸢Proprio nempe⸣
    homini, Jesus : non solum autem pro peccatis
    nostris, sed etiam totius mundi. Et in hoc cogno-
    scimus, quod ipsum cognovimus, si ejus mandata
    servemus. Qui dicit cognovi ipsum, et mandata
    ejus non servat, mendax est, et in eo veritas non
    est. Qui autem servat ejus sermonem, vere per-
    feta est in eo Dei dilectio : is in hoc cognoscimus,
    quod in eo sumus. Qui dicit in ipso se manere,
    debet, sicut ille ambulavit, ipse quoque ambulare.»
    O alumni beate paedagogiæ ! inprelaumus pulchram
    Ecclesiæ personam, et ad bonam matrem infantes
    accuramus : et si simus sermonis auditores, bea-
    tam glorificemus œconomiam, per quam homo in-
    stituutur, sanctificatur autem tanquam Dei filiolus,
    et in coelis quidem versatur, et terra institutus, pa-
    trem autem illinc sumit, quem discipit in terra. Om-
    nia Logos et facit, et docet, et instituit. Equus
    freno ducitur, et taurus jugo ducitur, fera laqueo
    capiatur : homo autem Logo transformatur, quo
    feræ niansuescunt, insecantur nataliia, et altra-
    huntur volucres. Hic re vera equo frenum struit,
    tauro jugum, feræ laqueum, pisci arundinem, avi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    P. 310 ED. POTTER, 265 ED. PARIS. 1 Joan. 2, 3, 4, 5, 6.
    (51) Πρεσβυτέρους. Putavit igitur Clemens, S.
    Scripturas episcopis, presbyteris et diaconis sua
    officia et munera sigillatim tribuisse. Conf. Strom.
    vii, p. 700 edit. Parisi. et quae ibi adnotata sunt.
    Porro Clementis discipulus, Origenes, lib. Peri ἑν-
    ζῆς, de debitis agens, quorum in Oratione Doni-
    nica meminit sit, postquam de generalibus officiis
    disseruisset, hæc addit : Χωρὶς δε τούτων, καθολικω-
    τερων ὄντων, ἔστι τις χρὴν προνοουμένης ὑπὸ τῆς
    Ἐκκλησίας; φρεῖδ, καὶ ἔπεσον διακόνῳ, καὶ ἄλλην
    πρεσβύτερον, καὶ ἐπισκόπον ἔξ ὀφειλήν βαρυντύτερ'
    « Præter hæc autem universaliora, est quoddam vi-
    duæ, cujus curam gerit Ecclesia, debituim, et aliud
    diaconi, et aliud presbyteri, et aliud sane gravissi-
    mum episcopi.
    (52) Διδασκάλιον. Eius nempe, qui adultos insti-
    bit : qualem se gerit Clemens in Στρωματέων li-
    bris.
    (53) Βλέμμα. Sic Strom. v, p. 547 : Ὁ γὰρ τοὺς
    Πατρὸς τῶν ἄλλων λόγους οἴδεν ἕστιν ὁ προφορικὸς,
    σοφὰ δὲ καὶ χρηστῶς φανερῶν τῶν, ὅσῳ, δύνα-
    μις τε ὁν παρακαλεῖ. ὅλα τὰ παροιωνοκρατικὰ.
    « Logos enim, seu Verbum, Patris universorum,
    non est verbum prolatum, sed Dei sapientia et bo-
    nitas manifestissima, et etiam omnipotens pote-
    stas... voluntas omnipotens.» Tertullianus De ora-
    tione cap. IV : « Ipse erat voluntas et potestas Pa-
    tris. » Origenes De principiis, et alibi : « Natus ex
    Patre, velut voluntas ex mente procedens. » Apud
    Athanasium orat. 3 et 4 contra Arianos : Βούλεται
    θέλειν τοῦ Πατρὸς, ὁ; consilium et voluntas Patris. »
    D Recognitiones S. Clementis, lib. 1, cap. 24 : « Erat
    semper, et est, et erit illud, a quo prima voluntas
    genita sempiternaite constal, et ex prina volun-
    tate iterum voluntas. » Ubi conf. quæ audiovati
    Cotelerius.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas notações e referências em grego e latim no rodapé. Mantida a ortografia e sinais tipográficos originais; onde texto interrompido por corte de imagem foi mantido conforme visível.</notas>
</pagina>