051

CLEMENTIS ALEXANDRINI

e51

non demissum, nec oculus sublimis neque fractus, A spévov: μὴ ὕπτιος ὁ τράχηλος, μηδὲ ἀνιέμενα «à

᾿ς ΘΟΥΥΪΧ minime supina, nec remissa membra corpo-
ris, sed erecta, et intensis similia, et erecte extensa:
in sermonem acumen, et bona eorum , quz dicta
fuerint, memoria, habitusque et motus , qui nullam
spem przbeat impudicis. Resideat quidem in vultu
pudor, et virum aspectu prz se ferat. Procul autem
absit myropolarum, aurificum, lanificum , c:tera-
rumque officinarum caligo (8*), in quibus more mere-
tricio ornati, tanquam sedentes in prostibulo, totum
diem transigunt. » Neque ergo viri in tonstrinis et
cauponis versantes, futiliter garriant, et assidentes
wiulieres cessent. quandoque venari ; qui etiam ut
risum moveant, non cessant pluribus maledicere.
Jam vero prohibendus quoque est tesserarum ludus :

«οὔ σώματος μέλη " ἀλλὰ τὰ μετέωρα ἑντόνοις (5)
ὅμοια, ὀρθόνου (δ)" πρὸς τὸν λόγον ὀξύτης, χαὶ χατο-
χὴ (9) τῶν ὀρθῶς εἰρημένων, καὶ σχηματισμοὶ, καὶ
χινήσεις μηδὲν ἐνδιδοῦσαι (6) τοῖς ἀχολάστοις ἐλπίξος,
αἰδὼς μὲν ἐπανθείτω, καὶ ἀῤῥενωπία᾽ ἀπέστω δὲ χαὶ
ὁ (7) ἀπὸ τῶν μυροπωλίων, καὶ χρυσοχοΐων, χαὶ ἔρι:ο-
πωλίων ἄλυς (8), καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἐργαστηρίων,
ἔνθα xaX ἑταιρικῶς χεχοσμημέναι, ὥσπερ ἐπὶ τέγους
χαθεζόμεναι, διημερεύουσι. » Μὴ τοίνυν μηδὲ οἱ ἄν-
6peq ἐπὶ τῶν χουρείων (9) καὶ χαπηλείων διατρίδον-
τες, ἀδολεσχούντων στωμυλευόμενοι" xal τὰς παρι-
ζούσας (10) θηρώμενοι γυναῖκας, παυσάσθων ποτέ"
πολλοὺς δὲ χαὶ βλασφημοῦντες εἰς γέλωτα οὐ παύον-
ται. Κωλυτέα γε μὲν (11) ἔτι xa ἡ διὰ τῶν χύξων

et praterea ex talorum ludo lucri studium, quod B παιδιά" πρὸς δὲ χαὶ ἡ διὰ τῶν ἀστραγάλων μελέτη

nonnulli acriter sequuntur. Talia enim improvida
luxuria illis otiosis oblectamina suppeditat. In causa
enim est desidies. Àmant autem inania, qui sunt a
veritate sejuncti : neque enim aliter possunt recrea-
re animum absque damno. 1n quibusvis autein ho-
minibus vita ratio animum eorum imitatur. Czte-
rum, ut est consentaneum, ea demum prodest con-
snetudo, quz intercedit cum viris bonis. Contra au-
tem vitz usum cum improbis hominibus esse plane
süilluin agnoscens sapientissimus per Moysen.Pada-
-Kogus, seniori populo «porcis » vesci prohibuit * :

πλεονεξίας, ἣν μεταχειρίζεσθαι φιλοῦσι. Τοιαῦτά τινα,
τῆς τρυφῆς τὸ ἀταμίευτον, αὐτοῖς χαχοσχολοῦσιν ἐξ-
ευρίσχει" αἰτία γὰρ ἣ ἀργία, Ματαίων δέ τις ἐρᾷ (13),
τῶν ἐχτὸς τῆς ἀληθείας ὄντων" οὐ yàp ἔστι καὶ
ἄλλως θυμηδίαν ἄνεν βλάδης κτήσασθαι’ τῆς δὲ ἐκά-
στοῦ τῶν ἀνθρώπων διανοίας μέμησίς ἔστιν d) τοῦ
βίον προαέρεσις. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχε, μόναι αἱ μετὰ τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν συναναστροφαὶ ὠφελοῦσιν’ ἔμπαλιν
γοῦν τὴν μετὰ τῶν φαύλων συνδιαίτησιν ἀνθρώπων,
ὑώδη (13) γνωρίζων ὁ πάνσοφος διὰ Μωῦϊσέως (14)
Παιδαγωγὸς, χοιρείων ἀπηγόρευσε μεταλαμόάνειν τῷ

significans non oportere eos, qui Deum invocant, C λαῷ τῷ πρεσθυτέρῳ (15): ἐμφαίνων μὴ δεῖν τοὺς Θεὸν

κι P. 297 ED. POTTER.

Prodicus Ceus Herculem allocutam finxit, habuit àg-
θαλμοὺς ἀναπεπταμένους, « oculos apertos , » ut re-
feri Xenophon Memor. lib. u. Quod sequitur scribi
possit, μηδ᾽ αὖ κεκαλυμμένον, « nec rursus tectum, »
ut intelligatur, virginum oculos nec « apertos » esse
debere et obvios quosvis, meretricum more, con-
luentes; nec rursum « opertos » teciosque penitus:
quod non tam modestie, quam rusticitatis signum
esset. Sed receptam lectionem sollicitare non sum
ausus.

ᾷ Ἑντόγνοις. Εὑτόνοις Pal. ms. ϑτυεβυμο.

4) Ὀρθόνου. A. legit ὀρθοτόνονυ. ὅτι8. — Verum
non opus est, ut veterem lectionem sollicitemus,
modo ὀρθόνον ad ea, quie sequuntur. referamus cum
Reg. Nam ὀρθόνου πρὸς τὸν λόγον ὀξύτης est «cjus,

ui reclam habet mentem, ad sermonem percipien-
um acumen et promplitudo. » Vel scribi posset, ὁρ-
θόνους πρὸς τὸν λόγον ὀξύτης.

(s Κατοχή. Kataxoyf, Bod. , Reg.

(6) Κινήσεις μηδὲν ἐνδιδοῦσαι. Κίνησις μηδὲν ἐν- D ar

διδοῦσα Pal., Bod., Rey., sing. numero.

(7) Ὁ. Hic articulus e Pal. additus. SvLpURG.
— Consentiunt codices uostri.

(8) "A-Avc. ᾿Ανθρωπος scriptum est in marg. Bod.

erum . ἄνθρωπος in textu, Suc autem in marg.
exhibet. Mox, τῶν ἄλλως ἐργαστηρίων, ἔνθα Exatp.

ov.

(8') Caligo. Sic interpres, quasi legisset ἀχλύς,
non ἄλυς. Sermonis autem ἀχολουθία legendum po-
&iulat Grace ἄλυς, Latine vero inquieta desidia.
Epi. PATROL.

(9) Tov χουρείων. Vetus mos erat, ut homines,
pr:ecipae qui e pauperioribus essent, in. tonstrinis,
aliisque officinis ad nugandum sermonesque conse-
rendos eonvenirent. lnde hzc loco λέσχαι dicta.
Antiphon. in Orat. ad Nicoclem, ab Harpocratione
οἱ Suida citatus v. λέσχη Λέσχας ἔλεγον δημοσίους

3 Levit. xi, 7 ; Deut. xiv, 8.

τινὰς τόπους, ἐν οἷς σχολὴν ἄγοντες ἐχαϑέξζοντο πολ-
λοί. Hiberno témpore fabrorum oflicinas ignis causa
precipue frequentabant. Homerus Odyss. Σ, v. 321,
itidem ab Harpocratione et Suida laudatus :

οὐδ᾽ ἐθέλεις εὕδειν, χαλκήϊον εἰς δόμον ἐλθὼν,
'Hé που εἰς Aéc ynv, à. ἐγθάδε ποι." ἀγορεύεις.
Nec vis dormire, yneam in domum profectus,

Vel alicubi in lescham, sed hic multa loqueris.
Hesiodus "Epy. B, v. M1:

Πὰρ δ᾽ ἴθι χάλκειον θῶχκον xal éxaAéa Aéoxgr
Ὥρῃ χειμερίῃ... .

Accede autem ad eneam sedem et calida lesclham
Tempore hiberno...

Hesiodi scholiastes adnotat : Τὸ παλαιὸν τὰ χαλχεῖα
xoi πάντα τὰ ἐργαστήρια τὰ πῦρ ἔχοντα ἄθυρα ἣν. ἃ
χαὶ λέσχας ἐκάλουν, ὅτι οἱ πένητες εἰσερχόμενοι, καὶ
μᾶλλον ἐν χειμῶνι, ἐν τῷ θερμαίνεσθαι λέσχας χαὶ
φλυαρίας λόγων συνέπλεχον. Conf. Hesychius, v.

10) Παριζούσας. Fore rectius παριούσας, « prae-
tereuntes. » SyLBURG.

(14) Mév. Vel potius μήν, quod habent Bod. et Reg.
19) Ἐρᾷ. Forte legendum ἔρως, inquit Lowth-
43) Ὑώὠδη. 'Yeón συνδιαίτησιν, « conversatto-

nem suinam, » vertit H. Junius cent. 8, prov. 97,
innuens eos qui suum ritu se voluptatibus oble-
ctant, ὑώδεις, stolidi, crassoque ingenio : ul apud
Aristophanis scholiasten Hippocratis filii dicuntur
διαδεθδλημένοι εἰς ὑωδίαν. CotLEcT. .

(44) Διὰ Μωυσέως. Eadem fere repelit auctor,
Strom. v, p. 989, 500; Strom. v, p. 571, 572. Quz-
dam his similia seribit etiam Strom. vim, p. 165 ;
quae videsis. Porro haec sumpsit ex epistola S. Bar-
uab:e, cap. x, p. 30, 51 edit. Amstel. .. .

(15) Τῷ apsc6vcépo. Nempe Judaico, ad quem
relati Christiani sunt populus νεώτερος.

Digitized by Google
