<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    655 CLEMENTIS ALEXANDRINI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    rere prohibitum est : sed nec ensis, vel arcus iis,
    qui pacem persequuntur : nec pocula iis, qui sunt
    temperantes. Multi autem libidinosis nudatos habent,
    amasios, vel amicas, ut ne si velint quidem, ama-
    torias ex animo deponere perturbationes possint,
    quod libido eis perpetuo in mentem revocetur. De
    pil is autem ita videtur : Virorum quidem caput sit
    rasum, nisi forte pilos crispos habeat : barba au-
    tem hirsuta. Intorti autem capilli ne a capite ni-
    mium demittantur, in comam muliebrem dilaben-
    tes : viris enim barba sufficit. Quod si quis etiam
    barbam nonnihil tondeat, ea tamen non est omnino
    denudanda, est enim turpe spectaculum : barbaque
    ad cutem usque tonsura non videtur multum abesse
    a vulsione et levore. Statim enim ecce Psalmogra-
    phus barbae coma delectatus : « Sicut unguentum,
    inquit, quod descendit in barbam, barbam Aa-
    ron ». Is cum « barbae » conduplicatione decorem
    laudasset, vultum exhilarari unguento Domini.
    Quoniam autem non decoris gratia tonsura, sed
    propter alias necessitates assumitur, pili quidem
    capitis, ne si aucti fuerint, descendentes visum
    impediant, et forte qui in superiori labri parte inter
    comedendum polluuntur, tondendi sunt, non nova-
    cula, est enim illiberale, sed duabus tonsorum for-
    cibus : barbae autem pili, qui nihil molestiæ affe-
    runt, non sunt vexandi, ut qui vultui gravitatem
    afferant, et quemdam paternum terrorem incutiant.
    Porro autem multos quoque docet non peccare cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,580">
    λάσιον δὲ τὸ γένειον (26)· αἱ δὲ συνεστραμμέναι τῶν
    τριχῶν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς μὴ καθικέσθωσαν ἄγαν, εἰς
    πλοκάμους κατολισθάνουσαι γυναικείους· ἀπάρχη
    γὰρ τὸ τῆς γενείου τοῖς ἀνδράσιν. Εἰ δέ τις καὶ χεί-
    ραιτό τι τοῦ γενείου, οὐ μέντοι παντελῶς ψιλωτέον
    αὐτό· αἰσχρὸν γὰρ τὸ θέαμα· καὶ κατέγνωσται ἡ το
    γενείου ἐν χρῷ κουρά, παραπλήσει καὶ λεύσπη γειτ-
    νιῶσα. Αὐτίκα γοῦν ὁ Ψαλμῳδός, τοῦ γενείου τερπό-
    μενος τῇ κόμῃ· « Ὡς τὸ μύρον (27), φησί, τὸ
    καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα (28) τὸν Ἀα-
    ρών· » τῇ παλινῳδίᾳ (29) « τοῦ πώγωνος » τὸ εὐπρεπὲς
    ὑμνήσας, πρόσωπον τῷ μύρῳ κατεγάνωσε Κυρίου.
    Ἐπε δὲ οὐχ (30) ὡραϊσμοῦ χάριν ἡ κουρὰ παραλη-
    πτέα, διὰ περίστασιν δέ, τὰς μὲν τς κεφαλῆς τρί-
    χας, ὡς μὴ αὐξόμεναι (31) ταῖς ὄψεσιν ἐμποδίζοιεν
    καταβαίνουσαι, καὶ ἴσως τὰς ἐπὶ τ μύστακι μολυ-
    νομένας κατὰ τὴν τροφὴν περιχρατέον, οὐ ξυρῷ (32),
    ἀγενὲς γάρ, ἀλλὰ ταῖς δυσὶ μαχαίραις ταῖς κουρι-
    καῖς· τὰς δὲ το γενείου, μηδὲν τι παραλυποῦσας,
    οὐκ ἐνοχλητέον· σεμνότητα μὲν τῷ προσώπῳ καὶ
    κατάπληξιν γεννητικὴν ἐμποιοῦσας· πολλοὺς δ καὶ
    τ σχῆμα παραπαιδαγωγεῖ μ ἁμαρτάνειν διὰ τὸ
    εὐεξέλεγκτον· τοῖς δ ἀναγωγὸν (33) ἁμαρτάνειν ἐθέ-
    λουσι τὸ λανθάνον τοῦ σχήματος, καὶ μὴ παράσημον,
    ἐπιτηδεύστατον· ὑφ'  δεδυκότες (34), οἷς ἔξεστι δι'
    ἄγνοιαν πλημμελεῖν, τοῖς πολλοῖς ἐξομοιούμενοι, τὸ
    ἁμαρτάνειν ἀδεῶς κεχόρτωνται. Οὐ μόνον οὖν αὐστη-
    ρὸν δεικνύει τὸν νδρα τς κεφαλῆς τὸ ψιλόν, ἀλλὰ
    καὶ δυσπαθὲς κατασκευάζει τὸ κρανίον (35), προσο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,950,950">
    P. 290 ED. POTTER, 247-248 ED. PARIS. C
    (26) Ἐρείκου. Conf. quæ superius dicit auctor
    libri hujus c. 3, p. 224 edit. Paris.
    (27) Ὡς τὸ μ. Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβ.
    Psalm. Chrysostomus in psalm. cxxxii : "Ὥσπερ οὖν
    ἐκεῖνος  ἠλειμμένος τῷ μύρῳ, τούτῳ τ ἐμπρεπεῖ
    τῷ σχήματι φαιδρός ἐστι τῷ προσώπῳ, πολλῆς εὐω-
    δίας ἐμπεπλησται, χάριν παρέχεις τοῖς ρῶσιν ὀφθαλ-
    μοῖς, οὕτω καὶ τοῦτό ἐστι τοῦτο. COLLECT.
    (28) Τὸν πώγωνα. Hæc absunt a Pal. ms., sed le-
    guntur in ps. cxxxii. SYLBURG. — Itemque in codi-
    cibus nostris.
    (29) Τῇ παλινῳδίᾳ. Il. e. « faciem, cujus decorem
    repetita » barbae mentio celebrasset, Domini
    unguento perfudisti. » Porro « unguentum Domini »
    vocat, quod a Deo benedictum erat : ut eodem
    psalm. v. 3, sequitur, ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος
    τὴν εὐλογίαν.
    (30) Ἐπεὶ δὲ οὐχ. Musonius apud Stobæum tit.
    6, Περὶ ἀκολασίας, ἔφη παραπλησίως τὸν ἄνδρα
    χρῆναι κεφαλὴν προφέρειν κουράν, ὡς ἀμελῶ προσ-
    φερόμεν τριχῶν, μόνον τοῦ ἀφαιρεῖν τὸ ἔχρηστον·
    « Perinde virum ait delere capiti adhibere tonsu-
    ram, ut viti adhibemus putationem : nempe solum
    auferendi gratia quod inutile est. Ut enim recte
    dictum est a Zenone, eadem de causa tollendi sunt
    pili, qua nutriuntur, scilicet quatenus natura po-
    stulat, ne quis gravetur a coma, neve turbetur in
    ulla actione. » Apud Athenæum Alexis lib. xiii :
    « Picatum aut dera sum si quem videris, aut de mi-
    litia cogitare, ille mihi videtur facturus omnia, quæ
    barbae non conveniunt, aut in civitate flagitiis om-
    nibus se inquinaturum. Ob cinædos ergo antiqui
    tantopere derasos aversabantur, barbam prolixam
    fovendam putabant. » COLLECT.
    (31) Αὐξόμεναι. Αὐξανόμεναι, Nov.
    (32) Οὐ ξυρῷ. Observandum est, olim non tam
    rasuram, quam tonsuram fuisse in usu : tondeban-
    tur enim demisse quidem, sed ita tamen ut cutis
    tecta maneret. Id apparet ex hoc Clementis loco,
    itemque ex Optato Milvit. qui lib. ii contra Parmen.
    arguit Donatistas, quod catholicos sacerdotibus per
    vim capita raserint : « Docete, inquit, ubi vobis
    mandatum sit radere capita sacerdotibus, cum e
    contrario tot sint exempla proposita fieri non de-
    bere. » Item ex Hieronymo in cap. XLIV Ezech.
    demonstratur, nec rasis capitibus sicut sacerdotes
    cujusque Isisidis atque Serapidis nos esse debere,
    nec rursum comam demittere, quod proprie luxu-
    riosorum est, sed in tantum capillos demittendos,
    ut operta sit cutis. Atque hæc forte erat causa, cur
    Hieronymi et Ambrosii tempor e Christiani sacerdo-
    tes non raderentur : tum enim erant Isidis sacerdo-
    tes. Vide Ambros. epist. 56. Posteaquam autem illa
    causa cessavit, nihil absurdi faciunt, qui ad ali-
    quid sacrum significandum caput radunt. Nam ra-
    suram ex se malum non esse constat ex eo, quod
    Ezechiel jubetur radi, Ezech. v, et Nazaræus, Num.
    vi ; unde et Paulus Act. xxi, ait : « Sunt nobis viri
    quatuor, » etc. R. Bellarminus, lib. ii De mona-
    chis, cap. 41, tom. I Disputationum de controversiis.
    Hæc Collect. in moris Romani defensionem.
    (33) Τοῖς δὲ ἄν. Deest negativa particula : quod
    vidit Interpres.
    (34) Ὑφ' ᾧ δεδυκότες. Hæc verba sensum nul-
    lum præbent : nec satis intelligi potest Herveti ver-
    sio. Scribe ὑφ'  δεδυκότες, « quem » habitum
    « subeuntes. » Dixerat enim, illis, qui palam pec-
    care verentur, gratissimum esse habitum μὴ παρά-
    σημον, eum scilicet, « qui non est insignis, » ac ta-
    lis, ut ab aliorum habitu non distingui possit : addit
    igitur ὑφ' ᾧ δεδυκότες, etc., « quem subeuntes, eo
    quod hominibus e vulgo, quibus incognitis peccare licet,
    similes facti, id consequuntur ut secure peccent. »
    (35) Κρανίον. Κρανεῖον, Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) seguido de aparato crítico/notas em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>