<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
ambo ergo verbum prædicant, hic quidem scripto, 
sile vero voce; quomodo non sunt ambo admittendi, 
qui effecerunt, ut fides operetur per dilectionem? A 
culpa autem ejus, qui quod est optimum non elegit, 
Deus est prorsus alienus, et minime ejus causa. 
Jam vero illorum quidem munus est verbum fene- 
rari; horum autem probare, et aut accipere, aut 
non. Judicium autem in ipsis judicator. Sed alia 
prædicandi quidem scientia est, alia velut nuntii, 
utrovis modo juvans, seu per manum, seu per lin- 
guam operetur: : Quoniam qui seminat in spiri- 
tum, de spiritu metet vitam æternam. Quod autem 
bonum est facientes, ne simus pusillo et abjecto 
animo a. , In eum quidem certe, qui divina provi- 
dentia in eam inciderit, confert ea, quæ sunt 
maxima, principium fidei, vitæ recte instituendæ 
promptum et alacre desiderium, veritatis appetitio- 
nem, et ad eam incitationem, motum inquisitionis, 
vestigium cognitionis, et, ut rem in pauca confe- 
ram, dat 117 materiam et occasionem salutis. 
Qui autem in verbis veritatis germane et sincere 
sunt educati, accepto vitæ æternæ viatico, sublimes 
in cœlum feruntur. Valde itaque mirabiliter dicit 
Apostolus: : Semper nos exhibentes ut Dei mini- 
stris, ut pauperes, multos autem dilantes; ut nihil 
habentes, et omnia possidentes. Os nostrum aper- 
tum est ad vos b. Testificor autem, , inquit, scri- 
bens ad Timotheum, , coram Deo et Christo Jesu, 
et electis angelis, ut hæc serves absque præjudicio, 
nihil faciens secundum provocationem c. , Necesse- 
est ergo utrosque eos probare se ipsos: illum qui- 
dem, an dignus sit, qui diem et nominemtula re- 
liquia; hunc vero, an jure possit audire et legere. 
Quemadmodum eucharistiam cum quidam, ut mos 
est, diverserint, permittunt unicuique ex populo 
ejus partem sumere. Ad accuratæ enim perfectæque 
eligendum ac fugiendum optima est conscientia. 
Firmum autem ejus fundamentum, est recta vita, 
cum ea, quæ convenit, doctrina: et sequi alios 
jam probatos, et qui se recte gesserunt, optimum 
est, et ad veritatem intelligendam, et ad exse- 
quenda mandata. : Quoniambrem qui comederit 
panem, et tiberit calicem Domini indigne, reus erit 
corporis et sanguinis Domini. Probet autem homo 
seipsum, et sic de pane edat, et de calice bibat d. , D 
Consequens est ergo, ut qui ut proximis prosit 
curam suscipiat, consideret, ,, nunquid audacter ac 
temere, et aliqua ambulatione, ad discedum prosi- 
luerit, num gloriam ex eo aucupetur, quod doctri- 
nam suam communicat: num hanc solam respiciat 
mercedem, eorum, qui audiunt, salutem, et quod 
nihil ad gratiam loquatur: tum cogitet an a sordibus 
corruptelisque semper alienus vixerit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,950">
Ἅμπο ἔῥγω̣̣̣̣̣̣ ὐ⟨εῥ⟩ὑμ̣̣̣̣̣̣ π̔ρεδἰκαντ, ἡ̓c̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
Ἀ μένον ὀδὸς ἀνατεῖλος. Ἀπόκτα τῶν μὲν, ἔσθανέτω ὡ̔ν 
λογον, ἔργον ἐσ̓τιν, τῶν δἐ, δοκιμασαι, καὶ ἡτοε λελαθρα, 
ἡ μὴ ἡ χρισης δὲ ἐν αὐτοις κρ ίνεται. Ἀλλ᾿ ἡ μὲν 
χρυσηκτικὴ επιστἁμτης, ἡ δὲ πως ἀγγελικῆ, ὑποπεσες 
αν̓ ενεργῆ, ὄ́τι τε τῥς χειρὸς δια τε τῥς γιάλῃς, 
ὠφελοῦσα· Ὅτι ὁ σπειρων εἰς τὸ πνεῦμα εκ τοῦ 
πνεύματος θερισει ζῶην αἰωνιον. Τὸ δὲ καλοῦ ποι- 
οὐντες, μὴ εκχρισαιμεν. Συμμαλλεται γοῦν τἁ με- 
ριστα τῶν περιτυγχοντα χατα τὴν θειαν προνοιαν, 
ἀρχὴ πιστεως, πολιτειας προθυμιαν, δρημη τὴν ἐκ 
τὴν ἀληθειαν, κτισιν҃ ἐπιτεχν, γνως γνωσιας, 
συνελθειν ειπειν, αφορὰς διδως συπτημας. Οι δε 
ἐντραφέντες γνηςιως τοις της ἀληθειας λογοις, εφθορια 
ζωτῆς ᾶδιοιο λαθωντες, εις οὐρανον πεφευγ̔αντα. Θιν 
μαστόματα τόινυν ὁ ἁποστολος,· Ἐν παντι, γησι, 
συνιστάνετε (8) ἑαυτους ὥς θεου διακονοι· ὡς 
πτωχοι, πολλοι δὲ πλουσιωτερες· ως μήτεων εχοντες, 
και παντα κατεχοντες. Το στομα ἡμῶν ανεγεγε προς 
υμας. Διαμαρτυρομαι δὲ, τὼ Τιμοθεῶ φιλιτι επι- 
στειλλων, ἐνωπιον τοῦ Θεου καὶ Χριστοὺ Ἰησοῦ, καὶ 
τῶν εκλεκτων ἁγγελων, ἵνα ταυτα φυλαξῆς χωρις 
προκατακτα, μὴδἐ τὶν κατα προκαχλιτσῇ. Ἁναγεγρα- 
φονται ἀμφο͂υ τοσὐ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ δοκιμαζειν σφᾶς αυτοῦς· τὸν μεν, 
εὶ δὲ ιδιος λεγειv· και ὑποστηματα καταλημματι τοῦ μ̔ 
δὲ, ἐλ ἀποδοθει τε κατα ευπτυχειν ὀ δικαίος. Η͂ καὶ 
τὴν Ευχαριστιαν τινες διανεμειντες, ως ὑθος, αὐτὸν 
ὁν εἷναστον τοῦ λαοῦ, λαθεν την μοριαν ἐπετεπρω- 
σεν. Ἀριστον γαρ προς την ακριβην αρετην τε καὶ 
συγγνηνῃ συνεθεισα. Θέμελος δὲ αυτης βεβαιος ὀρθος 
ριος ἀμα μαθησα, τῇ καθαροτητι· τὸ δε επεσσαν ἐτι- 
τοις δοκιμασεσιν ἡδη καὶ καταδουλωσιν ἀδρων 
προς τε τὴν́ αληθεια την ὑωση και τὴν καταπρα- 
χεσιν των εντολων. Ἴστe δε· αὑ εισθὴ την ἁρον, καὶ 
νηνη(9) τὸ πατροπο του Κυριου ανασας, ἐχοισα ἑται 
τοὑ σωματος και το`υ αἵματος του Κυριου. Δοκιμαζειτῶν 
δὲ ἀνθρωπος ἑαυτον καὶ ουτως εκ τοῦ αρτου εσθιωτειν, 
και τοὺ πιειν προφατιου πινειν. Ϲκοπτεισθαι συν ἀναλοχου, 
ἀρὰ τῶν τιν ̓υφελειαν των πλησιον επαρτισμενων(10), 
εὶ μὴ θρασεως και τινων ακυτζηλουμενων επεπεσεν τῆ 
διδακταῖͅ· και μὴ φιλοσοδος ἡ κοινωνια τοῦ λογου 
ει τούτου· μονών καταρποται τον μισθον, την συ- 
τηριην των επιλατον, το τε μὴ προς χαριν ομιλειν 
διωροσχιας τε αν διαβαλιν διαπερɛγειν, ὅ δὲ ὑποημη-
ματων λαιμων· ὄστε γαρ προς εν τῶλω χολακελιας 
ἐγενηθησαν, καθως ὁστᾶς, φησιν ὁ ̓Αποστολος,· 
ουτε εν (11) προθεσι διελεγειν, θεος μαρτυρις, ουτε 
ζητουντες εξ ανθρωπων δοξαν, ουτε ἀπ᾿ ἁλων͂, ἀπʹ̓ 
ἀλλουν, δυναιμένειν εν βαρει εἶναι εκ Χριστου ἀπο- 
στολοι· ἀλλ᾿ εγενηθημεν ἡμινοι εν μέτρω ὑμῶν, ως ἀν̓ 
τροποις ὀδ̓λη τἡς αυτης τεχυμης. Και κατ᾿ ουν 
τους των θειων μεταλαβοντος λόγων, παρα- 
φυλακτεων, εἰ μη περεχρῖς ἐνεκεν ἰστορησοντος, 
ὠστε των πολεων τἁ οικοδομη, εις τοδἰ α‡ρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
P. 318-319, ED. POTTER, 271-272 ED. PARIS. v, 21. d I Cor. xi, 27, 28. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados como [ilegivel] não foram necessários; reticências e sinais de edição mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>