<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    581 PÆDAGOGI· LIB. III. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ... χῆς καὶ ἀρχῆς. Ταύται καὶ τοὺς ἀλεκτρυόνας, τοὺς ὑπερχρούοντας τῶν ὀρνίθων, καθάπερ χοροί, τοῖς κάλλεισιν ἐκαλλώπισεν (73)· καὶ οὗτο περὶ πολλοῦ τὰς τρίχας ταύτας ὁ θεὸς ἡγείται, ὥστε ἅμα φορῆσαι κελεύειν παραγίνεσθαι αὐτὰς τοῖς ἀνθράκοις· καὶ διὰ ἀγαθοῖς τῇ σεμνότητι, τὸ βλοσυρὸν τοῦ θεάματος ὑπεραφ τετιμηκε πολλά. Φρόνησις δὲ, καὶ ἀκριβεῖς λογισμοί, πολλοὶ συνέες, συγχαρίζονται τῷ χρώ- μῳ, καὶ τὸ πρᾶγμ᾽ ἐνισχύουσι τῷ τόκῳ τῆς πολιτει- ας, ἄνθος διεξέραιον φρονήσεως σεμνῆς, εἰς πίστιν εἰλονιν προστένοντες πολλὰ. Τοῦτο οὖν τοῦ ἀνδρὸς τὸ σύνθημα, τὸ γένειον (74), δι᾽ οὗ κατασφαίνεται ὁ ἀνήρ, πρεσβύτερος ἔσται τῇ ἑαυτῷ, καὶ σύμβολον τῆς χρηστότητος φύσεως· τούτω (75) τίδ ἐδικαιοῦτο τὸ λίσιον ὁ θεὸς, καὶ διάστρεπτε παρά πάντα τὸ σῶμα τοῦ ἀνδρός τὰς τρίχας· τοᾷ δὲ ὅσσον λείον αὐτοῦ, καὶ μαλακῶν, ἀπέλεικτο τῆς πλευρᾶς, εἰς υποδοχὴν σπέρματος εὐψυχὴ τῷ Ἐθνῶν δημιουργήσας γυναῖκα, βοη- θόν ὀύσαν γενέσεως καὶ οἰκονομίας. Ὁ δὲ, (προηχάτο γὰρ τὸ λείον,) ἐμενέ τ᾽ ἀνήρ, καὶ τὸν ἀνδραδεικνύει· καὶ τὸ δρᾶν αὐτὸν συγχευχρήται, ὡς τεκένη τὸ πά- σχειν· ἐπρότερον γὰρ φύσει καὶ θερμότερα τὰ δασέα τῶν φύλων ἔστι. Διὰ καὶ τὰ δρένα τῶν θηλείων, καὶ τὰ ἔντορκα τῶν ἐκτομήτων (76), καὶ τὰ τέλεια τῶν ατελῶν, δασύτερά τε ἔστι καὶ θερμότερα. Τὸ οὖν τῆς ἀνδρῶδους φύσεως σύμβολον, τὸ λίσιον, παρανομεῖν ἀνάσσειν· τὸ δὲ καλλωπίσματος τῆς κειάνσεως, (θερμαί- νομαι γὰρ ὑπὸ τοῦ λόγου·) μὲν ἔτι τοῖς ἀνδράς, θηλυδρίοις, εἰ δὲ ἐπὶ τὰς γυναῖκας, μοιχοὺ (77)· ἄμφω δὲ ἐπὶ μάλιστα πορθρώτατα τῆς ημετέρας εκτο- μῆς· ὅτον πολιτείας. ᾽Αλλά καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφα- λῆς ἡμῶν πάντα ἡδόμεν ἡμβρύωμαι, ἡ φωνὴ ὁ Κύριος τῆθιβαν ἀδεὶ καὶ ἐπὶ τὴν νεότη, καὶ μὴν καὶ ἀπὰ ὅλον τοῦ σώμα· οὐδ᾽ ἀσπαίρουσιν ἐκλείποντα παρά τὴν προαιρεσιν τοῦ Θεοῦ τὴν ἐγκατηρτημένην τῷ αὐτῷ θεληματι· εἰ μὴ τὶ οἱ ὑπὲρτιγνῶσκετα ἑαυ- τοῖς, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς ἐν ὑμῖν· ὃν δὲ ἐννοκοῦντα ἔχρεμεν, οὐκ ὅδε ὄπως ἀναλῶν λωβάσθαι ἐτεοπαθὴκεν. Τὸ δὲ καὶ πιστῶν (78) (δυνὰ καὶ λέγειν τὴν περὶ τῶν ὠγροὺν ἀσχημοσύνην) ἀπε- στραμμένης καὶ κεχωρίστας, καὶ τῆς φύσεως τὰ ἀπόβ- ρθατα εἰς τὰ συνηθῆ ἀπορρυπόμενα, ἐξορφωμένων, καὶ λοροδουμένων (79) ἀπεριώρων σχήσεων, οὐκ ἀπεριθρώματα αὐτοὺς, ἐν αὐτῇ νεόπλαξ καὶ γυναι-
  P. 264 ED. POTTER, 225·226 ED. PARIS.
  (73) Κάλλεισιν ἐκαλλώπισεν. Κάλλεισιν scribunt Bod., Reg. Unde Scholiaste in utriusque marg. adnotat· Κάλλειον γὰρ τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς κεκοσμημένος ἐρυθρὸν φασκίαι τὸν ἀλεκτρυόνα.
  (74) Τὸ γενειον. Similia dicit infra cap. 11, pag. 247.
  (75) Τοῦτο. Posset exp.: In hoc ut excelleret, aequum censuit Deus, ac si τὸ λίσιον e margine in textum repressisset.
  (76) Ἐντομίαι. Ἐντομίαν, Bod., Reg.
  (77) Μοιχοὶ. Μοιχοί, Bod., Reg.
  (78) Τὸ δὲ καὶ πιστοῦσαν. P. Victorius lib. VIII, c. 14: Πτερὸν Graecis aliquando artificium quod- dam turpe significat improborum hominum, qui pice illita pilos detergebant : a materia enim, qua ute- runt, studium appellatur. Usus est saepe Clemens lib. in Pædag., ubi queritur de moribus sui temporis, quo inveneritur tanta copia cinedorum, ut es-
  (79) Λοροδουμένοις. Scholiaste in marg. Reg. et Bod. has adnotat: Λοροδουμένοις· οἱονεὶ τὰ ὀπίσ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A tern cum sicut Icones: barba ornasset, virilem etiam fecit hirsuto pectore, quod quidem est roboris et imperii indicium. Ita etiam gallos, qui pro gallinis decernerant, cristis, tanquam galeis, ornavit. Hos autem pilos Deus tanti facit, ut eos simul cum prudentia jubeat adesse hominibus: atque adeo honestate delectatus, gravitatem aspectus honoravit veneranda canitie. Prudentia autem, et accurata exactaeque rationes, canae intelligentia, una cum tempore ad summum suum vigorem perveniunt, et intensis multæ experientiæ viribus senium contri- mant, amabilem venerande prudentiæ florem, qua fides illi concilietur, canitiem proferentes. Hoc viri signum, barba scilicet, per quod vir apparet, est Eva antiquius, et signum melioris naturæ. Eum Deus æquum censuit hirtum esse oportere, et per locum viri corpus pilos disseminavit: quidquid autem ejus erat læve ac molle, a latere abstitit, ad seminis susceptionem mollem ac tractabilem feminam fabricatus, quæ generationis et domus custodias esset opitulatrix. Ille autem (quod læve enim erat, projecerat) et vir mansit, et virum ostendit; et ei agere, quemadmodum illi pati, concessum est: sunt enim natura scicciora et calidiora, quæ sunt hirsuta, laevibus. Quicorica et masculina femi- nis, et coelata exsecis, et perfecta imperfectis, et hirsutiora sunt et calidiora. Id ergo violare, quod est virilis naturæ signum, scilicet hirsutum, est impium. Lævoris autem ornamentum (ipsum enim Verbum me accendit) si propter viros fiat, est ef- feminati: si propter feminas autem, adulteri: utrumque autem est a nostra republica longissime relegandum. Quin etiam vestri quoque capitis omnes capilli numerati sunt, ait Dominus. Sunt autem etiam pili in barba numerati, atque adeo etiam qui sunt in toto corpore: non est ergo vellendus præter Dei institutum, qui voluntate ejus annumeratus est. Nisi utique « vos ipsos non agno- scitis, » inquit Dominus, « quod Christus Jesus est in vobis : quem si inhabitantem nobis scivissemus, nescio quomodo ipsum probo afficerem in animum inducissemus. Picari autem ac velli (vereor hanc turpitudinem vel nominam) εὐχάveros, incurvatos, et arcana naturæ aperte denudantes, prodentes,
    a Matth. x. 50. b II Cor. xiii, 5.
    D starent, qui hoc unum studium haberent: Πιστοῦν- τῶν, ξυροντων, παρπλάλλω-· diversis namque rationibus ac viis idem, ut his verbis ostenditur, efficiebatur. At eodem verbo alio intellectu sæpe usi sunt veteres: pice enim corpora torquebant, unde κατατπτσυν valebat supplicio afficere. Plautus, Captivi:
    Te, si hic sapiat ἔπεσεν,
    Altra pia agilet apud carnificem, ac tuo capiti il-
    luceat.
    COLLECT.
    (79) Λοροδουμένοις. Scholiaste in marg. Reg. et Bod. has adnotat: Λοροδουμένοις· οἱονεὶ τὰ ὀπίσ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas e referências editoriais em latino; coluna direita em latim. Preservei abreviações e sinais como aparecem; usei [ilegivel] por palavras não legíveis quando necessário (nenhuma utilizada). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>