<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    641.	PÆDAGOGI LIB. III.	642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,760">
    τοὺς ἅ καὶ εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν θεοῦ, γεγονός,
    τας, ὥσπερ ἀτιμώσοντας τὸ ἀρχέτυπον, ἐπιλην ἐπά-
    γωιδα χημωτικὴν, τὴν ἀνθρωπείην κακοτεχνίην (54)
    πρὸ τῆς θείας αἱρωμένου δημιουργίας. Προστέταν
    δε αἱ τὰς ὁ Παιδαγωγὸς κελεύει ἔν καταστολῇ κοσμίῳ,
    μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς, ὑπο-
    τασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνθρώποις, ὡς καὶ εἰ τινες (55)
    ἀπεδοίηεν τῷ λόγῳ, διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστρο-
    φῆς ἕνεα λόγου κερδηθήσοται, ἐπιστεύσαντες,
    φησὶν, τὴν ἐν λόγῳ ἀρχὴν ἀναστρέφων ὑμῶν·
    ὧν ἔστιν οὐκ ὁ ἔξωθεν ἐπιλκόης (56), καὶ περιέθεν
    χρυσίῳ, ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος· ἀλλ᾽ ὁ κρυπτός
    τῆς καρδίας ἀνθρώπου, ἐν τῷ ἀφαβρώ τὸν τράπεζ
    καὶ ἠργίᾳ τεύμματος, ὁ ἔστιν ἐντυπιος τοῦ θεοῦ
    πολυτελὲς. Ἡ δὲ αὐτοφυᾶ ταὶς γυναικ. μάλιστα τὸ
    γνῶμα ἐπέρρει κάλλος, γυμνάζουσα (57) τὰ σώματα
    εἰςτῶν, καὶ σχῆς αὐτὰς δι᾽ αὐτῶν κοσμέσασ᾽ οὐ τὸν
    ὑπ᾽ ἄλλων πεποιημένον προσῳφροῦσα χρύσω ἀκρο-
    σρίων (58) καὶ ἀνελεύθερον, καὶ ἐταριχᾷ, ἀλλὰ τὸν
    ἑκάστου σωφροῦνα γυναικὸς, διὰ τῶν χειρῶν αὐτῆς,
    ὑπὸτό χειρὸς μάλιστα, ἀρχωμένου καὶ ἐξουσιαζο-
    νον. Οὕ γάρ ποτε καθήμεν ἐξ ἀγορᾶς ὑπηρέταις, ἀλλὰ
    τοῖς οἰκοκυρικαῖς, τοῖς ἰδίοις ἔργοις κοσμουμένας φαί-
    νεσθαί· ταῖς καὶ ἔδειν ποιαστηροῦσας. Καὶ λόγον
    γὰρ (59) ἔργα γυνὴ οἰκονόμος, αὐτὴν (60) τε καὶ τὸν
    ἀνδρα τοῖς ἰδίοις περιβάλλουσα κοσμήμασι· δι᾽ ὧν
    ἀγαλλίεται· πάντα, οἱ μὲν παίδείς ἐπὶ τῇ μητρὶ, ὁ
    δε ἀνήρ ἐπὶ τῇ γυναικί, αὐτῆς δε ἐστι τούτοις, πάντες
    ἄ ἐπὶ τῷ θεῷ. Συλλήβορη γοῦν ἡ Ταμείθην ἀρετῆς
    ἦσαν ἀνδρεῖα γυνὴ ἤτις, οἷς (61) ὀχηρὰς οὐκ ἐργαζε-
    ἑσθαι αὐτῶν ἐπελησμονίης· τῇ γνώσῃ αὐτῆς τῆς στ
    στάμμα αὐτῆς ἀξίς ἀνέβη· (62) σοφός καὶ ἐννόμος ἦς
    τὰ τέκνα ἐμαχαρίσασαν ἀνατέμνω, ὡς ὡς Σολο-
    μῶνος λέγει ὁ ἅγιος Λόγος (63)· ὁ δὲ ἄνθρωπ. αὐτῆς
    ἐνεχουμένησα. Γυνὴ χρὰ ἐυσέβης (64) εὐλογεῖται· ὅ-
    σον δε Κυρίῳ αὐτὴ ἀνατίθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    A eis alia excrementa, et praeterea sudores, cum
    alimentum minime distribuatur corpori, sed effun-
    dalur in ea, quae sunt supervaccanea. Hinc etiam
    excitantur libidines, cum ad partes genitales unode-
    ratis motibus affluat superfluitas. Quocirca lique-
    facere oportet hanc superfluitatem, et eam in con-
    coctionem effundere, per quam fubsecti species.
    Est autem absurdum eos, qui a ad Dei imaginem
    et similitudinem a, facti sunt, archetypum quodam-
    modo contemnentes, externum ornatum inducere,
    pravum hominum artificium, Dei opificio praefere-
    res. Jubet autem Paedagogus eas prodire i in vestitu
    honesto, cum pudore et modestia seipsas exor-
    nare b, subjectas viris propriis, ut si qui verbo noa
    pareant, per uxorum conversationem absque verbo
    lucrificiant. Cum viderint, inquit, castam ve-
    stram, quae est in verbo, conversationem. Quarum
    sit, non qui est extrinsecis placiture, vel auri ap-
    positionis, vel vestium indumenti ornatus : sed oc-
    cullus cordis homo, in incorruptibilitate mitis et
    quieti spiritus, qui est coram Deo preciosus e. d.
    Mulieribus autem propriis labor veram et maxi-
    me germanam affert pulchritudinem, ut quod
    earum corpora exercet, et ipsas per se ornet : non
    ab aliis laboratum mundum inmundum ac illicbe-
    ralem et meretricium afferens, sed mundum unius-
    cuiusque pudice mulieris, qui per manus ejus,
    quando * maxime opus fuerit, et suppeditatur et texi-
    tur. Neque enim unquam convenit iis quae ex foro
    emuntur, sed proprius ac domesticis videri ornatus
    operibus, quae ex Dei legibus vitam suam instituunt.
    Res est enim pulcherrima, mulier domus custos,
    quae et se et maritum propriis ornamentis induit;
    per quae omnes exsultant, siii quidem propter ma-
    trem, maritus autem propter uxorem, ipsa autem
    propter eos, omnes vero propter Deum. Ut paucis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,950">
    P. 295 ED. POTTER, 250 ED. PARIS. a Gen. i, 26. b I Tim. ii, 9. c I Pet. ii, 1, 2, 3, 4.
    (54) Κακοτεχν. Κακοτεχνίαν πρὸς τῆς θείας αἱρω-
    μέρος Bod., Reg.
    (55) ὡς καὶ εἰ τ. Ἦν καὶ εἰ τ. τῶν ἀπεδεῖξαι ἀρυα
    Pel. Mon. χειροποίητον προ χρεοσθῆσονται. Dein,
    ἔτιν ἐν ῥῦθμ ἄγ. Μοχ, ἐπιληνῶς τριψυχ, καὶ. Ibid.
    (56) Ἐπιλοκης. Ἐπιλοκης Nov., ἐπιλοκῆς Bod., Reg.
    (57) Γυμνάσασα. Super a final. aliquis scripsit D
    ais in Bod. et Reg. Idem in Reg. factum est super
    finalem syllabam vocum κοσμέσα et προσεφόρουν
    ut haec voces non ad autocoyna, sed ad γυναικὶ refe-
    rantur.
    (58) Κόσμος ἄσκοπος. Tertullianus quod hic
    Clements σώματ' ἄσκοπον, De habitu muliebri 4 :
    « Cultum dicimus, quem mundum muliebre com-
    canti, ornatum quem immundum muliebrem conve-
    nit dicit. Ille in auro et argento, et gemmis et vesti-
    bus depictatur : iste in cura capili, et cutis, et ea-
    runc partium corporis, quae oculos trahunt. » Cor-
    lect.
    (59) Γὰρ. Alest a Pal., Bod., Reg.
    (60) Αὐτὴν. Respicit Prov. xxxi, 22 : Ασσὰς γλυκ
    νὰς ἐνέργες τὴν ἀνδρὶ αὐτῇς, ἐκ δὲ βύσσου καὶ πορ-
    φύρας ἑαυτ. ἐνδύμασ.
    (61) Ἡτις εἰνα. Ex hoc loco usque ad illum,
    « Mulier fortis, » omnia ex xxxi Proverbiorum sunt
    versus 26. In Antuerpieni edit. : Σοφὰ δὲ ἀνήρ
    ανσεῖ σοφῶς καὶ νομοθεσοως· ἡ δε ἐπιμερισμὸν ἐν
    τῇ γνώσει αὐτῆς. Vulgata : « Os suum aperit sapien-
    tiae, et lec clementiae in lingua ejus. » Apud Cle-
    mentem : « Σοφια αὑτῆς ὁμιλησιν σοφοὶ καὶ ἐννόμος,
    ἔλεγον ἐπελησμονις» et plures annotationes. In 28 ver-
    sus : Ανασφαλης τα τεκνα και επλενησαν, καὶ ο
    ανηρ αὐτῆς ἤνεστη αὐτῆν. Vulgata : « Surrerunt
    illi cives, et beatissima praedicaverunt. » Clements :
    « Ἡς τα τεκνα επαχώσαν αυτεραι, δε ὁ αν. » ἐν
    εκασιαις ἀντὶν. In editione Romana Aquila Sym-
    macho et Theodoretion tribuitur haec lectio, ἐνακ-
    ρισαν αυτην, ut et apud Clementem, et legisse vide-
    tur auctor Vulgate Chaldaica paraphrasis version.
    « Beatitudinem illi dedcerunt. » In quodam manu-
    scripto exemplar legabatur, καὶ ἡμεραν αυτη, και
    ὰ ἀντὶ ἀπηγγειλεν αυτην. Collect.
    (62) Ἀντήρῳ. Διόσαμεν, Bod., Reg. Mox ὑλώ-
    πονους, Nov.
    (63) Ὁ ἅγιος Λόγος. Similiter Constitut. apost.
    lib. i, cap. 7 : Μάθησαι γὰρ ὃν τῷ Σοφίᾳ τὶ· λεγεῖ ὁ
    ἅγιος Λόγος· Audiamus enim quid in Sapientiæ
    libro sanctus Logos dicat. Tum sequuntur ut hic,
    e Proverbiais Salomonis probat mulieris laudes, quas
    conf.
    (64) Εὐσεβής. Συνει vulg. Proverb., sed ευσε-
    βής habent Consist. apost. lib. i, c. 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimados em unidade 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] onde necessário? Nenhum uso de [ilegivel] foi necessário. Correções editoriais foram preservadas tal como na página (notas de rodapé e referências).</notas>
</pagina>