<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PAEDAGOGI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,640">
    x21 Υἱέ, τῷ καὶ Πατρὶ, παιδαγωγῷ καὶ διδασκάλῳ τῷ, (70), σὺν καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι· πάντα τῷ ἐν-
    θνῖ (71) τὰ πάντα· δι' ὧν τὰ πάντα ἐν· δι' ὧν τὰ δεῖ·
    οἱ μὲν πάντες· οἱ ὅσοι, αἰώνες (72)· πάντα
    τῷ ἀγαθῷ, πάντα τῷ καλῷ, πάντα τῷ σοφῷ· τῷ δι-
    καίῳ τὰ πάντα· ᾧ ἡ δόξα καὶ νῦν (73), καὶ εἰ̃ς τοὺς
    αἰῶνας αἰώνων. Ἀμήν. Ἐπεὶ δὲ εἴς τὴν Ἐκκλη-
    σίαν ἡμῶν καταστήσας ὁ Παιδαγωγὸς, αὐτὸς ἑαυτῷ
    παρακαθέζετο, τῷ διδασκαλικῷ καὶ πανεπιστοφῷ
    Λόγῳ, καλῶς ἂν ἔχων ἡμᾶς ἐνταῦθα γενεόμενους,
    μισθὸν εὐχαριστουργίας, δικαίας καταλλάγῃ ἄστειοῦ
    παιδαγωγίας αἴνων ἀναπέμψαι Κυρίῳ.
    
    Ύμνος (74) τοῦ Σωτήρος Χριστοῦ τοῦ ἁγίου Β
    Κλήμεντος.
    
    Στέψιον πόλεων ἀδάλων,
    Πτερόν ὁρίων ἀπάνων·
    Οἶκε (75) νηπίων ἀρετῆς,
    Ποιμὼν ἀρνίων βασιλικόν·
    Τοὺς ἡμῖν ἀφελεῖς
    Παῖδας ἄγιον,
    Ἀνεῖλ' ἄγιος,
    Ἦγεν ἄδολος,
    Λακάζεις σφόδρα
    Παῖδος ἠγόρα Χριστέ.
    Βασιλεὺ ἄγιον,
    Λόγε πανσάλπ' ὑπὲρ,
    Πατρὸς ὑψίστου,
    Σοφίας πρῶτον,
    Σπαργάται πόνων
    Αἰωνοχαρές (76),
    Βροτέας, γενεᾶς
    Σῶτερ Ἰησοῦ,
    Ποιμὴν, ἄροτῆρ
    Οἶκ', στύριμον,
    Ἐπεφ' ὑδάτων
    Παναγορός (77) ποιμήνης·
    Ἀλ' ἡμετέρων
    Τῶν σωζομένων·
    Πελάγους κακίας;
    Ἄρχος ἁγνὸς
    Κύματος ἐχθροῦ
    Γλυκερὴ ζωὴ (78) δελεάζων·
    Ἦγουν, προβατῶν
    Λογικῶν ποιμὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,640">
    A omnia, in quo omnia, per quem omnia sunt unum,
    per quem est æternitas, cujus membra sumus
    omnes, cujus sunt gloria et sæcula, qui est unde-
    quaque bonus, undequaque pulcher, undequaque
    sapiens, undequaque justus; cui gloria nunc et in
    sæcula sæculorum. Amen. Quoniam autem Paëda-
    gogus nos duxit in Ecclesiam, ipseque sibi ipsi,
    Logo inquam, qui docet, et omnia intuetur, adjunxit,
    bene habuerit, si nos, cum in hoc loco sumus,
    jussæ gratiarum actionis mercedem pulchræ paeða-
    gogiæ convenientem laudem Domino offeramus.
    
    Hymnus Christi Servatoris a sancto Clemente com-
    positus.
    
    Frenum pullorum indocilium,
    Penna volucrum non errantium
    Verus clavis infantium,
    Pastor agnorum regalium,
    Tuos simplices
    Pueros congrega,
    Ad sancte laudandum,
    Sincere canendum
    Ore innoxio
    Christum puerorum ducem.
    Rex sanctorum,
    Verbum, qui -domas omnia,
    Patris altissimi,
    Sapientiæ rector,
    Laborum sustentaculum,
    Ævo gaudens,
    Humani generis
    Servator Jesu,
    Pastor, arator,
    Clavus, ſenun,
    Penna cœlestis;
    Sanctissimi gregis.
    Piscator hominum,
    Qui salvi fiunt;
    Pelagi vitiī
    Pisces castos
    Unda ex infesta
    Dulci vita insecans.
    Sis dux, ovium
    Rationalium pastor.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,640,970,920">
    P. 312 ED. POTTER, 267 ED. PARIS.
    
    codices mss. et impressi habeant imperfecte, αἰνοῦν-
    τας εὐχαριστεῖν, αἰνεῖν. Syllurgio αἰνεῖν, ut super-
    duum, expungendum videbatur.
    (70) Υἱέ καὶ Πατρί, παιδαγωγῷ καὶ διδασκάλῳ
    Υἱέ. Sic recte distinguitur Pal. (teste Syllurg.)
    Bod. et Reg. Impressi vero codices hoc modo, Υἱέ
    καὶ Πατρὶ παιδαγωγῷ, καὶ διδασκάλῳ Υἱέ. Porro D
    amplissimum hoc eoq ὁμοιοῦτο Filii Dei, ejusque
    ac S. Spiritus veræ divinitatis, contra Arianos
    testimonium est.
    (71) Ἐπ' ὧν. Horum, quæ sequuntur, pars de-
    sumpta est ex Gal. iii. pars ex Rom. xii. SYLLURG.
    (72) ὅι δόξα, αἰώνες. Clarissimus Grabius not.
    in Bulli τῶν Μακαρίων Defensione fidei Nicænæ,
    sect. 2, cap. 6, pag. 89, ait: « Hæc potius ita ver-
    renda puto : Cujus gloria sunt sæcula, i. e. spi-
    ritus cœlestes, sive angeli. De qua τῶν αἰώνων
    significatione vide notata ad Irenæum. »
    (73) Καὶ νῦν. Albess a Nov.
    (74) Ύμνος. Clarissimus Pater Bullus in Defen-
    sione fidei Nicænæ, sect. 3. c. 2, p. 189, ait : « Vi-
    deter mihi hic hymnus desumptus ex canticis sa-
    cris in primæva Ecclesia usurpatls, vel certe ad
    eorumdem imitationem compositus. De psalmis illis
    celebris est Caii locus apud Eusebium ecclesiasticae
    Historiae lib. v cap. 28, ubi Artemonii satis impu-
    
    denter objiciemi, dogma de Filii æternitate ante
    Victoris tempora non fuisse in Ecclesia receptum,
    inter alia Caius ille hæc respondit: « Παλαιὸν ὅ δεσα
    καὶ ὡσα ἀλεξιϑῶν ἀπναρχῆς ὡδ πιστὼν γραφεῖσα,
    τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, τὸν Χριστὸν, ὑμνοῦσι θεολο-
    γοῦντες. » Psalmi quoque et cantica fratrum ab
    initio a fidelibus conscripta, Christum Verbum Dei
    concelebrant, divinitatem ei tribuendo. De iisdem
    hymnis Plinius Epistolarum lib. x, epist. 97, ad
    Trajanum, ex Christianorum apostolorum confes-
    sione hæc refert : « Quambarati autem hanc fuisse
    summam vel culpæ suæ, vel erroris, quod essent
    soliti stado die ante lucem convenire, cœnamque
    Christo, quasi Deo, dicere secum invicem. » Sci-
    licet ipsis apostolorum temporibus æterna ac divina
    Filii majestas a fidelibus etiam in publica liturgia
    celebrabatur. Hæc ille. Com. Eusebius ecclæ-
    siasticæ Hist. lib. vii. cap. 30, ubi de Paulo Sanc-
    tat. agit, et ejusdem libri cap. 24, quæque ibi
    adnotavit Valesius. Ab st. hymnis sequens a Pal.
    mss. et Nov.; habent Reg. et Bod.
    
    (75) Οἶκ'. Guil. Canterus legit: Οἶκ' νηπῶν ἀπερ-
    χῆς, metro convenientius. H. SYLLURG.
    (76) Αἰωνοχαρές. Αἰωνοχαρές, Bod., Reg.
    (77) Παναγορὸς. Παναγορός, Reg.
    (78) Ζωὴ. Ζωὴ, Bod., Reg.
    
    PATROL GR. VIII.
  </bloco>
  <notas>Scripts mixed: main Greek passages in Greek script within primarily Latin text. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Some abbreviations and diacritics preserved as in image; illegible letters rendered as in-source with minimal use of [ilegivel] (none required).</notas>
</pagina>