595
nec adjicieris cum multitudine * :
pientia in paucis, confusio autem et immoderatio
in multis cernitur. Atque ille quidem non propter
bonestatem, quod nolint aspici, qui lecticas earum
portent, conducunt : recte enim ageretur, si hoc
modo affectze velamentum sibi injicerent; sed per
summas delicias vehuntur a famulis, ostentare se
cupientes. Aperto itaque velo eos, qui ipsas respi-
ciunt, acrius intuentes, mores suos ostendunt :
s:&pe autem etíam intus prospiciunt, hane, quz est
superficie tenus, honestatem per hauc lubricam
diligentiam probro afticientes. « Ne circumspicias
autem, inquit, in vicis civitatis : nec erres iu
ejus solitudinibus b : » est enim vere solitudo,
eliamsi adsit turba incontinentium, ubi non est

" CLEMENTIS ALEXANDRINI

» quoniam sa- À μνότητα τοῦ χκατασχοπεῖσθαι yh βούλεσθαι συνωνοῦν-

$96

ται τοὺς φορεῖς" (28) ἀγαπητὸν γὰρ ἦν Bv, εἰ τῇ
διαθέσει ταύτῃ προπεδάλλοντο τὴν σχέπην᾽ ἀλλὰ
θρυπτόμεναι ἐποχοῦνται τοῖς οἰχέταις, ἐμπομπεύειν
γλιχόμεναι. ᾿Αναπεπταμέννς γοῦν τῆς αὐλαίας περι-
ὀλέπουσαι δριιλύτερον τοὺς εἰς αὐτὰς ἀφορῶντας, διε-
λέγχονται τὸν τρόποόν΄ πολλάχις ὃὲ xa προκύπτου-
σιν ἔνδοθεν, τὴν ἐπιπόλαιον σεμνότητα χαταισχύνου-
σα: τῇ ὀλισθαινούσῃ πεμιεργίᾳ. ε Μὴ περιθλέπονυ (39)
δὲ, φησὶν, ἐν ῥύμαις πόλεως: μηδὲ πλανῷ ἐν ταῖς
ἐρημίαις αὐτῆς » ἐρημία γὰρ ὡς ἀληθῶς, xàv
ὄχλος ἀχολάττων P, ἔνθα μὴ πάρεστιν ἄνθρωπος σω-

φρονῶν. Περιφέρονται (50) δὲ αὗται ἀνὰ τὰ ἱερὰ ἐχ-

θυόμεναι καὶ μαντενόμεναι, ἀγύρταις xaX μητραγύρ-
ταις (51), καὶ γραίαις βωμολόχοις, οἰκοφθορούσαις,

homo pudicus. Circumferuntur 99 »utem per tem- Βὶ ὁσημέραι συμτομπεύουσαι (2): καὶ τοὺς παρὸ ταῖς

pla sacrificantes et divinantes, cum  praestigiatori-
bus et circulatoribus, »« et cum sceleratis vetulis,
qui domos corrumpunt, quotidie una pompas ce-
lebrantes, et aniles susurros ad pocula sustinentes,
nonnullaque amatoria et carmina jn matrimonii

perniciem composita a prasstigiatoribus ediscentes :-

et alios quidem viros habent, ab aliis possidentur,
alios autem eis vates pollicentur. lle autem falli
sese nesciunt, et seipsas quidem, tanquam vas vo-
luptatis, iis tradere, qui volunt explere libidinem :
suam autem pudicitiam probro turpissimo permu-
tantes, vituperandum in primis exitium pro ma-
gio lucro ducunt. Multi autem sunt. meretrici:e im-
pudicitie ministri, alii aliunde subeuntes. Facile
enim ad libidinem feruntur intemperantes, sicut

porci ad eam alvei partem, qux deprimitur. Ünde ^

Seriptura constantissime admonet : « Ne introducas
quemvis bominem in domum tuam : dolosi enim
hominis multe sunt insidiw *. » Alibi autem :
« Viri justi, inquit, sint tui convive, et in ιἰ-
more Domini tua. permanebit gloriatio 4. » Abeat
i malam rem fornicatio. « Hoc enim scitote,
inquit Apostolus, quod omnis fornicator, vel im-
*nundus,. vel avarus, qui est. cultor idolorum, non
habet hzreditatem in regno Christi et Dei *. » Iste
vero effeminatorum virorum delectantur congressi-
bus : intro autem confluunt cinzdorum turbz lin-

* XO ψιθυρισμοὺς γραϊκοὺς ἀνεχόμεναι, φίλτρα ἅττα

χαὶ ἐπῳδὰς παρὰ τῶν γοήτων ἐπ᾽ ὁλέθρῳ γάμων
ἐχμανθάνουσαι" καὶ τοὺς μὲν ἔχουσι τῶν ἀνδρῶν, τοῖς
δὲ ἔχονται, ἄλλους δὲ αὐταῖς οἱ μάντεις ὑπισχνοῦνται:
Οὐκ ἴσασι δὲ ἀπατώμεναι, xal αὐτὰς (53) μὲν ὡς
σχεῦος ἐχδιδοῦσαι ἡδονῆς τοῖς λαγνεύειν ἐθέλουσι"
τὴν δὲ ἁγνείαν τὴν σφων τῆς αἱσχίστης ἀντιχαταλ-
λαττόμεναι ὕδρεως, ἔργον ἡγοῦνται χρηματισμοῦ τὴν
ἐπονείδιστον φθοράν. Πολλοὶ δὲ οἱ τῆς ἐταιρικῆς διά:
xoyot ἀχολασίας, ἄλλος ἄλλοθεν παρεισδύοντες" εὐεπί:
φοροι γὰρ οἱ ἀκόλαστοι πρὸς τὴν ἀσέλγειαν, καθάπερ
οἱ χοῖροι, πρὸς τὸ χαταδυόμενον τοῦ σχάφους ἐπι-
φερόμενοι. Ὅθεν ἐῤῥωμενέστατα ἢ Γραφὴ παραινεῖ'
1 Μὴ πάντα ἄνθρωπον εἴσαγε εἰς τὸν (54) οἶχόγ σου"
πολλὰ γὰρ τὰ ἔνεδρα τοῦ δολίου. » ᾿Αλλαχοῦ δέ"
« "Avópec δίχαιοι, φησὶν, ἔστωσαν σύνδειπνοί σου"
xa ἐν φόδῳ Κυρίου τὸ καύχημά σου διαμενεῖ (35). »
"Eg χόραχας ἡ πορνεία" « Εὖ γὰρτοῦτο ἴστε (56), » φη-
σὶν ὁ ᾿Απόστολος, « ὅτι πᾶς πόρνος ἢ ἀκάθαρτος fj
πλεονέχτης, ὅς ἐστιν εἰδωλολάτρης, οὐχ ἔχει χληρονο-
υἱαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ xaV Θεοῦ. » Αἱ δὲ
ἀνδρογύνων συνουσίαις ἥδονται" παρεισρέουσιν δὲ
ἔνδον χιναίδων ὄχλοι, ἀθυρόγλωσσοι" μιαροὶ μὲν τὰ
σώματα, μιαροὶ δὲ τὰ φθέγματα, εἰς ὑπουργίας ἄχο-
λάστους ἐνδρωμένοι, μοιχείας διάκονοι, χιχλέξοντες
χαὶ ψιθυρίζοντες, καὶ τὸ πορνιχὸν ἀναίδην εἰς ἀσέλ-
γεῖαν διὰ ῥινῶν (51) ἐπυιψοφοῦντες ἐπικιναίδισμα,

3X« P. 970 ED. POTTEH. * Exod. xxi, 9. bEccli, ix, 7. « Eccli. xt, 9]. ἃ Eccli. 1x, 22. * Ephes. v, 5.

(28) Τοὺς φορεῖς. Tob; διαξαστάξοντας, inquit D

Seholiastes in marg. Bod. et Reg.

(29) Μὴ περιδιλέπου. Locus est Ecclesiastici 1x :
« Noli circumspicere in vieis civitatis, nec oberra-
veris in plateis illius. » Clemens μηδὲ ἐν ταῖς ἐρη-
pes αὐτῆς πλανῶ. In Antuerpiensi, xol ἐν ταῖς

ρήμοις αὐτῆς μὴ πλανῶ. Cotrecr.

($0) Περιφέρονται. Similia de mulieribus tibi-
dini ac superstitioni deditis refert Jnvenalis sat. 5,
vers. 510 et seq.

(91) Αγύρταις xal μητραγύρτ. Scholiastes in
marg. Bod. et Reg. hzc adnotat : ᾿Αγύρται xoi
μητραγύ αι" ἀζύρται μὲν, οἱ ἔργον ποιούμενοι τὸ
πὰς ἀγυιὰς περινοστεῖν, φλυαρίας τε συνείρειν" μη-
τραγύρται δὲ οἱ τῇ μητρὶ τῶν θεῶν, τῇ Ῥέᾳ, ἀνα-
κείμενοι, γοητειῶν... γυταὶ (f. ἐγγνηταί) χαὶ φίλερων
δῆθεν συσχενασταὶ, οὃς καὶ Πάλλους (scr. Γάλλους)
καλοῦσιν, ἀποχόπους ὄντας τῶν γεννητιχῶν, χαὶ
τρὸς τὰ ἀτχήμονα πάθη ἑτοιμοτάτους.

(53) Συμπομπεύουσαι. Pal. ms. συμπολιτεύου-
eat. ϑυεβύπο. ---ἰὐ habent etiam Bod., Reg.

(93) Αὐτάς. Scribe αὑτάς, « se : » ut alibi sepe.

(54) Τόν. Abest ab Eccli. ,

(35) Τὸ καύχημά cov διαμενεῖ. "Ecco τὸ xa)-

. χημά σου. Eccli.

(56) Εὖ γὰρ τοῦτο ἴστε. Τοῦτο γάρ ἐστε γινώ-
σχόντες apud Paulum.

(51) Διὰ ῥινῶν. Tatianus Orat. ad Grec. p. 85,
edit. Oxon. : Ῥιναυλοῦσι τὰ αἰσχρὰ, χινοῦνται δὲ x:-
νέσεις ἃς οὐχ ἐχρῆν, xaX τοὺς ὅπως δεῖ μοιχεύειν iet
τῆς σκηνῆς σοφιστεύοντας αἱ θυγατέρες ὑμῶν xat
οἱ παῖδες θεωροῦσι. Καλὰ παρ' ὑμῖν τὰ ἀχροατήρια.
Κηρύττονται πάνθ᾽ ἅπερ ἐν νυχτὶ μοχθηρῶς πρα-
γμαπεύετα:, χαὶ τέρποντα τοὺς ἀχροατὰς αἰσχρῶν
λόγων ἐχφωνέμασι, « Obscena verba naso reso-
nante effotiunt, εἰ motus indecentes moventur, et
adulteriorum in scena magistros filize et filii vestri
spectant. Honesta scilicet auditoria vestra sunt. Omnes

Digitized by Google
