<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    693 STROMATUM LIB. I. 695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,60,495,930">
χνούται· εἰ μὴ μεταλλήσεως χάριν τῶν κοσμικῶν ἁπ
προσιαι, κοινωνικῶς τῶν ἐπιτηδείων μαθόντες τοὺς
καθωσιωμένους τῷ Χριστῷ· ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὑποκριταί,
καὶ ᾗ ἀπεδόθησαν· εἰ δέ τις (12) οὐ δοκεῖν δίκαιος,
ἀλλ᾽ ἔναν θέλη, συνέχειαι (13) τὰ κάλλιστα τούτων αὐτῶν
προσφέρει· Εἰ γοῦν· ὁ μὴν θεωρῆτος πολύς, οἱ δὲ
ἐργάται βραχεῖς (14), τῷ ὄντι· ὁ διδαξαι· καθήκει,
ὅπως ἕστι μάλιστα πλεῖστον ἡμῖν ἐργασιν εὐπορία
γένηται. Ἡ γεωργία διὰ διπή (15)· ἡ μὲν γὰρ
ἄγραφος, ἤδε ἔγγραφος. Ὕποκτέρῳ δ᾽ ἀν ὁ τοῦ Κυρίου
ἐργάτης στεῖρη· τοὺς· σὺνγεγὼς πυροῦς, καὶ τοὺς·
στάχας αὔξησιν τε καὶ δεῖπην, θεῖος. ὅτως ἀναφα-
νήσεται γεωργός. ᾿Εργάζεσθαι,· ᾔσθη ὁ Κύριος,
· μὴ τὴν ἀπολυμένην βραχῦν, ἀλλὰ τὴν μέσουσαν
εἰς ζωήν ἀλώινον. · Τροφὴ δὲ καὶ ἡ διὰ στίχων, καὶ
ἡ διαλαγων λαμβάνεται· καὶ τῷ ὄντι μακάριοι οἱ
εἰρηνοποιοί, οἱ τοῖς ἐνταύθα κατὰ τὸν βίον καὶ τὴν
πλάγην πρὸς τῆς ἀγνοίας πολεμουμένοι· μεταδίδα-
σκοντες, καὶ μεταγόντες εἰς εἰρήνην τὴν ἐν Λόγῳ,
καὶ βιῶ τῷ κατὰ τὸν Θεόν, καὶ τοὺς πεινῶντας
δικαιοσύνην, τῷ ἐρέωντες τῷ τοῦ ἄρτου διαμοιρῶ.
Εἰς
γὰρ καὶ ψυχὰς ἔλαξ ἔχουσαι τροφὰς· αἱ μὲν κατ᾽ ἐπι-
γνωσιν, καὶ επιστήμην αὔξουσαι, αἱ δὲ κατὰ τὴν
Ἑλληνικὴν νοομένην φιλοσοφίαν, ἣς καθάπερ καὶ
τῶν καρχίων, οὐ τὸ πάλαι ἐκδιδώκων. Ὁ φυτεύων δὲ
καὶ ὁ ποιῶν, τοῦ αἰξονος ὄντες διάκονοι, ἐν
εἰσι· κατὰ τὴν διακονίαν. Ἔκαστος δὲ τῶν ἔαυτον
μισθὸν λαμβάνει κατά τὸν ἴδιον χρόνον· θεοῦ γὰρ
ἔσπερε συνεργοί, θεοῦ-γεωργίοι· θεοὶ οἰκοδόμοι ὄντε,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ὅσοιν οὐδὲ ἀπὸ συγκε-
χωρὸς τὸ δοκημον ποειλῶσαι τοῖς ἀχρουμένοις ἐπι-
τετρέπον· ὅσδε ἐς ἐκλέπταις ἐλθόντων· παραδέχοντ᾽ ἐν
Λόγῳ τοῖς ἐνεδραμμένοις λόγους παντοδαπῶν τέχνας
καὶ· δυνάμεσιν ἐπιχειρημᾶν ἰχψυσήνωσι,· τοῖς
προσκατειλημμένοις ῥητᾶ τὴν ψυχὴν, καὶ μὴ προκε-
κατωμένως. ῾Ο δ᾽ ἄν ἔκ πιστευτείς ἐληταῖ τις ἐστία-
σαι, βεβαίως οὖτος εἰς ὄλεθρον λόγων παραδοχὴν, χρή-
σιν εὐλογου τὴν πίστιν κακηντεχνίας. ·Ἐπεταὶ δὲ
ἐνθένδε αὐτῷ ἡ τεινὰ ἐπ τρεῖσῶς. Καὶ τοῦτ᾽· ἦν
ἄρα τὸ προφητικὸν ἔκεινο· Ἐὰν μὴ πιστευτήτε,
οὐδὲ μὴ συνητὰ. Ἀρ᾽ οὖν ὧν καθαρόν ἔχον, ἐργα-
ζόμεθα τὰ ἀγαθὰ πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς
τοὺς οἰκέτους τῆς πίστεως. · Ἔκαστος δὲ τούτων, κατὰ
τὸν μακαρίων Δαβὶδ, ἐυχαριστῶν ψάλλετον· ῾Ραντιεὶς
με· ὑσσόμενος, καὶ καθαρισθησόμε· πλυνεῖς με, καὶ
ὑπὲρ χιόνα λευκανθησομαι· ακουσεῖς με ἑυρορύ-
γην (16), καὶ ἀγαλλιάσεις ἀγαλλιάσσομαι οὐκ τετα-
πεινωμένα. ᾿Αποστρέφομαι τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν
  P. 320 ED. POTTER, 273 ED. PARIS.
  Joann. 6, 27. d Matth. v, 9. 8 Ibid., 6. (1 Cor. 11, 8, 9).
  (12) Εἰ δὲ τις. Respiciit decantatum illud Amphia-
Ραι apud Æschylum in Ἑπτά ἐπὶ ὀθώνες.
  Οὐχ ῥὰρ δοκεῖν ὑποκριτες, ἀλλ ἔταν δεξαι.
  Non enim videri cupimus, sed esse vult.
  (13) Συνέχονται. A. et C. συνειδέναι, ut interpres
quoque, · oportet ut optima is sit conscientia. · )
  (14) Βραχεις. Ὀλίγοι, Euvag. utrumque. Verum
haec auctor, ut citius ea quae uox e Joanne sce-
quuntur. βα μυψυς recitavit.
  (15) Η γεωργία διὰ διπ. Reinesius Var. lect. l. i.
c. 22, ait· ὁ ἔνγραφος γεωργὸς eorum est, qui
  (16) Λαμπρός· με ἑπὶ: Λαμπτεῖς με ἀγαλλιας·
  και· ἐγκοπιδην, ἀγαλλιάσομαι: σττ. Psalm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,955,930">
per litterarum monumenta loquitur. · Nunquam
enim in sermone adulationis fuimus, sicut novi-
stis, · inquit· Apostolus, · neque in prætextu avari-
tiæ, Deus testis, neque quærentes gloriam ab homi-
nibus, neque a vobis, neque ab aliis, cum possemus
esse oneri ut Christi apostoli; sed fuimus man-
sueti in medio vestri, sicut nuritis fovet filios
suos a. · Eadem autem ratione eis quoque, qui sunt
divinorum verborum participes, observandum est,
num nimium curiosi animi vitio inducti, tanquam
urbiun ædilicia visuri, ad id accedant: num veniant
ut sint rerum sæculares participes, cum audierint
eos, qui sunt Christo consecrati, ea, quæ sunt ad
victum necessaria, lubenter communicare. Sed sunt
ii quidem hypocritæ, et ideo militantur. Si quis
autem non videri justus, sed esse velit, oportet ut
optima is sit conscientia. Si est ergo i messis qui-
dem multa, operarii vero pauci, · revera · o·are·
oportet, ut maxime sit plurium « operariorum ·
copia b. Est autem duplex agricultura: una quidem
quae non fit scriplis, altera vero que fit scriplis.
Utrovis autem modo Domini operarius præclarum
frumentum seminaverit, et spicas auxerit et messuc-
rit, vere divinus apparebit agricola. · Operamini, in
inquit Dominus, « non cibum, qui perit, sed qui
manet in vitam æternam». · Similitur autem nutri-
mentum, et per cibus, et per verba: et re vera
beati sunt pacifici d, qui eos, qui in hac vita et
errore ab ignoratioue oppugnantur, contraria do-
cendo transmovent, et traducunt ad pacem quae est
in Logo, et vita quæ est ex Deo, et eos, qui · esu-
riunt justitiam e, · panis distributione nutriunt.
Nam etiam animae propria labent nutrimenta, et
alia quidem augentur per aquitationem et scientiam,
alise vero per Græcam pascuntur philosophiam,
cujus, quemadmodum iucum, non est quidvis escul-
tentum. · Qui autem plantat et qui irrigat, cum ejus
qui auget sint ministri, in ministerio unum sunt.
Unusquisque autem propriam mercedem accipiet
secundum proprium laborem. Dei enim sumus coo-
peratores, « Dei agricultura » Dei ædificatio estis, i
ut ait Apostolus c. Neque vero permittendum est au-
ditoribus, ut ex comparatione faciant probatiouem;
neque verbum tradendum est examinandum iis qui
educati sunt in artibus omnis generis sermonum,
et infillatorum argumentorum viribus, qui animam
jam habent præoccupatam, et nodum examinant.
Qui autem ex fide convivarii instituerit, is ad divino-
rum scriptoris Ecclesiam colligunt et docent; ἄγραφος al-
terorum, qui voce, vel etiam exemplo solumm, œ-
νουντῃ καὶ συμπαραγωγὸν Christiani, quam libris
Rae agoni, quibus β̔ρα, τρεζεῖς καὶ πάθη catechu-
menorum format, professus est, homines ad pietat-
em instituunt, et Domino lucrantur. Et forasce
plures primi Ecclesiæ temporibus ἐργάζων ἵστα
γεωργους et exemplis piores, quam doctrina scri-
ptore a visis doctis compreibensi, fuerunt in hor-
rorem Domini collecti.
  1 Thess. ii, 5, 6, 7. b platih. ix, 37, 38 ; Luc. x, 2.
  c I Cor. iii, 8, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Inserções de notas editoriais e referências bibliográficas aparecem em ambos os blocos principais; algumas abreviaturas e caracteres críticos mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (não foi necessário aqui).</notas>
</pagina>