<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    599 CLEMENTIS ALEXANDRINI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
    niseretur pauperis a : ; et hoc : Quamuis nimir a tæs εξίστοις βασις και εις τα αργυρωνντα εναθρο-
    horum minimorum fecistis, mihi fecistis b. } Eae podia crebuit και διαφρίπτουσι (47) τα χρήματα,
    autem contra imperitiam praetulere modes:iae, ut διἰκην ὀρνιθων χειροφερωμένων τα του βἰου σκαλεύονται
    quae suas facultates in lapides converterint, marga- χόρια . Peνια (48) δε, ρησιν (49), ἁ ἀνδρός ταπεν-
    ritas scilicet et smaragdos Indicos. Quin etiam in νοι· · την φειδωλιαν βουλοται τελεια λεγειν, καδ'
    fusilibus et evanidis tincturis, et in emptitiis mau- ἤν οι πλουσιοι πένουσι, μεταδωσεις οὐκ ἔχοντες.
    cipiis temere opes profundunt, et abjiciunt, non secus ac gallinae satiatæ, vitae stercora fodientes :
    « Paupertas autem, inquit, virum humiliat c. » Per paupertatem volunt eam dicere parcimoniam,
    per quam pauperes sunt ii divites, qui bona non communicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,970,900">
    Ου μέντοι νι ι τὰς εξίστοις βασις και εις τα αργυρωνντα εναθρο-
    μάσθωσιν και διαφρίπτουσι (47) τα χρήματα,
    διἰκην ὀρνιθων χειροφερωμένων τα του βἰου σκαλεύονται
    χόρια . Πεvια (48) δε, ρησιν (49), ὁ ἀνδρὸς ταπεν-
    νοῖ· · την φειδωλιαν βουλοται τελεια λεγειν, καδ'
    ἤν οι πλουσιοι πένουσι, μεταδωσεις οὐκ ἔχοντες.
    Πεv περὶ τὰ λουτρὰ διαστρεπτεον.
    Ὁσα δε και τὰ λουτρα αυταί; οἱοι τεχνητοι, συμφ-
    τάγειοι, και περιφορτοι, διαφανεις (50) σινθοι (51)
    καλυπτονται · χαλβερα τε ἐπιχυσου, αργυρου (52),
    και σκευη μυρια χρυσοῦ τε και αργυρου· τα μεν
    εἰς προπάτους, τα δε εἰς τροφας, τα δε εἰς τα λουσα-
    σα περιφερουσι. Και μη γαρ δεσφιλεδεις αφροδισιων
    εις τοσουτον (53) γαρ ακρασιας γιγνεσθαι, ως δειπνειν
    και μεθυειν επι λουομενας· τα δε αργυρωματα (54),
    μεσ' ὲν εμπορευσεσιν, απεριοχως εν τοις βαλαν-
    οις προτιθεασαι· ταχα μεν του και των πώλων·
    αλαζονειαν πεπρηγψ, μάλιστα δε την αυτεξουσιων αστα-
    σουσιαν, και' την καταφρονησιν ανθρωπων, προς
    γυναικων κεκραγμενων, αποδεικνυμεναν· ελεγχου-
    σαι εα αληπέην ῥης αυτιας μη ὅτις τε ειναι συνεχη,
    και διχα των φθεγγων των πολλων ἰδρυων ανθρωπι-
    κα· γαρ αι πενιαι, τής ταπης μη (55) μεταλαβο-
    ένται, των ἔσων κλονουσιν λουτρων. Επελ (56)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    P. 272 ED. POTTER, 232 ED. PARIS. a Prov. xix, 17. b Matth. xxv, 40. c Prov. x, 4.
    (47) Διαφρίπτουσι. Διαφριπτουσι. Bod. , διαρυ-
    πτονισ Reg. quod aliquis in διαφριπτουσι mutavit.
    (48) Πεvια. Locus est Proverb. x, verse. 4 : Πεvια
    ανδρα ταπεινον. In Vulgata Lat. : « Egestas et opera
    est manus remissa, manus autem fortium divitias
    parat. » Translatio Chaldaicae paraphrasis : « Pau-
    pertas attenuat virum dolosum, et manus recti di-
    vitias parat sibi. » Hebraice ad verbum, « fraudis
    manus, » hoc est, male nulli agit, sed tantum fal-
    sere cupit : at cum interpretante Clementis conve-
    nit, quod citat Stobaeus, itin. Pepl . περλορελας :
    Πλουτειν ψαοτε τα πατρες, εγω δε σε σνηπ πέ
    [νεσθαι].
    Χρησις γαρ πλουτου μάρτυς, Απολλοδαρας.
    Omnes e divitem aiunt, ego vero pauperem dico :
    Usus enim divitias, 0 Apollophanes, testatur.
    COLLECT.
    (49) Φωτ. Congruentius plurali φασι, quod no-
    tavit etiam C. Sylburg.
    (50) Περσφρησοι, διαφανεις. Mercurialis lib. in
    Gymnast. c. 12 : Balnea similiter pensilia a Sergio
    Orata teste Plinio primum inventa, non quae supra
    tectas fiebant, aut concercrata loca, ut voluerunt,
    sed nulla alia fuisse credo, quam labra illa vel mar-
    ignora, vel aenea, vel ligne a, ad lectolorum imita-
    tionem laquearibus appensa, quo minimo quolibet
    impulso manuum alias leviter, alias vehementius
    agitati valereunt, quod Seneca ad Lucilium scribens,
    nobis manifestabilius his verbis : Balnearum suspes-
    surna inventa est : ne quid ad lavitium deesset.
    Haec Mercurialis. Ad pelliculas vero balneas perti-
    nent haec ejusdem Senecae ad Lucilium epist. 86 :
    « At nunc balnearia vocant balnea, si qua non ita
    aptata sunt, ut lotius idel solem fenestris amplissimis recipiant, nisi et lavantur simul et colorantur,
    nisi ex solio agros et maria prosipiunt. » Item :
    Nec refere credebant, in quam per lucida sordes
    dponerent. Et quantae nunc aliqui rusticitas
    damnant Scipionem, quod non in caldarium suum
    latis specularibus idem admireatur? Aptus ad id
    fuit plenepties lapis, ex quo porticum construxit
    Domitianus. Suetonius c. 14. COLLECT.
    (51) Συvθσ. Σινθοι, Reg., Bod.
    (52) Αργυρου. Congruentius αργυροι fem. gen.
    SYLUBRG.
    (53) Εἱς τοσουτον. Chrysostomus, hom. 28 in
    Epist. ad Hebraeos : Τι γαρ αλοσωνται του χρυσα
    εις τουτο κατασκευαζων, ἱνα περιεχωνται εν βαλαν-
    ιοις και εν φοραις; αλλ' εν βαλανιοις, εν φοραις
    οικεν των θαυμαζον, το δε και εν ἀπλωσι αψευ
    σχηματα προσεθηκεν ο πολυς χέλος. (Quid inse-
    pimus quam ut aurea coniicias ornamenta, quibus
    in balneis et in plateis nihil fortasse mirum, at in ecclesiam
    sic induitam et compositam prodire, ridiculum
    d plane.) PH. Montanus hic frustrra est, dum corrigit
    prώ εν βαλανειοι, εν βαλανειοις, et in palatio : ver-
    itet etiam vetus interpres, « in balneis sordibus ma-
    culentur. » Caeteum Galenus, lib. in Hippocratis
    de victus ratione in morbis acutis 56 docet, nequa
    commitem a balneo sorbendum, neque bibendum.
    Nam cubut protinus, vel potum sumere caput re-
    plet, devoratumque interdum superfluitare facit.
    COLLECT.
    (54) Αργυρωματα. Tertullianus, De veland. vir-
    gin. cap. 12 : Calceum stipant multiformem, plus
    instrumenti ad balneas deferunt.
    (55) Mij. Abest a Nov.
    (56) 'Επελ. Senus est : 'Habent igitur vel ipsae
    luxus sordes, ingentem vituperii amictum, v. Vult
    in ipsa sordium abstersione esse, quod gravitor re-
    prehendi necreatur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas gregas parcialmente danificadas; mantive a transcrição literal incluindo abreviações e sinais diacríticos conforme visível. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>