<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,950">
    eniu vestem variare concessum est : 107 et ma-
    xime abest, ut senilis aetas, quae venerationem et
    auctoritatem conciliere apta est, legendа sit. Dei
    autem decus in lucem proferendum est, ut id re-
    vereantur adolescentes. Quandoque enim evenit,
    ut cum impudenter se gerentibus apparuisset instar
    paedagogi canities, eos traducit ad modestiam, et |
    visus fulgore juvenileni lerruit et repressit cupidi-
    tatem. Sed neque vultus suos callidae artis illece-
    bris illinere debent. Pudicum autem eis ornatum
    ostendemus. Pulchritudo enim optima primum est
    pulchritudo animae, ut saepe significavimus, quando
    fuerit sancto Spiritu, et iis, quae ab eo oriuntur,
    fulgboribus ornata, justicia, prudentia, fortitudo,
    temperantia, bonorum amore et pudore,' quo nullus
    color nitidior unquam visus est. Deim ornetur etiam
    pulchritudo corporis, apta membrorum et partium
    competentia cum bono colore. Hic est sanitalis aptus
    et appositus ornatus, per quem ficti simulacri ac-
    cedit ad verum transitus, convenienter signare qua
    a Deo data est. Ad ornandum autem secundum na-
    turam magno praedita est artificio, potus tempera-
    tura, et cibi commoderatio. Non solum enim corpus
    ex his sanitatem obtinet, sed etiam facit, ut ex his
    appareat pulchritudo. Ex igneo enim, fulgor et
    splendor accedit ; ex humido autem, nitor et gra-
    tia ; ex sicco autem, virtus et stabilitas ; ex aere
    autem, spirandi facilitas, et par aequilibrium : ex
    quibus cccninna ☧ et pulchra haec Logi statua or-
    nata est. Sanitas autem liberalis flos est pulchri-
    tudo: sanitas enim intus operatur, exterius autem
    efflorescens pulchritudo bonum colorem manifeste-
    stum ostendit. Pulcherrimae ergo et saluberrimae
    vitae agendae rationes, corpora exercendo, germa-
    nam et firmam efficiunt pulchritudinem, dum calor
    in seipsum attrahit succum omnem et' frigidum
    spiritum. Est autem caliditas apta ad se trahere,
    cum motu ventilatur: postquam autem attraxerit,
    excalefactum, paulatim per ipsas carnes exhalat
    nutrimenti superabundantiam, aliquanta quidem
    humiditate, sed insigni caliditate : et ideo prius
    quoque exinanitur nutrimentum. Corpori autem
    immobili cibus minime adhaerescit, sed excidit :
    quemadmodum a frigido clibano panis, vel lotus,
    vel solum fundum relinquens. Iure ergo iis, qui
    per exercitationum abstersiones non exercentur, et
    urinae et stercora redundant. . Redundant etiam
    ✠ P. 292 ED.POTTER, 249 ED. PARIS.
    (47) Υποδειξωμεν. Pal. ms., ὑποδείξομεν, indic.
    modo. SYLBURG.
    (48) Ἡ κομψωτίς· Dixerat, corporis pulchri-
    tudinem ' symmetria membrorum, bonoque colore ;
    consliare : addit, « ad ornandam eam pulchritudi-
    nem maxime aptam esse sanitatem : per quam fit,
    ut lictum suacumque simulacrum in verum, juxta
    formam a Deo datum, transeat. Porro ( simulac-
    rum ) vocat hominem secundum divinam imagi-
    nem formatum, qui ex pravo artificiosoque ornatu
    et ascititia pulcritudine ad naturalem sui corpo-
    ris habitum ornatumque, quem a Deo habuit, per
    sanitatem restituatur. Proinde statim adjicit, « cibi
    potusque moderatum usum ad hunc ornatum in
    primis conducere. » Nec multo post, hominem ex-
    presse vocat, του λογου αναθνομα. Logi imagi-
    nem : et κατ' ἐικονα θεου γεγονoτα, « secundum
    Dei imaginem factum fuisse » dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,60,970,950">
    ΑΠΟΨΗ Τῆς ὄψεως τὸ νέαν ὄψις ἐπιδημιας. 'Αλλ'
    οὐδὲ τὰ πρόσωπα ἐπιτρέπειν αὐταις πανουργου σο-
    φίας τερεθώμεναι· ὑποδειξώμεν (47) δὲ αὐταις κομ-
    ψωτικὴν σῶφρονα· κάλλος γὰρ ἀριστον πρῶτον μὲν
    τῷ ψυχικῷ, ὡς πολλαὶς ἐπεσημάνθη· ὅτ' ἂν ἡ
    κεκοσμημένη ψυχὴ ᾖ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ τοῖς ἐκ τοῦ
    αὐτῷ ἐμπνεομένοις εὐδιοσυσίας. δικαιοσύν., φρονησυ-
    ἀνδρις, σωφροσύνη, φιλαγαθία τε, καὶ αἱδοὶ, τῆς
    οὐδὲν εὐανθεστερον χρῶμα ἐώραται πώποτε· ἔπειτα
    καὶ τὸ σωματικὸν κάλλος· προσωπία, ὑμμετρία,
    μελῶν καὶ μερῶν μετ' εὐμορφίας. Ἡ κομψωτ- (48)
    τῆς ὕγιείας ἐνταῦθα εὐθὲς, καὶ ἡν γὰρ ἀν τὸ
    εἴδωλον τοῦ ἐπικαλουτοῦ εἶς τὸ ἀληθὲς μετέβασε,,
    κατὰ τὸ σχῆμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ δεδομένον, περιγί-
    νεται. Δεινὰ δὲ καλλωπιζσαι κατὰ φύσιν ὃ τῶν τοῖς
    εὐχρασία, καὶ ἡ τῶν σιιων συμμετρία. Οὐ γὰρ μόνον
    τὴν ὕγιειαν ἔχει τὸ σῶμα ἐκ τούτων, ἀλλὰ καὶ τὸ
    κάλλος διαφαίνεται ποἰει. Ἀπὸ γὰρ τοῦ πυρώδους
    τὸ σπλάνχνον καὶ μαρμαρυγώδες περιγίνεται· ἀπὸ δὲ
    τοῦ ὑγροῦ τὸ λαμπρόν καὶ χειροφωτερόν· ἀπὸ τοῦ
    ξηροῦ τὸ ἀνδρώδες καὶ πάγνον· ἀπὸ δὲ τῶν ἀερῶν
    τὸ ἐνπνοὺν καὶ ἱσοστασίον· ἔξ ὧν ὁ εὐρυθμος καὶ
    καλὸς ὑγος ἀνδρίας τοῦ λόγου κεκοσμηται. Ἄνωσ
    δὲ τῆς ὑγιειας ἐλευθέριον (49) τὸ κάλλος· ἢ μὲν
    γὰρ ἔνδον τοῦ σώματος ἐργάζεται, τὸ δὲ εἶς τὸ ἔκτος
    τοῦ σώματος ἐξαγάπτονται, φανερὰν δεῖνδεικνυσιν τὴν
    εὐχρον. Αἱ γὰρ κάλλιστα καὶ ὑγιεινότεραι ἀγωγαὶ,
    διαπονουσαι τὰ σώματα, τὸ κάλλος τὸ γνήσιον καὶ
    παράγωγον ἐργάζονταί, ἐλέχοντο εφ' ἑαυτοῦ τοῦ θερ-
    μοῦ τῆν τε ἰχμάδα πάσου, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ψυχικὸν·
    ὅλως δὲ ἐκ ἐαυτῆς ἡ θερμότης, ἑκπτιρουμένη κινή-
    σεσιν· ἐπειδαὶ δὲ ἐλκύει, ἀλειανιούμενον τρέφει δ'
    αὐτὸν ἀπαμέλει (50) τῶν σαρκῶν ἐπὶ τῇ ἐξῷς τροφῆς
    περιουσίαι, παρὰ μὲν τῇ τῇ ὑγρηπτεία, ὑπερβάλῃ (51)
    ἐπὶ θερμότητος· διὰ καὶ τὰ πρὸτερα κενόνται τροφῆ·
    Ἀντικρυθεὶ δὲ τῷ σώματι ὑ βραδὺν στίλτον οὑ προ-
    φύεται, ἀλλα ἐκπλήττει· ὥσπερ τὰν ψυχρὸν αἱξέντον
    ὁ ἄρτος, ὁ ὅλος, ῀ μόνον δυσκολειλαμβάμενος τὸν πυρᾶνα.
    Εἰκοστὸν οὖν τοῖς περιπεπομενοις κατὰ τὰς ἀπορρεῖας
    τὰ οὖρα καὶ τὰ σκάμβαλα πλεοναζέ· πλεοναὶς δὲ
    καὶ τὰ ἄλλα περιττώματα ἀφείς, πρὸς δὲ καὶ ἰδρω-
    τες, οὐκ ἀναδιδομένως τῷ σώματι (52) τῆς τροφῆς,
    ἀλλ' εἰς τὰ περὶ τὰ ἐχεχρυμμένα. Ἐντεύθεν καὶ αἱ
    λαγένται ὁρμῶνται, περὶ τὰ (53) παιδοτολαις μόρια
    ἐπιφέρουσιν τῆς περιελειας κινήσεις συμμετέροις· διὰ
    τηκεῖν ταύτην τὴν περιελειαν, και ἐπὶ τρέμὴν ανα-
    χυτέον, ὅτι ἥς τὸ κάλλος ἐρυθμίζεται. Ἀτόπον δὲ,
    πρωῖς συνάγειν.
    (49) Ἀπόψις δὲ τ. Ἀνθος γὰρ τῆς ὑγ. ἐλευθέριον,
    Pal., Bod., Reg.
    (50) Ἀπιμάζει. Lowthius ait : « Lege ἀπιμάζει. Ita
    interpres.
    (51) Ὑπερβολή. Υπερβολὴ Bod., Reg. Μοv
    γυμνὸν πρὸ τροφῆς. Ibid.
    (52) τὸ βρώμα εἶπ.. αναδιδομένης τῷ σώματι.
    Hanc e Nov. exciderunt.
    (53) Περὶ τὰ. Περιὰ Nov. Μουκ. , ἐπιφερουσιν
    τῆς περιελειας κινήσεισ συμπέροις ε Nov. excit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Foram mantidos sinalizadores de notas editoriais (números entre parênteses) e sigla cruz (✠) conforme visível.
    Pequenas falhas de legibilidade marcadas com caracteres próximos ao original; nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>