<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    649 PÆDAGOGI LIB. III. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,900">
    ἑν ὀφθαλμῶν, καὶ τῇ πορείᾳ ἅμα σύρουσα (93) A Pædagogus,
    πῶς χιτώνες, καὶ τοῖς ποσί παιζουσα͵ καὶ παπυ-
    νεῖσθαι ὁ θεός τὰς θυγατέρας Σιών, καὶ ἀνακαλύψει
    τὸ σχήμα αὐτῶν, τὸ δὲ ἀσχημον σχήμα. Ἐγὼ μὲν
    ὧδε τὰς ὠσπαῖνας ἀξιῶ ταῖς ἀρίσταις γυναξὶς τὰς
    ἐπορεύας αὐτὰς ἀπροκροφεῖν, ἢ ἀπροφερθῆναι· σω-
    φρονισθῆναι δὲ αὐτὰς πρὸς τῶν δεσποτῶν. Σοφῶρα
    γοῦν ἐπισπικιμῶτατα (94) ὁ καμηχὸς· φιλήμων φη-
    σιν· Ἐξω γυναικὸς ἑκπόπτει λευθερίας βαλουμε-
    νην θεραπεύσιν κατόπιν ἀκολουθεῖν καλήν, ἐκ τοῦ
    Πλαταιικοῦ τε παρακολουθοῦντι τινα, ταύτη κατὰ
    λόγει· Ἀναστρέφει γὰρ ἐπὶ τὴν δέσποιν ἡ
    τῆς θεραπείας σχολάσαι, ἑπιθάψανεν ἐνδιδούςα
    τοῖς πεπρωῖ καὶ ἢπιν, τὸ μὴ εὐλαβεῖσθαι (95) τὰ
    μείζονα, διὰ τοῦ συγγινώσκειν τοῖς ἀσχρώς, τὸ μὴ
    καταγινώσκειν ἐμφανισίῃ τῆς δεσπότινος· τὸ δὲ μὴ
    ἐπαναγκακίνειν τοῖς ἀκολασταίνουσι σαφῶς γίνεται
    τεκμήριον γυναικὸς εἰς τὸ ὅμοιον ἐκπεπρομένης.
    Ὅλα γὰρ δέσποται, ῥʹ φασὶν οἱ παροιμαζόμενοι,
    ῥ ουλαδὲ χʹ ἁ κῶυν (96). · Ἀποσκαρικάζετον δὲ ἡμῖν
    καὶ τοῦ περιπάτου τὸ μανιώδες· τὸ δὲ σεμνὸν καὶ τὸ
    ὠρολαϊον ἐκλεκτέον, ὃ τὸ βάδισμα τὸ μελλητικόν.
    Οὐδὲ τὸ ἐν ταῖς ὄδοις σαλευειν, καὶ ἐξυπνίζοντα (97)
    παραβλέπειν εἰς τοὺς ἀπαντῶντας ἐι ἀποκλίπωσιν
    εἰς αὐτὸν, καθάπερ ἢτὶ σκηνῆς ἐμπιστεύοντα, καὶ
    δακτυλοδεικτουμένων· οὐδὲ στυλ οἱκτέων ἀναστρέφε-
    σθαι χρή, πρὸς τὸ σμὸν ὀδύρονμενος· ὥστε τοὺς
    τρυγητικωτέρους (98) ὀρμῶμε, ἐβριμμένοις εἶναι διο-
    κούντας, ὑπὸ μαλακίας δε ψυχικῆς διατεθαρμένο-
    νους. Ἀνήρδε ὁ γενναῖος σημεῖον οὐδὲν εἶναι δεῖ πε-
    ρισανές ἐν τῷ προσώπῳ μαλακίας, ἀλλʼ οὐδέ ἐν ἑτέρω
    μέρει τοῦ σώματος. Μὴ τολμῶ μνδὲ ἐν κινήσει,
    μηδὲ ἐν σχέσειν ἐμπείρη ποτ᾽ ἀν ὴ ἀσχημονύην
    τῆς ἀνδρείας. Οὐδέ μὴν, καθάπερ ὑπεφλογίας, τοῖς
    οἰκέταις χρηστὸν τὸν ὑγιῶτον. Ὅς τὰρ τοι ἐκεί-
    νοις παραγγέλλεται, · παντὶ (99) φόβῳ τοῖς δεσπό-
    τασι, οἷ ᾶμόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπικείσταις, ἀλλὰ καὶ
    τοῖς σχολιας ὑποδέσπασθα, ῥ̔ ψῆσιν ὁ Πέτρος͵ οὕ-
    τως ἠ ισότης, καὶ ἡ μακροθυμία, καὶ ἡ φιλανθρω-
    πία τοῖς δεσπόταις εὐάμφροσ (1). Τὸ γὰρ τέλος, ·
    φησί, ἡ πάντες ὁμόροφνες, συμπάθειες, φιλαδέλφοι,
    ἐπικατηγορ., ταπεινότητα, · καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις,
    ἵνα εὐλογίᾳ χαρακτορισθῆτε καλήν τινα καὶ ἀξιέ-
    ραστον. Ὑπογράφεν ὁ Κιππεις ειδικε Ζήνων εἰκόνα
    μεγάλου καὶ οὕτως αὐτὴν ἀβοφφαΐσσεν· Ἐστιν, D
    φησί, καθὰρ βὸ πρόσωπον ὀφρῦς μὴ καθεῖπν,·
    μηδὲ ὑμᾶ ἀναπεπτάμενον (2), μηδὲ ἀνακεκλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,900">
    neque in loco diutius habiltes, texque
    in eam suos defigas oculos: ita enim aquam alienam
    trajicies, et transibis Acheronterna. » Quocirca hæc di-
    cit Dominus per Isaiam : « Propterea quod ambulav-
    erant illæ Sion erecto collo, et nutibus oculorum,
    et simul cum incessu trahentes tunicas, et pedibus lu-
    dentes, et humiliabit Deus filias Sion, et revelabit figu-
    ram earum b, figuram indecoram. Ego quidem censeo
    ne ancillas quidem, quas probas sequuntur feminas,
    oportere turpia dicere aut facere : sed ipsas debere ca-
    stigari a dominis. Valde itaque acriter dicit comicus
    Philemon : « Cum liceat post mulierem liberam, quæ
    aspicitur, ancillam retro sequi pulchram, et ex
    Plataico consequentem quempiam, eam limis in-
    tueri. » In domumam enim reterroquetur ancilla in-
    temperamentia, quæ concedit iis qui minora aggre-
    diuntur, ut non vereantur ad majora conscendere,
    cum, ignoscendo turpibus, domina præsferat se ea
    non damnare. Non succensere autem iis, qui se
    dedunt libidini, est indicium animi ad similia pro-
    pensi. Qualis enim domina, talis est (ut dicitur
    in proverbio) catella. » A denambulatione autem
    nobis procul est amandandus furiosus incessus, sed
    honestus et lentus nobis est eligendus, non autem
    nimis tardus. Sed neque in via fluctuare, nec 109
    supina cervice obvios respicere, an ipsum respi-
    cient, tanquam se in scena ostentantem, et digitis
    monstratum. Nec si in locum decliviorem decru-
    dantur, eos oportet a famulis in pristinum locum
    reduci; ut nonnullos videmus delicatores, qui vi-
    dentur esse robusti, sed sunt ab animi mollitie
    effeminati. In fortis autem viri vultu nullum est
    oportet signum mollitiei, sed neque in ulla parte
    corporis. Neque ergo in motu, neque in habitu in-
    veniatur unquam, quod virilem animum decoret.
    Neque vero tanquam jumentis famulis utendum est
    ei, qui fuerit sanæ mentis. Quemadmodum enim
    illis præcipit, ut cum omni metu dominis, non
    solum bonis et clementibus, sed morosis etiam et
    pravis, ait Petrus, « subjiciantur » ; ita æquitas, et
    patientia, et benignitas dominis pulchre convenit.
    In summa este, inquit, omnes unanimes, miseri-
    cordes, fratrum amantes, bonis visceribus præditi,
    humiles, et quæ sequuntur, ut i bonæ cugusdam et
    amabilis c benedictionis hæredes sitis d. » Adolescent-
    ulæ imagine volens describere Zeno Cittieus, eam
    ita effingit: « Sit, inquit, munda facies, supercilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    P. 296 ED. POTTER, 252-253 ED. PARIS. « Proverb. ix, 13, 14, 15, 16, 17, 18. b Isai. iii, 16,
    17. c 1 Pet. ii, 18. d Ibid. ui, 8, 9.
    (93) Σύρουνα. Σίρουνα, Nov.
    (94) Ἐπιτιμητικώτατα. Επιτιμητικώτατα, B., Reg.
    (95) Τὸ μὴ εὐλ. Forte rectius τῷ μὴ εὐλαβ. dal.
    casis. Sylburg.
    (96) Ταλαδὲ χʹ ἁ κῶυν. Ταλαδε και ἀι θεραπευτι-
    ζε, Eoasmus in Adagis. A. Sylburg.
    (97) Ἐξυπνίζοντα. Casaubonus in Persium p. 163
    hsec adnotavit: Ἐξυπνίζοντα est διψαμενος. Persius:
    · Hialo quod honore supinis.
    • Supinus est supinare, • Seneca, ib. II. De beneficiis.
    • O superbia magnae fortunæ ? O stultissimum ma-
    ium ! Libet interrogare, quid tantundere te supine?
    PATROI. Gr. VIII.
    (98) Γρψγητικωτέρος. Γρψγητικωτερος Bod., γρ-
    φωχτερος Reg.
    (99) Harvi. Ex manu Petr. Mon., σὺτως ἰσότης,
    absque *, Bod., Reg.
    (1) Εὐάμφροσεως. Pal. Ms. *εὐάμφροστευσι, sc. Χρη-
    μα. Sylburg. — Mon., τὸ δὲ τέλος, dein ἐπάλφρονες
    pro ταπεινώφορφαρις, Petr.
    (2) Μηδὲ ὑμᾶ ἀναπεπτάμενον. « Nec oculos su-
    blimis, » inquiit Hervet. Vertendum foret, « Nec ocu-
    lus apertus, » vel « pateras. » Nam vili imago quasu
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Vários apógrafos e edições referenciadas nas notas críticas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais editoriais e marcas tipográficas mantidas conforme original (numerais entre parênteses, referências).</notas>
</pagina>