6

CLEMENTIS ALEXANDRINI

δ᾽:

rando autem , et de ἰηϊυγία accepte recordatione: A ὑμῶν, ἐχπορενομένοις (16) ix γῆς Αἰγύπτου,

« Nuuquid ego mandavi patribus vestris exeuntibus
e terra JEzypti, ut offerrent mihi holocausta et sa-
crificia? Sed hoc mandavi vobis : Ünusquisque
vestrum adversus proximum in corde suo injurice
accepte non recordetur, falsum jusjurandum non
diligat. » Quinetiam mendacibus et superbis mina-
tar : illis quidem hoc modo: « Va iis, qui dicunt
dulce amarum, et amarum dulce. » His vero sic:
« 5 prudentes in seipsis, et coram seipsis scien-
tes *. Qui enim seipsum humiliat , exaltabitur *
et qui seipsum exaltat, humiliabitur b. » Et « mise-
ricordes » quidem « beatos » pronuntiat, « quoniam
ipsi misericordiam consequentur *.» « Iram » autem
infelitem pronuntiat. Sapientin, quoniam « ipsos

προσένεγχαί (17) μοι ὁλοχαυτώματα xai θυσίας,
᾿Αλλὰ τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς - Ἔχαστος ὑμῶν,
χατὰ τοῦ πλησίον ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ μὴ μνησ!»
χαχείτω" ὄρχον ψευδῆ μὴ ἀγαπάτω.» ᾿Αλλὰ καὶ
φεύσταις χαὶ τετυφωμένοις προσαπειλεῖ" τοῖς μὲν
ὧδέ πως" «Obat (18) τοῖς λέγουσι τὸ γλυκὺ πιχρὸν,
xa τὸ πικρὸν γλυχύ" » τοῖς δὲ ὡδί" « Οὐαὶ οἱ συνετοὶ
ἐν ἑαυτοῖς, xal ξνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες " ὁ γὰρ
ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, χαὶ ὁ ὑψῶν ἑαντὸν
ταπεινωθήσεται » Καὶ « τοὺς μὲν ἐλεήμονας » μαχα-
ρίξει, εὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται᾽» ὀργὴν δὲ ἢ Σοφία τας
λανίξει, ὅτι ἄρα « ἀπολέσει (19) χαὶ φρονίμους. »"Hón
δὲ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς κελεύει, χαὶ τοὺς χαταρωμέ-

, Voug ἡμᾶς εὐλογεῖν, προσεύχεσθαί τε ὑπὲρ τῶν Ext

quoque prudentes perdet ἃ, » Jam vero jubet quoque B ρεαζόντιυν ἡμᾶς. « Τῷ τύπτοντί σε, » φησὶν, « εἰς (30)

X « inimicos diligere, et iis, qui nos exsecrantur,
henedicere; oraveque pro iis qui nobis insultant,
et nos injuria afficiunt. Ei qui te, » inquit, « per-
cutit in maxillam, przbe ei et alteram. EL si quis
abstulerit tibi tunicam, ne probibeas, quo minus
tollat etiam pallium *. » De fide autem: « Quzcum-
que perieritis in oratione credentes, accipietis f, »
inquit : « infidelibus » autem « nihil est fidum, »
ut ait Pindarus, Ac famulis quidem utendum est,
tanquam nobis ipsis : sunt enim homines, sicut
nos: Deus enim est omnihus, liberis et servis, ex
suo, si consideres. Oportet autem fratres quoque
peccantes non puniré, sed reprehendere: « Qui suo
enim parcit haeulo, suum odit filium δ. » Preterea

τὴν σιαγόνα, πάρεχε xa τὴν ἄλλην xai ἐὰν ἄρῃ
σου τὶς τὸν χιτῶνα, μὴ χωλύσῃς xai τὸ ἱμάτιον. »
Περὶ δὲ τῆς πίστεως " « Πάντα ὅσα ἐὰν αἰτήσησθε (21)
ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες, λήψεσθε, » φησίν. «Ii
στὸν (22) δὲ ἀπίστοις οὐδὲν, » κατὰ Πίνδαρον. Καὶ
οἰχέταις (22) μὲν χρηστέον, ὡς ἑαυτοῖς * ἄνθρωποι
χὰρ εἰσιν, ὡς ἡμεῖς " ὁ γὰρ Θεὸς πᾶσιν, τοῖς &Acufit-
pow xai τοῖς δούλοις, ἐστὶν, ἂν σχοτῇς, ἴσος. Δεῖϊδὲ
xa τοὺς πλημμελοῦντας τῶν ἀδελφῶν (24) οὐ χολά-
ζειν, ἐπιτιμᾷν (25) δέ "« Ὃ γὰρ φειδόμενος, » φησὶ,
« τῆς βαχτηρίας ἑαυτοῦ μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ vióv. »
Ἔτι τὴν μὲν φιλοδοξίαν ἀποσχοραχίζει" « Οὐαὶ ὑμῖν,
Φαρισαῖοι, » λέγων, « ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοχαθε-
δρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς, xai τοὺς ἀσπασμοὺς t»

glorie quidem expellit cupiditatem , dicens: « Vi» (; ταῖς ἀγοραῖς “ » τὴν δὲ μετάνοιαν (26) τοῦ ἁμαρτω-

vobis, Pharisei, quoniamr amatis primas sedes in
synagogis, οἱ salutationes in foro h. » Peccatoris
autem amplectitur peniienliam, qua peccala se-
quitur, penitentiam dilgens. Solus enim Logos
est, in quem peccatum non cadit, Est enim pecca-
tum natura omnibus innatum et commune : post
peccatum autem resipiscere, non est cujusvis ho-
winis, sed ejus, qui est jure magnifaciendus. De
oommunicatione autem: « Venite, » inquit, « ad
me omnes benedicti, este hzredes regni vobis pa-
rati a constitutione mundi. Esurivi enim, et. de-

λοῦ ἀσπάζεται, τὴν ἑπομένην ταῖς ἁμαρτίαις μετά"
γνοιαν ἀγαπῶν " μόνος (27) γὰρ ἀναμάρτητος αὑτὸς
ὁ Λόγος" τὸ μὲν γὰρ ἐξαμαρτάνειν πᾶσιν ἔμφυτον
καὶ xowóv* ἀναδραμεῖν δὲ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν οὐ τοῦ
πυχόντος ἀνδρὸς, ἀλλὰ ἀξιολόγου. Περὶ δὲ τῆς μετα-
δόσεως, « Δεῦτε (38), » εἶπε, « πρός με πάντες οἱ
εὐλογημένοι " χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς κόσμον " ἐπείνασ γὰρ, xal
δεδώχατέ (29) μοι φαγεῖν ἐδίψησα, xal ἐποτίσατέ
pe^ ξένος ἤμην, xal συνηγάγετέ με΄ γυμνὸς, xal
περιεθάλετέ με" ἀσθενὴς, xai ἐπεσχέψασθέ με “ ἐν

disiis raihi comedendum : sitivi, et dedistis mihi po- p φυλαχῇ ἤμην, xai ἤλθετε πρός με. » Καὶ πότε τι

9» P. 3507 ED. POTTER. « 142. v, 20, 21.
sec. LXX. « Maul. v, 40; Luc, vi, 27, 28, 29.

et Zacharias cap. vui, 16, e quibus locis conjun-
€is et paulum inulatis liec Cleuens composuisse
videtur.
(16) Ἐχπορευομένοις. Abest a Nov.
(17) Προσένεγκαι. Pal. ms. προσενέγχαι, infinito
modo. SyLp.— Consentit Reg., eaque vera leclio est.
(18) Οὐαί. Οὐαὶ oi λέγοντες τὸ πονηρὸν, xaÀbv ...
οἱ τιθέντες τὸ πιχρὸν γλυχὺ, xa cb γλυχὺ πικρόν.
Isai. Paulo post : Ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινω-
θήσεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται, Luc.
ι19) Ἀπομέσει. ᾿Απόλλυσι Prov.
(20) Eic. Ἐπὶ, Luc. Paulo post , xai ἀσὸ τοῦ αἴ-
ντός σου τὸ ἐμάτιον yat τὸν χιτῶνα ph χωλύσῃς,
-uc, Verum Mattliasus χιτῶνα λαθεῖν θέλοντι jubet
ἀφεῖναι τὸ ἱμάτιον. Que Clemens, διὰ μνήμης 5.
δὼ ipturas recitaus, cum Luce verbis counniscuisse
etur,
(21) Ἐὰν αἰτήσεσθε. "Av a$z. Bod., Reg., αἰτή-

b Luc. xiv, 14; xvin, 14.
f Matth. xxi, 22.

* Matth. v, 7. 4 Prov. xv, 1

€ Prov. xii, 934. b Luc. xi, 45.

' ens, Matth.

(22) Πιστόν. Exstat inter Pindari fragmerta.

(38) Οἰκέταις. Respicere. videtur Coloss, 1v, 1;
Ephes. vt, 9, etc.

(24) AógAgiüv. Οἰχετῶν, Nov.

(23) Ἐπιτιμᾷν. 1 Tun. iv, 2. Mox, Ὃς φείδεται
τῆς Baxtnplag , μισεῖ τὸν υἱὸν αὑτοῦ, Prov. Dein,
Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις, Luc.

(26) Μετάνοιαν. Ezecl. xviit, 23, et alibi passim.

(27) Μόνος. Nempe secundum naturam ; B. Ma-
ria dono gratie erat ἀναμάρτητος, Mox, τὸ μὲν ἐξα-
pap. omisso γὰρ, Βοά.

(28) Δεῦτε. Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρό;,
Mattli. Mox, πρός pe abest ἃ Bod.

(29) Δεδώχατε. ᾿Εδώχατε, Matth., Nov. Mox ξένος
ἤμην, xal συνηγάγετέ pe abest a Dod. et Reg. Doin,
ἐσθέννσα oro ἀσθενής, Matth.

Digitized by Google
