'STROMATUM LiB. 1.

656

KAHMENTO-
TOY AAEZANAPEOQX

XZTPOMATEON
AOTOZ IIPOTOX 99,

CLEMENTIS ALEXANDRINI

STROMATUM
LIBER PRIMUS.

?& CAPUT PRIMUM,

SEU PRAEFATIO.

Auctor propositum suum exponit quantumque atilitatis scriptores lectoribus suis conferant ostendit.

Ae(z& ἡ ἀρχή . . . ls
' ἕνα ὑπὸ χεῖρα (95) ἀναγινώσχης αὐτὰς, καὶ δυνη-
θῇς φυλάξαι αὐτάς. Πότερον δ᾽ οὐδ᾽ ὅλως, ἢ τισιΐχα-

193) Κλήμεντος τοῦ 'AAs£. Verior sequentium
librorum inscriptio hec : Tov Σερωματέων λόγων
ὁ πρῶτος, ut apud Euseb. evang. Prepar. pag. 292 :
"Arb τοῦ πρώτου τῶν Κλήμεντος Zepopatéwr : vel
Στρωματεὺς ὁ πρῶτος, ut apud eumdem. Euseb.

evang. Prepar. pag. 240 : Τούτων ὃξὲ μνημονεύει
xai ὁ ἡμέτερος Κλήμης ἐν τῷ πριύτῳ Στρωματεῖ,

δι᾿ ὧν φησι... οἱ rursum p. ὅ91 : ᾿Απὸ τοῦ πέμπτου
Στρωματέως Κλήμεντος. Imo apud ipsummet Cle-
mentem infra 401, 20; 4354, 32; 449, 5; 146, 20,
459, 48; 547, 10 (edit. Paris.) Pleniorem si velis
titulum, ex epilogo primi, secundi, tertii et. quinii

.A Deest principiun. . . . . es

116 «t ex sub. manu legas, et ea servare possis.
Vtrum »utem ne omnino quidem, an est aliquibue

«tuc, vestem aliquam « sutilem » significare, in qua
stragula solebant deponi ac colligari, quales erant
sacci, quos ibidem memorat, ex pannis lineis aut
laneis consuti, in quibus stragulie vestes reponi so-
lebaut, ac. funiculis obligari. Apud Athenzum et
alios non multum videntur differre oi στρωματεῖς
a « stromatis » ipsis. Piscis quidam lib. vii. Atle-
nzi στρωματεύς dicitur, quia ejus tergum virgis au-
rei coloris « variatum » est. lta Clemeus libros suos
inscripsit Στρωματεῖς, ob « varietatem » argumenti,
ut ipse ail initio lil. iv : Ἐὰν δὲ ἡμῖν τὰ ὑπομνή-
pata ποιχίλα, ὡς αὐτό mov τοὔνομά φησι, διεστρω-

Στρωματέως,, substiui potest hic : Τῶν χατὰ τὴν p μένα. Et. paulo post : Τῶν ὑπομνημάτων Σερωμα-

ἀληθῆ φιλησοφίαν γνωστιχῶν ὑπομνημάτων ὁ πρῶτος
Στρωματεύς. Cur vero. Στρωματέων nomen hisce
libris imposuerit, ipse luculenter declarat Clemens,
bujus libri 1 eapite primo, sub. finem, et alias, ut
mox notatur. De additamento auteni, quod in sex
sequentium librorum inscriptione addilur, τῶν εἰς
ὀχτώ, suspicionem movent non tantum singulorum
prodaimia et propositio, sed etiam septimi epilogus ,
766, 767, ut aut plures scripsisse, aut plures scri-
bere voluisse videatur. Óctavum sane mancum et
imperféctum esse, nimis clarum est. Plutarcho
quoque, inguit H., Στρωματέων libros tribuit idem
Eusebius, Demonstr. evang. pag. 15, ubi dicit, ἀπὸ
τῶν Πλουτάρχου Στρωματέων ἐχθήσομαι : eo uomine
fortasse appellaus librum De placitis philosophorum.
Ad procmium quod. attinet, non multa forsan. de-
sunt : nempe preludium defensionis horum libro-
rum, cur ad eorum scriptionem se contulerit. SvL-
PUR6. — Pollux lib. vit, c. 19, docet nomen στρωμα-

τεῖς τὴν ἐπιγραφὴν χαιρίαν ἔχουσιν, et iu flue. 11 -
brit: Τῶν κατὰ τὴν ἀληθῇ φιλοσοφίαν γνωστιχῶν
ὑπομνημάτων πρῶτος ὑμῖν Στρωματεὺς ἐνταῦθα πε-
ριγεγράφθω" « Primus ex centonibus divinorum
commentariorum ex vera philosophia contextis hic
finiatur ; » et in fine lib. v, D. Hieronymus Σερωμα-
τεῖς et Σερώματα dicit, ut in. Catalogo. script. ec-
cles. : « Meminit autem in Stromatibus suis volumi-
nis Tatiani adversus gentes. » Sophronius Graecus
interpres, ἐν τοῖς ἰδίοις Στρώμασι. Eusebius lib. 1
Preparat,. memiuit τῶν Πλουτάρχου Στρωματέων
p. 15. Henr. διυριιαηυβ in Thesauro, His addere po-
tes, et locuni Éusebii in Historia. eccles. lib. nt,
f. 29, b, citantis Clementem ἐν τρίτῳ Στρωματεΐ, et
Hieronymi in Chronico Eusebis Olymp. xyvii: « Sen-
lenti aulem nostre. etiam. Clemens congruit in
prino Stronaate. » ltem. Olymp. Lxiv : « Clemens

uoque his congruit in primo Stromate ita scriteus. »
Quin et ipse Clemens Στρωματεύς dicitur ἃ Theo-

Digitized by Google

LI
