<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    657 PÆDAGOGI LIB. III. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,600">
    θέσει ὀρθ. Ἐπαίτιος δὲ ὅρκος (37) περὶ πάντων τοῦ
    πωλουμένου ἀπέστω· ἀπέστω δὲ καὶ ἐπ τῶν λλων
     ὅρκος. Καὶ ταύτῃ φιλοσοφούντων οἱ ἀγοραῖοι καὶ
    οἱ κάπηλοι· « Οὐ γὰρ λήψῃ τὸ ὄνομα Κυρίου (38)
    ἐπὶ ματαίῳ· οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ Κύριος τὸν λαμ-
    βάνοντα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ. » Τοὺς δὲ παρὰ
    ταῦτα πράττοντας, τοὺς φιλαργύρους, τοὺς ψεύ-
    στας, τοὺς ὑποκριτάς, τοὺς κατηλεὔοντας τὴν
    ἀλήθειαν (39), τῆς πατρῴας (40) ἐξέβαλεν αὐλῆς
    ὁ Κύριος, μὴ βουλόμενος ἀδίκου ἐμπορίας ἢ λόγων
    ἢ τῶν ἐξ ὕλης κτημάτων οἶκον εἶναι· τὸν οἶκον τοῦ
    Θεοῦ τν ἅγιον. Ἐπὶ δὲ τὴν ἐκκλησίαν ἀκτέον (41)
    τὴν γυναῖκα καὶ τὸν ἄνδρα, ἐστολισμένους κοσμίως,
    ἁπλάστῳ βαδίσματι, ἐχεμυθίαν ἀσπαζομένους, ἀγά-
    πην (42) ἀνυπόκριτον κεκτημένους, ἁγνοὺς τὰ σώ-
    ματα, ἁγνοὺς τὰς καρδίας, ἐπιτηδείους προσεύξα-
    σθαι τῷ Θεῷ. Πλεῖον τοῦτο ἐχέτω ἡ γυνή· κε-
    καλύφθω (43) τὰ πάντα, πλὴν εἰ μὴ οἴκοι τύχοι·
    σεμνὸν γὰρ τὸ σχμα καὶ ἀκατάσκοπον (44)· καὶ
    οὕτως αὐτῇ σφαλήσεται, πρὸς τν ὀμμάτων τὴν
    αἰδ καὶ τὴν ἀμπέχόνην θεμένη· οὔτε λλον εἰς
    ἐλισθὸν ἁμαρτίας ἐκκαλέσεται, τὸ πρόσωπον ἀπο-
    γυμνουμένη. Τοῦτο γὰρ ὁ Λόγος βούλεται· ἐπεὶ
    πρέπον αὐτῇ ἐγκεκαλυμμένη προσεύχεσθαι (45). Τὴν
    δὲ Αἴνειον (46) γυναῖκά φασι δ' ὑπερβολὴν σεμνό-
    τητος μηδὲ τῆς Τροίας ἁλισκομένης περιδεὰ γενο-
    μένην ἀποκαλύψασθαι· ἀλλὰ καίτοι φεύγουσαν ἐκ
    τῆς ἐκπυρώσεως, μεῖναι συγκεκαλυμμένην. Τοιού-
    τους δὲ ἐχρῆν παρ' ὅλον τν βίον φαίνεσθαι καὶ
    διαπλάττεσθαι τοὺς Χριστῷ τελουμένους, οἵους σφᾶς
    ἐν ἐκκλησίαις ἐπὶ τὸ σεμνότερον σχηματίζουσι, καὶ
    εἶναι, μὴ δοκεῖν εἶναι τοιούτους· οὕτω πραεῖς, οὕτως
    εὐλαβεῖς, ἀγαπητικοὺς οὕτω. Νυνὶ δὲ, οὐκ οἶδ'
    ὅπως, συμμεταβάλλονται τοῖς τόποις καὶ τὰ σχή-
    ματα καὶ τοὺς τρόπους· καθάπερ καὶ τοὺς πολύ-
    ποδας (47) ταῖς πέτραις φασὶν ἐξομοιουμένους, αἷς
    ἂν προσομιλῶσι, τοιούτους φαίνεσθαι καὶ τὴν χροιάν.
    Τὸ γοῦν τῆς συναγωγῆς νθεον μετὰ τὴν ἐνθένδε
    ἀπαλλαγὴν ἀποθέμενοι, τοῖς πολλοῖς ἐξομοιοῦνται,
    μεθ' ὧν καὶ διαιτῶνται· μᾶλλον δὲ ἐλέγχονται, τὴν
    ἐπίπλαστον ἀποθέμενοι τῆς σεμνότητος ὑπόκρισιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    est prohibitum. Interea qui aliquid vendit aut
    emit, eorum, quæ a se venduntur aut emuntur
    nunquam dicat duo pretia : unum autem ac simplex
    dicens, et vera dicere studens, si id non consequa-
    tur, dum veritatem assequitur, dives est recta animi
    affectione. Absit autem ante omnia jusjurandum,
    causa rerum, quæ venduntur, susceptum. Absit
    autem etiam in aliis jusjurandum, et ita philo-
    sophentur negotiatores forenses, et caupones :
    « Non assumes nomen Domini in vano : neque
    enim eum mundaverit Dominus, qui nomen
    ejus in vano assumit *. » Eos autem, ✠ qui præter
    hæc faciunt, qui sunt avari, mendaces, hypocritæ,
    qui veritatem cauponantur, ex paterna aula expulit
    Dominus, nolens injustæ negotiationis, vel verbo-
    rum, vel materialium possessionum domum esse
    sanctam, domum Domini. In ecclesiam autem ve-
    nire oportet virum et mulierem, honeste indutos,
    simplici incessu, silentium amplectentes, charitatem
    non fictam possidentes, castos corpore, castos cor-
    de, ad Deum rogandum aptos. Hoc amplius habeat
    mulier : semper tecta sit, nisi domi fuerit. Est enim
    honestus habitus, et ex quo nihil possit offen-
    sionis suscipi. Ipsa enim nunquam labetur, si et
    verecundiam et vestem ante oculos posuerit : nec
    ad peccati lapsum alium provocabit, dum vultum
    suum aperit. Hoc enim Logos requirit, quandoquidem
    convenit eam tectam orare. Dicunt autem Æneæ
    uxorem per insignem honestatem, ne cum Troja
    quidem caperetur perterritam se detexisse : sed
    etiam dum ab incendio fugeret, mansisse coopert-
    am. Oporteret autem tales in tota vita et videri et
    effingi eos, qui Christo initiantur, quales se in ec-
    clesiis ad gravitatem et honestatem componunt; et
    esse, non autem videri esse tales, adeo mites, adeo
    pios ac religiosos, adeo charitati deditos. Nunc
    autem, nescio quomodo, una cum locis habitum et
    mores mutant, non secus ac polypos dicunt petris,
    quibus adhærescunt, assimilatos, videri quoque co-
    lore esse tales. Postquam itaque excesserunt e con-
    gregatione, deposita illa, quæ in ea erat, divinitus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,930">
    P. 300 ED. POTTER, 256 ED. PARIS. • Exod. xx, 7.
    (37) Ὅρκος. Respicit adagium, quod e Platone,
    comico poeta, citari solet : « Ὅρκος περὶ παντὸς ἀπέ-
    στω. » Juramentum ante omnia absit. »
    (38) Κυρίου. Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, Exod. Mox,
    Κύριος ὁ Θεός σου. Ibid.
    (39) Κατηλεὔοντας τὴν ἀλ. Sic B. Paulus II
    Cor. II, 17 : Κατηλεὔοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
    (40) Τῆς πατρῴας. Respicit Matth. xxi, 12, 13;
    Marc. xi, 15, 16, 17; vel Luc. xix, 46.
    (41) Ἀκτέον. Pal. ms. ἄκτεον et ἀνακτέον. SYL-
    BURG.
    (42) Ἀγάπην. Respicit Rom. xii, 9; vel II Cor.
    vi, 6.
    (43) Κεκαλύφθω. Conf. Apostolicarum Constitu-
    tionum lib. 1, cap. 8 sub finem.
    (44) Σεμνὸν... καὶ ἀκατάσκοπον. « Honestus et
    ab exploratoribus tutus, qui κατασκοποί sunt. » Her-
    vetus in libro suo correxit ἀκατάκοπος. Utrumque
    minus usitatum est. Paulo post (col. 661) Clemens ait :
    Καὶ θεασαμένους ἐστὶν ἁμαρτεῖν. Sequitur autem,
    quod illud Æschyli refert de Amphiaraus in Ἑπτὰ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,930">
    Θήβαις, apud Plutarchum Aristidi afflictum :
    D Οὐ γὰρ δοκεῖν δίκαιος, ἀλλ' εἶναι θέλει
    Neque enim videri justus hic, sed esse vult
    Quod autem paulo post (col. 661) ex sacris Litteris est,
    citatur ex iv Prov. v. 25 : « Oculi tui recta videant,
    et palpebræ tuæ præcedant gressus tuos : » Græce ,
    Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν, τὰ δὲ βλέφαρά σου
    νευέτω δίκαια. Aquila et Theodotio verterunt : Οἱ
    ὀφθαλμοί σου εὐθυνέτωσαν κατέναντίον. Ad verbum
    ex Hebræo : « Oculi tui ad rectum aspiciant, et
    palpebræ tuæ dirigant viam tuam coram te. » Apud
    Theoph. lib. ii ad Autolycum, eodem modo legitur
    hic locus quo apud Clementem : quamobrem sane
    miror, cur ita verterit Clauerus : « Oculi tui in
    directum aspiciant, et palpebræ tuæ rectum teneant
    iter ante te. » COLLECT.
    (45) Προσεύχεσθαι. Respicit I Cor. xi, 5.
    (46) Αἴνειον. Pal. ms. Αἴνεια et Αἰνείου. Nomen
    autem uxoris Æneæ, Creüsa, ex poësis et historiis
    notum est. SYLBURG.
    (47) Παλύνσοδας. Alludit ad Theognidos distichon,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume de Clemente de Alexandria, Paedagogus).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas.
    Símbolos especiais preservados: ✠, *.
    Abreviações como "col.", "lib.", "cap." mantidas.
  </notas>
</pagina>