<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,965">
    volentibus? Quomodo ergo non est bona lex, et magistrra justitia? Et rursus quinquagesimo anno jubet eadem facere, quæ septimo: præterea reddens unicuique proprium, si cui casu aliquo ablatus esset fundus: et eorum cupiditatem, qui possidere desiderant, dimenso utendi ac fruendi tempore circumscribens; et eos qui propter longam paupertatem pœnas dederunt, nolens perpetuo puniri. Eleemosynæ autem et fides, custodœ regia. Benedicto autem in caput ejus, qui elargitur: etc. Qui miseretur mendicorum, benïhitur a; quoniam charitatem ostendit in sibi similem, propter eam, quam habet, charitatem, in Opificem humani generis. Habent autem ea, quæ prius dicta sunt, alias quoque magis naturales expositiones, de quiete, et receptione hæreditatis; quæ non opus est in præsens dicere. Multis autem modis intelligitur charitas, per mansuetudinem, per benignitatem, per tolerantiam, per invidiæ et æmulationis vacuitatem, per odii remotione, per injuriæ oblivionem. Est ejusmodi in omnibus, ut dividì et discerni non possit, sua lubenter commu nicans. Kursus: Si videris, inquit, jumentum necessarium aut amicorum, aut eorum, quos cognoscis, hominum, errans in solitudine, abduc ipsum et redde: et si procul abfuerit dominus, postquam seruaveris cum tuis donec redierit, redde. Naturalem docet communionem, nempe ut inventum existimemus depositum, et ne simus memores injuriæ ab inimico accepæ.
    P. 475 ED. POTTER, 398-599 ED. PARIS.
    custodint regem, et roboratur clementia thronus ejus. Aquila pariter vertit ἔλεος καὶ ἀλήθεια, ac sæpe convenit cum Latina Vulgata hic interpres: sed Hebræis eadem vox et veritatem, et fidem significat, ut Græcis, misericordiam et eleemosynam; Prov. iii. v. 3: Ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια μὴ ἐκλειπετώσαν cor. Latina: Misericordia et veritas ne non deerant: et c. xvi, v. 22: Ἐλεημοσύνη καὶ πίστις παραγωπ τεκτοσιν ἀγαθός. Eleemosyna et fides apud fabricatores bonos. Quem locum hic indicari putavit Hervetus. Latimia: Misericordia et veritas præparant bona. Utrobique eadem reperiuntur voces Hebraicæ.
    (58) Εὐλογία. Prov. xi, 26: Ὁ συνέχων σίτον, ὑπολείπειται αὐτὸν τοῖς ἐθνεσιν· εὐλογία δὲ εἰς τὰς κεφαλὰς τοῦ μεταδιδόντος. Prov. xiv, 21: Ὁ ἀρρήνων πτωχῷ τας ἁμαρτίας· ἔλεον de πτωχούς, μακαριστός.
    (59) Εἰς τὸν δρόμον. A. sic τὸν δρόμον, masc. gen.
    SYLLBVG.
    (60) Ἀμέριστος. Amorem vocat individuum, indiscretum, quod per eum plures quondammodo unus idemque iliant; secundum illud, Amicus alter ego. Hoc sensu intelligendum esse Clementem patebit, appositis Philonis verbis e libri superius dicti pag. 705: Κελεύει δὲ τοῖς αὐτοῖς τὸν ἔθνον ἀγαπᾶν τοὺς ἐπιληψάμενος, ἄλλ' ἰδὼν ὅτι, φύζος καὶ συγγενὴς, ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐαυτοὺς, κατὰ τὸ σῶμα καὶ ψυχὴν, ὡς οἷόν τε κοινοφορίας· κατὰ δὲ ἄλλη ἀν᾽ διάνοιξιν, κατὰ δὲ ἀνακαλυψίαν, καὶ ἀνεψιὲς μὲν ἑτέρως, καὶ ἄλλοι δὲ ἀγαπητοὶ. Jubet etiam ut gentiles sui amant alvenes, non solum ut amicos et cognatos, sed tanquam seipsos, et unius fortunæ participes, tam animo, tum corpore, unaque sincere iisdem rebus dolentes ac gaudentes, tanquam ejusdem animalis diversæ partes, conciliantes cunctos quodammodo in congenitam naturam benevolentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,965">
    Α σπείς γυλακαὶ βασιλικαι· εὐλογία (58) δε εἰς κεφαλὰς τοῦ μεταδιδότος· καὶ, ὁ ἐλεῶν πτωχοὺς μακαρισθήσεται· ὅτι τὴν ἀγαπᾶν ἐνδείκνυται εἰς τὸν δρόμον (59) ὅτι τὴν ἀγαπᾶν τὴν πρὸς τὸν Δημιουργὸν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους. Ἔχει μὲν σὺν καὶ ἀλλὰ ἐκδόσεις τὰ προσερημένα, ψυχικοτέρας, περὶ τῆς ἀναπύξεως καὶ τῆς ἀποληλήξας τῆς κηρυγματικῆς· ἀλλ' οὐκ ἐν τῷ παρόντι λείχει· Ἀγάπη ὁ δὲ πᾶλλαχῇς νοσταί, διὰ πραττώσας, διὰ χρηστοπραγίας, δι' ὑπομονῆς, δι' ἀφθονίας καὶ ἀκλὴσιας, δι' ἀμυσιἀς, δι' αὐηγνωστικὰς ἀρετάς (60) ἐστὶν ἐν· πάσιν, αἰδεκρὴς, κοινωνική. Πᾶλι· Ἔαν τις (61), ὀφθι, τῶν οἰκείων (62) ἢ φίλων, ἢ κἀθὼν ὡς πωρίζεις (63) ἀνθρώπων, ἐν ἐρημίᾳ πλανώμενον ὑποσκέπτων, ἀπαγαγὼν ἄποδος· καὶ ὅταν τέχη (64) περιαλθήσεται ὁ δεσπότης, μετὰ τῶν σαυτοῦ (65) διασχέλας, ἄχρις ἂν χούμεται, ἀποδοσῃ· Φυσικὴ κοινωνίαν διδάσκει τὴ εὑρμην παρακαταλάξειν ὑπὸ γελωδ, μὴδὲ μηχανίων τῷ ἐλθῷ (66). Προστάγματα ἐν τοῖς ποιῇ ζωῆς ὡς ἀληθῶς, τοιαύτ' ἐλελχὶν ἐκ παρίδος θαρότον. Τι δέ; οὐκ τοὺς ἐπιλαβεῖς (68) ἀγαπῶν κλελεῖ, οὐ μόνον γὰρ φίλους καὶ συγγενεῖς, ἀλλ' ὡς ἑαυτοὺς, κατὰ τὸ σῶμα καὶ ψυχήν; Ναὶ τὰ ἐν θέμν τείμηκε, καὶ τοῖς γε κακῶς πεποίκηται ἀν μισατοπέργει (69). Αντίχρυς τούτου φησιν· οὖ Βδελέλῃ Αἰγύπτου, ὅτι πάσχων ἐγεῖρον κατ' Αἴγύπτον (70), ἢ τὸν τῶν ἐθνικῶν, ἢ κατὰ τῶν ἁμαρτηκῶν (71), Αἰγύπτιοι προσετιν. Τοῖς τε
    (61) Ἔαν τις. Horum præceptorum sensus exstat Exod. xxiii, 4; Deut. xxii, 4, 2, 3; verba, paucis mutatis, e Philone sumpta sunt.
    (62) Τὸν οἰκ. Τῶν τοῦ οἴκων, Philo.
    (63) Η καθόλου ἐν γρψκέσις. Η συνολικὴ ὥσπερ, Philo.
    (64) Κἂν οὖν τύχη. Καὶ ἐάν ἄρα τύχῃ, Philo.
    (65) Μετὰ τῶν σ'. Philo: Μετὰ τῶν οἰκ. διαρ . ὧν, ἄχρις ἂν ἐπανελθῷ χορεῖσαι· παρακαταθῇν, ὀν ὧν ἑαυτοὺς· ἄλλ' ἄμφ' αὐτοῦ ἐξεύχων, ἔν κοινωνίᾳ ἀποδίδωσις. Asscera cum suis, donec ille veniens, depositum recipiat, quod ille nun donaret, sed quod inventum ultro reddis propter naturale jus socialis.
    (66) Τὸ ἐχθρὸν. Nempe Exod. xxiii, mentio τοῦ μὴντα facta est: Ἐὰν δὲ συναγάγῃς τὸν ἀλλοῦ τὴν ξὴλ ἐκ τῆς οὐ ἐσ.
    (67) Ποιεῖ. Ποιεῖ δε, Proverb.
    (68) Τοὺς εἰπὼδα. Comf. Exod. xxii, 21, xxiii, 9; Levit. xix, 10, 35, 34; Numer. xv, 19, 15, ut etiam verba Philonis paullo superius posita.
    (69) Μηποικρεν. Aptius, opinor, μνηστωρν, id est μνηστικος; illi mali memoriam serrat : inquit Syllburgius. Recte: a nam hic Philonis verba imitatus est Clementis: Οἶσατ ὅπερ κ.τ.λ. τοῖς κακῶς πεπραγμένοις μὴ μνησικακείν· vτ., Αντίχρυς οὖν ϕησιν, Οὖ βδελέλῃν τὸν Αἰγύπτιον. Vult etiam injuriarum memoriam aboleri. Proinde diserte ait: « Αἰγύπτιον odio non prosequeris. »
    (70) Κατ' Αἰγυπτ. Interpretamentum Clementis in Ex. lii HV ὅ.
    (71) Μάρτυρα τῶν ἁμαρτιῶν. Superius pag. 580 edd. Paris. dixit Αἰγύπτιος esse συμφορᾷ τοῦ κόσμου, signum mali: unde dubitatur, utrum Αἰγύπτιo nomen noteur, qui e terra Αἰγυπτὶ fuit, vel alius quisquam in toto mundo.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive abreviações e caracteres especiais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do permitido). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>