93!
dixit, ut hoc paucis ostendatur. Non solum enim
illa miracula, quse hominum opinionem superant, e
scriplis »« nostris in sua transtulisse, sed etiam
principalia eorum dogmata inde surrepta ( quando-
quidem illorum scripturis nostras antiquiores esse,
prius demonstratum sit ) atque ab ipsis adulterata
esse ostendemus, tum in illis, qux ad fidem, tum
etiam in his, que ad sapientiam, cognitionem, et
scientiam, itemque ad spem, et charitatem, ut
etiam ad penitentiam, et continentiam, quinetiam
ad Dci timorem, qu:e plane sunt virtutum veritatis
examen, pertinent. Adjicientur etiam, quaxcunque
fuerint ad hujus loci, in quo versamur, explicatio-
nem necessaria : tum. etiam, quod qui solertis-
sime priscam sectati sunt philosophiam, occultum
hoc, symbolicum et :xnigmaticum barbare philoso-
phiz genus, quod quidem ad cognitionem veritatis
est imprimis utile, seu potius necessarium, zemulati
sint. Post. hic consentaneum videtur, ea, quorum
causa in nos Greci invehuntur, defendere, paucis
, Scripturis sermoni immistis,si forte contingat. ut
Judzus quoque hzc audiens, ex iis, qux credidit,
pussit sensim converti ad eum, quem nou credidit,
Ingenuos autem philosophorum  excipiet forsan
eorum vite et inventionis novorum dogmatum
amica reprehensio, non. 1555 ulciscentibus qui-
dem nobis inimicos (multum quidem abest, cum
etiam eis bene precari ac benedicere didicerimus,
qui nos exsecrantur, etiamsi in nos maledictis in-
veliantur), sed ut illi convertantur, si forte erubue-
rint, qui omnimoda cumulati sunt sapientia, per
barbaram reprehensionem ad saniorem mentem
redacli, ut. possint tandem perspicere, cujusmodi
sint discipline, quarum gratia, peregrinando trans-
marinas obeunt regiones. Quorum enim sunt
fures, ea palam sunt monstranda, ut nimium eig
sui amorem detraliamus : qua» autem ipsi investi-
gando gloriantur se juvenisse, ea sunt refutanda.

Κίς P. 429 ED. POTTER, 359 ED. PARIS.

Non solum enim apud Grecos per Socratem a. Logo,
hac sunt reprehensu; sed apud barbaros eiiam ab illo
ipso Logo, [oriuam ac naturam. humanam induto, ac
esu Christi nomen adepto. Porro Tertullianus Gra-
corum philosophos a Judzis dogmata. sua didicisse
negat, lib. De anima cap. 2, ut etiam Lactantius su-
perius laudatus ad Strom. 1, pag. 542 edit. Paris.
(41) Προσεῖπεν ἡ Γραφή. A. προεῖπεν, jum ante
dixit, inquit Sylburyius. Existimans scilicet, non
S. Scripturam, sed Clementem in suis scriptis fures
barbare philosophie prius vocasse Graecos. At nou
ea Clementi meus fuit : qui Scripture nomine, ut
alias, ita hoc etiam loco Ss. libros intelligit. Pro-
iude generale τῆς Γραφῆς nomen ad Christum re-
stringit, paulo ante linem Strom. v , pag. 614 : Δε-
δειγμένου τοίνυν σαφῶς, ὡς οἶμαι, ὅπως ἐχλέπτας»
εἰρησθαι πρὸς τοῦ Κυρίου τοὺς Γβλληνας £&axouctéov
Ctm ergo aperte, ut arbitror, ostensum sit, quomodo
sit intelligendum, quod (ures a Domina dicti fuerint
Greci. Ubi vero id dixit Dominus? Scilicet Joan.
x, 8: Πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ, χλέπται εἰσὶ xol
λῃσταί, Etenim hoc de veleribus philosophis , qui
ante Christum vixerunt, accipit auctor, Strom. 1,
pag. 309 edit. Paris. : Ναί φασι γεγράφθαι, «Πάντες
οἱ κρὺ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου χλέπται εἰσὶ xal

CLEMENTIS ALEXANDRINI

952
A Γραφὴ (14), ὅπως τοῦτο δι᾽ ὀλίγων δειχθήσεται. Οὐ
Y&p μόνον τὰ παράδοξα τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἱστορουμένων
ἀπομιμουμένους ἀναγράφειν αὐτοὺς παραστήτομεν"
πρὸς δὲ τὰ χυριώτατα τῶν δογμάτων σχευωρουμέ-
νους xal παραχαράσσοντας (προγενεστέρων οὐ σῶν
τῶν παρ᾽ ἡμῖν γραφῶν, ὡς ἀπεδείξαμεν), διελέγξο-
μεν ἕν τε τοῖς περὶ πίστεως (12), περέ τε σογίας,
γνώσεώς τε χαὶ ἐπιστήμης, ἐλπίδος τε χαὶ ἀγάπτς,
περί τε μετανοίας xal ἐγχρατείας, xal δὴ καὶ ςόέου
Θεοῦ" σμῆνος ἀτεχνῶς τῶν ἀληθείας ἀρετῶν (15)-
ὅσα τε ἀπαιτήσει ἡ χατὰ τὸν τόπον τὸν προχείμενον
ὑποσημείωσις, περιληφθήσεται, χαὶ ὡς τὰ μάλιστα τὸ
ὲ πιχεχρυμμένον τῆς βαρδάρου φιλοσοφίας, τὸ cop-
βολιχὸν τοῦτο xal αἰνιγματῶδες εἶδος, ἐξήέλωσαν oi
B πραγματιχῶς τὰ τῶν ἀρχαίων φιλοσοφέσαντες, χρη»
σιμώτατον, μᾶλλον δὲ ἀναγχαιότατον, τῇ γνώσει τῆς
ἀληθείας ὑπάρχον. Ἐπὶ τούτοις, ἀκόλουθον oluzi,
ὑπὲρ ὧν κατατρέχουσιν ἡμῶν Ἕλληνες, ἀπολογήπα-
σθαι, ὀλίγαις συγχρωμένους Γραφαῖς, εἴ πὼς ἐρέμπ
χαὶ ὁ Ἰουδαῖος ἐπαΐων ἐπιστρέψαι δυντθεΐη ἐξ ὧν
ἐπίστευσεν, εἰς ὃν οὐχ ἐπίστευσεν. Διαδέξεται δὲ
εἰχότως τοὺς γενναίους τῶν φιλοσόφων ἔλεγχος áva-
πητιχὸς τοῦ βίου τε αὐτῶν, xat τῆς εὑρέσεως τῶν
χαινῶν δογμάτων, οὐχ ἀμυνομένων ἡμῶν τοὺς χαττ"
γόρους (πολλοῦ γε xal δεῖ, τοὺς εὐλογεῖν μεμαθη-
χότας τοὺς χαταρωμένους, χἂν βλασφήμους χενῶς
χαταφέρωσιν ἡ μῶν λόγους), ἀλλ᾽ εἰς ἐπιστροφὴν τὴν
ἐχείνων αὐτῶν" εἴ πως ἐπαισχυνθεῖεν οἱ πάνΞοφος
δι᾽ ἐλέγχου βαρδάρου σὠφρονισθέντες, ὡς διιδεῖν ὀψὲ
'χοῦν δυνηθῆναι, ὁποῖα ἄρα εἴη τὰ μαθήματα, ἐφ᾽ &
στέλλονται τὰς ἀποδημίας τὰς διαποντίους. Ὧν μὲν
γὰρ δὴ χλέπται. xal δὴ xai ταῦτα ἀποδειχτέα, πε-
ριαιρεθείσης αὐτοῖς τῆς φιλαυτίας " ἃ δὲ αὐτοὶ διεζτ-
σάμενοι, ἑαυτοὺς ἐξευρηχέναι φρυάττονται, τούτων
ὁ ἔλεγχος. Κατεπαχολούθημα δὲ xal περὶ τῆς ἐγχυ-
χλίου χαλουμένης παιδείας, εἰς ὅσα ἄχρτστος (14)-
περίτε ἀστρολογιχῆς, καὶ μαθηματικῆς, xat μαγικῆς,
γοητείας τε, ἐπιδραμὴτέον. Αὐχοῦσι γὰρ δὴ xai ἐπὶ

λῃσταί.» Πάντες μὲν οὖν οἱ ἐν Λόγῳ, οὗτοι δὴ οἱ πρὸ
τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως, ἐξαχηύονται xaÜoAuxcrzc-
ον, ἀλλ᾽ οἱ μὲν προφῆται, ἅτε ἀποσταλέντες χαὶ
μπνευσθέντες ὑπὸ τοῦ Κυρίου, οὐ χλέπται, ἀλλὰ
étáxovo:. ltem Strom. 1, pag. 554, ὅδ᾽ : ᾿Αλλ᾽ o£ μὲν
χλέπται πάντες xai λῃσταὶ, ὥς φησιν ἡ Γραφῇ.
Ejusdem libri pag. 519, alium Scripture locum huc
trahit : "Ἔμπαλιν οὖν ἀδιχεῖ ὁ σφετερισάμενος τὰ
βαρθάρων, καὶ ὡς ἰδίαν αὐχῶν, τὴν ἑαυτοῦ δόξαν
αὔξων καὶ ψευδόμενος τὴν ἀλήθειαν' οὗτος χλέπττης

b

ὑπὸ τῆς Γραφῆς εἴρηται. Φησὶ vov € Yi , μὴ γένου
(tiene ηγεῖ 1 τὸ deo τοὺς τὴν fv»
onf. etiam pag. 510, 212, 513, 520, etc., edit.

Paris. -

(12) Πίστεως. Respicere videtur I Cor. xu, 8 :
E γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας,

ᾧ δὲ λόγος γνώσεως χατὰ τὸ αὐτὸ Πνευμα" ἑτέρῳ
δὲ πίστις, etc.

(15) Σμῆγνος ..... ἀρετῶν. Metaphora e Pl3tone
sumpta, lib. Περὶ ὁσίου. Porro σμήνους Lowthio
legendum videbatur, eodem neinpe casu, quo prae-
cedentes virlutes. Sed nil mulo : est enim pareu-
thetice hoc dictum. -

(44) "Axpnacoc. Rectius. IL, εὔχρηστος, ad quot
ei quanta. utilis. SyLeunc.

Digitized by Google
