<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    960	STROMATUM LIB. II	962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,850">
    προφητεῖας (19), ὅστε τῶν ἀκουόντων εἶπε·
θελῇ μὰρ παρουσίης. Καὶ γὰρ τὰ χάρῤῥͅα τὰ ξηρὰ,
ἑτοιμᾶ ὄντα καταδεχεσθαι τὴν δύναμιν τὴν ναυσι-
χήν, ῥόον ἐκπέπται· καὶ ἡ λίθος (20) ἡ φυλλομένη,
ἔχει τὸν σίδηρον οἷα συγγένειαν· ὥστερ καὶ τὸ δά-
κρυον τὸ σούχιον· ἐπισπ̣ά­­ται τὰ χάρῤῥͅα, καὶ τὸ ἠλεκ-
τρον τὰς ἀχρυμίας ἀνακινεῖ. Πειθέσται δὲ αὐτοῖς
τὰ ἐλκόμενα, ἀρθῆται ἐλκόμενα πνεύματι, οὐχ ὡς
αἰτία, ἀλλ' ὡς συναίτια. Διπλοῦ τοίνυν ὄντος τοῦ
τῆς κακίας εἴδους· τοῦ μὲν, μετὰ ἀπάτης καὶ
τοῦ λανθάνοντός, τοῦ δὲ μετὰ βίας ἄγονος καὶ ἀφ̣-
ροντος· ὁ θεῖος Λόγος κεχάραγε, πάντας συλλέγ̣ην
καλῶν· εἰὼς μὲν καὶ μάλιστα τοὺς μὴ πεπισθό-
σμενους, ὅμως δ' οὖν, ἔτι εἶχ' ἡμῖν τὰ πεῖθεσθαι
τε καὶ μὴ, ὅς, μὴ ἔχων ἄγονταν προσα̣δεσθαι
σῖνας, δικαίαν τὴν ἠλίκην πεποίται, τὸ κατὰ
δύναμιν δὲ ἑκάστου απαιτεῖ (21). Τοῖς μὲν γὰρ
οὖροῖ τὸ θέλειν καὶ τὸ δύνασθαι πάρεστι, ἐκ
συναχθεσόμες ἡ̔ψήχασι τοῦτο (22), καὶ κεχθαρα-
μένοις· οἱ δὲ, εἰ καὶ μήπω δυνάνται, τὸ βουλε͂σ-
θαι ἤδη ἐχρών. Ἔργον δ' εἶ τὸ μὲν βουλέσθαι
ψυχῆς, τὸ πράττειν δὲ, οὐκ ἄνευ σώματος. Οὐδε
μὴν τῷ τέλει παραμετραῖται μόνον τὰ πράγματα,
ἀλλὰ καὶ τῇ ἑκάστου χρίνεται προαιρέσεσι, εἴ
ῥάδως ἐλεγετο, εἰ ἐφ' οἷς ἔπαρχε μνεώτοͅ, σῆ
εἰ συνῆτεν ἐλαβὼν ἐφ' ᾧ ἔπταισεν, καὶ μετέ-
γνω, ὅπερ ἐστι, μετὰ ταῦτα ἔγνω· βραδῖα γὰρ
γνώσις μεταγόν· γνῶσις δὲ τῇ πρώτῃ ἀναμαρ-
τησία. Πιστεώς οὖν καὶ ἡ μετανοία καταθρώμ-
πια· ἐπὶ γὰρ μὴ πιστεύῃ ἁμαρτίαι ἐίναι ψ̣
προσκπεῖσον, οὐδαμῶ μεταθέσται· κἂν μὴ πει
στῆ, χάλσοι μὲν ἐπηρτηλῆσθαι τῷ πλημμελοῦντι,
σώτηρίαν δὲ τῷ κατὰ τὰς ἐνωήας βιοῦντι,
εἶδ' οὖν μεταβελήται. Ἦδη δὲ καὶ ἡ ἐλπίς
ἐκ πείσεως συνετέχθη. Ὀρίζοντα γοῦν οἱ ἀπὸ
Βασιλειδους τὴν πίστιν, ψυχῆς συναχθέσειν πρὸς
τὶ τῶν μὴ χνησοντων αἰσθησιν, διὰ δ' μὴ πα-
ρεῖν. Ἐλπὶς δε προσδοκία χρήσεως ἄγαθος.
Πιστὸς δὲ ἀνάγκη τὴν προσδοκίαν εἶναι. Πιστὸς
δε ὁ ἀπαραβάτως τηρητὸς τῶν ἐγχειριδοστειν-
έγγείλόνͅ ἐξ ὑμῖν οἱ περὶ θεοῦ λόγοι, καὶ οἱ
θεῖοι λόγοι, αἱ ἐντολαί (23), οὖν τῇ καταπράξει
τῶν παραγγελάτων. Οὕτος ἐστιν ὁ δοῦλος ὁ
πιστός, ὁ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐπαινουμενος. Ἐπάν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,850">
    A qui eam audiunt. Quinetiam aridae festucae, quae
sunt paratae ad suscipiendam ignis vim, facilius ac
cenduntur; et lapis vulgo celebratus ferrum tra-
hit propter naturae cognationem, et lacryma
succini attrahit festucas, et electrum commonet
paleas. Eis autem parent, quae trahuntur, occulto
quodam spiritu tracta, non ut principales causae,
sed ut adjuvantes. Cum sit ergo duplex viti ge-
nus: unum quidem, quod dolo nos et clanculum;
alterum autem, quod aperta vi aggreditur et rapit;
divinus Logos clamavit, omnes simul vocans: et li-
cet cos certissime noverit, qui non sunt parituri,
tamen, quoniam 160 in nostra potestale situm
est, utrum parcamus, necne, ne quis possit causari
praetextum ignorantiae, justam fecit vocationem,
et quod praestare possunt uniuscujusque vires,
exigit. Nonnullis enim simul aldesit et velle et posse;
ut iis, qui per exercitationem eo pervenerint, et
purgati sint. Alii autem, etsi nondum possunt, jam
tamen habent velle. Est autem velle quidem mu-
nus animae; agere autem non sine corpore. Ne-
que vero solus finis res dimetitur, sed ea etiam
uniuscujusque electione dijudicantur: si facile ele-
git, si peccatorum suorum ductus est poenitentia,
si propter ea, in quibus lapsus est, eum remor-
det conscientia, et errorem recognovit, quod est,
possea cognovit: est enim tarda cognitio peini-
tentiae: cognitio autem est innocentia ab ipso
principio. Fidei ergo opus est poenitentia. Nisi enim
crediderit esse peccatum, quo prius tenebatur, ab
eo non dimovebitur: et nisi crediderit, ei quidem,
qui delinquit, impendere supplicium: paratam au-
tem esse salutem ei, qui ex praeceptis vivit, ne sic
quidem mutabitur. Jam autem spes quoqe cense-
sistit ex fide. Deflinit itaque fidem sectatores Ba-
silidis, animae assensionem alicuj eorum quae
sensum non movent, propterea quod non adsunt.
Spes autem est bonae possessionis exspectatio. Fi-
delem autem necesse est essa exspectationem. Fide-
lis autem est, qui citra transgressionem ea servat,
quae sunt ei tradita. Nobis autem traduntur, quae de
Deo dicuntur, et verba divina, nempe mandata, cum
exsecutione praeceptorum. Hic est servus fidelis,
qui laudatur a Domino. Cum autem dixerit, Fidelis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    P. 443 ED. POTTER. 370-371 ED. PARIS. a Malth. xxiv, 45; xxv, 21.
    (19) Oute μητρ̣ pr. Forte legendum, οὐτε μὴν
    προφητεῖας δοκ̣͂ς τις, τῆς ἥς ἦν, αἱι̣ου̣ι vel ex-
    pugnendum istud οὐτε, vel genitivus aliquis post
    illud dccest. SILBERG.
    (20) H͂ λίθος. Quid est, cur Heraclius lapis fer-
    rum ad se trahat, ingens inter physicos pugna est.
    Galenus Περὶ στοιχεῖων, β'· Φυσικὴ γὰρ τῆς ἐκ τῆς
    δυνάμεως ἐλκτικὴ τῆς ὀξειών ἑκάστου τῶν ὄντων,
    ὥστερ ἐν τῷ λίθῳ τῇ Ἡρακλείᾳ τῷ σιδήρῳ. Cle-
    mens Alexandr., ἐλκεῖν τον σιδήρον διὰ συγγενείας.
    Gregorius, ἀφρήτῳ τῆς φύσεως βίᾳ· ἀλλ῵, ἀποφρού-
    πνευματούσθε, testic Plutarcho: quidam magnum
    ferrum apparete tanquam cibum, quo vitam sus-
    tenet, eaque lapides omnes via vivere, probare
    non cessant: nos τῇ ἄρθρῳ ἰδιότητι, id fieri pu-
    tamus. Nonnullae porro pluresque hujusmodi se-
    tentiae, quas referre piget, indignae sunt, quae refu-
    lentur, praeter unam Galeni, cui succint Clemens:
    quae ideo mihi non arridet, quod permulta varias
    res ad se derivent, cum quibus nulla est prorsus
    συγγενεία: quae enim rhabarbari cum flava bile,
    quae agarici cum pituita olcέθον? alia silex: quae
    succini cum paleis, quae adamantis cum feslusis,
    quae plantae cujusdam cum sanguine eum, ut ita sit
    rapiae Galenus, elicentiis affinitas? Brodaeus, Miscel.
    lib. iii, cap. 29. Collect.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Numeração e notas editoriais no rodape em latino. Algumas letras gregas e sinais editoriais transcritos literais; marcas de abreviatura e lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra isolada era ilegível (nenhuma substituição extensa efetuada).</notas>
</pagina>