$51

CLEMENTIS ALEXANDRINI

9:2

quidem arie regalis recte appellabitur. Jam qui in A qot σοφίᾳ εἰσὶ σοφοὶ, xat ol νόμιμοι νόμῳ νόμιμοι"

Christum erediderunt , chresti, id est, probi, et
tunt, et dicuntur : sicut ij, qui sunt revera regales,
regi eurze sunt. Sicut enim sapientes sunt sapientia
sapientes , et qui sunt justi, juro justi sunt; ita
eliam sunt a Chrisio rege reyes; et qui Christi
sunt, sunt. Christiani. Deinde inferius aperte sub-
jungit : Quod rectum est autem fuerit legitimum, et
lex, cum natura sit recta ratio, neque in. scriplis,
meque in aliis continetur. EA hospes Eleates virum
regalem et politicum legem animatam pronuntiat.
Talis autem est, qui legem quidem implet, facit
autem voluntatem patris *, aperte. in excelso aliquo
ligno inscriptus, divinz virtutis exemplar expositus
iis, qui possunt perspicere. Sciunt autem Graci,

οὕτως ol Χριστῷ βασιλεῖ βασιλεῖς, xat οἱ Χριστοῦ
Χριστιανοί. ΕἾΘ᾽ ὑποδὰς, ἐπιφέρει σαφῶς" “Τὸ μὲν
ὀρθὸν (16) ἂν εἴη γόμιμον, καὶ νόμος φύσει ὧν
ὁ Aóyoc d ὀρθὸς, καὶ οὐκ ἐν γράμμασιν, οὐδὲ
ἑτέροις. Ὃ τε Ἐλεάτης ξένος τὸν βασιλιχὸν καὶ πο-
λιτιχὸν ἄνδρα γόμον ἔμψυχον ἀποφαίνεται. Τοιοῦ-
τος 65 ὁ πληρῶν μὲν τὸν νόμον, ποιῶν δὲ τὸ θέληρια
τοῦ Πατρὸς, ἀναγεγραμμένος δὲ ἄντικρυς ἐπὶ ξύ-
λον (71) τινὸς ὑψηλοῦ, παράδειγμα θείας ἀρετῆς τοῖς
διορᾷν δυναμένοις ἐχχείμενος. Ἴσασι δὲ Ἕλληνες
τὰς τῶν ἐν Λακεδαίμον: ἐφόρων σχυτάλας, νόμῳ ἐ πὶ
ξύλων ἀναγεγραμμένας" ὁ δὲ ἐμὸς νόμος, ὡς mpost-
ρῆται, βασιλικός τέ ἐστι, καὶ ἔυψυχος" xat ὁ λόγος ὁ
ὀρθός" Νόμος (18), ὁ πάντων βασιλεὺς, θνητῶν

ephororum Laccdzmoniorum scyltalas fuisse lege B τε καὶ ἀθανάτων, ὡς ὁ Βοιώτιος ἄδει Πίνδαρος.

in lignis inscripias. Lex autem mea, ut prius di-
etum est, est et re2ia, et animata, et vecta ratio:
Lex, qua est rez omnium mortalium et immorta-
lin, ut canit Pindarus Breotius. Speusippus autein
in primo adversus Cleophontem, videtur dicere
similia Platoni, sic scribens : Si enim regnum res
bona est, ei sapiens solus est rex οἱ princeps: lex
eum sit recta. ratio, bona fuerit. Qux quidem ita se
bebent. His convenientia statuunt philosophi Stoici,
qui regnum, sacerdotium , prophetiam , legis ἴδ -

Σπεύσιππος (79) γὰρ ἐν τῷ πρὸς Κλεοφῶντα πρώτῳ
τὰ ὅμοια τῷ Πλάτωνι ἔοιχε διὰ τούτου γράφειν" Et
γὰρ ἡ βασιλεία σπουδαῖον, ὅ τε σορὸς μόνος βα-
σιλεὺς καὶ ἄρχων" ὁ vopoc, Aóyoc ὧν ὀρθὸς,
σπουδαῖος" ἃ καὶ ἔστιν. Τούτοις ἀχόλονθα οἱ Στωϊ-
κοὶ (80) φιλόσοφοι δογματίζουσι, βασιλείαν, ἱερωσύ»
γην, προφητείαν, νομοθετιχὴν, πλοῦτον, κάλλος ἀλη-
θινὸν, εὐγένειαν, ἐλευθερίαν, μόνῳ προσάπτοντες τῷ
σοφῷ" ὁ δὲ δυσεύρετος πάνυ σφόδρα χαὶ πρὸς αὐτῶν
ὁμολογεῖται.

rende scieitiam, divitias, veram pulchritulinem, nobilitatem, libertatem, soli sapienti tribuunt. Fa-

tetur autem ipsi queque eum inveniri difficiliter.

CAPUT V,
Grarcos e sacris scriptoribus plurima hausisse multis exemplis probat.

δε Videntur ergo omnia, qua prius dicta sunt, C Πάντα τοίνυν τὰ προειρημένα φαίνεται παρὰ Μωῦ-

dogmata, a magno Moyse Graecis esse tradita. Et
omnia quidem esse sapientis per h:ec docet : Et
quoniam. misertus est. mei Deus, mihi sunt omniab.
Eum autem Deo esse aniicum significat, dicens :
Deus. Abraham, Deus Ísuac, Deus Jacob *. Horum
€nim unus quidem aperte vocatur amicus 4 : alius au-
temvidens Deum, mutato nomine, dictus est; et Isaac,
tanquam victimam consecratam allegorice innuens ,
sibi delegit, typum futuram salutaris ceconomiz.
Et a Grzcis celebratur. Minos, qui novem annis

ι P. 459 ED. POTTER, 367-368 ED, PARIS.
46. 4 Jac. n, 25.

σεως τοῦ μεγάλου ἐπὶ τοὺς "Ἕλληνας διαδεδόσθαε
δόγματα. Πάντα (81) μὲν οὖν τοῦ σοφοῦ ὑπάρχειν
διὰ τούτων διδάσχει" Καὶ διότι (82) ἠλέησέ μὲ ὁ
Θεὸς, ἔστι μοι πάντα" Θεοφιλῇ δὲ αὐτὸν μηνύει,
λέγων Θεὸς ᾿Αδραὰμ, Θεὸς ᾿Ισαὰχ, Θεὸς ᾿Ιαχώδ.
Ὁ μὲν γὰρ φίλος ἄντιχρυς χεχλημένος εὑρίσχεται"
ὁ δὲ 'θρῶν τὸν Θεὸν (85), μετωνομασμένος δείχνυ-
ται" τόν᾽' τε Ἰσαὰχ, ὡς καθωσιωμένον ἱερεῖον ἀλλη-
γορῆσας, ἐξελέξατο ἑαυτῷ, τύπον ἐσόμενον ἧμεν ol-
χονομίας σωτηρίου. Παρά τε Ἕλλησιν δεται ὁ Μένως

4 Mauh. xx1, 51. » Gen. xxxii, 11. ς Exod. uj,

(76) Τὸ μὲν ὁ. Torum verborum sensus exstat D similiter ad magistratus, et judicia, εἰ oratoriam,

Politici p. 552, 553.

(11) Ἐπὶ £uJov. Respicit eorum morem, qui
leges, quas promulgari vellent, in columnis ligneis,
lapideisve, legendas omnibus exhibere solebant.

(78) Νόμος. Hanc Pindari sententiam superíus
laudavit Clemens Strom. t, p. 357.

(79) Σπεύσιππος. 15 Platonis discipulus, et ex
sorore nepos, post magistri sui mortem Platonicze
schol octo annos przuit. Conf. Diogenes Laertius.

(80) Σεωϊκχοί. Diogenes Laertius refert Stoicos
statuisse, μόνους ἱερέας σοφούς * solos sapientes esse
sacerdotes : lib. vu, seg. 119: qo τε ἐλεύθερον,
eumdem solum esse liberum, ibid. seg. 121: οὐ μό-
vov δὲ ἐλευθέρους elvat σοφοὺς, ἀλλὰ xal βασιλέας "
» - «ὁμοίως δὲ χαὶ ἀρχιχοὺς, δικαστιχούς τε, χαὶ
ὑπτορικοὺς μόνους εἶναι" τῶν δὲ φαύλωγ' οὐδένα " non
4010 autem liberos esse sapientes , sed &liam reges ;

solos illos esse idoneos, neminemque malorum , ihid.
seg. 122. Plutarchus De communibus | notionibus
adv. Stoicos: Μόνους βασιλεῖς, καὶ μόνους πλου-
σίους, καὶ καλούς " αὑτοὺς xal πολίτας, xal διχαστὰς

μόνους. Solos reges. εἰ solos divites, et pulchros;
cives eliam, et judices solos, sapientes suos existi-
iavisse eos memorat. Conf. Stobxus Eclog. ethic.
cap. 4, p. 170 et seq., et Clemens infra p. 405.

(81) Πάντα. Similia superius dixit sub finem
Protreptici, ubi conf. qux» a nobis adnotata sunt,

(82) Διότι. Hoc Jacobus ad Esavum loquitur ,
Gen. xxxi, 14 : Λάδε τὰς εὐλογίας μου, ἃς fivevxá
σοι" ὅτι ἡλέησέ με ὁ Θεὸς, xal ἔστι μο: πάντα. Conf.
quae iufra dicit Clemens, p. 405 edit. Paris.

(85) 'Opéw τὸν Gcr. Conf. que superius dicta
sunt, Strom. 1, pag. 234, el Peedag. 1, cap. 5, p. 91
edit. Paris,

Digitized by Google
