<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1019
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,720">
    declinat'o cum ratione. Custodia autem præcepto-
    rum, cum sit innocens eorum observatio, est secu-
    ritatis vitæ conciliatio. Nec potest esse quis tole-
    rans absque fortitudine, neque continens absque
    temperantia. Se autem invicem consequuntur vir-
    tutes; et apud quem sunt virtutum consequen-
    tiæ, apud eum est etiam salus, quæ est boni
    status conservatio. Jure ergo si de his virtutibus
    adhuc tractaverimus, de omnibus consideraveri-
    mus : quoniam qui gnostice habet unam virtutem,
    omnes per mutuam habet consequentiam. Jam
    continentia est affectio, quæ non transilierit ea,
    quæ rectæ rationi consentaneæ videntur. Conti-
    nens autem est is, qui continet eas appeti-
    tiones, quæ sunt præter rectam rationem : vel
    qui seipsum continet, ne appetitione effertur
    præter rectam rationem. Temperantia autem ipsa
    non est sine fortitudine; quandoquidem ex præceptis
    oritur prudentia, quæ Deum, qui omnia disposuit,
    sequitur; et justitia, quæ divinam dispositionem
    imitatur; per quam cum simus continentes, mundi
    ad pietatem et actiones exemplo Dei conformes ten-
    dimus, Domino, quoad a mortalibus fieri potest,
    assimilati. Id autem est, justum et sanctum fieri
    cum prudentia. Deus enim nullius rei indiget, et
    affectibus non est obnoxius : unde nec est proprie
    continens. In eum enim nulla unquam cadit affec-
    tio aut perturbatio, quam contineat. Nostra autem
    natura, quæ est obnoxia affectionibus, opus habet
    continentia, per quam dum exercetur, ut paucis
    indigeat, conatur habitu ad divinam naturam ac-
    cedere. Vir enim bonus paucis indiget, ut qui sit
    in confinio naturæ mortalis et immortalis; agens
    quidem, et propter corpus, et propter mortalem
    originem; paucis autem egere doctus, propter sus-
    ceptam ratione continentiam. Quamnam enim ha-
    bet rationem, quod lex viro prohibet, ne vestem
    induat muliebrem a? Annon nos vult esse viros, et
    nec corpore, nec facie, nec mente, nec verbis
    effeminari? Vult enim eum esse masculum, qui
    veritati dat operam, in ferendis laboribus et per-
    pessionibus, in vita et moribus, et in sermone et
    P. 471 ED. POTTER, 395-396 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,720">
    ἐστιν ἄνευ ἀνδρείας καρτερικὸν εἶναι, οὐδὲ μὴν
    ἄνευ σωφροσύνης ἐγκρατή. Ἀντακολουθοῦσι δὲ
    ἀλλήλαις αἱ ἀρεταί· καὶ παρ' ᾧ αἱ τῶν ἀρετῶν
    ἀκολουθίαι, παρὰ τούτῳ καὶ ἡ σωτηρία, τῆς τῆς
    οὖσα τοῦ εὖ ἔχοντος. Εἰκότως ἔτι περὶ τούτων διαλα-
    βόντες τῶν ἀρετῶν, περὶ πασῶν ν εἴημεν ἐσκεμ-
    μένοι, ὅτι  μίαν ἔχων ἀρετὴν γνωστικῶς πάσας
    ἔχει διὰ τὴν ἀντακολουθίαν. Αὐτίκα ἡ ἐγκράτεια
    διάθεσίς ἐστιν ἀνυπέρβατος τῶν κατὰ τὸν ὀρθν λό-
    γον φαινομένων. Ἐγκρατεύεται δὲ ὁ κατέχων τὰς παρὰ
    τὸν ὀρθν λόγον ὁρμάς, ἢ ὁ κατέχων αὐτόν, ὥστε μὴ
    ὁρμᾶν παρὰ τὸν ρθὸν λόγον. Σωφροσύνη (29) δὲ αὐτὴ
    οὐκ νευ ἀνδρείας· ἐπειδὴ ἐξ ἐντολῶν γίνεται, ἐπο-
    μένη τῷ διατεταγμένῳ Θε, φρόνησίς τε καὶ ἡ μιμη-
    τικὴ τῆς θείας διαθέσεως δικαιοσύνη· καθ' ἣν ἐγ-
    κρατευόμενοι, καθαροὶ πρς εὐσέβειαν καὶ τὴν πο-
    μένην ἀκολουθίαν τῷ Θεῷ πράξιν στέλλομεθα, ἐξο-
    μοιούμενοι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ἐπικη-
    ροις τὴν φύσιν ὑπάρχουσι. Τοῦτο δέ ἐστι δίκαιον
    καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι. Ἀνενδεὲς μὲν
    γὰρ τὸ θεον καὶ ἀπαθές· οὐδενὸς δὲ ἐγκρατὲς κυρίως·
    οὐ γὰρ ὑποπίπτει πάθει ποτέ, ἵνα καὶ κρατήσῃ
    τοῦδε· ἡ δὲ ἡμετέρα φύσις, ἐμπαθὴς οὖσα, ἐγκρα-
    τείας δεῖται, δι' ἧς πρὸς τὸ ὀλιγοδεὲς συνασκουμένη,
    συνεγγίζειν πειρᾶται κατὰ διάθεσιν τῇ θεία φύσει·
    ὁ γὰρ σπουδαῖος (30) ὀλιγοδεής, ἀθάνατον καὶ θνητῆς
    φύσεως μεθόριος· τὸ μὲν ἐνδεὲς διὰ τε τὸ σῶμα διὰ
    τε τὴν γένεσιν αὐτὴν χων· ὀλίγων δὲ διὰ τὴν λογι-
    κὴν ἐγκράτειαν δεῖσθαι. δεδιδαγμένος· ἐπεὶ τίνα
    λόγον ἔχει τὸ ἀπειπεῖν τὸν Νόμον ἀνδρὶ γυναι-
    κὸς ἀμπεχόνην (31) ἀναλαμβάνειν; Ἢ οὐχὶ ἀνδρί-
    ζεσθαι ἡμᾶς βούλεται, μήτε κατὰ τὸ σμα καὶ τὰ
    ἔργα, μήτε κατὰ τὴν διάνοιαν καὶ τὸν λόγον ἐκθηλυ-
    νομένους; τρέφεσθαι γὰρ τὸν ἀληθείᾳ σχολάζοντα
    ἐν τε ὑπομοναῖς, ἐν τε καρτερίαις, κἂν τῷ βί,
    κν τῷ τρόπῳ, κἂν τ λόγῳ, κἂν τῇ ἀσκήσει. νύκτωρ
    τε καὶ μεθ' ἡμέραν, καὶ εἴ που μαρτυρίου δι' ἀπά-
    τας χωροῦντος ἐπικαταλάβοι χρεία, βούλεται. Πάλιν,
    Εἴ τις (32), φησί, γενοῖτο δειμάμενος οἰκίαν, οὐκ
    ἔχδη εἰσοικίσασθαι· ἢ ἀμπελῶνα νεόφυτον ἐργα-
    σάμενος, μηδέπω τοῦ καρποῦ μετείληφεν, ἢ παρθό-
    νον ἐγγησάμενος, οὐδέπω γημεν· τούτους ἀφεῖ-
    Deut. xxii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,730,920,940">
    (29) Σωφροσύνη. Ante Clementem Philo has
    virtutes, ἀνδρείαν, ἐγκράτειαν, σωφροσύνην, φρόνη-
    σιν, δικαιοσύνην et καρτερίαν, conjunctas esse dixit,
    id præterea subjiciens, quod vir bonus sit ὀλιγοδεής.
    De vita Moysis, lib. iii, p. 680, 681 : Ἀλλ' εἰ χρὴ
    ταληθὲς εἰπεῖν, ὁ φρονήσεως καὶ σωφροσύνης, ἀν-
    δρείας τε καὶ δικαιοσύνης ἱερώτατος θίασος ἀσκη-
    τὰς μετατρέχει, καὶ ὅσοι αὐστηρὸν καὶ σκληροδίαι-
    τον βίον, ἐγκράτειαν καὶ καρτερίαν ζηλοῦσι, σὺν εὐ-
    τελείᾳ, δι' ὧν τὸ κυριώτατον τῶν ἐν ἡμν ὁ λογισμὸς
    εἰς γίειαν ἄνοσον καὶ εὐεξίαν ἐπιδίδωσι, etc. Imo
    si verum fatendum est, sacer ille virtutum chorus,
    prudentiæ, temperantiæ, fortitudinis, justitiæque,
    ultro sibi quærit, quos exerceat, præsertim eos, qui
    tetricam duramque vitam sequuntur, conjunctam cum
    patientia continentiaque, simplicitate quoque, et fru-
    galitate paucis contenta : quibus artibus pars nostri
    præcipua, scilicet ratio, sanitatem tuetur bonam-
    que habitudinem.
    (30) Ὁ γὰρ σπουδαῖος. Hæc didicit Clemens e
    Philonis libro De fortitudine, p. 337 : Ὁ δὲ σπου-
    δαῖος ὀλιγοδεής, ἀθάνατον καὶ θνητῆς φύσεως μεθό-
    ριος· τὸ μὲν ἐπιδεὲς ἔχων διὰ σῶμα θνητόν, τὸ δὲ
    μὴ πολυτελὲς διὰ ψυχὴν ἐφιεμένην ἀθανασίας. Vir
    autem bonus paucis eget, in naturæ mortalis im-
    mortalique situs confinio : propter corpus quidem
    mortale egestati obnoxius est, paucis vero contentus
    propter animam, quæ ad immortalitatem aspirat.
    (31) Γυναικὸς ἅμα. Philo Judæus, libri jam
    dicti pag. 733 : Τοσαύτη δέ τις ἐστὶ τῷ Νόμῳ σπου-
    δὴ καὶ φιλοτιμία περὶ τὸ γυμνσαι καὶ συχχροτῆ-
    σαι ψυχὴν πρὸς ἀνδρείαν, ὥστε καὶ περὶ ἐσθημάτων,
    ὁποία ἐχρῆν ἀμπεχέσθαι, διετάξατο, ἀπειπὼν ἀνὰ
    κράτος ἀνδρὶ γυναικὸς ἀμπεχόνην ἀναλαμβάνειν.
    Tanta porro contentione lex studet exercere confir-
    mareque animos ad fortitudinem, ut et de vestimen-
    tis, qualibus utendum sit, præcipiat, diserte interdi-
    cens, ne vir sumat muliebria.
    (32) Εἴ τις. Hæc propius accedunt ad Philonis Judæi verba, p. 740, quam Moysis, Deut. xx, 5-7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas de rodapé mistas.
  </notas>
</pagina>