: 4015

STROMATUM LIB. il.

1014

qs:v* xal οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀνέξεταί τις ἐπαΐων τούτου A ex nihilo omnia produxerit, nec si ex praexsistente

Θεὸν ἐγνωχὼς, ἀπιδὼν εἰς τὸν βίον τὸν ἡμέτερον, ἐν
ὅσοις φυρόμεθα χκαχοῖς. Εἴη γὰρ ἂν οὕτως, ὃ μηδ᾽
εἰπεῖν θέμις, μεριχῶς ἁμαρτάνων ὁ Θεὸς, εἴ γε τὰ
μέρη τοῦ ὅλου μέρη χαὶ συμπλχηρωτικὰ τοῦ ὅλου" εἰ
δὲ μὴ συμπληρωτιχὰ, οὐδὲ μέρη εἴη ἄν. ᾿Αλλὰ γὰρ
φύσει πλούσιος ὧν ὁ Θεὸς ἐν ἐλέῳ, διὰ τὴν αὑτοῦ
ἀγαθότητα χήδεται ἡμῶν, μήτε μορίων ὄντων αὐτοῦ
μήτε φύσει τέχνων. Καὶ δὴ ἡ μεγίστη τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγαθότητος ἔνδειξις αὕτη τυγχάνει" ὅτι οὕτως ἐχόν-
τῶν ἡμῶν πρὸς αὐτὸν. xal φύσει ἀπηλλοτριωμέ-
νων (4) παντελῶς, ὅμως χήδεται. Φυσιχὴ μὲν γὰρ
ἡ πρὸς τὰ τέχνα φιλοστοργία τοῖς ζώοις, fj τε ix
συνηθείας τοῖς ὁμογνώμοσι φιλία (b): Θεοῦ δὲ ὁ ἔλεος
εἰς ἡμᾶς πλουσίως (6), τοὺς χατὰ μηδὲν αὐτῷ προσ-
ἤχοντας, f| οὐσίᾳ ἡμῶν λέγω, ἣ φύσει, ἢ δυνάμει τῇ D
οἰχείχ τῆς οὐσίας ἡμῶν μόνῳ δὲ τῷ ἔργον εἶναι τοῦ
θελήματος αὐτοῦ" xal δὴ τὸν ἑκόντα μετὰ ἀσκήσεως
καὶ διδασχαλίας τὴν γνῶσίν τῆς ἀληθείας ἐπανῃρη-
μένον εἰς νἱοθεσίαν χαλεῖ, τὴν μεγίστην πασῶν προ-
ποπῆν. Παρανομίαι δὲ ἄγδρα ἀγορεύουσι (ἢ "σειραῖς
δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφίγγεται, καὶ
ἔστιν ὁ Θεὸς ἀναίτιος (8)" χαὶ τῷ ὄντι μαχάριος
ἀνὴρ, ὃς καταπτήσσει πάντα δι᾽ εὐάθδειαν.

moteria fecerit : quandoquidem illud quidem ne om-
nino quidem est, hzc vero est a Deo diversa in om-
nibus; nisi quis nos ejusesse partem, etejusdem cum
Deo essenti» ausit dicere. Nescio autem quomodo
quis, qui Deum novit, »quo 5« hoc audire animo pos-.
sit, si respiciens ad nostram vitam, in quot versetour
malis, consideret. Sic enim, quod nefas est dicere
Deus peccaret in quibusdam partibus, siquidem
partes sunt tolius partes, et totum complent. Sin
autem non complent, ne partes quidem fuerint.
Verum enim vero eum natura Deus sit dives miseri
cordia, nostri propter suam bonitatem curam gerit,
qui nec sumus ejus partes, nec filii natura. Et est
boe quidem certe maximum Dei in nos bonitatis.
indicium, quod eum sic in ipsum nos geramus, et
patura simus omnino alieni, nostri tamen curam
gerat. Ac naturalis quidem est animantibus in suos
fetus affectio, et qux» ex consuetudine oritur amici-
iia iis, qui sunt ejusdem sententiz. Est autem in
nos copiosa Dei misericordia, qui nihil ad eum at-
linemus, vel essentia, inquam, nostra, vel natura,
vel propria nostrz essentize facultate, sed eo tantum
quod simus opus ejus voluntatis, Atque adeo eum,

qui sua sponte cum exercitatione et doctrina cognitionem accepit veritatis, vocat δ adoptionem,
quz est moximus omnium profectus. Loquuntur autem. virum iniquitates : suorum. autem. peccatorum

catenis unusquisque astringitur * ;
omnia veretur propter pietatem Ὁ,
CAPUT

neo eorum causa Deo est ascrihbenda; et revera beatus est vir, qui

XVII.

De variis Cognitionis generibus.

Ὡς οὖν ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητικὴ ἐστιν ἕξις, ἀφ᾽ ἧς C
τὸ ἐπίστασθαι συμθαίνει" γένεται δὲ d) κατάληψις (9) -
αὐτῇ (10) ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγον" οὕτω χαὶ ἡ
ἄγνοια φαντασία ἐστὶν εἴχουσα, μεταπτωτιχὴ ὑπὸ
λόγου" τὸ δὲ μεταπίπτον, ὡς xat τὸ συνασχούμενον,
ἂχ λόγου ἐφ᾽ ἡμῖν. Παράχειται δὲ τῇ ἐπιστήμῃ ἣ τ᾽
ἐμπειρία xa dj εἴδησις, σύνεσίς τε καὶ νόησις, xai
γνῶσις. Καὶ ἡ μὲν εἴδησις ἐπιστήμη τῶν χαθ᾽ ὅλου
χατ᾽ εἶδος εἴη ἂν, ἡ δὲ ἐμπειρία ἐπιστήμη περιλη-
“ππτιχή᾽ ὥστε xal οἷόν ἔστιν ἕχαστον πολυπραγμονεῖν’
νόησις δὲ ἐπιστήμη νοητοῦ, xal σύνεσις ἐπιστήμη
συμδλητοῦ, ἣ σύμδλησις ἀμετάπτωτος, ἣ συμθλη-
xoc] δύναμις, ὧν φρόνησίς ἔστι xal. ἐπιστήμη, xal
ἑνὸς καὶ ἐχάστου, χαὶ πάντων τῶν εἰς ἕνα λόγον"
γνῶσις δὲ ἐπιστήμη τοῦ ὄντος αὐτοῦ. ἣ ἐπιστήμη

Quemadmodum ergo scientia est habitus sciendi,
a quo scire evenit : fit autem ei comprehensio, quae
dimoveri non potest a ratione : ita etiam ignoratio
est conceptio cedens, qux dimoveri potest a ratione.
Quod autem dimovetur, ut id, quod constituitur ac
confirmatur, a ratione, est in nostra potestate.
Scientiz autem est. adjuncta et experientia, et quae
Grece dicitur εἴδησις, et quie σύνεσις et intelligen-
lia, et cognitio, Et erit quidem εἴδησις, universo-
rum scientia per species. Experientia autem, scien--
tiq comprehensiva, quz singularia perscrutatur
quomedo se habeant. Intelligentia auterg est scien-
tia ejus, quod sola mente percipitur. Et σύνεσις est.
scientia ejus, quod potest in unum conferri, au&
compago, quz& dimoveri non polest : aut facultas

σύμφωνος τοῖς γινομένοις" ἀλήθειά τε ἐπιστῆμη ἀλη- D simul conferendi ea, circa quie versantur prudentia,

x« P. 468 ED. POTTER, 592-595 ED. PARIS.

mundum Deum esse dicunt; Stoici quidem prima-
rium ; Platonici vero secundarium ; nec desunt, qui
teriium inter deos locum ei assignent, Didymus apud
Eusebium De prepuratione Evangel. lib. xv : Exwt-
χοὶ δὲ, ὅλον τὸν χόσμον σὺν τοῖς μέρεσιν αὐτοῦ, προ-
σαγορεύουσι Θεόν. Stoici autem, totum mundum,
cum partibus ejus, Deum appellant. Seneca epist.
97 : Totum hoc quo continetur, et unum est, et. Deus
est ; el socii ejus, et membra sumus.

(4) AznAdotpiopéror. Respicere videtur Co-
loas. 1, 21.

(5) Τοῖς ὁμογνώμοσι cilia. Catilina apud Sal-

*.Prov. v, 92.

b Prov. xxviH, 14.

lustium : Idem velle ac nolle, ea demum firma ami-
citia est.
(6) Πλουσίως. A. mavult πλούσιος. Svt.BÜRG.
(1) ᾿Αγορεύουσι. À. Rectius &ypsóouctv,penantur,
ex Proverb. v, 22. Svtsunc.
(8) Ὁ Θεὸς ἀναίτιος. Res
conf. ἀυδ5 adnotata sunt ad
Strom. 1, p. 271, edit. Paris. . ΝΕ
(9) Κατάληψις. De hac scientie definitione
conf. qu» superius dicta sunt ad p. 362, edit. Paris.
(10) Αὐτῇ. Scribi possit αὕτη, vel αὐτή, in. no-
minat. casu.

icit diclum, de quo
edag. lib. 1, cap. 8,

Digitized by Google
