-

1059

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1049

incrementum, el fructum non sinit. imperfectum A δύναμιν. Ἐὰν δὲ φωτισθῇ (16) σοι τὰ πράγματα,

colligi ex imperfeetis, sed post triennium, quarlo
anno, primitiis Deo prius consecratis, postquam
arbor perfecta fuerit. Qua agriculturz figura utitur
ad docendum, quod oporteat exscindere peccatorum
propagines, et, qua: una cum genitali fruetu pullu-
lant, inanes herbas cogitationis, donec perticiatur,
et lirmum fiat germen fidei. Quarto enim anno,
quoniam tempore quoque opus est ei, qui stabiliter
per catechesin instituitur,  quaternio virtutum
D«o consecratur, cum tertia jam sola conjungatur
Jaudis super holocausta. 9« Hic enim, inquit, dat tibi

λαθὼν xai χτησάμενος ἰσχὺν, ἐν γνώσει ποίει δύνᾳ-
μιν, Ἐμφαίνει γὰρ διὰ τούτων τά τε ἀγαθὰ τάς 7:
δωρεὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγεῖσθαι, καὶ δεῖν ἡμᾶς,
διαχόνους γενομένους τῆς θείας χάριτος, σπείρειν τὰς
τοῦ Θεοῦ εὐποιίας, xal τοὺς πλησιάξοντας κατα-
σχευάξειν XaÀoUg τε xal ἀγαθούς. Ἵνα ὡς ὅτε μά-
λιστα (17) ὁ μεν σώφρων τοὺς ἐγκρατεῖς, 6 ὃξ ἀνδρεῖος
τοὺς γενναίους, συνετούς τε ὁ φρόνιμος, καὶ δίκαιος
τοὺς διχαίους ἐχτελῇ.

cum quaria Domini hypostasi. Sacrificium autem
vires ad faciendam virtutem *, Sin autem res tibi illu-

minat fuerint, cum vires ceperis et acquisieris, fac in cognitione virtutem. Per bxc enim ostendit ei bona
εἰ dona a Deo suppeditari, et. oportere nos, cum ministri facti simus divinz gratiz, seminare Dei bene-
(cia, et eos, qui appropinquaut, bonos et honestos reddere : ut quam maxime quidem temperans,
continentes; qui 651 autem fortis, generosos; el sapiens intelligentes, et justus justos efficiat.
CAPUT XIX.
De vero Gnostico, quod sit Dei imitator, precipue in beneficentia.

Hic est, qui ad imaginem et similitudinem Dei est D
grosticus, qui Deum imitatur quoad ejus fieri
potest, nihil prtermittens eorum, qui faciunt ad
conciliandum, quatenus fieri potest, similitudinem,
continens , sustinens , juste vivens, imperans
animi perturbationibus, ea, quz? habet, impertiens,
pro viribus benefaciens, et verbo, et opere. Ilic est,
inquit, maximus in regno, qui fecerit et docuerit 5,
-Deum imitans, consimiliter benefieia conferendo.
Sunt enim communiter utilia Dei dona. Quicunque
autem superbia aliquid agere aggressus fuerit, Deum,
inquit, irritat «, Est enim arrogantia animz — vi-

3 P. 480 ED. POTTER, 402 FD. PARIS.

Clemens : Οὗτος γάρ σοι, φησὶ, δίδωσιν ἐσχὺν ποιῆσαι C
δύναμιν. Hic enim, inquit, tibi prestat robur αὐ [α-
ciendam virtutem, Clemens autem noster, iis, quz
apud Philonem interjacent, omissis, aliisque, pro
sore suo, insertis, connexione sententiarum post-
habita, pergit virlutes, gratitudinem , modestiam,
et his eonsimiles, ex legis institutis praeceptisqus
nobis proponere.

(46) Ἐὰν δὲ por. Philo pag. 715 : Εὐρωστεῖ aot
τὰ πράγματα; λαζὼν xai χτησάμενος σώματος
ἰσχὺν, ἣν ἴσως οὐ προσεδόχησας, ποίει δύναμιν.
Bene se habent tua. negotia? accepto igitur corporis
robore, quod fortasse nou exspectaveras , exerce po-
tentiam, Est igitur φωτισθῆνας apud Clementem
idem, quod Philo εὐρωστεῖν dicil.

(17) "Ira ὡς ὅτι μ. Philo paulo post : Χρὴ δὲ xai
τὸν φρόνιμον xal ἀγχίνουν ὡς ἕνι μάλιστα τοιούτους
xai τοὺς πλησιάζοντας χατασχευάζειν, καὶ τὸν σώ-

pova ἐγκρατεῖς, xat γενναίους τὸν ἀνδρεῖον, χαὶ τὸν
ἔβαν δικαίους, καὶ συνόλως ἀγαθοὺς τὸν ἀγαθόν.
Atqui decet, ut vir prudens. et solers familiares red-
dat sibi similes , fortis item fortes, et justus justos,
οἱ in universum bonus bonos.

(18) Κατ εἰκόνα xal ὁμοίωσιν. Conf. finem
Protrepiici, Philo, Joco jam dicto, hec adjicit :
“Ἄλλως τε xal μάθημα ἀναδιδάσχει τῇ λογιχῇ φύσει
πρεπωδέοτατον, μιμεῖσθαι Θεὸν xaÜócow οἷόν τε,
εηδὲν παραλιπὼν τῶν εἰς τὴν ἐνδεχομένην ὁμοίω-
σιν. Alioquin eliam hic tradit preceptum rationali
nature convenientissimum, ut Deum pro viribus imi-
tetur, nihil omittens eorum qug. ad ejus similitudi-
nem, quatenus fieri potest, conciliandum conducunt.

(19) Οὗτος μ. Respicit Math. v, 19 : "0; δ᾽ ἂν
ποιήσῃ xal διδάξῃ, οὗτος μέγιστος χληθήσεται ἐν τῇ

ασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
' (20) Μιμούμενος. PLilo ibidem : Ἵνα μιμήτῃ

Οὗτός ἐστιν ὁ xav εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν (18) 6
νωστιχὸς, ὁ μιμούμενος τὸν Θεὸν χαθόσον οἷόν τε,
μηδὲν παραλιπὼν τῶν εἰς τὴν ἐνδεχομένην ὁμοίωσιν"
ἐγχρατενόμενος, ὑπομένων, διχαίως βιοὺς, βασιλεύων
τῶν παθῶν, μεταδιδοὺς ὧν ἔχει ὡς οἷός τε ἐστὶν
εὐεργετῶν χαὶ λόγῳ χαὶ ἔργῳ. Οὗτος μέγιστος (19),
φησὶν, ἐν τῇ βασιδείᾳ, ὃς ἂν ποιῇ καὶ διδάσχῃ,
μιμούμενος (20) τὸν Θεὸν τῷ παραπλήσια χαρέξε-
σθαι" χοινωφελεῖς γὰρ al τοῦ Θεοῦ δωρεαί. "Oc δ᾽ ἂν
ἐγχειρῇ (31) τι πράσσειν μεθ᾽ ὑπερηφανίας, τὸν
Θεὸν παροξύνει, φησίν" ἀλαζονεία γὰρ Ψυχῆς ἐστ:
χαχία" ἀφ᾽ ἧς xol τῶν ἄλλων χαχιῶν μετανοεῖν (22)
ἃ Deut. viu, (8. » Matth, v, 19. e Num. xv, 30.
Θεὸν τῷ παραπλήσια χαρίζεσθαι: χοινωφελεῖς γὰρ
αἱ τοῦ πρώτου ἡγεμόνος δωρεαί. Ut Deum per sini-
lem beneficiorum  largitionem | imiteris; publicom
enim wiilitatem afferunt. largitiones summi. prin-
cipis.

(21) Ὃς δ᾽ ἂν éry. Philo, sub finem pag. 715 :-
"Oc ἂν ἐγχειρῇ τι πράττειν μεθ᾽ ὑπερηφανίας, τὸν
Θεὸν παροξύνει" Διὰ τί; “Ὅτι πρῶτον μὲν ἀλαζονεία
ψυχὴς ἔστι xaxía. Ait enim : « Quicungae aliquid
aggreditur agere cum superbia, Deum irritat. » Car
ita? Primum quoniam arrogantia est vitium. animi; ^
etc. Ubi respicit Num. xv, 30: Kal ψυχὴ, ἥτις
ποιήσει ἐν χειρὶ ὑπερηφανίας, ἀπὸ τῶν αὐτοχθόνων
ἣ ἀπὸ τῶν προσηλύτων, τὸν Θεὸν οὗτος παροξυνεῖ.

(33) Μετανοεῖν. Philo pag. 717 : Παγχάλους μέν. ΄
ποι χαὶ τὰς εἰς μετάνοιαν ὑφηγήσεις ποιεῖταε, αἷς
διδασχόμεθα μεθαρμόζξεσθαι τὸν (ts ἐξ ἀναρμοστίας
εἰς τὴν ἀμείνω μεταδολήν. Φησὶ γὰρ, ὅτι τοῦτο τὸ
πρᾶγμα οὐχ ὑπέρογχόν ἐστιν, οὔτε μακρὰν ἀφεστὼς
(2 ἀλλ᾽ ἔστιν ἐγγυτάτω, τρισὶ μέρεσι τῶν xa
ἡμᾶς ἐνδιαιτώμενον, στόματι, xal χαρδίᾳ, xal χερσέ"
«διὰ συμδόλων, λόγοις, xal βουλαῖς, καὶ πράξεσι.
Λόγου μὲν στόμα σύμδολον, καρδία δὲ βουλευμάτων,
πράξεων δὲ χεῖρες. ltaque pulchre precipitur , ul
discamus. vitam. componere , et ez. perturbatione in
meliorem statum. reformare. Ait enim id nom esse
nimis arduum, nec e longinquo petendum, sed in
promptu esse, uempe in ore, pectore, et moenibus;
hoc est in dictis, fuctis, et consiliis. Nempe verborum
symbolum esl os, consiliorum pectus, actionum ma-
nus. Quo loco respicit Deuter. xxx, 14: Ἐγγύς σου
ἐστὶ τὸ Qua σφόδρα, ἐν τῷ στόματί coo, xai ἐν τῇ
χαρδίᾳ σον, xal ἐν ταῖς χερσί σον ποιεῖν αὑτό. Si-
milia superius dixit Clemens, Protreptici pag. 93
edit. Paris., ubi couf. adnotata.

Digitized by Google
