953

STROMATUM LIB. U.

951

- ταῖσδε oi Πανέλληνες, ὡς μεγίσταις ἐπιστήμαις. "Oc A Consequens autem est, ut disciplinarum, qui voca-

δ᾽ ἐλέγχει μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ. "Ἔφαμεν
δὲ πολλάκις ἤδη μήτε μεμελετηχέναι, μήτε μὴν
ἐπιτηδεύειν ἑλληνίζειν" ἱκανὸν γὰρ δὴ τοῦτο, ἀπο-
δημαγωγεῖν τῆς ἀληθείας τοὺς πολλούς " τὸ δὲ τῷ
ὄντι φιλοσόφημα, οὐχ εἰς τὴν γλῶσσαν, ἀλλ' εἰς τὴν
Ὑνώμην ὀνήσει τοὺς ἐπαΐοντας. Δεῖ δ᾽, οἶμαι, τὸν
ἀληθείας χηδόμενον οὐκ ἐξ ἐπιδουλῇς καὶ φροντίδος
τὴν φράσιν συνθεῖναι " πειρᾶσθαι δὲ ὀνομάζειν μόνον
ὡς δύναται, ὃ βούλεται τοὺς γὰρ τῶν λέξεων ἐχο-
μένους καὶ περὶ ταύτας ἀσχολουμένους διαδιδράσχει
τὰ πράγματα. Γεωργοῦ μὲν οὖν ἴδιον τὸ ἐν ἀχάνθαις
φυόμενον ῥόδον ἀθδλαθῶς λαθεῖν' xal τεχνίτου, τὸν
ἐν ὁστρείῳ σαρχὶ (15) χατορωρυγμένον μαργαρίτην
ἐξευρεῖν. Φασὶ δὲ χαὶ τὰς ὄρνιθας ἡδίστην ἔχειν τὴν
σαρχὸς ποιότητα, ὅτε, οὐχ ἀφθόνου τροφῆς παρατε-
θείσης αὐταῖς, αἴδε σχαλεύουσαι τοῖς ποσὶν, ἐχλέ-
γονται μετὰ πόνον τὰς τροφάς. Ef τις οὖν τοῦ ὁμοίου
θεωρητιχὸς ἐν πολλοῖς τοῖς πιθανοῖς τε xal 'EXAnvi-
κοῖς τὸ ἀληθὲς διαλεληθέναι (16) ποθεῖ, καθάπερ ὑπὸ
τοῖς μορμολυχείοις τὸ πρόσωπον τὸ ἀληθινὸν, πολυ-
πραγμονῆσας, θηράσεται. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ ὁράματι τῷ
Ἕρμᾷ ἡ Δύναμις ἡ φανεῖσα’ Ὃ ἐὰν ἐνδέχεταί (11)
σοι ἀποκαλυφθῆναι, ἀποκαλυφθήσεται.

tur, orbis ostendamus quam sit inntilis : et. de
astrologia, mathematica, et magica, et przstigiis,
cursim) est ἃ nobis trectandum. De iis enim, tan-
quam maximis scientiis, omnes Graeci se jactant.
Qui autem libere reprehendit, est pacificus *. S:epo
aulem dixinus, neque nos ut Gr:ce loquamur
wosmet exercuisse, neque in eo studium pouere.
Hoc enim illis prodest, qui vulgus a veritate abdu-
eunt. Vera autem philosophia, non tam linguas
audientium, quam mentes juvat. Oportet autem, at
opinor, eum, qui curam gerit veritatis, 7 non arti-
ficiose el longo studio composita oraüone uti;
sed conari tautum id, quod vult, qualicunque
potest modo exponere. Eos enim, qui hzreut
dictionibus, et in eis sunt occupati, res ipse effu-
giunt. Atque agricolze quidem est proprium, rosam,
qua in spinis nascitur, citra noxam carpere; simi-
liter et. artificis, eam, quz in ostrei carne infcssa
est, margaritam invenire, Quinetiam aiunt gallinas
quoque carnem habere suavissimam, quando eis
non copiosus appositus fuerit eibus, sed ipse
pedibus fodientes, cum labore alimentum colligunt.
Si quis ergo verisimilium contemplationi deditus,

cupit in. multis probabilibus, iisque Graecis, id, quod verum est, persequi, haud dissimilis erit ei,

qui verum vultum larvis obiectum discernere satagit.
ruit, Potestas : Quod tibi contingit revelari, revelabitur.

Dicit enim, qux Herm iu visione appa

CAPUT iJ.

Per fidem solam ad Dei cognitionem perveniri posse.

Ἐπὶ δὲ σῇ σοφίᾳ μὴ ἐπαίρον , mb Παροιμίαι 5 Propter tuam autem. πὸ efferaris sapientiam, di-

λέγουσιν ἐν πάσαις δὲ ὁδοῖς Tropus (18) αὐτὴν,
Tra ὀρθοτομῇ τὰς ὁδούς σου, ὁ δὲ ποῦς σον οὐ
μὴ προσκόπτῃ. Βούλεται μὲν γὰρ διὰ τούτων δεῖξαι,
ἀχόλονθα δεῖν γενέσθαι τῷ λόγῳ τὰ ἔργα ἤδη δὲ
ἐμφαίνειν, χρῆναι τὸ ἐξ ἀπάσης παιδείας χρήσιμον
ξχλεγομένους ἡμᾶς ἔχειν" αἱ δὴ ὁδοὶ σοφίας ποιχίλαι,
ὀρθοτομεῖν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας " ὁδὸς δὲ ἡ
πίστις. Ὁ δὲ ποῦς cov μὴ προσκοπτέτω, λέγει
περί τινων ἐναντιοῦσθαι δοχούντων τῇ μιᾷ xal θείᾳ
πῇ προνοητικῇ διοικήσει. Ὅθεν ἐπάγει" Μὴ ἴσθι
φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ, κατὰ τοὺς ἀθέους λογι-
σμοὺς τοὺς ἀντιστασιώδεις τῇ οἰχονομίᾳ τοῦ Θεοῦ "
Φυδοῦ δὲ τὸν μόνον δυνατὸν Θεόν" p ἕπεται, μηδὲν
ἀντικχεῖσθα: τῷ Θεῷ. ΓΑλλως τε xal ἡ ἐπαγωγὴ διδά-
σχει σαφῶς, ὅτι d θεῖος φόδος ἔχχιλισίς ἐστι κακοῦ.
Φησὶ γάρ᾽ Καὶ ἔχκλινον ἀπὸ παντὸς xaxov. Αὕτη
παιδεία σοφίας * "Or γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει"
ἀλγεῖν μὲν ποιῶν εἰς σύνεσιν, ἀποχαθιστὰς δὲ εἰς
εἰρήνην καὶ ἀφθαρσίαν. Ἡ μὲν οὖν βάρδαρος φιλο-
σοφία, ἣν μεθέπομεν ἡμεῖς, τελεία τῷ ὄντι καὶ
ἀληθής. Φησὶ γοῦν ἐν τῇ Xopío- Αὐτὸς γάρ μοι

yW P. 450 ED. POTTER, 500 ED. PARIS.

(45) Ἐν ὀστρείῳ c. Legi etiam potest ἐν ὀστρείου
capxi* et mox divise at δὲ σχαλ. SvLBuRc.

(46) AuleAn0£vat. Aptius forte διεληλυθέναι,
pervadere. lp.

(41) Ὃ ἐὰν ἐνδέχεται. Usitatius à ἐὰν ἐνδέχηται,
subjunctivo modo. ὅνυεβυβο. — Hac porro exstaut

a Proverb. x, 10 sec. LXX,

cunt Proverbia : in omnibus autem viis agnosce
ipsam, ut recio. tramite dirigat vias tuas, pes autem
tuus ne offendat. Vult. enim per hxc ostendere,
oportere opera esse rationi convenientia ; et prz-
terea nos oporiere ex omni doctrina eligere id
quod est utile. Sunt autem viz sapientis varie,
ut recto. tramite incedamus ad. viam veritatis. Via
autem est fides. Pes autem tuus nom offcildat, ait
de aliquibus, qui videbantur adversari wvnius
diving providentim administrationi, Unde subjun-
git : Ne sis sapiens apud teipsum, per impias scili-
cet rationes, quz adversus Dei providentiam con-
tendunt. Time autem. Deum, qui solus est poteus :

p cui est consequens , Deo nunquam adversari.

Quinetiam quod sequitur, aperte quoque docet ,
quod Dei timor, est mali declinatio. Dicit euim :
Et declina ab omni malo. Hec est disciplina sa-
pientim. Quem. enim diligit Dominus, castigat Ὁ;
afficiens quidem dolore ut intelligat, restituens
autem ad pacem et incorruptionem. Barbara ita-
que, quam nos sectamur, philosophia, vera est,

b Prov. i1, 5, 6, 7, 12, 25.

apud Hermam, Pastor. lib. 1, vis. ὅ, pag. 79 edit.
Amstelod. Ait mihi : Quodcunaue oportuerit tibi re-
velari, revelabitur.

(48) Ἐν πάσαις δὲ ὁδοῖς v. Πάσαις ὁδοῖς σου v.
Prov. in iis qux sequuntur, diversa ejusdem ca-
pitis Proverbiorum commata commiscuit.

Digitized by Google
