1023

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1024

telligendum prompt, nec legem revera percepe- À zac. ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως τοὺς τούτων ἐπιδούλους.

runt. Timor enim Domini vivificat. Qui autem errat,
affigetur in laboribus, quos non considerat cognitio δ.
Mystice profecto Barnabas: Deus, qui universo
mundo dominatur, iuquit, det etiam vobis sapien-

diam et intelligentiam ,. scientiam , cognitionem , .

justificationem ejus , patientiam. Efficiamini ergo a
Deo docti , exquirentes quid a vobis requirat Do-
minus, ut inveniatis in die judicii horum insi-
diatores. Dilectionis el pacis filios appellavit ex
coguitione,/ De elargitione aulem. οἱ communi-
catione »« cum multa dici possunt, sufficit hoc di-
cere, quod lex prohibet fratri foenerari : fratrem
nominans non eum solum, qui ex iisdem natus pa-
rentibus, sed etiam qui fuerit ejusdem tribus, ejus-
demque sententie, et ejusdem Logi particeps; non
:quum censens, ut ex pecuniis usuras legamus ,
sed laxis manibus et animis gratificemur egentibus.
Deus enim est hujus doni conditor ; ut etiam qui
juhenter largitur, sufficientes accipit usuras, ea,
quz sunt apad homines pretiosissima, nempe inan-
suetudinem, benignitatem, magnificentiam, bonam

9 P. 475 ED. POTTER, 597 ED. PAIUS.

(44) Ἵνα εὕρηται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως τοὺς τού-
τῶν ἐπιδούζους. ᾿Αγάπης τέχνα xal εἰρήνης yv.
ap. Sylburgius ait: "Iva εὕρηται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως
τοὺς τούτων ἐπηθόλους, ἀγάπης τέχνα . . vel, tvo
εὕρηται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως τούτων ἐπτθόλους. Τοὺς
«τοιούτους ἀγάπης τεχ. Editiones Sylburgiana recen-
tiores εὕρητε pro εὕρηται habent, Cotelerius, quo-
cum consentiunt. Grabius et Lowthius, ad Barna-
bam bxc adnotavit : « Locus Clementis Alesan-

᾿Αγάπης τέκνα xal εἰρήνης γνωστικῶς προστιγόώ-
ρξνσεν (ἀἀ). Περί τε τῆς μεταδόσεως xol χοινω»
νίας, πολλῶν ὄντων, ἀπόχρη μόνον τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
νόμος ἀπαγορεύει ἀδελφῷ δανείζειν - ἀδελφὸν (48) ὄνο-
μάξων οὐ μόνον τὸν ἐχ τῶν αὐτῶν φύντα γονέων,
ἀλλὰ χαὶ ὃς ἂν ὁμόφυλος ἧ, ὁμογνώμων τε καὶ τοῦ
αὐτοῦ Λόγον χεχοινωνηχώς * ob δικαιῶν ἐχλέγειν τό»
xoug ἐπὶ χρήμασιν, ἀλλὰ ἀνειμέναις χερσὶ χαὶ γνώ-
pats χαρίζεσθαι τοῖς δεομένοις " Θεὸς γὰρ ὁ χτίστης
τοιᾶσδε χάριτος, ἤδη δὲ ὁ μεταδοτιχὸς, χαὶ τόχους
ἀξιολόγους λαμδάνει, τὰ τιμιώτατα τῶν ἐν ἀνθρώ-
mots, ἡμερότητα, χρη στόττοα, μεγαλόνοιαν, εὔφτη μέαν,
εὔχλειαν. "Ap' οὐ δοκεῖ σοι φιλανθρωπίας εἶναι τὸ
παράγγελμα τοῦτο; ὥσπερ κἀκεῖνο " Μισθὸν (46) πέ-

B νητὸς αὐθήμερον ἀποδιδόναι, ἀνυπερθέτως δεῖν διδ-

σχει ἐχτίνειν τὸν ἐπὶ ταῖς ὑπηρεσίαις μισθόν" παρι-
λύεται γὰρ, οἶμαι, ἡ προθυμία τοῦ πένητος ἀτρυτῇ-
σαντος πρὸς τοὐπιόν, Ἔτι φησί (371) * Δανειστὴς μὴ
ἐπιστῇ χρεώστου οἰχίᾳ, ἐνέχυρον μετὰ βίας ληψόμε-
νος * ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἔξω προφέρειν χελευέτω, ὁ δὲ, ἔχων,
μὴ ἀναδυέσθω. "Ev τε τῷ ἀμήτῳ (48) τὰ ἀποπέπτοντα

ἃ Prov. xix , 25.

tiam esse [eneris genus. Nec creditoribus quidquam
decedet de. rebus. pretiosissimis, bonitate, magnifices-
tia, bona existimatione ac laude. Dein alia sequun-
tur, in quibus mentio fit Θεοῦ τῶν συμπάντων γεν-
γητοῦ, qua. iis, qu:e de Deo subjicit Clemens, occa-
sionem praebuisse videntur.

(46) Μισθόν. Levit. xix, 15, Deut. xxw, 14, 15.

vPhilo post verba. jam apposita, statim hzc addit,

p. 102 : Ἔτι τῶν εἰς φιλανθρωπίαν τεινόντων mapáv-

drini, in quo ista laudantur, prava interpunctione C γελμα χἀκεῖνο διατέταχται, μισθὸν πένητος αὐθῆμε-

deformatus jacet. Quippe ediderunt, ἵνα εὕρητε ἐν
pna χρίσεως τοὺς τούτων ἐπιθούλους. ᾿Αγάπης
τέχνα χαὶ εἰρήνης γνωστιχῶς προτηγόρευσεν. Ut in-
veniatis in die judicii horum insidiatores. Dileciionis
et pacis filios appellavit ex cognitione.Quibus quid in-
sulsius ? Tu meo periculosic distingue : ἵνα εὕρητε ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως. Τοὺς τούτων ἐπιβούλους ἀγάπης τέκνα
xaX εἰρήνης γνωστιχῶς προσγγόρευσεν. Moc est, κί
énveniatis in die judicii. [sta capessentes, dilectionis
et pacis filios ex cognitione appellavit ( Barnabas ni-
mirum in fine epistole). » Porro Barnabs verba sic
se habent : Ἐχζητοῦντες τέζττεῖϊ Κύριος ἀφ᾽ ὑμῶν,
καὶ ποιεῖτε, ἵνα σωθῆτε ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Exqui-
rentes quid a. vobis requirat /?
salvi sitis in die judicii.
(45) ᾿Αδειῖφόν. Respicit Levit. xxv, 55, 36; Deut.
xxi, 19, 20. Porro eorum. pleraque fcre omnia,
quo hic ail Jud;orum leges moresque spectant, e

ominus, el facite, ut -

pov ἀποδιδόναι" οὐ μόνον ὅτι... δίχαιυν ἣν, τὸν ἐπὶ
τῇ ὑπηρεσίᾳ μισθὸν ἀνυπερθέτως ἀπολαῦεῖν, ἀλλδτει...
ἐπὶ τῷ μισθῷ τέθειται τὴν ἐλπίδα, ὃν εἰ μὲν εὐθὺς xop t.
σαιτο, Ὑηθεῖ, χαίρων τε νῷ, xal πρὸς τὴν ἐπιοῦσαν
προθυμίᾳ ἐργαζόμενος εἰ δὲ μὴ χομίσαιτο, ἀνα πέ-
πτχεν. {ΠΠμώ4 quoque preceptum ad charitatis vfficia
refertur : Mercedem eodem die reddi pauperi: non so-
lum ob id, quia equum est, post. exhibitum operam
representari pecuniam sine dilatione ; sed etiam quia
spem omnem in mercede collocat ; quam si moz. refe-
rat, et in presens gaudet, et. in. crastinum redit ad
opus alacrior ; quod si non referat, concidit.

(41) Ἔτι φησί" Δαν. Deut. xxiv, 40, 11. Philo in
loco jam dicto : Ἔτι φησὶ, Aaveto sts μὴ εἰσίτω χρεω-
στῶν οἰκίας, ἐνέχυρον χαὶ χρυσὸν μετὰ βίας ληψόμε-
γος, ἀλλ᾽ ἐν προθύροις ἔξω προξστὼς ἀναμενέτω, χε’
λεύων ἡσυχῇ προφέρειν " οἱ δ᾽ ἃ ἔχωσι μὴ ἀναδυέτω-
cav. Preterea veiat ne creditor intret debitorum do-

Philone sumpta suut: cujus pracipuas sententias D mus, ut pignus et aurum inde capiat ; sed jubet eum

fulnotasse suíliciat. Inprimis quie ad mutuum absque
fenere spectant, petita. sunt e libro De charitate,
pag. 101. ᾿Απαγορεύει τοίνυν ἀδελφῷ δανείζειν, ἀδελ-
qv ὀνημάξων οὐ μόνον τὸν Ex τῶν αὐτῶν φύντα γο-
γέων, ἀλλ᾽ ὃς ἀστὸς f| ὁμόφυλος f, τόχους ἐπὶ χρή-

ασιν οὗ δίχαιον (scribendum ex Clemente δικαίων)
ἐχλέγειν, ὡς ἀπὸ θρεμμάτων ἔγγονα,,... ἀλλ᾿ ἀνειμέναις
χερσὶ xai γνώμαις μάλιστα μὲν χαρίζεσθαι τοῖς δεο-
μένοις, λογιζομένους ὅτι χαὶ ἡ χάρις τρόπον τινὰ δά-
νεῖον.... οὔθ᾽ οἱ συμθαλόντες (ἔμελλον) ἀδιχεῖσθαι
ἃ προσῆχε, χρηστότητα, μεγαλόνοιαν, εὐφημίαν, εὕ-
χλειαν. Vetat tgitur [ratri. fenerari: fratrem vocans,
non solum ex cisdem parentibus natum , sed etiam
quemcunque civem , contribulemve : iniquum ducens
colligere [wenus e pecuniis tanquam feturam e pecori-
bus; sed apertis manibus menteque precipue gratis
dare oportere indigentibus , reputantes etiam gra-

E

ante januam exspectare, dum ultro
bitores autem vult non tergiversari.
(48) Ἔν τε τῷ ἀμήτῳ. Levit. xix, 9, xxi, 22;

proferantur ; de-

-Deut. xxiv, 49. Philo, non. multo post. verba jam

dicta, h:ec insuper addit, pag. 203 : Κελεύει γὰρ ἐν
«μὲν ἀμήτῳ, μήτε τὰ ἀποπίπτοντα τῶν πραγμάτων
(scribendum ex. Clemente δραγμάτων) ἀναιρεῖσθαι,
μήτε πάντα τὸν σπόρον χεῖραι͵ ἀλλ᾽ ὑπολιπέσθαι: τὸ
109 χλήρου μέρος ἄτμητον ἅμα μὲν τοὺς εὐπόρους,
μεγαλόφρονας xaX χοινωνιχοὺς χατασχευάζων, Ex τοῦ
*t παριέναι (προϊέναι Clemens) τῶν ἰδίων, «. ἅμα
δὲ χαὶ τοὺς πένητας εὐθυμοτέρους ἀπεργαζόμενος.
Vetat enim colligi spicas prolapsus e manipulis, veiat
et totam segetem demeti, ut agelli pars a. (alce relims
quatur intdcta : simul divitibus consulens , ut assue-
scant sua communicare liberaliter , ei etiam pauperi.
bus affercus. solatium.

Digitized by Google
