1009

ἀχολούθως οὐ πολλῷᾷ, ὕστερον τὸν μετανοῆσαντα
Ἐνὼχ (89) εἰσάγει, δηλῶν, ὅτι συγγνώμην μετάνοια
πέφυχε γεννᾷν ; Ἡ συγγνώμη δὲ οὐ χατὰ ἄφεσιν,
ἀλλὰ κατὰ ἴασιν συνίσταται, Τὸ δ᾽ αὐτὸ γίνετα! xàv
«ἢ χατὰ τὸν ᾿Ααρὼν τοῦ λαοῦ μοσχοποιίᾳ, Ἐντεῦθέν
τις τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν, Συγγγώμη (90) εἰμω-
flac κρεῖσσον" (01), ἀπεφθέγξατο' ὥσπερ ἀμέλει
xai τὸ, Ἐγγύα (92), πάρα δ' ἄτα, ἀπὸ τῆς Σολο-
μῶντος φωνῆς λεγούσης, Υἱὲ, ἐὰν ἐγγνήσῃ σὸν
φίλον, παραδώσεις σὴν χεῖρᾳ ἐχθρῷ" παγὶς γὰρ
ἀνδρὶ ἰσχυρὰ (95) τὰ ἴδια yeiAn, xal d.Moxezai
ἑήμασιο" ἰδίου στόμωτος. Μυστικώτερον δὲ ἤδη τὸ
Γνῶθι σαυτὸν ἐκεῖθεν εἴληπται, Εἶδες (94) τὸν ἀδε.1-
φόν cov, εἶδες τὸν Θεόν cov. Ταύτῃ Tov 'Aya-
πήσεις (00) Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ OAnc καρ-
δίας, καὶ τὸν πιησίον cov ὡς σεαυτόν" ἐν ταύ-
ταις λέγει ταῖς ἐντολαῖς ÓAov τὸν νόμον: καὶ τοὺς
προφήτως χρεμᾶσθαί τε καὶ ἐξηρτῆσθαι. Συνάδει
πούτοις χἀχεῖνα΄ Ταῦτα Aelá4nxa ὑμῖν, ἵγα ἡ
χαρὰ ἡ ἐμὴ πληρωθῇ (96) αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐν-
το.ϊὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε dA.tjJAovc, καθὼς ἠγώ-

STROMATUM LIB. 1l.

1010

A fabricatione vituli. Hinc quidam ex Grecorum sa-
pientibus dixit : Venia. est. melior supplicio ; sicut
certe illud quoque : Sponde, noza-preasto est, ex
voce Salomonis dicentis : Fili, si pro amico tuo
fidejusseris, trudes manum inimico. Laqueus enim
viro validus labia propria, et capitur verbis oris prc-
prii ^; Paulo autem jam magis mystice sumptum
est illud : Nosce teipsum; illinc : Vidisti fratrem
tuum, vidisti Deum tuum. lac utique ratione diliges
Dominum Deum tuum ez toto. corde tuo, el prozi-
mum sicut leipsum. Iu his dicit preceptis. totam
legem et prophetas pendere *. His illa quoque con-
cinunt : Hec locutus sum vobis, ut gaudium meum
impleretur. Hoc autem est. preceptum meum, ut. vos
invicem diligatis, sicut dilexi vos «. Est enim mise-
ricors et miserator Dominus 4, et Dominus 681 Chri-
stus universis, Ápertius autem, MNosce teipsum,
precipiens Moyses, szpe dicit : Attende. tibi ipsi *.
Eleemosynis ergo et fide expurgantur peccata ; ti-
more autem Domini quilibet a malo declinat, Timor
autem. Domini est disciplina et sapientia t.

B

amca ὑμᾶς. Ἐλεήμων γὰρ xal olxcipuov ὁ Κύριος, καὶ Χριστὸς (97) Κύριος τοῖς σύμπασι. Σαφέστες
ρὸν δὲ τὸ, Γγῶθι σαυτὸν, παρεγγνυῶν ὁ Μωῦσῆς, λέγει moie Πρόσεχε σεαντῷ. Ἐλεημοσύναις (98)

* Prov. vi, 1,2. * Luc. x, 27; Matth. xxii, 57,
cu, 8; cx, 4. * Gen. xxiv, 6; Exod. x, 28, xxxiv,

ponsa septem sapientnm referri. Cicero veterum
id sapientum praceptis. annumerat, De fin. lib.
i): (ueque sunt velera precepta sapientum, qui

$9, 40; Marc. xii, 50.
12; Deut. iv, 9.

* Joan. xv, 14, 12. 4 Psal.

f Eccli. 1, 27.

ἐμόαλὼν ἀνέλοι" τῶν δὲ Κυμαίων πεμψάντων τὸν
φονέα τῷ Πιτταχῷ, μαθόντα, καὶ ἀπολύσαντα, εἰ-
πεῖν " € Συγγνώμη μετανοίας χρείσσων. » Ἡράχλειτος:

jubent tempori parere, εἰ sequi Deum, et se noscere, (, δέ φησιν, ᾿Αλχαῖον ὑποχείριον λαθόντα wal ἀπολύ-

εἰ ne quid nimis. Plutarchus, lib. De auditione pag.
$1, ait, ταὐτὸν εἶναι τὸ ἕπεσθαι Θεῷ xoY τὸ πείθε-
σθαι λόγῳ" idem esse Deum sequi, et rationi parere.
Idem voluit Zeno, juliens ἀχολούθως τῇ φύσει ζῇν,
secundum naturam vivere; εἴ win. omnia feliciter
cessura esse aflirmans, ὅταν πράττηται xavà τὴν
συμφωνίαν τοῦ παρ᾽ ἑκάστῳ δαίμονος" cum geruntur
ex ἀαϊποπῖς, qui apud unumquemque est, consensu ;
quod refert. Laertius in Zenone.

(89) Τὸν μεταγοήσαντα 'Evoy. Wec utcunque
explicatu difficilia videantur, facill:ma erunt, appo-
sius Philonis Judzi verbis, qu:e secutus est Cle-
mens. Ea vero lib. De vita sapientis, seu De Abra-
hamo, pag. 552, sic se habent : Δεντέραν δ᾽ ἔχει τά-
ξιν μετὰ τὴν ἐλπίδα d ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις
μετάνοια xal βελτίωσις" ὅθεν ἑξῆς ἀναγράφει τὸν
ἀπὸ χείρονος βίον πρὸς τὸν ἀμείνονα μεταθαλόντα,
ὃς καλεῖται παρὰ μὲν 'E6palow Ἐνὼχ, ὡς δ᾽ ἂν Ἔλ-
ληνες εἴποιεν, κεχαρισμένος’ ἐφ᾽ οὗ καὶ ταυτὶ λέλε-
χται, ὡς « ἄρα εὐηρέστησεν "Evtoy τῷ Θεῷ, xat οὐχ
ηὐρίσχετο, ὅτι μετέθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός" » ἡ γὰρ με-
τάθεσις τροπὴν ἐμφαίνει xal μεταδολήν' πρὸς δὲ τὸ
βέλτιον ἡ μεταθολῇ, διάτι προμηθείᾳ γίνεται Θεοῦ.
Post spem secundum ordinem lenet penitentia pecca-
torum et correciio ; ideo de/naceps memorat in melius
ex pejore vita mutatum hominem. Enoch dictum He-
breis, hoc est gratiosum , de quo sic legimus, quod
« placuit Enoch Deo, et non est inventus, quouiam
transtulit eum. Deus. » Nam. translatio versionem et
mulationem significa; erat autem hec mutatio in
melius, quandoguidem per. Dei providentiam. | facta
sit, elc.

(90) Συγγγώμη. Hoc Pittaci, seu. Alei dictum
memorant Julianus imperator orat. 2, et Stobzeus
serm. 16, plenissime vero Diogenes Laertius in Pit-
taco, lib. 1, seg. 76 : Παμφίλη δέ φησιν ἐν δευτέρῳ
τῶν 'Υπομγημάτων, ὡς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Τυῤῥαῖον χαθ-
ἡμενὴν ἐπὶ χουρείου ἐν Κύμῃ χαλχεύς τις πέλεχυν

σαντα, « φάναι" Συγγνώμη τιμυρίας χρείσσων. » Pam-
phila autem in secundo Commentariorum, Tyrrhaum
refert, Pittaci filium, cum sederet in. tonstrina Cu-
mis, injecla securi ab. &rario fuisse necatum; a. Cu-
manis vero vinctum homicidam ad Pittacum missum,
atque ab eo pena fuisse absolutum, dicente, cum rem
cognovisset, « indulgentiam penitentie esse preferen-
dam. » Heraclitus autem asserit Alceum, captivo suo
libero dimisso, dixisse : « Venia supplicio melior. »

(91) Kpeiccov. À. mavult χρείσσων, petior, fem.
gen. Sv.aunc. — Cousentit Laertius in verbis jain
aliatis. !

(92) ᾿Εγγύα. Hoc adagium, et id quod mox se-

ufur , de se cognoscendo , superius retulit auctor
trom. 1, p. 500 ed. Paris.

(95) "'Avópl ἰσχυρά. Ἰσχνυρὰ ἀνδρί, e& mox. ycl-
λεσιν pro ῥήμασιν, Proverb.

(94) Εἶδες. Hzc tanquam e S, Scriptura supe-
vius etiam recitavit Clemens, Strom. 1, p. 516 edit.
Paris., que tamen in sacro codice nunc non repe-
riuntur, Cl. Grabius conjecit. Clementem id respe-
xisse, quod Moysi de se et Aarone dicit Deus,
Exod. 1v, 16 : Καὶ αὐτός σοι προσλαλήσει πρὸς τὸν
λαὸν, χαὶ αὐτὸς ἔσται σου. στόμα" σὺ δὲ αὐτῷ ἔσῃ τὰ
mph, τὸν Θεόν. Mihi potius videtur lizc sumpsisse
ex quodam apocrypho. scriptore, vel ex Jacobi ad
Esavum, fratrem suum, verbis, Gen. xxxui, 10:
"δον τὸ πρόσωπόν σον, ὡς ἄν τις ἴδοι πρόσωπον
Θεοῦ, καὶ εὐδοκήσεις με.

(95) ᾿Αγαπήσεις. Hac partim e Luea, partim e
Marco et. Matthzeo ab. auctore διὰ μνήμης ea reci-
tante sumpta sunt.

(96) Ἢ ἐμὴ πᾶ. Ἢ ἐμὴ ἐν ὑμῖν μείνῃ, χαὶ di
χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ" αὕτη ἐστ. Juan. .

(97) Χριστός. Vel χρηστός. Couf. qux superius.
dicta sunt ad Protrept. p. δύ, et Strom. n, p. 966
edit. Paris. .

(98) 'EAenpocórarc. Respicere videtur Prov. ui,

D

Digitized by Google
