963

STROMATUM LIP. f.

9:0

gla» δὲ καὶ παιδείαν ἀσεδεῖς ἐξουθενήσουσι, À Sapientiam vocat effectionem , quie est timor Do-

λέγει ἡ Γραφή. Τίνα δὲ τὰ φούερχὰ ὁ νόμος xas-
αγγέλλει, θεασώμεθα. Εἰ μὲν τὰ μεταξὺ ἀρετῆς χαὶ
χαχίας, οἷον πενίαν, χαὶ νόσον, xat ἀδοξίαν, καὶ
δυσγένειαν, xal ὅσα παραπλήσιὰ " ταῦτα μὲν xal οἱ
κατὰ πόλιν νόμοι προτείνοντες, ἐπαινοῦνται " xat
τοῖς Ex Περιπάτου τρία γένη τῶν ἀγαθῶν εἰσηγου-
μένοις, xai τὰ τούτων ἐναντία λογιζομένοις εἶναι
καχὰ, áppóvtog ἧδε ἡ δόξα - ἡμῖν δὲ ὁ δοθεὶς νόμος
"cà τῷ ὄντι καχὰ ἀποφεύγειν προστάττει, μοιχείαν,
ἀσέλγειαν, παιδεραστίαν, ἄγνοιαν, ἀδικίαν, νόσον
Ψυχῆς, θάνατον οὐ τὸν διαλύοντα ψυχὴν ἀπὸ σώ-
ματος, ἀλλὰ τὸν διαλύοντα ψυχὴν ἀπὸ ἀληθείας "
δειναὶ γὰρ καὶ φοδεραὶ τῷ ὄντι χαχίαι αὗται, καὶ
αἱ ἀπὸ τούτων ἐνέργειαι. Οὐ μὴν (44) ἀδίχως ἐχτεί-
φέσθαι δίκτυα πτερωτοῖς, λέγουσιν οἱ χρησμοὶ
οἱ θεῖοι" αὐτοὶ γὰρ αἱμάτων μετέχοντες, θησαυ-
ρίζουσιν ἑαυτοῖς xaxd. Πῶς οὖν ἔτι οὐχ ἀγαθὸς
ὃ νόμος πρός τινων αἱρέσεων λέγεται, ἐπιδοωμένων
τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα, Διὰ γὰρ νόμου γνῶσις (45)
dpapríac; Πρὸς οὕς φαμεν" Ὁ νόμος οὐχ ἐποίη-
ξεν, ἀλλ᾽ ἔδειξεν τὴν ἁμαρτίαν. Προστάξας γὰρ
& ποιητέον, ἤλεγξε τὰ μὴ ποιητέα. ᾿Αγαθοῦ δὲ τὸ μὲν
σωτήριον ἐχδιδάξαι, τὸ δὲ δηλητήριον ἐπιδεῖξαι"
χαὶ τῷ μὲν χρῆσθαι συμθουλεῦσαι, τὸ δὲ ἀποφυγεῖν
κελεῦσαι. Aüzixa ὁ ᾿Απόστολος, ὃν οὐ συνιεῖσι,
“νῶσιν εἶπεν ἁμαρτίας διὰ νόμου πεφανερῶσθαι,
οὖχι ὑπόστασιν ἐϊληφέναι. Πῶς δ᾽ οὐχ ἀγαθὸς ὁ παι-
δεύων νόμος, ὁ παιδαγωγὸς εἰς Χριστὸν δοθεὶς, ἵνα

δὴ ἐπιστρέψωμεν, διὰ φόῤον παιδευτιχῶς χατευθυ- c

γόμενοι, πρὸς τὴν διὰ Χριστοῦ τελείωσιν; Οὐ βού-
«Ζομαι (46), φησὶν, τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ὡς τὴν μετάγοιων αὐτοῦ. Μετάνοιαν δὲ ἐντολὴ
ποιεῖ, χωλυτιχὴν μὲν τῶν μὴ ποιητέων, ἐπαγγελ-
τιχὴν δὲ τῶν (47) εὐεργεσιῶν. Θάγατον δὲ, οἶμαι,
τὴν ἄγνοιαν λέγει. Καὶ ὁ ἐγγὺς (48) Κυρίου, π.1ή-
ρῆς μαστίγων" ὁ συνεγγίξων δηλονότι τῇ γνώσει,
κινδύνων, φόδων, ἀνιῶν, θλίψεων, διὰ τὸν πόθον
τῆς ἀληθείας ἀπολαύει" Υἱὸς γὰρ πεπαιδευμένος
σοφὸς áaé6n: καὶ διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς
γοήμων. Yióc δὲ γοήμων δέξεται évzoAdc. Koi
Βαρνάθδας ὁ ᾿ΑἈπόστολος, Oval (49) οἱ συνετοὶ παρ᾽
ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιον αὑτῶν ἐπιστήμονες, προσ-
πάξας (50), ἐπήγαγε" Πργευματικοὶ γεγώμεθα,

mini, deducens ad sapientiam. Si autem lex offert
ümorem, principium sapientiz est legis cogni-
tio, et non est sapiens absque lege. Insipientes er-
go sunt, qui legem recusant : cui est consequens,
ut ipsi reputentur ἄθεοι, seu impii. Disciplina au-
tem est principium sapientiz. Sapientiam autem ct
disciplinam impii nihili pendent, ait Scriptura ^.
Videamus autem, quanam esse timenda lex annun-
tiet. Si ea quidem , quae sunt media inter virtutem
Ἐπ et vitium, ut paupertatem, et morbum, et igno-
miniam, et ignobilitatem , et qux sunt his similia ;
hzc quidem plerzque civitatum léges proponentes
laudantur; et Peripateticis, qui tria bonorum ge-
nera introducunt; et eorum contraria mala esse
Teputant, ea conformis est opinio. Nobis autem
data lex ea, quie vere mala sunt, jubet fugere,
adulterium, petulantiam, puerorum amorem , ignc-
rantiam, injustitiam, morbum anime, morlem ;
non eam, qua solvit animam ἃ corpore; sed eain,
que animam dissolvit a veritate. Hzc sunt. euizn
vere gravia ek timenda vitia, et quax ex eis profi-
ciscuntur operationes. Verumenimvero non injuste
pennatis tendi retia, dicunt divina responsa. Ipii
enim dum sunt sanguinum participes, mala sibi re-
condunt ». Quomodo ergo a. nonnullis hxresibus
lex adhuc mala dicitur, vociferantibus dicere Ape-
Stolum : Per legem enim cognitio peccati c t Quibus
dicimus: Lex peccatum non fecit, sed ostendit.
Cum enim ea, qu: sunt. facienda, jusserit, repre-
hendit ea, quie non facienda. Boni autem est, id,
quod salutare quidem est, docere; quod exitiala
autem, ostendere: et illo quidem uli consulere,
boc vero jubere fugere. Jam Apostolus, quem non
intelligunt , dixit peccati cognitionem per legem
esse manifestatam, non autem accepisse substaptiam.
Quomodo autem non est bona lex castigans, qua
data est pedagogus ad Christum d, ut dum per ti-
moris castigationem dirigimur, ad eam, qua est
per Christum, perlectionem convertamur? Nolo,
inquit, morlem peccatoris, sed ejus penitentiam *.
Peuitentiam autem efficit preceptum, quod ea qui-
dem prohibet, que non sunt facienda , benefacta
autem mandat. Mortem autem , ut arbitror, dict

vaóc τέλειος τῷ Θεῷ" ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶν ἐφ᾽ ἡμῖν, D ignorantiam. Et qui est prope Dominum , est ρίδην

P. 447 ED. POTTER. 574-375 ED. PARIS. * Prov. 1, 7; ^Ibid., 17, 48. * Rom. im, 90.

24. * Ezech. xxxin, 41; xvin, 25, 52.

(44) Μήν. Táp Proverb. Mos, oi φόνου μετέχοντες
pro αἱμάτων μετέχ. 10}1.

(43) 1 νῶσις. ᾿Ἐπίγνωσις, Rom. ut.

(46) Οὐ βούλομαι. Διὰ μνήμης recitat Ezech.
ΧΧΧΗΙ, 2, vel xvin, 25, 32.

(47) Κωλυτιχὴν μὲν... xa myeAvixsiv δὲ τ΄ Malim

χωλυτιχὴ el ἐπαγγελτιχῆ, ut. hze voces ad ἐντολὴ᾽

relate intelligantur: quod Latine expressum est.
Sic superius legem detinit, λόγον ὀρθὸν, προσταχτιχὸν
μὲν ὧν ποιητέων, ἀπαγορεντιχὸν δὲ ὧν οὐ ποιητέον:
rectam ralionem , que ea. qua oportet. fieri jubet :
qua" autem non oportet fieri, prohibet, Strom. 1, p.

(48) Kal ὁ ἐγ. Respicere videtur Judith vin. 27.
Parnot. ἀκ. VIII.

3 Galat. n,

In iis, qu:e sequuntur, διὰ μνήμης recitat Proverb.
X, 4: Υἱὸς πεπαιδευμένος σοφὸς ἔσται :-Υ͂, 5: Διετώθη
ἀπὸ χαύματος υἱὸς νοήμων. V. 8: Σορὸς καρδίᾳ δέ-
ξεται ἐντολάς.

(49) Οὐαί. ας e Greco S. Barnabs textu. ex-
ciderunt, sed apud veterem ejus interpretem boc
modo exstant, cap. 4: Dicit enim Scripiura: « Va
illis, qui sibi solis intelligunt, et apud se docti videi-
tur. » Simus spiritales : simus. templum. consum-
matum Deo: in quantum est in nobis, meditemur ti-
morem Dei, et custodiamus mandata illius.

(80) προστάξας. Forte rectius. προτάξας," cum
preposuisset. 5018. .

Digitized by Google
