ν

£95

CLEMENTIS ALEXANDRINI

996

tir. Cum autem sit Dominus cognitor cordium, el A διαγνώστης δὲ ὧν ὁ Κύριος xal τὰ μέλλοντα Tpon-

futura przsciat, facilem hominis mutationem, et
ad revertendum propensionem, et diaboli callidi-
tatem ab alto vidit ἃ principio, quod homini invi-
deus propter remissionem peccatorum, aliquas pec-
catorum causas servis Dei suggeret, astute boc mo-
liens, ut ipsi quoque cum eo cadant. Dedit ergo, cum
51} multe misericordie, iis eliam qui in fide in
aliquod peccatum incidunt, secundam poenitentiam,
quam, si quis tentatus fuerit post. vocationem, co-
actus el callide circumvertus, unam adhuc non pee-
nitendam acceperit paenitentiam. » Voluntarie enim
peccantibus nobis, postquam acceperimus agnitionem
veritatis, uon amplius relinguitur pro peccatis hostia,
sed terribilis quedam exspectatio judicii, et zelus
ignis, qui est. devoraturus. adversarioss. Continue
aulem εἰ se vicissim excipientes propter peccala
poenitentie, nihil differunt ab iis qui omnino non
crediderunt, praeterquam. in. co solo, quod se pec-
care senserunt: neque scio utrum sit deterius
prudentemne ac scientem. peccare, an cum pro iis,
qua peccavit, pamnilentia ductus fuerit, rursus
peccare. Eo enim, quod utrinque arguatur, pecca-
tum apparet: illud quidem, quod dum fit, conde-
mnatur ab ipso auctore iniquitatis : hoc vero, quod
€um antequam fieret, auctor prascivezit, tamen
aggreditur ut malum. Et ille quidem irze fortasse ct
voluptati obsequitur, non. ignorans quibus gratili-
cetur : bic autem, qui cum ductus sit penitentia,
propterea quod sit gratificatus, deinde rursus vecur-
rerit ad voluptatem, ei propinquus est, qui ab ini-
tio peccat voluntarie. Cujus enim ductus est aliquis
poinitentia, hoc rursus faciens, quod Κίς ἃ seconde-
mmatum fuit, hoc sua sponte peragit. llle ergo cx
gentibus et priore illa. vita ad fidem se conferens,
remissionem peccatorum semel est consecutus; hic
autem, qui etíam postea peccavit, deinde poeniten-
tía ducitur, etiamsi veniam assequatur, debet eru-
hescere, ut qni non amplius lavetur in remissionem
peccatorum. Oportet enim nou solum idola relin-
quere, qui prius pro diis habebat, sed etiam facta
prioris vite, eum, qui non est ex sanguinibus, neque
τὰ voluntate. carnis b, sed in spiritu regeneratur :
quod quidem tum fuerit, si nunquam in idem revo-
lutus peccatum, ducatur penitentia. Est enim rur-

νώσχων, τό τε εὐμετάδολον τοῦ ἀνθῃρώπου xaY τὸ
παλίμθολον καὶ πανοῦργον τοῦ διαδόλου, ἄνωθεν ἀρ’
χῆθεν προεῖδεν, ὡς, ζηλώσας ἐπὶ τῇ ἀφέσει τῶν &uap-
«πιὼν τὸν ἄνθρωπον, προστρίψηταί τινας αἰτέας τῶ»
ἁμαρτημάτων τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ * φρονέμως πόνη-
ρενόμενος, ὅπως δὴ καὶ αὐτοὶ συνεχπέσοιεν αὐτῷ,
"Ἔδωχεν οὖν ἄλλην ἐπὶ τοῖς x&v τῇ πίστει περιπί-
πτουσί τινι πλημμελήματι, πολνέλεος ὧν, μετάνοιαν
δευτέραν, fiv (39) εἴ τις ἐχπειρασθείη μετὰ τὴν χλῆ-
σιν, βιασθεὶς δὲ (40) καὶ χατασοφισθεὶς, μίαν ἕτι με-
τάνοιαν ἀμετανόητον λάθῃ. ν Ἑχουσίως γὰρ ἅμαρ-
τανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαθεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς
ἀ.ιηθείας οὐκ ἔτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπομείπεταε θυσία,
φοδερὰ δέ τις ἐκδοχὴ χρίσδως, καὶ πυρὺς ζηιῖος,
ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. Αἱ δὲ συνεχεῖς
χαὶ ἐπάλληλοι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι μετάνοιαι, οὐδὲν
τῶν καθάπαξ μὴ πεπιστευκότων διαφέρουσιν, fj μόνῳ
τῷ συναισθέσθαι ὅτι ἁμαρτάνουσι" καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὁπό-
τερον αὐτοῖν χεῖρον, f| τὸ εἰδότα ἁμαρτάνειν, ἣ με-
τανοήσαντα ἐφ' οἷς ἥμαρτεν, πλημμελεῖν αὖϑις * τῷ
ἐλέγχεσθαι γὰρ ἑχατέρωθεν ἡ ἀμαρτία φαίνεται, ἡ
μὲν ἐπὶ τῷ πραχθῆναι χαταγινωσχομένη πρὸς τοῦ
ἐργάτου τῆς ἀνομίας, ἡ ὃὲ τὸ πραχθνσόμενον perpe
γώσχοντο;, ὡς φαῦλον ἐπιχειροῦντος. Καὶ 5; μὲν θυ-
μῷ χαρίξεται ἴσως xoi ἐδονῇ, οὐχ ἀγνοῶν τίσι χαρί-
ξεται, ὃς δὲ ἐφ᾽ οἷς ἐχαρίσατο μετανοῶν, εἶτα παλιν-
δρομῶν αὖθις εἰς ἠδονὴν, συνάπτει τῷ τὴν ἀρχὴν
ἐχουσίως ἐξαμαρτάνοντι" ἐφ᾽ ᾧ γάρ τις μετενότ, σεν,
αὖθις τοῦτο ποιῶν, οὗ πράσσει κατεγνωχὼς, τοῦτο
ἐχὼν ἐπιτελεῖ. Ὃ μὲν (4}} οὖν, ἐξ ἐθνῶν xal 55;
προδιότητος ἐχείνης ἐπὶ τὴν πίστιν ὁρμήσας, ἅπαξ
ἔτυχεν ἀφέσεως ἁμαρτιῶν * ὁ δὲ xai μετὰ ταῦτα
ἁμαρτήσας, εἴτα μετανοῶν, x&v συγγνώμης τυγγχάντ,
αἰδεῖσθα: ὀφείλει, μηχέτι λουόμενος (42) εἰς ἄςζεσιν
ἁμαρτιῶν. Δεῖ γὰρ οὐ τὰ εἴδωλα μόνον χαταλιτεῖν, ἃ
πρότερον ἐξεθείαξεν, ἀλλὰ xal τὰ ἔργα τοῦ προτέ-
ρου βίου, τὸν obx ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος
σαρκὸς, ἐν πνεύματι δὲ ἀναγεννώμενον" ὅπερ εἴη
ἂν τὸ μὴ εἰς ταυτὸν ὑπενεχθέντα πλημμέλημα μετα-
ἡοῆσαι" μελέτη γὰρ ἔμπαλιν ἁμαρτιῶν τὸ πολλάχις
μετανοεῖν, καὶ ἐπιτηδειόττς εἰς εὐτρεψίαν ἐξ ἄνα-
σχησίας. Δόχησις τοίνυν μετανοίας, οὐ μετάνοιΣ, τὸ
πολλάκις αἰτεῖστθα! συγγνώμην, ἐφ᾽ οἷς πλημμελοῦ-
μὲν πολλάχις- Δικαιοσύνη δὲ ἁμώμους (A5) ἄρθοτο.

sus meditatiu peccatorum sepe resipiscere, et δὲ D μεῖ ὁδοὺς, κέχραγεν ἡ Γραφή. Καὶ πάλιν ab, Ἢ

facilem. mutationem aptitudo ex. defectu exercita-
χε P. 460 ED. POTTER,337 ED. PARIS.

(39) "Hv. Forte scribendum ἵν᾽ εἴ τις ixz., ut si
quis post vocutionem tentatus fuerit... unicam adhuc
habeat non penitendam pautentiam, Idem. sensit
eliam Grabius.

(40) AZ. Malim δή.

(41) Ὃ μέν. Origenes tract. 55, in. Mattheum,
videtur astruere, impossibile esse eos, qui posl
susceptam Evangelice praedicationis gratiam et
fidem, abnegaverunt Christum, rursum ad poni-
tentiam reverti, e&t. ven;am delicti. impetrare, qui
error in Novatianis damnatus est. Ét hunc errorem
videtur hausisse e schola Clementis Alexandrini,
praceptoris sui : is enim lib. n. Stromat. duas taü-
tun poenitentias per omnem vitam adniittere vide.

à llebr. x, 26, 27.

τοῦ ἀχάχου (A4) δικαιοσύνη κατορθώσει τὴν deer
b Joan. 1, 15.

tur, alteram ante. baptismum, alteram post, plures
auterh minime. Caterum credibile est, tam Clemen-
tem, quai Origenem noluisse poenitentiam lapsis
denegare, sed peccantes a relapsu deterrere voluisse
his dictis. Sixtus Senen. lib. vi. Bibliothece an. 119.
CotLrcT.

(42) Λουόμενος. Nempe aqua baptismali. Conf.
quie adnotavit Cotelerius in Herm lib. n, mand. δ.

(45) Δικαιοσύνη δ' ἀμώμους. Vulg. Bibl. Pro-
verb. 11, δικαιοσύνη δὲ ἀμώμου. SYLBURG.

(44) 'H τοῦ ἀχάχον. lic sententia pertinet ad
Prov. xin, ὃ. Eam. Romanus codez, et. post eum
vulgate editiones τῶν O' interpretum desiderant. 1n
Alexandrino et Complutensi codd. hoc modo es-

Digitized by Google
