<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    1025	STROMATUM LIB. II.	1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,920">
    των πραγμάτων αναίρεσθαι κωλύει τοὺς κτίτορας· Α καθάπερ κἀν τὸν θυσίμων ὑπολειπεσθαι τι παρασις αἰπτον· διὰ τούτου εἰ μάλᾳ τοὺς μὲν κτήτορας εἰς κοινωνίαν και μεγαλὸρροοῦσιν συναχθῆναι ἐκ τοῦ προξενειν τῶν ἰδίων τοῖς δεομένοις, τοῖς πένησι δε ἀφρομητ πορίων τροφῶν. Ὁρα ῥπς ἡ γνωμοθεσία τῆν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην̓ ἁμα και ἀγαθότητα καταγγέλλει, τοὺ πάσχη αθόλουσ χορνιτήσος τὰς τροφάς. Ἐν τε αὐτῇ τρυπῇ (49) τὸ ἐπινειν πάλιν κακαλα πεβληνασ δρεπτονέους, και τὰ δὲς ἀποπιπτούσας ῥῶς· συλλέγειν κεκύκλυκεν· τὰ δ᾽αὖτα και τοῖς ἐλαίοις συλλέγοι διατάσσεται. Ναί μην χαὶ αί ἔσωται· (50)· ὡς τε χαρτῶν και τῶν θερματίων, ευάδειντα ἓς ἃς τὸ θεῖον και μὴ πάντα εἶναι φιλοχορές· μεταδιδόναι δε φιλαμθρωπίας και τοῖς πλησίον, εἰδίσασκεν (51). Ἐκ τούτων γαρ, οἴμαι, των ἀπαρχῶν και οι ἱερεῖς διετρεφοντο· ῾όρα ὦν συνειεν, εις ευσέβειαν, και εις κοινηγιαν, και εις δικαιοσύνην, και εις φιλαναθρωπιαν παιδευομένους ἡμᾶς πρὸς τοῦ νόμου. Ἡ γὰρ οὐκ ἂδ μεν τον δεδῶρον εἶτος (52) ἀρχὴν ἀνίχιοσιν τὴν χώραν προστάττει, τοὺς πένητας δε ἀξιους· τοὺς κατὰ θεὸν φυείσ ῶ (53) καρπος, κτὴσατο ἐκλέξυσεν, τῆς φύσεως τοῖς βουλόμενοις γεωργουν·; Πῶς ὦν οἱ (54) κηρύσσει δὲ νόμος και δικαιοσύνης διδάσκαλος; Ποῖων τε αὖ τῶ πεπραγμένων ἐστι (55) τα αὐτὰ ἐπετελείν κελεῖν, ἂ καὶ τῷ ἑδδαμῷ, προσαποδόδυς ἑκάτερω τὸ δῶρον, εἰ τις ἐν τῷ μεταξὺ διὰ τινα περίστασιν ἀφῃρήθη χωρίου, την τε ἐπιθυμίαν τῶν κτισμάτων ποιοῦντων περισρώνων χρονω μετετρεπμέρων χωρητόσεως, τούς τε πενεῖα μακρα ὑποστρας δίκην μη θὰ βιὰν χοία–ζομένων ἐλῶν (56). Ἐλεημοσύραι (57) δε και πῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    estinestimulum, lauluqueum. Annon huc tibi videtur esse praeceptum humanitatis? sicut illud: Mercedem pauperis ipso die reddere, docet oportere sine mora exsolvere misericordem ministris. Remittitur enim, ut op: nor, ad id, quod in posterum sequitur, faciendum pauperis alacritas, si desit alimentum. Praeterea: Fenerator, inquit, ne ingrediatur domum debitoris, vi pignus accipueris: sed ille quidem jubet extra proferre: is vero, si habeat, ne recuset. Et in messo ea, quae a manipulis excidunt, tollere prohibet possessores, sicut etiam in metodo jubet aliquid insectum relinquere; per hoc possessores valde exerceas ad communicationem et magnificentiam, ex eo quod ex propriis aliquid dimittant eccius, pauperibus autem prae-bens materiam sibi quaerendi victus. Vid's quo-modo lex sinuil annuntiati Dei justitiam et bonitatem, qui omnibus alimenta abunde suppliciat; et in ipsis vindemiis regredi ut carpant ea, quae sunt relicta; et uvas, quae excidunt, colligere prohibet. Eadem etiam praecipit iis, qui colligunt oleas. Jam vero decimae quoque fructuum et pecorum, docebant et pios esse in Deum, et non esse lucro penitus deditos, sed ex proximos huma nitaltes clicerce participes. Ex his enim, ut puto, et primitius alebantur sacerdotes. Jam ergo intelligimus nos per legem erudiri ad pietatem et communicationem, et ad justitiam et humanitatem. Annon enim sciptnino quoque anno jubet agrum relinquii olsonum; pauperes autem iis, qui divinitus producti fuerint, fruc-tibus secure frui praecepit, agrum colente natura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    *P. 474 ED. POTTER, 397-398 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1350">
    (49) "Εν τῇ αὐτῇ τρυπῇ". Levit. xix, 10; Deut. xxiv, 20, 21. Philo loco jam dicto: Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς σπορᾶς, παλιν δρεπτόμενοις τοῖς κληρούχοις προσ-τας, μήτε αἰσας ἀπαπτόμενοις συλλέγειν, μήτε ἀναπραγᾶν ἀμπελώνας. Τα δ᾽αὐτὰ και τοῖς ἐλαιοι-ροοις διατάττεται. Similiter vindemiae tempore praeci-pil, ne colligantur aucini, neve fiat racematio. Idem mundat et oliaoribus.
    
    (50) Al dextrati. levit. xxii, 30, 32; Numer. xviii, 21, 24. Philo, p. 704: Κειμένοι οι ὁμοὶ δεκτάς μελὰ ἀπὸ τοῦ σίτου, οἱνοι, και θερμάτων ἡμέρω, και ἔτιρων ἀπαράσχουσι τοῖς ἱερομέσι. ... ὅπως εἶχον κέρδοντες τῇ μεν πτυχῇ τὸ δεῖον, τῇ δὲ μὴ πάντα χει-δάνιν, εὐσεβεῖν και φιλαμθρωποντητα, τὰς ἀρετὰς ἡγεμονίας, κοσιμότητα. Eadem leges jubent decimas fru-menti, vini, olei, pecorum, lanarum decidi sacerdotibus; ut invital ad religionem moderandamque lucri studium, pietate charitableque ornerint, duabus virtutibus praecipuīs.
    
    (51) "Εἰδίσασκεν". Scribendum in plurali numero ἑνισσασκον.
    
    (52) "Έδδoμον ἔτους." Exod. xxiii, 10, 11; Levit. xxv, 2-7. Philo, loco jam dicto: Τα δὲ περὶ ἑδδω-ρου ἔτους νομοθετῶνται, καθὰ δὲ τὴν χωραν ἀνα-δὲν ἀρνητιν ταῦται αἱγεμεν, τοὺς δὲ πε̣νήτας ἀδώσας τὸις των πλουσίων κοις ἐκπαραμένουσις αυτοπατήσεις· θὰτε και χρηστὰ και φιλαναρθπα; Quod les de anno septimo, quo cessat agricultura, et pauperibus licet et divitium agris fructus sponde natos, cecùs naturae domum, secure tollere, unanom bonitatis humanitatisque plenum est?
    
    (53) Τοῖς κατὰ θεὸν φυείσθαι. Hoc est sine cultu et cura hominum germinantibus. Sic enim Philo hanc phrasim explicavit, loco jam dicto: Μη συνφε-αλημαγής γεωργίας δωροι· και πλήρης αἱ χάριτες ἐκ Θεοῦ μόνον γίγνονται. Nulla terram alligment cultura, iniegra gratia Deo debeatur.
    
    (54) Όν. Negavium ob. in Flor. kalid, omissum agnoscit etiam Herveti versio: Quomodo ergo non bona est lex? inquit Sylburgius. Recle: nam hunc verba Clementis: Ὅς οὖν οἶ χρωτὸς ὁ νόμος· re-spondent illis qua e Philo ne jam citaat sunt, τα δε ...νοομενγεθα·. ?δ' ἄμ' χρῆσται καὶ φιλοανθρωπ.
    
    (55) Πεντηκοστον. Levit. xxv, 8, 9 seq. Philo, loco jam dicto de quinisquidem anno agens, haec dicit: Εἰτέται ἐμ μεχ γὰρ ἐὰν ἐν τῷ ἐβδομῷ, προσε-λθῃ δε εἶναι μεσομα λιζ' των ἰδιων τιμωρᾶν, τὰ ἑκατὰ ἔχονται ἀδιπροπωρ· παρουσῃ ηγη τοῖς γεωργοῖς, ταῖς δὲ πλειστεμἐνειν ἐπιρυθ'των δώρων, ἐγίνετο τοῦ ἁμαρτώσαν, τὸ ἀγρῆρον και πᾶντες αἰτιαν ἐπυμομαι, οὕτω τε χοιρεσθαι, και ἐκ καλύπτοινος ἀρχ· ἀγονε ωσθειν, ἠλάνξαντας οὑ διευκολίνους· ἢ δὲ δοκιμασία, ἀντὶ τῶν δημοσίων εἰς τας ἔργας, μηχανιας.
    
    (56) "Ἐλῶν". Scribendum ἔλεον, miseriis, siquidem Philo nem sequi libeat.
    
    (57) "Ἐλεημοσύρα". Proverb. xx, 28. Ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια φυλακ. βασιλεῖ. Eleemosyna et veritas, custodit reg: Latina Vulg.: Misericordia et veritas
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentárias marcadas com hífen conforme original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Correções editoriais aparentes no original foram preservadas; aparatos críticos e notas editoriais transcritos tal como impressos.</notas>
</pagina>