1043

CLEMENTIS ALEXANDRINI

101

tum dedicavit, Et Abraha, qui ex tribus uxoribus A τοῦ πλτθῦναι τὸ γένος ἐν ἀρχῇ (92), εἷς μόνος διαδέ-

liberos susceperat, non ut frueretur voluptate, sed
quod speraret, ut puto, in principio genus multi-
plicare, unus solus hzres succedit bonis paternis,
alii autem divulsi sunt a cognatione. EL cum ex eo
nati essent gemini, est heres junior, qui patri com-
placuit, et ejus vota suscipit : ei autem servit is,
qui erat ctate major. Malo enim homini bonum est
maximum, ut non sit sux potestatis. H»c autem
«economia est et prophetica, et typica. Quod au-
tem sunt omnia sapientis, aperte indicat, dicens :
Quoniam Deus mei misertus est, sunt mihi omnia 45.
Unum enim oportere docet expetere, per quem fa-
cta sunt omnia, et qui iis, qui digni suut, promis-
sa tribuit, Eum ergo, qui bonus fuerit, regni. hze-
redem, et concivem, per divinam describit sapiea -
tam, eorum, qui olim fuere justi, qui et in lege,
et ante legem juste vixere, quorum actiones sunt
nobis pro legibus. Εἰ sapientem rursus docens esse
regem, quosdam alienigenas introducit ei dicen-
tes : Bex a Deo τὰ es 1725 in nobis P; iis, qui ab
eo reguntur, propter admirationem virtutis viro bo-
1o sua sponte parentibus. Plato autem philosophus
iinem ponens beatitudinis, dicit ean esse Deo assi-
nilationem, quoad fieri potest : sive cum legis de-
creto quodammodo concurrens (magnae enim na-
tura et liberz a passionibus, nescio quomodo, fe-

χεται χληρονόμος τῶν πατρῴων ἀγαθῶν * οἱ δὲ ἄλλοι

διρχίσθησαν τῆς συγγενείας * ἔχ τε αὐτοῦ (55) διξύ-

pov γενομένων, ὁ νεώτερος χληρονομεῖ, εὐάρεστος τῷ
πατρὶ γενόμενος, xai τὰς εὐχὰς λαμθάνει " δουλεύει
δὲ ὁ πρεσδύτερος αὐτῷ " ἀγαθὸν γὰρ μόγιστον τῷ
φαύλῳ, τὸ μὴ αὐτεξούσιον. 'H δὲ οἰκονομία αὕτη
xai προφητιχὴ xal umb. Ὅτι ὃὲ τοῦ σοτοῦ
πάντα (54) ἐστὶ, σαφῶς μηνύει λέγων " Διόξε ἡ.ξέη-
σέν μὲ ὁ Θεὸς, ἔστι μοι πάντα. Ἕνὸς γὰρ δεῖν
ὀρέγεσθαι διδάσχει, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε, xat τοῖς
ἀξίοις τὰ ἐπηγγελμένα νέμεται. Κχηρονόμον οὖν τὸν
σπουδαῖον γενόμενον τῆς βασιλείας συμ πολίτην διὰ
τῆς θείας σοφίας ἀναγράφει xal τῶν πάλαι δικαίων.
τῶν κατὰ τὸν νόμον xal πρὸ νόμου νομίμως βεδιω-
χότων, ὧν αἱ πράξειςν νόμοι γεγόνασιν εἰς ἣμᾶς.
Πάλιν τε αὖ βασιλέα (55) τὸν σοφὸν διδάσχων, τοὺς
μὴ ὁμοφύλους ποιεῖ λέγοντας αὐτῷ" Βασιλεὺς (36)
παρὰ Θεοῦ σὺ ἐν ἡμῖν εἴ’ ἐθελουσίῳ γνώμῃ τῶν
ἀρχομένων διὰ ζῆλον. ἀρετῆς ὑπαχουόντων τῷ σπου
δαίῳ. Πλάτων (37) δὲ ὁ φιλόδοφος, εὐδαιμονίας τέλος
τιθέμενος, ὁμοίωσιν Θεῷ φησὶν αὐτὴν εἶναι κατὰ τὸ
δυνατόν" εἴτε χαὶ συνδραμών πως τῷ δόγματι τοῦ
νόμου (al. γὰρ μεγάλαι φύσεις. (28) καὶ γυμναὶ πα-
θῶν εὐστοχοῦσί πως περὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς φησὶν ὁ
[Πυθαγόρειος Φίλων (59), τὰ Μωῦσέιος ἐξηγούμενος) "
εἴτε καὶ παρά τινων τότε λογίων ἀναδιδαχθεὶς, ἅτε μα -

x« P. 482 ED. POTTER, 4035-404 ED. PARIS.  * Gencs. xxxur, Εἴ. b Gen, xxxur,. 6.

gentis conditor multos liberos suscepit e tribus mu- (; aMoquuntur, Genes. xxxii, 14.

lieribus, non indulgens. libidini, sed spe ampliandee
familie... Unus tamen. e multis solus successit. in
patrimonium ; reliqui omnes, sicut a. pietate dege-
nerarunt, ita separati sunt ab ejus gentilitate, cujus
nullas virtutes expresserant, excideruntque ab illa
nobilitate celebratissima.

(93) Ἐν ἀρχῇ. Scilicet im principio mundi post
diluvium restituti. Quod eo fine additum a Cle-
menie videtur, nequis hoc ac similibus exemplis
nunc quoque eadem licentia sibi indulgeret.

(331 "Ex τε αὐτοῦ. Nempe Isaaco.. Philo in prin-
cipio p. 907 : Πάλιν ἐκ τοῦ δοχιμασθέντος χληρονό-

υ δύο δίδυμοι γεννῶνται. Dursum erfioc ipso pro-

ato herede nati sunt gemelli. lidem paulo post,
hzc, addit : Ὃ μὲν vio νεώτερος χαταπειθὴς Yo-
νεῦσιν ἀμφοτέροις ἦν, χαὶ ὄντως εὐάρεστος....Τοιγαρ-
οὖν τῷ μὲν εὐχὰς τίθενται τὰς ἀνωτάτω, βεδαεοῦν-
πος αὐτὰς Θεοῦ, xal μηδεμίαν ἀξιώσαντος ἀτελῇ

(91) Πλάτων. Platonis verba in Τἤεσίείο exstant,
p.129: 'AXX οὔτ᾽ ἀπολέσθαι τὰ xaxà δυνατὸν, ὦ
Θεόδωρε ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ αἰεὶ εἶναι
ἀνάγκη" οὔτ᾽ ἐν θεοῖς αὐτὰ ἱδρύσθαι.- τὴν δὲ
θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖ ἐξ
ἀνάγχης. Διὸ xai πειρᾶσθαι χρὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε
φεύγειν ὅτι τάχιστα " φυγὴ δὲ, ὁμοίωσις Θεῷ χατὰ
«b δυνατόν: ὁμοίωσις δὲ δίχαιον xa ὅσιον μετὰ
φρονήσεως γενέσθαι. At impossibile est, o Theodore,
mula peniius exstirpari. Nam bono oppositum ali-
quid esse, semper necesse est. Nequé illa tamen
apud deos locum habere possunt ; naturam vero
mortalem, regionemque inferiorem necessario cir-
cumeunt, Quare conandum est, ut hinc illuc celerrime
fugiamus ; [uga autem est, ut Deo similes pro viribus
efficiamur ; Deo autem similes. efficit cum prudentia

justitia simul et sanctitas. Nec multo post addit :.

Παραδειγμάτων, ὦ φίλε, ἐν τῷ ὄντι ἑστώτων τοῦ

χαταλιπεῖν" τῷ δὲ κατ᾽ ἔλεον χαρίζονται τὴν ὑπήχοον D μὲν θείου εὐδαιμονεστάτου, τοῦ δὲ ἀθέου ἀθλιοντά-

τάξιν, ἵνα δουλεύῃ τῷ ἀδελφῷ, νομίξοντες, ὅπερ
ἐστὶν, ἀγαθὸν εἶνα: τῷ φαύλῳ τὸ μὴ αὐτεξούσιον "
xaX εἴ γε ὑπέμενε τὴν δουλείαν ἄσμενος, δευτερείων’
ἂν ἠξιοῦτο, ὡς ἐν ἄθλοις, ἀρετῆς. Nam minor
wiriusque paregtis benevolentiam demerebat | obse-
quiis : αἱ tta. evenit, ut illi pro eo vola facerent
amplissima, que Deus absque ulla exceptione rata
esse voluit : alterum. vero, nempe majorem, miserli,
hoc afficerent beneficio, ut fratri eum subjicerent,
existimantes id. ei. utile fore, si homo nequam in
sua polestate non relinqueretur : qui si. hanc. servi-
tutem libenter tulisset, polerat mereri, velut in cer-
taminibus, secunda virtutis premia.

(94) Ὅτι δὲ τοῦ σοφοῦ πάντα. Similia superius.
Jixit, hujusce libri pag. 428, 459, uL etiam sub
"inem Protreptici, ubi conf. adnotata.

(38) Βασιλέα. Conf. iterum Phile, libri superius.
« dieti p. 908.

($6) Bac.ievc. His verbis filii Cheuh Abrahamum.

του" οὐχ ὁρῶντες, ὅτι οὕτως ἔχει, ὑπὸ ἐλιθιότητός
τε xai ἐσχάτης ἀνοίας λανθάνουσι, τῷ μὲν ὁμοιού-
μένοι διὰ τὰς ἀδίχους πράξεις, τῷ δὲ ἀνομοιούμενοι.
Cum iu rerum ordine, o amice, exemplarta duo sint,
divinum quidem, beatissimum; quod vero Dei expers,
miserrimum; non videntes, ita rem se habere, stulti-
tia extremaque dementia occupati, latenter. huic
quidem similes ob actiones iniquas redduntur, illi
contra. dissimiles. 'Theodoretus, paulo post princi-
pium Θεραπευτ. τα’, p. 645, de Platone ait : Τὸ γὰρ
ὁμοιωθῆναι τῷ Θεῷ χατὰ τὸ δυνατὸν τέλος ὡρίσατο
τῶν ἀγαθῶν. Bonorum siquidem finem statuit Deo,
quoad possumus, assimilari;

(58) Μεγάλαι c. Philo lih. 1 De vita Moysis, pag.
685: Πολλὰ γὰρ ai μεγάλαι φύσεις χαινοτομοῦσιν
τῶν εἰς ἐπιστήμην. Magua enim. ingenia multas in
scientias novitates introducunt, etc.

(39) Ὁ Πυϑαγόρειος bor. Philonem Pythogo-, ,
re'un hic et superius forte vocavit, quod symboli-

Digitized by Google

