1005

STROMATUM LID. 1f.

1005

ἁμαρτία μὴ πρὸς θάνατο». « ᾿Αλλὰ xoY Δαθὶδ 67). A ut. pisces vadunt in tenebris ac in profundo. Qui

καὶ πρὸ Aa615 ὁ Μωῦσῆς, τῶν τριῶν δογμῴτων τὴν
γνῶσιν (68) ἐμφαΐνουσι διὰ τούτων" Μαχάριος ἀγὴρ,
ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν καθὼς οἱ
ἰχθύες πορεύονται ἐν σχότει εἰς τὰ βάθη᾽ οἱ γὰρ λε-
πίδα μὴ ἔχοντες, ὧν ἀπαγορεύει Μωῦσῆς ἐφάπτε-
σθαι, κάτω τῆς θαλάσσης νέμονται (09). Οὐδὲ ἐν
ὁδῷ dpapro Aor ἔστη (10): καθὼς οἱ δοχοῦντες qo-
δεῖσθαι τὸν Κύριον ἁμαρτάνουτιν, ὡς ὁ χοῖρος (71) *
πεινῶν γὰρ, χρανγάζει" πληρωθεὶς ὃξ, τὸν δεσπό-
τὴν οὐ γνωρίζει (12). Οὐδὲ ἐπὶ καθέδραν «1οιμῶν
ἐκάθισε, καθὼς τὰ πτηνὰ εἰς ἁρπαγὴν ἕτοιμα (75).
Παρήνεσε δὲ Μωῦσῆς (74) οὐ φάγεσθαι χοῖρον, οὐδὲ
ἀετὸν, οὐδὲ ὀξύπτερον (19), οὔδε κόραχα, οὐδὲ πάντ᾽
ἰχϑὺν ὃς οὐχ ἔχει λεπίδα ἐν αὐτῷ. « Ταῦτα μὲν ὁ Βαρ-
νάθας. ᾿Αχήχοα δ᾽ ἔγωγε σοφοῦ τὰ τοιαῦτα ἀνδρὸς,
βου.ιὴν μὲν ἀσεδῶν,, τὰ ἔθνη λέγοντος, ὁδὸν δὲ
ἁμαρτω.ϊῶν, τὴν Ἰουδαϊχην ὑπόληψιν, xai χαθέ-
δραν λοιμῶν, τὰς αἱρέσεις ἐχλαμδάνοντος. Ἕτερος
δὲ χυριώτερον ἔλεγεν, τὸν μὲν πρῶτον μαχαρισμὸν
τετάχθαι ἐπὶ τῶν μὴ καταχολουθησάντων ταῖς γνώ-
pate ταῖς πονηραῖς, ταῖς ἀποστατησάσαις τοῦ Θεοῦ, τὸν
δεύτερον δὲ ἐπὶ τῶν τῇ εὐρυχώρῳ (16) xal πλατείχ ὁδῷ
οὐχ ἐμμενόντων, ἣ τῶν ἐν νόμῳ τραφέντων, 1) xaX τῶν
ἐθνῶν μετανενοηχότων (77). Καθέδρα δὲ «1οιμῶν καὶ

»« P. 465 ED. POTTER, 390 ED. PARIS.

(67) ᾿Α.11ὰ xal Δαδίδ. Similia dicit Clemens Pe-
dag. lib. n1, c. 11, p. 254, et infra Strom. v, p. 574,
8.2 edit.Paris. Sunt autem horum pleraque ex
epist. S. Barnabe cap. x petila, nonnullis ἃ Cle-
mente additis, aliis autem omissis. Barnab:e verba
sic se habent : Περὶ τῶν βρωμάτων μὲν οὖν Μωῦσῆς
τρία δόγματα ἐν πνεύματι ἐλάλησεν οἱ δὲ χατ᾽ ἐπι-
θυμίαν τῆς σαρχὸς ὡς περὶ βρωμάτων προσεδέξαντο.
Λαμθάνει δὲ τριῶν δογμάτων γνῶσιν Δαβὶδ, xal λέ-
γει ὁμοίως: Maxápioc ἀνὴρ. ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν
βον.:ῃ ἀσεδῶν" καθὼς οἱ ἰχθύες πορεύονται ἐν σχό-
τε: εἰς τὰ βάθη. Καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωνϊῶν οὐκ ἔστη"
χαθὼς οἱ δοχοῦντες φοδεῖσθαι τὸν Κύριον &papza-
vougtv ὡς οἱ χοΐροι, Καὶ ἐπὶ καθέδρᾳ «1οιμὼν οὐκ
ἐχάθισε" χαθῶὼς τὰ πετεινὰ τὰ χαθήμενα εἰς ἁρπα-
γῆν. Igitur Moyses de escis tria decreta locutus est
in spiritu. : illi vero, juxta carnis cupiditatem ,
quasi de escis simpliciter egisset, acceperunt. Horum
porro trium decretorum cognitionem sumit David, et
ait similiter : « Beatus vir, qui non abii in consilio
impiorum Σ » sicut pisces vadunt in tenebris ac maris

profundo. « Et in via peccatorum non stelit : » sicut D

fi, qui videntur timere Dominum, el sicut sues pec-
cant. & Et in cathedra. pestilentiu:n non. sedil : »
quemadmodum aves qua ad. rapinam sedent.

(68) Thr γνῶσιν». lMoc est, spiritualem sen-
sum, sive Midrasch.

(69) Οἱ γὰρ Aexi6a... νέμονται. Manc sententiam
Clemens ex Barnaba sumpsit, qui paulo ante verba
jam allata, hoec dicit : Οὐ μὴ, φησὶν, ὁμοιωθῆσῃ
χολλώμενος ἀνθρώποις τοιούτοις, οἴτινες εἰς τέλος
εἰσὶν ἀσεδεῖς, xal χεχριμένοι τῷ θανάτῳ ὡς xal
ναῦτα τὰν ἰχθύδια, μόνα ἐπιχατάρατα, ἐν τῷ βυθῷ
νήχεται, μὴ χολυμόωντα, ὡς τὰ λοιπὰ, ἀλλὰ ἐν τῇ
Τῇ κατὰ τοῦ βυθοῦ χατοιχεῖ. Non, inquit, adhere-
bis, nec similis eris hujusmodi hominibus, qui in
perpetuum impii sunt et ad mortem sunt adjudicati ;
quemadmodum isti pisciculi, soli maledictt, in pro-
[undo volutantur , nec ut reliqui pisces. natant , sed in
lerra qua in profundo maris est, degunt.

(70) Οὐδὲ... ἔστη. Kal οὐκ ἔστη, Psalm. Bar-

enim squamas non habent, quos prohibet Moyses
attingere, pascuntur in profundo 168 marie. Ne-
que in via peccatorum  sletit, sicut ii, qui cum Do-
minum videantur timere, peccant ut porcus. Esu-
riens enim, clamat : repletus autem, non agnoscit
dominum. Neque sedi super cathedram pestilentie ^,
sicut volucres para: ad rapinam, Suasit autem
Moyses non vesci porco, nec aquila, nee accipitre,
neque eorvo, neque quovis pisce qui non habet
squamas 5. » Hec quidem Barnabas. Audivi autem
ego virum in hís rebus doctum, dicentem consilium
impiorum significare gentes ; viam autem peccatorum,
Judaicam opinionem ; et pestilenti cathedram, h:c-
reses interpretantem. Alius autem dicebat magispro-

B prie, intelligendam quidemesseprimam beatitudinem

8 Psal, 1, 4.

C

de lis, qui non sunt sceleratas secuti sententias ,
qu:e a Deo defecerunt ; secundam autem de iis, qui
inlata víanon manent, sive nutriti inlege, sive ex gen-
tibus »& conversi fuerint. Cathedra autem  pesti-
lenti et theatra fucrint, et tribunalia, ubi inprimis
solent homines sequi improbas et exitiales potesta-
tes, et operum earum participes fieri. Sed in lege
Domini voluntas ejus *. Petrus in Pradicatione le-
gem et Logon appellavit Dominum, Alijer autem

b Levit. x1 ; Deot, xiv... ,* Psal. 1, 9.

nab. Mox, xat ἐπὶ χαθέδρᾳ λοιμῶν οὐχ ἐχάθ. Tidem.
Καθέδραν habent Constit. apost. lib. 11, cap. 61.

(71) Ὡς ὁ χοῖρος. Sic Barnabz vetus inerpres ,
tanquam porcus. Sed in. Graeco texiy hodierno ὡς“
xiga exstat.

(12) Πεινῶν... οὗ γνωρίζει. Hec etiam e Barnaba
sumpia abbreviavit Clemens. Ejus verba, paulo
ante sententiam modo allatam, sic se liabent : Τὸν
οὖν χοῖρον πρὸς τοῦτο e[pnxsv: οὐ μὴ χολληθήσῃ,
φησὶν, ἀνθρώποις τοιούτοις, οἵτινες ὅμοιοέ εἰσι χοί-
fee “Ὅταν yàp σπαταλῶσιν, ἐπιλανθάνονται τοῦ

υρίου ἑαυτῶν " ὅταν δὲ ὑστερηθῶσι, ἐπιγινώσχονσι
τὸν Κύριον. Καὶ χοῖρος ὅταν τρώγῃ, οὐκ οἶδε τὸν χύ-
ριον" αν δὲ πεινάζῃ, χραυγάζει’ χαὶ λαδὼν, πά-

ιν σιωπᾷ. Quapropier sic suem ait quasi diceret :
Non adherebis hominibus talibus, qui similes sunt
porciá. Nam cum in deliciis vivunt, Domini sui obli -
viscuntur ; cum autem destituuntur necessariis, Domi-
num agnoscunt, Et quidem porcus quando comedit, .
dominum non novit ; quando autem esurit, clamat ;
et accepta iterum esca tacet. Οἱ postrema verba sic
distinguere malim : xal λαθὼν, πάλιν σιωπᾷ" et
accepta esca iterum lacet.

(Π6) Τὼ πτηνὰ εἰς dpsz. ἕτοιμα. Τὰ πετεινὰ τὰ
καθήμενα εἰς ἁρπαγὴν, inquit S. Barnabas.

(714) Παρήνεσε δὲ Μωῦσηῆς. S. Barnabas in prin-
cipio capitis superius dicti hxec ail : ὅτι δὲ Μωῦσῆς
eipnxsv* € Οὐ φάγεσθε χοῖρον, οὐδὲ ἀετὸν, o
ὀξύπτερον, οὐδὲ χόραχα, οὐδὲ πάντα ἰχθὺν ὃς οὐχ
ἔχει λεπίδα ἐν αὐτῷ, » τρία ἔλαθεν tv τῇ συνέσει
δόγματα. Cum autein Moyses dizit : « Non mandu-
cabis suem, neque aquilam, neque accipitrem, neque
corvum, nec ullum piscem qui non habet squamam ; »
tría dogmata in intellectu comprehendit.

(13) Ὀξύπτερον. Conf, qux de liac voce ad Bar-
nabam adnotavit Cl. Cotelerins.

(76) Εὐρυχώρῳ. Respicit Matili. vu, 45 : IDa-
«ela ἢ πύλη, xal εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς
ἀπώλειαν.

(171) Μετανενοηκότων, Lege. μὴ μετανενοηγχός
πων. lta etiam interpres Hervetus, non sunt. ducti

Digitized by Google
