vs

STROMATUM LIB. i.

990

μοιοῦσθαι τρόπον βούλονται, Ἡ πίστις οὖν dj τε A bernator. Nam per aliquid immutabile ad id, quod

γνῶσις τῆς ἀληθείας αἰεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως
ἔχειν χατασχευάζουσι τὴν ἑλομένην αὐτὰς ψυχὴν.
Συγγενὲς (30) δὲ τῷ ψεύδει (21) μετάδασις, ἐκτροπὴ
xii ἀπόστασις, ὥσπερ τῷ γνωστιχῷ ἣρεμία, καὶ
ἀνάπανσις, καὶ εἰρήνη. Καθάπεο οὖν τὴν φιλοσοφίαν
ὁ τύφος καὶ ἡ οἴησις διαδέδληχεν, οὕτως xai τὴν
γνῶσιν ἡ ψευδὴς γνῶσις, fj τε ὁμωνύμως χαλουμένη *
πρὶ ἧς ὁ ᾿Απόστολος γράφων, ὮὯ Τιμόθεξ, φησὶν,
τὴν παρωθήκχην (22) φύλαξον, ἐχτρεπόμενος τὰς
"βεδήλους χενοξωγνίας καὶ ἀντιθέσεις τῆς Ψευδω-
τύμου γνώσεως, ἣν twec ἐπαγγελλόμενοι, περὶ
τὴν πίστιν ἡστόχησαν. Ὑπὸ ταύτης ἐλεγχόμενοι
τῆςς φωνῆς οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων (25) τὰς πρὸς Τιμό-
θεὸν ἀθετοῦσιν Ἐπιστολάς, Φέρε οὖν, εἰ ὁ Κύριος ἀλῆ-
θξια (24), καὶ σοφία καὶ δύναμις Θεοῦ, ὥτπερ οὖν ἐστι,
δειχθείη, ὅτι τῷ ὄντι γνωστιχὸς ὁ τοῦτον ἐγνωχὼς, xat
τὸν Πατέρα τὸν αὐτοῦ δι᾿ αὐτοῦ * συναίσθεται (25) γὰρ
τὸῦ λέγοντος " Χείλη δικαίων ἐπίσταται ὑφη,1ά.

est immutabile, deduci oportet. Sic. Abraham sta-
bat rectus ex adverso. Domini, et appropinquans, di-
&it ας Et dicitur Moysi: Tu autem sta ibi mecum b,
Simonis autem sectatores , stanti, quem colunt, vo-
lunt assimilari moribus. Fides ergo et cognitio ve-
ritatis efficiunt, ut qux eas acceperit anima, codem
modo e! semper similiter se habeat. Cum falso au-
Lem cognatione conjunctze sunt transitio, declinatio
et defectio ; sieut cum gnostico wanquillitas, quies,
et pax. Quemadmodum ergo suspectam reddit. phi-
lasophiam arrogantia »& et gloriosa de se persua-
8io: ita etiam cognitionem falsa cognitio, et quie
appellatur zquivoce. De qua scribens Apostoius: O
Timothee, inquit, depositum custodi, devitans prof(a-
nas vocum ncvitates et oppositiones [αἰεὶ nominis
scientie, quam quidam promittentes, circa fidem ex-
ciderunt *. Cum ab hac voce convincantur lxretici,
Epistolas ad Timotheum rejiciunt. Age ergo, si Do-

minus est veritas, et sapientia ac virtus Dei, sicut. est; patet, quod revera is est gnosticus, qui eum
£ognovit, et per ipsum ejus Patrem. Sentit enim una eum, qui dicit: Labia juttorum δοίη, excelsa d.

CAPUT XII.
De fide dupiici.

Τῆς δὲ πίστεως, xalázsp τοῦ χρόνου, διττῶν bv-
των, εὕροιμεν ἂν διττὰς ἀρετὰς, συνοιχούσας ἄμφω.
Τοῦ γὰρ χρόνου τῷ μὲν παρῳχηχότι ἡ μνήμη, τῷ ὃξ
μέλλοντι ἐλπίς ἐστι. Πιστεύομεν δὲ τὰ παρῳχηκότα
γεγονέναι, καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι" ἀγαπῶμέν τε

»&« P. 457 ED. POTTER, 382.284 ED. PARIS.
2U, 91. 4 Prov. x, 21; xu, 4.

lib. De nominum mutatione, pag. 1054, agens de

* Gen. xvin, 23, 93.

Cum autem fidei, sicut etiam temporis, dux sunt
partes, duas etiam inveniemus, «ue simul bLabi-
lant, virtutes. Temporis enim parti praeteritze adest
memoria ; ei autem, quz futura est, spes. Credimus
enim fuisse praeterita, et fore ca. qua: lutura. sunt.

b Exod. sxxiv, 9. c E Tim. vi,

94. Quin etiam homil. 18, cap. €. de eodem hxc

Abrahamo, qui coram Deo pronus in factem cecidit: C Petrus Simoni dicit : Σὺ δὲ οὐχ εἰ ὁ ἑστὼς Υἱός.

"Ap" οὐκ ἔμελλεν ὑποσχέσεσι θείαις γνῶναί τε ἕαν-
τὸν καὶ τὴν τοῦ θνητοῦ γένους οὐθένειαν, χαὶ πεσεῖν
παρὰ τὸν Ἑστῶτα εἰς ἔνδειξιν τῆς ὑπολήψεως, ἣν
περὶ ἑαυτοῦ τε ἔσχε καὶ Θεοῦ, ὅτι ὁ μὲν κατὰ αὐτὰ
ἑττὼς χινεῖ τὴν σύμπασαν στάσιν ; Annon ez divinis
promissis seipsum cogniurus erat, οἱ mortalis generis
inanitatem, et procubiturus coram. Stante, ut. osten-
deret opinionem eam, quam de se habebat, ac de Deo?
nimirum Deum in eodem statu consistentem id omne,

uod stat, movere, Hunc autem loquendi modum

lato docuit : nam Cyrillus, lib. i Contra Julianum,
scribit, Platenem duos constituisse deos, quorum
primum stantem esse. voluit, secundum vero semper
tr overi. Δῆλον δὲ, ὅτι ὃ μὲν πρῶτος Θεὸς ἑστὼς, ὁ δὲ
δεύτερος Ey may ἐστι χινούμενος. Cur vero Simon
Mayus εἰαπίοπι sese. appellari jusserit, constat e
Clementinis, homil. 2, cap. 22: Οὗτος (Σίμων) ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ πάνυ ἐξασχήσας ἑαυτὸν, xai μαγείᾳ

πολὺ δυνηθεΐς, χαὶ φρενωθεὶς θέλει νομίζεσθα! ἀνω- D

“ἄτη τις εἶναι δύναμις, καὶ αὐτοῦ τοῦ τὸν χόσμον χτί-
αντος Θεοῦ " ἐνίοτε δὲ, xat Χριστὸν ἑαυτὸν αἰνισσό-
μενος, 'Εστῶτα προσαγορεύει Ταύτῃ δὲ τῇ τροσηγο-
pia χέχρηται, ὡς δῇ στησόμενος ἀεὶ, καὶ αἰτίαν φθο-
ρᾶς, τὸ τῶμα πεσεῖν, οὐχ ἔχων, χαὶ οὔτε Θεὸν τὸν

χτίζαντα τὸν χύσμον ἀνώτατον εἶναι λέγει. δίπιον "

Alexandrie cum multum se exercuerat, et arte magica
polleret, mente elatus se vult. existimari esse Viriu-
tem supremam, ipso quoque Deo mundi conditore su-
periorem. lnterdum etiam Christum se. significans,
Stantem appellat. Eam autem appellationem sumpsit,
quasi qui exsliturus semper sit, nec. habeat. corru-
'ptionis causam, ut corpore concidat. Nequevero Deum
mundi creatorem , supremum esse ait. Idem auctor
«οὔ ἑστῶτος iterum meminit, ejusdem homilie cap.

Ei γὰρ Υἱὸς ἧς, πάντως àv ἤδεις τῆς τοιαύτης &nn-
χαλύψεως τοὺς ἀξίους. Tu autem non es stans Filius.
Nam si Filius esses, omnino cognosceres hac dignos
recelatione, Ejusdem iterum mentio facta est in ea-
dein homilia, cap. 7, 12. et 14. Meminit etiam Si-
monis Stantis auctor. fiecognitionum S. Clementis
lib. 1, eap. 72: Zaclieus de Carsarea scripserit sibi,
Simonem quemdam Samareum magam plurimos no-
sirorum swbverlere , assereniem ze. esse. quemdam
Stantem, fioc est alio nomine, Christum , el Virtutem |
summam. excelsi Dei, qua sil supra conditorem
mundi. Conf. ejusdem operis lib. 1, eap. 7 et 11;
lib. ut, eap. 47, et Clementiug Epitomes cap. 20.

(20) Σὺ ἐς. Malim συγγενεῖς.

(31) Ψεύδει. Malim adjectivo ψευδεῖ, ut. hzec vox
respondeat τῷ γνωστιχῷ. . .

(29) Παραθήχην. A. cum Vulg. Bibl. 1 Tim. vi,
παραχαταθίχην mavult: et recte. SyrpURG.

(35) Aipéceur. Marcionitas intelligit, de quorum
principe Marcioue luec dicit Irenzus lib. 1, cap. 29:
Similiter autem et Pauli epistolas abscidit, auferens
jugcunque manifeste dicia sunt ab Apostolo de eo

eo, qui mundum fecit, quouiam hic Pater Domini
nostri Jesu Christi, etc. Conf. idem lib. 11, cap. 12;
Tertullianus Contra Marcionem lib. 1v et v; Epipha-
nius lh:zres. 42. .

(24) Ὁ Κύριος ἀλήθεια. Respicit Joan. xiv, 6:
Λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς - Ἐγώ εἰμι ἡ ἐδὸς, καὶ ἡ ἀλὴ-
θεια, καὶ ἢ ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα,
εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ, 1 Cor. ), 24: Χριστὸν, Θεοῦ δύναμιν,
xa Θεοῦ σοφίαν.

(28) Zvvaicüsra: Rectius. συνήσθηται, tem.
preterito, Syt punc.

Digitized by Google
