£52

CLEMENTIS ALEXANDRINT *«

tenentur desiderio, fide digno magistro, soli Ser- A σθαι μόνη τῇ φωνῇ πρὸς τὴν βεδαίωσιν ὧν dxrixlaz

vatori Deo, fidem non habere, sed velle eorum ,
quz? dicuntur, probationes ab eo exigere. Ille au-
tem, qui habet aures ad audiendum, audiat 5, dicit.

Et quis is? Dicat Epicharmus: Mens videt , mens.
audit : reliqua. autem sunt. surda. et ceca. Aliquos.

incredulos arguens lHeraclitus, dicit: Audire nescien-

tes, nec dicere. Adjutus utique ἃ Salomone dicente :-

Si dilexeris audire , suscipies: el si inclinaveris au-
rem iuam, eris sapiens b. ᾿

τοὺς δὲ τῆς ἀληθείας φιλοθεάμονας, ἀπιστεῖν iz-
χειροῦντας ἀξιοπίστῳ διδασχάλῳ, τῷ μόνῳ Σευτῖοι
Θεῷ, βασάνους τῶν λεγομένων ἀπαιτεῖν παρ᾽ αὐτοὶ.
Ὁ δὲ, ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν ἀκουέτω, λέγει. Καὶ τὶ
οὗτος; Ἐπίχαρμος εἰπάτω Νοῦς (15) ὁρῇ, τοῖς
ἀκούει" τὰ δ᾽ (Ada, κωξὰ καὶ rvpAd. ᾿Ἀπίττα;
εἶναί τινας ἐπιστύφων Ἡράχλειτός φησιν’ ᾿Αχοῖςαι
οὐχ ἐπιστάμενοι, οὐδ᾽ εἰπεῖν" ὠφεληθεὶς δύ τον τον
παρὰ Σολομῶντος" Ἐὰν ἀγαπήσῃς ἀχούειν», &tétm
καὶ ἐὰν κλίνῃς τὸ ob σου, σοφὸς ἔσῃ.

CAPUT VI.
De fidei praestantia &t wtilitate.

Domine , quis. credidit. auditui nostro ? inquit B.— Κύριε, είς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; Waitz

Isaias *. Fides enim est ex auditu: auditus. autem
per verbum. Dei, inquit Apostolus. Quomodo ergo
invocabunt, in quem non crediderunt ? Quomodo au-
tem credent ei, quem non audierunt ? Quomodé autem
audient sine predicante? Quomodo autem pradica-
bunt, nisi missi fuerint? Quemadmodum scriptum
est : Quam speciosi pedes evangelizantium bona 41 Vi-
des, q::0modo per auditum, el przedicalionem apo-
stolorum, fidem ad' verbum Domini et Filium Dei
attollit? Nondum intelligimus demonstrationem esse
verbum Domini. Quemadmodum ergo sphierz lu-
$us non solum dependet ab eo, qui mitlit ex arte
sphaam, sed alium etiam requirit, qui illam nu-
merose excipiat , ut ex. sphzerze legibus peragatur
judi exercitatio: ita etiam doctrina tum demum fide
é1gna esse cernitur, quando fides eorum, qui audiunt,
«uz est ars, nt ita dicam, naturalis, ad eam discen-
d:m confert. Haud aliter adjuvat etiam terra fer-
tilis ad seminum dejectionem. Neque enim optimze
doctrime est aliqua utilitas, nisi qui discit, probe
eafn suscipiat ; neque prophetis, nisi morem gerant,

4 Matth, xi, 45, et sepe alias. b Eccli, vt, 54.

Naziauzenus invectiva 1 in Julianum, Cyrillus lib,
1 Comment. in. [sai., cap. xxxi, et, aliosut przeter-
eam, Theodoretus serm. £,ubi Clementis nostri
sensum hoe modo expressit: Πυθαγόρας .... νόμον
πεθείχει τοῖς φοιτηταῖς πενταετῆ χρόνον σιγὴν ἄγειν,
xai μόνον ἐπέχειν τῷ λόγῳ τὰς ἀχοὰς, ἵνα ἀναμ-
φισδητως xal ἀμαχήτως δέχωνται τὰ λεγόμενα,
πιστεύοντες οὕτως ἔχειν, χαὶ μὴ πολυπραγμονοῦντες
ὡς ἐνδοιάξοντες “ τῷ vot xat οἱ ἐχεῖνον διαδεξάμενοι,
εἴτις ἐπήτησε τῶν λεγομένων ἀπόδειξιν, Αὐτὸς ἔφα
λέγειν εἰώθεσαν, πάσης ἀποδείξξτως ἰσχυροτέραν
xa εἶναι νομίζοντες, καὶ ἔχειν χελεύοντες τὴν Πυ-
θαγόρου “φωνήν. Εἰ δὲ ἀποχρᾷν εἰς πίστιν ἐνόμιζον
χαὶ οἱ λέγοντες xa οἱ ἀχούοντες τοῦ Πυθαγόρου

εἶναι δόγματα χαὶ μαθήματα, «ἰς οὕτως ὥρα ἡλί-.

θιος, μᾶλλον δὲ ἐμδρόντητος, ὡς τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
διδάσχοντος ἐνδοιάσαι, xaY ἢ πιστεῦσαι τοῖς λεγο-
μένοις. καὶ μηδὲ τοσοῦτον ἀπονεῖμαι σέδας τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ, ὅσον τῷ Πυθαγόρᾳ προσένειμαν ol τῆς
ἐχείνων διδασχαλίας μετεσχηχότες ;

(15) Νοῦς. Epicharmi locus citatur etiam ἃ Plu-
tarcho, 59, 557, 414, H, SxtguRG. — Tertullianus
De anima 18 : Meminerat. Epicharmi — comici :
Animus cernit, animus audit, reliqua surda et ceca
sunt, Apud Plutarchum ει De. fortuna. Alexandri,
longior profertur hxc sententia : Οἱ μὲν γὰρ, ὥς
φησιν Ἐπίχαρμος, νοῦς ὁρᾷ, καὶ νοῦς ἀχούει, τἄλλα

"

* ]sa. tini, 1.

φησίν: Ἢ μὲν γὰρ πίστις ἐξ ἀχοῆς" ἡ δὲ ἀχεὴ
διὰ ῥήματος Θεοῦ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" Πῶς cir
ἐπικαμλέσογνται, εἰς ὃν οὐχ ἐπίστευσεν ; Πῶς &
πιστεύσουσι», οὗ obx ἤχουσαν; Πῶς δὲ ἀχεῖ-
σουσι χωρὶς κηρύσσοντος; Πῶς δὲ κηρύξουτσιν,
ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσι; Καθὼς γέγραπται" "c era
οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαϑά (M;
Ὁρᾷς, πῶς ἀνάγει τὴν πίστιν δι᾽ ἀχηῖς καὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων χηρύξεως ἐπὶ τὸ ῥῇμα Κυρίου xat τὼ
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Οὐδέπω (17) συνίεμεν ἀπόδειξιν εἶν:
«b ῥῆμα Κυρίου. “Ὥσπερ οὖν τὸ σφαιρέξειν οὐχ i
τοῦ χατὰ τέχνην πέμποντος τὴν σφαῖραν fou
μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ εὐρύθμω: ἀποδεχομένου προῦ-
δεῖ αὑτῷ, ἵνα δὴ: χατὰ νόμους τοὺς σφατιρητιχοὺς τὸ
γυμνάσιον ἐκτελῆται' οὕτω xa τὴν διδασχαλίαν ἀξ.
πιστὸν εἶναι συμθέδηχεν, ὅταν ἡ πίστις τῶν ὄχρο-
ὠμένων, τέχνη τις, ὡς εἰπεῖν, ὑπάρχουσα qut.
πρὸς μάθησιν συλλαμθάνει. Συνεργεῖ οὖν xat ἡ τύ-
νιμος (18) ὑπάρχουσα πρὸς τὴν τῶν σπερμάτων xi-
«a60Mv: οὔτε γὰρ τῆς ἀρίστης παιδεύσειυς δες
^t ἄνευ τῆς τοῦ μανθάνοντος παραδοχῆς, οὗτε μὲν

3 Vom. x, 17,44, 15.

δὲ τυφλὰ xal χωφὰ τυγχάνει λόγου δεόμενα. Citotur
et a Tlieodoreto lib. 1 contra Grecos, et ab Aristo
lele sect. 11, Problem. 55, Sententia vero saeri
legitur Ecclesiast. vi, v. 54, in Autuerpiensi edit:
Ἐὰν ἀγαπήσῃς ἀκούειν͵ ἐχδέξῃ σύνεσιν. δὲ dilezers
audire, recipies intellectum. ἴ Latina. vulg : Si δι-
elinaveris aurem tuam, excipies doctrinam. ἴῃ Ro-
mana tamen editione omitlitut. YOX σύνεσιν, el
aptid Clementem, et adnoiatur. in quibusdam litris
eam addi. Certe ju Hebrzo est, unde vertuat qui-
dam : Si affectus fuzris studio audiendi, prudexium
percipies. CotLEecv. — Dicti, quod Ep.charmo iri-
buit Clemens, meminit etiam Jamblichus De nis
Pythacore cap. 32; Porphyrius De vitu. ejusden
pum. 46, ubi pro. χωφά perperam scripsit yt
Porro Epicharmi versus hoc modo scribenic:
videtur: ,
Νοῦς ópm, xal γοῦς ἀχούει" vcádla xoi
[καὶ zv;
(46) Τῶν ebay. Vulg. Bibl. Rom. x : τῶν eT
γελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων 1
ἀγαθά, ὅγιΒυκο. . 2.
(17) οὐδέπω. Possit hoc interrogative melius it
telligi,
(8) "H -γόνιμος. Subaadiendum γῆ, frequesi
ellipseos genere. SrL&U&RG.

Digitized by Google

