$55

STROMATUM LID. 11. eA

ἐννέωρος (84) βασιλεὺς, ὀσριστὴς Διὸς" ἀχηχοότων A regnavit, et familiariter cum Jove est versatus,

αὐτῶν ὅπως ποτὲ μετὰ Μωῦύσέως διελέγετο ὁ Θεὸς,
ὡς εἴ τις .1Ιαλήσαι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ glAor. "Hy 8 οὖν
ὁ μὲν Μωῦδσῆς σοφὸς, βασιλεὺς, νομοθέτης * ὁ Σωτὴρ
Ok ἡμῶν ὑπερβάλλει πᾶσαν ἀνθρωπίνην φύσιν" χα-
λὸς μὲνὡς ἀγαπᾶσθαι μόνος πρὸς ἡμῶν, τὸ καλὸν τὸ
ἀληθινὃν ἐπιποθούντων " ἦγ» γὰρ τὸ φῶς có ἀϊηθι-
vór. Βασιλεὺς (85) δὲ καὶ ὑπὸ παίδων ἀπείρων ἔτι,
χαὶ ὑπὸ Ἰουδαίων ἀπιστούντων χαὶ ἀγνοούντων ἀνα-
γορευόμενος, xal πρὺς αὐτῶν προφητῶν ἀναχηρυτ-
τόμενος δείχνυται. Πλούσιος δὲ εἰς τοτοῦτον, ὡς
, πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ τὸ ὑπὲρ γῆς xaX ὑπ᾽ αὐτὴν χρυσίον,
ὑπερηφάνησεν σὺν χαὶ δόξῃ πάσῃ διδόμενα αὐτῷ
πρὸς τοῦ ᾿Αντιχειμένου (86). Τί δεῖ λέγειν, ὡς μό-
γος ὁ ἀρχιερεὺς, ὁ μόνος ἐπιστήμων (87) τῆς τοῦ
Θεοῦ θεραπείας ; Βασιζεὺς εἰρήνης, Μελχισεδὲκ,
ὁ πάντων ἱκανώτατος ἀφηγεῖσθαι τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους " νομοθέτης δὲ, ὡς ἂν διδοὺς τὸν νόμον ἐν τῷ
στόματι τῶν προφητῶν, τά τε πραχτέα καὶ μὴ, σα-
φέστατα ἐντελλόμενός τε χαὶ διδάσχων. Τίς δ᾽ ἂν
πούτου εὐγενέστερος, οὗ μόνος πατὴρ ὁ Θεός : Φέρε
δὴ καὶ Πλάτωνα τοῖς αὐτοῖς. ἐπιδάλλοντα παραστη-
σώμεθα δόγματιν" πλούσιον μὲν τὸν σοφὸν εἴρηχεν ἐν
τῷ Φαίδρῳ (88), Ὧ cis (89) Πᾶν, λέγων, καὶ ὅσοι
ἥἄλλοι τῇδε θεοὶ, δοίητέ μοι καιϊῷ γενέσθαι τἄν-
δοθεν" ἔξωθεν δὲ ὅσα ἔχω, τοῖς ἐντὸς &lval μοι
φίλα" πλούσιον δὲ γνομίζοιμι τὸν σοφόν ! Kaza-
μεμφόμενος δὲ ὁ ᾿Αθηναῖος ξένος τῶν οἰομένων πλου-
σίους εἶναι τοὺς πολλὰ χεχτημένους χρήματα, ὧδε
λέγει " ΠλΛουσίους (90) δ' αὖ σφόδρα εἶναι κἀγα-
θοὺς (91) ἀδύνατον, οὖς γε δὴ πλουσίους οἱ ποί.-
«1οἱ καταλέγουσι' λέγουσι δὲ τοὺς κεχτημένγους
ἐν ὀλίγοις τῶν ἀγθρώπων πιϊείστου (93) νομίσμα-
τος ἄξια κτήματα" ἃ καὶ xaxéc τις κέκτηται (5).
Τοῦ πιστοῦ (94) διῖος ὁ χόσμος τῶν χρημάτων, 6
Σολομὼν λέγει" τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ ὁδο.ός. Πι-
€:£ov οὖν πολλῷ μᾶλλον τῇ Γρατῇ, λεγούσῃ, θᾶττον
xáum.lor διὰ τρυπήματος βειόνης διελεύσεσθαι,
3| πλούσιον φιλοσοφεῖν" μακαρίζει δ᾽ ἔμπαλιν τοὺς
πένητας, ὡς συνῖχε (95) Πλάτων, λέγων " Πενίαν
δὲ ἡγητέον οὐ τὸ τὴν οὐσίαν ἐλάττω ποιεῖν,
ἀλλὰ τὸ τὴν ἀπληστίαν πλείω" οὐ γὰρ πε-

9& P. 440 ED. POTTER, 569 ED. PARIS. 85 Exod. xxxut, 11.

xx, 94. Matth. v, 5,

cum audivissent, quod Deus cum Moyse loqueba-
tur, ut si quis cum suo amico loqueretur *. Erat au-
tem Moyses quidem sapiens, rex, legislator. Ser-
vator autem noster humanam omnem naturam su-
perat; adeo quidem pulcher, ut a nobis solus ame-
tur, qui veram desideramus pulchritudinem : erat
enim (ur vera 5. Rex autem eta pueris imperitis,
et a non credentibus Jud:eis et. ignorantilus voca-
tus, et ab ipsis prophetis przdicatus ostenditur.
Adeo autem dives, ut omnem terram, et quod gu-
per terram, et sub terra. est aurum, qux ei cum
omni gloria ab Adversario dabantur, despexerit.
Quid auinet dicere, quod sit solus pontifex, qui
solus Dei cultus tenet. scientiam? Rez pacis, Mel-

B chisedech *, qui solus est vel omnium aptissimus, ut

pr:esit humano generi. Legislator autem, ut qui dat
legem in ore prophetarum, quie sunt agenda, et
qui non, apertissime precipiens et docens. Quis
autem co nobilior, cujus solus pater est Deus? Age
vero, ostendamus Platonem quoque eisdem suffra-
gari dogmatibus. Sapientem in Phaedro quidem dixit
esse divitem, dicens : O dilecte Pan, et quicunque
alii dii hic adestis, date mihi, ut pulcher intus cffi-
ear; et quecunque. exirinsecus habeo , intrinsecis
sint amica ; divitem autem. sapientem solum  existi-
mem! Hospes autem Atheniensis eos reprehenders, :
qui existimabant illos esse divites, qui multas pos-
5ident pecunias, sic dicit : Ut autem valde sint di-
vites simul εἰ probi , nequit fieri : dico autem divites,

€ μι vulgus existimat, asserens eos esse divites, qui 9X

pauci e multis mazimi pretii possessiones possident,
quas eliam. possit malus quilibel possidere. Fideiis
est tolus mundus pecuniarum, ait Salomon, infidelis
autem ne obolus quidem. Multo ergo magis Scri-
pturze credendum est, quz dicit fore ut celerius ca-
melus per foramen acus transeat , quam ut dives ὁ
philosophetur. Contra autem pauperes beatos * cen-
set, quemadmodum Plato intellexit, dicens : laaper
autem fieri est exisiumandus, 159 non cujus pecunia
facultates minuuntur, sed cujus insatietas augetur.
Non est enim paupertas, pecunie paucitas , sed insa-

b Joan. 1, 9. * Hebr.vi, 3. 2 Matth.

(84) "Erréopoc. Homerus Odyss. '', vers. 178, D Suidas v. Εὐσέδεια.

Cretae incolas describens, ait :

Τοῖσι δ᾽ ἐνὶ Kruccóc, ueyd An xdAtc: ἔγθα τὸ Μίνως
᾿Εγρμέωρος βασίλευε, Διὸς μεγάλου capitc.
]uter hos est Cnossus, magna urüs : ubi Minos

Per novem annos regnavit, Jovis magni con[abulator.

(R5) Βασιδεύς. Respicit Matth. xxr, 9, 10;
ας. xi, 9, 10, vel Luc. xix, 38
(86) ᾿Αγτιχβιμένου. Hoc est Satane : nam rov

est. ἀντίδιχος, adversarius. Barnabas cap. 2: Cum
sint ergo dies nequissimi, et Contrarius habeat hujus
wrculi poiestatem. Respicit autem Clemens Matth.
it, 8, 9, 10.

(87) 'O μόνος ἐπιστ Hiec Stoicorum verba sunt :
qui εὐσέδειαν, teste Luertio lib. vi, seg. 119, defi-
niebant. ἐπιστήμην θεῶν θεραπείας. Eamdem delini-
lionem memorant etiam Sextus Empiricus Adr.
Mathematicos p. 5530, Stobzus in Eclogis ethicis, et

(88) Φαίδρῳ. Hec sub finem Phaedri profert So-
crates, p. 1245.
(89) Ὧ 9. "Q φίλε Πᾶν τε, καὶ ἄλλοι ὅσοι τῇδε 0.
ται. Μοχ, τἄξωθεν pro ἔξωθεν, εἰ φίλια pro φίλα.
id.
(90) Πιλουσίους. Hzc occurrunt sub (nem lib. v
De legibus, pag. 849.
DU Zgóópa εἶναι χἀγαθούς. Σφόδρα xax àva0.
alo. .
(92) Ilis(crov. Wac vox a nennullis Platonis
editionibus perperam abest.
pil) Κόέχτηται. Malim χέχτητ᾽ ἄν, quod habet
atu.
(94) Τοῦ s. Hanc sententiam Clemens ex apo-
crypho quodam libro sumpsisse videtur. E
(85) dc συνῆχε. Legi potest etiam, ὅ συνῆκε,
uod intellezit. Moy, vulg. Plawonis ed. lib. v De
Tri. μὴ τὸ τὴν pro οὐ τὸ τ. Svtstnc.

Digitized by Google
