<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    979 CLEMENTIS ALEXANDRINI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    qui me non quærunt ; manifestus fui iis qui me non interrogant : ante Domini adventum scilicet, post quem Israeli quoque illa, quæ prædicta sunt, convenienter jam dicuntur : Expandi manus meas toto die ad populum inobedientem et contradicentem a. Vides causam vocationis gentium aperte a propheta dictam esse, populi inobedientiam et contradictionem? Deinde, in hos quoque Dei ostenditur bonitas. Dicit enim Apostolus : Sed eorum delicto salus gentibus, ad hoc ut eos ad æmulationem provocaret b, ut et vellent ipsi duci pœnitentia. Pastor autem de iis solis, qui dormissent, verba faciens, novit quosdam justos in gentibus et in Judæis, non solum ante adventum Domini, sed etiam ante legem, qui Deo grati acceptique fuerint, ut Abel, ut Noe, ut si quis alius justus. Dicit ergo, apostolos et doctores, qui prædicaverunt nomen Filii Dei, etiam cum dormiissent, potestate et fide pæ ædificasse iis, qui prius dormierant. Deinde subjungit : Et ipsi dederunt ipsis signaculum prædicationis. Descenderunt ergo cum ipsis in aquam, et rursus ascenderunt. Sed hi viventes descenderunt, et rursus viventes ascenderunt; illi autem, qui prius dormierant, mortui descenderunt, vivi autem ascenderunt. Per hos ergo vivificati sunt, et agnoverunt nomen Filii Dei, et ideo una quoque cum illis ascenderunt, et una quadra-runt in turris ædificationem, et qui in lapides cæsi non sunt, cœdificati sunt. In justitia dormierunt, et in magna puritate. Solum autem hoc signaculum non habebant. Quando enim gentes legem non habentes, natura quæ sunt legis faciunt, ii legem non habentes, sibi ipsi sunt lex, ut ait Apostolus c. Quod itaque virtutes se invicem consequuntur, quid opus est dicere, cum jam ostenderimus, quod fides quidem sperat propter pœnitentiam, timor autem propter fidem, et quæ in iis est perseverantia et exercitatio, una cum doctrina terminatur in charitate, illa vero perficitur cognitione? Illud autem necessario adnotandum est, quod solus Deus est intelligendus natura esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,600">
    χεῖράς μου ὅλην τὴν ἡμέραν (76) ἐπὶ λαὸν ἀπει-θοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα. Ὁρᾷς τν αἰτίαν τῆς ἐξ ἐθνῶν κλήσεως, σαφῶς πρὸς το προφήτου ἀπεῖπαν τοῦ λαο καὶ ἀντιλογίαν εἰρημένην; Εἶθ'  ἀγαθότης καὶ ἐπὶ τούτοις δείκνυται τοῦ Θεοῦ· φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος· Ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν εἰς τ παραζηλῶσαι αὐτούς· καὶ μετανοσαι βουληθναι. Ὁ Ποιμὴν (77) δέ, ἁπλῶς ἐπὶ τῶν κεκοιμημένων θεὶς τὴν λέξιν, δικαίους οἶδέ τινας ἐν ἔθνεσι καὶ ἐν ουδαίοις οὐ μόνον πρὸ τς τοῦ Κυρίου παρουσίας, ἀλλὰ καὶ πρὸ νόμου κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν εὐαρέστησιν, ὡς Ἄβελ, ὡς Νῶε, ὡς εἴ τις ἕτερος δίκαιος. Φησὶ γοῦν, « τοὺς ἀποστόλους καὶ διδασκάλους, τοὺς κηρύξαντας τὸ ὄνομα τοῦ Υοῦ το Θεοῦ, καὶ κοιμηθέντας, τῇ δυνάμει καὶ τ πίστει κηρύξαι τοῖς προκεκοιμημένοις. » Εἶτα ἐπιφέρει· « Καὶ αὐτοὶ ἔδωκαν αὐτοῖς τὴν σφραγῖδα τοῦ κηρύγματος. Κατέβησαν οὖν μετ' αὐτν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ πάλιν ἀνέβησαν. Ἀλλ' οὗτοι ζῶντες κατέβησαν, καὶ πάλιν ζῶντες ἀνέβησαν· ἐκεῖνοι δὲ οἱ προκεκοιμημένοι νεκροὶ κατέβησαν, ζῶντες δὲ ἀνέβησαν. Διὰ τούτων οὖν ἐζωοποιήθησαν καὶ ἐπέγνωσαν τὸ ὄνομα τοῦ Υἱο τοῦ Θεο· διὰ τοῦτο καὶ συνανέβησαν μετ' αὐτν, καὶ συνήρμοσαν εἰς τὴν οἰκοδομὴν το πύργου, καὶ ἀλατόμητοι συνῳκοδομήθησαν· ἐν δικαιοσύνῃ ἐκοιμήθησαν, καὶ ἐν μεγάλῃ γνεί· μόνην δὲ τὴν σφραγῖδα ταύτην οὐκ ἔσχον. » Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον χοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῶσιν (78), οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Ὡς μὲν οὖν ἀντακολουθοῦσιν (79) ἀλλή-λαις αἱ ἀρεταί, τί χρὴ λέγειν, ἐπιδεδειγμένοι (80) ἤδη, ὡς πίστις μὲν ἐπὶ μετανοίᾳ ἐλπίζεται, εὐλάβεια δὲ ἐπὶ πίστει· καὶ ἡ ἐν τούτοις ἐπιμονή τε καὶ ἄσκησις· ὅρα μαθήσει συμπλεούσαις εἰς ἀγάπην, ἡ δὲ τῇ γνώσει τελειοῦται; κεῖνο δὲ ἐξ ἀνάγκης παρασημειωτέον, ὡς μόνον τὸ Θεῖον σοφὸν εναι· φύσει νοεῖσθαι χρή. Διὸ καὶ ἡ σοφία δύναμις Θεοῦ,  διδάξασα τν ἀλήθειαν· κάνταῦθά που εἴρηπται ἡ τελείωσις (81) τῆς γνώσεως. Φιλεῖ (82) δὲ καὶ ἀγαπᾷ τὴν ἀλήθειαν ὁ φιλόσοφος, ἐκ τῶν θεράπων (83) εἶναι γνήσιος, δι' ἀγάπην ἤδη φίλος νομίζοις. Ταύτης (84)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,600,480,630">
    P. 452 ED. POTTER, 579-380 ED. PARIS. 41. c Rom. 11, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (76) Ἐξεπέτασα ... ἡμέραν. Ὅλην τὴν μέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου, Rom. Mox, πρὸ λ. pro ἐπὶ λ. Rom., Isa.
    (77) Ὁ Ποιμήν. Hæc occurrunt in Hermæ Past. lib. III, cap. 16 : Quoniam hi apostoli et doctores, qui prædicaverunt nomen Filii Dei, cum, habentes fidem ejus et potestatem, defuncti essent, prædicaverunt his, qui ante obierunt, et ipsi dederunt eis illud signum. Descenderunt igitur in aquam cum illis, et iterum ascenderunt. Sed hi vivi ascenderunt; at illi, qui fuerunt ante defuncti, mortui quidem descenderunt, sed vivi ascenderunt. Per hos igitur vitam receperunt, et cognoverunt Filium Dei; ideoque ascenderunt cum eis, et convenerunt in structuram turris; nec circumcisi, sed integri ædificati sunt; quoniam cum æquitate pleni, cum summa castitate defuncti sunt; sed tantummodo hoc sigillum defuerat eis. Ubi conf. quæ adnotavit Cl. Cotelerius. Eadem recitat Clemens Strom. VI, pag. 657. Ubi conf. adnotata.
    (78) Ποίησιν. Ποιῆ. Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    (79) Ἀντακολουθοῦσιν. Similia dicit infra Strom. VIII, p. 786.
    (80) Ἐπιδεδειγμένοι. Convenientius ἐπιδεδειγμένον, cum demonstration sit. Si quis ἐπιδεδειγμένους malit, activa significatione accipiendum erit id participium. SYLBURG.
    (81) Τελείωσις. Christus enim apostolis dixit : Πάντα ἃ κουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. Joan. xv, 15.
    (82) Φιλεῖ. Ludít in etymo τοῦ φιλόσοφος.
    (83) Ἐκ τοῦ θεράπων. Imitari videtur Christi sermonem, Joan. xv, 15 : Οὐκέτι ὑμᾶς λέγω δούλους, ὅτι  δοῦλος οὐκ οἶδε τί ποιεῖ αὐτοῦ  κύριος· ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν.
    (84) Ταύτης. Scilicet ἀληθείας, vel γνώσεως, nam admirationem ad investigandam veritatem excitare, monet Socrates Platonicus in Theæteto pag. 115 : Θε. Καὶ νὴ τοὺς θεούς γε, ὦ Σώκρατες, ὑπερφυῶς θαυμάζω, τί ποτ' ἐστὶ ταῦτα· καὶ ἔνιοτε ὡς ἀληθῶς
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter/coluna direita.
    Nota de rodapé (76) inicia com grego.
    Referência "579-380" transcrita literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>