957

STROMATUM 118. 1l.

958

ὧν πλεῖστοι γίνονται θρασεῖς xai ἄδιχοι, 06pi- A ciens, [eret leges. Ea. est autem. fidelitas : qua. ia

cral τε xal ἄφρονες, &xcóc δή τιγων uda ὁ.1{-
Tuv. El δὴ ταῦτα ὀρθῶς λέγεται, πᾶς γομοθέτης,
οὗ xal σμικρὸν ógeloc, παρὰ τὴν (9) μεγίστην
ἀρετὴν ἀποδλέπων, μάλιστα σταθήσεται τοὺς
ψύμους (10). Αὕτη δὲ ἐστι πιστότης" ἧς κατὰ
πάντα χαιρὸν χρήζομεν, ἕν τε εἰρήνῃ xal παντὶ πο-
λέμῳ, x&v τῷ ἄλλῳ σύμπαντι βίῳ" συλλαδοῦσα γὰρ
ἔοικε τὰς ἄλλας περιέχειν. Τὸ δὲ ἄριστον (11) οὔθ᾽ ὁ
πόλεμος, οὔτε ἡ στάσις" ἀπευχτὸν γὰρ τὸ δεη-
θῆναι τούτων" εἰρήγη δὲ πρὸς ἀλλήλους ἅμα
xal φιϊοφροσύνη τὸ κράτιστον. Ἐχ δὴ τούτων
χαταφαίνεται μεγίστη μὲν εὐχὴ, τὸ εἰρήνην ἔχξίν,
χατὰ Πλάτωνα’ μεγίστη δὲ ἀρετῶν μήτηρ, ἡ πίστις.
Εἰκότως οὖν εἴρηται παρὰ τῷ Σολομῶντι" Σοφία (12)
ἐν στόματι πιστῶν. Ἐπεὶ χαὶ Ξενοχράτης ἐν τῷ
Περὶ φρονήσεως τὴ» σοφίαν ἐπιστήμην τῶν πρώ-
τῶν αἰτίων» καὶ τῆς νοητῆς οὐσίας εἶναί φησι" τὴν
φρόνησιν ἡγούμενος διττῆν᾽ τὴν μὲν πραχτιχὴν,
τὶν δὲ θεωρητικήν" fiv δὴ σοφίαν ὑπάρχειν ἀνθρω-
πίνην. Διόπερ fj μὲν σοφία φρόνησις, οὐ μὴν misa
φρόνησις σοφία. Δέδειχταε Gb. τῆς τῶν ὅλων ἀρχῷς
ἐπιστήμη πιστῇ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπόδειξις (13) εἶναι. Καὶ
γὰο ἄτοπον τοὺς μὲν Πυθαγόρου τοῦ Σαμίου ζηλωτὰς,
τῶν ζητουμένων τὰς ἀποδείξεις παραιτουμένους, τὸ,
Αὐτὸς ἔρα (14), πίστιν ἡγεῖσθαι, xal ναύτῃ ἀρχεῖ-

xm P. 412 ED. POTTER, 359- 57u ED, PARIS. 8

(9) Ilapá. Scribendum e Platone πρὸς τ. Sunt
"nim haee etiam e Platone sumpta, qui post verba
am posita, sic pergit: Ποῖ δὴ τελευτᾷ νῦν ἡμῖν
υὗτος ὃ λόγος ; xai τί φανερόν ποτε “ποιῆσαι bdn-
εὶς, λέγει ταῦτα; δῆλον, ὅτι τόδε, ὡς παντὸς μ'
νὸν xat ὁ τῇδε παρὰ Διὸς νομοθέτης, πᾶς τε, οὗ xat
TE ὄφελος, οὐχ ἄλλο ἢ πρὸς τὴν μέγίστην ἀρε-
τὴν βλέπων ἀεὶ, θήσει τοὺς νόμους. “Ἔστι δὲ, ὥς
γῇσε Θέογνις, αὕτη πιστότης ἐν τοῖς δεινοῖς " ἣν
ὑχκαιοσύνην ἄν τις τελείαν ὀνομάσειεν. Quorsum
irc ? quidque ex his decluratum esse voluit, cum
wec dixit? Quod videlicet omnino, tam ille, qui le-
165 hic ab Jove dedit, quam alius omnis legumlator,
4 quid modo profuturus est, ita leges condel, ut non
id. aliud, um ad amplissimam virlutem, semper
'espiciai. Est autem, ut. inquit Theognis, fides illa,
nue maxime in periculis luceat : quam justitiam per-
ectam quis nominabit.

(10) Σταθήσεται τοὺς vópovc. Auctor videtur
cripsisse σταθμήσεται" pro quo vulg. edit. Platonis
(abet σει. SviBURG.— Vel θήσει.

(11) Τὸ δὲ ἄριστον. Ilaec etiam Platonis sunt,
[26 quo clarius intelligi possint, ex libri jam dicti
^» 774 integram ejus sententiam apposuisse, haud
bs re fuerit : Τό γε μὴν ἄριστον οὔτε ὁ πόλεμος,
Ὅτε ἢ, στάσις" ἀπευχτὸν τὸ δεηθῆναι τούτων
ipf) δὲ πρὸς ἀλλήλους ἅμα χαὶ φιλοφροσύνη.
καὶ xai τὸ νικᾷν, ὡς ἔοιχεν, αὐτὴν αὐτὴν πόλιν
ὑχκ Ὧν τῶν ἀρίστων, ἀλλὰ τῶν ἀναγχαίων " ὅμοιον
';ς εἰ κχάμνον σῶμα, ἰατριχῇῆς καθάρσεως τυχὸν,
γοῖτό τις ἄριστα πράττειγ τότε, τῷ δὲ μηδὲ
οπαρά παν δεηθέντι σώματι μηδὲ προσέχοι τὸν νοῦν.
ἄφες oplimum, nec bellum, nec seditio est; omnes
nim. deprecantur, nequid horum sibi ineundum sit ;
d pax, muluaque benevolentia. Sed neque victoria
Qla, qua civitas ipsa seipsam superal, optimum
uiddam est, sed necessarium potius. Putare autem
ptimum civitatis siatum in pugnando et vincendo
onsistere, simile e«t ac siquis optime cum cegrotante
gi putet, dum curalur,; de eo vero ne cogitet qui-
em, qui nunquam egrolaverit.

-

omni tempore opus babemus, οἱ in pace,.et in
bello , et in atia universa, denique, vita: ea quippe
alias simul omnes videtur continere. (juod optimum
est autem , non. est bellum , nec. seditio : iis enim
opus habere deprecandum fuerit. Pax autem inter se
invicem, εἰ benevolentia, res est longe optima. Ex
his quidem constat, maxime esse optandum pacem
habere, ex Platonis sententia: maximam autem
matrem virtutum esse fidem. Merito ergo dictum
est apud Salomonem : Sapientia eit in ore fide-
lium *. Nam Xenocrates quoque, in libro De pru-
dentia , sapientiam dicit esse scientiam primarum
causarum, εἰ essentia, que percipitur intelligentia :
existimans esse duplicem prudentiam, unam qui-
dem, quz versatur in agendo; alteram quz in con-
templando, quam quidem esse dicit humanam sa-
pientiam. Quocirca sapientia quidem est prudentia,
sed nen quivis prudentia est sapientia. Ostensum
est autem, principium universorum per fidem sciri,
nun autem per demonstrationem. Absurdum enim
fuerit, Pythagoree quidem Samii sectatores, reje-
etis eorum, quie quzrebantur, demonstrationihus,
illud, fpse dizit, fidem facere arbitrari, et ad ea,
qui audierunt, confirmanda ἧς, hanc vocem satis
esse ducere; eos autem, qui contemplandz veritatis

Eecli. sv, 10. ν

(12) Eopla. Est in Ecclesiastici cap. xv, v. 10,
unde hoc fortasse Clemens : Sapientie euim astabit
Ínus, et in ore fideli abundabit, et dominator dabit
eam illi. In. quem locum scribens C. Jansenius,
relativum putat referendum ad laudem, et non ad
sapientiam, quod Graca habeant : Ἐν γὰρ σοφίᾳ
ῥηθήσεται αἶνος, καὶ ὁ Κύριος εὐοδώσει αὐτόν. In
sapientia. enim dicetur. laus, εἰ Dominus Nrosperabit
illam. At Dionysius Carthusianus et N. Lyranus
uirumque menbrum, quod sequitur, referunt od
sapientiam, et exponunt: Sapientiam augebit. 3uo
laudatori fideli, Clemens videlur editionem legisse,
quam seculus est auctor Vulgate. Sic in przce-
denti versu. παρὰ Κυρίου ἀπεστάλη, alius ad lau-
dem, alius ad sapientiam refert, Similis est ille
locus c. 35 : Sapientia in ore fidelis complanabitur.
Gr., Σοφίᾳ στόματι πιστῷ τελείωσις. Sapientía ori
fideli consummatio. CorLEcT.

(43) Πιστὴ, &AÀ οὐκ ἀπ. Legendum πειστή,
quod suaderi potest, demonstrari non potest. Vide
p. 365. Lowrg. — Sed πιστή cum hoc loco, tum

p etiam p. 365 edit, Paris. vera lectio esse videtur,
et eo sensu accipi debere, quem in Latina versione
expressinmus. : .

(44) Αὐτὸς Éga. Hoc dictum Laertius lib. vm
seg. 40, a Pythagora Zocynthio manasse tradit:
Τρίτος, Zaxüvüioc, οὗ φασιν εἶναι τἀπόῤῥητα τῆς
φιλοσοφίας, αὐτῶν διδάσκαλος - ἐφ᾽ οὗ xa τὸ Αὐτὸς
ἔφα παροιμιαχὸν εἰς τὸν δῶν ἦλθε. Tertius, Zacgn-
thius, cujus esse aiunt philosophie arcana, eorum
preceptor; sub quo item proverbiale illud : « Ipse
dixit» in vitam manavit, Suidas id PyWhagore
Samio tribuit, in v. Αὐτὸς Éga* a quo prolatum
fuisse refert, cum a Deo se sua dogmata accepisse
jactaret, Αὐτὸς ἔφη, 4. d. οὐχ ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ θεοὺ

og ἐστίν " non meus, sed. ipstus Dei sermo est.
Plerique autem a Pythagorz Samii discipulis de
suo inagistro dici solitum memorant, uL Cicero
lib. t De natura deorum, Quintilianus Institut. orat.
lib. x:, c. 4, Hermias in Jrrisione gentilium philo-
sophorum, Origenes lib. 1 Contra Celsum, Gregorius

᾿ Digitized by Google
