997

STROMATUM LIB. 1.

978

ἐλπίζοντας xat τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἐξαχούομεν" A est artificiosa amicitiz ralio circa usum peregri-

Μὴ συσχηματίζεσθε, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, τῷ alovt
τούτῳ, ἀ.1.11ὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀναχαινώσει τοῦ
γοὸς (66), εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς, τί τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, καὶ εὐάρεστον», καὶ τέλειον.
᾿Αναττρέψει τοίνυν 1j φιλοξενία περὶ τὸ ὠφέλιμον
«οἷς ξένοις " ξένοι δὲ οἱ ἐπίξενοι" ἐπίξενοι δὲ οἱ
φίλοι" φίλοι δὲ οἱ ἀδελφοί" Φί,18 κασίγνητε (61),
φησὶν "Ὅμηρος f τε΄ φιλανθρωπία, δι᾽ ἦν xat f
φιλοστοργία, φιλιχὴ χρῆσις ἀνθρώπων ὑπάρχουσα"
fj τε φιλοστοργία, φιλοτεχνία τις οὖσα περὶ στέρξιν
φῇλων f| οἰχείων, συμπαρομαρτοῦσιν (θ8) ἀγάπῃ. Εἰ
δὲ τῷ ὄντι ἄνθρωπο; ὁ ἐν ἡμῖν, ἐστὶν ὁ πνευματιχὸς,
φιλαδελφία (09) ἡ φιλανθρωπία, τοῖς τοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος χεχοινωνηχόσιν. Στέρξις δ᾽ αὖ, τήρησίς
ἔστιν εὐνοίας ἣ ἀγαπήσεως" ἀγάπησις δὲ ἀπόδει-
Su (10) παντελής " χαὶ τὸ ἀγαπᾶσθαι ἀρέσχεσθαι τῷ
ἤθει, ἀγόμενόν τε xal ἀπαγόμενον. ΓΆγονται δὲ εἰς
ταυτότητα δι᾽ ὁμόνοιαν, ἐπιστήμην οὖσαν χοινῶν
ἀγαθῶν. Καὶ; γὰρ ἡ ὁμογνωμοσύνη συμφωνία γνω-
μῶν. Καὶ, Ἡ ἀγάπη (11), φησὶν, ἀνυπόχριτος ἔστω
ἡμῖν αὐτοῖς, xal ἀποστυγοῦντες τὸ πογηρὸν,
γιγνώμεθα κολλώμεγοι τῷ ἀγαθῷ τῇ φιλαδελρίᾳ
τε, χαὶ τὰ ἑξῆς ἕως, Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν μετὰ
πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Ἔπειτα, Μὴ
γιχῶ, λέγει, ὑπὸ τοῦ καχοῦ, àAAà vixa ἐν τῷ
ἀγαθῷ τὸ καχόν. Ἰουδαίοις τε ὁ αὐτὸς ἀπόστολος
μαρτυρεῖν ὁμολογεῖ, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,
4A οὐ xav' ἐπίγνωσιν" ἀγγοοῦντες γὰρ τὴν
τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν ζητοῦν-
τες (12) στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ὑπετάγησαν" οὐ γὰρ τὸ βούλημα τοῦ νόμου ἔγνω-
σάν τε χαὶ ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ὃ ὑπέλαθον αὐτοὶ, τοῦτο
xaY βούλεσθαι τὸν νόμον ᾧήθησαν" οὐδ᾽ ὡς προφη-
«Ξύοντι (15) τῷ νόμῳ ἐπίστευσαν, λόγῳ δὲ ψιλῷ" xal
φόδῳ,, ἀλλ᾽ οὐ διαθέσει xal πίστει ἠχολούθησαν᾽"
TéAoc γὰρ vóuov Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην ὁ ὑπὸ
νόμου προφητευθεὶς παντὶ τῷ πιστεύοντι. Ὅθεν
εἴρηται τούτοις παρὰ Μωῦσέως" Ἐγὼ (72) παρα-
ζηώσω ὑμᾶς ἐπ' οὐκ ἔθνει, ἐπ᾿ ἔθνει ἀσυγέτῳ
παροργιῶ ὑμᾶς, τῷ εἰς ὑπαχοὴν δηλονότι εὐτρεπεῖ
γενομένῳ. Καὶ διὰ Ἡσαῖου, Εὐρέθην,, λέγει, τοῖς
ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν" ἐμρανὴς ἐγενόμην (15) τοῖς
ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι" πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
δηλαδὴ, μεθ᾽ ἣν xol τῷ Ἰσραὴλ ἐχεῖνα τὰ προφη-
τευθέντα οἰχξίως λέγεται νῦν’ Ἐξεπέτασα τὰς

norum. Peregrini autem sunt, quibus peregrina
sunt, quz sunt mundana. Mundanos enim eos, qui
in terram sperant, et concupiscentias carnales,
intelligimus : Nolite conformari, inquit Apostolus,
huic seculo, sed transformamini renovatione mentis,
ad hoc ut vos probetis, que sit voluntas Dei bona,
bene placens, et perfecta *. Versabitur ergo hospi-
talitas in 5» eo, quod est utile peregrinis. Pere-
grini autem sunt, qui etiam dicuntur ἐπίέξενοι, seu
hospitio excepti : ἐπίξενος autem. sunt amici ; amici
autem sunt fratres. Frater amice, inquit Homerus :
et humanitas, per quam fit bona affectio, qux est
amicus usus hominum ; et ipsa bona affectio, qua
est quzedam artiíiciosa amicitiz ratio circa amico-
B rum vel necessariorum dilectiones, comitantur
charitatem, Si autem revera homo, qui est iu no-
bis, est spiritalis, humanitas est fraternitas iis,
qui sunt ejusdem Spiritus participes. Affectio au-
tem rursus est conservatio benevolentie, vel di-
lectionis. Dilectio autem est perfecta et absoluta
demonstratio : οἱ diligi, quod est. ἀγαπᾶσθαι, est
placere moribus, ducique et abduci. In idem autem
ducuntur per consensionem, qua: est scientia com-
munium bonorum. Consensio enim, qux ὁμογνωμὸ-
σύνη, est consensus animorum. Et : Non ficia,
inquit, charitas sit nobis, et odio habentes malum,
adhereamus bono et fratrum amori, et que sequun-
tur, usque ad illud : Si possibile est, quantum in
vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes.
i Deinde : Ne vincaris, inquit, a malo, sed vince in
bono malum b, Et idem apostolus fatetur se Judzis
ferre testimonium quod zelum Dei habeant, sed non
secundum scientiam : ignorantes enim. Dci justitiam,
et propriam. querentes. statuere, Dei jusiitie non
fuere subjecti. Non enim legis voluntatem cognove-
runt et fecerunt, sed quod ipsi existimaverunt,
hoc etiam legem velle putarunt. Neque legi tan-
quam prophetiam continenti erediderunt, sed tan-
quam nudo sermoni : et prz timere, sine affectu et
lide, obsecuti sunt.. Finis enim legis esi Christus ad
justitiam, qui est.a lege predictus, omni credenti *.
Unde eis dictum est a Moyse: Ego emulatione vos
provocabo im non gente, in populo stulto vos a4
iram irritabo 4, qui fuit scilicel paratus ad obe-
diendum. Et per Isaiam : Inventus sum, inquit, iis,

Κι P. 451 ED. POTTER, 518-219 ED. PARIS. « Rom. xi, 2. ^ Ibid. xii, 9, 40, 18, 21. c Rom. x, 2,

9, 4. 3 lbid. 19; Deut. xxxu, 2l. .

(09) Νοός. Nob; ὑμῶν, Rom.
(67) Je x. Homer. Iliad. E, v. 359.

168) Συμπαρομαρτοῦσιν. Non assentior Lowthio
Sc'ibenli συμπαρομαρτοῦσα. ᾿

169) d.1a6£Apia. Tertullianus Apologia cap. ὅ9 :
Fratres. dicuntur et. habentur, qui unum. Patrem
Deum agnoverunt , qui unum Spiritum biberunt san-
ctitatis.

(70) Ἀπόδειξις. Forte scribendum ἀπόδεξις,
Nam ainoris est amatos. παντελῶς ἀποδέχεσθαι, δο-
κιμάζειν xai συναινεῖν, et, ut sequitur, ἀρέσχεσθαι
τῷ ἤθει.

(11) 'H dy. Ἢ ἀγάπη ἀνυπόχριτος. ᾿Απαττυγοῦν-

πες τὸ πονηρὸν, χολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ, Rom. xin, 9.

(72) Ἰδίαν c Ἰδίαν Bxatosoviy $. Rom.

(13) Οὐδ᾽ ὡς xpog. Hoc est, non assensi sunt
prophetico ac mystico legis sensui, quo Christus
venturus indicatus est : sed duntaxat externam ejus
litteram, idque timore potius, quam sincero aflectu,
aut fide, secuti sunt. )

(14) Ἐγώ. Clemens in his, ut etiam in iis qua
ex Isaia sequuntur, recitan!lis Epistolam ad loma-
nos potissimum secutus est. Κἀγὼ pro ἐγώ, Deu-
ter. Dein, αὐτοὺς bis pro ὑμᾶς, ibid.

(15) Ἐμρανὴς ἐγ. Εἶπα, Ἰδοῦ εἰμι, τῷ ἔθνει οἱ
οὐκ ἐκάλεσάν μου τὸ ὄνομα, Isa.

Digitized by Google
