£001

Δέληθον (55) οὐδὲν τῶνδέ αἱ, ὧν σὺ γουθετεῖς "
ἔνώμην P Pied μὴ φύσις βιάζεται,

τουτέστι, τὸ ἔχδοτον γεγενῆσθαι τῷ πάθει. Ἡ Μήδεια
δὲ, χαὶ αὐτὴ ὁμοίως ἐπὶ τῆς σχηνῆς βοᾷ"

Καὶ μανθάνω (54) μὲν οἷα δρᾷν μέλλῳ καχά (55)
Θυμὸς δὲ χρείσσων τῶν ἐμῶν. βουκευμάτων. )
᾿Αλλ' οὐδὲ Αἴας σιωπᾷ, μέλλων δὲ ἐχυτὸν ἀποσφάτ-
πεῖν, χέχραγεν"

Οὐδὲν (80) οὖν ἦν πῆμα, ἐλευθέρου

Ψυχὴν δάχνον οὕτως ὡς ἀνδρὸς ἀτιμία.
Οὕτως πέπονθα, xal με cvppopovca

Βαθεῖα xn.llc, ἐκ βυθῶν ávaccpége,
Αὐσσης πικροῖς κέντροισιν» ἠρεθισμέγνον.

Τούτους μὲν οὖν ὁ θυμός " μυρίους δὲ ἄλλους ἢ ἔπι-

STROMATUM LiB. 1l.

1002

Α Nihil me eorum, qug mones, latet quidem,

Natura sed me, cum sciam, rapit tamen :

Hoc est, se tradidisse in affectuum potestatem,
Medea quoque ipsa similiter clamat in scena :

Factura quenam sim satis scio mala :
At ira major consili vires domat.

Sed nec tacet Ajax, sed sibi manus illaturus voci-
feratur :

Res ergo mentem esi nulla, qua sic liberi
Mordel viri, ac iniqua injusta infamia.
Affectus ipse sic sum ego, quem nunc rapit
Condensa labes, ez profundo commovet,
Stimulis furoris concitum peracribus.

93 Atque hos quidem ira, alios vero innumerabiles

θυμία τραγῳδεῖ, τὴν Φαῖδραν, τὴν ᾿Ανθίαν, τὴν p cupiditas deducit in tragediam, Phedram, Án-

Ἐριφύλην,

Ἢ χρυσὸν viov ἀγδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα (DT).
Τὸν γὰρ χωμιχὸν ἐχεῖνον Θρασωνίδην ἄλλη σχηνὴ (58),
Παιδισκάριόν με, φταὶν, εὐτελὲς καταδεδούλωχεν.
᾿Αἀτύχημα (59) δὲ νοῦ παράλογός ἐστιν ἁμαρτία" ἢ

5e P. 465 ED. POTTER ; 388-589 ED. PARIS.

(55) A&An0ev.. H. legit, Λέληθε μὲν οὐθέν. ϑγεδύπο.
— lli versus exstant inter. fragmenta Euripidis, v.

(54) Kal μανθάνω. Medeam Euripidis Latino car-
mine reddidit G. Buchananus : :

Videoque quantum perpetrabitur nefas ;
Sed. pessimorum facinorum genitor furor,
Ratione major me retrorsum distrahit.

E: apud Ovid. Metamorph. vu, 19 seqq.:

e. aliudque cupido,
Mens aliud. suadet : video meliora, proboque,
Deteriora sequor.

Cotsser. Hi versus ex Euripidis Medea sunt, v.
18.

(55) 0Ia. δρᾷν» μέλλω xaxd. Οἷα μελλήσω xaxá,
Euripid., eamque lectionem in omnibus Euripidis
exemplaribus reperiri, testatur Barnesius. Hierocles
ota δρᾷν xaxá hahet, edit.Cantabrig. pag. $5.
Clementis lectionem exhibent Simplicius in Epictet.
cap. 4 et 11; Arrianus in Epictet. lib. f, c. 28 et
alii, quos enumerat Thom. Gatakerus Advers. Mi-
scellan., c. 10.

(56) Οὐδέν. Plane luxatum est metrum. In Ajace
Sophoclis, qui exstat, nihil horum invenio, SvL-
BURG. — Ürdo verborum mire est turbatus, et, tan-
quam membra Virbii, immutatie. dictiones. sunt,
aut sparsa. Neque novum ἃ} inusitatum est Cle-
menü, vocem zquipollentem pro voce substituere.
Quanquam non sit magni adimodum negotii 5 ele-
gantissimos versus sanati su: restituere. Et pa-
rum abest, quin ita fuerint concipiendi : nam prio-
"res duo cum dimidio, maxime luxati sunt, et trans-
positi :

....ῳ Οὐδὲν ὡς &AsvÜEpov

Πῆμ' ἀνδρὸς ἧτορ Odxvov, ὡς ἀτιμία.

Οὕτως πέπονθα" καί με συμφοροῦσα δὴ

Βαθεία xnAlc ἐκ βυθὼν ἀναστρέφει,

Αὐσσης πικχροῖς κέντροισιν ἠρεθισμένον.
Verum est, in Ajace Sophoclis non exstare quidem.
Sed profecto przeter Sophoclem, aut fallor, aut non
exstat quisquam ex antiquitate tota, qui sic scríi-
pat. Τὸ σεμνὸν, τὸ γοργόν, mores, quos Ájaci tribuit,
in paucis versibus mirum in modum redolent ca-
lestie illud os. Conferantur cum postremis illis ῥῆ-
9t2:, quas moriturus Ajax loquitur, nihil illis est

F'aTROL, Gn. VIL

thiam, Eriphylen,

. *.
- Que pro dilecto viro pretiosum acceperat aurum,

Comicum enim Thrasonidem alia scena, Puellula,
inquit, vilis me sibi servum fecit. Infortunium au-
tem est pegcatum inentis preter rationem; peccae

similius. Quid, quod critici observant, neminem ex
reliquis tragicis, Ajacem morientem in scena re-
presentasse, sed tantum δι᾽ ἐπαγγελίας factum
exposuisse? quod et. Aschylus fecit in tragredia
quam Θρήσσας inscripsit. haque tanquam pingula-
re factum hoc Sophoclis notast. Hac autem viden-
tur deprompta esse ex ῥήσει aliqua, 4055 mortem
ejus in theatro exhibitam pr:ecessit, et hoc Clemens
inuuere videtur. Quanquam minus hoc sit certum,
quam τὸ ἴδιον τῆς ἑρμηνείας, dux Sophoclem sapit.
Βεινοιυβ. Hos versus sic restituit et explicavit ἢ,
Grotius in Excerptis e Trage. pag. 460 :

e Πῆμα δ' οὐδὲν ἐλευθέρου
Ψυχὴν ἔδαχγνεν ἀγδρὸς, ὡς ἀτιμία"
Οὕτως πέπονθα καί με συμφοροῦσ᾽ ἀδὶ
Βαθεῖα xnAlc ἐκ B. etc....

.... Nihil infamia
Gravius peruril pectus ingenuum viri :
Ka me calamitas terret, et penitus fibris
Adactia miserum versal ex imo lues ,
Stimulisque mentem durus exagitat furor.

(57) Ἢ xp. Wervetus vertit :

Que sibi dilecti pretiosum acceperat aurum.
Rectius convertit e Grieco pae. 251, cap. 10, lib. n
P«adagog. hune versum Ὀδυσσ. A . Non enim fuit
aurum illud mariti, sed ut docet Eustathius, ἐδω-

D ροδοχήθη κατὰ τοῦ ἀνδρὸς, ἢ χρυσὸν ἔλαθεν ἀντὶ τοῦ

ἀνδρὸς, ὡς οἷον ἀπεμπολήσασα ἔχεῖνον ὁρῤμοῦ χρυ-
σοῦ δοθέντος παρὰ Πολυνείχους j| ᾿Αδράστου, Nam
cum ejus arbitrio permissum esset, ut vir ejus
prolicisceretur ad bellum, aureo illo torque corru-
ia secundum adversarios ejus litem dedil, Cicero
ib. iv iu. Verrem : Eriplylam accepimus in fabulis
ea cupiditate, ul cum vidisset monile, ut opinor, ex
auro εἰ gemmis, pulchritudine ejus incensa salutem
viri proderet. Athenzus lib. 1 tradit, ideo celebre .
fuisse Eriphyles aureum monile, quia tum aurum
foret in magna apud Grzcos penuria, quin εἰ ar-
genteum poculum illa :etate non sine admiratione,
velut novum et insolens quippiam, visum fuisse. In
vulgata interpretatione. Homeri idem error emen-
daudus est, οἱ apud Pausaniam in Broticís ex in»
terpretatione Loescheri. CotLecr.

(93) "A4An σκηνή. Nempe comica.

(59) ᾿Αἀτύχημε. Hervetus hujus et reliquarum,
qui hic explicantur; vocum sensum, nou tam ex

33

Digitized by Google
