41035

: STROMATUM LID. Ii.

1054

αἰπόλια xat βουχόλια, τῆς παραχρῆμα ἀπολαύσεως, À axrum et argen'um in. fornace, ita Dominus eligit

μηδὲ ἐπὶ προφάσει θυσιῶν, διηγόρευσεν, &x γονέων
τε ἕνεχα, χαὶ μητέρων, εἰς ἡμερότητα τὸν ἄνθρωπον
χάτωθεν ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώων ἀνατρέφων. Χάρι-
σαι (89) γοῦν, φησὶ, τῇ μητρὶ τὸ ἔχγονον, χἂν ἑπτὰ
τὰς πρώτας ἡμέρας" εἰ γὰρ μηδὲν (90) ἀναιτίως
γίνεται, γάλα τὲ ἐπομθρεῖται ταῖς τετοκυίαις εἰς δια-
ροφὴν τῶν ἐχγόνων, ἀποσπῶν (91) τῆς τοῦ γάλαχτος
οἰκονομίας τὸ τεχθὲν, ἀτιμάξει τὴν φύσιν. Δυσωπή-
σθωσαν (93) οὖν Ἕλληνες, καὶ εἴ τις ἕτερός ἐστι τοῦ
νόμου κατατρέχων᾽ εἰ ὁ μὲν καὶ ἐπ᾽ ἀλόγων ζώων
χρηστεύεται, οἱ δὲ xal τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐκτιθέασιν
ἔγγονα (95), χαίτοι μαχρόθεν καὶ προφητικῶς ἀνα-
κόπτοντος αὐτῶν τὴν ἀγριότητα τοῦ νόμου διὰ τῆς
προειρημένης ἐντολῆς " εἰ γὰρ τῶν ἀλόγων τὰ ἔχγονα

Y& corda hominum. ἘΠ᾿ : Vir quidem misericors est
longanimis; et in quolibet qui est sollicitus, inest
sapientia. In. virum enim intelligentem cadit sollici-
tudo; et qui est sollicitus ac. curam gerit, vitesa
qu&ret; et qui Deum quaerit, inveniet. cognitionem
cum justitia, Qui eum autem. recte. quasiverunt,
pacem invenerunt *, Mihi autem videtur etiam Py-
ihagoras suam jn animantes rationis expertes
mansuetudinem a lege accepisse. Ecce enim iis,
quz in ovium et caprarum gregibus boumque ar-
mentis nascuntur, protinus uti interdixit, ne prx-
textu. quidem sacrificiorum , patrum et matrum
gratia, hominem ad mansuetudinem vel ex infimis
a brutis animantibus educens. Concede, inquit,

διαζεύγνυσθαι τῆς τεχούσης πρὸς τῆς γαλαχτουχίας D matri fetum, vel septem primis diebus. Si enim

ἀπαγορεύει, πολὺ πλέον ἐπ᾽ ἀνθρώπων τὴν ὠμὴν xal
ἀτιθάσσευτον προθεραπεύει γνώμην, ἵν᾽ εἰ καὶ τῆς
φύσεως, μαθήσεως γοῦν μὴ καταφρονῶσιν. Ἐρίφων
μὲν γὰρ καὶ ἀρνῶν ἐμφορεῖσθαι ἐπιτέτραπται" xal
τις ἴσως ἀπολογία τῷ διαζεύξαντι τῆς τεχούσης τὸ
ἔχγονον’ ἡ δὲ τοῦ παιδίου ἔχθεσις τίνα τὴν αἰτίαν
ἔχει; Ἐχρῆν γὰρ μηδὲ τὴν ἀρχὴν γῆμαι τῷ μηδὲ
παιδοποιεῖσθαι γλιχομένῳ, f| δι’ ἡδονῆς ἀκρασίαν,
παιδοχτόνον γεγονέναι. Πάλιν αὖ ὁ χρηστὸς νόμος
ἀπαγορεύει ἡμέρᾳ (94) τῇ αὐτῇ συγκαταθύειν ἔχγονον
καὶ μητέρα. Ἐντεῦθεν xai Ῥωμαῖοι (05), εἰ xat
tt; ἔγχυος χαταδιχασθείη τὴν ἐπὶ θανάτῳ, οὐ πρό-
«ξρὸν ἐῶσιν ὑποσχεῖν τὴν τιμωρίαν πρὶν fj ἐχτεχεῖν.
"Αντιχρὺς γοῦν xal ὅσα τῶν ζώων (96) χυοφορεῖ, ὁ
νόμος οὐχ ἐπιτρέπει, ἄχρις ἂν ἀποτέχῃ, σφαγιά-
ζεσθαι, μαχρόθεν ἐ πισχὼν τὴν εὐχέρειαν τῶν εἰς
ἄνθρωπον ἀδιχούντων. Οὕτως ἄχρι (97) χαὶ τῶν

X P. 477 ED. POTTER, 400 ED. PARIS..

σεως, μηδὲ ἐπὶ προφάσει θυσιῶν συνγχωρέσας,, διη-
Ὑόρευσε, ἐκγόνων τε ἕνεχα xat μητέρων" εἰς fiue
τητα τὸν ἄνθρωπον χάτωθεν ἀπὸ τῶν ἀλόγων ξώων
ἀνατρέφων. Heisius. — C. Rittershusio legendum
videtur ὃς αὐτίχα, vel αὐτίκα Yáp: et postea cum
Heinsio, ἐχγόνων uno vocabulo, pro &x γονέων.
« Hoc enim, inquit, vult Clemens, tam ipsorum fe-
tuum, quie. ipsi sunt Éxyova, quam matrum, ratio-
nem habitam fuisse a legislatore. » Hzec ille in not.
ad Porphyriem De vita Pythagora. Et quidem ἐχγό-
νων, Seu, quod idem est, ἐγγόνων, verom essc le-
v ctionem, e Philone constat, cujus verba sunt hae,

pag. 708, 709 ; Κελεύει γὰρ ἕν τε ἡμέραις ἀγέλαις, D

χατά τε ποίμνας, χαὶ αἰπόλια, xal βούχολια, τῆς πα-
ραχρῆμα τῶν γεννωμένων ἀπολαύσεως ἀπέχεσθαι,
μῆτε πρὸς ἐδωδὴν μῆτε προφάσει θυσιῶν λαμθάνον-
κας. μῆς γὰρ ὑπέλαθεν εἶναι ψυχῆς ἐφεδρεύςιν
ἀποκυϊτχομένοις, ἀνυπέρθετον διάξενεν ἐγγόνων τε
αὖ xà μητρῶν, etc. Jubet enim abstinere ab omnibus
recense nalis tam. in. armentis quam in. gregibus,
veluns ea. vel mensa. inferri, vel altari. Nimirum
crudele existimavit facinus, insidiari parturientibus,
et protinus a matribus fetus rapere. E quo foco post
θυσιῶν apud Clementem inseri possit λαμθάνοντας"
quamvis nec fleinsianum συγχωρήσας, iucommo-
dum sit. Porro de preceptis que ad animalia spe-
ctant, conf. Levit. xxn, 27, 28; Exod. xxu, 250;
Jum 19 ; xxxiv, 26; Deuter. xiv, 21; xxu, 6, 7.

(89) χάρισαι. Philo, paucis interjectis, hoc modo
pergit : Χάρισαι, φησὶ, τῇ μητρὶ τὸ ἔγγονον, εἰ xax
μὴ τὸν σύμπαντα χρόνον, ἑπτὰ γοῦν τὰς πρώτας
ἡμέρας, γαλαχτοτροφῆσαι, Sine, inquit, ut mater

PATROL. Gn. Vlil.

nihil fil sine causa, et enixis animantibus lac
redundat ad fetus nutriendos : qui ἃ dispensatione
lactis fetum avellit, naturam afficit. contumelia.
Erubescant ergo Graci, et si quis est alius, legem
inseclari; cum ea quidem vel in bestias benigna
sit, illi autem etiam hominum fetus exponunt,
quanquam longe ante et prophetice eorum ferita-
lem lex per hoc praeceptum exscinderet. Si enim
fetus bestiarum a matre separari prolibet ante
lactis effusionem : multo magis in bominibus cru.
deli et immani menti preparat remedium, ut etsi
naturam, disciplinam certe non negligant. llodis
enim et agnis eis impleri perinissum est; et aliqua
quidem fortasse fuerit excusotio ei, qui fetum a
matre separat ; infantis autem expositionis quzenam
causa fuerit? Ab initio enim oportebat ne uxorem
quidem ducere ei, qui non cupiebat procreare libe-

* Prov. xix, 11; xiv, 25 ; xvin, 12,

fetum. suum lacte alat, si non diutius, saltem septem
dies. Dein alia addit iis, qux:e de lacte infert Cle-
maens, non dissimilia.

(90) El γὰρ μ. Apud Plutarchum quoque p. 272
similiter legitur, εἰ γὰρ οὐδὲν ἀναιτίως πέφυχε γενέ-
σθαι" itemque apud Dasil. p. 22. H. δγύβυπο.

, (91) ᾿Αποσπῶν. Malim cum articulo, ὁ ἀποσπῶν,
D.

(92) Δυσωπήσθωσαν. Malin δυσωπείσθωσαν,
res. temp. jb». — Similem apostrophum apud
hilonem, loco superius dicto, videre licet.

(95) Ἐχειθέασιν ἔχγονα. Quam fuerit hoe δρυΐ

Graecos more receptum, videre licet in Archeologia
nostrz Grece lib. tv, cap. 14.

(94) Ἡμέρᾳ. Philo pag. 711 : Προσδιαταξάμενο;
μὴ θύειν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ μητέρα xat ἔγγονον. Ad-

jecto hoc pracepío, ue quis eodem. die matrem. cum
suo fetu mactaret.

(95) “Ῥωμαῖοι. Vide Quintiliani Declamat. SvL-

nURc. — Pliilo generalius, Évwo: τῶν νομοθετῶν,

quidam legislatores. 1s porro hiec argumenta copiose

tractavit libri superius dicti pag. 709, 710, 714.

(96) Ὅσα τῶν ζώων. Philonis verha sunt etiam
hzc, p. 710 : “Ὅσα τῶν ζώων χυοφορεῖ, μὴ ἐπιτρέ-
πων, ἄχρις ἂν ἀποτέχῃ, σφαγιάζεσθαι, ... ὑπὲρ τοῦ
μακρόθεν ἐπισχεῖν τὴν εὐχέρειαν τῶν εἰωθότων
πάντα φύρειν. Gravida fctu απἰπιιΐα non. permittens
mactari, nísi partu levato ; e longinquo eorum teme.
ritatem compescens, qui omnia con[unduit.

(91) Οὕτως ἄχρι. Philo pag. 710, 711 : "Aypt xax
τῶν ἀλόγων ζώων τὸ ἐπιειχὲς ὀπιτείνει, ἵν᾽ ἐν τοῖς
νόμοις 33:7 ἀσχήσαντες, πολλῇ τινι περιουσίχ χρώ»

33

Digitized by Google
