<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    STROBATUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Ταῦτην (31), ἔφη, παρατίθεμαι σοι τὴν παραγγε-
    λαν, τέκνον Τιµόθεε, καὶ ταῦτα προαρούσας ἐπὶ σὲ
    .προφητείας, ἵνα στρατείων ἐν αὐταῖς τὴν κα-
    λὴν στρατείαν, ἔχων ἔτισιν καὶ ἀγαθὴν συνει-
    δοµην, ἣν πρὶς ἀνασώσαιµεν, περι τὴν ἣν ἔτισιν
    ἐναναγκαῖον· οὕτω τὴν ἔθεσιν ἤκουσαν συνείδησιν
    ἀπιστία κατελιπάσαν. Οὐκοῦν ἐτʼ εἰκοστὸν πρό-
    χην τὴν πίστιν διαλέχτητες, ὡς εὐκολοὺν τε καὶ παν-
    δήµον, καὶ πρὸς ἐπὶ τῶν τυχόντων. Εἰ γὰρ ἀνθρώ-
    ποιον τῷ τὸ ἐπιτήρηµα, ὡς Ἕλληνας ὑπέλαβον, κἀν
    στήσῃ· ἐδʼ ἂν ἀξέι, οὐκ ἔστιν (32) ἔθνος οὐκ ἔστιν. Φηµὴ
    τοίνυν τὸν πίστιν, εἴτε ὑπὸ ἀγάπης ὀψελιφθέι εἴτε καὶ
    ὑπὸ φόβου, ἣ φασιν οἱ κατηγόροι, θεῖναι τι εἶναι·
    µήτε ὑπὸ ἄλλης φιλίας κοσµικῆς διασπασθῆν, µήτε
    ὑπὸ φέξεων παρόντος διαλωµεν. Ἡ λίαν γὰρ ἀγά-
    πη τῇ πρὸς τὴν πίστιν φιλιᾷ τοῖς πιστοῖς ποιεῖ· ἢ δὲ πίστις ἔδρακται ἀγάπης, ἀντεστάργυσα τὴν
    εὐπλοιαν· ὅτε καὶ τοῦ νόµου παιδαγωγὸς· φόβος, ἀρʼ
    ὧν πιστεύεται, καὶ φόβος εἶναι πιστεύεσθαι. Εἰ γὰρ
    ἐν τῷ ἐνεργεῖν τῷ εἶναι δεικνυται (33), ὃ δὲ µέλ-
    λων καὶ ἀπελπικῶν, οὐκ ἂν ἐνεργῶν καὶ πρακτὸν, πει-
    στεύεται· καὶ τὸ ἔναι πιστεύοµενος, οὐκ αὐτὸς
    τῆς πιστεως γεννητικὸς, ὃ γε πρὸς αὐτῆς εἰσέτι·
    ὅστις εἶναι δοκιµασεῖο. θέλει τόλµην τʼ τοσαῦτην µε-
    ταβολή, ἣς ἀπϱιτίας πιστοὶ τῷ γεγενόµενῳ, καὶ τῇ
    ἐλπίδι καὶ τῷ φύϲει πιστεύσαι. Καὶ δὴ ἡ πρῶτη
    πρᾶξις σωτηρίαν νεύσει τὴ πίστις ἠµῖν ἀνακαίνιται,
    ἱε̣ρόν την φόβος τε καὶ ἐλπίς και µετανοία, σὺν τε
    ἐγχαρίαις καὶ ὑποµονῇ προκοπτήσασαι, ἄγωνται
    τῆλας ἐπὶ τε ἀγάπην ἐπὶ τε γνώσιν. Εἰκάσως οὖν ὁ
    ἀπόστολος Βαρναβᾶς, Ἀρʼ οὗ (34), φησὶν, Ἐλαβον µέ-
    σους, ἐπούλαθα κατὰ µικρὸν ὑµᾶς πείθαι· ἴνα
    µετεῆς τῆς ἀλείπειας ὑµῶν τελειαν ἔχης καὶ τὴν
    ἐγκαρτείν. Τῆς µὲν (35) οὕτʼ ἀπόσεως ἡµῶν εἴσιν
    οἱ συναλλήτορες φθόνος καὶ ὑποµονή· τὰ δὲ
    συµπασχόντα ἡµῖν µακαροδύνια καὶ ἐγκρατεια.
    Τοίτουρ ὁν̓ οὖν, τὰ πρὸς τὸν Κύριον (36),
    µεγάλοστὶν δηλοῖς, συνεπερασφοροίτοι αὐτοῖς ὅρια,
    ἀνέσεις, ἐπιστήµην, γνῶσις. Στοιχεῖον γοῦν τῆς
    γνώσεως τῶν προειρηµένων ἀρετῶν, στοιχειωδε-
    στερᾶν εἶνα συµβέβηκεν τὴν πίστιν, οὕτω ἀναγ-
    καῖαν τῇ γνωστικῇ ὑπάρχουσαν, ὡς τῷ κατα τὸν
    κόσµον τὸνδε βουλῖν πρὸς τὸ ἔργῳ ἀναπέλῃ. ὡς δʼ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A ipso revelatur ex fide in fidem a unam, quae ex pro-
    phetia persiculitur in Evangelio, per unum et eum-
    dem Dominum docens salutem. Hoc, inquit, præ-
    ceptum commendo tibi, fili Timothæ, secundum
    præcedentes in te prophetias, ut xx milites in illis bo-
    nam militiam, habens fidem et bonam conscientiam,
    quam quidam repellentes, circa fidem naufragium
    fecerunt b; quoniam conscientiam, quæ a Deo ve-
    nit, polluerunt infidelitate. Non est ergo amplius fi-
    des merito temere reprehendenda, ut el facilis et
    vulgaris, et quæ fit quorumlibet. Si humanum
    enim esset inventum, ut existimabant Græci, etiam
    extinctum esset. Sin autem augeatur, non est ubi
    non est. Dico ergo fidem, sive fundata sit a cha-
    ritate, sive etiam a timore, ut dicunt accusatores,
    esse divinum aliquid: ut quæ neque ab alia mu-
    ndana amicitia distrahatur, neque a timore præcente
    dissolvatur. Charitas enim per seam, quæ illi cum
    fi e intercedit, amicitiam facit fidelis. Fides au-
    lem est stabilimentum charitatis, vicissum indu-
    cens beneficentiam; quandoquidem etiam timor,
    qui legis paedagogus est, a quibus credatur, timor
    esse creditur. Si enim in operando, quod is sit,
    ostenditur: hic autem cum futurus est et minatur,
    non autem operans et præsens, creditur; ideo
    quod esse creditur, non ipse fidem procreat,
    qui esse fide dignus est ab ipsa probatus. Hæc
    ergo tanta mutatio a Deo procedit, qua lit, ut
    qui ex infidelitate 161 fidelis factus fuerit,
    spem quoque et timorem, ut res fide dignans, am-
    plectatur. At prima quidem ad salutem esse incli-
    nato nobis fides apparet, post quam timor et spes
    et penitentia, cum continentia et tolerantia pro-
    ficientes, nos ducunt ad charitatem et ad cognitio-
    nem. Merito ergo Barnabas apostolus: Ex ea, quam
    accepi, inquit, parte studui psalium ad vos mil-
    itare, ut cum fide vestra perfectam etiam habeatis
    cognitionem. Fidei ergo nostrae coadjutores sunt timor
    et tolerantia: quæ autem nobis ope ferunt, sunt
    longanimitas et continentia. His ergo, inquit, in iis,
    quæ ad Dominum pertinent, casle manentibus, una
    cum eis latentur sapientia, intelligentia, scientia,
    cognitio. Cum itaque prius dictæ virtutes sint cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * P. 445 ED POTTER,372-375 ED. PARIS.    • Rom. 1, 17.    b 1 Tim. 1, 18, 19.
    (31) Ταῦτην. Ταῦτην τὴν παραγγελίαν παρατιθε-
    µαι σοὶ apud D. Paulum. Dein, στρατευσιν, pro
    στρατευσίν. Ibid.
    (32) Εἰ δὲ ἀξέι, οὐκ ἔστι. Malim hanc senten-
    tiam sic scribere: Εἰ δὲ ἀξίει, καὶ οὐκ ἔστιν ἔθνος
    οὐκ ἔστιν. Φηµὶ τοίυνν τὴν πίστιν. Sensus est: Si fides
    humani ingenij commentum fuisset, jampridem esset
    extincta; sin vero lanum cœperit increnementum,
    ut nullus sit in toto orbe locus, quo non pervasit,
    haud dubitaverim affirmare, eam, seu in amore fun-
    data sit, seu potius, ut dicunt calumniatores, in
    timore, rem esse divinam.
    (33) El τὴν ἐν τῇ ἐνεργείᾳ τῷ ἐν. 8. Interpres
    nominativo causas legit ὅτι ἐστι δεικνύται, in operando
    quod is sit ostenditur. Mox, haud scio an verius, καὶ
    περὶ εἶναι πιστεύοµενος, quanquam esse creditur, in-
    quit SILBERG.
    (34) Ἀρʼ οὗ. Hæc apud S Barnabam cap. 1,
    in veteri Latina versione sic se habent: Cogitans
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas ligações de hifenização e margens foram mantidas conforme visível. Texto muito denso legível; sinais de rodapé e notas editoriais transcritas como no original.</notas>
</pagina>