€95
φησὶν ὁ Ποιμὴν, ἀρετὴ ἡ πίστις ἐστὶ, óc ἧς σώζονται
oi ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ" ἡ δὲ ἀνδριζομένη ἐγχράτεια.
ἝἜπεται δ᾽ αὐταῖς ἁπλότης, ἐπιστήμη, ἀχαχία, σε-
βνότης, ἀγάπη. Πᾶσαι δὲ αὗται πίστεώς εἰσι θυγα-
πέρες. Καὶ πάλιν, προηγεῖται μὲν πίστις, φόδος δὲ
εἰχοδομεῖ, τελειοῖ δὲ ἡ ἀγάπη (54). Φοδητέον (58) οὖν
τὸν Κύριον, λέγει, εἰς οἰχοδομὴν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν διάθο-
λον εἰς καταστροφήν. "Ἔμπαλιν δὲ, τὰ μὲν ἔργα τοῦ
Κυρίου, τουτέστι τὰς ἐντολὰς, ἀγαπητέον xal mow-
«ἔον, τὰ δὲ ἔργα τοῦ διαδόλου φοδητέον xal οὐ ποιη-
«éov* ὁ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ φόδος παιδεύει xal εἰς
ἀγάπην ἀποχαθέστησιν, ὁ δὲ τῶν τοῦ διαδόλου ἔργων
μῖσος ἔχει σύνοιχον. » Ὁ δὲ αὐτὸς xal « τὴν μετά-
νοιαν (56) σύνεσιν εἶναί «rac. μεγάλην " μετανοῶν
γὰρ ἐφ᾽ οἷς ἔδρασεν, οὐχ ἔτι ποιεῖ ἣ λέγει βασανί-
ζων δὲ ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτεν, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀγαθοερ-
γεῖ. ΓἌφεσις (27) τοίνυν ἀμαρτιῶν μετανοίας διαφέ-
ρει" ἄμφω δὲ δείχνυσι τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν. »

dicit: propter ea autem , quie peccavit, torquens

STROMATUM LIB. 1f.

994
A men occasiones habere, qui eum moveant et inci-
tent ad veri fidem. « Quz ergo Ecclesiam continet,
ut Pastor. inquit, virtus, est fides, per quam ser-
vantur electi Dei; quz autem se viriliter ac fortiter
gerit, est continentia. Eas autem consequitur sim-
plicitas, scientia , innocentia, honestas, dilectio. 5
autem omnes sunt filie 166 fidei. Et rursus:
Pracedit quidem fides, timor autem zlificat, perfi-
cit autem dilectio. Dicit itaque, timendum esse Do-
minum ad :ediflcationem, sed non diabolum ad ever-
sionem. Rursus autem, opera quidem Domini, hoc
est precepta, esse diligenda et facienda; opera
autem diaboli esse timenda, et non facienda. Timor
enim Dei erudit ac. castigat, etin dilectionem resti-
tuit: timor autem operum diaboli; secum habet
B odium. » Idem autem dicit eliam, poenitentiam esse
magnam intelligentiam. Qui enin eorum, qua
fecit, ducitur penitentia, non. amplius facit, vel
animam, bona facit. Remissio ergo peccatorum X

differt a poenitentia : ambo autem eo ostendi in nostra esse pótestate. »

CAPUT XII.

De prima et secunda pauitentia.

€ Τὸν οὖν εἰληφότα τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν οὐχ
ἔτι ἁμαρτάνειν χρὴ" ἐπὶ γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ μόνῃ
μετανοίᾳ τῶν ἁμαρτιῶν αὕτη ἄν εἴη τῶν προῦπαρ-
ξάντων κατὰ τὸν ἑθνιχὸν xol πρῶτον βίον, τὸν ἐν
ἀγνοίᾳ λέγω (58), αὐτίχα τοῖς κληθεῖσι πρόχειται
μετάνοια, ἡ χαθαΐρουσα τὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἀπὸ
πῶν πλημμελημάτων, ἵνα ἡ πίστις θεμελιωθῇ. Καρ-

ει P. 459 EO. POTTER. 385-286 ED. PARIS.

sero, qua succincta eat, et viriliter agit, Abstinentia
eocatur: hec filia est Fidei. Quisquis ergo. secutus
[uerit illam, feliz fiet in vita sua; quoniam ab omni-
bus malis operibus absiinebit ; credens quod, si se
eontinuerit αὖ omni concupiscentia, hares erit vite
eterna. Cetere autem , inquam, domina, quinque,
que sunt ? Filiv, inquit, invicem sunt. Vocatur au-
tem. quedam Simplicitas, alia Innocentia, alia Mo-
destia, alia Disciplina, alia autem Charitas.

(34) Προηγεῖται . .. . ἡ ἀγάπη. llermas paulo
post: Ex fide nascitur Abstinentia , de Abstinentia
Simplicitas, de Simplicitate Innocentia, de Modestia
Disciplina et Charitas.

(35) Φοδητέον. Eorum, qux sequuntur , sensus
exstat apud Herman lib. 1, mandat. 7: Time, in-
quit, Dominum, et mandata ejus custodi . . . Timens
enim Dominum, omnia bona opera operaberis. Hic
est timor, quo timere oportet, ut salvus esse possis.
Diabolum autem ne timeas . . . . Time plane facta
diaboli, quoniam maligna sunt: metuens enin Domi-
stum, timebis, et opera diaboli uon facies, eed absti-
nebis te ab eis. Duplex enim timor est. Si enim ma-
Jum operari volueris, timens Dominum ne id quidem
facies. Si autem bonum operari volueris , timor uti-

ue Domini validus, etc.

(56) Th» μετάνοιαν. Horum etiam sensus exstat
Pastoris lib. 11, mandat. 4, sect. 2: Annon tibi vi-
detur, paenitentiam agere, mugnam sapientiam esse,
quoniam qui penitentiam agit, senium magnum adi-
piscitur? Sentit. enim se peccasse, et. fecisse nequiter
in conspectu Domini; εἰ recordatur intellectu. quod
deliquit ; et penitentiam agit, et amplius non opera-
iur nequiter ; sed operatur bene, et humiliat animam
sugm, et torquet eam, quia peccavit. Vides ergo,
quod panitentia sensus est magnus.

* Eum ergo, qui accepit remissionem pecca.
torüm, non oportel amplius peccare; nam in
prima et unica peccatorum paenitentia, ea fuc-
rit eorum, qux prius fuerunt in gentili et prima
vita, ea, inquam, qu: fuit in ignorantia, iis etiam,
qui vocati sunt, continuo proponitur paoiniltentia,
expurgans locum anim:e ἃ peccatis, ut fides funde-

(91) "Agscic. Hac clariora fient, appositis Hermre
verbis, qui paulo post hoc modo pergit: Et dizi
illi: Etiam nunc, Domine, audivi a quibusdais. do-
ctoribus, quod alia penitentia non est, nisi illa, cum
in aquam descendiunus ,. el accipimus remissionem
peccatorum nostrorun, ulterius non peccare, sed in
castitate permanere, Εἰ ait. mihi:  lecte. audi-
sii. Nunc autem, quia diligenter. omnia quadris,
et foc tibi demonstro, non dans occasionem illis. qui
credituri sunt, aut qui crediderunt Domiuo. Qui enim
jam credid.runt, aut qui creditari sunt, pamiten-
tiam peccalorum non habent, sed remissionem. Jüis
enim, qui vocati sunt anie. hos dies, posuit. Dominus
penitentiam, Quoniam. cogitationes. pracordiorum
novit Deus, et scit. infirmitatem hominum, et multi-

Ὁ Plicem nequitiam diaboli, qua molitur aliquid. sini-
atri servis Dei, et ixaligne insidiatur illis. Misericors
ergo Dominus misertus. est. figmenii sui: et posu
poenitentiam istam, et potestatem. penitentie hujus
mihi dedit, Et ideo dico tibi, quod post vocation:
illam magnam et sanctam, si quis tentatus fuerit. a
diabolo, unam paenitentiam. habei. Si autem subinde
peccel, et paenitentiam agat, non proderit homini ta-
lia agenti: difficile enim. vivet. Deo. Ubi couf. quae
adnotavit Cotelerius.

(98) Ἐπὶ γὰρ τῇ π.... λέγω. Hxc parenthesi
includenda sunt. Lowrn.— Clarissimo Grabio hec
modo hzc distinguere visum est : ἐπὶ γὰρ τῇ πρώ-
τῇ καὶ μόνῃ μετανοίᾳ τῶν ἀμαρτιῶν" αὕτη ἂν em
τῶν πρ. — λέγω" αὐτίχα τοῖς χλ. Nam post primam
et unicam peccatorum. pxaitentiam (ea fuerit eorum,
que prius fuerunt in gentili et prima vita : ea, in-
quam, qug fuit in. ignorantia), tis. etiam, qui vocati
snnt, continuo proponitur pouitentia, exp.

Digitized by Google
