<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,50,136,63">
    1005
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="415,50,538,63">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="897,50,918,63">
    1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,94,489,617">
    tum autem est voluntaria injustitia; injuria autem
est vitium voluntarium. Est ergo peccatum quidem
meum voluntarium . (Et ideo dicit. Peccatum vo-
bis non dominabitur. Non enim estis sub lege, sed sub
gratia a; dicens iis, qui jam crediderant: Quoniam
ejus nos livore sanati. sumus b.) Infortunium autem
est alterius in me actio involuntaria. Injuria autem
invenitur solum voluntaria, sive sit mea, sive al-
terius. Has autem peccatorum differentias signifi-
cat Psalmographus, beatos dicens, quorum Deus
delevit iniquitates, lexit autem peccata; et non
quidem alia imputavit, alia vero dimisit: scriptum
est enim: Beati, quorum remissa sunt iniquitates,
et quorum tecta sunt peccata; beatus, cui non impu-
taverit Dominus peccatum, nec est in spiritu ejus do-
lus c. Hæc beatitudo facta est super electos a Deo
per Jesum Christum Dominum nostrum. Operit enim
charitas multitudinem peccatorum d. Delet autem is,
qui magis vult pænitentiam quam mortem peccatoris e.
Non imputantur autem, quæ non procedunt ex li-
bera electione. Qui enim concupivit, jam, inquit,
moechatus est f. Et remittit peccata Logos illuminans:
Et in tempore illo, inquit, Dominus, quærent
injustitiam Israel, et non erit: et peccata Juda, et
non invenientur g. Quoniam quis sicut ego, et quis
stablt contra faciem meam h? Vides unum Deum
annuntiantem bonum, qui retribuit pro meritis, et
peccata remittit. Videtur autem Joannes quoque in
majore epistola, in his peccatorum docere diffe-
rentias: Si quis viderit fratrem suum peccantem pec-
catum non ad mortem, petet, et dabit ei vitam: peccantibus non ad mortem, inquit. Est enim peccatum ad mortem: non de illo dico, ut roget quis.
Omnis injustitia est peccatum: et est peccatum non
ad mortem i. Sed et David, et ante David Moyses,
per hæc trium dogmatum ostendunt cognitionem.
Beatus vir, qui non ambulavit in via impiorum, sic-

* P. 464 ED. POTTER. b Rom. vi, 14. c Isa.
vii, 8. d I Petr. iv, 8. e Ezech. xxxii, 11.
f Matth. v, 28. g Jerem. xlix, 19. h Jerem.
1, 20. i 1 Joan. v, 16-17.
  mente Clementis, quam apparet eum non fuisse as-
secutum, quam Aristotelis, vel alterius cujuspiam,
tradidit. Sunt autem hæc admodum turbata atque
confusa. Constat enim, ἁμαρτίαν, Clementis sen-
tentia, esse quiddam involuntarium; nam paulo
superius dixit, eam provenire ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν, ἢ
ἀδυνατεῖν· ex defectu scientiæ, vel virium: et paulo
post affirmat, ἀδικίαν μόνην εὑρίσκεσθαι ἑκούσιον·
solam ἀδικίαν ex his esse voluntariam. Unde procul
dubio hæc corrupta sunt: ἁμαρτία, ἑκούσιος ἀδι-
xia· et, ἔστιν οὖν ἡ μὲν ἁμαρτία ἐμὸν ἑκούσιον.
Proinde, ut huic sententiæ sensus constet, sic eam
scribi, distingui, et explicari vellem: Ἀτύχημα δὲ
οὖν παράλογός ἐστιν ἁμαρτία· ἡ δὲ ἁμαρτία ἑκούσιος
ἀδικία· ἀδικία δὲ ἑκούσιος κακία. Ἔστιν
οὖν ἡ μὲν ἁμαρτία ἐμὸν ἀκούσιον· — ἀτυχία δέ
ἐστιν οὐ εἰς ἐμὲ πρᾶξις ἀκούσιος· ἡ δὲ ἀδι-
κία μόνη εὑρίσκεται ἑκούσιος, εἴτε ἐμὴ εἴτε ἄλ-
λου. Est igitur infortunium (ἀτύχημα) peccatum
(ἁμαρτία) quod præter opinionem accidit. Peccatum
(ἁμαρτία) autem voluntarium est injustitia (ἀδικία).
Injustitia (ἀδικία) autem voluntaria est malitia (κακία).
Est igitur peccatum, id quod a meipso fit contra voluntatem; infortunium, quod ab
alio in me contra ejus voluntatem committitur; sola
autem injustitia est voluntaria sive a me, sive ab alio
fiat. Vult igitur Clemens, malum id ἀδικίαν dici,
quod a quopiam voluntarie perpetratum est; ἁμαρ-
τίαν, quod quis imprudens, aut vi coactus, fecerit;
ἀτυχίαν, quod quis ab alio præter voluntatem agente
p Passus fuerit.
  (60) Μακάριοι. Hæc exstant Psal. xxxi, 1, 2, et
ex eo Rom. iv, 7, 8, excepta postrema sententia,
οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος.
  (61) Οὗτος ὁ μ. Respicit sententiam, quæ in
Epistola ad Romanos statim sequitur: 'Ο μαχα-
ρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν, ἢ καὶ ἐπὶ τὴν
ἀκροβυστίαν ;
  (62) Ὁ τὴν μετ. Conf. p. 510 ed. Paris., ubi hunc
Ezechielis locum prius citavit.
  (63) Ὁ γάρ. Conf. superius pag. 382 edit. Paris.
  (64) Οὐχ ὑπάρξει. Sequitur apud Jeremiam, ὅτι
ἔσομαι τοῖς ὑπολελειμμένοις. Quæ hic apud
Clementem sequuntur, petita sunt ex ejusdem pro-
phete cap. xlix, 19: Ὅτι τίς ὥσπερ ἐγώ; καὶ τίς
ἀντιστήσεται μοι; καὶ τίς οὗτος ποιμὴν, ὃς στήσεται
κατὰ πρόσωπόν μου;
  (65) Αὐτοῦ. Αὐτοῦ, Joan.
  (66) Τίς. Abest a Joan. Mox, οὐ πρὸς θ. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="497,94,918,911">
    δὲ ἁμαρτία ἑκούσιος ἀδικία· ἀδικία δὲ ἑκούσιος κακία.
Ἔστιν οὖν ἡ μὲν ἁμαρτία ἐμὸν ἑκούσιον· (διὸ καὶ φη-
σὶν· ᾿Αμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε
ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν· τοῖς ἤδη πεπιστευκόσι
λέγων· “Ὅτι τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν).
᾿Ατυχία δέ ἐστιν ἄλλου εἰς ἐμὲ πρᾶξις ἀκούσιος· ἡ
δὲ ἀδικία μόνη εὑρίσκεται ἑκούσιος, εἴτε ἐμὴ εἴτε
ἄλλου. Ταύτας δ᾽ αἰνίσσεται τῶν ἁμαρτιῶν τὰς δια-
φορὰς ὁ Ψαλμῳδὸς, μακαρίους λέγων, ὧν ὁ Θεὸς τὰς
μὲν ἀπήλειψεν ἀνομίας, τὰς δὲ ἐπεχάλυψεν ἁμαρ-
τίας· οὐχ ἐλογίσατό τε τὰς ἄλλας, καὶ ἀφῆκε τὰς
λοιπάς. Γέγραπται γάρ· Μακάριοι (60), ὧν ἀφέθη-
σαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεχαλύφθησαν αἱ ἁμαρ-
τίαι· μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν, οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ 6 δόλος·
Β οὗτος ὁ μακαρισμὸς (61) ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἐκλελε-
γμένους ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν. Καλύπτει μὲν γὰρ ἀγάπη πλῆθος ἁμαρ-
τιῶν, ἀπαλείφει δὲ ὁ τὴν μετάνοιαν (62) μᾶλλον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἢ τὸν θάνατον αἱρούμενος. Οὐ
λογίζονται δὲ, ὅσαι μὴ κατὰ προαίρεσιν συνέσταν-
ται· Ὃ γὰρ (63) ἐπιθυμήσας ἤδη μεμοίχευκε,
φησίν. ᾿Αφίησί τε τὰς ἁμαρτίας ὁ φωτίζων Λόγος·
Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, φησὶν ὁ Κύριος, ζητή-
σουσι τὴν ἀδικίαν Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ὑπάρ-
ξει (64), καὶ τὰς ἁμαρτίας Ἰούδα, καὶ οὐ μὴ εὖ-
ρεθῶσιν· Ὅτι τίς ὥσπερ ἐγώ; καὶ τίς ἀντιστήσε-
ται κατὰ πρόσωπόν μου; Ὁρᾷς ἕνα θεὸν καταγ-
γελλόμενον ἀγαθὸν, τῶν κατ᾽ ἀξίαν ἀπονέμητικόν τε
καὶ ἀφετικὸν ἁμαρτημάτων. Φαίνεται δὲ καὶ Ἰωάν-
νης ἐν τῇ μείζονι ἐπιστολῇ τὰς διαφορὰς τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἐκδιδάσχων ἐν τούτοις· Ἐὰν τις ἴδῃ τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτοῦ (65) ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν μὴ πρὸς
θάνατον, αἰτήσει καὶ δώσει αὐτῷ ζωήν· τοῖς ἁμαρ-
τάνουσι μὴ πρὸς θάνατον, εἶπεν. Ἔστι γὰρ ἁμαρ-
τία πρὸς θάνατον· οὐ περὶ ἐκείνης ἐγὼ, ἵνα ἐρω-
τήσῃ τις(66)· πᾶσα ἀδικίᾳ ἁμαρτία ἐστί· καὶ ἔστιν
  a Rom. vi, 14. b Isa.
vii, 8. c Psal. xxxi, 1, 2; Rom. iv,
7, 8. d I Petr. iv, 8. e Ezech. xxxii, 11.
f Matth. v, 28. g Jerem. xlix, 19. h Jerem.
1, 20. i 1 Joan. v, 16-17.
  </bloco>
</pagina>