949

STROMATUM LIB, il.

950

λεγόμενα, καὶ τοῦτο ὑπαχοὴ τε εἴρηται, σύνεσίς τε A diendze verilatis. Beatus est autem, qui dicil in

πειθὼ (69), οὐ μὴν μαθήσεταί τις ἄνευ πίστεως" ἐπεὶ
μηδὲ ἄνευ προλήψεως. ᾿Αληθὲς δ᾽ οὖν ὃν πάντως μᾶλ-
λον ἀποδείχνυται τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτον εἰρημένον"
Ἑὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε. Τοῦτο καὶ
Ἡράχλειτος ὁ Ἐφέσιος τὸ λόγιον παραφράσας, st-
pnxev: "Eà» μὴ ξάπηται (10) ἀνέλπιστον οὐκ ἐξευ-
ἥσει, ἀνεξερεύγητον ἐὸν καὶ ἄπορον. ᾿Αλλὰ καὶ
Πλάτων ὁ φιλόσοφος ἐν τοῖς Νόμοις (71) τὸν uéA-
«“ἴοντα μακχαριόν τε καὶ εὐδαίμονα γενέσθαι. τῆς
ἀληθείας ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς εἶναι μέτοχον χρῆναι
φησὶν, ἵν᾽ ὡς πιλεῖστον χρόνον ἀληθὴς ὧν δια-
. Cip, πιστὸς γάρ. Ὁ δὲ ἄπιστος, ᾧ φίλον ψεῦδος
ἑκούσιον" ὅτῳ δὲ ἀχούσιον, ἄνους ὧν, οὐ ζῶον"
οὔϑ' ἕτερον οὖν ζηλωτόν (12). “Ἀριῖος γὰρ πᾶς,

aures audientium ; sicut certe beatus quoque est i8,
qui est obedientie. Audire autem est intelligere.
Si ergo fides nihil est aliud, quam anticipatio co-
guitionis eirca ea, quz dicuntur; et hoc 15$ di-
ctum est obedientia et intelligentia persuasio, ium
sine fide nemo discet, quoniam nec sine anticipa-
tione. Verum ergo omnino ostenditur, quod a pre-
pheta dictum est: nisi credideritis, non intelliges ^.
Hoc eloquium Heraclitus quoque Ephesius circum-
locutione quadam est interpretatus : Nísi speret, id
quod est insperatum, non inveniet, cum sit et inscru-
tabile, et nullus ad id pateat aditus. Sed Plato quo-
que philosophus, in Legibus , eum, qui beatus οἱ
felix est futurus, dicit oportere esse ab initio parti-

6 γε ἄπιστος xal ἀμαθής. Καὶ μὴ τι ταύτην σο- P. cipem veritatis, ut in. veritate plurimum tieat tem-

φίαν βασιλικὴν ἐν Εὐθυδήμῳ ἐπικεχρυμμένως
λέγει; Ἐν γοῦν τῷ Πολιτιχῷ πρὸς λέξιν φησίν!
Ὥστε ἡ τοῦ (13) ἀληθινοῦ βασιλέως ἐπιστήμη
βασιλική" καὶ ὁ ταύτην xexznpéroc, ἐάν τε ἄρ-
χων, ἐάν τε ἰδιώτης ὧν τυγχάνῃ, πάντως κατά
γε τὴν τέχνην αὐτὴν βασιλικὸς ὀρθῶς πῤοσαγο-
ῥευθήσεται. Αὐτίχα οἱ εἰς τὸν Χριστὸν πεπιστευχό-
τὲς χρηστοί (14) τέ εἰσι χαὶ λέγονται" ὡς οἱ (75) τῷ
ὄντι βασιλιχοὶ βασιλεῖ μεμελημένοι. Ὡς γὰρ οἱ σο-

Ἐπεὶ P. 458 ED. POTTER, 561 ED. PARIS.

(69) Σύνεσίς τε πειθώ. Scribendum σύνεσίς τε
χαὶ πειθώ, intelligentia etiam, et persuasio,

(10) ᾿Εὰν μὴ ἔλπ. lta legitur hic locus in. Flo-
renlina editione Clementis; apud Theodoretum au-

sem : El μὴ ἐλπίζητε τὸ ἀνέλπιστον, οὐχ ἐξευρή- C

css. Fortasse Clemens scripserat, ἐὰν μὴ ἔλπησθε,
ἀγέλπιστον οὐχ ἐξευρήσετε. Utitur autem et alibi
Heraclitus verbo. ἔλπεσθαι potius quam τῷ ἐλπί-
ζειν. Est enim illud magis lonicum. Henricus Ste-
phanus in Poesi philosoph. Interpres Theodoreti
lib. 1 Therapeutices Grac. vert : Ni speretis, quod
sperare non est, nequaquam invenietis, quod inscru-
tabile, dubium, inaccessumque est, Pindari porro
dictum, quod paulo post addit, babes et p. 50.
CotLEcT. Theodoreti locus sic se habet, libri jom
dicti p. 478: Καὶ à Ἡράχλειτος πάλιν παρεγγνᾷ
ξεναγεῖσθαι ὑπὸ τῆς πέστεως, οὕτω λέγων’ ε Ἐὰν μὴ
ἐλπίξητε, ἀνέλπιστον οὐχ εὑρήσετε, ἀνεξερεύνητον
ἐὸν xol ἄπορον. » Ipse etiam Heraclitus hortatur, ut
idei ductum sequamur, sic loquens : « Nisi sperelis,
nsperatum nonu invenietis, cum. inscrutabile sit el
inaccessum. »

(71) Ἐν τοῖς Νόμοις. Platonis verba occurrunt
jn lib. v De legibus, p. $41 : ᾿Αλήθεια δὴ πάντων
p ἀγαθῶν θεοῖς ἡγεῖται, πάντων 6b ἀνθρώποις" ἧς

γενήσεσθαι μέλλων μαχάριός τε xai εὐδαίμων ἐξ
ἀρχῆς εὐθὺς μέτοχος εἴη, ἵνα ὡς πλεῖστον χρόνον
ἀληθὴς ὧν διαθιοῖ᾽ πιστὸς γάρ" ὁ δὲ ἄπιστος, ᾧ ec
λον ψεῦδος ἐχούσιον. ὅτῳ δὲ ἀχούσιον, ἄνους" ὧν
οὐδέτερον ζηλωτόν. ΓΑφιλος γὰρ δὴ πᾶς, 6 γε ἄπιστος
χαὶ ἀμαθὴς͵ χρόνου δὲ προϊόντος γνωσθεὶς, εἰς τὸ
χαλεπὸν γηρᾶς ἐρημίαν αὐτῷ πᾶσαν χατεσχευάσατο
ἐπὶ τέλει τοῦ βίου, ὥστε ζώντων χαὶ μὴ ἑταίρων
καὶ παίδων, σχεδὸν ὁμοίως ὀρφανὸν αὑτῷ γενέσθαι
τὸν βίον. Veritas profecto tum diis, tum hominibus
dux est omnium bonorum. Cujus, qui [elix beatus-
que futurus est, statim ab initio particeps esse debet,
ul in veritate plurimum tempus vitam agat. Fidus
hic certe est ; iufidus autem, qui spon'e mentitur ;
4 vero non sponte, amens, quorum neutrum ορία-

ile est : nam et infidus el amens ab amicitia admo-
dum alienus; ac procedenle tempore. cognitus, in.
jastam odiosa scnecia viteque termino solitudinem

,

pus: is fidelis enim.  Infidelis 9*&« autem est, cui vo-
luntarium. placet falsum. Cui autem involuntarium,
cum sit «mens, non. est animal. Neutrum ergo est
expetendum. Nam ab amicitia alienus. est, quisquis
est infidelis et ignarus. Nunquid autem in ἔμ τ Ὁ
demo occulte hanc esse dicit regalem sapientiam ἢ
In. Politico quidem certe his verbis utitur: Quare
veri regis regalis es! sapientia, εἰ qui eam possederit,
sive princeps, sive privatus (uerit, ommno ez hac
8 [sa. vtt, 9.

incidit, ut seu vivant, seu decesserint filii ac. amici,
pene similiter orbam vitam misere agat. Theodore-
tus, Clementis vestigiis insistens , libri superius
dicti p. 483 ail : Προσγενομένη δὲ τῇ πίστει ἡ γνῶ-
σιξ, τελεσιουργεῖ τῆς ἀληθείας τὴν ἐπιστήμην" ὁ δὲ
γε ταύτην χεχτημένος, δλδιος xal τρισόλθιος. Καὶ
τοῦτο δὴ ὁ Πλάτων ἐν τοῖς Νόμεις pi «axe. Τὸν μέλ-
λοντα Ykp, φησὶ, μαχάριον χαὶ εὖ apa ἔσε σύχι
τῆς ἀληθείας εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς μέτοχον εἶναι Xeh τὰ
ὡς ἐπὶ πλεῖστον χρόνον Ute ὧν διαδιῴη. Fidei
autem adjuncta cognitio perficit scientiam veritalis :
quam qui assequitur, feliz nimirum δὲ felicissiimus
est habendus. lloc ei Plato in suis Legibus ostendit :
Oportere eum, qui beatus felixaue futurus sit, ec.

(72) "Avove ὧν, ob ζῶον" οὔϑ' ἕτερον" οὖν Qy'o-
vcr. Scribendum e Platone, ἄνους ὧν οὐδέτερον
ζηλωτόν eo sensu, qui superius exposilus est.

(73) Ὥστε ἡ cov. Platonis verba occurruet. in
principio Politici, pag. 529: Z. Τί δ᾽, ὅστις βασιλεύ-
οντι χώρας ἀνδρὶ παραινεῖν δεινὸς, ἰδιώτης ὧν αὐτὸς,
&p' οὐ φήσομεν ἔχειν αὐτὸν τὴν ἐπιστήμην, ἣν ἔδει
τὸν ἄρχοντα αὐτὸν χεχτῆσθαι ; N. X. Φήσομεν. X.
᾿Αλλὰ μὴν f, γε ἀληθινοῦ βασιλέως, βασιλικὴ: N. X.
Ναί. £, Ταύτην δὲ ὁ χεχτημένος, οὐχ, ἄν τεἄρχων ἄν τε
ἰδιώτης ὧν τυγχάνῃ, πάντω; κατά γε τὴν τέχνην αὖ-
πὴν βασιλιχὸς προσρηθήσεται; Χ Quid porro? si quis
privatus regem civitatis ad monere οἱ instruere polest,
nonwe scientiam. illam habere dicetur , qua pollere,
qui regit, debebat? N. S. Dicelur. "X. Atqui veri re-
gis sclentia, regia disciplina est. N. S. Est. X. Quis-
quis ea praditus est, seu. publico fungatur sunere,
sive privatus vivat, nonne omnino secundum hauc
peritiam regius merilo nuncupabitur ? .

(14) Xpnocoi. A Christi nomine ad χρηστόν sepe
allusuim est ab antiquis Ecclesie ecriptoribus. Conf.
Protrept. pag. 56 edit. Paris., et qua ibi adnotata
suut: et Strom, in, p. 168. -

(15). Ὡς ol. Congruentior ordo est, ὡς βασιλιχοὶ
οἱ τῷ ὄντι βασιλεῖ μεμελημένοι. SvtBunc. — Vel,
ὡς τῷ ὄντι βασιλικοὶ, οἱ τῷ B. μ., μὲ vere regales,
qui regi cur& sunt. Conf. Strom. vi, pag. 696,
Strom, vii, p. 715, 140, 750, edit. Paris.

Digitized by Google
