945

λοις τοῖς φυσιχοῖς vol; ἑξῆς" ἐπεὶ καὶ ᾿Αναξαγόρας (55) A

πρῶτος ἐπέττησΞ τὸν νοῦν vol; πράγμασιν" ἀλλ᾽
οὐδὲ οὗτος ἐτήρησε τὴν ἀξίαν τὴν ποιητιχὴν, δίνους
τινὰ; ἀνοήτους ἀναζωγραφῶν, σὺν τῇ τοῦ νοῦ ἀπρα-
ξίᾳ τε χαὶ ἀνοίχ. Διὸ xal φησιν ὁ Λόγος" Μὴ εἴπη-
τε (50) ἑαυτοῖς διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς. 'H μὲν
γὰρ ἐπιστήμη ἕξις ἀποδειχτική ἡ πίστις δὲ χάρις
ἐξ ἀναποδείχτων εἰς τὸ χαθόλου ἀναδιδάζουσα τὸ
ἁπλοῦν, ὃ οὔτε σὺν ὕλῃ ἐστὶν, οὔτε ὕλη, οὔτε ὑπὸ
ὕλης. Οἱ δὲ ἄπιστοι (57) ὡς ἔοικεν, ἐξ οὐρανγῦ xoi
ποῦ ἀοράτου πάντα ἕλχουσιν εἰς γῆν, ταῖς, χερσὶν
ἀτεχνῶς πέτρας xai δρῦς περιλαμθάνοντες, χατὰ τὸν
Πλάτωνα" τῶν γὰρ τοιούτων ἐφαπτόμενοι πάντων,
διϊσχυρίζονται τοῦτ᾽ εἶναι μόνον, ὅπερ ἔχει προσθο-
λὴν καὶ ἐπαφὴν τινα" ταὐτὸν σῶμα xal οὐσίαν ὁρι-
ζόμενοι, πρὸς αὑτοὺς ἀμφισδητοῦντες, μάλα εὐλαδῶς
ἄνωθεν ἐξ ἀοράτου ποθὲν ἀμύνονται νοητὰ ἄττα xal
ἀσώματα εἴδη, βιαζόμενοι τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν εἶναι.
Ἰδοὺ δὴ (58), ποιῶ καινὰ, ὁ Λόγος φησὶν, ἃ ὀφθα.1-
[tóc οὖχ εἶδεν, οὐδὲ obc ἤχουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρ-
δίαν ἀνθρώπου ἀνέδη" καινῷ ὀφθαλμῷ, καινῇ ἀκοῇ,
χαινῇ καρδίᾳ, ὅσα ὁρατὰ xai ἀχουστὰ, χαταληπτὰ
διὰ τῆς πίστεως xal συνέσεως, πνευματιχῶς λεγόν-
τῶν, ἀχουόντων, πραττόντων τῶν τοῦ Κυρίου μαθη-
τῶν. Ἔστι γὰρ δόχιμον (59) νόμισμα, καὶ ἄλλο χί-

Ὅδηλον, ὅπερ οὐδὲν ἔλαττον ἀπατᾷ τοὺς ἰδιώτας, οὐ

μὴν τοὺς ἀργυραμοιδούς" οἵ ἴσασι μαθόντες τό τε
Ξαραχεχαραγμένον xal τὸ δόχιμον χωρίζειν xal δια-
πρίνειν" οὕτως ὁ ἀργυραμοιδὸς τῷ ἰδιώτῃ, τὸ vó-
prota. τοῦτο μόνον (60) ὅτι χίθδηλόν ἐστι, φησί" τὸ
δὲ πῶς, μόνος ὁ τοῦ τραπεζίτου γνώριμος, καὶ ὁ ἐπὶ
τοῦτο ἀλειφόμενος, μανθάνει. ᾿Αριστοτέλης δὲ τὸ ἐπό-

STROMATUM- LIB. TI.

$46

aquam statuit primam causam ; neque ab aliis, qui
deinceps consecuti sunt, physicis. Primus enin
Anaxagoras mentem rebus prafecit. Sed .nec ille
dignitatem servavit causx eflicientis, nescio quas.
amentes describens revolutiones, cum mentis ab:
agendo cessatione et amentia. Quocirca Logos quo-
que dicit: Ne dixeritis vobis magistrum super ter-
ram *. Est enim scientia habitus demonstralivus :
fides autem gratia, quz ex iis, 4029 demonstrari
nequeunt, deducit ad id, quod est simplex, genc-
rale, et universum, quod neque esl cum materia,
neque materia, neque sub materia. Increduli autem,
ut videtur, ex ccelo, et invisibili, omuia trahunt iu
7 terram , manibus petras οἱ quercus plane ap-
prehendentes, ut ait Plato. Omnia enim, que sunt

B ejusmodi, attingentes, nil aliud uspiam esse aflir-

mant, nisi quod contingi el contrectari possit: idem
slatuentes esse corpus el essentiam, adversus se
decertantes, pie admodum de parte superiori atque
ex invisibili alicunde vindicant. incorporeas quas-
dam, et qu:e intelligeitia sola percipiuntur, formas,
urgentes verom esse essentiam. Ecce facio nova
ait Verbum, qua oculus non vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascenderunt b: novo oculo, nova
aure, novo corde, quzecunque videri et audiri pos-
sunt, sunt per fidem ct intelligentiam comprehen-
denda, spiritualiter dicentibus, audientibus, agenti-
bus Domini discipulis. Est enim inter nummos alius
probus, alius adulterinus, qui nihilo secius rudes
decipit, sed non argenlarios, qui didicerint separare

* et discernere protum ab altero, qui est in2lze notze.

Sic argentarius rudi solum indicat nummum csse

9» P. 436 ED. POTTER. 4 Matth. xxii, 9. * Isa, Liv, ὁ, 19; [ Cor. tr, 9.

(55) Ἀναξαγόρας. Diogenes Laertius in princi -
pio Anasagore : Πρῶτος τῇ ὕλῃ νοῦν ἐπέστησεν, ἀρ-
ξάμενυς οὕτω τοῦ συγγράμματος, ὅ ἔστιν ἡδέως χαὶ
pes ρόνως kpunveupévov: « Πάντα χρήματα ἣν

, εἶτα νοῦς ἐλθὼν αὐτὰ διεκόσμησε" » παρ᾽ ὃ xax

οὖῦς ἐπεχλήθη. Primus hic materie mentem adjecit,

in principio operis sui suavi et magnifica oratione
sic scribens : « Omnia simul erant, deinde. accessit
wens, eaque. composuit : » quamobrem εἰ Mens co-
guominatus est.

56) Μὴ εἴπ. Exprimit sensum Matth. xxr, 9.

51) Οἱ δὲ ἄπιστοι. "Theodoretus Gepazxevr. À',
p. 471 : “Ὅπερ γὰρ ὀφθαλμὸς ἐν σώματι, τοῦτο ἄρα
πίστις ἐν διανοίᾳ μᾶλλον i ὥσπερ ὀφθαλμὸς δεῖται
φωτὸς ἐπιδειχνύντος τὰ ὁρατὰ, o
νοῦς δεῖται πίστεως ἐπιδειχνυούσης τὰ θεῖα, xat τὴν
περὶ τούτων δόξαν φυλαττούσης βεδαίαν. Τῶν δέ γε
τὰ νοητὰ θεωρεῖν οὐ βουλομένων ἀχούσατε ὅπως ὁ
IDázov κατηγορεῖ’ « "A0pzt γὰρ δὴ, φησὶ, περισχο-
“τῶν μὴ τις τῶν ἀμνήτων ἐπαχούσῃ᾽ εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ
μηδὲν ἄλλο ἡγούμενοι εἶναι, ἢ οὗ ἐὰν ἀπρὶξ ταῖς
45091 λαῤέσθαι δύναιντο’ πράξεις δὲ, χαὶ γενέσεις,
xai πᾶν τὸ ἀόρατον οὐχ ἀποδεχόμενοι ὡς ἐν οὐσίας
μέρει. ν Nam quod. est oculus in corpore, hoc. est
fides in mente. Aut potius sicut oculus luce indiget,
per quam ipsi visibilia ostendantur; pari modo intel-
lecius. indiget. fide, que divina ipsi ostendat, queque
stabilem de his concepium perpetuumque conservet.
Audite vero, et quo pacto Plato eos. accuset, qui πο.
lunt animo contemplari, que sunt. intellectu. solo
percepiibilia : « Vide, inquit, circumspiciens, ne quis
nondum initiatus hec. audiat : cujusmodi sunt. qui
nihil aliud esse usquam opinantur, nisi. quod. ipsi
queant manibus tenaciter apprehendere; actiones vero

Tw δὴ αὖ xai ὁ p Acuopev* ὁ δὲ

εἰ generationes, ac demum quidquid videri non. po-
test, in substantie partem non admittunt. »

(88) Δή. Abest ab Isa. Mox, χαὶ o5; οὐχ fixouse,
xat ἐπὶ x. ἀν. οὐκ ἀνέδη. Ibid.

59) "Eccc γὰρ δ. In. iianc sententiam multa dis-
serit Theodoretus, e quibus postrema sunt hiec li-
bri jam dicti p. 481 : Οὐχοῦν, ὦ φιλότης, χοινόν τι
χρῆμα πάντων ἡ πίστις, xai τῶν μαθεῖν τινα τέχνην
ἐφιεμένων, καὶ τῶν πλεόντων, χαὶ γεωργούντων, xol
ἰατροῖς προσεδρευόντων" ἡ δὲ γνῶσις οὐ πάντων,
ἄλλχ μόνον τῶν τὰς τέχνας ἐπισταμένων, Αὐτίχα
ποίνυν ἐὰν ἐθελήσομεν διαγνῶναι χρυσὸν δόχιμόν τε
χαὶ ἄπεφθον, οὐχ ἡμεῖς τῇ βασάνῳ τοῦτον προσφέ-

ομεν, ἀλλ᾽ ἐπιστάμενον τὰ τοιαῦτα δοχιμᾶσαι χε-
ἢ τῇ λίθῳ προσφέρων, fj τῷ πυρὶ, ἢ
κίόδηλον, ἣ δόχιμον ἀποφαίνει. Fides itaque, o amici,
communis quedam res est omnibus, et qui videlicet
artem quampiam cupiant discere, et qui uavigent,
el qui agriculture inserviant, medicisve operam dent :
peritia vero non omuium, sed illorum duntaxat, qui
illarum artium scientiam tenent. taque si, exempli
causa , probum aurum el excoclum. discere. velimus,
minime nos ipsi id probationi subjicimus, sed ipsun
id explorare rogamus, qui harum rerum peritus sil ;
is vero aut indici adinotum, aut igni, vel adulterinum
esse, vel legitimum decernit. Paulo post hxc addit :
Οὐκοῦν οὐχ ἁπάντων ἡ ἐπιστήμη, ἀλλὰ τῶν διδασχα.-
λίᾳ, χαὶ χρόνῳ, xai πείρᾳ ταῦτα μεμαθηχότων᾽ 1j δέ
γε πίστις ἁπάντων ἐστὶ τῶν μαῦεῖν τι προθυμουμέ-
νων. Non igitur omnium est scientia, sed eorum, qui
doctrina , diuturnitate. temporis. et. experientia sunt
eam assecuti ; at vero fides omnium est, qui quidquam
discere cupiunt.

(60) Τοῖτο μ. Simplicior ordo est, μόνον τοῦτέ

Digitized by Google
