953

CLEMENTIS ALEXANDRINI

9

tietas : qua si recesserit, qui bonus. est, dives quo- A vía ποτὲ ἡ ὀλιγοχρημωτία, ἃ. ἡ ἀπληστία (96)

que fuerit. Et in. Alcibiade, rem quidem servilem
dicit esse vitium, virtutem vero rem liberalem.
Tollite, inquit, a vobis jugum grave, et sumite leve*,
ait Seriptura : quemadmodum vocant. etiam poetze,
jugum servile. Et illud : Venundati estis peccatis ve-
stris, iis, qu: prius dicta sunt, convenit, Omnis,
ergo, qui facit peccatum, servus es; qui est autem
&ereus, non. manet in. domo in atternum.. Si autem
filius vos liberaverit, liberi eritis, et veritas liberabit,
» vos ^, Pulehrum autem esse sapientem, non alia ra«
tione dicit hospes Atheniensis, quam si quis affir-
met, quosdam esse justos, elsi sint deformes cor-
pore : nec sane male id diceret, ca ratione pul-.
chros esse asserens, quatenus justis moribus prz-
diti sunt, Et, species ejus deficiebat preter omnes fi-
lios hominum *, praedixit prophetia. Plato autem,
sapientem dixit regem in Politico, ut prius jam di-
ctun est. fis autem. demonstratis, revertamur ad
susceptam de fide orationem. Jam vero Ploto quo-
que plena ostendit demonstratione, quod ubique fide
opus sit, celebrans simul pacem : Fidelis enim et
sincerus in seditionibus nunquam [uerit absque omni
Y& virtute. Pugnaces. autem sunt. et. in. bello. mori
volunt permulti mercenarii, quorum plerique fere
omnes sunt audaces et injusti, insolentes et pruden-,
tig expertes, paucis admodum exceptis. Si liac au-
tem recte dicuntur, quivis legislator, a quo esi ali-

E

ἧς φροῦδος d ἀγαθὸς. ὧν, xal πλούσιός γ᾽ ἂν εἴη.
Ἔν τε τῷ ᾿Αἰχιδιάδῃ (97) δουλοπρεπὲς μὲν tí»
χαχίαν προσαγορεύει, ἐλευθεροπρεπὲς δὲ τὴν ἀρε-
τὴν. "Apare (98), φησὶν (39), dp' ὑμῶν» τὸν βαρὺν
ζυγὸν, καὶ λάδετε τὸν πρᾷον, ἡ Γραφῇ orat: xa-
θάπερ καὶ οἱ ποιηταὶ δούειον καλοῦσι ζυγόν (1).
Καὶ τὸ, Ἐπράθητε (2) ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν, τοῖς
προειρημένοις συνάδει. Πᾶς μὲν οὖν ὁ ποιῶν τὴν
ἁμαρτίαν δοῦμός ἐστιν" ὁ δὲ δοῦλος, οὐ μένει
ἐν τῇ οἰκίᾳ (3) εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν δὲ ἐ vile
ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ἐλεύθεροι ἔσεσθε, καὶ 4, ἀ1ή-
θεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. Ἰζαλὸν δ' αὖ εἶναι τὸν τοτὸν,
ὁ ᾿Αθηναῖος ξένος (4) ὡδὶ λέγει, ὡς εἴ τις δι:σχυρ'-
ζοιτο εἶναι τοὺς δικαίους, ἂν xai τυγχάνωσιν ὄντες
αἰσχροὶ τὰ σώματα" κατά γε τὸ δικαιότατον ἦδος,
ταύτῃ ἂν χαλοὺς εἶναι σχεδὸν οὐδεὶς ἂν λέγων 0221,
πλημμελῶς δόξειεν λέγειν" καὶ, Τὸ εἶδος (5) αὐτοῦ
ἐκλεῖπον παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων
ἦν, ἡ προφητεία προηγόρευσε. Πλάτων ὃδὲ βασιιϊέα
τὸν σοφὸν εἴρηχεν ἐν τῷ Ποιλικιχῷ" καὶ πρόκειται (0)
ἡ λέξις, Τούτων δὴ ἐπιδεδειγμένων, ἀναδράμωμεν
αὖθις ἐπὶ τὸν περὶ τῆς πίστεως λόγον. Ναὶ μὴν μετὰ
πάσης ἀποδείξεως ὁ Πλάτων, ὅτι πίστεως gti
πανταχοῦ, ὧδέ πως παρίστησιν, ἐξυμνῶν ἅμ
τὴν εἰρήνην" Πιστὸς (Ἢ μὲν γὰρ καὶ ὑγιὴς ἐν
στάσεσιν οὐκ ἄν zov γένοιτο ἄνευ ξυμπάσης
ἀρετῆς" μαχητικοὶ δὲ καὶ ἐθειονταὶ ἀποθν»ήσχειν

qua uililas, ad mazimam viriutem maxime respi- C ἐν πολέμῳ τῶν μισθοφόρων εἶναι (8) πάμπολλοι:

7 P.44 ED. POTTER. *Matth. xi, 28,29, ὅ0. ἡ Joan. viri, 52, 54, 55, 36. ^ Isa. Li, 5.

(90) Οὐ γὰρ πενία ποτὲ ἡ C. yox pnpatta, àAA
ἡ áz Ano cia. lta edidimus, cum ante. legeretur, οὐ
γάρ ποτε $j ὀλιγοχρηματία - quemadmodum adhuc
in. ϑυ!υγείηα leguur.. HeissiUs.

(9) ᾿Αἠκχιδιάδῃ. Sub finem. Alcibiadis primi,
p. 450, hiec (oquuntur Socrates et Alcibiades : X. Πρέ-
Ttt ἄρα τῷ xaxip δουλεύειν ἄμεινον γάρ. A. Ναί.
X. Δουλοπρ. πὲς ἄρα ἡ καχία. A. Φαίνεται X. Ἐλευ-
θεροπρεπὲς δὲ ἡ ἀρετή. A. Nal. S. Decet itaque ma-
lum servire : melius euim. A. Ita. est. S. Servilis ,.
pravitas. A, Apparet. S. Liberalis autem virtus. A.
Decet.

(93) "Apars. Respicit Matth. xi, 28, 29, 50.

(99) Φησίν. Hedundat hac vox, nt quandoque
etiam alias. Nisi potius e prieced. sententia irre-
ysisse putanda sil.

(4) 4ovAtetov...Cuyóv. Phrasis poetis familiaris.
Lycopliron noster Cassandra vers. 504 :

ee ἦ μόγῃ ζυγὸν

Δούλειον ἀμρήρεισαν Ἀχταίων AUxpt.
-e CUE soli jugum 7

Serie imposuerunt Auici lupi.

(2) Ἐπράϑητε. Respicere videtur Rom, vn, 44:
Ἐγὼ δὲ oapxixó; εἶμι, πεπραμένος ὑπὲ τὴν ἀμαρ-
πίαν. Quie sequuntur e Joannis. Evangelio διὰ μνή-
pne recitat auctor ,

19) Olxig. Flos. edit. οἰκείᾳ, minus apte. Nostra
lectio petita est ex Joan. vii. Syreunc.

, 4) Ὁ ᾿Αθηναῖος ξένος. Is scilicel, quem Plato in
libris De gibus introduxit cum Socrate loquentem.

(5) Τὸ εἶδος. Τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, χαὶ ἐχλεῖπον
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, Isa. Lr, 5. Quas verba
de Christo secundum litteram interpretantur, cum
alii ex antiquis Patribus, tum etiam Clemens no-
Ster Strom. iu, p. 470, et Pedag. lib. »11 sub finem
cap. 4, ubi quz adnotata sunt, conferri poterunt.

(6) Πρόκειται. Nempe pag. 3566 edit. Paris.

(7) Πιστός. Hxc. clarius intelligi poterunt. inte-

gra Platonis sententia perlecta : qua lih. 1 De legi-
bus, p. 772 sic se habet : Ἡμεῖς δέ γε ἀγαθῶν ὄντων
τούτων, ἔτι φαμὲν ἀμείνους εἶναι xal πολὺ τοὺς ἐν
τῷ μεγίστιυ πολέμῳ γιγνομένους ἀρίστους δεας ανῶς
Ἰοιητὴν δὲν καὶ ἡμεῖς μάρτυρα ἔχομεν τὸν Θέογνιν,
πολέτην τῶν ἐν Σιχελέχλ Μεγαρέων" ὃς φησι-
Πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τὰ καὶ ἀργύρου ἀντερύσασϑα:
"A£toc ἐν χαλεπῇ, Κύρνε, διχοστασίῃ.
Τοῦτον δή φαμεν ἐν πολέμῳ χαλεπωτέρῳ ἀμείνον
ἐχείνου πάμποὰν γίγγεσθαι, σχεδὸν ὅσον ἀμεένων &:-
χαιοσύγη xal σωφροσύνη xal egonas εἰς ταὐτὸν
ἐλθοῦσα μετ᾽ ἀνδρείας. Πιστὸς μὲν γὰρ καὶ ὑγιῆς ἐν
στάσεσιν οὐχ ἄν ποτὲ γένοιτο, ἄνευ ξυμπάστςς ἄρεττς"
διαθάντες δ' εὖ καὶ μαχόμενοι ἐθέλοντες ἀποθνήσχειν
ἐν τῷ πολέμῳ, φράζει Τύρταιος, τῶν μισθοςόρον
εἰσὶ πάμπολλοι, ὧν οἱ πλεῖστοι γίγνονται θρασεῖς χαὶ
ἄδιχοι xai ὑδρισταὶ, καὶ ἀφρονέστατοι σχεδὸν ἀπάν-
των, ἐχτὸς δὴ τινων μάλα ὀλίγων. δος autem
cum hi prestantes sint, longe prestantiores cos exi
stimamus, qui maximo in bello prestant. Testemque
et nos poetam habemus Theognim, Megarensem cive:
er Sicilia, qui ail :

Argento fuerit fulvo equiparandus et auro
Fidus ín insana seditione manens.

Ilunc itaque dicimus in gravissimo bello, tanto ii.
esse meliorem, quanto sola fortitudine melior.
justitia, et. temperantia , et prudentia, fortuudi.:
conjuncta. Nemo enim integer et fidelis sine ommum
virlulum numero in seditionibus reperiri poterit . Multi
autem. etiam mercenarii, inquit T'yrtaus, reperiuntur,
qui ezterno in bello intrepide pugnant : quorum plu-
rimi feroces, injurii, contumeliosi, et omnium amen-
tissimi, paucis quidem exceptis.
(8) Εἶναι. Scribendum e l'latone siot.

Digitized by Google

