9:5

CLEMENTIS ALEXANDRINI

9:$

audientibus clamat Scriptura : Qui autem me audit, A δίκαιον ἀδίχῳ. Εἰ τοένυν xaxov ἀρχὴν dgo6las (59)

requiescet in pace confidens, ei sine metu cessabil ab
omni malo *, Quid ergo hi legem esse volunt? Maiam
quidem non inquient, sed jugjam, bonum a justo
distinguentes. Dominus autem cum jubet timere
malum, non malum molo liberat, sed dissolvit
Contrarium contrario. Bono autem malum est con-
Ararium, ut justum injusto. Si ergo malorum dixit
principium metus »x« vacuitatem, quam facit Do-
3nini timor : timor bonum est, et qui est ex Lege
metus, non solum est justus, sed etiam bonus, ut
qui auferat vitium : metu autem inducens metus
vacuitatem," non animi perturbatione perturbatio-
mum vacuitatem, sed disciplina ingenerat affectio-
num moderationem. Cum itaque audierimus :

εἴρηχεν, ἣν ὁ, τοῦ Κυρίου φόθος ἐργάζεται, ἀγαθὸν
6 φόθος" καὶ ὁ ix τοῦ Νόμου φόδος, οὐ μόνον δί-
χαιος, ἀλλὰ xal ἀγαθὸς, καχίαν ἀναιρῶν * φόδῳ δὲ
ἀφοθίαν εἰσάγων, οὐ πάθει ἀπάθειαν, παιδεέᾳ δὲ
μετριοπάθειαν ἐμποιεῖ. Ἐπὰν οὖν ἀχούσωμεν " Τίμα
τὸν Κύριον, καὶ ἰσχύσεις" πλὴν δὲ αὐτοῦ μὴ
φοβοῦ ἄλλον" τὸ φοθεῖσθαι ἁμαρτάνειν, ἕπεσθαι
δὲ ταῖς ὑπὸ Θεοῦ δοθείσαις ἐντολαῖς, τιμὴν ἣν ἀπὸ τοῦ
θεοῦ (60) ἐχδεχόμεθα. Δέος (61) δέ ἐστι φόδος Θεοῦ.
"AX εἰ καὶ πάθος ὁ φόδος, ὡς βούλονταί τινες ὅτε
φόθος ἐστὶ πάθος, οὐχ ὁ πᾶς φόθος πάθος " fj γοῦν
δεισιδαιμονία πάθος, φόδος δαιμόνων οὖσα, ἐχπαθῶν
τε xai ἐμπαθῶν. Ἔμπαλιν οὖν ὁ τοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ
φόθος ἀπαθής φοβεῖται γάρ τις οὐ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ

Honora Dominum, et eris fortis; prater ipsum B τὸ ἀποπεσεῖν τοῦ θεοῦ. Ὁ δὲ τοῦτο δεδιὼς, τὸ τοῖς xa-

autem. ne time aliumb : timere peccatum, sequi
autem, qn» a Deo data sunt, przcepta, a Deo
honorem accipimus. Δέος autem est .Dei metus.
Sed etsi timor sit passio, ut volunt aliqui timorem
esse passionem, non est quivis melus passio.
Superstitio quidem est passio, ut qux sit daemo-

κοῖς περιπεσεῖν, φοδεῖται xal δέδιεν τὰ xaxá* ὁ δεδιὼς
δὲ τὸ πτῶμα, ἄφθαρτον ἑαυτὸν xal ἀπαθῆ εἶναι βού-
λεται (62). Zogóc go6n0slc ἐξέχλινεν ἀπὸ καχοῦ"
ὁ δὲ ügpor (65) μέγγυται πεποιθὼς, tj Γραφὴ λέ-
γει" αὖθίς τε, Ἐν φόδῳ Κυρίου ἐλπὶς ἰσχύος,
φησίν.

num melius, qui passionibus susque deque feruntur et agitantur; e contra igitur Dei impatibilis
metus est impatibilis : timet enim quis non Deum, sed a Deo excidere. Qui autem hoc veretur, nempe
ne in mala incidat, mala timet οἱ veretur; qui autem timet ne cadat, esse se ab interitu alienum
vult et impatibilem. Sapiens timens declinavit a. malo ; insipiens autem confidens. aggreditur , δὰ
Seriptura. Et rursus : fn timore Domini est , inquit, spes fortitudinis *.

CAPUT IX.
Virtutes. Christianas esse inter se connexas.

Deducit ergo talis metus et ad penitentiam, et C £ ᾿Ανάγει γοῦν ὁ τοιοῦτος φόβος ἐπί τε τὴν μετάνοιαν

ad spem. Spes.autem est exspectatio bonorum, vel
absentis boni bona speratio. Certe casus quoque
vel ad bonam spem assumitur, quam ad charita-
tem deducere didicimus. Charitas autem fuerit
consensio eorum quae sunt in ratione 168 et
vita et moribus ; aut, ut paucis dicam, vitae socie-
'tas; vel amicitie et benevolentig perseverantia
cum recta ratione, in usu amicorum ac familia-
rium, qui ἑταῖροι vocantur (dicitur autem ἑταῖρος,
quasi ἕτερος ἐγώ, id est, ego alier), qua ratione
. &0s fratres. appellamus, qui sunt eodem verbo rege-
ncraüi. Adharet autem charitati et hospitalitas; αι

P. 450 ED. POTTER, 377-578 ED. PARIS.

* Prov. 1, 55.

ἐπί τε τὴν ἐλπίδα, Ἐλπὶς δὲ προσδοχία ἀγαθῶν, ἣ
ἀπόντος ἀγαθοῦ εὔελπις" ἀμέλει xal ἡ ἐμπτωσία
λαμδάνεται εἰς εὐέλπιδα (04), ἣν ἐπὶ τὴν ἀγάπην
χειραγωγεῖν μεμαθήχαμεν. ᾿Αγάπη δὲ ὁμόνοια ἂν
εἴη τῶν χατὰ τὸν λόγον χαὶ τὸν βίον χαὶ τὸν τρόπον,
ἣ, συνελόντι φάναι, χοινωνία βίου" ἣ ἐχτένεια φιλίας
xai φιλοστοργίας μετὰ λόγον ὀρθοῦ περὶ χρῆσιν
ἑταίρων. Ὁ δὲ ἑταῖρος ἕτερος ἐγώ. Ἧ καὶ ἀξδελ-
φοὺς (65) τοὺς τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀναγεννηθέντας mpos-
ἀγορεύομεν. Παράχειται δὲ τῇ ἀγάπῃ fj τε φιλοξενία,
φιλοτεχνία τις οὖσα περὶ χρῆσιν ξένων" ξένοι δὲ,
ὧν ξένα τὰ xocjixá- χοσμιχοὺς γὰρ τοὺς εἰς γῆν

bProv. vi, 9. * Prov. xiv, 46, 26.

(39) Καχῶν ἀρχὴν ἀφοδίαν. Respiciens auctor D esse accipimus.

Proverbiorum locum jam dietum, dixisset potius
καχῶν ἀπαλλαγὴν ἀφοδίαν. Nam illa ágobía , quam
timor Dei operatur, non est xaxàv ἀρχή, malorum
origo ac principium ; sed χαχῶν ἀπαλλαγή, liberatio
a malis. Scribi etiam possit, una litlera mutata,
χαχῶν ἀργὴν ἀφοδίαν, malorum expertem metus va-
cuitatem. Quo sensu ἀργὸς πόνων, laborum ezpers :
et ἀργὸς κλήρου, sorte privatus, ἃ Platone dicitur.
Clementis sententia sic intellecta erit hzc : Si igitur
illa meius vacuitas, quam efficit timor Domini, sit
malorum experi, tum timor erit quid bonum, nem-
pe, quod a malis liberet. Sed Lowthius ait : « Quid
si lefonur καλῶν &pyfiv, vel καταλύσεως xaxov. »
AN ) Τιμὴν ἣν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Forle τιμὴν τὴν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, honorem qui a Deo est. Svtpunc. —
Vel, τιμὴν εἶναι, ἀπὸ 7., honorem. esse, a Deo. ipso
azcipiuus, Vel, τιμὴν εἶναι τοῦ 8. &., honorem Dei

(64) Δέος. Unde δεισιδαιμονία.

(62) Ἔμπαλιν οὖν ... βούλεται. Cl. Grabius in
margine libri sui adnotavit hanc sententiam citari
a Damasceno Parallel. lib. r, cap. 4.

(65) Ὅ δὲ ἄφρ. Vulg. Bib. Proverb. rr, plenius,
ὁ àb ἄφρων, ἑαυτῷ πεποιθὼς, μίγνυται ἀνόμῳ. A
διυεβίκο.

(64) Εἰς εὐέλπιδα. Flor. edit. εἰς εὐελπίδα, unde
aliquis suspicetur, transposito εὖ legendum esse
ἢ εὐεμπτωσία λαμό. εἰς ἐλπίδα. Precedenti quoque
sententia , disjunctiva in articulum versa, legi po-
test ἡ ἀπόντος ἀγαθοῦ εὐελπὶς, de absente bomo bona
spe freta. EGeArtG sane, seu εὐδλπίς, pro substan-
tivo, rarum est, mihi quidem. SvLBURG. .

- (65) "AGeAgovc. Similia dicit infra pag. 597 cdit.
aris. UT

Digitized by Google
