<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    991 CLEMENTIS ALEXANDRINI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    Et rursus diligimus , sic se præterita habere fide A
    persuasi , futura, spe exspectantes. Gnosico enim
    in omnibus adest dilectio, ut qui unum Deum sci
    verit: Et ecce omnia, quæcunque est architectatus,
    erant valde bona , et novit, et admiratur. Pietas au
    tem adjicit vitæ longitudinem, et timor Domini
    adjicit dies. Quemadmodum ergo dies sunt pars
    vitæ, quæ in progressu est; ita etiam timor est
    principium dilectionis, qui fit per incrementarum
    illies, deinde dilectio. Sed non sicut feram et timeo
    et odi, ita etiam patrem vereor, quem timeo et amo.
    Rursus timens ne castiger, meipsum diligo , isto
    rem eligens. Qui timet offenderæ patrem, seipsum
    diligit. Beatus ergo, qui invenitur fidelis, dilectione
    et timore contemperatus. Fines autem est virtus ad
    salutem, et potentia ad vitam æternam. Rursus,
    prophetia est præcognitio ; cognitio autem est pro
    phletiæ intelligencia ; et veluti cognitio illorum, quæ
    illis prius fuere cognita, a Domino, qui omnia prius
    manifestat. Cognitio ergo eorum, quæ prædicta sunt,
    triplicem ostendit eventum; aut eum, qui fuit olim;
    aut eum, qui jam est præsens; aut eum, qui est fu
    turus. Deinde extrema quidem sub lidem cadunt,
    tum eorum, quæ sunt perfecta; tum eorum, quæ
    sperantur: ad confirmanda ✠ autem animo extrema,
    affert persuasionem præsens operatio. Si enim cum
    una sit prophetia, ejus quidem una pars jam persi
    citur, altera vero pars est impleta; hinc fit credibile
    ei id, quod speratur; et id, quod præterit. Prius
    enim erat præsens, deinde nos præteriit; adeo ut sit
    etiam illic præteritorum, præteriti comprehensio ; C
    et spes quidem futura, comprehensio rei futuræ.
    Assensiones autem, non solum Platonici, sed etiam
    Stoici, dicunt esse in nostra polestate. Omnis ergo
    opinio, et judicium , et existimatio, et disciplina,
    quibus semper vivimus, et versamur cum humano
    genere, est assensio. Ea autem nihil fuerit aliud,
    quam fides. Et incredulitas seu infidelitas, quæ est
    fides interruptio aut destructio, ostendit posse esse
    assensionem, aut fidem; ejus enim, quæ esse non
    potuerit, non fuerit privatio. Et si quis verum
    consideret, inveniet hominem quidem natura cir
    cunventum ad præbendam falso assensionem; ta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,950,920">
    αὐτῷ, οὕτως ἔχειν τὰ παρεχχθέντα, πίστει πεπεισμέ
    νοι, τὰ μέλλοντα ἐλπιδὶ ἐπενδεχόμενοι. Διὰ ταῦτα·
    γὰρ ἡ ἀγάπη τοῦ γνωστῆς προέφθηκεν, Ἐν αὐτῷ
    εἰδότε· Καὶ ἰδοὺ (26) πάντα, ὅσα δεδημιούργη
    ται· Λίαν καλά· ὀθὲν σε καὶ θαυμάζει· Θεοσεβεία (27)
    δε προσετέθη μῆκος βίου, καὶ φόβος Κυρίου προστε-
    θησὶν ἡμέρας. Ὅς οὖν αἱ ἡμέραι μόριον βίου τοῦ χρ-
    ηστόθεν, οὕτω καὶ ὁ φόβος τῆς ἀγάπης ἀρχὴ,
    καὶ τὰ παραχθὲν πίστις γινόμενος, εἰτα ἀγάπη. Ἀλλ'
    οὖν ὡς (28) φοβούμεθα τὸ θηρίον, καὶ μισῶ, διττοῦ
    τυγχάνοντος τοῦ φόβου, ὡς δὲ καὶ τὸν πατέρα ἀδελ-
    φὸν φοβούμεθα ἀμὰ καὶ ἀγαπῶ· πάλιν φοβούμενως μᾶ
    κατολᾷ, ἑμαυτὸν ἀγαπῶν, αἰρούμενος τὸν φόβον· ὁ
    φοβούμενος προσχόρη τῷ πατρὶ ἀγαπᾷ τ ἑαυτόν. Μα-
    κάριος ὄντως ὃς πιστὸς γίνεται, ἀγάπῃ καὶ φόβῳ περικα-
    μένος· πίστις δὲ ἰσχὺς εἰς σωτηρίαν καὶ δύναμις εἰς
    ζωὴν αἰώνιον. Πάλιν ἡ προφητεία, πρόγνωσιν ἐστίν·
    ἡ δὲ γνῶσις προγνῶσις νόησις, οἷον γνῶσις τῶν
    ἐκείνων προσεγνωσμένων ὑπὸ τοῦ προσαγόμενου τὰ
    πάντα Κυρίου. Ἡ τοίνυν γνώσις τῶν προαγορευθέν-
    των τριστῇν ἐνδείκνυται τὴν Ἐκβασιν, ἣ γεγονότ-
    ηκται, ἡ δεἐνκυklαι πᾶν, ἡδεσφαλ μέλλουσα. Εἴπερ
    αἱ μὲν ἀκρότητες (29) ὑποπεπτωκασὶ πίστι, ἡ τελε-
    σθέντων ἡ ἐλπιζομένων· πειθὼ δὲ παρέχει ἡ ἐνεστῶ-
    σα ἐνέργεια πρὸς τὴν βεβαίωσιν ἀμοιβῆ τῶν ἔργων.
    Εἴ γὰρ, μιὰς οὖσης τῆς προφητείας, τὸ μέν ἤδη πε-
    λειται, τὸ δὲ πεπληρωται, πιστὸν ἐνετέθει καὶ τῷ
    ἐλπιζόμενον καὶ τὰ παραχθέντα ἀληθές. Πρότερον γὰρ
    ἐνεστὸς ἦν, εἰτα πλὺ ἀπὸ τωόνυχταν· ὡς εἶναν καὶ τὰ
    τῶν παραχχόντων πιστὶν καταληγῶν παραχχόντος,
    καὶ τὴν μὲν ἔσομένην ἐλπῖδα καταλήψαι ἐσομένης
    πράγματος. Ταῦ τὸ συγκαταθέντες (30) οὐ μόνον ὑ
    πὸ Πλάτωνος, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς Στοϊας, ἐξί τινές
    εἶναι λέγουσιν. Πᾶσα οὖν δόξα, καὶ κρίσις, καὶ διά-
    νοια, καὶ μάθησις, ἃς ζῶμεν καὶ σύνομεν ἀπὸ τῆς
    γένει τῶν ἀνθρώπων, συγκαταθέντες ἐστιν· τὸ δ' οὐδὲν
    ἄλλον ἢ πίστις· εἴ, γ' τε ἀπιστία, ἀπροστάτασις (31)
    οὐσα τῆς πίστεως, δυνατὸν δείχειν τὴν συγκατα-
    σιν τὴν καὶ πίστιν· ἀναςτάσις γὰρ στέργασ οὐκ ἂν ἐκ-
    λυθείη. Κάν τις ἐπιβάλους σκοπῇ, εὑρήσει τὸν ἄνθρωπον
    φύσει διαβεβλημένον μὲν πρὸς τὸν τοῦ ψευδοῦς συγ-
    καθήθησ, ἔχοντα δὲ ἄφορμας πρὸς τὴν πίστιν πόλας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,950,990">
    ✠ P. 458 ED. POTTER, 584-585 ED. PARIS. a Gen. i, 31.
    (26) Kai ìδ. Respicit Genes. i, 51: Kai· εἷσεν ὁ
    θεὸς τὰ πάντα, ὃσα πεποίηκεν· καὶ ἰδοὺ χαλὰ λάλαν.
    (27) Θεοσεβεία. Respicit Prov. iii, 2, 16.
    (28) Ἀλλ' οὖν ὡς ἡ· Haec, quibus jam sensus
    hauxi constat, levi mutatione facta, sic scribi et ex
    plari poterunt: Αλλ' οὖν ως φοβούμεθα· τὸ θηρίον
    καὶ μισῶ· διπλοῦν τυγχάνοντος του φόβου· ὡς δὲ καὶ
    τὸν πατέρα ἀδελφὸν φοβούμεθα, ἀμα καὶ ἀγαπῶ· πάλιν
    φοβούμενως μὲν χολαζοθι, ἑμαυτο ἀγαπῶν, αἰρούμενος τὸν
    φόβον, ὁ φοβούμενος προσχόρη τῷ πατρὶ ἀγαπά τ ἑαυτόν.
    Sed non sicut feram timet et odi (cum duplicet sit timor), sic
    parent metuò, quem vereor simul ac diligo. Rursus, timens ne
    castiger, meipsum diligo, timorem eligens: qui tero patrem
    offendere timet, illum diligit. Vult enim auctor du
    plicem esse timorem: alterum, cum ejus, quod timetur,
    odio; alterum, cum ejusdem amore conjun-
    ctum.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latina, direita grega). Pequenas notas de rodapé bilíngues; sinais e referências editoriais preservados. Usei [ilegivel] nenhum, todo texto legível na imagem.</notas>
</pagina>