1029

STROMATUM LIB. 1I.

103

πολεμίους (72), κἂν ἤδη τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες A Pracepium Domini, quod est. revera fons vite, fa-

ὧτιν, ἑλεῖν τὴν πόλιν πειρώμενοι, μήπω νομίζεσθαι
πολεμίους, ἄχρις ἂν αὐτοὺς ἐπιχηρυχευσάμενοι προσ-
χαλέσωνται πρὸς εἰρήνην. Ναὶ μὴν (75) xai τῇ
αἰχμαλώτῳ οὐ πρὸς ὕδριν ὁμιλεῖν χελεύει" ἀλλὰ τὰς
Y ἡμέρας ἐπιτρέψας, φησὶ, πενθῆσαι, ὡς βούλεται,
μεταμφιάτας ὕπτερον, ὡς γαμετῇ νόμῳ συνέρχου "
οὔτε γὰρ ἐφ᾽ ὕδρει τὰς συνουσίας, οὐδὲ μὴν διὰ μι-
σθαρνίαν, ὡς ἑταίρας, ἀλλ᾽ ἣ διὰ μόνην τῶν τέχνων
γένεσιν (74), γίνεσθαι τὰς ὁμιλίας ἀξιοῖ; Ὁρᾷς φι-
λανθρωπίαν μετ᾽ ἐγχρατείας ; τῷ ἐρῶντι, κυρίῳ τῆς
αἰχμαλώτου γεγονότι, οὐκ ἐπιτρέπει χαρίξεσθαι τῇ
ἡδονῇ ᾿ ἀνακόπτει δὲ τὴν ἐπιθυμίαν διαστήματι με-
μετρημένῳ, xal προσέτι ἀποχείρει τῆς αἰχμαλώτου
xat τὰς τρίχας, ἵνα τὸν ἐφύδριστον δυσωπήσῃ ἔρωτα"

cit. declinare a laqueo mortis α. Quid vero? annon
jubet diligere advenas, non solum ut amicos et co-
gnatos, sed etiam ut nos ipsos, et animo, et €or«
pore? Jam vero gentes quoque honoravit, et nec in
eos, qui male fecerunt, infenso est animo. Aperte
itaque dieit : Non abominaberis /Egyptium, quo-
niam fuisti advena in (erra. "Egypti Ὁ: vel homi-
pem istius gentis, vel etiam e quavis alia mundi
regione vocans /Egyptium : et hostes, etiamsi
muris immineant, conantes urbem capere, nondum
hostes vult existimari, priusquam missis ad eos
legatis ad pacem provocaverint. Quinetiam ne cum
captiva quidem vult contumeliosam esse consuetu-
dinem. Sed cum ei, inquit, permiseris triginta die-

εἰ γὰρ λογισμὸς ἀναπείθει γῆμαι, καὶ γενομένης B bus αἱ vult lugere, cum ejus postea vestes muta-

αἰσχρᾶς ἀνθέξεται. "Ἔπειτα ἐάν τις, τῆς ἐπιθυμίας
xacáxopoc γενόμενος, μηχέτι χοινωνεῖν τῇ αἰχμα-
λώτῳ καταξιώσῃ, μηδὲ πιπράσχειν ταύτην ἐξεῖναι
διατάττεται, ἀλλὰ μηδὲ ἔτι θεράπαιναν ἔχειν, ἐλευθέ-
av δὲ εἶναι, χαὶ τῆς οἰχετίας ἀπαλλάττεσθαι βούλεται,
ὡς μὴ, γυναικὸς ἑτέρας ἐπεισελθούσης, πάθῃ τι τῶν
χατὰ ζηλοτυπίαν ἀνήχεστον (15). Τί δέ ; xo (16)
ἐχθρῶν ὑποζύγια ἀχθοφοροῦντα συνεπιχουφίζειν καὶ

συνεγείρειν προστάσσει, πόῤῥωθεν διδάσχων ἡμᾶς ὁ.

Κύριος ἐπιχαιρεχαχίαν μὴ ἀσπάξεσθαι, μηδὲ ἐφή-
δεσθϑαι τοῖς ἐχθροῖς ἵνα, τούτοις ἐγγυμνασαμένους,
ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, προσεύχεσθαι διδάξῃ. Οὔτε γὰρ
φθονεῖν (77) xal ἐπὶ τοῖς τοῦ πέλας ἀγαθοῖς λυπεῖ-
σϑαι προσῆχεν, οὐδὲ μὴν ἐπὶ τοῖς τοῦ πλησίον χαχοῖς

veris, tanquam cum uxore legitime cum ea congre-
dere. Non enim solius libidinis causa, sed propter
solam liberorum procreationem vult esse consue-
tudinem. Vides una cum continentia humanitatem *
domiuo 172 amanti captivam non permittit
explere voluptatem, sed prestituto spatio resecat
cupiditatem : et. praeterea tondet etiam. captivze pie
los, ut probrosum retundat amorem. Si enim οἱ
suadet ratio ui uxorem ducat, eam retinebit,
etiam si turpis evaserit. Deinde si quis expleta
cupiditate, noluerit amplius cum captiva habere
cousuetudinem , neque eam ei licere vendere con-
stituit, sed neque amplius habere ancillam, verum
vult esse liberam, et liberari a servitute, ne si alia

ἡδονὴν καρποῦσθαι. Κἂν πλανώμενον (78) μέντοι, φη- C fuerit ingressa mulier, ei grave aliquid et intolera-

ctv, ἐχθροῦ τινος ὑποξύγιον εὕρῃς, τὰ τῆς διαφορᾶς
διαλιπὼν ὑπεχχαύματα, ἀπαγαγὼν ἀπόδος " τῇ γὰρ
ἀμνηστίᾳ (19) ἕπεται ἡ χαλοχἀγαθία’ καὶ ταύτῃ ἡ τῆς

5» P. 476 ED. POTTER.

* (12) Τούς ve πολεμίους. Deut. xx, 10. Philo
pag. 706 : Χρηστὰ δ᾽ ἕτερα xol μεστὰ ἡμερότητος
ὑπὲρ τῶν πολεμίων’ ἀξιοῖ γὰρ αὐτοὺς, χἂν ἐπὶ θύ-
Qa: ὦσιν, ἤδη τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες ἐν πανο-
πλίαις, καὶ ταῖς πόλεσιν ἐφιστάντες, μήπω νομίζε-
σθαι πολεμίους, ἄχρις ἂν αὐτοὺς, ἐπιχηρυχευσάμε-
vot, προχαλέσωνται πρὸς εἰρήνην. Ac ne belli quidem
jus ab humanitate alienum. est. Vult. enim, etiamsi
armati portis immineant ac. menibus , nondum ta-
men pro hostibus habere, nisi per caduceatorem ad
pacem invitati, conditiones aspernati [ucrint.

(73) Ναὶ μήν. Hec precepta. quoad sensum ex-
stant Deuter. xxi, 10 οἱ seq. Porro totum hunc lo-
eum,in quo de mulieribus captivis agit auctor,
plenius explicatum videre licet apud Philonem,

* pag. 706, 707. Conf. Strom. mi, pag. 195 edit. Syl-
burg. pag. 456 edit. Paris.

(14) Διὰ μόνην τέκνων y. Similia superius dixit
Prdagog. lib. 11, cap. 10, pag. 187, 191, 192, et
infra Strom. ni, pag. 456 edit. Paris.

(15) ᾿Αγήχεστον. Si cui ἀνηχέστων magis arrise-
rit, is Philonem sequi poterit, cujus hzc sunt ver-

a : Μὴ γυναιχὸς ἑτέρας ἐπεισελθούσης, ἐξ ἔριδος,
οἷα φιλεῖ κατὰ ζηλοτυπίαν, πάθῃ τι τῶν ἀνηχέστων.
Νε forte superinducta muliere alia, contentione, ut

fieri solet, per zelotypiam exorta, prior fastidita gra-
vius aliquid patiatur.

(16) Ti δὲ xal. Legi potest etiam ἔτ: δὲ xa'.......

subasta jnterrogationis nota. Syrpunc. — Philo
Aag. 101 : Ἕτερα δ᾽ ἐφ᾽ ἑτέροις ἐπαντλῶν ὠσὶ φιλη-

5 Prov. xiv, 27.

bile accidat ex zelotypia. »& Quid vero? inimico-
rum quoque jumen!a onere pressa allevare et eri-
gere praecipiens, eminus nos docet Dominus, non

b Deut, xxii, 7.

xóotg ἡμερότητα προστάττει" xàv ἐχθρῶν ὑποζύγια,
ἀχθοφοροῦντα, τῷ βάρει πιεσθέντα προσπέσῃ, μὴ
παρελθεῖν, ἀλλὰ συνεπιχουφίσαι χαὶ συνεγεῖραι"
int θεν ἀναδιδάσχων τὸ μὴ τοῖς ἀδουλήτοις ἐφή-
δεσθαι, βαρύμηνι πάθος τὴν χαιρεχαχίαν εἰδώς. λ
duntur et alia precepta humanitatis, εἰ cumulatim
ingeruntur. auditoribus : etiamsi. inimici. jumentum
conciderit sub onere , noli preterire, sed sublevantem
erigentemque adjuva; nimirum ín minimis quoque
docet , non gaudendum alienis adversitatibus , aciens
molestum esse affectum ezsultationem in alienis mi-
seriis. Conf. Exod. xxin, 4, 5; Deuteron. xxn, 4.

(11) Φθονεῖν. Φθόνον et yatpexaxtav pariter di-
stinguil etiam Philo, loco jam diclo : 'O μὲν ἐπὶ
τοῖς τοῦ πέλας ἀγαθοῖς λύπην, fj δὲ χαρὰν τοῖς τοῦ
πλησίον χαχοῖς χατεργάζεται. Invidia proximi feli-
citate offenditur, altera vero. (eatur ejus calamita-
tibus. .

(78) Κἂν zJAav: Eadem dicit eliam Philo, nisi
quod pro ὑποζύγιον εὕρῃς ilie habeat ἴδῃς ὑποξύ-
Ὑιον" δὲ mox χαταλιπὼν ὑπεχχαύματα τοῖς βαρυτέ-

- got ἤθεσι.

79) Τῇ dpv. Hec paulo clarius exposuit
Philo : ha p ἐκεῖνον μᾶλλον ὀνήσεις 3| σαυτόν"
ἐπειδὴ τῷ μὲν ἄλογον ζῶον, καὶ οὐδενὸς ἴσως ἄξιον
περιγίνεται, σοὶ δὲ τὸ μέγιστον xa τιμιώτατον τῶν
ἐν τῇ φύσει, χαλοχἀγαθία. Διέξεισι δὲ xal τῆς τὸ
ἀναγχαῖον. ὥσπερ σχιὰ σώματος, χαὶ τῆς ἔχϑρας
διάλυσις. Id enim non. magis illi, quam tibi. prode-
rit. Lucrabitur ille brutum fortasse non magni pre-

Digitized by Google
