1007

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1008

videtur quoque legislator docere tres modos, qui- A τὰ θέατρα xal τὰ δικαστήρια (78) εἴη ἄν ὅπερ καὶ

bus accipitur peccatum; eorum quidem, qui in
sermone fiunt, per pisces mutos; 651 enim revera
ubi silentium est. sermone. prastantius; est etiam
silentii honor expers periculi; eorum autem, qux
suat in facto, per aves rapaces et carnivoras; por-
cus ccno et stercore deleclatur; et oportet ne
conscientiam. quidem habere pollutam ^. Merito
ergo dicit propheta : Non sic, inquit, impii, sed
tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terre.
Propterea non reyurgent. impii in judicio 5, qui jam
sunt condemnati : quoniam qui non credit, jam ju-
dicalus est ; neque peccalores in consilio justorum *,
qui jam sunt damnati ad hoc, ut non aniantur
jis qui innocenter. vixerunt : Quoniam novit Domi-
mus viam justorum, ei via peccatorum peribit 4. Rur-
- sus Dominus aperte ostendit in nostra esse pote-
state delicta οἱ peccata, cum modos curationis
animi morbis convenientes ostendit, et nos a pa-
sioribus corrigi debere per Ezechielem monet ;
accusans, opinor, eorum aliquos, quod praecepta
"non servaverint : Quod imbecillum. fuit, non confir-
mastis *, et que deinceps consequuntur, usque ad
illud : Et non erat qui requireret, nec averteret t, Ha-
*gnum est enim gaudium apud Patrem, uno peccatore
sareato 5, inquit Dominus. Quamobrem wagis est
4audandus Abraham, qui ambulavit sicut locutus
est ei Dominus. Cum hinc bausisset quidam ex
Grecorum sapientibus, illud dictum protulit, Deum
sequere. Pii autem, inquit. Isaias, ea qua sunt $a-
pientia, consultarunt ^. Consilium autem est qua-
siio, X« quomodo in praesentibus rebus recte transi-
£amus; εὐδουλία autem, id est bona consultatio,
est prudentia in consiliis. Quid vero? 3nnon Deus
quoque post Cain datam veniam, consequenter
non multo post introducit Enoch, qui ductus fuerat
penitentia, significans solere poenitentiam generare
veniam ! Consistit autem venia non ex rermissione,
sed ex medela. Hoc ipsum etiam fit apud Aaron in

y P. 460'ED. POTTER, 290-591 ED. PARIS. 61 Cor. vin, 7.

μᾶλλον fj ἐξαχολούθησις ταῖς πονηραῖς xat ταῖς λυ-
μαντικαῖς ἐξουσίαις xai dj χατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν xov
νωνία, Ἀ.21᾽ ἣ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ 0£Anpa αὖ-
τοῦ" ὁ Πέτρος (79) ἐν τῷ Κηρύγματι νόμον καὶ Λόγον
τὸν Κύριον προσεῖπεν. Δοχεῖ δὲ καὶ ἄλλως τριῶν
ἀποδοχὴν ἁμαρτίας τρόπων διδάσχειν ὁ νομοθέτης"
πῶν μὲν ἐν λόγῳ διὰ τῶν ἰχθύων τῶν ἀναύδων"
ἔστι (80) γὰρ τῷ ὄντι οὗ σιγὴ Adyov διαφέρει" ἔστι
χαὶ σιγῆς ἀκίνδυνον γέρας" τῶν δὲ ἐν ἔργῳ διὰ
τῶν ἁρπαγχτικῶν καὶ σαρχοδόρων ὀρνέων" χοῖρος βορ-
6óp ἔδεται καὶ κόπρῳ᾽ χαὶ χρὴ (81) μηδὲ τὴν
συνείδησιν ἔχειν μεμολυσμένην. Εἰκότως οὖν
φησὶν ὁ προφήτης" Οὐχ οὕτως, φησὶν, οἱ ἀσεδεῖς
(82), ἀ.1.. ἣ ὡσεὶ χνοῦς, ὃν ἐχρίπτει ὁ ἄνεμος

B ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστή-

σονται ἀσεθεῖς (85) ἐγ χρίσει, οἱ ἤδη χαταχεχρι-
μένοι" ἐπεὶ ὁ μὴ πιστεύων (84) ἤδη κέχριται- οὐδὲ
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν βου.ῇ δικαίων" οἱ fy κατε-
Ὑνωσμένοι, εἰς τὸ μὴ ἐνωθῆναι τοῖς ἀπταίστως (85)
βεδιωχόσιν: ὅτε γιγώσχει Κύριος ὁδὸν δικαέων,
xul ὁδὸς ἀσεδῶν ἀποιεῖται. Πάλιν ὁ Κύριος δεί-
χνυσι» ἄντιχρυς ἐφ᾽ ἡμῖν xax τὰ παραπτώματα xat
τὰ πλημμελήματα, τρόπους θεραπείας χαταλλήλους
τοῖς πάθεσιν ὑποτιθέμενος, πρὸς τῶν ποιμένων ἐπ-
ἀνορθοῦσθαι βουλόμενος ἡμᾶς διὰ Ἰεζεχιήῆλ᾽ atzus-
μενος αὐτῶν, οἶμαι, τινὰς, ἐφ᾽ οἷς οὐχ ἐτήρησαν τὰς
ἐντολάς. Τὸ ἡἠσθενηχὸς οὐκ ἐγισχύσατε, xaX τὰ
ἑξῆς, ἕως, Καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐπιζητῶν, οὐδὲ ἀποστρέ-
φων (86). Meyd.in (87) γὰρ χαρὰ παρὰ τῷ Πατρὶ
évóc ἁμαρτωοῦ σωθέντος, ὁ Kópió; φησι. Ταύτη
πλέον ἐπαινετὸς ὁ ᾿Αδραὰμ, ὅτι ἐπορεύθη χαθάπερ
ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἐντεῦθεν ἀρυσάμενός τις
τῶν παρ' Ἕλλησι σοφῶν, τὸ Ἕπου Θεῷ (88), ἀπε-
φθέγξατο. Οἱ δὲ εὐσεδεῖς, φησὶν Ἡσαῖας, συνετὰ
ἐξουλεύσαντο. Βουλὴ δὲ ett ζήτησις περὶ τοῦ π-ῶς
ἂν ἐν τοῖς παροῦσι πράγμασιν ὀρθῶς διεξάγοιμεν"
εὐδουλία δὲ φρόνησις πρὸς τὰ βουλεύματα. Τί δέ;
οὐχὶ χαὶ ὁ θεὸς μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ Κάϊν συγγνώμην

b Psal. 1, ἦν ὅ. * Joan. ni, 8. Psal.

ιν, 5,6. 9 Ezech. xxxiv, 4. flbid. 6. 8 Luc. αν, ^ Isa. xxxii, 8.

penitentia, inquit Lowthius. Mihi recepta lectio,
€ujus sensam in Latina versione explicavimus, mu-
tanda non esse videtur.

(78) Δικαστήρια. Δικαστηρίων loco, τὰ στάδια
superius posuit, Pedugog. lih. wt, cap. 11.

(19) Ὁ Πέτρος. Eadem e Petri Predicatione su-
perius laudavit auctor in fine Strom. 1, ubi conf.
adnotata.

(80) “Ἔστι. Ex Euripidis Oreste haec esse monuit
nos doctissimus vir Fed. Morellus, aliquantulum
immutata; sic enim habent : Ἔστι δ᾽ ob σιγὴ λόγου
χρείσσιων γένοιτ᾽ àv, ἔστι δ᾽ οὗ σιγῆς λόγος. Versum
proxime sequentem Athenodoro tribuit Stob:eus
tit. 496. Vide quz in p. 208 adnotata sunt. Cor-
LECT. —Solet etiam illud ex incerto poeta citari :

Σιγὴ xoz'éccly. αἱρετωτέρα Aóyov.
Est, ubi loquela melius est silentium.

(81) Kal χρή. Tertium peccati genus innuit, quod
in animo consistit, Vult enim tribus modis peccari,
sermone, opere, cogitatione. Respicit autem 1 Cor.
m 7: Kal ἡ συνείδησις αὐτῶν, ἀσθενὴς οὖσα, μο-

ὕνεται.

(83) Οὐχ οὕτως οἱ dcs6. Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεδεῖς,
οὐχ οὕτως" ἀλλ᾽ f| ὡς ὁ yv. Psal. et ipse Clemeus
P«dag. lib. 1, cap. 10.

(85) ᾿Ασεδεῖς. Οἱ ἀσεό. Psalm. Mox, οὐδὲ ἁμαρτ.

D omisso articulo οἱ, Ibid.

(84) Ὁ μὴ πιστεύων. Respicit Joan. πὶ, 18: Ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ χρίνεται" ὁ δὲ μὴ πιστεύων
ἤδη χέχριται, ὅτι πεπίστευχεν εἰς ὄνομα τοῦ μο-
νογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

(85) Ἀπτεαίστως. Τοῖς ἤδη χατεγνωσμένοις, jam
condemnatis, opponit τοὺς ἀπταίστως βεδιοιχότας.
Hes genius, ῬἈπταίστως, ἀχαταγνώστως.

(86) -Ὁ ἐπιζητῶν, οὐδὲ ἀποστρέφων. Vulg. Biblia
Ezech. xxxiv : Ὁ ἐχζητῶν, οὐδὲ ὁ ἀποστρέφων, re-
ctius. A. SvrBuRc.

(87) Μεγάλη. lec. verba in Scriptura non repe-
riuntur, Eorum vero sensus exstat Luc. xv, ubi,
cum prodigus ad patrem suum reversus, magno
€um gaudio exceptus ab eo fuisset, dicit Christus
V. 7 : Χαρὰ ἔσται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ
μετανοοῦντι, et v. 10: Χαρὰ γίνεται ἐνώπιον τῶν
ἀγγέλων τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι.

(88) Ἕπου Θεῷ. Sole& μος adagium inter. re-

Digitized by Google
