1011

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ion

οὖν xai πίστεσιν ἀποχαθαίρονται ἁμαρτίαι - τῷ δὲ φόδῳ Κυρίου ἐχχλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ. Φόδο: δὲ

Κυρίου παιδεία καὶ cogía. .

CAPUT XVI.

Quomodo loca S. Scripture exponenda sunt que affectus. humanos Deo tribuunt.

llie rursus exoriuntur accusatores, gaudium et A

tristitiam dicentes esse animi passiones. Gaudium
«nim definiunt elationem rationi consentaneam ; et
exsultare, propter ea, qua sunt bona, letari ;
Xi misericordiam autem, tristitiam propter eum, qui
indigne mala paütur; animi autem mutationes et
perturbaiiones esse ea, quie sunt ejusmodi. Nos
autem, ut videtur, non cessamus Scripturas carna-
liter intelligere, et ex nostris animi affectionibus
abduci, Dei impatibilis voluntatem nostris motio-
nibus simifem existimare. Quod si res ita ease in
omnipotenti Deo existimamus, prout nos eas audire
et percipere valemus, impie erramus. Non enim
Dens, prout in se est, enarrari potuit; sed ut nos
audire poleramus, qui carne eramus illigati, ita no-

Ἐνταῦθα πάλιν ἐπιφύονται ob xavfjyopot, yupiv
xal λύπην πάθη ψυχῆς λέγοντες" τὴν μὲν γὰρ ya-
ρὰν εὔλογον ἔπαρσιν ἀποδιδόασι, χαὶ τὸ ἀγάλλεσθαι
χαίρειν ἐπὶ καλοῖς" τὸ δὲ ἔλεος λύπην ἐπὶ &vali;
καχοπάθοῦντι" τροπὰς δὲ εἶναι ψυχῆς καὶ πάθη τὰ
τοιαῦτα, Ἡμεῖς δὲ, ὡς ἔοικεν, οὐ παυόμεθα τὰ
τοιαῦτα σαρχικῶς νοοῦντες τὰς Γραφὰς, καὶ ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων παθῶν ἀναγόμενο:, 'τὸ βούλημα τοῦ
ἀπαθοῦς Θεοῦ ὁμοίως τοῖς ἡμεδαποῖς χινήμασιν
ἀπεχδεχόμενοι. Ὡς δ᾽ ἡμεῖς ἀκοῦσαι δυνατοὶ, οὕτως
Ej ἐπὶ τοῦ παντοκράτορος ὑπολαμδάνοντες, ἀθέως
πλανώμεθα. Οὐ γὰρ ὡς ἔχει τὸ Θεῖον, οὕτως οἷόν τε
ἣν λέγεσθαι" ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε ἣν ἐπαΐειν ἡμᾶς σαρχὶ
πεπεδημένους, οὕτως ἡμῖν ἐλάλησαν οἱ προςφτιτα:,
συμπεριφερομένου σωτηρίως τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀσθε-

bis sunt locuti prophetz, Domino se salubriter ac- B νείᾳ τοῦ Kupíou. Ἐπεὶ τοίνυν βούλημά ἐστι τοῦ

commodante ac demittente ad hominum imbecilli-
tatem. Quoniam igitur est Dei voluntas, ut serve-
fur is, qui paret przeceptis, et suofum peccatorum
ducitur penitentia; nos autem gaudemus propter
nostram salutem ; nostram letitiam, sibi ut pro-
priam attribuit Dominus, qui locutus est 169 per
prophetas : quemadmodum humaue dicens iu Evan-
gelio : « Esurivi, et dedistis mihi manducare; suivi,
et dedistis mihi bibere; quod enim uni horum mini-
morum fecistis, mihi fefistis 8, Quemadmodum ergo
nutritur, qui non nutritur, propterea quod sit uu-
tfitus is, quem velit : ita absque mutatione ga-
visus est, propterea quod gaudio affectus sit
is, qui penitentia ductus est, ut volebat. Quo-
niam autem affatim miseretur Deus, cum sit ho-
nüs, et praecepta dans per legem et prophetas,
et jun propinquius per Filii adventum, servans
et miserans eos, qui. miserieordiam obtinuerunt ;
et proprie miseretur major minoris; homo au-?
tem non est. homine major, quatenus est bomo, est
autem Deus homine major in omnibus : si ergo
qui est major, miseretur minoris, solus Deus nostri
miserebitur. Homo enim justitiz regulis paret sua
libenter communicans, et ea impertit, qux 3 Deo
aceepit, et propter naturalem benevolentiam, et
propter przcepta, quibus paret, Deus autem nul-
lam- habet in nos naturalem habitudinem seu rela-

Θεοῦ σώζεσθαι τὸν ταῖς ἐντολαῖς πειθήνιον τόν τε ix
τῶν ἁμαρτημάτων μετανοοῦντα, χαίρομεν δὲ Tisi;
ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν" τὸ χαρτὸν ἡμῶν ἐξιδεοτεοιής-
σατο ὁ διὰ τῶν προφητῶν λαλήσας Κύριος" χαθάπερ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φιλανθρώπως λέγων" Ἐπείνασα,
καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἐδώκατέ
μοι πιεῖν (99)" ὃ γὰρ ἑνὶ τούτων (1) τῶν ἐλαχέστων
πεποιήκατε, ἐμοὶ πεποιήχατε, Ὥσπερ οὖν τρέφεται
μὴ τρεφόμενος διὰ τὸ τετράφθαι ὄνπερ βούλεται,
οὕτως ἐχάρη μὴ τραπεὶς, διὰ τὸ ἐν χαρᾷ γεγονέναι
τὸν μετανενοηχότα ὡς ἐδούλετοι, Ἐπεὶ δὲ πλουσέως
ἐλεεῖ ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς, τάς τε ἐντολὰς διδοὺς, διὰ
νόμου xai διὰ προφητῶν, καὶ προσεχέστερον for, διὰ
τῆς τοῦ Υἱοῦ παρουσίας, σώζων καὶ ἐλεῶν, ὡς εἴ-
ρῆται, τοὺς ἐλεημένους" χυρίως τε ἐλεεῖ ὁ χρεέττων
τὸν ἐλάσσω" xai χρείττων μὲν ἄνθρωπος ἀνθρώπου
οὖκ ἂν εἴη, χαθὸ ἄνθρωπος πέφυχεν" χρείττων δὲ ὁ
Θεὸς τοῦ ἀνθρώπου κατὰ πάντα᾽ εἰ τοίνυν ὁ κρεῖτ-
των τὸν ἥσσω ἐλεεῖ, μόνος ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐλεήσει
χοινωνικὸς. μὲν. γὰρ ἄνθρωπος ὑπὸ δικαιοσύνης γένε-
ται, xai μεταδίδωσιν ὧν ἔλαύε παρὰ τοῦ Θεοῦ, διά
τε φυσικὴν εὔνοιαν καὶ σχέσιν διά τε τὰς ἐντολὰς
αἷς πείθεται, Ὁ Θεὸς δὲ οὐδεμίαν ἔχει πρὸς ἡμᾶς
φυσιχὴν σχέσιν, ὡς οἱ τῶν αἱρέσεων χτίσται θέλου-
σιν, οὔτ᾽ el ἐχ μὴ ὄντων ποιοίη, οὔτ᾽ εἰ ἐξ ὕλης (3)
δημιουργοίη" ἐπεὶ τὸ μὲν οὔθ᾽ ὅλως ὃν, ἡ δὲ κατὰ
πάντα ἑτέρα τυγχάνϑ: τοῦ Θεοῦ" εἰ μή τις μέρος

tionem, ut volunt heresium conditores; neque si D αὐτοῦ (3) xat ὁμοουσίους ἡμᾶς τῷ Θεῷ τολμήσει λέ-

Ἂς P. 401 ED. POTTER, 391-392 ED. PARIS.

5, ἀ: Ἐλεημοσύναι χαὶ πίστεις μὴ ἐχλειπέτωσάν σε’
ἄφαψαι δὲ αὐτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ, καὶ εὑρήσεις χά-
gw. 1 . Φοδοῦ δὲ τὸν Θεὸν, χα ire ἀπὸ παντὸς
“αχοῦ. Ecclesiastici cap. 14, 29 : Ἐλεημοσύνη ἔξι-
λάσεται ἁμαρτίας. Ejusdem cap. 1, 27 : Σοφία γὰρ
xaX παιδεία φόθος Κυρίου.
(99) ᾿Εδώχατέ μοι πιεῖν. "Evovisazé με, Maub.
(4) Ὁ γὰρ ἐνὶ τ. Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων
τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε,
Mauh.— -
(3) Ἐξ $c. Υαϊοημηϊαπί, aliique heretici,

ὁ Matth. xxv, 55, 40.

gentiles philosophos seout, mundum e materia
praexsistente 4 Deo creatum existimaverunt. Ire-
nus lib. n, cap. 19, p. 144. edit, Oxon. : Et &oc
axem, quod ex subjecia maleria dicunt. fabricato-
rem fecisse mundum, et. Anaxagoras, et Empedocles,
et Plato primi anie hos dixerunt, Conf. Strom. vu,
p. 707 et quz ibi adnotanda sunt. . .

(5) Μέρος αὐτοῦ. Origenes Contra Celsum lib. v,
p. 955 ; Σαφῶς δὲ «bv ὅλον χόσμον λέγουσιν εἶναι
Θεὸν, Στωϊκοὶ μὲν τὸν πρῶτον, οἱ δὲ ἀπὸ Π
πὸν δεύτερον, τινὲς δὲ. αὐτῶν τὸν τρίτον. Certe rorum

Digitized by Google
