957

STROMATUM LIB. il.

998

αὑτοῦ. Ναὶ μὴν, Καθὼς οἰχτείρει πατὴρ υἱοὺς, A tionis. Apparet ergo, sed non est pomnitentia, 5.08

χτείρησεν Κύριος τοὺς φοδουμένους αὑτὸν, ὁ
Δαδὶδ γράφει. Οἱ σπϑίρογεες οὖν ἐν δάχρυσιν ἐν
ἀγαλλιάσει θεριοῦσι" τῶν ἐν μετανοίᾳ ἐξομολογου-
μένων. Μακάριοι γὰρ πάντες οἱ φοδούμεγνοι τὸν
Κύριον. Ὁρᾷς τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐμφερῆ μαχα-
ρισμόν; Μὴ φοδοῦ, φησὶν, ὅταν (45) πιουτήσῃ
üárópuzoc, καὶ ὅταν πιϊιηϑυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου
αὐτοῦ" ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν Anvetct
τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταδήσεται αὐτῷ ἡ δύξα
αὑτοῦ. ᾿Εγὼ δὲ ἐν τῷ ἐλέει cov (45) εἰσειϊεύςσο-
qun εἰς τὸν οἶκόν σου" προσχυγήσω πρὸς ναὸν
ἄγιόν σου ἐν φόδῳ σου. Κύριε, ὁδήγησόν μὲ ἐν τῇ
διχαιοσύνῃ cov. Ὁρμὴ μὲν οὖν φοδερὰ διανοίας (11)
ἐπέ τι f] ἀπό του" πάθος (48) ὃὲ πλεονάζουσα ὁρμῖ,, ἢ
ὑπερτείνουσα τὰ κατὰ τὸν λόνον μέτρα, f| ὁρμῖὶ, ἐκ-
φερομένη, καὶ ἀπειθὴς λόγῳ, Mapx φύσιν οὖν xivi,-
σι; ψυχῆς xatk τὴν πρὸς τὸν λόγον ἀπείθειαν. τὰ
πάθη. Ἢ δ' ἀπόστασις, χαὶ ἔχστασις, xal ἀπείθεια,
ἐφ᾽ ἡμῖν, ὥσπερ χαὶ ἢ ὑπαχοὴ ἐφ᾽ ἡμῖν διὸ xai τὰ
ἐχούσια χρίνεται. Αὐτίχα χαθ᾽ ἐν ἔχαστον τῶν παύῶν,
εἴ τις ἐπεξίοι, ἀλόγους ὀρέξεις εὕροι ἂν αὑτά.

petere veniam de iis quae siepe peccamus. Justitia
autem munit vias a reprehensione alienas, clamat
Scripturas. Et rursus : Viri innvceniis justitia diri-
get viam. suam, Quinetiam, Sicut pater. miseretur
filiorum suorum, misertus est. Dominus. timentium
eum €, scribit Dovil. Qui seminant ergo in. lacrymis,
in exsultatione. vaetent d, de. iis Joquens, qui coufi-
tentur in poenitentia. Dcati enim. omnes, qui timent
Dominum 5. Vides enim, quie est in Evangelio, si-
milem beatitudinem. Ne timeas, inquit, quando
dives [uerit homo, et quando mul:iplicata [uerit glo-
ria domus ejus. Quoniam cum ipse moritur, non sumet
omnia, neque descendet cum ea gloria ejus f. Ego
autem. in miscricordia tua introibo in domum tuam,
B adorabo ad templuz. sanctum. tuum. in timore (uo.
Domine, deduc me in justitia tua δι Atque est qui-
dem timorem incutiens, menlis ad aliquid, vcl ab
aliquo impulsio : aBectio autein, scu. perturbatio
est nimia appetitio, vel qu: excedit mensuras ra-
tionis : vel appetitio quz effertur, et non paret ra-
ticui. Affectus igitur sunt. pratternaturales anim;e
,

motus, rationi repugnantes. Defectio autem, eti recessus, et inobedientia sunt in nosira potestate,
ficut etiam est in nostra potestate obedientia. Quocirca ea in judicium veniunt, qua sunt voluutaria,

Quod si quis »& persequatur singulos affectus, eos

a ratione alienos invenerit.

CAPUT XIV.
Quot modia fiat involuntariwm.,
Τὸ γοῦν ἀχούσιον οὐ χρίνεται. Διττὸν δὲ τοῦτο, C — Non venit autem in judicium id, quod est. invo-

τὸ μὲν γινόμενον μετ᾽ ἀγνοίας, τὸ δὲ, ἀνάγχῃ" ἐπεὶ
πῶς ἂν xal διχάσειας περὶ τῶν χατὰ τοὺς ἀχουσίονς
τρόπους ἁμαρτάνειν λεγομένων; Ἢ γὰρ αὐτὸν τίς
ἠγνόησεν, ὡς Κλεομένης (49) καὶ ᾿Αθάμας, οἱ μα-
γέντες, ἢ τὸ πρᾶγμα, ὃ πράσσει, ὡς Αἰσχύλος, τὰ
μυστέρια Ext σχηνῆς ἐξειπὼν, ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ χρ'-
θεὶς, οὕτως ἀφείθη, ἐπιδείξας αὐτὸν μὴ μεμυημξ-
vov (50): ἢ ὅπερ πράττεται ἀγνοήσας τις, ὥσπερ ὁ τὸν

P. 461] ED. POTTER. Prov. τι. ὅ.
cxxvit, d... fc Psal xtviu, 16,17. 8 Paal, v, 7, 8.

stat : Διχαιοτύνη φυλάσσει ἀχάχους ὁδῷ, τοὺς δὲ ἀσε-

δεῖς φαύλους ποιεῖ ἁμαρτία. Eamdem in aliis pleris-
ue codicibus, omissa voce ὁδῷ, apparere relert
laminius Nobilius.

(45) Ὅταν. Vulg. Bibl. disjunctive ἢ ὅταν, aut
tum. SvLBURC.

(46) Ἐν τῷ ἐλέει cov. Ἕν τῷ πλήθει τοῦ
ἐλέους σου, Pualm. ᾿

. (41) Ὁρμὴ μὲν οὖν φοδερὰ διανοίας. Locus in-
signiler corruptus. Scribendum, ὁρμὴ μὲν οὖν φορὰ
διανοίας, εἰς. Appetitio est. motus animi in aliquid,
tel ab aliquo. Cicero De offic. lib. n, c. 5 : Alterum
cohibere motus animi turbatos, quos Greci πάθη
mominant : appetitionesque, quas illi ὁρμὰς, obe-
dieutes efficere rationi,

(48) Πάθος. anc πάθους definitionem a Stoicis
didicit auctor. Laertius lib. vu, seg. 110. Ἔστω
& αὑτὸ τὸ πάθος, xavà Ζήνωνα, ἡ ἄλογος καὶ παρὰ
φύσιν χίνησις, ἢ ὁρμὴ πλεονάζουσα. Cicero Tuscul.
qnast. lib. iv: Est igitur Zenonis hec definitio, ut
perturbatio sil, quod πάθος ille dicit, aversa a. recta
ratione animi commotio, Conf. Stoleus Eclog. eihic.
cap. De affectibus, pag. 175.

49) Κλεομένης. Κλεομήδης legit Hervoetus, liec
scilicet de Uleoimmede Astypaliso accipiens, Sed non

» Prov. xii, 6.

e

luntarium. [ἃ autem cst duplex; unum quidem,
quod fit ex ignoratione; alierum vero quod ex
necessitate, Nam quomodo judicaveris de iis, qui
dicentur peccare modis involuntariis? Aut enim
quis seipsum ignoravit, ut Cleomenes et Athamas,
qui erant correpti. furore ; aut rem, quam facit, ut
AEschylus, qui in scena effatus mysteria, in Arco-
pago dicla causa fuit absolutus, cum ostendisset so

* Psal, cu , 135. d Psal, cxxv , ἃ. * Psal.

opus est ea mutatione, si quidem Cleomenes, Lace-
damoniorum rex, furore correptus, mortem sibi
inscius intulit. Pausanias in Laconicis, p. 165 edit.
Hanov.:Kàcogévry ók ὕστερον τούτων ἐπέλαδε τέλος
μανέντα. Ὡς γὰρ ἐλάθετο ξίφους, ἐτέτρωσχε αὐτὸς
αὑτὸν, xal διεξύει τὸ σῶμα ἅπαν κόπτων τε xal λυ-
μαινόμενος. Cleomenes post hiec diem suum obiit, cum
per furorem. accepto gladio ipse se vulneravit, et to-
tum corpus fadissime confodit laceravitque.

(30) Αὐτὸν μὴ μεμ. Hl. ms, αὐτὸν pep. absque
negativa : et mox, ταῖς ἐμφερομέναις λόγχαις, parum
convenienter, Sy. punc. — Campidoclores et exercita -
tores, qui juventutem | gladiis depuguare docent,
pila buxea aut eburnea mucrones gladiorum ma-
niunt, ne kedant, E;e. pilie tam in Btalis, quam hic
in Gailia botones. vocantur. Graci. σφαῖραν dicunt :
Clemens Τοῦ δόρατος ἀποδαλόντος τὴν σφαῖραν. Po-
lybio dicitur ἐπισφαίριον lib. x. Similiter hastarum
λόγχας premuniebant, a quo vocabant ἐσφαιρωμέ-
νας. Ibidem Polybius : Τοὺς δὲ τοῖς ἐσφαιρωμένοις
γρόσφοις ἀχοντίξειν, Livius gd verbuin nac vertens
unxit : Prepilatisque missilibus jaculati sunt. Neque
adeo male G. Hervetus locum Clementis vertit,
€um Qu potius rem totam penitus ignoraveris. Ver-
tendum igitur : Quemadmodum si quis. pepilaiis

Digitized by Google
