985

STROMATUM LiB. il,

986

νεκρὸς ἀνίσταται διὰ τὴν τοῦ πιστεύσαντος, ὅτι ἀνα- A feretis 5, Et. rursus: Secundum fidem tuam — fiat

στήσεται, ἰσχύν. Ἡ δὲ δοξαστιχὴ ἀπόδειξις ἀνθρω-
πιχὴ τέ ἔστι χαὶ πρὸς τῶν ῥητορικῶν γινομένη &zt-
χειρημάτων ἢ xot διαλεχτιχῶν συλλογισμῶν. Ἡ γὰρ
ἀνωτάτω (4) ἀπόδειξις, ἣν ἠἡνιξάμεθα, ἐπισττ μονιχὴν
πίστι» ἐντίθησι διὰ τῆς τῶν Γραφῶν παραθέσεώς.
*s xa) διοίξεως (Ὁ) ταῖς τῶν μανθάνειν ὀρεγομένων
ψυχαῖς, ἥτις ἂν εἴη γνῶσις, Εἰ γὰρ τὰ παραλαμθα-
νύμινα πρὸς τὸ ζητούμενον ἀληθῇ χαμθάνεται, ὡς
&» θεῖα ὄντα καὶ προφητιχὰ, δῆλόν moo ὡς χαὶ τὸ
φυμπέρασμα τὸ ἐπιφερόμενον αὑτοῖς ἀχολούθως
ἁληθὲς ἐπενεχθήσεται " χαὶ εἴη ἂν ὀρθῶς ἡμῖν ἀπό-
δεῖξις ἡ γνῶσις. Ἡνίχα γοῦν τῆς οὐρανίου xat θείας
προφῆς (0) τὸ μνημόσυνον ἐν στάμνῳ χρυσῷ χκαθιε-
ροῦσθαι προσετάττετο, Τὸ, γόμορ, φησὶ, τὸ δέκατον
τῶν τριῶν μέτρον qr: ἐν ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τρία μέ-
τρα, τρία χριτήρια μηνύετα! " αἴσθησις μὲν αἰσθη-
τῶν, λεγομένων δὲ ὀνομάτων xal ῥημάτων ὁ λόγος,
νοητῶν δὲ νοῦς. Ὁ τοίνυν γνωστιχὸς ἀφέξεται μὲν
τῶν χατὰ λόγον xal τῶν χατὰ διάνοιαν xol τῶν κατὰ
αἴσθησιν xa ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων, ἀκηχοὼς,
ὅπως Ὁ ἰδὼν (T) πρὸς ἐπιθυμίαν ἐμοίχευσεν " λα-
60v τε ἐν νῷ, ὡς Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" xàxstvo ἐπιστάμενος,
ὅτι Οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν
ἄνθρωπον, dA At τὰ ἐξερχόμενα διὰ τοῦ στόματος,
ἐκεῖνα xowoi τὸν. ἄνθρωπον, x γὰρ τῆς καρδίας
ἐξέρχονται δια ϊογισμοί, Τοῦτ᾽, οἶμαι, τὸ χατὰ Θεὸν
ἀληθινὸν χαὶ δίχαιον μέτρον, ᾧ μετρεῖται τὰ μετρού-
μενα, ἡ τὸν ἄνθρωπον συνέχουσα δεκὰς, ἣν ἐπὶ xsqa-

λαίων τὰ ποοξιρημένα τρία ἐδήλωσεν μέτρα. Εἴη (8)

& ἂν σὥμά τε καὶ ψυχὴ, a τε πέντε αἰσθήσεις, xal

τὸ φωνητιχὸν χαὶ σπερματιχὸν, χαὶ τὸ διανοητιχὸν fj

πυξυματιχὸν, ἢ ὅπως χαὶ βούλει χαλεῖν. Χρὴ δὲ (9),

ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἄλλων πάντων ὑπεραναθαίνον-

tibib. Et unus quidem curatur, suscepta per fidem
curatione : mortuus autem alter resurgit per. vim
ejus qui crediderat quod esset resusrecturus.
Qux autem opinionem generat demonstratio, est
et humana, et fit ex argumentis rhetoricis, vel
etiam  dialecticis syllogismis. Suprema enim de-
monstratio, quam scientificam esse jaia innuimus,
fidem inserit, per allationem et apertionem Scri-
pturarum, animis eorum, qui discere cupiunt, qus
quidem fuerit cognitio, Si enim qux àassumuntur
ad id probandum, quod quaritur, vera sumuntur,
ut quz supt divina et prophetica, clarum est uti-
que, quod quz eliam ex eis infertur conclusio,
*& vera inferetur, et recte nobis demoustratio fuerk
cognitio. Cum itaque diviui et coelestis nutrimenti
monimentum in urna aurea consecrare jubebatur,
gomor, inquit, erat decima trium mensura c. In
nobis enim ipsis per tres mensuras tria significan-
tur criteria, sensus quidem sensilium ; eorum au-
tem, quz dicuntur, scilicet nominum, et verborum,
sermo ; eorum autem, quz percipiuntur intelligen-
tia, mens. Qui est ergo gnosticus, ahbstinebit quidem
ἃ peccatis, qux tiunt et sermone, et cogitatione, et
sensu, et opere , cum audierit, quod qui videt ad
concupiscendum, machatus est 4; et animo percepe-
rit, quod bcati sunt, qui sunt mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt *: illud quoque sciens, quod
non qua intrant per 0s , coiquinant liominem; sed
illa, que. per os exeunt , hominem coinquinant. Ex
corde enim exeunt cogitationes f. Mec est , ut exi-
stimo, quz ex Deo est, vera et justa mensura, qua
metitur ea, qux veniunt in dimensionem, ea, qux
hominem continet, decas, quam in summa tres
prius dicte significarunt mensurz. Fuerit autem

P. 455 ED. POTTER, 583 ED. PARIS. « Matth. xvi, 420. b Matth. ix, 99. « Exod.xvi, 56. 4 Mattb,

* ]bid. 8.

(ἢ Ἡ μὲν γὰρ dv. Malim hzc sie distinguere :
Ἢ γὰρ ἀνωτάτω ἀπόδειξις, ἣν ἠνιξάμεθα ixtotn-
μονικὴν, πίστιν ἐντίθησι διὰ τι, quod Latine expres-
simus.

(3) Τῆς τῶν Ppazóv ... διοίξεως. (W. ms., 9ta-

γοίξεως ) Sie διοιχθέντων τῶν ὀφθαλμῶν pag. 585,
δια οἰχθείσης τῆς παλ. Γραφῆς pag. 671, Sylburg
iu. Indice Greco.
- (6) Obparlov. .
Exod. xvi, 35. Porro hiec sumpsit auctor e Philo-
nis lihro De congr. quarrende erudit. gr., pay. 458:
Ἰαγχάλως οὖν καὶ ἀναγκαίως ἅμα ἐν εἴδει παραδιη-
γίματος, ἡνίχα τῆς οὐρανίου xal θείας τροφῆς τὸ
μντμεῖον ἐν στάμνῳ χρυσῷ καθ:εροῦτο, φησὶν ὡς ἄρα
πὸ γόμορ δέχατον τῶν τριῶν μέτρων ἦν. Ἔν ἡμῖν γὰρ
αὐτοῖς τρία μέτρα εἶναι δοχεῖ, αἴσθησις, λόγος, νοὺς "
αἰσθητῶν μὲν αἴσθησις, ὀνομάτων 6b xal ῥημάτων
xai τῶν λεγομένων λόγος, νογτῶν δὲ νοῦς. Pulcher-
rime igitur et simul necessarie per speciem enarratio-
uis, quando celestis illius et. divini alimenti moni-
peuntum in urna aurea. cousecratum. est, ait, quod
gomor erat decima pars trium mensurarum. ]unobis
cuim ipsis tres mensura videntur. esse, sensus, sermo
£: mens: sensibilia sensu, verba, dictiones et orationes
sermone, intelligibilia mente metimur. Hine τριῶν
μέτρων pro τριῶν μέτρον substituendum. .

(4) Ὁ ἰδών. Wec ex. Mattlizo διὰ μνήμης reci-
lasse videlur.

v, 98. 1 Matth. xv, 11, 19.

. τροφῆς. Scilicet manns. Conf. D

(8) Εἴη. lloc aptius quam receptum εἴδη. De eo-
dem loco Notat. b. Hoschelii ad Plüilonis opusc.
238. Svt.bunc.

(9) Χρὴ δέ. Hac eliam transtulit Clemens e Phi-
lonis lihro jam dicto, p. 439 : "Epa0ov γὰρ τὸν
ἕνατον ὑπερθδαίνοντες αἰσθητὸν δοχήσει Θεὸν, τὸν δέ-
χατον xal μόνον ὄντα ἀψευδῶς προσχυνεῖν. Ἐννέα
γὰρ ὁ χόσμος ἔλαχε potes ἐν οὐρανῷ μὲν ὀχτὼ,
τήν τὸ ἀπλανῆ, xai τὰς πεπλανημένας ἐν τάξεσι φε-
popífvag ταῖς αὐταῖς, ἑνάτην Ob γῆν σὺν ὕδατι χαὶ
ἀέρι. Τούτων γὰρ μία συγγένεια, τροπὰς χαὶ μετα-
βολὰς παντοίας δεχομένων. ΟΣ μὲν οὖν πολλοὶ τὰς
ἕννέα ταύτας μοίρας χαὶ τὸν παγέντα κόσμον ἐξ aj-
τῶν ἐτέμησαν" ὁ ὃὲ τέλειος τὸν ὑπεράνω τῶν ἐννέα
δημιουργὸν αὐτὸν Θεὸν δέχατον. Ὅλον γὰρ ὑπερχύ-
ψας πὸ ἔργον, ἐπόθει τὸν τεγνίτην, xal ἱχέτης xai
θεραπευτὴς ἐσπούδαξεν αὐτοῦ γενέσθαι. Didicerant
entm, transcenso novenario sensibili existimato Deo,
decimum et soíum verum vere colere : in norem enim
partes. mundus distribuitur, octo in celo, supremum
orbem et. septem reliquos erraticorum siderum similes
cursus habentium; nonam autem, terram. cum aqua
εἰ aere. Horum enim una est cognatio, varias muta-
tiones recipientium. Vulgus autem has novem partes,
el compactum ex his mundum colebat : at vir. perfe-
ctus superiorem his opificem Deum decimum. Ene-
gens enim super omnia ejus opera , desiderabat at-
tificcim ipsum, supplex ejus cultor fieri ctipiens.

Digitized by Google
