ΕΣ] .

4 φωνὴ τοῦ Θεοῦ, εἰσελθεῖν βιάζεται, τοντέστιν, εἰς
τὰς; ἀδύτους xal ἀειδεῖς περὶ τοῦ ὄντυς ἐννοίας. Οὐ
Ὑὰρ ἐν γνόφῳ ἣ τόπῳ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὑπεράνω καὶ τό-
που, xal χρόνου, xal τῆς τῶν γεγονότων ἰδιότητος "
διὸ οὐδ᾽ ἐν μέρει χαταγίνεταί ποτε, οὔτε περιέχων,
οὔτε περιεχόμενος, ἣ κατὰ ὁρισμόν τινα, T] κατὰ ἀπο-
τομήν. Ποῖον γὰρ olxov οἰκοδομήσετέ μοι; “έγει
Κύριος" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἑαυτῷ ᾧχοδόμησεν, ἀχώρητος ὥν"
xàv ὁ οὐρανὸς θρόνος αὑτοῦ λέγηται, οὐδ᾽ οὕτω πεν
γιέχεται, ἐπαναπαύεται δὲ τερπόμενος τῇ δημιουργίῳ
Δῇλον οὖν ἡμῖν ἐστι χεχρύφθαι τὴν ἀλήθειαν εἰ καὶ
ἐξ ἑνὸς παραδείγματος ἤδη δέδεικται, μικρὸν δ᾽ ὕστε-
ρον xal διὰ πλειόνων παραστήσομεν. Πῶς δὲ οὐχὶ
ἀποδοχῆς ἄξιοι οἵ τε μαθεῖν ἐθέλοντες, οἵ τε δυνάμε-
νοι, κατὰ τὸν Σολομῶντα, γγῶναι σοφίαν καὶ παι-
Glar, νοῆσαί τε Aóyovc φρονήσεως, δέξασθαί τε
ctpogàc λόγων (24), νοῆσαί τε διχαιοσ ὑγὴν ἀλη-
θῆ; ὡς οὔσης xol ἑτέρας τῆς μὴ χατὰ τὴν ἀλήθειαν
διδασχομένης πρὸς τῶν νόμων τῶν Ἑλληνικῶν, καὶ
πῶν ἄλλων τῶν φιλοσόφων. Καὶ χρίματα, φησὶν,
εὐθῦναι, οὐ τὰ δικαστιχὰ, ἀλλὰ τὸ χριτήριον τὸ ἐν
Sjulv, ὑγιὲς καὶ ἀπλανὲς ἔχειν δεῖν μηνύει" "Iva δῷ
dxáxow πανουργίαν, παιδὶ δὲ γέῳ αἴσθησίν τε καὶ
εὔνοιαν (25). Τῶγδε γὰρ ἀκούσας cogóc ὁ ὑπα-
χούειν ταῖς ἐντολαῖς πεπεισμένος, σοφώτερος ἔσται
κατὰ τὴν γνῶσιν’ ὁ δὲ νοήμων κυδέργησιν κτήσε-
ται" νοήσει τε παραδοιϊὴν καὶ σκοτεινὸν Aóyor,
ῥήσεις τε cogórv καὶ αἰνίγματα, Οὐ γὰρ χιθδῆ-
λους οἱ ἔπιπνοι ἐχ Θεοῦ λόγους προφέρουσιν, "οὐδ᾽
οἱ παρὰ τούτων ἐμπορευόμενοι" οὐδὲ μὴν πάγας,
αἷς οἱ πολλοὶ τῶν σοφιστῶν τοὺς νέους ἐμπλέχουσι,
«ερὸς οὐδὲν ἀληθὲς σχολάζοντες" ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα (20) χεχτημένοι, ἐρευγῶσι τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, τουτέστι, τῆς περὶ τὰς προφητείας ἐπιχρύ-
ψεως ἐπήδολοι γινόμενοι. Τῶν δὲ ἁγίων μεταδιδόναι
τοῖς κυσὶν ἀπαγορεύεται, ἔστ᾽ ἂν μένῃ θηρία" οὐ γάρ
ποτε ἐγχιρνάναι προσήχει φθονεροῖς χαὶ τεταραγμέ-
νοις, ἀπίστοις τε ἔτι ἤθεσιν, εἰς ὑλαχὴν ζητήσεως ἀναι-
δέσι, τοῦ θείου (21) καὶ χαθαροῦ νάματος τοῦ ζῶντος
ὕδατος. Μὴ δὴ ὑπερεχχείσθω (38) σοι ὕδατα ἔξω
πηγῆς cov: εἰς δὲ σὰς πλατείας διαπορευέσθω σὰ
ὅδατα. Οὐ γὰρ φρονέουσι τοιαῦτα ποιλιοὶ, ὁκό-
σοι (39) ἐγχυρσεύουσο" οὐδὲ μαθόντες, Tur
σκχουσιν" ἑαυτοῖσι δὲ δοκέουσι, κατὰ τὸν γενναῖον
Ἡράκλειτον. "Ap! οὐ δοχεῖ σοι xol οὗτος τοὺς μὴ

βε P. 459. ED. POTTER, 262 ED. PARIS. * Exod, xxxi, 15. 5 Isa. Lxvi, 4.

5, 10. 9 Maub. vii, 6.

94) Στροφὰς A. Vulg. Biblia Proverb. 1, oc
e Uii n λύσεις αἰνιγμάτων" et mor, χρίμα
χαπ-ευθύνειν, sing. numero : quz lectio si recipia-
tur, mox etiam singulariter legendum erit τὸ διχα-,
στιχόν. SYLBURG. . .

(25) Εὔνοιαν. Seribendum ἔννοιαν cum. LXX
interpretibus, quod Sylburgio etiam placuit. —

(26) Πνεῦμα. D. Paulus Cor w, 10 : Spiritus
enim vmnia scrutatur, etiam profunda Dei. Walocum
hune de Spiritu sancto exposuit Didymus Alexan-
drinus lib. 1 De Spiritu sancto : Sic et que Dei sunt,
nemo cognovit, nisi τὸ πνεῦμα, id est, Spiritus Dei :
Τὸ vào Πνεῦμα, hoc est, Spiritus enim scrutatur
omnia, etiam alta. Dei. CortEcT.

(21) Τοῦ θείον. Respicere videtur Apocal. xxii, 1:

ParBoL. Ga. VII]. .

STROMATUM iD. ii.

935

A state semper nobis adest, et plane tangit nos Dei
potestas. Unde Moyses, cum persuasum haberet
Deum nunquam humana cognitum iri sapientia,
Ostende te mihi *, inquit : etin caliginem, ubi erat
Dei vox, ingredi contendit, hoc est, ad arcanas et
informes de eo quod est notiones, Non est enim in
caligine Deus, aut in loco, sed supra locum, et tem-
pus, et proprietatem eorum 4018: facta suut : quare
nu; juam est in parte, nec ut conlinens, nec ut
€oDtentus, 401 per circeumscriptionem, aut per se-
ctionem. (uam enim domum adificabitis mihi? in-
quit Dominus 5. Sed nec sibi zdificavit, cum capi
non possit, Et quamvis celum dicatur ejus sedes,
ne sic quidem continetur, sed requiescit delectatus
opificio. Clarum est ergo, occultatam nobis esse
veritatem : et si id jam uno exemplo ostensum est,
id quoque paulo post monstrabitur pluribus. Quare
autem non sunt merito »& recipiendi, qui et discere
volunt, et ex sententia Salomonis possunt nosse sa-
pientiam et disciplinam, εἰ intelligere rationes 156
prudeuiie, et. sugcipere strophus orationum, et ve»
ram. intelligere justitiam? cum et alia utique sil,
qux non ex veritate doceatur ἃ Grecis legibus, et
aliis philosophis. Et judicia, inquit, dirigere : non
forensia, sed quod est in nobis judicium sanum et
ab errore alienum oportere nos habere, signilicat :
Ut det simplicibus astuiiam, puero. autem nuper na-
to sensum el benevolentiam. Hac enim cum audierit
supiens, cui persuasum est obedire praceptis, erit
c Pe cognitionem sapientior : qui est. autem intelli-
gens, acquiret gubernationem, et. intel'igel. parubo-
lam et. obscurum. sermonem, et sapientum dicia et
enigmata *. Non enim adulterinas proferunt ralio-
nes, qui sunt a Deo inspirati, nec ii, qui ab eis
mercantur : sed nec laqueos, quibus plerique so-
phiste adolescentes implicant, veritati minime va-
cantes. Sed qui Spiritum. sanctum possident, pro-
funda Dei scrutantur 4; hoc est, ea sssequuntur,
quz latent in prophetis. Sancta autem. canibus im-
pertire * vetalur, scilicet quandiu manserint ferz,
Non oportet enim illis, qui invidiosi et perturbati,
et adhuc infideles moribus, et ad impudenter la-
iraudum adversus veritatis inquisitionem — parati
sunt, imniscere divinum et purum fluentuin 8408:
p vive : Ne effundantur, inquit, aqua extra. fontem

*Piov.1, 2-6. 21 Cor.

B

Kat ἔδειξέ μοι καθαρὸν ποταμὸν ὕδατος ζωῆς, λαμ
πρὸν ὡς κρύσταλλον, ἐχπορενόμενον ix τοῦ θρόνον
τοῦ Θεοῦ.

(28) Μὴ δὴ oz. Dus iste particule, μὴ δή, ab-
sunt a Vulg. Bibl. Proverb. v, ubi etiam legitur τὰ
ὕδατα Ex τῆς σῆς πηγῆς itemque mos, τὰ σὰ ὕδατα.
Clementem tamen de 1ndustria prohibitivam parti-
culam usurpasse declarant tum antecedentia, tuin
sequentig : ut velet, in loca supervacua et rigalio-
nis non capacia effundere aquas suas, sed tantum
in sua loca, quibus cum fructu impenditur opera,
rivos diduci. SvtsuRc.

(39) 'Oxóco:. Legendum existimem ὁχόσοις, in-
quit Gatakerus, Comment. in Marci Antonini lib. 1v,

p. 168.
30

Digitized by Google
