985

CLEMENTIS ALEXANDRINI

934

7 Ambulate in eis. Ego Dominus Deus vester. Et serva- A μου ποιήσετε, xal τὰ προστάγματά pov gvAdz:

bitis omnia precepta mea, et facietis ea. Qui fecerit
eu homo, vivet in eis. Ego Dominus Deug vester *.
Utrum autem. mundi et deceptionis, an animi per-
turbationum et vitiorum sint symbolum /Egyptus et
terra Chanaan, a quibus abstinendum sit, quibus
autem rebus danda sit opera, quod divinis potius
quam mundanis, nobis ostendit oraculum. Cum
autem dicit : Qui fecerit homo, vivet in eis : et ipso-
rum ljlebreorum correctionem , οἱ proximorum
nostrorum exercitationem et profectum, 5& ipsorum
vitam dicit et nostram. Qui enim sunt. mortui de-
lictis, convivificantur Christo ^, per nostrum testa-
mentum. Sepe autem repetens Scriptura illud :
Ego Dominus Deus vester, pudore alliciendo pul-

eherrime hortatur, docens sequi Deuin, qui dedit B

preecepta. Quinetiam tacite commonet, Deum qu:e-
vere, ei, quoad lieri potest, conari cognoscere ;
que quidem fuerit maxima contemplatio, sacra
mysteria inspiciens, vere scientia, certa et immu-
tabilis ratione facta, H:ec sola est sapientis coghi-
Hio, aqua nunquam separatur justa operatio.

σθε" πορεύεσθε ἐν αὑτοῖς" ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν"
καὶ φυλάξεσθε πάντα τὰ προστάγματά μου (95),
καὶ ποιήσετε αὑτά. Ὃ ποιήσας αὐτὰ ἄγθρω-
aoc (96), ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Ἐγὼ Küpioc ὁ Θεὲς
ὑμῶν». El οὖν χόσμου καὶ ἀπάτης, εἴτε παθῶν χαὶ
χαχιῶν (97) σύμδολον Αἴγυπτος xal ἡ Χανανξτις γῆ,
ὧν μὲν ἀφεχτέον, ὁποῖα δὲ ἐπιτηδευτέον, ὡς θεῖα
xai οὐ χοσμιχὰ, δείχνυσιν ἡμῖν τὸ λόγιον. Ὅταν
δὲ εἴπῃ, 'O ποιήσας ἄνθρωπρς, ζήσεται ὃν αὖ-
τοῖς, τὴν τε 'E6paíovw αὐτῶν ἐπανόρθωσιν, τὴν
πε τῶν πέλας (98) ἡμῶν αὐτῶν συνάσχησέν τε καὶ
προχοπὴν, ζωὴν λέγει αὐτῶν τε xal ἡμῶν, Οὐ γὰρ
γεχροὶ τοῖς παραπτώμασι συζωοποιοῦνταε Χρι-
στῷ, διὰ τῆς ἡμετέρας Διαθήχης. Πολλάκις 6E &za-
ναλαμδάνουσα ἡ Γραφὴ, τὸ, Ἐγὼ Κύριος d Θεὺς
ὑμῶν, δυσωπεῖ μὲν διατρεπτικώτατᾳ ἕπεσθαι διδά-
σχουσα τῷ τὰς ἐντολὰς δεδωχότι Θεῷ, ὑπομιμνή axe
δὲ ἠρέμα ζητεῖν τὸν Θεὸν, καὶ ὡς οἷόν τε γινώσχειν
ἐπιχειρεῖν" ἥτις ἂν εἴη θεωρία μεγίστη, ἡ Emoztv
xh, ἡ τῷ ὄντι ἐπιστήμη (99), ἡ ἀμετάπτωτος λόγῳ
γινομένη αὕτη ἂν εἴη μόνη fj τῆς σοφίας γνῶσις.
ἧς οὐδέποτε χωρίζεται ἡ δικαιοπραγία.

CAPUT XI.
Cognitionem illam qu& per fidem traditur. esse omuium certissimam.

Sed eorum quidem, qui se sapientes existimant,
sive sint barharz licereses, sive Graecorum philoso-

"AX. ἡ μὲν τῶν οἰησισόφων, εἴτε αἱρέσεις εἶεν
βάρθαροι εἴτε οἱ παρ᾽ Ἕλλησι φιλόσοφοι, γνῶσις

phi, inflat scientia *, ex sententia. Apostoli. Fidelis c φυσιοῖ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον" πιστὴ δὲ d γνῶσις,

est autem cognitio, qu:e fuerit scientifica demon-
stratio eorum qux traduntur in vera philosophia.
Dixerimus autem eam esse rationem, quz iis, de
quibus dubitatur, ex iis, qux:e sunt certa et extra
' controversiam, fidem facit. Cum sit autem duplex
fides, una quidem quas est cum scientia conjuncta,
altera vero que cum opinione : nibil obstat, quo
minus duplex nominetur quoque demonstratio ,
τᾶ scientiam, altera opinionem parens : quando-
quidem cognitio quoque, et przcognitio duplex
dicitur : una quidem accurata et exacta, altera
vero imperfecta. Numquid autem ea sola, qux est
apud nos, vera fuerit demonstratio, ut qux ex divi-
vis suppeditetur Scripturis, quz sunt sacre litterze,
εἰ ex ea, qug & Deo docetur, sapientia d, ut ait
Apostolus ? Est igitur doctrina quzedam parere prz-
ceptis, quod est Deo credere; et fides est quzedam
Dei potentia, cum sit vis veritatis. Dixit nimirum :
Si habeatis fidem ut granum sinapis, montem traus-

*& P. 454 ED. POTTER, 381 ED. PARIS.
vi, 1. 2 EL Thess. iv, 9.

(95) Mov. Καὶ τὰ xplyoc& μου addit Philo : xax
πάντα τὰ χρίματά μου, Levit.

(90) Αγθρωπος. Abest a Philone. Mox post Θεὸς
ὑμῶν, repetit Philo, errore, ut videtur, librarii, xaX
φυλάξεσθε πάντα τὰ προστάγματά μου, xxx τὰ χρί-

(QU) παθῶν. xal κακιῶν. Philo, loco jam dicto :
Εἰδέναι 1p ὅτι παθῶν μὲν Αἴγυπτος σύμθολόν ἐστι,
* χκαχιῶν δὲ ἡ Χαναναίων γῆ. Sciendum, affectus per

/Egypium significari, vitia per terram Chanandam.
Mos, νῦν μὲν &osx. aliqui malunt.

(98) Tir τε τῶν aédac. Hoc cst, nostram. Nam

8 Levit. xvi, 1, 2,5, 4,5... b. Eph. n, 5.

ἥτις ἂν εἴη ἐπιστημονιχὴ ἀπόδειξις τῶν χατὰ τὴν
ἀληθῆ φιλοσοφίαν παραδιδομένων. Φήδαιμεν δὲ ἂν
αὐτὴν λόγον εἶναι τοῖς ἀμφισδητουμένοις Ex τῶν
ὁμολογουμένων ἐχπορίζοντα τὴν πίστιν. Πίστεως
δ᾽ οὔσης διττῆς, τῆς μὲν ἐπιστημονιχῆς, τῆς δὲ
δοξαστιχῆῇς, οὐθὲν χωλύει ἀπόδειξιν ὀνομάζειν διττὴν,
τὴν μὲν ἐπιστημονιχὴν, τὴν δὲ δοξαστιχὴν" ἐπεὶ xat
ἡ γνῶσις xat ἡ πρόγνωσις διττὴ λέγεται, ἡ μὲν ἀπη-
χριδωμένην ἔχουσα τὴν ἑαυτῆς φύσιν, ἡ δὲ ἐλλεπῆ,
Καὶ μήτι dj παρ᾽ ἡμῖν ἀπόδειξις μόνη ἂν εἴη ἀλτιθὴς,
ἅτε ἐχ θείῳν χορηγουμένη Γραφῶν, τῶν ἱερῶν
γραμμάτων, xaX τῆς θεοδιδάκτου σοςρίως, χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον ; Μάθησις γοῦν xaX τὸ πείθεσθα: ταῖς
ἐντολαῖς, ὃ ἐστι πιστεύειν τῷ Θεῷ. Καὶ ἢ πίστις

Ὁ δύναμίς τις τοῦ Θεοῦ, ἰσχὺς οὖσα τῆς ἀληθείας. Αὐ-

τίχα φησίν: Ἐὰν ἔχητε πίστι» ὡς κόκχον σιγά-
πεως, μεταστήσετε (1) τὸ ὄῤος" καὶ πᾶλιν, Κατὰ
τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι" χαὶ ὁ μὲν (2) θερα-
πεύεται, προσλαθὼν τῇ πίστει τὴν ἴασιν ὁ δὲ (5)

* [ Cor.

eos, qui prope sunt, scilicet. Clivistianos, opponit
ποῖς μαχρὰν, exteris, qui procul sunt. Ephes. n, 15:
Νὺν δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς, ol ποτὲ ὄντες μᾶ-
χρὰν, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ.

(99) Ἐπιστήμη. Conf. quae de scientize. delini-
tione superius dicta sunt p. 362 edit. Paris.

(1) Μεταστήσετε. Non verba, sed sensum Evan-
geliorum hic, et in iis, quze sequuntur, exhibet.

(2) Καὶ ὁ μέν, Respicere videtur Matth. ux, 22.

- vel Luc. xvin, 42.

(5) Ὁ δέ. Matth, is, vel Joan. xi, 40.

Digitized by Google
