<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    STROMATUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ὅσα τῆς στρατείας, ὁ φιλάνθρωπος κελεῖται Νόμος·
    στρατηγικῶς μὲν, ὡς μὴ παριστώμενοι πρὸς τὰς
    ἐπλουμίας, ἀνθρωποι τῷ πολέμῳ ἐξυπηρετούμε·
    ἐλευθεροί (33) γὰρ τὰς ὀρμὰς οἱ ἀπροσάστου τοῖς
    δεινοῖς ἐπαποδιδόμενοι· φιλανθρώπως δέ, ἐπεὶ τὰ
    κατὰ τοὺς πολεμους ὄντα· οἰκον εἶναι λογίζαμε-
    νος, τοὺ μὲν μὴ θνατᾶι τῶν αὐτῶν τόπων, τῆςρον
    δὲ τὰ τῶν χαμένων ἀταλαιπώρως λαβεῖν. Ἔοικε
    δὲ ὁ Νόμος καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἐμφανίζειν ἀνδρείαν,
    δεῖν νομοθετῶν τὸν φυγάδευσανα χαροποῦσα, καὶ τὸν
    οἰκοδαμησαμενον οἶκείν, καὶ τὸν μνημόνευμαν γαμεῖν·
    οὐ γὰρ (34) ἀδελεῖς τὰς ἐλπίδας τοῖς ἀσκησίοις κατά
    τὸν λόγον τῶν γνωστικῶν κατασκευὰς· Τελευτή-
    σαντος (35) γὰρ καὶ ζῶντος ἀρρέα ἀγαθὸν οὐκ
    ἀπόλλυται ἐλπίς. Ἐγώ, φησὶ, τούς ἐμὲ φιλοῦν-
    τας ἀγαπῶ, ἡ Σοφία λέγει· οἱ δὲ ἐμὲ ζητήσαντες
    ἐθύρσαντο εἰρήνην (36), καὶ τὰ ἔξῃς. Τῇ δέ· οὐχὶ
    αἱ Μαιδινάων γυναῖκες τῷ κάλλει τῇ σιῶν πό-
    λει μονάς τοὺς Ἑβραίους ἐκ σωφρονήσης διʼ ἀκρα-
    σίᾳ εἰς ἀδελφήν υπηγάγοντο; Παροιχουπαρμε-
    ναι γὰρ τοῦς (37) ἐκ τῆς σεμνῆς ἀσκήσεως εἰς ἠδο-
    νὰς ἑταιρικὰς τῆς κάλλε δέλεασαι, ἐπὶ τε τὰς
    τῶν ἐπιθώλων Ουσίας· ἐπὶ τε τὰς ἀλλοδαπὰς ἐξε-
    πυταναν γυναῖκες· γυναικῶν δὲ ἅμα καὶ θηλυνῆς ἤ-
    γηκε, ἀπέστρεψαν μὲν τοῦ θεοῦ, ἀπέσπασαν
    δὲ καὶ τοῦ νόμου· καὶ μιρὸν οἷόν (58) ὁ δαῖς λείπῃ
    ὑποχρένειας· τοῖς πολεμίοις, γυναικεῖν στρατηγικῶς
    ἐξέγουσιν, ἕως αὐτοὺς κινδυνεύοντας ἀνεγκάσιε
    νουθε-τησας φθόνος. Αὐτίκα οἱ περιελιγμένητες, φιλο-
    χνῶνδος τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας ἄγωνα ἀράμενοι κύ-
    ποιν κατέστησαν τῶν πολεμίων. Ἀρχὴ (39) σὺν σο-
    φίας θεοσεβεία· σύνθεσις δὲ ἄλιν προμηθεία· τὸ
    δὲ γνώσαι Νόμον, εὐνουκίας ἔστιν ἀγαθῆς. Οἱ
    τούτων ἐπιλαβόμενοι φόβου περιπορτικὰν τὸν Νόμον
    ὑπαλαβέντες, οὔτε ἀγαθοὶ συνέχαι (40), οὔτε κενέντι-
    σαν τῷ ἔνι τὸν Νόμον· φόβος (41) γὰρ Κυρίῳ
    ζωῆς ποιεῖ· ὁ δὲ πλάνημένος δυσμηνηστέα ἐν
    τέλειος, οἷς οὐκ ἐπισκέπτεται τρόκως. Ἀμέλει
    μιμητικῶς ὁ Βαρναβᾶς, ὁ δὲ θεός (42) ὁ τοῦ παντὸς
    κόσμου (43) κυριεύσων, ὅτι, ἔστω καὶ ὑμῖν σοφιαν
    και σύνεσιν, ἐπιστήμην, μνήμην τῶν διασωμά-
    των αὐτοῦ, ὑποκρύπτει. Γίγνεσθε οὖν θεοδέδαιστοι,
    ἐκζητοῦντες τί ζητεῖ ὁ Κύριος ἀφʼ ὑμῶν, ἵνα εἴρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A exercitatione, noctu et interdum, et sieuhi testi-
    monio, seu martyrio, opus sit, quod procedat per
    sanguinem. Rursus : Si quis, inquit, domum a se
    nuper ædificatam nondum habitavit, aut vilen nu-
    per plantatam operatus, fructus nondum fuit parti-
    ceps, aut sibi desponse virgini nondum nuptsl :
    uero vult humanae lex esse immunes a militia, pru-
    denter et imperatorie, ne dum avellimur a cupidi-
    tatibus, ignavo et dejecto animo demus operam
    militiae ; sunt enim liberi ab appretiionibus, qui
    alacri animo quævis gravia pericula adeunt ; hu-
    mane autem, quoniam incertos bellorum casus
    reputans, iniquum esse duxit, ut hic quidem suis
    non frueretur laboribus, alter autem citra ulum
    laborem ea perciperet, quæ alii magno labore com-
    parent. Videtur autem len quoque fortitudinem
    indicare, statluens oportere eum, qui plantavit,
    fructum percipere ; et eum, qui ædificavit, habi-
    tare ; et eum, qui puellam ambit, uxorem ducere.
    lis enim, qui se secundum gnosticam rationem
    exercerunt, spes non reddit irritas : nam boni
    viri, nec mortui, nec viventis, spes perit. Ego eos,
    qui me diligunt, amo, inquit Sapientia : qui autem
    me quærunt, invenient pacem b : et ea, quæ sequun-
    tur. Quid vero ? annon mulieres Madianitarum sua
    pulchritudine bellantes Hebræos a temperantia per
    incontinentiam deduxerunt ad impietatem ? Merce-
    tricis enim illecebris allecros, et a gravi ac lo-
    nesta exercitatione ad meretricias voluptates forma
    inescatos, ad sacrificia idolorum, et ad peregrinas
    mulieres, veluti quodam furore peructus, deduxe-
    runt. A mulieribus autem simul victi et voluptate,
    a Deo quidem defecerunt et a lege : et propono-
    dum universus populus in hostium manus venit ac
    potestatem muliebri stratagemate, donec ipsos in
    periculum adductos coercuit timor admonens. Tum
    ii, qui reliqui erant, audacter pro pietate ac reli-
    gione certamen suscipientes, evascrunt hostibus
    superiores. Sapientie ergo principium est religio.
    Intelligentia autem est rerum sanctarum cura et
    providentia. Nosse autem legem est bonae mentis c. Qui
    ergo existimarunt 171 legem efficere timorem cum
    prava perturbatione conjunctum, nec sunt ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    P. 472 ED. POTTER a Deut. xx, 5, 6, 7. b Prov. xi, 7; viii, 17. c Prov. ix, 10.
    (33) Ἐλευθεροι. Philo : Ὅπως ἐλευθέριοι· καὶ D (38) Μικρὸν δεῖν. Usitatis μικροῦ δεῖν. SYL-
    ὀρμὰς ὁρμὰς ἀπροσάστου, τοῖς δεινοῖς ἐπαπο- BURG.
    διδόμενοι.
    (34) Οὗ γάρ. Philo : Ἐς ὃν δέτι ἀπεκλείσας· τὰ ἐν- (39) Ἀρχὴ. Ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου, καὶ
    τῶν κἀτασκευὰς· τὸν χρήσιν τῶν κατὰ τὸν βίον Βουλὴ ἀγαθῶν σύνεσις· τὸ δὲ γὰρ γυναικῶν νόμον ἔχων.
    προσκολλησαιν. Reliqua etiam, quae ad Judæorum Proverb. ix, 10.
    institutla spectant, paruis mutualis, e Philone summa (40) Ἀγαθὸν ὁφ. Subaudendum εἶσιν. SYLBURG.
    sunt.
    (35) Τελευτήσαντος. Proverb. x, 7 : Τελευτ-
    σαντος ἀνδρὸς δικαίου, οὐκ ἐλλεῖν ελπίς.
    (36) Εἰρήνην εἶρησκον. Illoc legitur Proverb.
    εαρ. xiv. Sed Prov. viii, unde petitus hic locus, espe- (41) φόβος. Proverb. xix, 23; ἐφόβος Κυρίου εἶσ-
    cialiter Num. xxv, Deut. iv, Psalm. cv, apud Philo- ζην ἀνδρῷ, ὁ δὲ φόβος αὐλοῖσθαι ἐν τόποις, οἷς
    nem p. 441, 566. Chrysostom. homilia contra mo- ὥς. Flaminins Nobilis adno-
    ralium observatores, p. 16. H. SYLBURG. uavit, partem postericram a nonnullis hoco modo
    (37) Ἤους. Malim αἰώνης, illos. scribi : Πλάνημένος καὶ ἐπιλαμβάνεσθαι ἀπροσκέπτων
    (38) Μικρὸν δεῖν. Usitatiils μικροῦ δεῖν. SYL-
    BURG.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual na obra impressa. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>