yug

STROMATUM LIB. Ii.

990

μοιοῦσθαι τρόπον βούλονται, Ἡ πίστις οὖν dj τε A bernator. Nam per aliquid immutabile ad id, quud

τνῶσις τῆς ἀλτθείας αἰεὶ χατὰ τὰ αὑτὰ xal ὡσαύτως
ἔχειν χατασχευάζουσι τὴν ἑλομένην αὐτὰς ψυχήν.
Συγγενὲς (30) δὲ τῷ ψεύδει (21) μετάθασις, ἐχτροπὴ
καὶ ἀπόστασις, ὥσπερ τῷ γνωστιχῷ ἠρεμία, καὶ
ἀ άπαυσις, xal εἰρήνη. Καθάπεο οὖν τὴν φιλοσοφίαν
ὁ τύφος καὶ ἡ οἴησις διαδέδληχεν, οὕτως xai τὴν
γνῶσιν ἡ ψευδὴς γνῶσις, fj τε ὁμωνύμως καλουμένη *
πτρὶ ἧς ὁ ᾿Απόστολος γράφων, Ὦ Τιμόθεξ, φησὶν,
τὴν παρωθήχην (22) φύλαξον, ἐχτρεπόμενος τὰς
B6 tovc xevoguríac καὶ ἀντιθέσεις τῆς Ψψευδω-
φτύμου γνώσεως, ἣν τινες ἐπαγγελλόμενοι, περὶ
τὴν πίστιν» ἠστόχησαν. Ὑπὸ ταύτης ἐλεγχόμενοι
τῆς φωνῆς οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων (25) τὰς πρὸς Τιμό-
θεον ἀθετοῦσιν Ἐπιστολάς, Φέρε οὖν, εἰ ὁ Κύρτος ἀλὴ-
θξια (24), καὶ σοφία xa δύναμις Θεοῦ, ὥσπερ οὖν ἐστι,
δειχθείη, ὅτι τῷ ὄντ: γνωστιχὸς ὁ τοῦτον ἐγνωχὼς, xat
«τὸν Πατέρα τὸν αὐτοῦ δι᾽ αὐτοῦ * συναίσθεται (25) γὰρ
τοῦ λέγοντος " Χείλη διχαίων ἐπίσταται ὑψη.1ά.

est immulabile, deduci oportet. Sic Abraham sta-
bat rectus ex adcerso. Domini, et appropinquans, di-
zit *. Et dicilur Moysi : Tu autem sia ibi mecum b.
Simonis aulem sectatores , stanti, quem colunt, vo-
lunt assimilari moribus. Fides ergo et cognitio ve-
ritatis efficiunt, ut qux eas acceperit anima, eodeni
inodo e! semper similiter se habeat. Cum (also ai-
tem cognatione conjuncta sunt transitio, declinatio
et defectio ; sieut cum gnostico tranquillitas, quies,
et pax. Quemadmodum ergo suspectam reddit phi-
losophiam arrogantia »& et gloriosa de se persua-
Sio: ita eliam cognitiouem falsa cognitio, et quie
appellatur aequivoce. De qua scribens Apostoius: O
Timothee, inquit, depositum custodi, devuans pro[a-
nas vocum ncvilates εἰ oppositiones falsi. nominis
scientia, quam quidam promittentes, circa fidem ex-
ciderunt *. Cum ab hac vocc convincantur boretici,
Epistolas ad Timotheum rejiciunt. Age ergo, si Do-

minus est veritas, et sapientia ac virtus Dei, sicut. est; patet, quod revera is est gnosticus, qui eum
tognovit, et per ipsum ejus Patrem. Sentit enim una eum, qui dicit: Labia jurtorum sciunt excelsa d.

CAPUT XII.
De fide dupiici.

Τῆς δὲ πίστεως, χαθάπερ τοῦ χρόνου, διττῶν bv-
ttov, εὕροιμεν ἂν διττὰς ἀρετὰς, συνοιχούσας ἄμφω.
Τοῦ γὰρ χρόνον τῷ μὲν παρῳχηχότι ἡ μνήμη, τῷ δὲ
μέλλοντι ἐλπίς ἐστι. Πιστεύομεν δὲ τὰ παρῳχηχότα
γεγονέναι, καὶ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι" ἀγαπῶμέν τε
γᾷ: P. 457 ED. POTTER, 585.284 ED. PARIS.
2U, 21. 4 Prov. x, 21; xii, 4.

lib. De nominum mutatione, pag. 1054, agens de

* Gen. xvin, 23, 95.

Cum autem fidei, sicut etiam temporis, dux sent
partes, duas etiam inveniemus, quie simul Labi-
tant, virtutes, Temporis enim parti przeteritze adest
memoria ; ei autem, qux futura est, spes. Credimus
enim fuisse praterita, et fore ca. qua: futura. sunt.

b Exod. swsiv, 9, ε1 Tim. vit,

94. Quin etiam liomil. 18, cap. 6, de eodem hxc

Abrahamo, qui coram Deo pronus in faciem cecidit: C Petrus Simoni dicit; Σὺ δὲ οὐχ el ὁ ἑστὼς Ylóg.

"Ap! οὐχ ἔμελλεν ὑποσχέσεσι θείαις γνῶναί τε ἐαν-
τὸν xal τὴν τοῦ θνητοῦ γένους οὐθένειαν, χαὶ πεσεῖν
παρὰ τὸν Ἕστῶτα εἰς ἔνδειξιν τῆς ὑπολήψεως, ἣν
περὶ ἑαυτοῦ τε ἔσχε καὶ Θεοῦ, ὅτι ὁ μὲν κατὰ αὐτὰ
ἑττὼς κινεῖ τὴν σύμπασαν στάσιν ; Annon ex divinis
promissis seipsum cognuiturus erat, et mortalis generis
fianitatem, et procubiturus coram. Stante, ut. osten-
deret opinionem eam, quam de se habebat, ac de Deo?
nimirum Deum ín eodem statu consistentem id omne,

uod stat ,| movere, Hunc auteni loquendi modum

lato docuit : nam Cyrillus, lib. «m Contra Julianum,
scribit, Platonem duos constituisse deos, quorum
primum stantem esse. voluit, secundum vero semper
sroveri, Δῆλον δὲ, ὅτι ὁ μὲν πρῶτος θεὸς ἑστὼς, ὁ δὲ
δεύτερος ἔμπαλίν ἔστι χινούμενος. Cur vero Simon
Magus εἰαπίοπι sese appellari jusserit, constat e
Clementituis, homil. 2, esp. 22: Οὗτος (Σίμων) ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ πάνυ ἐξασχήσας ἑαυτὸν, xal μαγείᾳ

πολὺ δυνηθεῖς, χαὶ φρενωθεὶς θέλει νομίζεσθαι ἀνω- ἢ

πάτη τις εἶναι δύναμις, xot αὐτοῦ τοῦ τὸν χόσμον χτί-
αντος Θεοῦ" ἑνίοτε δὲ, καὶ Χριστὸν ἑαυτὸν αἰνισσό-
μδνης, ᾿'Εστῶτα προδαγορεύει. Ταύτῃ δὲ τῇ τροσηγο-
pia χέχρηται, ὡς δὴ στησόμενος ἀεὶ, καὶ αἰτίαν φθο-
ρᾶς, τὸ πώμα πεσεῖν, οὐχ ἔχων, καὶ οὔτε Θεὸν τὸν

χτίσαντα τὸν χύσμον ἀνώτατον εἶναι λέγει. Simon .

Alexandrie cum multum se exercuerat,et arte magica
polleret, mente elatus se vult. existimari esse Virtu-
tcm supremam, ipso quoque Deo mundi conditore su-
periorem. luterdum eiiam Christum se. significans,
Stantem appellat, Eam autem appellationem sumpsit,
quasi qui exstiturus semper sit, uec habeat corru-
"ptioris causam, uL corpore concidat. Nequevero Deum
mundi creatorem , supremum esse ait. Idem auctor
«οὗ ἑστῶτος iterum meminit, ejusdem honiliz cap.

Ei γὰρ Υἱὸς ἧς, πάντως ἂν ἤδεις τῆς τοιαύτης ámn-
χαλύψεως τοὺς ἀξίους. Tu atitem non es stans Filius.
Nam si Filius esses, omnino cognosceres hac dignos
recelaiioe. Ejusdem iterum mentio facta est in ea-
dem homilia, cap. 7, 12. et 14. Meminit etiam Si-
monis Stantis auctor. Recognitionum S. Clementis
lib. 1, cap. 79: Zacleus de Casarea scripserit sibi,
Simonem quemdam Scmareum magmm plurimos no-
siroruim subverlere , asserentem ze. esse. quemdam
Stantem, Jioc est alio nomine, Christum, et Virtutem ἢ
summam excelsi. [ei, que sit supra 'conditorem
mundi. Conf. ejusdem operis lib. n, eap. 7 et 14;
lib. 111, cap. 47, et Clemeniing Epitomes cap. 25.

(20) Συγγεγές. Malim συγγενεῖς.

(21) Ψεύδει. Malim adjectivo ψευδεῖ, ut hiec vox
respondeat τῷ γνωστιχῷ. . .

(29) Παραθήχην. A. cum Vulg. Bibl. 1 Tim. vi,
παραχαταθίχην mavult: et recte. SyrpURG.

(35) Αἱρέσεων. Marcionitas int« ligit, de quorum
principe Marcioue luec dicit lIreuzus lib. 1, cap. 29:
Similiter autem et Pauli epistolas abscidit, auferens

wecunque manifeste dicia sunt. ab Apostolo de eo
eo, qui mundum fecit, quonium hic Pater Domini
nostri Jesu Christi, etc. Couf. idem lib. 11, cap. 12;
Tertullianus Contra Marcionem lib. iv et v; Epiplia-
nius lieres. 42. ..

(34) Ὁ Κύριος ἀλήθεια. Respicit Joan. xiv, 6:
Δέγει αὑτῷ ὃ Ἰησοῦς - Ἐτώ εἰμ! ἡ ὁδὸς, «αἱ ἡ ἁλή-
θεια, καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέμα,
εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ. 1 Cor. 1, 24: Χριστὸν, Θεοῦ δύναμιν,
xal Θεοῦ σοφίαν.

(28) Συγαίσθεται. Rectius. συνήσθηται, temp.
preterito, Svteunc.

Digitized by Google
