971 CLEMENTIS ALEXANDRINI 92
flagellis *. Qui cognitioni seilicet appropinquat, pe- A μειϊετῶμεν τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ, xal φυλάσσειν
rievlis, imoribus, molestiis, affectionibus utitur, ἀγωριζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ, ἵνα ἐν τοῖς
propter desiderium veritatis. Filius enim castiga- διχαιώμασιν αὐτοῦ εὑφςραγθῶμεν. Ὅθεν, "April
tus evasit sapiens, et serva(us est ab astu [ilius in-— cogziac φόδος Θεοῦ θείως λέλεχται.

telligens. Filius autem. intelligens , suscipiet precepta *. Et Barnabas apostolus: Ve qui sunt intelli.
genies apud seipsos, et coram se scientes *, cum dixisset, subjunxit : Efficiamur spirituales, templam
Deo perfectum: quatenus est. ín. nobis, Dei timorem meditemur, et ejus precepta. servare contendamus, wu
Ietemur in ejus justijicationibus. x Unde sapientie priucipium timor Dei 4 divine dictus est.

CAPUT VIII.
Basilidis et Valentiui deliria de timore ut rerum causa refutat.

Hic Basilidis sectatores hoc dictum exponentes,
dicunt « ipsum principem, cum exaudiisset 362
dictionem Spiritus, qui ministrabatur, auditione et

Ἐνταῦθα οἱ ἀμφὶ τὸν Βασιλείδην, τοῦτο ἐξηγοῦ»
μενοι τὸ ῥητὸν, «αὑτόν φασιν ΓΆρχοντα (S1), ἐπα-
χούσαντα τὴν φάσιν τοῦ διαχονουμένου Πνεύματος,

spectaculo fuisse obstupefaclum , eum ei prxter p ἐχπλαγῆναι τῷ τε ἀκούσματι καὶ τῷ θεάματι, παρ

spem annuptiatum esset. Evangelium, et ejus ob-
stupefactionem appellatam. esse timorem, qui fuit
principium sapienti: genera dijudicantis, et discer-
mentis, et perlicientis, eL restituentis. Cum enim
non solum mun:um, sed etiam electionem discre-
*isset, qui omnibus praest, emittit, » Videtur au-
tem Valentinus quoque in quadam epistola talia
qu:edam mente apprehendisse. His enim verbis scri-
bit: « Et sicex illo figmento terrore affectus fuit au-
ctor angelorum, quando majora elocutus est, quam
qua convenirent. effictioni, propter eum, qui in ipso
inaspectabiliter dederat semen supernz essentiz, ct
libere loquebatur. fta etiam in muudanorum homi-
num generationibus, timores fuerunt opera homi-

num iis, qui ea faciebant, quemadmodum statu: et €

hnagines : οἱ omnium manus efficiunt ín nomine
Dci; in nomine enim hominis formatus Adam, ti«
snorem praebuit ejus, qui prius erat, hominis, ui qui
ipse esset in ipso constitutus, et obstupuerunt, et
opus cito aboleverunt ». Sed cum sit unum princi-
pium, ut estendetur paulo post , canoras quasdam
nugas et figmenta videbuntur isti bomines effingere.
Quoniam autem a lege et prophetis prius erudiri per
Dominum, utiie esse Deo visum est, principium sa-
pientie dictus est timor Domini *, qui a Domino per

x 448 ED. POTTER, 575-576 ED. PARIS.
(6, 7. * Psal. cs, 10.

(B1) 'Apxorca. Quem ἄρχοντα intellexerint hare-
tici, explicat Irenzus lib. 1, cap. 25, p. 98 edit.
Oxon.
angeloa.: quod. etiam a nobis videtur, constituisse ea
qu& sunt in mundo, omnia, el partes sibi. fecisse

terre, el earum, qua super eum sunt, gentium, Esse...

autem principem ipsorum eum, Judaeorum putatur
esse. Deus.

(52) Kal ὡς περίφοδος. Joaunes Ern. Grabius in
Spicilegio seculi n, pag. 50, 54, scribit : « Καὶ ὧσ-
περεὶ φόδος, εἰς, Et quemadmodum illa creatura
( homo ) terrorem incussit angelis, qui ipsi hominum
conditores erant ex hereticorum istorum hypothesi,
wt ex sequentibus patet. Atque iunc apte respoudet
apodosis: Οὕτω xal... φόδοι τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώ-
4toy τοῖς ποιοῦσιν ἐγένετο, οἷον ἀνδριάντες, xal ci-
κόνες, xat πάντα, ἃ (pro duabus vocibus πάντων αἴ,
quorum priorem ex conjectura, posteriorem ex Flo-
rentino exemplari emendo) ἀνύουσιν εἰς ὄνομα Θεοῦ.
Jia e . «« timori fuerunt opera hominum its, qui ea
faciebant: veluti. statum ei imagines, et omnia que
manus prificiunt in nomen (swe honorem) Dei. Εἰς

* Judith vin, 37. 5 Prov. x, 4, 5, 8.

0s GMtem , qui posterius continent cotum, ἢ

ἐλπίδας εὐηγγελισμένον * xai τὴν ἔχπληξιν αὐτοῦ
φόδον χληθῆναι, ἀῤχὴν γενόμενον σοφίας quAorpi-
νητιχῆς τε, xal διαχριτιχῇς, xal τελεωτικῇς., καὶ
ἀποχαταστατιχῆς. Οὐ γὰρ μόνον τὸν χόσμον, ἀλλὰ
χαὶ τὴν ἐχλογὴν διαχρίνας, ὁ ἐπὶ πᾶσι προπέμπει.»
"Eo:xs δὲ xai Οὐαλεντῖνος ἕν τινι ἐπιστολῇ τοιαῦτά
τινὰ ἐν νῷ λαδών- αὐταῖς γὰρ γράφει ταῖς λέξεσι"
« Καὶ ὡς περίφοθος (52) ἐπ᾽ ἐκείνου (53) τοῦ πλάσ-
pato, ὑπῆρξε τοῖς ἀγγέλοις, ὅτε μείζονα ἐφθέγξα »
τῆς. πλάσεως, διὰ τὸν ἀοράτως ἐν αὐτῷ σπέρμι
δεδωχότα τῆς ἄνωθεν οὐσίας, καὶ παῤῥησιαζόμενον'
οὕτω xal ἐν ταῖς γενεαῖς τῶν xocyixiv ἀνθρώπων,
φόδοι τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων τοῖς ποιοῦσιν ἐγένετ,»
οἷον ἀνδριάντες xa εἰχόνες - καὶ πάντων al χεῖρες
ἀνύουσιν εἰς ὄνομα Θεοῦ " εἰς γὰρ ὄνομα ἀνθρώπου
πλασθεὶς ᾿Αδὰμ, φόῤον παρέσχεν πρὸ ὄντος (8)
ἀνθρώπον, ὡς δὴ αὑτοῦ ἐν αὐτῷ καθεστῶτος, καὶ
χατεπλάγησαν, καὶ ταχὺ τὸ ἔργον ἡ φάνισαν. ν Μιᾶς
δ᾽ οὔσης ἀρχῆς, ὡς δειχθήσεται ὕστερον, τερετίσμα“α
xat μινυρίσματα ἀναπλάσσοντες οἵδε οἱ ἄνδρες qavi-
σονται. Ἐπειδὴ 05 ἐχ νόμου xal προφητῶν προπαι-
δεύεσθαι διὰ Κυρίον, τῷ Θεῷ συμφέρειν ἔδοξεν, ἀρχὴ
σοφίας φόδος εἴρηται Κυρίου, παρὰ Κυρίον διὰ
Μωῦσέως δοθεὶς τοῖς ἀπειθοῦσι xai σχληροχαρδίοις.
O0; γὰρ οὐχ αἱρεῖ λόγος, τιθασσεύει τούτους φόθος.
* [sa. v, 21. ὁ Pros.

γὰρ ὄνομα ἀνθρώπου πλασθεὶς ᾿Αδὰμ, φόδον παρέ-
σχεν προόντος (non πρὸ ὄντος) ἀνθρώπον, ὡς δὴ αὐτοῦ
ἐν αὐτῷ καθεστῶτος, elc. Quippe in honorem , et ad
imaginem, Aominis prototypi formatus Adam, tinto-
rem sive reverentiam praezistentis hominis, utpote
in ipso habilantis, prebuit angelis, indeque obstupue-
runt, et opus cito aboleverust. Que ullimadicto modo
legenda atque intelligenda esse, non solum ipse
horum verborum contextus, atque hypotheses an-
tiquorum luereticorum, sed et paulo post p. 376,
sequentia Clementis contra hzc disputantis verba
unicuique probabunt: El δὲ ὁ φόθος τοῦ προόντος
ἀνθρώπου ἐπιδούλους τοῦ σφετέρου πλάσματο; τι-
πρίηχε τοὺς ἀγγέλους, eic. δὲ autem metus εἶκε, qui
prius exsisiebat, hominis, angelos fecit aui. βφυιευδ
insidiatores, ut scilicet. illud corruptum | irent, cic.
Ipsum Clementen,, si placet, lege. » Il;ec ilic. N

(53) Ἐπ᾿ àxsirov. Aptius ὑπ' ἐχείνου, vel ἀπ' éxak-
νου. SyLBUAC. . .

(54) Πρὸ ὄντος. Apüus προόντος conjuncte, ut bis
pauto post. SvLB. N

Digitized by Google
