<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    947 CLEMENTIS ALEXANDRINI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    adulterinum : qua vero ratione id indicat, solus dis-cit argentarii discipulus, et qui ad id est exercitatus. Aristoteles autem, id, quod consequitur scientiam, judicium, quo verum esse hoc aut illud judicamus, dicit esse fidem. Est ergo fides scientia præstantior, et ejus criterium. Fidem autem imitatur conjectura, quæ est imbecilla opinio, sicut adulatur amicum, et lupus canem. Quoniam autem videt faber, quod, quædam discendo fit artifex ; et gubernator, quod cum artem perceperit, gubernare poterit; non satis esse reputat, velle fieri bonum et honestum : sed necesse est, eum alicui parendo giscere : parere autem Logo, quem magistrum esse diximus, est illi cre-dere, in nulla re ei repugnando. Quomodo enim fieri potest, ut adversus Deum in acie stemus? Est ergo cum fide cognitio, et vicissim cum cognitione fi-des, quadam divina consecutione mutuo connexa. Quinetiam Epicurus, qui veritati maxime præ-tulit &amp; voluptatem, mentis anticipationem existimat esse fidem. Anticipationem autem definit, adjectio-nem animi ad aliquid evidens, et ad evidentem rei intelligentiam : neminem autem posse nec quærere, nec dubitare, neque vero opinari, sed neque pro-bare, aut arguere, absque anticipatione. Quomodo autem si non habeat quis anticipationem ejus, quod desiderat, didicerit id, de quo quærit? Qui autem didicit, anticipationem jam facit comprehensionem. Si autem is, qui discit, non discit absque antici-patione, quæ possit ea, quæ dicuntur, suscipere, ipse quidem habet aures præditas facultate au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,450">
    μενον τῇ ἐπιστήμῃ κρίμα ὡς ἀληθὲς τὸ δέ τι (61) πίστιν εἶναί φησι. Κυριώτερον οὖν τῆς ἐπιστήμης ἡ πίστις, καὶ ἔστιν αὐτῆς κριτήριον. Ὑποκρίνεται δὲ τὴν πίστιν ἡ εκασία (62), ἀσθενὴς οὖσα ὑπόληψις· καθάπερ ὁ κόλαξ τὸν φίλον, καὶ ὁ λύκος τὸν κύνα. Ἐπειδὴ δὲ ὁρᾷ  τέκτων, τι μαθὼν (63) τινα, τεχνίτης γίνεται· καὶ ὁ κυβερνήτης, παιδευθεὶς τὴν τέχνην, κυβερνᾶν δυνήσεται, οὐκ ἀπαρκεῖν (64) λο-γιζόμενος τὸ βούλεσθαι καλὸν γενέσθαι κἀγαθὸν, ἀνάγκη δὲ ἄρα πειθόμενον μαθεῖν· τὸ δὲ πείθεσθαι τῷ Λόγῳ, ὃν διδάσκαλον ἀνηγορεύσαμεν, αὐτῷ ἐκείνῳ πιστεύσαι ἐστι, κατ' οὐδὲν ἀντιβαίνοντα· πῶς γὰρ οἷόν τε ἀνεπίστασθαι τῷ Θε ; Πιστὴ (65) τοίνυν ἡ γνῶσις· γνωστὴ δὲ ἡ πίστις θείᾳ τινὶ ἀκολουθίᾳ τε καὶ ἀντακολουθίᾳ γίνεται. Ναὶ μὴν καὶ ὁ πίκουρος, ὁ μάλιστα τῆς ἀληθείας προτι-μήσας τὴν ἡδονήν, πρόληψιν (66) εἶναι διάνοιαν τὴν πίστιν ὑπολαμβάνει· πρόληψιν δὲ ἀποδίδωσιν, ἐπι-βολὴν ἐπὶ τι ἐναργές, καὶ ἐπὶ τὴν ἐναργῆ τοῦ πράγ-ματος ἐπίνοιαν· μὴ δύνασθαι δὲ μηδένα μήτε ζητῆσαι, μήτε ἀπορῆσαι, μηδὲ μὴν δοξάσαι, ἀλλ' οὐδὲ ἐλέγξαι χωρὶς προλήψεως. Πῶς δ' ἄν, μὴ ἔχων τις πρόληψιν οὗ ἐφίεται, μάθοι περὶ οὗ ζητεῖ; Ὁ μαθὼν (67) δὲ ἤδη κατάληψιν ποιεῖ τὴν πρόληψιν. Εἰ δὲ ὁ μανθάνων οὐκ ἄνευ προλήψεως μανθάνει τῆς τῶν λεγομένων παραδεκτικῆς, αὐτὸς μὲν ὦτα ἔχει τὰ ἀκουστικὰ τῆς ἀληθείας· μακάριος δὲ ὁ λέγων εἰς τα ἀκουόντων· ὥσπερ ἀμελεῖ μακάριος καὶ αὐτός,  τῆς πακοῆς (68). Τὸ δὲ κατακούειν συνεῖναί ἐστιν. Ἡ τοίνυν ἡ πίστις οὐδὲν ἄλλο ἢ πρόληψίς ἐστι διανοίας περὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,500,900">
    P. 437 ED. POTTER, 366 ED. PARIS.
    φασι, ὅτι τὸ νόμισμα κιβδηλόν ἐστι. SYLBURG.
    (61) Τὸ δέ τι. Rectius τάδε τι, ut passim apud Aristotelem; atque ita etiam interpres, hoc quidpiam, inquit Sylburgius. Theodoretus, libri jam dicti pag. 479 : Μηδεὶς τοίνυν, ὦ φίλοι, κατηγορείτω τῆς πί-στεως· καὶ γὰρ δὴ τὴν πίστιν Ἀριστοτέλης κριτήριον ἐπιστήμης ἐκάλεσεν. Nemo itaque vestrum, ο amici, fidem accuset; quandoquidem Aristoteles fidem scien-tiæ criterium appellavit.
    (62) Εἰκασία. Quemadmodum ἡ εκασία est ἀσθε-νὴς πόληψις, opinio debilis; sic fides est ὑπόληψις σφοδρά, opinio vehemens; secundum Aristotelem, Topic. lib. iv, c. 5.
    (63) Ὅτι μαθών. Forte legendum καὶ μαθών, vel ὡς μαθών. LOWTH. Sed non video cur recepta lectio sollicitari debeat.
    (64) Οὐκ ἀπαρκεῖν. Conf. Herveti Commenta-rius.
    (65) Πιστὴ. Forte rectius πιστή, ut mox sequi-tur γνωστή, ut significet persuasionis effectum esse cognitionem, sicut fides e cognitione oritur. SYL-BURG. — Sed nil mutandum. Sensus est, fidem et cognitionem sibi mutuam operam præstare. Theo-doretus, libri superius dicti pag. 479 : Δεῖται μέν-τοι ἡ πίστις τῆς γνώσεως, καθάπερ αὖ ἡ γνῶσις τῆς πίστεως· οὔτε γὰρ πίστις ἄνευ γνώσεως, οὔτε γνῶσις δίχα πίστεως γένοιτ' ἄν. Ἡγεῖται μέντοι τῆς γνώσεως ἡ πίστις, ἕπεται δὲ τῇ πίστει ἡ γνῶσις. Indiget au-tem fides cognitione, sicut et cognitio vicissim fide. Neque enim esse potest fides sine cognitione, neque cognitio sine fide. Cognitionem quidem fides præcedit, subsequitur autem fidem cognitio.
    (66) Πρόληψιν. Cicero, lib. I De natura deorum, πρόληψιν vertit anticipationem. Quæ enim, inquit, gens, aut quod genus hominum, quod non habeat sine doctrina anticipationem quandam deorum? Est au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,450,1000,900">
    tem Epicuri πρόληψις, antecepta in animo rei cu-jusvis notio, sine qua nec intelligi quidquam, nec quæri, nec disputari possit. Unde anticipatio hæc est animi ad aliquid manifestum adjectio. Nam qui de homine disputat, notionem hominis evidentem animo prius teneat, necesse est. Diogenes Laertius in Epicuro, lib. x, seg. 33 : Τὴν πρόληψιν λέγουσιν οἱονεὶ κατάληψιν, ἢ δόξαν ὀρθήν, ἢ ἔννοιαν, ἢ καθο-λικὴν νόησιν ἐναποκειμένην, τουτέστι μνήμην τοῦ πολλάκις ἔξωθεν φανέντος. Οἷον τό· Τοιοῦτόν ἐστιν ἄνθρωπος· ἅμα γὰρ τῷ ῥηθῆναι ἄνθρωπος, εὐθὺς κατὰ πρόληψιν καὶ ὁ τύπος αὐτοῦ νοεῖται, προηγου-μένων τῶν αἰσθήσεων. Πᾶν οὖν πρᾶγμα ὀνόματι τῷ πρώτως ἐπιπεταγμένῳ ἐναργές ἐστι· καὶ οὐκ ἂν ἐζη-τήσαμεν τὸ ζητούμενον, εἰ μὴ πρότερον ἐγνώκειμεν αὐτό. Cæterum anticipationem dicunt veluti compre-hensionem, sive cogitationem, sive universalem in-telligentiam insitam, hoc est, memoriam ejus rei, quæ sæpe extrinsecus apparuit; ut, exempli gratia : Tale quiddam homo est. Simul enim atque homo nomina-tur, continuo per anticipationem forma illius intelli-gitur, præcedentibus ac ducibus sensibus. Omnis enim res nomine principaliter imposito manifesta est. Ne-que enim profecto quæreremus, quod inquirimus, nisi prius illud novissemus, etc.
    (67) Ὁ μαθών. Theodoretus, libri jam dicti p. 479 : Ὁ δὲ γε Ἐπίκουρος πρόληψιν-διάνοιαν αὐτὴν (πίστιν) εἶπε· τὴν δὲ πρόληψιν, προσλαβοῦσαν τὴν γνῶσιν, κατάληψιν γίνεσθαι. Epicurus vero anticipa-tionem mentis fidem esse asserit; anticipationem autem, accepta cognitione, in comprehensionem eva-dere.
    (68) Μακάριος καὶ αὐτός, ὁ τῆς ὑπ. Scribi etiam possit, omisso ὁ articulo, μακάριος καὶ αὐτὸς τῆς ὑπακοῆς, beatus etiam est ille, qui discit, propter obedientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout complexo com texto principal em Latim (coluna esquerda superior e direita inferior) e Grego (coluna direita superior). O aparato crítico ocupa a coluna esquerda inferior e o final da coluna direita inferior. A transcrição segue a ordem visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>