<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
Deus, eum, cui aliquid declaranti par sit credere, A significat : declarat autem Logos ejus, qui etiam fuerit Deus ille fidelis a. Quomodo ergo, si credere est existimare, quæ ab ipsis dicuntur philosophi firma esse putant? Non est enim existimatio, voluntaria demonstrationis præcedentis assensio, sed alicui valido ac potenti assensio. Quis autem Deo fuerit potentior? Infidelitas autem est oppositi imbecilla ac negativa existimatio : quemadmodum credendi difficultas est habitus, qui fidem difficiliter admittit. Et fides quidem est voluntaria existimatio, et anticipatio prudentis præcomprehensionis. Expectatio autem est opinio futuri. Et cætera quidem expectationes sunt opiniones incertis : fiducia autem est firma de aliquo apprehensio. Quare ci credimus, in quo fiduciam habemus, nos gloriam divinam et salutem consecuturos. In solo autem Deo fiduciam habemus, quem scimus non transgressurum ea, quæ sunt pulchre nobis promissa, quæ cum in hunc finem creata fuerint, ab ipso benevole nobis data sunt. Est autem benevolentia, bene velle alteri illius ipsius gratia. Ille enim nullius indiget : in nos autem desinit beneficentia, et quæ est a Domino benignitas, cum sit plane divina benevolentia, quæque in hoc solum tendit, ut bene faciat. Si autem Abraha, qui credidit, reputatum est ad justitiam b; senem autem Abrahe sumus nos ; per auditum quoque nobis est credendum. Israelitæ enim sumus nos, qui non per signa, sed per auditum credimus. Propterea, Leulare, sterilis, quæ non paris : erumpe et clama, inquit, quæ non parturis ; quoniam multi sunt filii desertæ magis quam ejus, quæ habet virum c. Vixisti in circuitu populi, benediciti sunt filii tui in tabernaculis patrum tuorum. Si autem eædem mansiones a prophetia et nobis rursus et Patriarchis annuntiantur : ostenditur unum esse Deum utriusque testamenti. Subjungit itaque manifestius : Hæreditatis testamentum, Israel; alloquens eam, quæ est ex gentibus, vocationem, quæ erat aliquando sterilis hujus viri, qui est Logos, quæ prius fuerat deserta a marito. Justus autem ex fide vivet d, ea scilicet, quæ secundum testamentum et præceptum est ; quoniam hæc duo nomine et tempore, secundum ætatem et profectum providenter data, cum potestate quidem unum sint, illud quidem novum, hoc vero vetus, per Filium ab uno Deo suppeditantur. Qua ratione dicit etiam Apostolus in Epistola ad Romanos : Justitia enim Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,950,500,1020">
* * * ED. POTTER. , 371-372 ED. PARIS.
Galat. iv, 27. d Rom. 1, 17.
(24) O θεός. Hæc Lowthio delenda videntur : sed quo sensu accipienda sint, in Latina versione declaravimus.
(25) Προσαποδεξι´σεως. Sic conjuncte legit interpres, dum verit, voluntaria præcedentis demonstrationis assensio. Si quis tamen divisè malit, πρὸ προσδεξι´σεως, non multum refugabor. SYLBRG. — ῾Υπό δεδεξις Lowthio etiam placet.
(26) Εὐποιία. Similicen benevolentiæ definitionem tradidit Clemens Paedag. lib. 1, cap. 11 extremo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
Θʹ εἶπεν, Πιστὸς ὁ θεός, ὃ ἀποκαλυπτομένῳ στελεῖν ἄξιον, μνηνεῖ· ἀποφαίνεται δὲ ὁ Λόγος αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἀν εἴη πιστὴς ὁ θεός (24) Πῶς οὖν, εἰ τὸ πιστεύειν ὑπολαμβάνειν ἐστὶ, φασίναι τὰ παρ᾽ αὐτῶν οἱ φιλόσοφοι νομίζουσιν; ὑπὲρ ἦσαν ὑπόληψις ἡ ἐκουσίος προσπαθείᾳ (25) συγκαθώσεως, ἀλλὰ συγκαθώσεως ἰσχυρούσας τινὶ· Τίς δ' ἂν εἴη δυνατέρωρος θεοῦ; Ἡ δὲ ἀπιστία ὑπόληψις τοῦ ἀντικειμένου ἀσθενής ἀποστατική· καθάπερ τῆ δυσπιστία ἔξεστι δυσπαθείας τείρωσις. Καὶ ἡ μὲν πίστις ὑπόληψις ἐκουσίος καὶ προαΐδησις εὐγνώμονος προκαταλήψεως· προσδοκία δὲ ἐστὶ μελλοντος· ἡ δὲ τῶν ἄλλων προσδοκία ἔξεστι ἀβέβαιος· πεποίθησις δέ διαλήψε βεβαία περὶ τινός. Διὸ πιστεύομεν, ὧν ἀν πεποιθέες ἔμεν εἰς δόξαν θείαν καὶ σωτηρίαν· πεποιθαμέν δε τὸν μόνον θεόν, ὃν γινώσκομεν, ὅτι οὐ παραβήσεται τὰ καλὰ τῷ ἐπηγγελμένα, καὶ διὰ ταῦτα δεδημιουργήμενα κ.τ.λ· δεδούρημενα ὑπ' αὐτοῦ ἡμῖν εὐνοίαις. Εὐκοια δὲ ἐστι βουλῆσ ἀγαθῶν ἑτέρων ἔνεκεν αὐτοῖς ἐκεῖνο· ὁ μὲν γὰρ ἔστιν ἀνενδέης· εἰς ἡμᾶς δὲ ἡ εὐεργεσία, καὶ τῷ παρα τοῦ Κυρίου εὐόνικα καταταγὴ· εὐνοια θεία ὀύσα, καὶ εὐνοια πρὸς τὸ εὐπερι ούσα. Εἰ δέ τὸν Ἀβραὰμ πιστεύσαντα ἐλογίσθη εἰς δικαιοσύνην, σπέρμα δὲ Ἀβραὰμ ἡμεῖς· εἴ τις ἀκοὴς καὶ ἡμῖν πιστευθῶν. Ἰσραηλῖται (27) ἡμεῖς, οἱ μὲν δὲ σύνειω, ἡ δὲ ἀκοὴ δε ἐντυγχάνει. Διὰ τοῦτο, Εὐθύρθηται (28) στείρα, ἠ οὑ τίκτεισα· ῥήσον καὶ βοήσον, φήσιν, ἣ οὐκ οἶδενδησαι ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον πηγεῦ ἐχώρισας τοὺς ἀνθρώ. Ἐθίωσας ἔκ τοῦ περιθράγματος τὰς γυναικέας, ἑννενρόϕησασιν τὰ τέκνα σου εἰς τὰς ἐπὶ τὰς πατράρων (29). Εἰ δὲ αἱ αὐταὶ μόναι ὑπὸ τῆς προφητείας ἡμῖν τε αἱ τῶς Πατράρχαις καταγγέλλονται, εἶς ἀμφοτέρων ταῖν διαθήκαις διεκρίναν· ὁ θεὸς ἐπιφερέρῃ γράφων σαφεστερον· ῾Εκληρονομήσα̋ (30) τὴν διαθήκην τοῦ ᾿Ισραὴλ, τῆς ἐ ἑθνῆς χλήσαι, λέγων, τῇ στείρα ποτὲ τούτου τοῦ ἀνδρός, ὃς ἐστιν ὁ Λόγος, τῇ ἐρήμῳ πρότερον καὶ πλήσῃ. Ὁ δὲ δικαῖος ἐκ ἀπολων γίνεται, κατὰ τὴν διαθήκην καὶ τὰς ἐντολάς· ἐπάει ἂν οἱ ἀυταὶ ὀνόματι καὶ χρόνῳ, καθ' ἣλικαν καὶ χρόνον ἑαυτὸν εἰκονικῶς δοθείαν, δυναμεῖ ἁλ ὅσα, ἢ μὲν πάλαι, ἢ δὲ καινὴ, διὰ Υἱοῦ παρ' ἐκθελοῦ χορηγοῦνται· ἡ καὶ ὁ ᾿Αποστολος ὁ τῷ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπεπαυσιν λεγει· Δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ αποκαλυπτεται κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1020,960,1080">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Notas de rodapé e referências editoriais mapeadas. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem; foram feitas pequenas aproximações nas bounding boxes para cobertura visual.</notas>
</pagina>