<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    959 CLEMENTIS ALEXANDRINI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,440">
    tuum, in tuas autem plateas transeant aquæ tuæ a.
    Non enim hæc multi percipiunt, qui in ea incidunt :
    sed nec cum didicerint, cognoscent, licet sibi videan-
    tur : ut ait egregius Heraclitus. An non is quoque
    tibi videtur eos, qui non credunt, vituperare?
    Justus autem meus ex fide vivet b, dixit propheta.
    Dicit autem alius quoque propheta : Nisi credide-
    ritis, non intelligetis c. Quomodo enim admirabi-
    lem eorum contemplationem capere potuerit ani-
    ma, si intus adversetur eorum, quæ discenda sunt,
    incredulitas? Fides autem, quam Græci calumnian-
    tur, existimantes inanem et barbaram, est volunta-
    ria anticipatio; pietatis assensio; rerum quæ spe-
    rantur substantia; argumentum earum quæ non
    videntur, ut est sententia divini Apostoli. Per eam
    enim maxime testimonium acceperunt antiquio-
    res. Sine fide autem impossibile est Deo placere d.
    Alii autem, rei non apparentis unientem assensio-
    nem tradiderunt esse fidem : sicut demonstratio-
    nem, rei, quæ ignoratur, evidentem assensio-
    nem. Si sit itaque voluntaria electio, quandoqui-
    dem aliquid appetit, certe appetitio est intelle-
    ctiva. Quoniam autem actionis principium est ele-
    ctio voluntaria, sequitur fidem esse principium
    actionis, quæ fundamentum est prudentis electio-
    nis, aliquo ei prius per fidem ostendente demon-
    strationem. Lubenter autem sequi et appetere id,
    quod est utile, est principium prudentiæ. Jam
    magnum momentum ad cognitionem affert electio
    firma et inconcussa. Statim igitur fidei meditatio
    fit scientia, stabili innixa fundamento. Scientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,440">
    πιστεύοντας ψέγειν· Ὁ δὲ δίκαιος (50) μου ἐκ πί-
    στεως ζήσεται, ὁ προφήτης ἔφηκε. Λέγει δὲ καὶ
    ἄλλος προφήτης· Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ
    συνῆτε. Πῶς γὰρ τούτων ὑπερφυᾶ θεωρίαν χωρῆ-
    σαι ποτ' ἂν ψυχή, διαμαχομένης ἔνδον τῆς περὶ τὴν
    μάθησιν ἀπιστίας; πίστις δὲ (51), ἣν διαβάλλεις
    κενὴν καὶ βάρβαρον νομίζοντες Ἕλληνες, πρόληψις
    ἑκούσιός ἐστι, θεοσεβείας συγκατάθεσις, ἐλπιζομέ-
    νων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλε-
    πομένων, κατὰ τὸν θεον Ἀπόστολον· ταύτῃ (52)
    γὰρ μάλιστα ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσβύτεροι. Χω-
    ρὶς δὲ πίστεως ἀδύνατόν ἐστιν εὐαρεστῆσαι
    θεῷ. λλοι δ' ἀφανοῦς πράγματος ἑνωτικὴν συγκα-
    τάθεσιν ἀπέδωκαν εἶναι τὴν πίστιν· ὥσπερ ἀμέ-
    λει τῆς ἀπόδειξιν ἀγνοουμένου πράγματος φανερὰν
    συγκατάθεσιν. Εἰ μὲν οὖν προαίρεσίς (53) ἐστιν,
    ὀρεκτική τινος οὖσα,  ὄρεξις νῦν διανοητική· ἐπεὶ
    δὲ πράξεως ἀρχὴ ἡ προαίρεσις, πίστις εὑρίσκεται (54)
    ἀρχὴ γὰρ τῆς πράξεως, θεμέλιος ἔμφρονος προαιρέ-
    σεως, προαποδεικνύντος τινὸς αὐτῷ (55) διὰ τῆς πί-
    στεως τὴν ἀπόδειξιν. Ἐθελοντὴν δὲ συνέπεσθαι τῷ
    συμφέροντι, συνέσεως ἀρχή. Μεγάλην γοῦν εἰς γνῶ-
    σιν ῥοπὴν ἀπερίσπαστος παρέχει προαίρεσις. Αὐτίκα
    ἡ μελέτη τῆς πίστεως ἐπιστήμη γίνεται, θεμελίῳ
    βεβαίῳ ἐπερρεισμένη. Τὴν γοῦν ἐπιστήμην (56) ὁρί-
    ζονται φιλοσόφων παῖδες, ἔξιν ἀμετάπτωτον ὑπὸ λό-
    γου. Ἔστιν οὖν ἄλλη τις τοιαύτη κατάστασις ἀληθῆς
    θεοσεβείας αὐτῆς (57), ἧς μόνος διδάσκαλος ὁ λόγος·
    Οὐκ ἔγωγε οἶμαι. Θεόφραστος δὲ τν αἴσθησιν (58)
    ἀρχὴν εἶναι πίστεώς φησιν· ἀπὸ γὰρ τὸ λέγειν καὶ ἀρ-
    χεῖν πρὸς τὸν λόγον τὸ ἐν μῖν καὶ τὴν διάνοιαν ἐκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,950,480">
    P. 433 ED. POTTER, 365 ED. PARIS. a Prov. v, 16. b Habac. II, 4. c Isa. VII, 9. d Heb. XI, 1, 2, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,940">
    (50) Ὁ δὲ δ. Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεώς μου ζ.
    Habac. II, 4.
    (51) Πίστις δέ. Operæ pretium erit, has fidei de-
    finitiones cum iis conferre, quas Theodoretus par-
    tim e Clemente nostro, partim ex aliis auctoribus
    congressit, Θεραπευτ. Α', p. 479, ubi postquam fi-
    dem ex Epicuri sententia πρόληψιν vocasset, hæc
    addit : Κατὰ δὲ τὸν μέτερον λόγον, πίστις ἐστὶν
    ἑκούσιος τῆς ψυχῆς συγκατάθεσις· ἢ, ἀφανοῦς πρά-
    γματος θεωρία· ἢ, περὶ τὸ ὂν ἔνστασις, καὶ κατάλη-
    ψις τῶν ὁράτων τῇ φύσει σύμμετρος· ἢ, διάθεσις
    ἀναμφίβολος ταῖς ψυχαῖς τῶν κεκτημένων ἐνδρου-
    μένη. Cæterum, prout nos definimus, fides est vo-
    luntaria animi assensio : vel, latentis rei contem-
    platio : vel, circa id, quod est, adhæsio, invisibi-
    liumque apprehensio naturæ congruens : vel, insita
    credentium animis citra ambiguitatem aliquam dis-
    positio.
    (52) Ταύτῃ. Vulg. Bibl. Hebr. XI : Ἐν ταύτῃ γὰρ
    ἐμαρτυρήθησαν. A. SYLBURG.
    (53) Εἰ μὲν οὖν πρ. Contra philosophos, qui di-
    cebant κενὴν esse fidem, probat eam omnis appeti-
    tionis, et consequenter actionis, causam esse. Theo-
    doretus loco jam dicto : Ἔπεται τῇ πίστει ἡ γνσις·
    ἔχεται δὲ τῆς γνώσεως ἡ ὁρμή· ἀκολουθεῖ δὲ ταύτῃ
     πρᾶξις. Δεῖ γὰρ πιστεύσαι πρῶτον, εἶτα μαθεῖν
    γνῶντα δὲ, ὁρμῆσαι· ρμήσαντα δ, πρξαι. Sequitur
    fidem cognitio : cognitionem subit appetitus : appeti-
    tum actio sequitur. Prius enim credere oportet, postea
    addiscere : tum vero, qui cognorit, appetitu aliquo
    commoveri : commotum denique agere.
    (54) Ἡ προαίρεσις πίστις εὕρ. Sensus esse vi-
    detur, πίστις οὖσα εὑρίσκεται ἡ προαίρεσις. Herve-
    tus interpres hoc commatium cum sequenti conne-
    ctit, dum vertit, invenitur fides esse principium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,940">
    actionis, inquit Sylburg. Unde in editionibus Syl-
    burgiana posterioribus exstat, ἡ προαίρεσις, πίστις
    εὑρίσκεται ἀρχὴ τῆς πράξεως, 0.
    (55) Αὐτ. Seu potius αὐτῷ, sibi. Nam fides est
    πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων, ac proinde præ-
    monstrat ea, quæ cum postea apparuerint, demon-
    strari poterint.
    (56) Ἐπιστήμην. Eamdem definitionem infra
    tradit p. 364, 581, 595, 641 edit. Paris. Philo lib.
    De congressu quær. erud. gratia, pag. 444 : Ἐπι-
    στήμη γὰρ πλέον ἐστὶ τέχνης, τὸ βέβαιον καὶ ἀμε-
    τάπτωτον ὑπὸ λόγου προσλαβοῦσα. Ibidem paulo post:
    Ἐπιστήμη, δὲ (ὅρος) κατάληψις ἀσφαλὴς κα βέβαιος,
    ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου. Stobæus eam Stoicis tri-
    buuit, Eclog. ethic. c. 4, p. 171 : Εἶναι δὲ ἐπιστήμην
    κατάληψιν ἀσφαλῆ, καὶ ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου. Ess
    autem scientiam tradunt Stoici firmam et certam ra-
    tionis comprehensionem. Porro hæc a Clemente sum-
    psit Theodoretus, libri superius dicti p. 481 : Ὑπο-
    βάθρα μέντοι καὶ κρηπὶς τῆς ἐπιστήμης ἡ πίστις·
    τὴν μὲν γὰρ πίστιν καὶ ο ἡμέτεροι φιλόσοφοι ὁρί-
    ζονται εἶναι ἐθέλουσαν τῆς ψυχῆς συγκατάθεσιν· τὴν
    δὲ ἐπιστήμην ἔξιν ἀμετάπτωτον μετὰ λόγου. Est ita-
    que fides velut primaria quædam basis et fundamentum
    scientiæ. Fidem enim vestri quoque philosophi
    esse voluerunt voluntariam quamdam animi assensio-
    nem : scientiam, habitum indeclicuum cum ratione.
    (57) Θεοσεβείας αὐτς. Quid si legamus, πλὴν
    θεοσεβείας αὐτ. in hunc sensum : Estne enim recta
    alius quis ejusmodi status, præterquam ipsius pieta-
    tis? Scilicet, id agit Clemens, ut fidem omni scien-
    tia potiorem ostendat. LOWTH.
    (58) Τὴν αἴσθησιν. Hoc a magistro suo Aristo-
    tele didicit Theophrastus : ejus enim sententia :
    Nihil est in intellectu, quod non prius fuit in sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página mista (Latim e Grego) da Patrologia Graeca (Clemente Alexandrino).
    O texto principal está em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    O aparato crítico/notas também está em duas colunas na parte inferior.
    Números entre parênteses (ex: 50, 51) referem-se a notas específicas.
    Letras volantes (a, b, c, d) no texto principal referem-se às citações bíblicas na linha intermediária.
  </notas>
</pagina>