<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    937 CLEMENTIS ALEXANDRINI 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    A corpus et anima, et quinque sensus, et vocis edendæ
    potestas, visque seminaria, et cogitandi seu spiri-
    talis facultas, aut quocunque alio nomine vis vo-
    care. Oportet autem, ut uno verbo dicam, alia om-
    nia transcendentia, in mente sistere; sicut certe in
    mundo quoque, cum novem partes transilierimus,
    primam quidem, quæ constat quatuor elementis,
    quæ in uno loco ponuntur, ut inter se æqualiter
    commisceantur; deinde septem 165 errantes, et
    nonam inerrantem; venire ad perfectum nume-
    rum, qui est super deos, nempe decimam partem,
    et, ut summatim dicam, ad Dei cognitionem, post
    creaturam desiderantes Creatorem. Propterea offe-
    rebantur Deo decimæ æphi, et hoetiarum, et Paschæ
    dies festus incipiebat a decima, ✠ quæ omnis pertur-
    bationis et omnium sensibilium transitum significat.
    Fide ergo consistit gnosticus: qui se autem exi-
    stimat sapientem, ea, quæ sunt veritatis, non attin-
    git, infirmis et instabilibus affectibus abreptus.
    Jure ergo scriptum est: Egressus est autem Cain a
    facie Dei, et habitavit in terra Naid, contra Edem a.
    B Interpretatio autem Naid, est commotio; Edem au-
    tem, deliciæ. Fides autem, et cognitio, et pax sunt
    deliciæ, e quibus, qui non paruerit, ejicitur. Qui se
    autem existimat sapientem, ne omnino quidem di-
    vina vult audire præcepta; sed, tanquam qui per se
    didicerit, effrenatus, lubens fertur in salum flu-
    ctuans, descendens ad mortalia, et ea quæ sunt
    generabilia, a cognitione ingeniti, alias alia opinans.
    C Qui autem sunt gubernatione soluti, ii cadunt sicut
    folia b. Ratio et pars principalis cum immota ma-
    net, et animam ducat ac regat, dicta est ejus gu-
    P. 456 ED. POTTER, 582-583 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    τας ἐπὶ τὸν νοῦν ἱστασθαι, ὥσπερ ἀμελεῖ κάν τῷ κόσμῳ
    τὰς ἐννέα μοίρας ὑπερπηδήσαντας· πρώτην μὲν τν
    διὰ τν τεσσάρων στοιχείων ἐν μιᾷ χώρα τιθεμένων
    διὰ τὴν σην τροπήν, πειτα δὲ τὰς ἑπτὰ τὰς πλανω-
    μένας, τὴν τε ἀπλανῆ, ἐνάτην, ἐπὶ τὸν τέλειον ἀρι-
    θμὸν (10) τὸν ὑπεράνω τῶν θεῶν (11), τὴν δὲ δεκά-
    την (12) μοῖραν ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἀφικνεῖσθαι τοῦ Θεοῦ,
    συνελόντι φάναι, μετὰ τὴν κτίσιν τὸν ποιητὴν ἐπι-
    ποθοῦντας. Διὰ τοῦτο αἱ δεκάται (13), τοῦ τε σίτου
    τῶν τε ἱερείων, τῷ Θε προσεκομίζοντο· καὶ ἡ τοῦ
    Πάσχα (14) ἑορτὴ ἀπὸ δεκάτης ἤρχετο, παντὸς πά-
    θους καὶ παντὸς αἰσθητοῦ διάβασιν οὖσα. Πέπηγεν
    οὖν τῇ πίστει ὁ γνωστικός· ὁ δὲ οἰήσοφος ἐκ τῶν
    τῆς ἀληθείας οὐχ ἅπτεται, ἀστάτοις καὶ ἀῤώποις
    ρμαῖς κεχυρμένος. Εἰκότως (15) οὖν γέγραπται·
    B Ἐξῆλθεν δὲ Κάϊν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, κα
    ᾤκησεν ἐν γῇ Ναΐδ, κατέναντι Ἐδέμ. Ἑρμηνεύε-
    ται δὲ ἡ μὲν Ναΐδ, σάλος, ἡ δὲ Ἐδμ τρυφή· εἰ-
    σὴὶς δὲ καὶ γνσις καὶ εἰρήνη ἡ τρυφή· ἧς ὁ παρα-
    κούσας ἐκβάλλεται. Ὁ δὲ οἰήσοφος τὴν ἀρχὴν οὐδὲ
    ἐπατεῖν βούλεται τῶν θείων ἐντολῶν, ἀλλ', οἷον αὐτο-
    μαθής, ἀρηνιάσας, εἰς σάλον κυμαινόμενον ἑκὼν μεθ-
    ίσταται, εἰς τὰ θνητὰ τε καὶ γεννητὰ καταβαίνων ἐκ
    τῆς τοῦ ἀγενήτου (16) γνώσεως, ἄλλοτε ἄλλοτα δο-
    ξάζων. Οἷς δὲ μὴ ὑπάρχει κυβέρνησις, πίπτουσιν
    ὥσπερ φύλλα· ὁ λογισμὸς καὶ τὸ ἡγεμονικὸν, ἄπται-
    στον μένον καὶ καθηγούμενον τῆς ψυχῆς, κυβερνῆτις
    αὐτς εἴρηται· ὄντως γὰρ ἄτρεπτος πρὸς τὸ ἄτρεπτον
    ἢ προσαγωγή. Οὕτως Ἀβραὰμ (17) ἑστὼς ἦν ἀπέ-
    ναντι Κυρίου, καὶ ἐγγίσας εἶπεν. Καὶ τ Μωϋσῇ
    C λέγεται· Σὺ δὲ αὐτο στῆθι μετ' ἐμοῦ. Οἱ δὲ ἀμφὶ
    τὸν Σίμωνα τῷ στῶτι (18), ὃν σέβουσιν (19), ἐξο-
    a Gen. iv, 16. b Prov. xi, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,940">
    (10) Τέλειον ἀριθμόν. De perfectione denarii nu-
    meri conf. Stromat. vi, p. 656.
    (11) Ὑπεράνω τῶν θεῶν. Ὑπὲρ ἄνω divise exhi-
    bent Clementis editiones, nos ὑπεράνω, Philone
    restituimus. Quid vero est illud τῶν θεῶν, super
    deos? An sidera ex sententia gentium deos appel-
    lat? Apud Philonem exstat ὑπεράνω τῶν ἐννέα, su-
    per novem mundi partes. Unde admodum verisi-
    mile est, apud Clementem scriptum fuisse ὑπεράνω
    τῶν θ', nota numerali pro voce ἐννέα posita; ac
    deinde imperitum librarium θ' illud mutasse in
    θεῶν.
    (12) Τὴν δὲ δεκ. Legendum τὴν δὲ δεκ. LOWTH.
    (13) Διὰ τοῦτο αἱ δεκάται. Philo ante ea, quæ
    jam ex eo citata fuerunt, hæc etiam dicit: Τούτοις
    συνάδει καὶ ἡ τν ἱερέων ἐνδελεχὴς θυσία· τὸ γὰρ
    δέκατον τοῦ ὅλου συμβόλως ἀεὶ δεύρηται προσφέ-
    ρειν αὐτοῖς. Huc facit et quotidianum sacerdotum
    sacrificium. Iis enim præceptum est, ut decimam
    partem Ephì similem semper offerant.
    (14) Ἡ τοῦ Πάσχα. Philo post verba superius po-
    sita sic pergit: Διὰ τοῦτο δεκάτην ἐνδελεχῆ τῷ δεκάτῳ
    καὶ μόνῳ καὶ αἰωνίῳ ὁ ερεὺς ἀνατίθησι, τουτέστι,
    κυρίως εἰπεῖν, τῷ ψυχικῷ πάσχα, ἢ παντὸς πάθους καὶ
    παντὸς ασθητοῦ διάβασις πρὸς τὸ δέκατον, ὅδη νοητὸν
    ἐστὶ καὶ θεῖον. Ideo decimas perpetuas decimo illi, qui
    solus æternus est, dedicat sacerdos, quod proprie
    animæ pascha dicitur, omnium affectuum et omnium
    sensibilium transitus, dum properat ad decimum
    illud, quod est divinum et intelligibile. Eamdem τοῦ
    Πάσχα interpretationem tradit Philo in lib. De
    Abrahamo, p. 392.
    (15) Εἰκότως. Hæc transtulit Clemens e Philonis
    lib. De Cherubim, p. 110: Τοῦ μν ἀντιταττομένου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,940">
    D παράδειγμα τὸ ἐπὶ τῷ Κάϊν εἰρημένον, ὅτι ἐξῆλθεν
    ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ ᾤκησεν ἐν γῇ Ναΐδ
    κατέναντι Ἐδέμ. Ἑρμηνεύεται δὲ Ναΐδ μὲν σάλος,
    Ἐδὲμ δὲ τρυφή. Exemplum contrariorum infestorum
    est in Cain, quando dicitur: e Exiunt a facie Dei, et
    habitavit in terra Naid contra Edem. Explicatur
    autem Naid commotio, et Edem deliciæ.
    (16) Γεννητὰ ... ἀγενήτου. A. mavult γεννητὰ,
    et ἀγεννήτου· nempe a themate γεννᾶν. SYLBURG.
    (17) Ἀβραάμ. Genes. xviii: Ἀβραὰμ δὲ ἔτι ν
    ἑστηκὼς ἐναντίον Κυρίου. Καὶ ἐγγίσας Ἀβραάμ, εἶπε.
    Exod. xxxiv: Καὶ στήθι μοι ἐκεῖ ἐπ' ἄκρου τοῦ
    ὄρους. Verum Clemens hæc, pro more suo, διὰ
    μνήμης recitasse videtur.
    (18) Τῷ ἑστῶτι. Ἑστὼς Clementi is est, qui in
    eodem statu absque ulla mutatione consistit. Sic
    Strom. I, p. 348 edit. Paris.: Τὸ ἑστς καὶ μένον
    τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ ἄτρεπτον αὐτοῦ φῶς. Dei stabili-
    tatem ac permanentiam, et immutabilem ejus lucem.
    Strom. vii, pag. 735: Φῶς ἑστὼς, καὶ μένον ἰδίως,
    πάντῃ πάντως ἄτρεπτον. Lux stans et manens pro-
    prie, ex omni parte omnino immutabilis. Hinc Deum
    alii etiam auctores ἑσττα vocant. Philo Judæus
    lib.
    (19) Ὃν σέβουσιν. Justinus M. refert, Simonem
    προσκυνεῖσθαι ὡς τὸν πρῶτον Θεὸν· adorari ut pri-
    mum Deum: Apol. I, p. 52 edit. Oxon. et tanquam
    θεὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνά-
    μεως: Dialog. cum Tryphone pag. 349 edit.
    Paris. Irenæus lib. I, sub finem cap. 20: Imaginem
    quoque Simonis habent factam ad figuram Jovis, et
    Helenæ in figuram Minervæ; et has adorant. Conf.
    Theodoretus Hæret. fab. lib. I, sub finem cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior. Símbolos marginais (A, B, C, D) e números de nota (10-19) incluídos no fluxo de texto.
  </notas>
</pagina>