<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,50,490,940">
ὃ καὶ. προΐδὼν ἄνωθεν ὁ παιδείων λόγος, ἐκατέρω
τῶν τρόπων ἐκκαλύπτων, οἰκίων εἰς θεοσέβειαν
ἤμεσεν ὄργανον. Ἐστὶ μὲν οὖν ἡ μὲν Ἐκπλήξις
φόβος ἐκ φαντασίας ἀπὸνήσιος, ἢ ἐπ' ἀπροσδοκήτῳ
φαντασὶᾳ, ἀπ̓ ἄκεσι ἀγγέλων· φόβος δέ, ὡς γεγόνεν,
ἢ ὅντι, ἢ (55) θαυμαστίης ὑπερβαλλοῦσα. Οὗ συνω-
ρῆσα τοῖσιν ἐμπαθῆ πεισθάντες δι' ἐκπλήξεως, τὸν
μέγιστον καὶ πρὸς αὐτῶν ἀναγνωριζόμενον θεὸν, καὶ
πρὸς γε τῆς ἐκπλήξεως ἐν ἀγνοίᾳ γενόμενον. Εἰ δὴ
ἄγνοια προκατήρξῃ τῆς ἐκπλήξεως, εἰ δ' ἡ ἐκπλή-
ξις καὶ ὁ φόβος ἀρχῆ σοφίας, φόβος τοῦ θεοῦ γεγέ-
νηται, κινδυνεύει τῆς τε σοφίας τοῦ θεοῦ καὶ τῆς
χρηστοπόιος ἀπάτης, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀποκαταστάσεως
αὐτῆς τῆς ἐκλογῆς (56) ἄγνωσις προκατελάχει αἰ-
τιώδης. Πότερον οὖν τῶν καλῶν ἡ φαύλων ἡ ἀγνοια;
Ἀλλ' ἐ μὲν τῶν καλῶν, καὶ παύεται ἐκπλήξει· καὶ
παρέλειπεν ὁ διάκονος αὐτὸς καὶ τὸ κήρυγμα καὶ τὸ
βαπτισμα· εἰ δὲ τῶν φαύλων, πῶς τῶν κακίστων
αἴτιον τὰ κακά; Εἰ μὴ γὰρ προὔπηρχεv ἄγνοια,
οὐκ ἂν ὁ διάκονος κατηλθεν· οὐδ' ἂν Ἐκπλήξις εἶλε
τὸν Ἄρχοντα, ὡς αὐτοὶ λεγόσιν· οὐδ' ἂρ ἀρχήν
σοφίας· ἐκ τοῦ φόβου ἐλαßεν εἰς τὴν φυλακὴν/πρῖστιν
τῆς τε ἐκλογῆς τῶν τε κοσμικῶν. Εἰ δὲ ὁ φόβος τοῦ
πρόσωπον ἀνδρώπου ἐπιβούλιος τοῦ σφετέρου πλά-
σματος πεποιηκὲ τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἐνθυμηθῆναι τῷ
Σπινουρίαματι ἀδώρατον τοῦ σπέρματος τῆς ἄνωθεν
οὐσίας, ἢ ὑπολήσει κενῇ παρεῆλθον (57), ὅπερ
ἀπέλησαν, ἄγγελος δημιουργὸς ἦ ἐπιστεύθησαν,
ὃς τέχνον τυ%. ἀθετὰς γενέσθαι, ἄγνοιαν πᾶσαν
χαιττυωμένην· ἡ προγνώσει ἐνεχόμενον κεκίνηγν
ται· ἀλλ' οὐκ ἂν ἐπεδέλουόν σ', οὐ ἐπεξηρήσαv, C
ἢ προῆρξαν· οὐδ' ἂν κατεπλήγχθηκαν τὸ ἔργον τό
αὐτῶν ἐκ προγνώσεως τοῦ ἔνθεν σπέρματος νεοκηκτες·
ἣ δὲ τελευτήσας γνώσιν πεποιήσεσθ᾽ ἐπήμησαν, ὁ καὶ
αὐτὸς ἄνθρωπος· μαθήσεσθ' τὸ διαφέρον τὸ ἐν πληρῄ-
ματι ἀνθρώποις ἐπιβουλεύειν, ἓν καὶ τὸ κακός εἰκόνα,
ἐν ᾧ καὶ τὸ ἀρχέτϱον, καὶ ὅν ἀν τὴ γνώσιν τῆς
λογικῆς ἀσθένειαν, παρεπίδησαν. Τούτοις τε οὐν
ἐστὶ τὸς· καὶ κέπρος τι, μάλιστα δὲ τοῖς ἁπᾶν Μαρ-
χῶνος, ἔκθαβ (58) οὐκ ἐπαίσυν τή Γραφῇ· ὁ δὲ
ζυμὸς ἀροῦχ ἀπύνιζεται ἐπ' εἰρῆνας κακοπαθῶ·
καὶ ἤυχεν ἀσθέως ἀπὸς παρὸς κακοῦ. Τί
πέλοι τοῦ νόμου βουλομέν; Κακὸν μὲν οὖν οὐ φη-
σουσι, εἰκάσου δὲ διατελλόμενοι τὰ ἀγαθὰ τοῦ θι-
χαλου. ὁ δὲ Κύριος, φούεσθαι τὸ κακὸν πρόστατ-
ων, οὒ κακὸ τὸ κακὸν ἀπαλλάττεται, τῷ δὲ ἑναντίῳ
τὸ ἐναντίον κατακλίει. Ἀγαθὸν δὲ κακὸν ἐναντιον; ὡς
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,970,940">
Moysen datus est iis, qui non obediunt, et qui sunt
duri corde. Quos enim non exprugnat ratio, eos mali-
suefacit metus. Quod quidem cum a principiis praevi-
disset Logos, quierudit, utroque modoeens expurgans
ad pietatem convenienter concinnavit instrumentum.
Est igitur obstupefactio, timor et insueta representa-
tione, vel propter inespectatam repraesentationem,
ut verbi causa, alicuius numii. Timor autem si insi-
gnis admiratio, tanquam ob id, quod vel exsistit, vel
est. Non animadvertunt? illaque se affectionilibus ac
perturbationibus fecisse obnoxium, maximum, et qui
abeis celebrabatur, Deum, per obstupefactionem, et ante
obstupufactiorem versatum esse in ignoratiore, si
quidem ignoratior fuit ante obstupefactionem. Si
autem obstupfactio, et timor, sapientie princip-
pium, timor Dei fuit, videndum est, ne et ante
Dei sapientiam et totius mundi creationem, qui-
etiam restitutionem et ipsam electionem causa,
quae praecessit, fuerit ignoratio. Utrum ergo rerum
bonarum aut malarum est ignoratio? Sed si
rerum quidem bouarum, quid cessat obstupe-
factione? et frustra est eis et minister, et praedicat-
io, et baptisma. Sin autem malarum, quomodo
est malum causa rerum optimarum? Si enim non
prior fuisset ignoratio, non descendisset minister.
Sed nec obstupefactio cepisset principem, ut ipsi
dicunt; neque sapientiae principium cepisset ex-
timore ad electionem et mundana dijudicanda. Si
autem metus ejus, qui prius erat, hominis, fecit
ut suo figmento insidiarentur angeli, utpote quod
inaspectabile supernarœ substantiae semen collocri-
tur intus in opinio, aut ex inani opinione, quod
quidem est incredibile, æmulatione periciti sunt in
angelos propter oppositium, cujus tanquam filii
alicujus crediti sunt esse auctores adeo ut nulla
non in eos cadat ignorantia: aut moti sunt cum
tenerentur praesentia; sed non insidiati essent
isto conatu ei, quod præscexvint, neque ob suum
opus obstupefacit esset, cum ex præscientia semen
supernum intellectissent: aut postremo freti cogni-
cione ausi sunt, quod ipsum quoque non potest
fieri, cum didicissent id, quod est in pleromate
excellens, homini insidiari. Praeterea et id, quod est
factum ad imaginem, in quo etiam exsistit exem-
plar, et id, quod cum reliqua cognitione est ab in-
ieritu alienum, assumserunt. His ergo ipsis, et
aliquībus aliis, maxime autem Marcionistis, non
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,45">
P. 449 ED. POTTER, 576-377 ED. PARIS.
(55) H. Interpres legit: h̄;
(56) Τῆς εκ. Interpres legit τής τε εκλογῆς.
(57) Παρεξήλασαν. Scribi possi in singulari nu-
mero παρεξηλασεων, hoc sensu: Quod si angeli,
metu præexistentis hominis, suae creaturae insidiati
sint, eo quod invisibile supernae substantiæ semen
opificio isti inhesit; aut angelos vana suspicionè mo-
tus tantum ad æmulationem provocavit, ut creaturae
ipsis creditæ, perinde ac filii, quod quidem est in-
credibile, omninoque ignorantiae condemnatos, etc.
(58) Ἔκθοδ. Aptius ἔβδ. Mox Vulg. Bib. Prov. 1,
ἀνοίων, καταστηχύσει ἐπ' ἐλπὶδα; καὶ γὰρ τοῦτῳ. SYL-
VULG.—LXX, Proverb. 1, v. 33 : Ὁ δὲ βραὺς ἀκούων
κατασκηνώσει ἐπ' ἐλπίδι, καὶ χρώσασθ' ἀφθόυς ἀπὸ
παντὸς κακοῦ. At me audinis habilitati in spe, et
requiescet absque terrore ab omni malo. Latina
Vulg.; Qui autem me audiuerit, abhaue terrore re-
quiescet, et abundantia pertueret, timore malorum
sublaato. In editione Romana Sixti V ainotatur ea
quoniam scholastice ad alteram partem hujus versus,
diversuræ est ἑκ πρῶτον, παροιθέ., quomodo legi
Clemens. Ex Hebræo : Qui autem obedí mihi, ha-
bitabuli confidenter, et requiescet à timore mali. (COLLCT.)
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas fielmente; marcas de edição (números entre parênteses) mantidas. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com sinais diacríticos come appears in source; usei [ilegivel] NÃO FOI NECESSÁRIO.</notas>
</pagina>