1051

STROMATUM LIB. II.

1033

μηδὲ ὅσα τῆς ἡμέρου ὕλης (7) ἐστὶ, δενδροτομεῖν ταῦτα A etiam eo collimaus, quod nulla sit inter eos ani-

προσῆχον εἶναι διδάσχει, μηδὲ μὴν χείρειν ἐπὶ λύμῃ
στάχυν πρὸ τοῦ θερισμοῦ * ἀλλὰ μηδὲ συνόλως χαρπὸν
ἥμερον διαφθείρειν, μήτε τὸν γῆς (8) μήτε τὸν τῆς
φυχῆς οὐδὲ γὰρ (9) τὴν τῶν πολεμίων χώραν τέμνειν
ἐᾷ. Ναὶ μὴν καὶ γεωργιχοὶ παρὰ τοῦ νόμου xai
ταῦτα ὠφέληνται" χελεύε: γὰρ (10) τὰ νεόφυτα τῶν
δένδρων ἐπὶ τριετίαν ἑξῆς τιθηνεῖσθαι, τάς τε πε-
ριττὰς ἐπιφύσεις ἀποτέμνοντας, ὑπὲρ τοῦ μὴ βαρυ-
γόμενα πιέζεσθαι, xal ὑπὲρ τοῦ μὴ χαταχερματιζο-
μένης τῆς τροφῆς δι᾽ ἔνδειαν ἐξασθενεῖν, ἀροῦν (11)
τε χαὶ περιοσχάπτειν, ὡς μηδὲν παραδλαστάνον χωλύτ,
τὴν αὔξησιν. Τόν τε χαρπὸν οὐχ ἐᾷ δρέπεσθαι ἀτελῇ
ἐξ ἀτελῶν, ἀλλὰ μετὰ τριετίαν (12) ἔτει τετάρτῳ,
χαθιερώσαντα (15) τὴν ἀπαρχὴν τῷ Θεῷ, μετὰ τὸ
τελειωθῆναι τὸ δένδρον. Εἴη δ᾽ ἂν οὗτος ὁ τῆς γεωρ-
γίας τύπος διδασχαλίας τρόπος " διδάσχων δεῖν τὰς
παραφύσεις τῶν ἀμαρτιῶν ἐπιχκόπτειν, καὶ τὰς συν-
αναθαλλούσας τῷ γονίμῳ καρπῷ ματαίας τῆς ἐννοίας
πόας, ἔστ᾽ ἂν τελειωθῇ xat. βέδαιον γένηται τὸ ἔρνος
τῆς πίστεως. Τῷ te γὰρ τετάρτῳ ἔτει, ἐπεὶ xai
χρόνου χρεία τῷ χατηχουμένῳ βεδαίως, ἡ τετρὰς τῶν
ἀρετῶν χαθιεροῦται τῷ Θεῷ, τῆς τρίτης ἤδη μόνης
συναπτούσης, ἐπὶ τὴν τοῦ Κυρίου τετάρτην ὑπόστα-
σιν (14). Θυσία (15) ὃδ αἰνέσεως ὑπὲρ ὁλοχαυτώματα.
Οὗτος γάρ σοι, φτοὶ, δίδωσιν ἰσχὺν ποιῆσαι

ἅι P. 479 ED. POTTER, 401-402 ED, PARIS.

“ (ἢ Ἡμέρου ὕλης. Deut. xx, 19, 20, ξύλον xap-

M

tcov. Sed Clemens Philonem secutus est. Ejus
verba sunt hzc : Ἐπιδαψιλευόμενος δὲ τὸ ἐπιειχὲς

... ἀπείρηχε τοίνυν ἄντιχρυς prse δενδροτομεῖν ὅσα C

τῆς ἡμέρου ὕλης, μὴτε χείρειν ἐπὶ λύμῃ σταχνοφυ-
σαν πρὸ χαιροῦ πεδιάδα, μῆτε συνόλως χαρπὸν
ταφθείρειν. Adeo autem abundat. quitas legisluto-
fis, ul diserle caveat, ne quis cedat (rugiferas arbo-
τές, neve segetes. in. detrimentum. colonorum. aute
tempus demelat, neve ullum fructum corrumpat.

(8) Τὸν γῆς. Malim cum articulo, τὸν τῆς γῆς.
ut mox τὸν τῆς ψυχῆς. ϑυιΒυκο. — Porro τὸν τῆς
Ψυχῆς fructum, appellat animalium fetus, quibus
parcere jussit Moyses Deut. xx, 14

(9) Οὐδὲ γάρ. Philo he adjicit - Καὶ προσυπερθάλ-
Au, οὐδὲ τῶν πολεμίων χώραν τέμνειν ἐᾷν. Imo, quod
amplius est, ne hostium quidem arbusta cedere sinit.
, (10) Κελεύει γάρ. Philo, libri superius dicti
pag. 715: Κελεύει γὰρ τὰ vía φυτὰ τῶν δένδρων
ἐπὶ τριετίαν ἑξῆς τιθηνεῖσθαι, τάς τε περιττὰς ἐπι-

ὕσεις ἀποτεμόντας, ὑπὲρ τοῦ μὴ βαρυνόμενα πιέ-
εσθαι, xai ὑπὲρ τοῦ μὴ χαταχερματιζομένης τῆς
προφῆς δι ἔνδειαν ἐξασθενεῖν, γυροῦν τε xal mspt-
σχάπτειν, ἵνα μηδὲν τῶν ἐπὶ ζημίᾳ παραδλαστάνῃ.
Τόν τε καρπὸν οὐχ ἐᾷ δρέπεσθαι χατὰ μετουσίαν
ἀπολαύσεως, οὐ μόνον ἐπειδὴ ἀτελῇ ἐξ ἀτελῶν ἔμελ-
λεν ἔσεσθαι, etc. Jubet enim novellas plantas nutri-
cari per triennium, resectis super(ruis stolonibus, ne
graventur onere, neve absumplo alimento in. minuios
ramulos languescant stirpes. ipse : easdemque abla-
queari, ne quid in proximo succresceus, earum au-
gmenta impediat. Fructum. quoque harum non. sinit
decerpi pro cujusque arbitrio, non solum quia im-
per[ecius ex imperfectis nascitur, ctc.

(14) Apoür. ᾿Αροῦν φυτά, arare plantas, dici
nou solet. Scribendum igitur, Philone auctore in
verbis jam citatis, γυροῦν, ablagueare. Sic Aratus
Phawomen. v. 9 :

Kul φυτὰ γυρῶσαι, xal σπέρματα πάντα βαλέσθαι.
Kt plantas ablaqucare, et omnia semina injicere.

Ubi vetus scholiastes, quid sit γυρῶσαι, hoc modo

maàntes convenientia: simul autem significans ,
ROon- oportere quemquam ex diversa gente injuria
afficere, neque jugo subjungere, si nullius alterius
rei eum possimus insimulare, quam quod sit diversi
generis : quod quidem 3& culpa caret, cum nec git
vitium, nec ex vitio proficiscatur. Mihi autem vide-
tur quoque significare allegoria, Logi culturam
non esse ex z::quo communicandam mundo et im-
mundo, fideli et infideli : quoniam bos quidem est
mundus, in immundis autem reputatus est asinus.
Redundanti autem quadam humanitate bonus Lo-
605 utens, nec que sunt frugiferz mitisque materize
arbores docet esse exscindendas, neque segetem
ante messem sola perniciei causa tendendam : sed
neque fructum mitem omnino jinterimendum .
neque terre, neque anime : meque enim agros
hostium permittit ezscipndere. Jam vero qui sunt
etiam studiosi agriculture, in his quoque possunt
utilitatem a. lege accipere : jubet euim arbores nu-
per plantatas, tribus annis ordine sequentibus
fovere et alere, et. superfluas, qux» adnascuntur,
exscindendo propagines, ne nimis gravatze oppri-
mantur, et ne alimento minutatim diviso imbecilla
fiant propter inopiam, arareque et circumfodere,
ut nihil prope germiuans ac pullulans prohibeat

explicat : l'upiosat, φυτεῦσαι ἢ βόθρον ὀρύξαι, tv ᾧ
τὰ φυτὰ χατ ἐπίθεται. ἣ καλῶς πικι MA ἤγουν τὰ
φυτὰ περιλαδεῖν χύχλῳ τῇ γῇ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν,
πρὸς τὸ μὴ Ψύχεσθαι, ἡ γὰρ θερμασία συμδάλλετα!:
αὐτοῖς f| γυρῶσαι, τουτέστι χύχλῳ τῶν φυτῶν γὴν
σωρεῦσαι.

(13) Μετὰ τριετίαν. Philo in priucip. pag. 714 -
Μετὰ δὲ τριετίαν δύναται τελειογονεῖν ἔτει τε-
τάρτῳ κατὰ τέλειον ἀριθμόν’ τετράδι δὲ κελεύει δρέ-
πεσθαι τὸν καρπὸν οὐ πρὸς ἀπόλαυσιν, ἀλλ᾽ ὅλον αὖ-
τὸν χαθιεροῦν ἀπαρχὴν τῷ Θεῷ. At post triennium
potest perfectos. [ructus gignere anno quarto. juxta
perfectum numerum. Tum vero jubet. decerpere [ru-
ctum, sed non ut in privatos usus vertatur, verum ut
Deo primitiarum nomine sacretur.

(15) Καθιερώσαγτα. Malim χαθιερώσοντα, futnro
temp. ld enim verba Philonis jam posita indicant.

(44) Τὴν τοῦ Κυρίου τετάρτην ὑπόστασιν. Sic
vocare videtur humanam Christi. naturam , qua
cum tribus divinis personis numerata, quaternionem
quodammodo efficit.

(15) θυσίω. Quzerit hoc Ioco G. Hervetus, quo-

D modo hzc cum iis, qux precedunt, connectenda

sint. Nec immerito, cum sermo abruptior sit. Quod
vero suspicatur, quzdam e Clementis codicibus
excidisse, quz ad sensum compleadum necessaria
sunt, id ei concedere haud opus est. Etenim Cle-
mens, ul ornatus sermonis, sic ctiam ordinis, οἱ
connexionis paulo negligentior esse solet, Caeterum
Philo, cujus vestigia premit Clemens, cum euumc-
rasset instituta, quibus putavit Judaeos ad mansue-
tudinem exercilatos, a superbia autem et arrogautia,
gravissimis vitiis, liberatos fuisse : principio p. 715
addit, legislatorem, quo magis superbium compesce-
ret, jussisse ut beneficiortm Dei memores essent ; eo
fine, ut infirmit&tem. pristinam. in. animo servarent,
et inde Deo magis gratà. redderentur : quod θυσίαν
αἰνέσεως appellat Clemens. Nam gratus animus,
inquit Philo, alienus est ab. arrogantia, sicut e come
trario. ingratus est. affinis euperbie. Tum vecitat ea

Deut. vir, 18, verba, quz hoc loco affert οἵ σι

Digitized by Google

*
