981

STROMATUM LIB. 1f.

vea

δὲ ἀρχὴ τὸ θαυμάσαι τὰ πράγματα, ὡς Πλάτων tv A sapiens. Quare sapientia quoque est. Dei virtus,

Θεαιεήτῳ λέγει " καὶ Ματθίας (85) ἐν ταῖς Παραδό-
€£04, παραινῶν, Θαύμασον' τὰ παρόντα" βαθμὸν
τοῦτον πρῶτον τῆς ἐπέχεινα γνώσεως ὑποτιθέμενος.
*H κὰν τῷ καθ᾽ Ἑδραίους Εὐαγγελίῳ, Ὁ θαυμάσας
βασιλεύσει, γέγραπται' καὶ ὁ βασιλεύσας ἀναπαυ-
θήσεται (86). ᾿Αδύνατον οὖν τὸν ἀμαθῆ, ἔστ᾽ ἂν
μένῃ ἀμαθὴς, φιλοσοφεῖν" τόν γε μὴ ἔννοιαν (87)
σοφίας εἰληφότα, φιλοσοφίας οὔσης ὀρέξεως τοῦ ὄντως
ὄντος καὶ τῶν εἰς τοῦτο συντεινόντων μαθημάτων.
Kàv τῷ ποιεῖν (88) καλῶς ἢ τισιν ἐξησχημένον, ἀλλὰ
τὸ ἐπίστασθαι ὡς χρηστέον, καὶ ποιητέον, καὶ συν-
εχπονητέον- χαθὸ xal ὁμοιοῦταί τις Θεῷ, Θεῷ λέγω
*Q Σωτῆρι, θεραπεύων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διὰ τοῦ
ἀρχιερέως Λόγου, δι᾽ οὗ χκαθορᾶται τὰ κατ᾽ ἀλήθειαν

qua docuit veritatem; in qua ctiam continetur
perfectio cognitionis. Amat autem et diligit verita-
tem philosophus, ex germano famulo jam propter
amorem existimatus amicus. Ejus autem est prin-
cipium, res admirari, ut dicit.Plato in Thecteto ; et
Mathias adhortans in Traditionibus, Admirare 8j
prosentia; eum esse primum gradum statuens ul-
lerioris coguitionis, Qua ratione etiam sciiptum
€st in Evangelio secundum MHebrzos : Qui admira-
tus fuerit, regnabit; et qui regnavit, requiescet. Fieri
ergo non potest, ut philosophetur, qui est rudis et
iguarus, quandiu rudis manel : quippe qui sapien-
tix notionem non ceperit, cum philosophia sit ejus,
quod vere est, appelitio, el earum, quz ad id ten-

γαλὰ xoi δίκαια. Εὐσέθειά ἐστι πρᾶξις ἑπομένη καὶ B dunt, disciplinarum. Et 36/& quamvis in recte

ἀχόλουθος θεῷ.

agendo se aliqui exercuerint , ut. sciatur. tameu

quomodo sit utendum, et. faciendum, est. allaborandum, Nam in hoc Deo quoque assimilatur aliquis,
Deo inquam Servatori, colens Deum universorum per Logon pontificem, pet quem perspiciuntur
«qua in veritate sunt bonesia et justa. Pietas enim est actio, quz Deum sequitur.

CAPUT X.

Quid sibi vindicet philosophus Christianus.

Τριῶν τοίνυν (89) τούτων ἀντέχεται ὁ ἡμεδαπὸς
φιλόσοφος" πρῶτον μὲν τῆς θεωρίας, δεύτερον δὲ
τῆς τῶν ἐντολῶν ἐπιτελέσεως, τρίτον ἀνδρῶν ἀγα-
θῶν χατασχευῆς' ἃ δὴ συνελθόντα τὸν γνωστιχὸν
ἐπιτελεῖ. Ὅ τι δ' ἂν ἐνδέῃ τούτων, χωλεύει τὰ τῆς
Ὑνώσεως. Ὅθεν θείως ἡ Γραφή φησι " Καὶ εἶπεν (90)
Τύριος τρὸς Μωῦσῆν, Aéyov * Λάλησον τοῖς υἱοῖς

Hec ergo tria noster sibi vindicat philosophus :
primum quidem, contemplationem ; secundo autem,
praceptorum exsecutionem; tertio vero, bonorum
virorum constitutionem. Quz quidem cum conve-
nerint, efficiunt virum gnosticum, Si quid autem
defecerit ex istis, claudicat cognitio. Unde diviue
dixit Scriptura : Et dixit Dominus αὐ Mousem,

"IapatA, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ἐγὼ Κύριος Ó ( dicens : Loquere filiis Israel, et dices illis : Ego Do-

Θεὸς ὑμῶν. Κατὰ cà ἐπιτηδεύματα γῆς (94) Αἰγύ-

του, ἐν f) κατῳχήσατε ἐν αὐτῇ, οὐ ποιήσετε"

xal κατὰ ἐπιτηδεύματα (02) γῆς Χαναὰν, elc ἣν

ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκχεῖ, οὐ ποιήσετε (92)* καὶ τοῖς

γομίμοις αὐτῶν οὗ πορεύσεσθε (9À)* τὰ χρίματά
y8 P. 453 ED. POTTER.

βλέπων εἰς αὐτὰ σχοτοδινιῶ, Σωχ. Θεόδωρος γὰρ, ὦ
φίλε, φαίνεται οὐ χαχῶς τοπάζειν περὶ τῆς φύσεώς
σον" μάλα γὰρ φιλοσόφου τοῦτο πάθος τὸ θαυμάζειν"
οὐ γὰρ ἄλλη ἀρχὴ φιλοσοφίας ἢ αὕτη" καὶ ἔοιχεν ὁ
τὴν Ἴριν Θαύμαντος ἔχγονον φήσας οὐ χαχῶς Yzvea-
λογεῖν. Το. Per deos, o Socrates, quid ista sint ad-
eniror, interdumque ipsa maxime inspiciens tenebris
offundor. Soc. Theodorus, o amice, non male de tuo
ingenio conjectasse videtur, Maxime enim philosophis

minus Deus vester. Secundum studia terre JEgypti,
in qua habitastis in ea, non facietis, et secundum
studia terra Chanaan, in. quam vos ego illuc intro-
duco, non facietis, et in eorum legitimis non incede-
lis, Judiciu mea facietfs, et praecepta mea servabitis.

μένον, nec. honestis moribus excultum reddere : in-
quit Sylburg. Sic etiam scribi possit, una littera.
mutata, xàv τὸ ποιεῖν χαλῶς ἢ τισιν ἐξησχημένον,
licet quidam usu bene agant, tamen ut sciant. utendi
alque agendi rationem, allaborandum est.

(89) Τριῶν colvvv. llis similia sunt, 40:8 seribit
Auetor Strom. vi, p. 701 : *H xat μοι χαταφαίνεται
τρία εἶναι τῆς γνωστιχῆς δυνάμεως ἀποτελέσματα,
«6 γινώσχειν τὰ πράγματα, δεύτερον τὸ ἐπιτέλεϊν

hoc usu venit , ut. admirentur. Neque enim. aliud Ὁ ὅτι ἂν ὁ Λόγος ὑπαγορεύῃ, καὶ τρίτον τὸ παραδιδό-

prater hoc est philosophie principium. Et qui Irin
Thaumantis, id est admirationis, filiam esse tradi-
dii, non absurde originem ejus explicuit.

(85) Ματθίας. De Mathie Traditionibus conf. CI.
Grahit Spicilegium, ssec. n, p. 317, 148. De Evan-
gylio secundum Hebraeos ejusdem Spicilegium sec. 1,
p. 15 et seq.

S (86) Ἑπαγαπαυθήσεται. Ἐπαναπαύσεται, Flor.
ylburg.

(87) Ἔστ' ἂν μένῃ ἁμαθὴς, φιλοσοφεῖν" τὸν

«ἢ ἔν. Sic. scribendus “τὶς locus, quem editiones

Florent. et Sylburg. hoc modo exhibent : ἔστ᾽ àv
μένῃ ἀμαθής" φιλοσοφεῖν δὲ τόν γε μὴ Ev. Unde liec
adnotavit Sylburgius : « Post. ἀμαθὴς desideratur
φιλολογεῖν, aut aliud. consimile verbum, ut et stru-
Clura, et sensus arguit. »

(88) Kàx τῷ z. Sententia talem quampiam lectio-
wem postulat : xo) τὸ ποιεῖν καλοῖς ἤθεσιν ἔξησχη-

ναι δύνασθαι θεοπρεπῶς τὰ παρὰ τῇ ἀληθείχ ἐπι-
χεχρυμμένα. Unde videntur mihi tria gnosticee po-
&eutic effecta esse : primo, res nosse; secuudo , id
facere, quod Logos, seu ratio, dictaverit; terio, ea
que apud veritatem occulta. fuerunt, prout Dei ma-
jestati convenit, aliis tradere posse.

(90) Καὶ εἶπεν. Hiec Clemens sumpsisse videtur
e Philonis libro De congressu quer. erudit. gr.,

(91) Γῆς. Τῆς, Philo : utrumque abest a Levit.
Mox, ἐπ᾿ αὐτῇ pro ἐν αὐτῇ, Levit.

(93) Κατὰ ἐπ. Κατὰ τὰ ἐπ. Levit., Philo,

(95) Kal κατὰ ἐπ. ... ποιήσετε. Hoc sententia
apud Philonem post liec. verba, χρίματά μου motf-
σετε, Occurrit.

(94) Πορεύσεσθε. Πορεύεσθε, Levit. sed Philo
Clementis lectionem tuetur.

Digitized by Google
