H

955

mihi dedit non falsam eorum qu sunt cognitionem,
wt cognoscam mundi constitutionem , et ea, quise
deinceps sequuntur, usque ad illud : Et vires radi-
cum. In his omnibus naturalem comprehendit con-
templationem , quz circa omnia, que liunt. in
mundo sensili, versatur. Deinceps autem tacite
quoque ea significat, qui solo intellectu. compre-
henduntur, cum subjungit : Et quacunque sünt
occulta et aperta, cognovi. (ue est enim omnium
Yi artifez, me docuit, sapientia *. Paucis habes, quid
nostra profiteatur philosophia. Horum autem do-
ctriaa eum recta vit: institutione fuerit exercitata,
per omnium artificem sapientiam, deducit ad eum
qui est yrinceps universi, qui apprehensu est ad-

CLEMENTIS ALEXANDRINI
et vere perfecta. Dicit itaque in Sapientia : Ipse 4 δέδωχε τῶν ὄντως γνῶσιν ἀψευδη, εἰδέναι cv-

936

στάσιν χόσμον, xav τὰ d, ἕως" Kal δυνά
pec ῥιζῶν. Ἐν τούτοις ἅπασι τὴν φυσίκὴην ἐμπε-
ριείληφε θεωρίαν, τὴν χατὰ τὸν αἰσθητὸν χόσμον
ἀπάντων τῶν γεγονότων. Ἑξῆς δὲ χαὶ περὶ τῶν
νοητῶν αἰνίττεται, OU ὧν ἐπάγει’ Ὅσα τέ ἔστι
κρυπτὰ καὶ ἐμφαγῆ, ἔγνων" ἡ γὰρ πάντων
τεχνῖτις ἐδίδαξέ με, σοφία. Ἔχεις ἐν βραχεῖ sb
ἐπάγγελμα τῆς xa0' ἡμᾶς φιλοσοφίας. ᾿Ανάγει δὲ &
τούτων μάθησις μετὰ ὀρθῆς πολιτείας ἀσχηθεῖσα, διὸ
τῆς πάντων τεχνίτιδος σοφίας, ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα τοῦ
παντὸς, δυσάλωτόν τι χρῆμα χαὶ δυσθήρᾳτον, ἐξανα-
χωροῦν ἀεὶ καὶ πόῤῥω ἀφιστάμενον τοῦ διώχοντος. Ὁ
δὲ αὐτὸς, μαχρὰν ὧν, ἐγγυτάτω βέδηχε, θαῦμα ἄῤ-
(mov. Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ, φησὶ Κύριος " πόῤῥω μὲν

modum difficilis, ut qui semper recedat, et. procul B χατ᾽ οὐσίαν (19): πῶς γὰρ ἂν συνεγγίσαι ποτὲ τὸ

se proripiat ab eo qui persequitur. Ipse autem cum
procul sit, incedit quam proxime, miraculum certe
ineffabile. Deus appropinquans ego, inquit Dominus.
Procul quidem. essentia : quomodo enim quod est
genitum, appropinquarit iugenito? prozime autem
est potestate, qu:e sinu suo omnia complectitur. Si

"clanculum quis fecerit, inquit, et nonvidebo eum?

Atqui et vidente, el benefaciente, et docere pote-

γεννητὸν ἀγεννήτῳ; Ἐγγντάτω δὲ δυνάμει, fj (20) «à
πάντα ἐγχεκνόλπισται (21). Εἰ ποιήσει (43) τις χρύ-
ga, φησὶ, cl, καὶ obx ἐπόψομαι αὐτόν; Kot δὴ πά-
ρεστιν ἀεὶ τῇ τε ἐποπτιχῇ, τῇ τε εὐεργετιχῇ..«τῇ τε
παιδευτιχῇ ἀπτομένη ἡμῶν δυνάμει δύναμις τοῦ
Θεοῦ. Ὅθεν ὁ Μωῦσῆς, οὔ ποτε ἀνθρωπίνῃ σοφίχ
γνωσθήσεσθαι τὸν Θεὸν πεπεισμένος, Ἐμφάνισόν
μοι σεαυτὸν, φησί" καὶ εἰς τὸν γνόφον (23), οὗ ἣν

βῆ P. 431 ED. POTTER, 561 ED. PARIS. ^ Sap. vit, 17, 20, 21, 23. ^ Jer. xxi, 25, 24.

(49) Πόῤῥω μὲν xaz οὐσίαν. Non dixit Deum
procul abesse, quoad essentiam, quod putaret eun

. egli limitibus circumscribi, quem asserit πάντα

χωρεῖν, omnia continere, Strom. v, πάντη παρεῖναι,
ubique adesse, et nou esse τόποις τισὶν ὡρισμένοις
χαταχεκλεισμένον, certis aliquibus locis conclusum,
Strom. vn, sed quod Dei essentia, cum spiritualis
$it, sensus nostros fugiat : vel quod nec loco ulli
insit, nec rebus corporeis permista sit, neque sit
quid περιέχον, aut. περιεχόμενον, ut paulo post di-
citur ; verum extrz hae omnia exsistat, licel interea
$uo inodo omnibus intime adsit. Sic theologi cum
veteres, tum recentiores, tradunt spirituales sub-
slantias quascunque non per essentiam stam, sed
per actiones, locis corporeis inesse. Unde Clemens
noster Strom. v, Deum non pervadere creaturas cou-
tendit adversus Stoicos, qui Deum, instar tenuis,
sed (amen corporez, eubstantie, τὰ πάντα διήχειν,
emnia pervadere, putabant. Áuctor Quast. et re-
spons. ad orthodoxos, uua cum Justino M. editus,

uiest. 11, ait : Ἔτι 0$ τὰ λεχθέντα περιεχτιχὰ τῷ
εἶναι mzpiéyet τὰ περιέχοντα ([. περιεχόμενα)" μόνος
δὲ ὁ Θεὸς περιέχει τῇ βουλήσει τὸ πᾶν" Preterea que
continere alia dicuntur, ea continent essentia : solus
autem Deus voluntate universa continet, Ubi. illud
voluntate. continere, quemadmodum apud Clemen-
lem δυνάμει ἐγχολπίζειν, potentia continere, oppo-
nitur continentiz, seu circumscriptioni corporea.
Hiuc Athanasius in libro Adversus Sabellianos ait ':
Οὐ συμπαρεκχτεινόμενος τοῖς πᾶσι πεπλήρωχε τὰ
πάντα Θεός" σωματιχὸν γὰρ τοῦτο ὥσπερ εἰ τὸν
ἀέρα φαίη πεπληρωχέναι τις τὸ μεταξὺ γῆς καὶ οὐ-

pavoo: ἀλλ᾽ ὡς δύναμις συνέχει τὰ πάντα" δύναμις’

γὰρ ἀσώματος, ἀόρατος, οὐ χυχλοῦσα, οὐ χυχλου-
μένη" Non cum omnibus rebus extensus, omnia com-
plet Deus : hoc enim corporeum est. Ut εἰ quis aerem
dixerit implevisse quidquid inter celum. ac terram
interjacet. Verum tanquam. vis omnia continet. Est
enim vis corporis expers, sub aspectum non cadens,
uec ambiens, uec ambita. Cyrillus Alexandrinus :
Οὐ γὰρ ἐν τόπῳ τὸ Θεῖον" ἄπεστι δὲ παντελῶς τῶν
ὄντων οὐδενός" πληροῖ γὰρ τὰ πάντα, χαὶ διὰ πάντων
ἐρχόμενον, ἔξω τε πάντων, xal ἐν πᾶτίν ἐστιν’ Non
est divinum. Numen. in. [oco : πὸς tamen ab. ulla re

penitus abesi.. Nam. implet. omnia, et omnia per-
means, exira omnia est, et. in omnibus. Unde idem
eum alibi vocavit ἄτοπον, loci expertem : ut etiam
ἀμεγέθη, expertem magnitudinis, seu  corporez

. quantitatis,

(20) "H. Etiam dativo casu legi potest f, qua,
inquit SvLpunc. — Unde fj exstat in editionibus iilo
recentioribus. Sed prius receptum $4, aue, veram
esse lectionem, constat e verbis Philonis, quae sta-
tim apponenda sunt.

(91) ᾿Εγκεχόλπισται. Sic auctor Strom. v, pag.
587, Deum ait περιειληφέναι xat ἐγχολπίσας τὰ
πάντα, universa comprehendere et. sinu suo cotuple-
cti. lec autein. phrasis, δύναμις ἐγχεχόλπισται, e
Philone Judzo sumpta est, lib. De confusione lin-

V guarum, pag. 959, 340, ubi Dei immensitatem de-

scribens, ait : Δύναμις δὲ, f) ἔθηχε χαὶ διετάξατο τὰ
πάντα, κέχληται μὲν ἐτύμως Θεὸς, ἐγχεκόλπεαταιε
δὲ τὰ ὅλα, xol διὰ τῶν τοῦ παντὸς μερῶν διελήλυθε"
τὸ ὃὲ Θεῖον xat ἀόρατον xal ἀχατάληπτον πανταχοῦ"
Poteniia. autem illa, que condidit ei disposuit wmi-
versa, vere Deus dicilur, suo autem sinu omnia con-
tinet, el per omnes universi totius oe pervadit ;
ipsum aulem divinum Numen invisibile, etincompre-
hensibite ubique, elc.

- (32) El ποιήσει. El χρυθήσεταί τις ἐν χρυφαίοις,
καὶ ἐγὼ οὐχ ὄψομαι αὐτόν ; Jerem. xxui, 24.

(25) Εἰς τὸν γγόφον. Conf, Exod. χχχιν, 5,

Porro hec etiam Clemens hausit e principio libri
Philonis De nominum mutatione, p. 1045 : Moog

Υ οὖν, ὁ τῆς ἀειδοῦς φύσεως θεατὴς, xal θεόπτης" ε

γὰρ τὸν γνόφον φασὶν αὐτὸν εἰσελθεῖν, τὴν ἀόρατον
dodlay αἰνιττόμενοι" .... thv ἀπὸ τῶν ἄλλων διδα-
σχαλίαν ἀπογνοὺς, ἐπ᾽ αὐτὸ καταφεύγει τὸ ζητούμε-
νον, xa δεῖται λέγων" Ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν, γνω-
στῶς ἴδω cs.«Quapropter Moyses, inaspectabilis na-
turz? spectator, Deique inspector (aiunt quippe ip-
sum in caliginem ingressum fuisse, ita subobscure
inaspectabilem essentiam desiguantes); abjecta spe
doctrinam ejusmodi percipiendi ab aliis, ad illud
ipsum se recepit, quod indagabat, hacque usus
est precatione : Ostende mihi teipsum, aperte vi-
deam te. »

Digitized by Google
