4715

CLEMENTIS ALEXANDRINI

, 4016

et scientia, et unius, et singulorum, et omnium, A θοῦς" ἡ δὲ ἕξις τῆς ἀληθείας ἐπιστήμη ἀληθῶν. Ἢ &

cu» in unam conferuntur rationem. Cognitio au-
tein est rei prout est. scientia; aut scientia iis, qua
fiunt, congrua. Veritas autem, veri scientia, Habhi-
tus antem veriatis, est scientia verorum. Scientia
autem consistit per rationem, et alia ratione
9»&* dimoveri non potest; et hic cognitionem inqui-
rit. Qui autem. non facimus, ea aut non facimus
propterea quod nou possimus, aut propterea quod
nólimus, aut propter utrumque. Non volamus ita-
que, quoniam nec possumus, nec volumus. Non
natamus autem. adhue, verbi gratia, quoniam pos-
sumus quidem, sed non volumus. Non sumus au-

tem sicut. Dominus, quoniam volumus quidem, .

. Sel non possumus. Nullus est eniin discipulus su-
per magistrum : satis. est autem, si facii. fuerimus
sicut magister ^, non essentia (fieri enim non po-
test, ut id quod est. adoptione, sit essentia aequale
ei, quod est natura), sed quod facti simus sempi-
terni, et ad contemplationem eorum, qua sunt, ad-
missi, et filii appellati simus, et patrem ex iis so-
lum, quas sunt ei conjuncta, videamus. Velle ergo
omuia antecedit : rationales enim facultates sunt
voluntatis ministre. Velís, inquit, et poteris. Gno-
stici autem et voluntas, et judicium, et exercitatio

" Amtoviju διὰ τοῦ λόγου συνίσταται, xat ἀμετάπτωτός
ἔστιν ἄλλῳ λόγῳ ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν molo moa ruo-
vel (11). "A δὲ μὴ ποιοῦμεν, fox διὰ τὸ μὴ δύνα-
σθαι οὐ ποιοῦμεν, ἢ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι, ἢ δὲ
ἀμφότερα, Οὐχ ἱπτάμεθα μὲν οὖν, ἐπειδὴ οὔτε δυ-
νάμεθα οὔτε βουλόμεθα " οὐ νηχόμεθα δὲ, φέρε Ξἰπεῖν,
ἄρτι, ἐπειδὴ δυνάμεθα μὲν, οὐ βουλόμεθα δέ" oix
ἐσμὲν δὲ ὡς ὁ Κύριος, ἐπειδὴ βουλόμεθα μὲν, οὗ
δυνάμεθα δέ. Οὐδεὶς γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν δι-
6ácxaAov: ἀρχετὸν δὲ, ἐὰν γενώμεθα ὡς ὁ δι-
δάσκαιϊος, οὐ κατ᾽ οὐσίαν ἀδύνατον γὰρ ἴσον εἶναι
πρὺς τὴν ὕπαρξιν τὸ θέσει τῷ φύσει" τὸ δὲ (14)
ἀϊδίους γεγονέναι, xaX τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν ἔγνω-
xévat, xai υἱοὺς προσηγορεῦσθαι, καὶ τὸν πατέρα

ἢ. ἀπὸ τῶν οἰχείων χαθορᾷν μόνον. Προηγεῖται τοίνυν

πάντων τὸ βούλεσθαι" αἱ γὰρ λογιχαὶ δυνάμεις τοῦ
βούλεσθαι διάχονοι πεφύχασι" Ole, φησὶ, xal δυ-
γήσῃ (15) * τοῦ γνωστιχοῦ δὲ καὶ fj βούλησις, xat ἡ
χρίσις, xai ἡ ἄσχησις ἡ αὐτή. Εἰ γὰρ αἱ αὐταὶ πὶ
θέσεις, τὰ αὐτὰ χαὶ τὰ δόγματα καὶ αἱ χρίσεις, tva
δὴ ὦσιν αὐτῷ καὶ oi λόγοι, καὶ ὁ ϑίος, xat ὁ τρόπος
ἀχόλουθοι τῇ ἐνστάσει. Καρδία δὲ εὐθεῖα ἐκζητεῖ
γρώσεις,, καὶ ἐκείνων ἐπαῖει (44). Ὃ θεὸς δεδίδα-
χέ pe σοφίαν, καὶ γνῶσιν ἁγίων ἔγγωχα.

est eadem. Sisunt enim eedem auimi propositiones, eadem quoque erunt et dogmata et judicia,
wtel verba, et vita, et mores sint ejus instituto consentanea. Cor autem rectum. exquirit cognitiones,
et illas exaudit. ; Deus docuit me sapientiam, et novi sanctorum cognitionem b.

CAPUT XVIII.

Legen. Mosaicam omnis doctrine moralis esse fontem, atque inde Grecos ethica sua hausisse,

Clarum est ergo, omnes quoque alias virtutes, C Προφανεῖς μὲν οὖν xal πᾶσαι ἄλλαι ἀρεταὶ, ai

quae scripte sunt apud Moysem, przbuisse Grecis
principium totius loci moralis, fortitudisem, in-
quam, et temperantiam, et prudentiam, et justi-
tiam, et tolerantiam etiam, et palientiam, et mode-
$tiam, et honestatem, et continentiam, et, qux eas
superat, pietatem, Sed de pietate quidem est cui-
libet manifestum, quod supremam etl antiquissi-
mam causam doceat colere et honorare. Eadem
quoque lex exhibet justitiam : el docet etiam pru-
dentiam, per abstinentiam a simulacris sensilibus,
εἰ ad universorum effectorem et patrem evocatio-

3 P. 469 ED. POTTER, 392-294 ED. PARIS,

παρὰ τῷ Moüset ἀναγεγραμμέναι, ἀρχὴν “Ἕλλησι
παντὸς τοῦ ἠθικοῦ τόπου παρασχόμεναι᾽" ἀνδρείαν
λέγω, καὶ σωφροσύνην, xal φρόνησιν, xal δικαιο-
σύνην, χαρτερίαν τε χαὶ ὑπομονὴν, χαὶ τὴν σεμ-
νότητα, xai ἐγχράτειαν, τὴν τε ἐπὶ τούτοις εὐσέ-
6ciav. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν εὐσέδεια παντί πον δήλη τὸ ἄνω-
τάτω καὶ πρεσδύτατον αἴτιον (15) σέδειν καὶ τιμᾶν
διδάσχουσα (10), xal δικαιοσύνην δὲ αὐτὸς ὁ νόμος
παρίστησι, παιδεύων τήν τε φρόνησιν διὰ τῆς τῶν
αἰσθητῶν εἰδώλων ἀποχῆῇς καὶ τῆς πρὸς τὸν ποιγ-
τὴν καὶ Πατέρα τῶν ὅλων προσχλήσεως (17)" ἀφ᾽ ἧς
s Matth. x, 24, 25; Luc. vi, 40. b Prov. xxx, 3.

(11) ᾿Ενταῦθα τὴν γγῶσιν zoAvzpayporzt. Su- p ot πρεσδύτατον αἴτιον Philo in loco mox appenen-,

spicor aliquem in libri sui margine adnotasse : 'Ev-
καῦθα τὴν γνῶσιν πολυπραγμόνει. Hic observa, quid
sit γνῶσις, de qua scilicet toties ἃ Clemente men-
tio facta est : idque postea in textum receptum
fuisse, πολυπραγμόνει imperat, mutato in πολυ-.
πραγμονεῖ indicat. niodi, ut cum przcedentibus co-
hiereret,

(12) Τὸ δέ. Etiam dativo casu legi potest τῷ δέ.
ὅτιδῦκα.

(15) Θέλε . , καὶ δυνήσῃ. Ubi hoc dictum ? Forte
respicit auctor verba Christi ad intirmum, Joan. v,
ὁ : Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; vel potius leprosi verha
ad Christum, Marc, 1, 40 ; Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί uc
καθαρίσαι. .

(14) Καρδία... ἐπαΐει. Hanc sententiam/in S. Scri-
piura reperire nondum potui. Ea, qui sequitur, a
plerisque τῶν U' interpretum editionibus abest.

(181 Τὸ ἀνωτάτω xal xp. afrior. Τὸ ἀνώτατον

΄

do. Sed ἀνωτάτω cum articulo pro. ἀνώτατος alias
dixit Clemens : quemadmodum p. 381: ἡ γὰρ àvo-
“ἄτω ἀπόδειξις.

(46) Τιμᾷν διδάσκουσα. Flor. edit., καὶ διδά-
σχουσα, ne quid eno e corruptis vestigiis decedat ,
legi potest χαταδιδάσχουσα. SvrBURG.

(11) HpcoxAnctuc. Aptius προσχλίσεως. Swi-
BURG, — Vera aulem lectio. videtur esse προσχλῃ-
ρώσεως. Vult enim auctor legem Moysis Judaeos
Deo, universalis conditori, in haereditatem addizisse.
Δὸς ita se habere, didicimus e verbis Philonis, qua
imitatus est Clemens. Ea vero exstant in ejus libro
De [ortitudine, p. 141 : Οὗτοι πρὸς Ἑδραίους quax-
εχθημόνως ἔχοντες, οὐδενὸς ἑτέρου μᾶλλον fj ὅτι τὸ
ἀνώτατον χαὶ πρεσδύτατον αἴτιον σέβουσι xa τίμῶσι,
τῷ ποιητῇ καὶ Πατρὶ τῶν ὅλων προσχεχληρωμένοι.
Madianei odio Hebreos hac precipue causa pro-
secuti, quod summam et antiquissima: 1 causam co-

Digitized by Google
