1017

STROMATUM LIB. Il.

1018

δόξης, olov πηγῆς (48), πᾶσα σύνεσις αὔξεται. A nem. Ex qua quidem sententia, tanquam ex fonte

Θυσίαι γὰρ ἀνόμων (19) βδέλυγμα Κυρίῳ" εὑ-
χαὶ δὲ κατευθυνγόντων δεκταὶ παρ' αὑτῷ" ἐπεὶ
ξεχτὴ (20) παρὰ Θεῷ (21) δικαιοσύνη μᾶλλον, f| θυ-
ela. Τοιαῦτα xal τὰ παρὰ Ἡσαῖχ᾽' Τί μοι πλῆθος
τῶν θυσιῶν ὑμῶν; Are Κύριος" καὶ πᾶσα ἡ
περιχοπή. Αὐε πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας " αὕτη
γὰρ θυσία Θεῷ δεχτὴ (32), χαρδία συντετριμ-
| μένη, καὶ ζητοῦσα τὸν zezAaxóra. Ζυγὰ δόλια
(35) βδέλυγμα ἔναντι Θεοῦ * στάθμιον δὲ δίκαιον
δεκτὸν αὐτῷ. Ἐντεῦθεν, ξυγὸν μὴ ὑπερδαίγειν,
Πυθαγόρας (24) παραινεῖ. Δικαιοσύνη δὲ δολία
εἴρηται ἡ τῶν αἱρέσεων ἐπαγγελία" xat, Γιῶσσα
(25) μὲν ἀδίχων ἐξοιλεῖται, στόμα δὲ δικαίων
ἀποστάζει coglav. ᾿Αλλὰ γὰρ τοὺς σοφοὺς xoi
φρονίμους (26) φαύλους καλοῦσιν. Μαχρὸν δ᾽ ἂν εἴη
περὶ τῶν ἀρετῶν τούτων μαρτυρίας παρατίθεσθαι,
ἀπάσης ταύτας ἐξυμνούσης τῆς Γραφῆς" ἐπεὶ δ᾽
οὖν τὴν μὲν ἀνδρείαν ὁρίζονται ἐπιστήμην δεινῶν
καὶ οὐ δεινῶν xot μεταξὺ, τὴν δὲ σωφροσύνην ἕξιν
εἶναι, αἱρέσει χαὶ φυγῇ σώζουσαν τὰ τῆς φρονή ως
χρίματα" παράκειται τῇ μὲν ἀνδρείχ fj τε ὑπομονῇ,
ἣν καρτερίαν καλοῦσιν, ἐπιστήμην (27) ἐμμενετέων
καὶ οὐχ ἐμμενετέων’ ἢ τε μεγαλοψυχία ἐπιστήμη
τῶν συμθαινόντωον ὑπεραίρουσα " ἀλλὰ χαὶ τῇ σω-
φροσύνῃ ἡ εὐλάδεια (28), ἔχχλισις οὖσα σὺν λόγῳ.
Φυλαχὴ δὲ τῶν ἐντολῶν, τήρησις οὖσα αὐτῶν ἀδλα-
6hc, περιποίησίς ἐστιν ἀσφαλείας βίου. Καὶ οὐκ

δε P. 470 ED. POTTER, 594-595 ED. PARIS.
ΣΙ, d. *]sa. x, 54. f Prov. xvi, 21.

* Prov. xv, 8.

aliquo, augetur omnis intelligegtia. Sacrificia enim
fiiquorum, sunt 1'7Q Domino abominatio : vota δ0-
rum autem, qui recta via incedunt, sunt ei accepta 8.
Deo enim magis 9K est accepta justitia, quam sa-
erificium. Talia sunt etiam ea, qu:e sunt apud. Isa-
iam : Quid mihi multitudo sacrificiorum vestrorum?
inquit Dominus 5; εἰ cztera, qui sequuntur. Solve
omne vinculum iniquitatis; hoc enim sacrificium est
Deo acceptum; cor contritum, et querens eum, qui
formavit e. Truting dolose abominatio coram Do-
mino; slaiera autem. justa est. Domino accepta ἃ,
Hine suadet Pythagoras, stateram non transilire,
Dolosa autem justitia dicla est, professio here- .
sium. Et lingua quidem injustorum peribit, os αἴ,»
tem justorum distillat sapientiam *.. Etenim. sapien-
tes el prudentes, stultos appellant 1. Longum autem
fuerit de his virtutibus testimonia adducere, cuim
universa eaa celebret. Scriptura. Quoniam autem
fortitudinem definiunt scientiam eorum, qu: sunt
gravia, et non gravia, et eorum quie sunt interme-
dia ; temperantiam autem, habitum, qui eligendo et
vitando servat judicia prudentie; adjungitur forti-
tudini quidem patientia, quam appeliant toleran-
tiam, scieutiam scilicet eorum, quie sunt sustinen-
da, et qui non; et celsitudo auimi quz scientia cst,
qua quis quibuscunque casibus superior evasit.
Quinetiam temperantiz adjuncta est cautio, qux est

b ]sa. 1, 11. * Isa. 1vin, 6 2 Prov,

lerent et adorarent , et omnium conditori ac patri in ΟΣ lib. 11, cap. 12. p. 261, edit. Paris. : Πῶς οὖν θύ-

hereditatem addicti essent. Nempe secundum illud :
Διεμέριξεν ὁ Ὕψισιος ἔθνη... xal ἐγεννήθη μερὶς
Ἰλυρίτν λαὸς αὐτοῦ Ἰαχώδ᾽ σχοίνισμα χληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ. Deyteron. xxxi, 8, 9.
(48) Πηγῆς. H. Ms. αὐγῆς. Svysunc. — Sed πη-
Qs Philonis vox est loco citato : 'H περὶ τοῦ ἑνὸς
Ξοῦ δόξα, ἀφ᾽ ἧς, οἷα πηγῆς, ἐνωτιχῇ καὶ ἀδιαλύτῳ
φιλίᾳ χέχρηται πρὸς ἀλλήλους. Dewno Deo sententia,
& qua, ceu. [onte, nascitur indissolubilis amicitia.

(49) θυσίαι γὰρ ἀνόμων. Θυσίαι ἀσεθῶν, Pro-
verb.

(20) Δεχτή. Respexisse videtur Matth. 1x, 15;
xij, 7: Ἔλεον θέλω xal οὐ θυσίαν vel Os. v1,6:
"EXcog θέλω ἣ θυσίαν.

(21) Παρὰ Θεῷ. S. Cyrillus Alexand. x in Julia-
num Ἡμεῖς νοητὴν xal πνευματιχὴν ἀποπληροῦν-
τες λατρείαν, προστετάγμεθα προσχομίζειν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας πάντα τρόπον ἐπιεικείας, πίστιν, ἐλπίδα,
ἀγάπην, δικαιοσύνην, ἐγκράτειαν, ἀχαταπαύστους δο-
ξολογίας " ἄῦλος γὰρ αὐτὴ θυσία τῷ ἀύλῳ xal χαθα-
ρῷ πρέπουσα Θεῷ, καὶ νοητῆς εὐχοσμίας ἀναθήματα
τῆς ἀληθοῦς εὐζωῖΐας οἱ τρόποι. Hxc ita citantur ab
Anastasio in Questtonibus de Scripture locis, quas
€. Hervetus interpretatus est : Nos cultum implen-
ses. spiritualem, et qui cadit sub intelligentiam, jussi
sumus offerre in odorem suavitatis omne genus vir-
lutis, fidem, spem, charitatem , justitiam, continen-
tiam, perpetuas glorificationes. Nam hoc materie
ezpers sacrificium Deum decet, qui est expers male-
fic, et purus, el honestatis cadentis sub iutelligen-
tiam donaria sunt modi vere, qua recte agitur, vit.
Interpres Cyrilli hic videtur aliter legisse in 5 re-
sponsione lib. x, ul cum vertit extrema : Εἰ menta-
[15 fragrantie oblationes sunt vere honeste vite modi,
iii €. CotrEcT.

(22) Αὕτη yàp θυσία δ. Clemens supra Pedag.

6t τῷ Κυρίῳ ; Gucía, φησὶν, τῷ Κυρίῳ πνεῦμα συν-
τετριμμένον. Πῶς οὖν acido, ἣ μύρῳ χρίσω, ἢ «t
θυμιάσω τῷ Κυρίῳ ; Ὀσμὴ, φησὶν, εὐωδίας τῷ Θεῷ,
χαρδία δοξάζουσα τὸν πεπλαχότα αὐτήν. Ubi couf.
aduotata. , ,

(28) Ζυγὰά͵ δόλια. Ζυγοὶ δόλιοι, ek mox. ἐνώπιον
pro ἕναντι, Prov.

(24) Πυθαγόρας. Simili modo hoc Pythagorce
symbolum explicavit auctor Strom, v, p. 560, edit.
Paris., ubi conf. adnotata.

45) Γλῶσσα. Στόμα δικαίου ἀποστάζει σοφίαν,
γλῶσσα δὲ ἀδίχου ἐξολεῖτας. Proverb., inverso seu-
tentiarum ordine.

96) Φρονίμους. Συνετούς, Proverb. .

i Ἐπιστήμην. Sic ante Clementem Philo τὴν
ἀνδρείαν delinivit, Legis allegor. lib. 1, p. 55 : Ἐπι-
στήμη γάρ ἐστι ὑπομενετέων, xal οὐχ ὑπομενετέων
xaX οὐδετέρων. Est enim scientia sustinendorum,et nou
sustinendorum , et neutrorum. lem Sextus Empiri-
cus Adv. mathematicos lib. vin, pag. 996 : Ei ravá-

ετόν ἐστι τὸ Θεῖον, xal ἀνδρείαν ἔχει " εἰ δὲ áv-
Doeiav ἔχει, ἐπιστήμην ἔχει δεινῶν, xal οὐ δεινῶν,
xai τῶν μεταξύ. (Quod si Deus est omui virtute
praeditus, habet etiam fortitudinem ; εἰ eam. autem
habet, scientiam. habet eorum, que sunt gravia, et
quie non sunt gravia, et que sunt intermedia. Ex aute
hos Zeuo τὴν χαρτερίαν dixil esse ἐπιστήμην, ἢ
ἕξιν τῶν ἐμμενετέων, xat μὴ, xat οὐδετέρων " scien»
tiam, vel habitum eorum, quibus acquiescendum
sit, vel non, atque mediorum : ut. refert in. Zenone
Diogenes Laertius, lib. vi, seg. 93. .

(28) Εὐμάδεια. Clemens superius p. 574, edit.

Paris. : Εὐλάθειαν καλούντων ol φιλόαοφοι τὸν τοῦ yó-
ou φόδον, εὔλογον οὖσαν ἔχχλισιν. Philosophi εὐλά-
εἰαν appellant legis timorem, cum sit rationi σο ξένον
tanea declinatio,

Digitized by Google
