941

STROMATUM LIB. IL

942

πείνονται. Ὃ πιστεύσας τοίνυν ταῖς Γραφαῖς ταῖς 4 enim definiunt philosophi habitum, a ratione qui

θείαις, τὴν χρίσιν Bc6alav ἔχων (59), ἀπόδειξιν ἀναν-
αἰῤῥητον τὴν τοῦ τὰς Γροφὰς δεδωρημένου φωνὴν
λαμθάνει Θεοῦ. Οὐκέτ᾽ οὖν πίστις γίνεται δι᾽ ἀποδεί-
ξεως ὠχνρωμένη. Μαχάριοι τοίνυν, ol μὴ ἰδόντες,
καὶ πιστεύσαντες. Αἱ γοῦν τῶν σειρήνων ἐπιτελέ-
εεις, δύναμιν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνδειχνύμεναι, ἐξέπλτ:-
τὸν τοὺς παρατυγχάνοντας, πρὸς τὴν τῶν λεγομένων
παραδοχὴν σχεδὸν ἄχοντας εὐτρεπίζουσαι.

transmoveri non potest, Estne ergo aliquis alius
ejusmodi verus siatus pietatis, cujus sola est ma-
gistra ratio? Non ego quiJem arbitror. Ceterum
Theophrastus dicit, sensum esse fidei principium,
Is enim principia rationi et intellectui nostro supe
peditat. Qui divinis ergo Scripturis (irmo judicio
credit, demonstrationem, cui contradici nequit,
Dei scilicel, qui Scripturas nobis dedit, vocem ac»

cipit. fta fides per demonstrationem firmior fieri nequit. Beati itaque, qui non viderunt, εἰ credide-
runt*. Ac. sirenum quidem cantus, vi plus quam humana eos, qui in eas inciderant, obstupefaciebant,
ut ea, qui dicebantür, exciperent, propemodum invitos induceales,

CAPUT ΙΗ.

Contra lugreticos disputal, qui fidem ex naturée necessitate provenire statuunt.

Ἐνταῦθα φυσιχὴν ἡγοῦνται τὴν πίστιν οἱ ἀμφὶ τὸν ΒΒ Hic (idem esse naturalem existimant Dasilidis se-

Βασιλείδην " καθὸ xai ἐπὶ τῆς ἐχλογῆς τάττουσιν αὖ-
τὴν, τὰ μαθήματα ἀναποδείχτως εὑρίσχουσαν χατα-
ἀήψει νοητιχῇ. Οἱ δὲ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, τὴν μὲν πί-
στιν τοῖς ἁπλοῖς ἀπονείμαντες ᾿ἡμῖν, αὑτοῖς δὲ τὴν
γνῶσιν (40), τοῖς φύσει σωζομένοις (41), χατὰ τὴν
τοῦ διαφέροντος πλεονεξίαν σπέρματος ἐνυπάρχειν
βούλονται, μαχρῷ (42) δὲ χεχωρισμένην πίστεως, ἣ
πὸ πνευματικὸν τοῦ Ψυχιχοῦ λέγοντες. Ἔτι φασὶν οἱ
ἀπὸ Βασιλείδον (43), πίστιν ἅμα xat ἐχλογὴν οἰκείαν
εἶναι καθ᾽ ἕχαστον διάστημα " xat' ἐπαχολούθημα δ᾽
αὖ τῆς ἐκλογῆς τῆς ὑπερχοσμίου, τὴν χοσμιχὴν ἀπά-
σης φύσεως συνέπεσθαι πίστιν, χατάλληλόν τε εἶναι
τῇ ἑκάστου ἐλπίδι xal τῆς πίστεως τὴν δωρεάν. Οὐ -
χέτ οὖν προαιρέσεως κατόρθωμα ἡ πίστις, εἰ φύσεως

πλεονέχτημα * οὐδὲ ἀμοιδῆς διχαίας τεύξεται, ἀναί- €

«105 ὧν, ὁ μὴ πιστεύσας * xal οὐχ αἴτιος ὁ πιστεύσας.
Πᾶσα δὲ ἡ τῆς πίστεως xat ἀπιστίας ἰδιότης xat δια-
φορότης οὔτ᾽ ἐπαίνῳ, οὔτε μὴν ψόγῳ ὑπ᾽πέσοι ἂν,
ὀρθῶς λογιζομένοις, προηγουμένην ἔχουσα τὴν ἐχ τοῦ
τὰ πάντα δυνατοῦ φυσιχὴν ἀνάγχην γενομένην. Nev-
ροσπαστουμένων δὲ ἡμῶν, ἀψύχων δίχην, φυσικαῖς
ἐνεργείαις, τό τε ἀχούσιον παρέλχε: (44), ὁρμὴ τε,
ἡ προχαθηγουμένη τούτων. Καὶ οὐχ ἔτι ἔγωγε ἐννοῶ
ζῶον τοῦτο, οὗ τὸ ὁρμητιχὸν ἀνάγχη (45) λέλογχεν
ὑπὸ τῆς ἔξωθεν αἰτίας χινούμενον. Ποῦ δὲ ἔτι ἡ τοῦ
ποτε ἀπίστου μετάνοια, δι ἣν ἄφεσις ἁμαρτιῶν ;
“Ὥστε οὐδὲ βάπτισμα ἔτι εὔλογον, οὐδὲ μαχαρία σφρα-
vis (40), οὐδὲ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ὁ Πατήρ ἀλλὰ Θεὸς, οἷ-

. μαι, ἡ τῶν φύσεων αὐτοῖς εὑρέσχεται διανομὴ, τὸν D

9» P. 454 ED. POTTER, 364 ED. PARIS,

($9) Βεδαίαν ἔχων. lHervetus post has voces dis-
) tinguit. 518.
l (40) Γνῶσιν. Unde Gnostici dicti sunt.

(44) Τοῖς φύσει σωζ. Sic infra in Excerptis, pag.
798 : Τὸ μὲν πνευματιχὸν, φύσει σωζόμενον. Spiri-
tuale quidem natura servatur, lreneus lib. 1. c. 14,

. yp. 90: Αὐτοὺς δὲ μὴ διὰ πράξεων, ἀλλὰ διὰ τὸ φύσει
πνευματιχοὺς εἶναι πάντη τε xal πάντως σωθήσε-
σθαι. Semetipsos autem. non per operationem, sed. eo
quod sint naturaliter spirituales omnino salvari di-
cunt.

42) Μακχρῷ. Hervetus cum μαχρῷ subintelligit

v, longe magis a fide separatam, quam spirituale
ab animali. Alioqui pro f, legendum esset fj, quo
anode, sicut. Svts.

ciatores : qua ratione etiam eam electioni tribuunt,
ut quz intellectuali comprebensione disciplinas in-
veniat citra demonstrationem. Valentiniani autem
cum nobis quidem simplicibus fidem trihuerint,
sibi, qui natura salvi fiunt, volunt esse » cognitio-
nem ab excellentis abundantia seminis : dicentes
eam longe niagis a fide distare, quam spiritale ab
animali. Preterea dicunt Basilidei, fidem simul et
electionem esse propriam in unoquoque spatio : rur-
sus autem ex consequentia supermundanz electio-
mis consequi mundanam totius nature fidem, et
pro iodo spei uniuscujusque conveniens quoque
esse douurm fidei. Voluntarie ergo ac liberz electio-
nis non est fides utique officium, si est nature pra-
rogaliva : neque justam consequetur retributionem,
qui non credidit, quia ejus culpa id non evenit ; nec
is, qui credidit, quia causa non Tuit. Nulla autem
fidei et incredulitatis proprietas, vel differeatia,
laudi, vel vituperationi fuerit obnoxia, si recte con-
sideremus, cum habeat przcedentem naturalem ne-
cessitaterá, qux: orta est ab co, qui potesl omnia.
Quod si nos, tanquam inanima, naturalibus opera-
tionibus, veluti fidiculis, trahamur, frustra est in-
voluntarium, et appetitio, quze ea przecedit. Nec ego
iMud utique animal quale sit intelligo, cujus win
appetendi, αὐ ab externa causa movetur, sortita
est necessitas. Ubi autem est ejus, qui fuit aliquando
incredulus, ponitentia, per quam remissio pecca-
torum? Quare nec amplius baptismus rationis con«

* Joan. xx, 29. .

(43) Βασιλείδου. Seu Βασιλείδους, Conf. que
dicta sunt ad P $40 edit. Paris.

(44) Τό τε ἀκούσιον x. Pro ἀχούσιον legendum
omnino Exojctov. Lowrn. Malim : Τό «e ἀχούσιον
xdi τὸ ἐχούσιον παρέλχει, ὁρμὴ τε, ἡ προχαθηγου-»
μένη τούτων. Nam si natura. viribus, velut quibus-
dum fidiculis, trahamur, frustra erunt. invitum e
spontaneum, ut etiam ea, qug hec praecedit, appeti-
tio. Nam illud τούτων duplex antecedens respicit.

(45) 'Ardyxn. Nominativum ἀνάγχῃ, agnoscit
Herveti versio, sortita est necessitas. Dativum si
quis malit, tolerabilem et ipse reddet sensum. 5118.

(46) Σφραγίς. Hoc nomen ecclesiastici scripto-
res interduw baptismo tribuerunt, interdum impo-
sitioni wanuum quie. baptismum sequebatur,

Digitized by Google
