^ adsciscit Deus. Cui emendationi fidem

10i1

STROMATUM LIE. 1l.

1043

χελεύει, ἁρμοζομένοις τὸν βίον ἐξ ἀναρμοστίας πρὸς A tium : cujus et aliurum vitiorum jubet duci poni-

th ἀμείνω. μεταθολὴν ξιὰ τῶν. τριῶν τούτων, ató-
ματος, καρδίας, χειρῶν. Σύμόολον δ᾽ ἂν εἴη ταῦτα,
πράξεως μὲν al χεῖρες, βουλῆς δὲ ἡ καρδία, καὶ λόγου
στόμα. Καλῶς οὖν (25) ἐπὶ τῶν μετανοούντων εἴρηται τὸ
λόγιον ἐχεῖνα" Τὸν Θεὸν slAov σήμερον, εἴγαἱ σου
Θεόν" xal Κύριος elAecó σε σήμερον, γενέσθαι λαὸν
αὐτῷ (34). Τὸν γὰρ σπεύδοντα θεραπεύειν τὸ ὃν (25),
οἰχέτην ὄντα, ἐξοιχειοῦται ὁ Θεός" χἂν ci; ἧ τὸν
ἀριθμὸν, ἐπίσης τῷ Aa τετίμηται" μέρος γὰρ ὧν
«οὔ λαοῦ, συμπληρωτιχὸς αὐτοῦ γίνεται, ἀποχαταστα-
θεὶς ἐξ οὗ fv- χαλεῖται δὲ xal ἐκ μέρους τὸ πᾶν.
Αὕτη δὲ ἡ εὐγένεια (20) ἐν τῷ ἑλέσθαι καὶ συνα-
σχῆσαι τὰ ᾿χάλλιστα διαδείχνυται " ἐπεὶ τί τὸν ᾿Αδὰμ
ὠφέλησεν fj τοιαύτη αὐτὸῦ εὐγένεια ; πατὴρ (27) δὲ
αὑτοῦ θνητὸς οὐδείς" αὐτὸς γὰρ ἀνθρώπων τῶν ἐν
γενέσει πατήρ. Τὰ μὲν αἰσχρὰ (28) οὗτος προθύμως
εἴλετο, ἑπόμενος τῇ γυναιχὶ, τῶν δὲ ἀληθῶν καὶ xa-
XGv ἠμέλησεν, ἐφ᾽ οἷς θνητὸν ἀθανάτου βίον, ἀλλ᾽
οὐχ εἰς τέλος (29), ἀνθυπηλλάξατο. Nóe δὲ, ὁ μὴ
οὕτω. γενόμενος ὡς ὁ ᾿Αδὰμ, ἐπισχοπῇ θείᾳ διασώ-
ζεται φέρων γὰρ αὐτὸν (50) ἀνέθηχε τῷ Θεῷ. Τόν
*$ 'Afpaku (51) Ex τριῶν παιδοποιησάμενον γυναι-
χῶν οὐ δι᾽ ἡδονῆς ἀπόλαυσιν, δι᾽ ἐλπίδα δὲ, οἶμαι,

*& P. 481 ED. POTTER, 405 ED. PARS.

(25) Καλῶς οὖν. Si quxratuar quomodo hec
eum pracedentibus-connecli possint, responden-
dum, ut paulo superius, Clementem nonnulla Phi-

tentia, ex inconcinnitate concinnando vitam ad me-
liorem mutationem, per hzc tria, os, cor, manus.
Symbolutn autem signumque hzc fuerint, actionis
quidem, manus ; cor autem, consilii ; et os, sermo-
nis. Recte ergo dictum est de ponitentibus illud
eloquium : Deum elegisti hodie, ut esset Deus tuus ;.

εἰ Dominus elegit te hodie, ut esses ejus populus. δε.

Eum enim, qui studium adhibet, ut medeatur ei,
qui est famulus, Deus suum facit familiarem : et
$i unus fuerit numero, que ac populus est honore-
tus. Cum enim sit pars populi, eum adimplet, in
eum, ex quo erat, restitutus. Vocatur autem ex
parte quoque totum. Jpsa autem nobilitas ostendi-

tur in eo, quod qua sunt puleherrima eligat ac ᾿

exereeat. Quid eniin Adz profuit talis ejus nobili-

tas, et quod ejus nullus esset pater mortalis : ipse-

enim pater hominum, qui sunt generatione propa-
gai? Turpia quidem ille prompto et alacri animo
delegit, uxorem sequens : vera autem et honesla
neglexit. Quo factum est, ut vitam immortalem
mortali commularet, licet non in perpetuum. Noe
autem, qui non sic factus est ut Adam, cura ac
providentia divina conservatur : se enim Deo oblz-

* Deut. xxvi, 17, 18.

mutatio, homine properante. ad' cultum. Dei, Deo .

quoque sine dilatione supplicem in familiarem ad-
wmitlente, et occurrente accedenti-ad se sincero animo.

lonis omisisse, quibus adjectis, aptissime inter se € Talis porro cultor et deprecator, eliumsi unus homo

eohzrebunt. Etenim Philo, paulo post verba jam
ex eo citata, sic pergit, pag. 718 : Εἰ μή τις τῆς.
ἁρμονίας ταύτης ἐπιλάδοιτο, γενόμενος ὁμοῦ xat
θεοφιλὴς καὶ φιλόθεος, “Ὅθεν εὖ χαὶ συμφώνως τοῖς
εἰρημένοις ἐχρήσθη τὸ λόγιον ἐχεῖνο" « Τὸν Κύριον ávz-
ἡλλάξω σήμερον εἶναί σοι εἰς Θεὸν, καὶ Κύριος ἀντ-
ἡλλάξατό Gg σήμερον γενέσθαι λαὸν αὐτῷ. » Nisi
quis hanc harmoniam acceperit, ut amet Deum, et ab
€o vicissim ametur. Proinde pulchre nobis attestatur
istud oraculum : « Foedus fecisti hodie cum Domino,
st sit tibi Deus : et Dominus fadus fecit hodie tecum,
wt fias ei populus, »

(24) Γενέσθαι Aaór αὑτῷ. Γενέσθαι σε αὐτῷ.

λαόν, Deuteron.

(25) Τὸ ὄν. A. dubitat, an potius legendum τῷ
ὄντι, dativo casu. Syra. — Verum nec ille, nec Her-
vetus interpres videtur adverlisse τὸ ὃν esse ipsum.
Deum, qui in Scripturis ὁ &v appellari solet. Hec
Maque prout jam scribuntur, sic explicanda sunt:
Eum enim, qui verum Deum colit, Deus e servo fa-
sniliarem faciet, Unde, quin τὸ ὄν, vera lectio sit,
amplius dubilari jure won potest, Verum οἰκέτην
mendosum est, pro quo scribendum ἐχέτην, suppli-
cem ; Τὸν γὰρ σπεύδοντα θεραπεύειν τὸ ὄν, ἱχέτην
ὄντα, ἐξοιχειουται ὁ Θεός. Eum enim, qui Deum co-
lere festinat, cum supplex sit, sivi. in [amiliarem

acit Phile,
qui paulo post ea, quie proxime citata sunt, Ὡς
adjicit, p. 118 : Παγχάλη γε τῆς αἱρέσεως ἡ &vit-
δοτις, σπεύδοντος ἀνθρώτον μὲν θεραπεύειν Θεὸν,
Θεοῦ δὲ ἀνυπερθέτως ἐξοιχειοῦσθαι τὸν ἱκέτην, xal
«poa παντᾷν τῷ βουλεύματι τοῦ γνησίως xat ἀνόθως
ἱόντος ἐπὶ τὴν θεραπείαν αὐτοῦ. Ὃ δ᾽ ἀληθὴς θερα-
πευτῆς τε xal ἐχέτης, χἂν εἷς ὧν ἀνὴρ ἀριθμῷ,
δυνάμει, χαθάπερ αὐτὸς αἱρεῖται, σύμπας ἐστὶν
ὁ λεὼς, ἰσότιμος ὅλῳ ἔθνες γεγονώς" χαὶ πέφυχεν
οὕτως ἔχειν’ ὡς “ἀρ ἐν νηΐ μὲν χυθδερνήτης, πᾶοι
τοῖς ναύταις ἀντίῤρυπος, ἐν δὲ στρατοπέδῳ στρχτη-
γὸς ἅπατι τοῖς στρατιώταις, χιτιλι Pulchra sane per-

fuerit, ipsius Dei existimatione non. minus honora-
iwr, quam. totus populus ; id, quod et alias wsu
venit. Nam quemadmodum in nuvi gubernator est
omnibus nautis cquivaleus, et in. casiris imperator
toti exercitui, etc.

(26) Αὔτη δὲ ἡ εὐγένεια. Eorum, que mox
sequuntur, non pauca sumpsit Clemens e libro
Philonis De nobilitate, p. 905, 906, 907

(27) Πατήρ. Philo p.906 : Τοῦ δὲ πατὴρ μὲν

θνητὸς οὐδεὶς, οὐδ᾽ αἴτιος, ἀλλ᾽ ἢ Θεός. lili vero
nemo parens auctorve vite, nisi Deus fuit.

(28) Τὰ μὲν alc. Philo ibidem : Τὰ μὲν ψευδῇ,
xoi αἰσχρὰ, xoi xaxà πὶ ὕμως εἴλετο, τῶν δὲ
ἀγαθῶν, xal καλῶν, xal ἀληθιὺν ἡλόγησεν, ἐφ᾽ οἷς
θνητὸν ἀντ᾽ ἀθανάτου βίον ἀνθυπηλλάξατο. Dedegws,
vilium ei mendacium honestati, bonitati ac veritati
preiulit, atque ideo suo merito pro immortali mor-
talem vitam accepit.

(29) "AAA" οὐκ εἰς τέλος. Sed non in perpetuum.
fuod a Clemente adjectum videtur, ne favere vi-
deretur h:reticis, qui tradebant Adamum peccati
sui poenitentiam »unquam egisse, ac proinde ab
mterna salute excidisse, Τατιανοῦ τινος πρώτως
ταύτην εἰσενέγγαντος τὴν βλασφημίαν, Tatiano pri-
mum hanc blasphemiam introducente ; ut refert. lre-
nzus lib. s, c. 54, p. 105 ed. Oxon.

(50) Αὐτόν. Seu potius αὑτόν, se. Sic pag. 414
de Patriarchis ait: “ὕλους αὐτοὺς (vel αὑτοὺς) φέ-
£s ἀνέθηχαν Θεῷ. Se totos Deo dicaverunt.

orro Noaclii exemplum uberius persequitur Philo
p. 905, 906. !

(51) ᾿Αδρωάμ. Philo sub finem p. 906 : Πολύπαις
ἣν ὁ πρῶτος ἐχ τριῶν παιδοποιησάμενος γυναιχῶν
οὐ δι’ ἡδονῆς ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ δι᾽ ἐλπίδα τοῦ πλη-
θῦναι τὸ γένος. ᾿Αλλ᾽ Ex τῶν πολλῶν εἷς μόνος ἀπε-
δείχθη χληρονόμος τῶν πατρῴων ἀγαθῶν " οἱ δ᾽ ἄλλοι
πάντες, γνώμης ἁγίας σφαλέντες, xal μηδὲν τοῦ
γεννήσαντος. ἀπομαβάμενοι, διῳχίσθησαν, ἀλλοτριω-“
θέντες τῆς ἀοιδίμου εὐγενείας. — Primus Judaica

Digitized by Google
