999

CLEMENTIS ALEXANDIUNI

1000

non esse mysteriis initiatum ; aut ignoraus id quod A ἀντίπαλον ἀφεὶς, xal ἀποχτείνας οἰχεῖον ἀντὶ τοῦ

agitur, ut qui, dimisso adversario, domesticum
Occidit pro inimico; aut id quo agitur, ul qui
preplatis exercetur lanceis, et aliquem. interfe-
cit, cum pilam lancea 167 amisisset; aut

ignorans quemadmodum esset faciendum, ut qui in.

stadio occidit adversarium ; non enim ut occide-
ret, sed ui vincerel, certabatur ; aut id, eujus gra-
tía agitur, quemadmodum dedit medicus s»lubre
antidourm, et. occidit. 15 autem non ea de causa
dedit, sed ut eum servaret. Ac puniebat quidem
tunc quoque lex eum, qui non sponte interfecit ; ut
eum, qui non sponte laborabat profluvio seminis :
sed non aque atque eum, qui sponte. Quanquam
ille quoque punietur tanquam propter voluntarium,
si quis affectum traduxerit ad veritatem. Revera
enim est puniendus is, qui est verbi genitalis in-
continens : quod ipsum quoque est animi affectio
aliena a ratione, que prope accedit ad futilem
loquacitatem : Fidelis auiem eligit res celare spi-
ritu δ. Quis sponte ergo et ex electione suscipiun-
tur, puniuntur. Dominus enim. scrutatur corda. et
renes b. : et judicatur is, qui respexit ad concupis-
centiam *. Quare ctiam dicit, Ne concupiscasd. Et,
Hic populus, inquit, honorat me labiis; cor autem
ipsorum procul est a me*. Deus. enim respicit ad
animuin. Nam uxorem quoque Lot, qua sua sponte

*oleplou* 4 τὸ ἐν τίνι πράττεται, καθάπερ ὃ ταῖς
ἐσφαιρωμέναις λόγχαις γυμναζόμενος χαὶ ἀποχτεΐίνας
τινὰ, τοῦ δόρατος ἀποθαλόντος τὴν σφαῖραν - ἥ τὸ
παρὰ τὸ πῶς, ὡς ὁ ἐν σταδίῳ ἀποχτείνας τὸν ἄντα-
τωνιστὴν" οὐ γὰρ θανάτον, ἀλλὰ νίχης χάριν ἥγωνξ-.
ζετο f| τὸ οὗ ἕνεκα πράττεται, οἷον ὁ ἰατρὸς δέδονκεν
ἀντίδοτον ὑγιεινὴν, xat ἀπέχτεινεν" ὁ δὲ οὐ τούτου
χάριν δέδωχεν, ἀλλὰ τοῦ σῶσαι. Ἐχράτει μὲν οὖν ὁ
γόμος τότε χαὶ τὸν ἀχουσίως φονεύσαντα, ὡς τὸν
ἀχουπτίως γονοῤῥυῆ, ἀλλ᾽ οὐ xav' ἴσον τῷ ἐχουσέως.
Καίτοι χἀχεῖνος ὡς ἐπὶ Exoucito χολασθήσεται, εἶ τις
μεταγάγοι τὸ πάθος ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν - τῷ ὄντι γὰρ
χολαστέος ὃ ἀκρατὴς τοῦ γονίμου λόγον" ὃ xa αὐτὸ,
πάθος ἐστὶ ψυχῆς ἄλογον, ἐγγὺς ἀδολεσχίας ἰόν - He

Β στὸς δὲ ἤρηται πνοῇ κρύπτειν πράγματα (51).

Τὰ προαιρετιχὰ τοίνυν χρίνεται. Κύριος γὰρ ἐτάξει
καρδίας καὶ νεφρούς " καὶ ὁ ἐμδλέψας πρὸς ἐπι-
θυμίαν' κρίνεται, Διὸ, Μηδὲ ἐπιθυμήσῃς, λέγει" xat,
Ὃ Jaóc οὗτος τοῖς yelAecl με τιμᾷ, φησῖν- ἡ δὲ
καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἐστὶν ἀπ' ἐμοῦ. Eig αὑτῷ
γὰρ ἀφηρᾷ τὴν γνώμην ὁ Θεός" ἐπεὶ καὶ τὴν As
γυναῖχα ἐπιστραφεῖσαν μόνον ἑχουσίως ἐπὶ τὴν xa-
κίαν τὴν χοσμιχὴν, χατέλιπεν ἀναίσθητον, ὡς λέθον
δείξας ἀλατίνην, καὶ στήσας, εἰς τὸ μὴ πρόσω χω:
ρεῖν, οὐ μωρὰν καὶ ἄπραχτον εἰχόνα, ἀρτύσα: δὲ χαὶ
στῦψαι τὸν πνευματιχῶς δυνάμενον διορᾷν.

solum erat conversa ad mundanum vitium, reliquit insensilem, in similitudinem saline petrae con-
versam , et sic fixam, πὸ ulterius progrederetur, non stultam et qua nibii efficeret imaginem, sed qua
condire et confirmare posset eum qui potest perspicere spiritaliter.

CAPUT XV.

De diversis voluntarii et peccatorum exinde fequentium generibus,

9y& Voluntarium autem, seu spontaneum, est, vel ex C Th? ἑχούσιον ἢ τὸ κατ᾽ ὄρεξίν ἐστιν, ἢ τὸ κατὰ

appetitioue, vel ex electione, velex animi sententia.
Jam vero hzc quodammodo inter se prope sita suni,
peccatum , infortunium, scelus seu injuria. Et est
peccatum quidem, verbi gratia, luxuriose et intempe-
ranter vivere. Infortunium autem, amicum tanquam
inimicum inscienter occidere. Scelus autem seu inju-
ria est, sepulerorum effossio, aut sacrilegium. Pec-
care autem constat ex eo, quod nesciat quis judi-
care quidnam facere «oporteat, aut quod facere
»0n possit : sicut certe in fossam quoque incidit
aliquis, vel quod iguoraverit, vel quod transilire
non potuerit propter imbecillitatem corporis. Sed
in nostra quidem certe est potestate, ui percipiendze
disciplin& operam demus, et ut pareamus prace-
ptis : quorum si noluerinrus esse participes, irz ct
voluptati nos ipsos dedentes, peccabimus, vel po-

προαίρεσιν, ἢ τὸ κατὰ διάνοιαν. Αὐτίχα capáxstzal
πως ταῦτα ἀλλήλοις, ἁμάρτημα (83), ἀτύχημα, ἀδί-
χημα, Καὶ ἔστιν ἁμάρτημα μὲν, φέρε εἰπεῖν, «b
τρυφητικῶς καὶ ἀσελγῶς βιοῦν" ἀτύχημα δὲ τὸν Gi-
λον, ὡς πολέμιον, ὑπ᾽ ἀγνοίας βαλεῖν " ἀδίχημα δὲ
ἡ τυμδωρυχία ἣ ἡ ἱεροσυλία. Τὸ δὲ ἁμαρτάνειν ix
τοῦ ἀγνόεῖν χρίνειν ὅ τι χρὴ ποιεῖν συνίσταται, ἣ
τῷ ἀδυνατεῖν ποιεῖν * ὥσπερ ἀμέλει καὶ βόθριυ περι-
πέπτει τις, ἤτοι ἀγνοήσας, ἣ ἀδυνατήσας ὑπερέϊναι
δι᾿ ἀσθένειαν σώματος. ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν γε 3j τε πρὸς
τὴν παιδείαν ἡμῶν παράστασις fj τε πρὸς τὰς ἐντο»
λὰς ὑπαχοή Gv εἰ μὴ μετέχειν βουληθείημεν, θυμῷ
τὸ χαὶ ἐπιθυμίᾳ ἐχδότους σφᾶς αὐτοὺς ἐπιδόντες,
ἁμαρτησόμεθα, μᾶλλον δὲ ἀδικήσομεν τὴν ἑαυτῶν
ψυχὴν. Ὁ μὲν γὰρ Λάϊος ἐχεῖνος χατὰ τὴν τραγῳ-
δίαν φησίν"

tius injuria nostram afficiemus animam. Laius emm ille dicit in tragcedia :

462 ED. POTTER, 588 ED. PARIS. * Prov. xi, 15.
*[sa. xxix, 15; Matth. xv, 8; Marc. vii, 6.

v, 98. 4Exod. xx, 17.

hastis deludens aliquem interfecerit, pila ex. cuspide
haste delapsa. Villiomarus in Tjtium lib. v, cap. 11.
CottEcr.

(51) Πνοῇ κρύπτειν πρ. Vulgatam lectionem
sequitur etiam interpretis versio, eligit res celare
spiritu : inquit Svlburgius, existimans, ut videtur,
wixtum auctoris corruptum. Sed nil mutari debet :

.

b Psal. vri, 9, Jerem. xvii, 10. e Matth,

respicit enim Clemens Prov. xt, 45 : ᾿Ανὴρ δίγλωτ-
σὸς ἀποχαλύπτει βουλὰς ἐν συνεδρίῳ" πιοτὸς ck
πνοῇ χρύπτει πράγματα. Loca Scripturz, quae se-
quuntur, auctor e memoria recitavit. ——

(52) ᾿Αμάρτημα. ᾿Αμαρτήματος, ἀτυχήματος et
ἀδικήματος explicatio est eliam apud  Áristotelein
lib. v, c. 8. Syreunc.

Digitized by Google
