,

-

1053

CLEMENTIS ALEXANDRINI ,

1076

ros, potius quam per voluptatis intemperantiain, A ἀλόγων ζῴων τὸ ἐπιειχὲς ἀπέτεινεν" ἵνα, ἐν τοῖς

filii fieri homicidam. »& Vursus autem benigna Lex
prohibet eodem die fetum οἱ matrem sacrificare.
Hinc etiam Romani, si qua mulier prxgnans fuerit
damnata capitis, non prius permittunt, ut suppli-
cium subeat, quam pepererit. Aperte itaque qu:e-
cunque uterum gerunt animalia, Lex nen prius
imnactari permittit, quam pepererint, eminus cohibens
liominum ad injuriam in homines faciendam propen-
sionem. Ita vel usquead bruta animantia extendit be-
nignitatem : ut cum eam in ea quz sunt diversi gene-
ris, exercuerimus, longe majori humanitate utamur
in cà qua sunLejusdem generis.Qui autem in quorum-
damanimantium ventres ante partum calces impin-
gunt, ut. contemperata lacte carne vescantur, matri-

ἀνομογενέσιν ἀπτχή σαντες πολλῇ τινι περιουσίᾳ φίλαν.
θρωπίας ἐν τοῖς ὁμογενέτι χρησώμεθα. Οἱ δὲ χαὶ
περιλακτίζοντες (98) τὰς γαστέρας πρὸ τῆς ἀποτέξεως
ζώων τινῶν, ἵνα δὴ γάλαχτι ἀναχεχραμένην σάρκα

,θοινάξωνται, τάφον τῶν χυοφορουμένων τὴν εἰς γέ-

νεσιν χτισθεῖσαν μήτραν πεποιῆχασι, διαῤῥήδην τὸ
νομοθέτου χελεύοντος * "ALI οὐδὲ ἑψήσεις (99) ἄρνα
ἐν γάλαχτι μητρὸς αὐτοῦ" μὴ γὰρ γινέσθω 1 τῷ
ζῶντος τροφὴ ἤδυσμα τοῦ ἀναιρεθέντος ζώου, ςησὶν,
ἡ σάρξ (1) μηδὲ τὸ τῆς ζωῆς αἴτιον συνεργὸν τῇ
τοῦ σώματος χαταναλώσει γινέσθω, Ὃ δὲ αὐτὸς (3)
γόμος διαγορεύει, βοῦν ἀμοῶντα μὴ φεμοῦν- δὲ
γὰρ (5) καὶ τὸν ἐργάτην τροφῆς ἀξιοῦσθαι" ἀπα-
γορεύξι *& ἐν ταὐτῷ καταζευγνύναι πρὸς ἄρουρον

cem, quz est creata ad generationem, faciunt sepul- D γῆς (4) βοῦν xat ὄνον (5) τάχα μὲν xaX τοῦ περὶ τὰ

crum feius, qui gestatur in utero: cum Lex aperte
jubeat : Sed neque coques agnum inlacte matris sue.
Non fial enim, inquit, id, quod est viventis nutri-
mentum, interempti animalis condimentum : neque
- quod est vite causa, opem ferat ad consumptionem
-corporis. Eadem autem Lex edicit, te obturetur 0s
»bevi trituranti. Oportet enim operarium dignum cen-
were. nutrimento b, 373 Et prohibet simul in ara-
«το conjungere bovem et asinum : fortasse quidem

ζῶα ἀνοιχείου στοχασάμενος, δηλῶν δ᾽ ἅμα, μτιδένα τῶν
ἑτεροεθνῶν ἀδιχεῖν καὶ ὑπὸ ξυγὸν ἄγειν, οὐδὲν ἔχοντας
αἰτιάσασθαι ἢ ὅτι τὸ ἀλλογενὲς, ὅπερ ἐστὶν ἀναέτιον,
μὴτε χαχία, μήτε (6) ἀπὸ χακίας ὁρμώμενον. Ἐμοὶ
δὲ δοχεῖ χαὶ μηνύειν fj ἀλληγορία, μὴ δεῖν ἐπίτης
χαθαρῷ xo ἀκαθάρτῳ, πιστῷ τε καὶ ἀπίστῳ τῆς
τοῦ Λόγου μεταδιδόναι γεωργίας" διότε τὸ μέν ἔστι
χαθαρὸν, ὁ βοῦς, ὄνος δὲ τῶν ἀχαθάρτων λελόγισται.
Δαψιλευόμενος δὲ τῇ φιλανθρωπί ὁ χρηστὸς Aves,

Ἐκ Ή. 418 ED. POTTEH, 400-401 ED. PARIS. * Deut. xiv, 31, ? Deut, xxv, 4; 1 Tim. v, 18.

ky λυπεῖν xai ἀντιλυπεῖν

μεθα φιλανθρωπίας, τοῦ
quitatem αὐ brutG etiam

ἀλλήλους ἀποχόμενοι.»

extendit, ut in omnibus legibus exercitati, tanto ma- (,

gis muluam. humanitatem. colamus, nec inferendo,
uec referendo injuriam. Quo loco, pro ἐν τοῖς vo-
pote πᾶσιν &cx., e quibus verbis commodus sensus
elici haud potest, scribendum ex Clemente nostro
ἐν τοῖς ἀνομογενέσιν ἀσχήπαντες, μὲ exercendo in ea,
que diversi generis sunt , humanitatem, eamdem
erga nos invicem multo magis colere discamus.

(98) Οἱ δὲ xal zepilux, Plutarchus n. De. esu
carnium : Oi μὲν εἰς σφαγὴν ὑῶν ὠθοῦντες ὀδελοὺς..
ἀιαπύρους, ἵνα, ἱτῇ βαφῇ τοῦ σιδήρου περισδεννύ-
μενον τὸ αἷμα xai διαχεόμενον, τὴν σάρχα θρύψῃ
καὶ μαλάξῃ οἱ δὲ, οὔθασι συῶν ἐπιτόχων ἐναλλόμε-
“οἱ χαὶ λαχτίζοντες, ἵνα αἷμα xat γάλα xaX λύθρον,
ἐμόρύων ὁμοῦ συμφθαρέντων, ἐν ὠδῖσιν ἀναδεύσαν-
«ῆς, ὦ Ζεῦ καθάρσιε, φάγωσι τοῦ ζώου τὸ μάλιστα
φλεγμαῖνον. Alii verubus ignitis porcos jugulant, ut
[erri tinctura. sanguis exstinctus atque diffusus, car-
nem molliat , delicatamque reddat. Alii. uberibus
suum fetarum, instunte jam partu, insiliunt , eaque
ealcant , &t sanguinem et. lac et. tabum fetus simul
interfecti inter matris doleres eximenies, proh piacu-
laris Jupiter! mazime inflammatam animalis par-
lem vorent. CoLLEcT.

199) "AAA" οὐδὲ &yr. Philo post verba jam dicta,

hoe insuper addit : Φάσχων, « Οὐχ Eyfjsst; ἄρνα ἐν

γάλαχτι μητρός" » πάνυ γὰρ ὑπέλαδεν εἶναι δεινὸν,
τὴν τροφὴν ζῶντος ἥδυσμα γενέσθαι xaX παράρτυσιν
ἀναιρεθέντος χα ... τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀχρασίαν τοσ-
οὔτον ἐπιδῆναι, ὡς τῷ τῆς ζωῆς αἰτίῳ χαταχρήσα-
σθαι καὶ πρὸς τὴν τοῦ ὑπολοίπου σώματος ἀνάλωσιν.
Dieens : « Non coques aguum in lacte materno; »
judicavit enim valde iniquum , id, quod viventi ani-
mali cibus fuerat, in condimenttm occisi vertere ; et
hominum intemperantiam eo. progredi , ut vitali ali-
snento abutatur ad. absumeudas corporis reliquias.

{ΠΩ σάρξ. Supervacuum est. ϑυοοῦκο. — Nec
8 Philone agnoscitur.

(2) Ὁ δὲ αὖτ, Philo : Ἄγαμαι δὲ xéxstvov τὸν

^

γέμον, ὃς ... διαγορεύει, « βοῦν ἀλοῶντα μὴ φιμοῦν. »
Πα quoque lex laudabilis, que velat, « bovi tritu-
raunti os obturari. »

(3) Δεῖ ydp. Hanc rationem praecedenti legis prz-
cepto contiectil Apostolus, 1 Tim. v, 18. Est antem
ipsius Christi effatum : "A&oc γὰρ ἐργάτης τοῦ u:-
σθοῦ αὐτοῦ ἔστι, Luc. x, 7; Matth, x, 10.

(4) Καταζευγνύναι πρὸς ἄροτρον γῆς. Γῆς re-
dundat, ut paulo ante ἡ σάρξ. Uude id in. Latina
versione recte omisit interpres, Nisi potius scri-
lendunm sil ἄροτον γῆς, arationem terre ; v« 1 ἄρου-
pzv γῆς. Nam Philo, loco jam citato, ζευγνύναι πρὸς
ἄρουραν dixit.

(9) Bovv xal ὄγον. Mósyov xai ὄνον, Deuter.
ixi, 10.^Sed Clemens Philonem sequitur, cujus
verba sunt hxc, pag. 712 : ᾿Απαγορεύξι γὰρ iv
ταυτῷ ξευγνύναι mph, ἄρουραν βοῦν xal ὄνον, οὐ
μόνον τοῦ περὶ τὰ ζῶα ἀνοιχείου στοχασάμενος, διότι
τὸ μέν ἔστι χαθαρὸν, ὄνος δὲ τῶν οὐ χαθαρῶν, ....
ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε τῆς τῶν ἀχαθάρτων ἀσταλείας ὠλι-
γώρῃσεν, οὔτε τοῖς χαθαροῖς ἔφτηχεν ἰσχύϊ πρὸ δίχτς

ρῆσθαι, μονονοὺκ ἄντιχρυς βοῶν xat χεχραγὼς τοῖς
ὦτα ἔχουσιν ἐν ψυχῇ, μηδένα τῶν ἑτεροεθνῶν ἀδι-
κεῖν, οὐδενὸς ἔχοντας αἰτιάσασθαι, ὅτι μὴ τὸ ἀλλο-
γενὲς, ὅπερ ἐστὶν ἀναίτιον" ὅσα γὰρ μήτε καχέα μήτε
ἀπὸ χακιῶν, ἔξω παντὸς ἐγκλέματος ἵστατας. Ἐεῖεῖ
enim ibidem, ne arandi causa sub idem jugum mit-
lantur bos οἱ asinus; non solum quoniam genere pln-
rimum differunt; bos enim. purus, asinus ipipuras
est : attamen. impurorum. etiam. securitati
prospicitur, purorum robori non plus, quam equum
est, permittitur, lege tantum i.0n. occlamante haben-
tibus aures anime, nemini aiienigeng. injurim im
ferre, in quo nil praterea. sit culpabile , quam quod
eMeruo genere sit, quod imputari in culpam non de-
bet. Quidquid exim nec vitium est, nec a vitio prof-
ciscitur, culpa vacat.

(6) Mijce κακία, μ. Sic edidimus, Philonem se-
cuii, Prius scriptum fuit, xaxía, in. dativo casu.
Unde locum hunc sic vertit interpres, mec. fit eüio,
nec ex vitio pro[iciscitur.

Digitized by Google
