937

CLEMENTIS ALEXANDRINI

corpus et anima, et quinque sensus, et vocis edend:e A τας ἐπὶ τὸν νοῦν ἴστασθαι, ὥσπερ ἀμέλει xdv τῷ κόσμῳ

potestas, visque seminaria, οἱ cogitandi seu spiri-
talis facultas, aut quocunque alio nomine vis vo-
care, Oportet autem, ut uno verbo dicam, alia om-
nia transceimientes, in. mente sistere ; sicut certe in
mundo quoque, cum novem partes transilierimus,
primam quidem , quz constat quatuor elementis,
que in uno loco ponuntur, ut inter se zqualiter
commisceantur; deinde septem 165 errantes, et
nonam inerrantem; venire ad perfectum  nume-
rum, qui est super deos, nempe decimam partem,
εἰ, ut summatim dicam, ad Dei cognitionem, post
creaturam desiderantes Creatorem. Propterea offe-
rehantur Deo decimz cephi, et hostiarum, et Paschae
dies festus incipiebat a decima, x que omnis pertar-

iationis et omnium sensibilium transitum significat, B

Fide ergo consistit. gnosiicus: qui se autem exi-
stimat sapientem, ea, qui sunt veritatis, non attin-
git, infirmis οἱ instabilibus affectibus abreptus.
Jure ergo scriptum est: Egressus est autem Cain a
facie Dei, et habitavit in terra Nuid, contra Edem ἃ,
Interpretatio autem Naid , est commotio; Edem au-
t^m, delicie. Fides autem, et cognitio, et pax sunt
delicie, e quibus, qui non paruerit, ejicitur. Qui se
autem exislimat sapientem, ne omnino qnidem di-
vina vult audire przecepta; sed, tanquam qui per se
didicerit, effrenatus, lubens fertur iu. salum flu-
ciuans, descendens ad mortalia, et ea quas sunt
generabilia, a cognit:one ingeniti, alias alia opinaus.
Qui autem sunt. gubernatione soluti, ii cadunt sicut
[olia ». Ratio et pars principalis cum immota ma-
neat, et animam ducat ac regat, dicta est ejus qu-

y« P. 456 ED. POTTER, 583-585 ED. PARIS,

(10) TéAeov ἀριθμόν. De perfectione denarii nu-
meri conf. Stromat. vi, p. 656.

(10). Ὑχεράνω τῶν θεῶν. Ὑπὲ ἄνω divise exhi-
hent Clementis editiones, nos ὑπεράνω e Philone
restituimus. Quid vero est. illud τῶν θεῶν, super
deos ? Au sidera ex sententia gentilium deos appel-
lat? Apud Philonem exstat ὑπεράνω τῶν ἐννέα, su-
per novem muudi partes. Unde admodum verisi-
mile esi, apud Clemcntem scriptum fuisse ὑπεράνω,
709 θ΄, nota numerali pro voce ἐννέα posita; ae
dcinde imperitum librarium θ΄ illud mutasse in

εῶν.

(12) Τὴν δὲ δεκ. Legendum τὴν δὴ δεχ. Lowrn.

(13) Διὰ τοῦτο αἱ δεχάτωι. Philo ante ea , que
jam ex eo citta fuerunt, hiec. etiam dicit: Τούτοις
συνάδει χαὶ ἡ τῶν ἱερέων ἐνδελεχῇς θυσία: τὸ γὰρ
δέχατον τοῦ Οἵοφι σεμιδάλεως ἀεὶ διείρηται προσφέ-
ρειν αὐτοῖς. Huc [acit et quotidianum. sacerdotum
sacrificium. His enim. preceptum est, ut. decimam
partem. Ephi simile semper offeraut.:

(44) Ἡ τοῦ Πάσχα. Philo post verba superius po-
sila sic pergil: Διὰ τοῦτο δεχάτην ἐνδελεχῇ, τῷ δεχάτῳ
καὶ μόνῳ χαὶ αἰωνίῳ ὁ ἱερεὺς ἀνατίθησι, τουτέστι,
κυρίως εἰπεῖν, τὸ Ψυχιχὸν πάσχα, T] παντὸς πάθους xal
παντὸς αἰσθητοῦ διάδατις πρὸς τὸ δέχατον, ὃ δὴ νοητόν
ἔστι χαλθεῖον, Ideoidecimas perpetuas decimo illi, qui
solus ciernus est, dedicat sacerdos, quod propric
anime pascha dicitur, omnium affectuum et omninm
sensibilium transitus, dum properat ad decimum
illud, quod est divinum et intelligibile. Eamdem τοῦ
Πάσχα interpretationem tradit, Philo in iib. De
Abrahamo, p. 599.

115) Εἰκότως. Hec transtulit Clemens e Philonis
lib. De Cherubim, p. 130: Τοῦ μὲν ἀντιτεταγμένου

^ Gen. iv, 16.

τὰς ἐννέα μοίρας ὑπερπηδέσαντας" πρώτην μὲν τὴν
διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐν μιᾷ χώρᾳ τιθεμένων
διὰ τὴν ἴσην τροπὴν, ἔπειτα δὲ τὰς ἑπτὰ τὰς πλανω-
μένας, τὴν τε ἀπλανῆ, ἐνάτην, ἐπὶ τὸν τέλειον ἀρι-
θμὺὸν (10) τὸν ὑπεράνω τῶν θεῶν (11), τὴν δὲ δεχά-
τὴν (12) μοῖραν ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἀφικνεῖσθαι τοῦ Θεοῦ,
συνελόντι φάναι, μετὰ τὴν χτίσιν τὸν ποιητὴν iz
ποθοῦντας. Διὰ τοῦτο αἱ δεχκάται (13), τοῦ τε οἷοι
τῶν τε ἱερείων, τῷ Θεῷ προσεχομίζοντο" xal ἣ τοῦ
Πάσχα (14) ἑορτὴ ἀπὸ δεχάτης ἤρχετο, παντὸς πά-
θους καὶ παντὸς αἰσθητοῦ διάδασις οὖσα. Πέπηγεν
οὖν τῇ πίστει ὁ γνωστιχός" ὁ δὲ oinolcogoz Ex τῶν
τὴς ἀληθείας οὐχ ἅπτεται, ἀστάτοις xai ἀτδρύτοις
ὁρμαῖς χεχρημένος. Εἰκότως (18) οὖν γέγραπται"
Ἐξῆλθεν δὲ Κάϊν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ
ᾧχησεν ἐν γῇ Νωῖδ, κατέναντι ᾿Εδέμ. Ἕρμτινεῦε-
ται δὲ ἡ μὲν Ναῖδ, σάλος, ἡ δὲ Ἐδὲμ τρυφή πί-
στις δὲ xai γνῶσις χαὶ εἰρήνη ἡ τρυφή ἧς ὁ παρα-
χγύσας ἐχθάλλεται. Ὁ δὲ οἱησίσοφος τὴν ἀρχὴν οὐδὲ
ἐπαΐειν βούλεται τῶν θείων ἐντολῶν, ἀλλ᾽, οἷον αὖτο-
μαθῆὴς, ágnvtása;, εἰς σάλον χυμαινόμενον ἐχὼν μεϑ-
ἵσταται, εἰς τὰ θνητά τε χαὶ γενητὰ χαταδαέΐνων ix
τῆς τοῦ ἀγενήτου (10) γνώσεως, ἄλλοτε ἀλλοξα δο-
ξάξων. Οἷς δὲ μὴ ὑπάρχει κυθδέρνησις, πκίπεουσιν
ὥσπερ φύ.11α" ὁ λογισμὸς χαὶ τὸ ἡγεμονιχὸν, ἅπεται-
στὸν μένον xal χαθηγούμενον τῆς ψυχῆς, χυδερνήπτς
αὐτῆς εἴρηται ὄντως γὰρ ἀτρέπτως πρὸς τὸ ἄτρεπτον

. fj προσαγωγή. υὕτως Ἀδραὰμ (17) ἑστὼς ἦν ἀπέ-

ψαντι Κυρίου, καὶ ἐγγίσας εἴπεν. Καὶ τῷ Μωϑτεῖ
λέγεται" Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ. Οἱ δὲ ἀμφὰ
τὸν Σίμωνα τῷ ἑττῶτι (18), óv σέδαυσιν ([9), ἐξο-
b Prov. xi, 1}.

παράδειγμα τὸ ἐπὶ τῷ Κάϊν elpruévov, ὅτι ἐξῆλθεν
ἀπ ἴον προσώπου τοῦ Θεοῦ, ταὶ ᾧχησεν ἐν γῇ Nau
κατέναντι Ἐδέμ. Ἑρμηνεύεται δὲ Ναΐδ μὲν σάλος,
Ἐδὲμ δὲ τρυφή. Exempli contrariorum infestorum
est. in Cain, quando dicitur: « Ezivut a facie Dei, εἰ
habitavit in terra. Naid contra. Edem. ν Ezxplicatur
autem Naid commotio, et Edem delieim.
(16) Γενητὰ . . . ἀγενήτου. A. mavult. Tevez
el ἀγεννῆτου " nempe a tliemate γεννᾷν. SyLbURG.
(11, Αδρωάμ. Genes. xviu: ᾿λδραὰμ δὲ ἔτι ἦν
ἐπτηκχὼς ἐναντίον Κυρίου. Καὶ ἐγγίσας ᾿Αὐραὰμ, εἶπε.
Exod. xxxiv; Καὶ στήσῃ μοι &xst ἐπ᾽ ἄχρου τοῦ
ὄρους. Verum. Clemens biec, pro more suo, διὰ
βνήμης recitasse videtur, 2. ..
(18) Tip ἐστῶτι. "Eccog Clementi is est, qui ia
eodem βίαια absque ulla mutatione consistit. Sic
Strom. 1, p. 548 edit. Paris, : Τὸ ἑστὼς xaX μόνιμον
τοῦ θεοῦ, xal τὸ ἄτρεπτον αὑτοῦ φῶς. Dei stabili-
tatem ac permanentiam, et immutabilem ejus lucem.
Sirom. vu, pay. 755: Φῶς ἑστὼς, καὶ μένον ἰδίως,
πάντη πάντως ἄτρεπτον, Lur stans et manens pro-
prie, ez omni parte omuino immutabilis. Hinc Deura
valii etiam auctores ἐστῶτα vocant. Philo Judiens
ib.
(19) Ὃν» σέδουσιν. Justinus M. refert, Simonem
προτχυνεῖσθαι ὡς τὸν πρῶτον Beóv* adorari ut pri-
mum Deum: Apol. 4, p. 52 edit. Oxon. et tanquam
Θεὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας xa δυνά-
μβεως " Deum super omne principtum, potestatem. et
potentiam; Diulog. cum Tryphone pag. 919 edit
laris. Irenzus fib. t, sub fincm cap. 20: Imaginem
quoqae Simonis habent factam ad figuram. Jovis, et
ΠΑ 5i figuram Minerve; et has adorant. Conf.
Theodoretus Haret. fab. Lb. 1, zub finem cap. f.

Digitized by Google
