4731

CLEMENTIS ALEXANDRINI

1053

esse exsuliandum in aliorum malia, neque in mi- A ἔχθρας διάλυσις. Ἐντεῦθεν εἰς ὁμόνοιαν χαταρτιζό-

seriis inimicorum lxtaudum, ut in his exercitatos
pro inimicis quoque doceat orare. Neque enim
invidere, et propter proximi bona dolore affici con-
venit, neque propter mala proximi, gaudii usuram
percipere. Quod si alicujus, inquit, inimici errans
jumentum inveneris, contentionis interno relicto
incendio, ipsum abduc et redde. lnjurix enim obli-
viouem consequitur vera vile. probitas : et eam,
ininicitiarum dissolutio, Hinc apparamur ad con-
cordiam, ea vero nos veluti manu deducit ad beati-
tudinem. Et si aliquem ex. consuetudine inimicum
existimaveris, eum autem vel a cupiditate, vel ira
citra rationem decipi deprelienderis, couverte ad
vite probitatem. Jamne videtur humana lex et

μεθα" ἡ δὲ εἰς εὐδαιμονίαν χειραγωγεῖ. Κἂν τὸν ἐξ
ἔθους ἐχθρὸν ὑπολάδῃς, παραλογιζόμενον δὲ τοῦτον
ἀλόγως ἤτοι ἐπιθυμίᾳ ἢ xaX θυμῷ καταλάθτς, ἐπί-

στρέψον αὐτὸν εἰς χαλοχἀγαϑίαν. "Apa ἤδη χατα-

φαίνεται φιλάνθρωπος xal χρηστὸς ὁ νόμος ὁ εἰς
Χριστὸν παιδαγωγῶν; Θεός τε ὁ αὐτὸς ἀγαθὸς
μετὰ δικαιοσύνης, ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος ἑχάστῳ γένει
προσφυῶς εἰς σωτηρίαν χεχρπμένος ; « Ἐλεεῖτε (80),
φησὶν ὁ Κύριος, ἵνα ἐλεηθῆτε" ἀφίετε, ἵνα ἀφεθῇ
ὑμῖν" ὡς ποιεῖτε, οὕτω ποιηθήσεται ὑμῖν " ὡς &i-
Goss, οὕτω δοθήσεται ὑμῖν" ὡς χρίνετε, οὕτω  xpi-
θήσεσθε" ὡς χρηστεύεσθε, οὕτω χρηστευθήσεται
ὑμῖν" ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν.»
Ἔτι (81) τοὺς τροφῇ δουλεύοντας (83) ἀτιμάζεσθαι κω-

benigua, que est pedagogus ad Christum ^*. et B λύει" τοῖς τε ἐχ δανείων καταδουλωθεῖσιν, ἐχεχειρέαν

Deus idem bonus cum justitia, ab initio usque ad
finem uroquoque "genere apte usus ad salutem?
« Miseremini , inquit Dominus, ut misericordiam
consequamini ; remittile , ut remittatur vobis ; ul
facitis, ita fiet vobis; ut datis, ita dabitur vobis ;
ut. judicatis, ita judicabimini; ut benigni estis, ita
vobiseum agetur benigne; qua mensura mensi fae-
ritis, remelietur vobis b. » Prxterea eis, qui propter
victum serviunt, infamíam omnino irrogari prohi-
bet : et ifs, qui propter debita redacti sunt in ser-
vitutem, septimo anno dal plenas inducias. Quin-
etiam prohibet supplices dare ad supplicium. Est
ergo verissimum illud eloquium : Sicut. probatur

ἃ Galat. i, 32, b Matth. vii, 2.

τῆς el; πᾶν (85) δίδωσιν ἐνιαυτῷ ἑδδόμῳ. ᾿Αλλὰ xal
ἱκέτας (84) ἐχδιδόναι εἰς χόλασιν χωλύει. Παντὸς οὖν
μᾶλλον ἀληθὲς τὸ λόγιον Exclvo' Ὥσπερ (85) δοκιμάζε-
tat χρυσὸς καὶ ἄργυρος εἰς κάμινον, οὕτως éxA£-
γεται καρδίας ἀνθρώπων Κύριος. Καὶ, Ὁ μὲν ἐ 1εή-
μων (86) ἀνὴρ μαχροθυμεῖ" ἐν παντί τε μεριμνῶντι
ἔνεστι σοφία' ἐμπεσεῖται γὰρ μέριμνα ἀνδρὶ νοήμο-
γι" φροντιστής τε ὧν, ζωὴν ζητήσει" καὶ ὁ ζητῶν
τὸν Θεὸν εὑρήσει γνῶσιν» μετὰ δικαιοσύνης. Οἱ
δὲ ὀρθῶς ζητήσαντες αὐτὸν εἰρήνην εὗρον. "EwA
ὃὲ δοχεῖ xa Πυθαγόρας (87) τὸ ἥμερον τὸ περὶ τὰ
ἄλογα ζῶα παρὰ τοῦ νόμου εἰληφέναι. Αὐτίκα (88)
τῶν γεννωμένων κατά τε τὰς ποίμνας κατά τε τὰ

tii : tu honestatem, qua nil in rerum natura prelio- C adnotantur : Scholion, ἐχλέγεται καρδίας Κύριος,

sius. Hanc necessario sequetur, sicut umbra corptis,
finis simultatis. Dein, paucis interjectis, dicit prae-
cipue contendisse Moysen , ut stabiliret ὁμόνοιαν,
χοινωνίαν, ὁμοφροσύνην, χρᾶσιν ἐθῶν, ἐξ ὧν.....
τὸ σύμπαν ἀνθρώπων γένος εἰς τὴν ἀνωτάτω προέλ-
θοιεν εὐδαιμονίαν : concordiam, societatem, unani-
mitalem , morumque consensum , unde universo hu-
saGno generi contigerit summa felicitas.

(80) Ἐ.λεεῖςτε. praecepta, quoad sensum, oc-
currunt Matth. v, vi, vii ; Luc. vi.

(81) Ἔτι. A Christi preceptis ad Mosis leges re-
verlitur : quia exstant Levit. xxv, 59, 40 seq.;
Exod. xxi, 2, 5 seq.; Deut. xv, 12, 15 seq. Eadem
apud Philonem occurrunt pag. 707, 108. ^

(82) Τοὺς τρορῇ 6ovAsvorrac. Sic vocat inge-
nuos homines, qui indigentia coacti, operam suam
aliis locabant : quos, ut ait Philo, jussit legislalor,
μηδὲν ἀνάξιον ὑπομένειν τῆς εὐγενοῦς ἐλευθερίας,
nil hominibus liberis indignum pati : quod Clemens
ἀτιμάζεσθαι, ignominiam pati, dicit.

., (835) Exexstplar τῆς εἰς πᾶν. Cum τῆς εἰς πᾶν
" subaudienduin δουλείας, υἱ sit, perpetua servitutis .
inquit Sylburg. Verum scribendum potius Exeyct-
ρίαν τὴν εἰς πᾶν, vel ixeye:plav εἰς πᾶν, omisso
αὐιίοιο. Philo : Διδοὺς ἐκεχειρίαν εἰς ἄπαν ἐνιαυτῷ
ἑδδόμῳ. Dans plenas inducias anno septimo.

(84) 'AAJà xal lx. Moc latius exposuit Philo,
loco superius dicto.

(85) “ὥσπερ. l'rov. xvin, v. 5 : Ὥσπερ δοχιμά-
ζεται ἐν χαμένῳ ἄργυρος xal χρυσὸς, οὕτως ἐχλε-
χταὶ χαρδίαι παρὰ Κυρίῳ, Sicut probatur in camino
argentum el aurum, sic elecia corda apud Dominum,
Latina ad verbum ex Hebraeo : Sicut igne probatur
argentum et aurum camino, ita robot corda Domi-
nus. Aquila, Symmachus, et Theodotio , xai óoxt-
μάζων καρδίας Κύριος. ln. editione Romana bc

quomodo legit Clemens. Bene sit animze doctissimi
viri G. Herveti, qui si viveret, nobis gratias age-
ret. CoLrscr.

(86) Ὁ μὲν ἐλ. Haec e variis Scripture locis
concinnavit auctor : ut Proverb. xix, 11 : "EXAef uv
&vho μαχροθυμεῖ. Prov. xiv, 25 : Ἐν παντὶ μέερι-
SM ἔνεστι πε τσσόν. Prov. xvn, 42 : Ἐμπεσεῖ-
και μέριμνα &v povt.

(81) Booareac. Dictur Pythagoras animalia
neque in cibum, neque in sacrificia, cz::dere voluis-
se. Jamblichus in Vita Pythag. 1,24 : Καὶ αὐτὸς
οὕτως ἔζησεν, ἀπεχόμενος τῆς ἀπὸ τῶν ζώων «po-
φῇς, xal τοὺς ἀναιμάκτους βωμοὺς προσχυνῶν. Ft
ipse sic. vixit, abstinens ab ani,nalium carne, et al-
taria nullo sanguine polluta colens. (οι. Clemens
Strom. vii, et. Laertius iu, Pythagora. Sunt tamen,
qui dicant, eum reliqua animantia in. cibum permi-
sisse, μόνων δὲ ἀπέχεσθαι ἀροτήρος βοὸς xal χριοῦ"
solis vero bove aratore et ariete abstinuisse , ut refert
Laertius lib, vii, seg. 29.

(88) Αὐτίκα. Locus corruptus. Ostendit. Pytha-
goram, hoc quoque ex lege hausisse, quod velue-
rit recens natis parci animalibus. Auctor , ut magis
cum lege, etinprimis loco, quem adducit iufra, ac-
commodet Pythagorz scitum , ait eum eamdem ha-
buisse causam, quam lex habuit, fecisse enim id
partim matrum, partim ipsius fetus causa. Αἱ Py-
thagoras simpliciter nulla diis mactabat animalia.
Εἰ, ut docet Jamblichus, idem hoc vetabat illis, qui
vacabant contemplationi , cum reliquis permitteret,
quos ἀχουστάς dicebat. Quare? quia qui perpetuo
contemplantur, proxime ad Deum accedunt : con-
templationi autem ἡ xpewzayía oflicit, διὰ τὸ παχὺ
τῆς ἀναδόσεως. Scribe autem (loeum hoc modo *
Αὐτίχα τῶν γεννωμένων χατά τε τὰς ποίμνας xatd
τε τὰ αἰπόλια καὶ βουχόλια, τῆς παραχρῆμα ἀπολαύ-

Digitized by Google
