<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    967 CLEMENTIS ALEXANDRINI 963
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
    menta cognitionis, evenit ut fides sit magis ele-
    mentaris, nec minus homini gnostico necessaria,
    quam ei, qui in hoc mundo vivit, ad vivendum
    respiratio. Ut autem absque quatuor elementis non possumus vivere; ita nec absque fide possumus
    assequi cognitionem. Haec est ergo basis veritatis.
    
    CAPUT VII.
    
    Timoris usum ostendit eumque a vituperantium objectionibus vindicat.
    
    Qui timorem autem accusant, legem inse-
    ctantur. Quod si legem, clarum est, quod illum quo-
    que, qui legem dedit, Deum. Haec enim tria necesse
    est consistant in subjecto: is qui administrat,
    administratio, et id quod administratur. Si ergo
    legem supponant esse tollendam, necesse est uti-
    que, ut unusquisque, qui dicitur a cupiditate, vo-
    luptati obsequens, id quidem, quod recte honeste-
    que se habet, negligat, Deum autem despiciat,
    absque metu autem simul sit impius et injustus,
    et a veritate penitus exsiliat. At certe, inquiunt,
    timor est a ratione aliena declinatio, et animi per-
    turbatio. Quid tu dicis? et quomodo tibi amplius
    servari possit haec definitio, cum praeceptum mihi
    per Logon, seu rationem, datum sit? Praeceptum
    autem timorem pronuntiat per disciplinam, eum,
    qui id suscipit, parans ut corrigatur. Non est ergo
    timor a ratione alienus: est itaque rationi consen-
    taneus. Quidni enim? cum adhortetur: Non occi-
    des, non moechaberis, non furaberis, non falsum diae
    sestimonium a. Sed si nomina argute excogitare ve-
    lint, εὐλαβεῖσθαι, id est, cautionem, per me licet vo-
    cent legis timorem philosophi, quae est consenta-
    nea rationi declinatio. Hos Critolaus Phaselites
    non ineptè vocavit ὀνοματομάχους, id est, qui de-
    pugnant de nominibus. Pulchrum ergo, atque adeo
    pulcherrimum, iis, qui nos accusant, praeceptum
    apparuit, excogitata imutatione nominis. Cautio
    ergo esse rationi consentanea ostenditur, cum sit
    ejus, quod laedit, declinatio: ex qua exoritur eo-
    rum, quae praecesserunt, peccatorum paenitentia.
    Principium enim sapientiae est timor Domini. In-
    tellectus autem bonus omnibus facientibus enim b-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,760">
    Ἀ ἄνευ τῶν τεσσάρων στοιχείων οὐκ ἔστι ζῆν, οὐδ᾽
    ἄνευ πίστεως γνώσιν ἑπακολουθήσαι. Αὕτη τοίνυν
    χρητῆς ἀληθείας.
    
    CAPUT VII.
    
    Τιμὸς ὑσμον ὀστεῖντ ἐυμᾶ ἀ ἀδικεραντίων ὀβιεχτιοινίβς ὐινδικάτ.
    
    Οἱ δὲ τοῦ φόβου κατηγοροῦντες κατατρέπειν
    τοῦ νόμου. Εἰ δὲ τοῦ νόμου, δηλὸν τοῦ ὃς καὶ τὸν
    δεδωκότος τὸν νόμον θεοῦ. Τρία γὰρ ταῦτα ἐκ ἀνάγκης ὑπάρχειν περὶ τὸ ὑποκειμένον, ὁ διοικῶν, ἡ
    διοίκησις, τὸ διοικούμενον. Εἰ οὖν καθ᾽ ὑπάρχειν
    ἐξολοῦν τὸν νόμον, ἀνάγκην ἔχουσιν ἕκαστος, ὡς ἔχει
    τὰν (37) ὑπὸ ἐπιθυμίαν, ἡδονὴν χαριζόμεν, ἀμε-
    λεῖν μὲν τὸν καλῶς ἔχοντα, ὑπερφορνεῖν δὲ τῷ
    θεῷ, ἀσεβεῖν δὲ ἅμα καὶ ἀδικεῖν ἄδικος, καὶ
    σκληρύνθαι τῆς ἀληθείας. Ναί, φασὶν, ὁπόσα
    ἐκκλησίαι (38) ὁ φόβος ἐστι, καὶ πάθος. Τί οὖ λέγει;
    καὶ πῶς ἂν ὦν εἴη σώζον ὁτος ὅ ὄρος; ἢ
    λόγον διδόσης μοι τῆς ἐντολῆς; Ἐντολή δέ ἐστιν
    ἀγορεύειν τὸν φόβον, ἐπαρκῶς διὰ παιδείαν τὸν ὃν
    τῶν ἐπιδεχθέντων νονθετεῖσθαι (39). Οὗ τοίνυν λόγος
    ὁ φόβος· λογικῶς μὲν οὖν, πρὸς γὰρ οὕ· παρανήσων, ὃς
    φοβερνεῖς, οὐ μολύνεσθες, οὔκ ἀλγεῖς, οὗ γενὸς
    μαρτυρήσεις. Ἀλλ᾽ εἰ σοφίζονται τὰ ὀνόματα, εἶ-
    λακεν (40) χλωμάτων (41) ὠ φιλοσοφοι· τὸν νοῦν ἡμ-
    μοιᾶ (ὂ)ϙόν, εὐλόγιον οὐσὰν ἔκκλησιν. Ὀνοματοπλα-
    σθους τούτους οὐκ ἂπὸ τρόπου ὁ Φασιλίπης ἔκαλε
    Κριτόλαος. Ἀστειὰ μὲν οὖν ἡμῖν καὶ κἀλλίστη· ὅ
    γαρ τοῖς ἐγχαλούσιν ἡμῖν τὴν ἐντολήν, ὀνόματα ἐνα-
    λαγεῖν νοηθεῖσα. Ἡ οὖν εὐλάβεια λογικὴ δεῖκνυσι,
    τοῦ βλέποντος ἐκκλησί, οὗσα· ἔξ ἣ μὲν μετὰ τὰ
    τῶν προπαρθένων φεῦται. Ἀρχὴ γάρ σοφίας
    φόβος Κυρίου· σὺνερχεσ δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τὰς τις
    ποιοῦσιν αὐτήν. Τὴν σοφίαν λέγει· (42) ποτ;νες·
    ἦ ἐστι φόβος θεοῦ, ὑποτίπτω ἐς σοφίαν. Εἰ δὲ ὁ
    νόμος φόβου ἐμπεπικώς, ἀρχὴ σοφίας γνώσις ἔ-
    μου· καὶ οὖχ ἔστιν ἄνευ νόμον σοφία. Ἀσάφα τὸι-
    νυν οἱ παραπλεύσαντοι τὸν νόμον· ὅ ἔπεσται ἀδεῖος
    αὐτοῦ λογιζόμεθαι. Παιδεία δὲ ἄρην σοφία (43). Στ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    P. 445 ED. POTTER 373-374 ED. PARIS, Prov. i, 7. (37) Ός ἂρ. Non minus apium ὡς ἔχεται, ut D ducutur. SYLBUGR. (38) Ἐκκλησις. Scribendum potius videtur, Ἐκκλισις, solutio. Est enim metus secundum Stoicos, solutio animi contra rationem. Clemens Padag. lib. I, in principio cap. 13: Αὐτὰς γὰρ τὰ πάθη τὰ γενικώτατα ὧδε τῷ ὅρισμα ἀξίουν οἱ φιλόσο-
    φοισ· ἣν μὲν ἐπιθυμίαν θεωρήν ἀπέργῳ λόγω, τὸν
    ἐ κός δὲ ἔφοβον ἐκλαυῖλ ἀπεβη λόγῳ. Consenti Stoibas
    ii Eulogis ethicis, p. 176: Τὴν μὲν ἁμαρτίαν
    ἁγορὺν βρέψιν εἶναι ἀπεβη τῷ, ... φόβος ἐστιν
    ἐκκοπὴ τῆς ἁμαρτίας. Cupiditati igitur dicunt esse
    'pretium contra rationem, metum autem esse so-
    lutionem animi contra rationem. Verumtamen paulo
    post Ἐκκλησις retinuit auctor: Εὐλάβεια χαλινούτων
    ἑ φιλοσόφων τοῦ νόμου φόβον, εὔλογον οὐσα ἔκ
    κλήσ. Et alias e Proverbis notat, φόβος ... ἐκκλησιών ... κακὰ, p. 391: Τῷ δε φόβῳ Κυρίου ἐκλή-
    ναι πᾶς ἀπὸ κακοῦ. Et p. 594: Εὐλάβεια, Ἐκκλησις,
    ὕζασ ἔστιν λόγῳ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] neste documento.</notas>
</pagina>