<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    943 CLEMENTIS ALEXANDRINI 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    sentaneus, nec beatum signaculum, nec Filius, nec A θεμέλιον τῆς σωτηρίας, τὴν ἐκκόσῖον πίστιν, οὐκ
    Pater, sed est eis Deus, ut videatur, impia natura- E̔̔̔ξουσα.
    rum distributio, quae fidem voluntariam non habet fundamentum salutis.
    
    CAPUT IV.
    
    Iterum de utilitate credendi, fidemque esse omnis scientiae fundamentum.
    
    Nos autem, qui liberam potestatem 157 eligendi
    et vitae a Domino datam esse hominibus, a Scri-
    pturis accepimus, judicio firmo ac immobili fidei
    acquiescamus, alacrem et prompium ostendentes
    spiritum, quoniam vitam elegimus, et Deo per vo-
    cem illius credidimus; et qui Logo credidit, novit
    rem esse veram : Logos enim est veritas. Qui au-
    tem non credidit dicenti, Deo non credidit. Fide intel-
    ligimus aptata esse saecula verbo Dei, ut ex invisibilibus
    visibilia fierent, inquit Apostolus. Fide majorem ho-
    stiam Abel, quam Cain, obtulit, per quam testimonium
    est consecutus, quod esset justus, testimonium perhi-
    beunte muneribus ejus Dei, et per illam defunctus adhuc
    loquitur, et quae deinceps sequuntur, usque ad illud,
    ♣ quam temporalis peccati habere jucunditatem.
    Hos ergo cum etiam ante Legem fides justificasset,
    constituit haeredes divinae promissionis. Quid ergo
    adhuc fidei ex nostra historia recensens adduco
    testimonia? Desicet enim me tempus enarrarem de
    Gedeon, Barac, Sampson, Jephtae, David, Samuel, et
    prophetis, el, quae sequuntur. Cum autem sint
    quatuor, in quibus verum consistit, sensus, intelli-
    gentia, scientia; opinio: natura quidem prima est
    intelligentia; nobis autem et respectu nostri sen-
    sus : ex sensu autem et intelligentia consistit scien-
    tiae essentia. Intelligentia autem et sensus commu-
    nis est evidentia. Sed sensus quidem est gradus ad
    scientiam. Fides autem progressa per sensilia, re-
    linquit opinionem : contendit autem ad ea, quae
    mendacio carent, et permanent in veritate. Si quis
    autem dicat scientiam esse demonstrativam ex ra-
    tione; is perpendat, quod scientiae principia de-
    monstrari nequeant: neque enim ea cognosci pos-
    sunt ex arte, vel prudentia. Haec enim versatur in
    iis, quae contingit se aliter habere : illa autem est
    efficiens et propemodum contemplans. Fide ergo
    sola existimant se consequi principium universo-
    rum. Quae enim scientia doceri potest: quod au-
    tem doceri potest, docetur ex eo, quod prius co-
    gnosciuit : non prius autem cognosecbatur a Graecis
    principium universorum. Neque enim a Thalete, qui
    * P. 435 ED. POTTER, 365 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,880">
    Ἡμεῖς δὲ, οἱ τὴν αἴρεσιν καὶ φυγὴν δεδόσθᾳ τοῖς
    ἀνθρώποις αὐτοκρατοριχῷ παρὰ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν
    Γράφων παρεισφερότες, ἀμεταπείρων χρῖστῃ τῇ πι-
    στεὶ ἐπαναταπούμεθα, τὁ πνεῦμα προθυμον ἐνδέξι-
    μενον, ὁτι εἰλώσθαι τὴν ζωὴν, καὶ τῷ Θεῷ διὰ εκέ-
    νου (47) φηνυτῖς πεπειστευμέναι καὶ ὁ͂ τῶ͂ λόγω πα-
    στείνων οἱδε το πράγμα αληθε⸋ς. αληθέα γαρ ὁ Λο-
    γος. Ὁ δὲ απόστολος τῶ͂ λέγοντι ἡτίστηκε τῶ͂ Θεῶ.
    Β Πιστεῖ νοιοῦμεν κατηγορῖαι των ἄλλων ρηματι
    θεοῦͅ, εἰς τὸ μῆ̀ ἐκ κατιούμένου τὸ βλεπόμενον (48)
    ἐπέθενται, φωδὶς ὁ Απόστολος· πιστεῖ πλεῖστα
    θύλαρ Αβεε. παρὰ Και̌ν προσετρέχε, δὶ ἡς
    εμφορηθῆν εἰναι δικαος, μαρτυρούντος ἐκ
    τοῖς δώρων αὐτοῦ τὸυ θεοῦ· καὶ διʼ αυτης, ἀπο-
    θαρὺν, εἶπᾶ̋, καὶ τὰ εξῆ͂, εως (49), ᾧ
    προσεταιρον ἐχει ἀμαρτίας άναλογιαν. Τουτοσιν
    μὲν ὁυ και πρὸ Νόμου ἡ πιστις δικαιώσα, χρησ-
    τάστουν κατέστησε τῆς θείας ἑπαγγελίας. Τῖ͂ ουν ετι
    τα τῆς πίστεως εκ τῆ͂ παρο͂ ιλ̈ν ίστορι̣ας αναλεγο-
    μενον, παρατιθεται μαρτυρία (50): Ἐπιλέγειν τῶ͂
    με δεϊνουμένον ὁ χρόνος περι Γεδεων, Βαρὰκ (51),
    Σαμψών, Ιεφθαῖ, Δαυὶδ τε και Σαμουηλ, και
    τῶν προφητῶν, και τὰ τοιούς ἐπεσχαν. Τεσσάρα
    δὲ ἀντων, εν ὁ͂ τι αληθές, αισθησεως, νοῦ͂, επιστη-
    μης, ὑπολήψεως: φυσει μὲν πρῶτον ὁ νούς, τῖνι δε͂
    και προς ιῆμς ἡ ἀισθησις· εκ δὲ α̈́ιθήσεως͂ καὶ τοῦ͂
    νοῖ τῆς επιστήμης συνισταται οὗ͂͂͂ κοινῶ͂ δὲ νοῦ͂
    τε καὶ αισθήσεος τὸ ἐναργές. Αλλὰ ἡ μὲν αισθησις
    ἐπιδρὰκ της επιστημης· ἡ πιστις δὲ, οἱ δυὸ͂͂̀ απο-
    τον (52) ἀνευσα, αποδίδωσι τὴν ὑπολήψιν πρὸς δὲ
    τὰ ἀξιωτάτα σπειδει, και ἐς τὴν ἀληθειαν καταγεῖ.
    Εἱ δὲ τις λέγει τῆν επιστημην αποδεικτικην ἐιναι
    μετὰ λόγου, ἀκουστῶν, οὑτε και αἱ αρχαι ἁποδεικτικ-
    οι οὑτε γαρ τέχνη, οὑτε μὴν φρόνιμεν γνωσῖν.
    Ἡ μὲν γὰρ περὶ τὰ ἐνέκεν ἐστιν άλλος εστιν
    ἡ δε πορἱχη (53), μονον ὗ͂ και θεωρητικῆ.
    Πίστις οὑν ἐρίχησθαι μόνη ὁντᾶ͂ τῆ͂ των ἁλῶν
    ἀρχῆς. Πασα γαρ ἡ επιστημη διδακτη εστιν· τὸ δὲ δι-
    δϊσκον εν προγνωνόμενος. Οἱ προεγνώσκοτε δὲ ἡ
    των ἁλων αρχη τοῖς Ἐλλησιν οὑτων θεαῖ (54),
    ὥσπερ πιστομαμέν την πρώτην αιτιαν, οὑτε τοῖς ἁλ-
    ἀ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (47) 'Exētov. Scilicet ζωης, uitae : cui masculi-
    nam vocem adjungit, quae ουν Λογον intelligit, qui
    est ἡ ἀληθεια καὶ ἡ ζωη, ut ipse se vocat Joan. xiv, 6.
    (48) 'Βλεπομενον'. Τὰ βλεπομενα Hebr. π.
    Μοχ, προσηνεγκε τῆι θεῶ. Dein, ἐπει λαλειται. Ibid.
    (49) Καὶ τὰ ἔπεῖ, e̓tcc. Haec verba Clementis
    sunt. Contrahit enim loci prolixiores citationem, et
    transilit a versu ejus capitis 4 usque ad 25, ab
    Abele neve usque ad Moysen. Ibidem mox ex eo-
    dem caupe legendum, 'ὴ́ προσηχθην ἐχειν, quam
    temp. habere. Svlb.
    
    (50) Π̔ ὁν... μυριζε. Haec paraphrasticae expo-
    nunt illa D. Pauli verba: Και· τ̓ε͂ εστω λέγων; Hebr. xi, 32.
    
    (51) Βαρακ. Βαρακ τε και Σαμψων, και Ιε-
    φωαι, Hebr.
    
    (52) Αἱ των αισθησεων. Nam fides per auditūm
    fit, ut ait Apostolus Rom. 1, 17.
    
    (53) H δὲ π. Pelavius Prolegom. ad Theolog.
    dogmata, c. 7, ait: 'Lege, ἡ δε στιχηκη μονον,
    οὑκ οἱ και θεωρητικὴ. Siquidem prudentia circa
    contingentia versatur, quae aliter habere possunt;
    ars autem effciera solum est, non contemplatira.'
    Idem Lowthio placuit.
    
    (54) βλα. Conf. Protrept. p. 42, Sirom. 1, p. 285
    edit. Paris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim e grego; preservadas abreviações e marcas editoriais. Símbolos como ♣ e * mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>