<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    329 PÆDAGOGI LIB. I. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
    διατελει. Ἀλλὰ καὶ ὁ στρατηγὸς, χρημάτων ἁ ζήσεως καί,
    ζημίας, καὶ τὰς εἰς αὐτὰ τά σώματα ἐπιχουσίας αἱ-
    κίας (39) μετὰ δεσμῶν καὶ τῆς ἐσχάτης αἰτίας
    προυτρεφων τοῖς ἡδικοῖς, ἔσθ' ὅτε δὲ καὶ θανάτῳ
    κολάζων τινάς, τέλος ἔχει τῇ ἀγαθῷ ὑπὲρ νοθείας
    τῶν ὑπηκόων στρατηγῶν. Ἰσαύτως καὶ ὁ μέγας
    ἡμῶν ἐκεῖνος· στρατηγός, ὁ τῶν ὄλων ἡγεμὼν λόγος,
    τοὺς παρὰ τὸν νόμον ἀφηγήνοντας τῶν αὐτῶν, ὑπὲρ
    ἀπαλλαγῆς δουλείας καὶ πλάνης καὶ τῆς τοῦ διανευ-
    μενου ἀκλημοσύνης, εἰς καταστολήν τῶν τῆς ψυχῆς
    παθῶν νουθετῶν, ἐπὶ τὴν ἱεράν τῆς πολιτείας ὁμό-
    νοιαν ἁρπασαγει. Καθάπερ οὖν τῷ συμβουλευτικῷ
    λόγῳ παρέχεται τὸ προστεττικόν καὶ παρακλητικὸν
    εἶδος, οὕτω καὶ τῷ ἐγκωμιατικῷ τὸ λοιοδροπικόν,
    καὶ συναδιστικόν καὶ ἐγκωμιαστικόν (40). Τὸ δὲ εἶδος
    τοῦτο τέχνη ἐστὶ χειριζαμένη (41). Εὔνοιαι δὲ τὸ ἔχγειν,
    ὁ μίσος σύμβολον. Ἄμφο μὲν γὰρ ἀνθρώπειον, καὶ
    ὁ ἔλαιος καὶ ὁ μή: ἀλλ' ὁ μὲν ἐνθὺς, ἐπιτελών, ὁ δὲ
    φίλος, εὐνοῶν. Οὐκ ἄρα διὰ μίσους ὁ Κύριος τοῖς ἀν-
    θρώποις λοχοδίωται· ὅς παλὶ ἔξω ἑαυτὸν ἀπολέσαι
    παρὰ τὰς ἰδίας ἀλίαις, ὁ δὲ ὑπὲρ τιμῶν καὶ πεπονθὼς.
    Εἰκασμῶγγς γὰρ ἄτες ἀγαθῶν, ἐντέχνως σπέρῃται καὶ
    διὰ τῆς λοιποῦρος ὑποδουλεῖται τῶν ψόγων, οἱονεὶ μάστιγι,
    τῇ βλαστηρίᾳ τῇ ἐνθρωπῇ τῆς διαγωγῆς ἐπετρέπειν.
    Πάλιν τε καὶ ἐν μέρος προτρέπεσθαι ἐπιχειρεῖ τοῖς αὐ-
    τοῖς οὓς γὰρ ὁ ἐπίκουρος: ὁ προστρέχων, τοὺς παρα-
    κώλων ὁ ὕβρις· καὶ οὐκ ὁ ὕψος· οὐκ ἐξεκλάθεται
    εἰς σωτηρίαις καθάπερ νεκρούς (42), τούτους πρόσ-
    αλληθεὶς ἡ βλαστηρία διανίσταται. Μάστιγες γὰρ
    καὶ παιδεία ἔθη τὰπτι καὶροῦ σωφίας. Συγκολλῶν
    ἐστρατεγοὶ καὶ διδακάμενοι (43) μᾶλλον· εἰς αἰσθησι-
    άν, φῶτι, τὴν γνῶν, καὶ τὸν ἀποπλυσμόν εἰς
    σύντροπον ἐξίδῳρ· διὰ τοῦτο ἐναργῶς ἐπήγαγεν,
    Ἐξειρεῖν καιεόσυρον ἀν βαθέος ἔργου, ὅ τ' ἀπὼ
    ἄλλων μάλιστα θανάτῳ ἔθνηκεν. Καὶ δὴ οὔτως τερπ-
    αῖσθαι σαφιστάσαι ὅς (44) ἐκκαίνει, τὴν πονηρίαν
    καὶ πολεμικήν θεραπείαν ἀλληγουσίᾳ, δηναίκα εἴπων,
    Ἐπὶ ὑμῶν ἡ ἀριστεία τοὺ ἀληθινὸν· καὶ ὁ Παῖς ὅς
    ὁ νεανίας ἐστὶν. Εἴτα ἐπὶγὰς· παιάν, Πῶς κλήμα
    ἐφ' ἑαυτὸ μὴ φεύγον κακὰρ, αἴρει αὐτὸ· καὶ πάρα τὸ
    κακοπροσωπως (45) κυλαῖσε, Ἵνα παραδῷ πλείω
    σπέρμ. Καθαρισασά (46) γὰρ μὴ κλαδεύσων ἡ ἁ-
    πέλεος· οὔτω δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος. Καθαίρει ὅ ἀνθρῶ-
    πως ἀξιχρρήσεως παραχωρῶν ὁ Λόγος, ὁ μάρτυρας,
    χαρτογράφος, οὐκ ἐπιθυμεῖ, τὰ δοθέντα ἀναγράφει·
    ἢ δὲ πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐπιπλήξας, ἐχει σο-
    μ`νη ἄλλγη συγκρασίαν, μεταμορφούμενος (47) μουσικῶ
    τῷ Λόγῳ, καὶ ταὐτὸς οἰκεῖος ἑκάστων τρόπων· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    stusque ac superbia tumores exaequat, sanum ac
    verum hominem reparans ac restituens. Jam vero
    admonitio est veluti quaedam divita egrotantis ani-
    mae, quae ea, quae sunt sumenda, consulit, et quae
    non sunt, prohibet. Haec autem omnia tendunt ad
    salutem et sanitatem aeternam. Quin etiam dux
    exercitus, cum in eos, qui maleficium admiserunt,
    et inultis pecuniaris, et pœnis, quae cum vinculis
    et extrema ignominia ad corpus usque pervadunt,
    animadvertit, et nonnullos etiam nonnunquam
    morte puni, finem habet id, quod bonum est, ut
    qui ejus imperio subsunt, duces admonenantur. It-
    etiam magnus ille noster imperator, universorum ·
    dux Verbum, qui sui legi non parent, ut a
    servitute et errore, et ab adversarii captivitate li-
    berentur, ut animi perturbationes coercerent ad-
    monens, ad sacram republicae concordiam pacifice
    deducit. Quemadmodum ergo orationi suasoriae
    adjunctum est genus cohorationum et monitorium,
    ita etiam laudatoriae vituperatorum et exprobato-
    rium. Est autem hoc genus ars quaeiam reprehensiona.
    Benevolentiae autem, non odii signum est,
    reprehendere. Ambo enim probrum objiciunt, et
    amicus et inimicus; sed inimicus quidem irridens,
    amicus autem bene volens. Non ergo propter odium
    Dominus homines vituperat, quos cum propter
    nostra ipsorum scelera licuisset perdere, ipse pro
    nobis etiam passus est. Nam tanquam bonus Pa-
    dagogus, admonum artificiose vel per maledictum
    ad vituperandum irrepit, maledictio tanquam fla-
    gello mentis socordiam excitans. Rursus autem
    eodem vicissim conatur adhortari. Quos enim
    laus non movit, eos incitat vituperatio; et quos
    tanquam mortuos vituperatio non excitat ad salu-
    tem, eos ad veritatem experefacit maledicium.
    Flagella enim et disciplina in omni tempore sapien-
    tiae. Qui testes conglutinant, et stilum docet, ad
    sensum, 51 inquit, Mieram duces, et eum, qui est
    desperatus, accens ad prudentiam. Propterea aperte
    subjuncti: Excitans dormientes e profundo som-
    no, qui est ex aliis rebus omnibus maxime morti
    similis. Porro autem ipse de se ipso apertiusime
    exponit, multiplicem multisque modis utillem cul-
    tulam allegorice significans, quando dicit: Ego
    sum vitis vera, et Pater meus agricola est. Deinde
    rursus subjuncti: Omnis palmes in me non ferens
    fructum, tollit ipsum: et quidquid fructum fert, ex-
    purgat, ut amplius fructus ferat b; silvescit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    P. 1:28 ED. POTTER, 115-116 ED. PARIS. a Eccles. xxii, 6-8. b Joan. xv, 1, 2.
    (39) Αἰκίας. Hanc vocem legendam pro vulg. ai-
    αί, vidit etiam Ibervetus interpretes. Sylburg.
    (40) Καὶ ἐγκωμιαστικὸν. Conmutation hoc omisit
    Ibervetus interpretes, et certe supersumum est: aut pro
    ἐγκωμιαστικὸν reponendum interpretes, vel simile
    c'nd. Sylburg. Forte ἐγκωμιαστικὸν in margine est
    notatum, postea in textum irrepsit: dein καὶ con-
    nexions gratia additum est.
    (41) Χειριζαμένη. Vecti Rev., Bod. Sylburg. ait:
    Ὑπερὶ Ἓλ. ms. Ibervetus interpres γραφεῖ, abstersoria: postrum ἐχειν ἡ ἀριστ., satis confirmant sequenla.
    (42) Καθαὶτερ τεθρς. Haec verba si ad ea quae
    sequuntur referamur, hunc sensum dabunt: Et quos
    reprehensione non provocavit ad ut altem, eos tamquam
    mortuos, convilia excitant ad revivisccl.
    (43)Καὶ δ', ὁ δ'. Ecch. 1:sa.
    (44) Οὕτω Sic A., corrumpit: fortass s ex abire-
    vatio a Ks, id est ἐ. Κυριος. Sylbure. Mox, e?̓?;̓
    congruentissimum. Idem. Iden.
    (45) Κυλαῖσετος· Κ.κ. ἐν ἑτῇ χαλαρώ? αὐτο;
    τὰ ἐνδοῖα κεκαλυμμένα. Ευανγ.
    (46) Καθαίρεται. Β.λλυδηνατος. Bud.
    (47) Μεταμορφομένου. A. μεταμορφουμένου ma-
    vult, fortiori metla. Sylburg.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de edição e números de nota. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e caracteres coronais; usei [ilegivel] por palavras completas apenas se necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>