405

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ctionem, propterea , eo quod justum judicium se- A καί“ Διὰ τοῦτο οὕτω Aérei Κύριος. 'AvO ὧν οὐκ ἠχού»

quitur. 1dque per prophetas aperte ostenditur, dum
dicunt: Si non peccasses, non hec essel minatus ;
et: Propterea sic dicit Dominus. Propterea quod
hos sermones non audiistis, ideo hac dicit Dominus;
et : Ecce propterea dicit Dominus, Propterea enim
est prophetia, propter obedientiam scilicet et ino-
bedientiam. Propter illam quidem, ut servemur;
prepter hanc autem, ut castigemur. P:edagogus
igitur noster, Verbum, przeternaturales animae affe-
ctiones curat. per admonitiones. Morborum enim
Corporis auxilium proprie vocatur medicina, quie
docetur humana sapientia. Verbum autem pater-
nuin, solus est humanarum zgritudinum P:eonius
medicus, et sanctus :egrotantis animse incantator.

cate τῶν «1όγων τούτων, διὰ τοῦτο τάδε Aéyet Κύ-
ριος" καὶ, Διὰ τοῦτο ἰδοὺ 2έγει Κύριος. Διὰ τοῦτο γὰρ
ἡ προφητεία, δι᾿ ὑπαχοὴν καὶ παρακοήν᾽ δι᾽ ἣν μὲν,
ἵνα σωθῶμεν, δι᾽ ἣν δὲ, ἵνα παιδευθῶμεν. Ἔστιν οὖν ὁ
Παιδαγωγὸς ἡμῶν Λόγος διὰ παραινέσεων θεραπευ-
τιχὸς τῶν παρὰ φύσιν τῆς ψυχῆς παθῶν. Κυρίως μὲν
γὰρ ἡ τῶν τοῦ σώματος νοσημάτων βοήθεια ἰατρι-
χὴ (18) καλεῖται τέχνη, ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ (19) διδα»
xí Λόγος δὲ ὁ πατριχὸς μόνος ἐστὶν ἀνθρωπίνων
ἰατρὸς ἀῤῥωστημάτων Παιώνιος, xai ἐπῳδὸς (20)
ἅγιος νοσούσης ψυχῆς. Σῶσον τὸν δοῦϊόν cov,
φησὶν, ὁ Θεός μου, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σοί. Ἐλέησόν
με, Κύριε, ὅτι πρὸς σὲ κεχράξυμαι δλην τὴν
ἡμέραν. Ἰατρικὴ (21) μὲν γὰρ, κατὰ Δημόκριτον,

Salvum fac servum tuum, inquit, Deus meus, spe- B σώματος νόσους ἀκέεται, σοφίη δὲ ψυχὴν παθῶν

rautem in te. Miserere mei, Domine, quia ad te clamabo
toto. die **. Medicina enim , ut ait. Democritus,
medetur morbis corporis; sapientia autem liberat ani-
mcm a perturbationibus; bonus autem. Pdagogus,
VR qui Sapientia, qui Verbum est Patris, qui fabrica-
tus est hominem, totius creature curam gerit ,
ejusque corpori et anime medetur, qui est omui
ex parte sufficiens medicus humanz naturz, Serva-
tor. Surge, imquit paralytico , et. sublato, in quo
jaces, grabato, vade domum * : et qui prius erat
infirmus, extemplo sanus et firmus evasit. £t mor-
tuo, Lazere **, dixit, egredere. llle vero mortuus, ex
sepuicro exiit, qualis erat ante quam moreretgr,
meditatus resurrectionem. Quin etiam per se quo-
que medetur anim: przceptis, et donis. Sed pre-
ceptis quidem id facere utique differt; donis autem
dives, Dimittuntur tibi peccata tua *, nolis dioit
peccatoribus. Nos autem, simul ac ipse cogitavit,
facti sumus infantes, optimum ac stabilissimum
locum ab optima et praeclare ordinata ejus guber-
natione adepti: que primum quidem in mundi et
celi solisque ambitibus cireumagitur, inque ceete-
TOruin astrorum molibus versatur, propter homi-
neu ; deinde vero in ipso homine, in quem omne

* Psal. txxxv , 2, 3.
* Maul, ix, 5.

πὸ προὐυπάρξαν ἁμάρτημα, previa Judmorum pec-
€ala coargui.

(18) ᾿Ιατρική. Conf. Philonis Larissei verba,
s8pid Stobseum: | Eclog. Eth.,. €. 1, p. 160, quibus
philosophiam mediciuz confert.

(19) Ἀνθρωπίγῃ σοφίᾳ. Sunt qui scribant. ày-
θρωπίνη σοφία, nominativo casu.

(20) Ἐπῳδός. espicit Grecorum. veterum. mo-
ren, qui vulnera ac inorbus incantaionibus sana-
bant. Homerus, Odyss. T, v. 456, de Autolyci filiis
at

Ὡτει]ὴν δ' Ὁδυσῆος ἀμύμονος ἀντιθέοιο

Δῆσαν ἐπισταμένως" ἐπαοιδῇ δ᾽ alpa κελαινὸν,

Ἔσχεθον. . .

Vulnus autem Ulyssis preclari divini

Perite ligarunt ; incantatione autem. nigrum. san-

guinem

Cohlouerunt, ,. .

Conf. Archeologie Grece lib. w, c. 18. Mox ἐπὶ o£
pro ἐπὶ eot, Bibl. Grac,

ΚΞ P. 101] ED. POTTER, 82 ED. PARIS,

ἀξαιρεῖται' ὁ δὲ ἀγαθὸς Παιδαγωγὸς, ἡ σοφία, ὁ Aó-
γος τοῦ Πατρὸς, ὁ δημιουργῆσας τὸν ἄνθρωπον, ὅλου
χήδεται τοῦ πλάτματος" xal σῶμα xal ψυχὴν ἀχεῖ-
ται αὐτοῦ ὁ παναρχὴς (22) τῆς ἀνθρωπότητος ἑατρὸς,
ὁ Σωτήρ. Ἀνάστα, φησὶ τῷ παρειμένῳ, τὸν σκχίμε
ποδα, ἐφ᾽ ὃν κατάκεισαι, ἰωδὼν, ἄπιθι οἴκαδε" παν
ραχρῆμα δὲ ὁ ἄῤῥωστος ἐῤῥώσθη. Καὶ τῷ τεθνεῶτι,
Λάζιρε, εἶπεν, δξιθι" ὁ δὲ ἐξῆλθε τῆς σοροῦ ὁ νε-
χρὸς, οἷος ἣν πρὶν f| παθεῖν (25), μελετήσας τὴν
ἀνάστασιν. Ναὶ μὴν χαὶ καθ᾽ αὑτὴν ἰᾶται τὴν ψυχὴν
ἐντολαῖς xoi χαρίσμασιν" ἀλλὰ ταῖς μὲν ὑποθήκαις
πάχα δὴ μέλλει (24), χαρίσμασι δὲ πλούσιος, dpéur-
ταί σοι αἱ ἁμαρτίαι, τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἡμῖν λέγει.
Ἡμεῖς δὲ ἅμα νοήματι νήπιοι (25) γεγόναμεν, τὴν:
ἀρίστην καὶ βεδαιοτάτην τάξιν παρὰ τῆς αὐτοῦ εὖ-
ταξίας μεταλαμθάνοντες, f) πρῶτον μὲν ἀμφὶ τὸν
χόσμον, xai τὸν οὐρανὸν, τάς τε ἡλιαχὰς περιδινή-
σεις χυχλεῖται, χαὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων τὰς. φορὰς
ἀσχολεῖται, διὰ τὸν ἄνθρωπον' ἔπειτα ὃὲ περὶ τὸν
ἄνθρωπον αὐτὸν, περὶ ὃν fj πᾶσα σπουδὴ χαταγένεται"
χαὶ τοῦτον ἔργον ἡγουμένη μέγιστον (26), ψυχὴν μὲν
αὐτοῦ φρονήσει xal σωφροσύνῃ χατηύθυνε, τὸ δὲ
σῶμα κάλλει καὶ εὐρυθμί συνεχεράσατο' περὶ δὲ τὰς
πράξεις τῆς ἀνθρωπότητος, τό τε ἐν αὐταῖς xatop-

9 Marc. n, 11. 55. Joan. xi, 45.

(21) Ἰατρική. lonismus postulat, Ἰητριχὴ Be
σώματος νούσους ἀχέεται, σοφίη δὲ ψυχὴν παθῶν
ἀπαιρέεται. ϑυιΒύπο. — Similia multa dixit Cicero
Tusculan. Quest. lib. ii, quale est, quod exstat
€ap. 5: Est profecto animi medicina, philosophia.

(33) Παναρχής. Hanc lectionem non damno; sed
haud scio tamen an non verius παναχῆς. SYLBURG.

23) Παθεῖ». A. θανεῖν. Ip. .

ἘΝ Μέλιει. Respicit paralyticum, de quo modo
locutus est. Nam euin Christus prius corporis morbo
liberavit, quam salutari doctrina et S. Spiritus do-
nis imbuit,

(23) Νήπιοι. Respicit Christi verba, quibus disci-
pules suos νηπίους οἱ παιδία vocat, et hujusmodi
10mines solos Deo acceptos esse dicit.

(26) Méyte ov. lervetus legisse videtur μέγιστόν
τε xal χάλλιστον, dum vertit, eumque mazimum ac
pulcherrimum esse opus existimans.In quam senten-
tiam mulla etiam Plinius lib. vi per totum; La«
clantius. De ορὶ οἷο Dei, cap. 1, ex Ambrosius lib,
Hesaem. lib. vi, cap. 7, 8, 9. SvLsunc.

Digitized by Google
