<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    297 PÆDAGOGI LIB. I. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
    καί. Τούτο δή (5) τὸ αἷμα, φυσικῇ τρεπώμενον πέ-
    τη, χρησιμότης τῆς μητρὸς, φιλοστοργία συππαρεῖ, 
    ἐξανθεῖ, καὶ γηράσκει, πρὸς τὸ ἄφορον τοῦ παιδίου·
    καὶ ὅστι μεν τῆς σαρκός ὑγρότερον τὸ αἷμα, ὅθεν 
    ὑγράφ τὸς οὐσα ἀρὴξ, τοῦ δὲ αἵματος νοσηρότερον τὸ 
    γάλα καὶ λεπτομερέστερον. Εἴτε γὰρ τὸ ἐπιχορηγοῦ-
    μενον αἷμα τῷ ἐμβρύῳ, καὶ διὰ μητρὸς προτέρων
    ἔσται πεπυκέυομενον θρεψαῖ, εἴτε αὖ τὸ καταμήχιον
    αὐτὸ, ἀποκλεισθὲν τῆς ὀχείας τροφῆς, κατὰ φυσικὴν
    ἀνάγκην χωρεῖν χελεῖται πρὸς τοῦ παντρόφου (4)
    καὶ γενεσιουργοῦ θεοῦ ὅτι τοὺς φλεγμονώνας ἤδη
    μαστοὺς, καὶ ὑπὸ πνεύματος ἀλλοιούμενον θε-
    μοῦ, ποθεῖν σχεδιάζεται τῷ νηπίῳ τροφῆ· αἷμα
    τὸ μεταβάλλον ἐστὶ· μᾶλλον γὰρ πάντων μελῶν
    μαστοὶ συμπαθεῖς μήτρα. Ἐπὶν οὖν (5) κεκ τὰ τοῦς
    ὀσχους αποκοπτήν λαθὼ τὸ ἀγγεῖον, δι' οὗ πρὸς τὰ
    ἔμβρυον τὸ αἷμα ρέφετο, μύες μέν γαρ τοῦ πόρου,
    ἐν δὲ ὁρμήν ἐπὶ τοῖς μαστοῖς τὸ αἷμα λαμ-
    βάνει· καὶ πολλὰς τῆς ἐπιψαφῆς γεγενημένος, διατεῖ-
    ντονται, καὶ μεταβάλλει τὸ αἷμα εἰς γάλα, ἀναλόγως
    τῇ ἐπὶ τῆς ἐλκώσεως εἰς πῦον τοῦ αἵματος μετα-
    βαλεῖ· εἴτε αὖ ἀπὸ τῶν ἐν μαστοῖς παρακεῖμενων
    φλεβῶν ἀναστομωθουμένων κατά τὰς διατάξεις τῆς κυή-
   σεως, τὸ αἷμα μεταχεται εἰς τὰς φυσικὰς τῶν μα-
    στοῖν σφάγγας· τούτου δὲ ἀνακρινώμενον τὸ ἀπὸ τῶν
    γειτονισθῶν καταπεπτωκότων ἀρτηρίων πνεῦμα, με-
    νοῦσης ἐπὶ τῆς ὑποκειμένης ἀκεραίου τοῦ αἵματος
    οὐσίας, ἐκκυμαίνωμένον λευκαντέον· καὶ τῇ ποιότητι
    ἀνασχπῆ ἑκφαρεμπου μεταβάλλεται, παραπλη-
    σίῳ τῇ πεπνθοθῆς τῇ θαλάττη, ἦν δὲ κατὰ τὰς ἐμβό-
    λας τῶν πνευμάτων οἱ κοιταὶ φακτὶ ἀποστένῃεν (6)
    ὅλως ἄρρηπ· πλὴν ἀλλὰ αἴτια ἔξε τῶν οὐσιῶν. Τούτου
    τῷ τρόπῳ καὶ οἱ ποταμοὶ ῥόθῳ φερμένοι, τῇ ἐπιτε-
    μβλίψει τοῦ περιεχόμενον ἀέρος ξανθώνμενοι, ἀφρον
    μορούρουσι (7)· καὶ τὸ ἐνσώματον (8) ἢμων ὑγρόν,
    τὸ πνεῦμα ἐκλευκάννεται. Τῆς οὖν ἡ ἀποκλήρω-
    σιος (9), μὴ οὖχὶ καὶ τὸ αἷμα ἐπὶ τῷ φωτεινότερον καὶ
    λευκότατον ὑπὸ τοῦ πνεύματος τετεφθαρμένουν· 
    Πάγχα ἐστὶ ἡ μεταβολήν κατά ποσότητα, οὐ κατ' οὐ-
    σίαν. Ἄμελξι γοῦν οὗ τροφιμότερον ἄλλο τι, οὐδὲ μὴν
    ῥηχυρότερον, ἀλλ' οὐδὲ λευκότερον εύροις ἀπ γάλακτος.
    Πάντη δὲ ἔδειξ τοῦτο τῷ πνευματικόν φορτῷ· γλυκεῖα
    ἀνὸ δεί τὴν χάριν ὑπάρχουσαν, τρόφιμος δὲ ὡς ζωῆς
    λευκή δε ὡς ημέρα Χριστοῦ· καὶ τὸ αἷμα τοῦ λόγου
    πεφανερωται ὡς γάλα. Ταύτῃ οἱονεί περὶ τῆ ἀπο-
    κτήσιν οἰκονομιούμενος, τῷ βρέξει τὰ γάλα χορηγεί-
    ται· καὶ οἱ μαστοὶ οἱ τέως (10) τὸν ἄνδρα πειθόμε-
    Θ P. 122 ΕΘ. POTTER, 101 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    A tripienta; cībbum autem, spiritales cognisiones, ad
    quas seipsos propter scientiam erigunt; sciant
    quod cum utique cibum dicant nutrimentum sol-
    dum, et carnem et sanguinem Jesu, gloribandua
    sua sapientia ad veram simplicitatem deferantur.
    Sanguis enim invenitur primum genitus in homine,
    quem nonnulli dicere ausi sunt substantiam ani-
    mæ. Hic autem sanguis naturali conversus conco-
    tione, postquam mater concepit, et uterum gerit,
    per naturalem quandam sympathiam deflorescit et
    senescit, ut sit infans absque metu; et carne qui-
    dem humidor est sanguis, ut qui sit veluti quaedam
    caro humida; sanguine autem lac est jucundius et
    subtilius. Sive enim est sanguis, qui fetui, qui est
    in utero, suppeditatur, et per maternum prius um-
    bilicum mittitur; sive ipsa menstra a proprio
    motu exclusa, naturali diffusione ab almo et gene-
    rationis auctore Deo ad ubera jam turgentia se
    conferre jubentur et a calore convertuntur spiri-
    tuum, atque ita efficitur jucundum et suave nutri
    mentum; id quod mutatur, sanguis est; ex omni-
    bus enim membris maximum habent consensusum
    ubera cum matrice. Ubi enim in partu vas abscis-
    sum fuerit, per quod sanguis ad fetum deferibatu
    tur, obstruitur quidem meatus, sanguis is autem ad
    ubera impellitur, et cum illuc permultum defluxerit,
    extenduntur, et sanguis in lac mutatur, non
    secus ac mutatur sanguis in pus in ulceratione;
    sive a venis, quae sitæ sunt in mamillis, per fertura
    distensiones apertis, in naturales mamillarum ca-
    vernas sanguis transfunditur; ei autem commissus,
    qui ex vicinis arteriis emiittur, spiritus, manente
    integra quæ subjiciutur sanguinis substantia, undæ
    instaur apilatus abscsit, et ali interrompione riu
    spumæ mutatur affectioe quadam et, qui mari
    evenit, non absimili, quod quidem poetæ dicunt
    ventorum concitum insulsitubus, salis aspergimen
    exspuere; verumtamen adhuc habet sanguinis sub-
    stantiam. Eodem modo fluvii quoque, dum magno
    feruntur impetu, circumfusi aeris interceptione
    lancinant, spumam cum murmure expriment; et
    quod in ore nostro est humidum, spiritu exalbescit.
    Quam est ergo absurdum non fateri sanguinem in
    cum fulgorem, eamque albicidem a spiritu con-
    D verti? Hanc autem mutationem suscipit in qualitate,
    non autem in substantia. Nihil certe quod melius
    nutriat neque quod sit dulcius, nec candidius lacte,
    Αρρῆ μορμύοτα ιδών...
    (8) Ευστόριον. Εὐτόριον, Reg.
    (9) Τίς οὖν ἡ ἀτολμητισμος. Hoc est, si verba
    respiciantur, Quænam igitur distributio? Sed hauc
    explicationem contextus non patitur. Interpres ver-
    tit, Quam est ergo absurdum? quem sensum verba
    non ferunt. Videtur legi posse, Τίς οὖν ἀτολμησίας;
    vel, si ea vox in usu esset, αποπλήσουσις quænam
    igitur deliratio? vel quam delirium est?
    (10) οἱ μαστοὶ οἱ τ. Legi possit, οἱ μαστοὶ οἱ τέως
    κατο τὸν ἄνδρα πεπιθόμενοι ὀρθοὶ. Ὑβεια, quæ
    usque ad hoc tempus, more virorum, erecta conspi-
    ciuntur. Cui emendationi favet scholium, quod in
    margine Reg. et Bod. adnotatum est: 'Αντὶ τοῦ, αὕ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservei quebras de linha e sinais editoriais visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras ilegíveis não foram inventadas. Notas editoriais numeradas (1)-(10) e interpolações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>