<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    334 CLEMENTIS ALEXANDRINI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    vitis, nisi putetur: ita etiam homo. Luxuriantes
    autem lascivientesque propagines Verbum, qui est
    gladius, expurgat, cogens appetitus non concupi-
    scere, sed fructum ferre. Eorum autem, qui pec-
    cant, salutem intendit increpatio, Verbo se con-
    cinne applicante, pro propriis uniuscujusque mori-
    bus, alicubi quidem vehementi ac intenso, alicubi
    autem laxo ac remisso. Apertissime itaque per Moy-
    sem dictum est : Bono estote animo: ut vos tentet,
    accedit Deus; ut sit timor ejus in vobis, ut non
    peccetis a. Hinc pulchre quoque Plato cum didi-
    cisset: Omnibus enim, inquit, revera bene fit, qui
    dant pœnas : juvantur enim, dum eis punitio melior
    evadit anima. Si qui autem corrigitur, iis a justo
    bene fit; et ex sententia Platonis in confesso est,
    bonum esse quod justum est: ipse timor prodest,
    et ut hominibus bono esset, inventus est; quoniam
    spiritus timens Dominum, vivet. Spes enim est in
    eum, qui ipsos salvos facit b. Hic ipse autem, Ver-
    bum inquam, qui pœnas imponit, est judex. De
    quo dicit etiam Isaias : Dominus tradidit ipsum
    peccatis nostris c; peccatorum scilicet correctio-
    rem, et directorem : et ideo solus hic potest pec-
    cata remittere, noster a Patre universorum consti-
    tutus Pædagogus, qui solus ab obedientia potest
    discernere inobedientiam. Qui autem minatur,
    aperte ostendit se nihil mali velle facere, neque
    ea quæ minatur exsequi; sed incusso timore impe-
    tum ad peccata reprimit, et suam in homines bene-
    volentiam ostendit, adhuc differens, et ostendens
    qualia sunt passuri si peccatores permaneant; non
    autem, sicut serpens, statim infixus mordet. Bonus
    est ergo Deus. Atque ipse quidem Dominus sermone
    ante factum sæpe utitur : Sagittæ, inquit, meæ con-
    ficient ipsos, consumpti fame et morsu avium, et nervo-
    rum * in cericem convulsio immedicabilis. Dentes
    belluarum immittam in ipsos, cum ira serpentium
    super terram. Foris filiis eos orbabit gladius, et ex
    promptuariis metus d. Non igitur Deus irascitur, ut
    nonnullis visum est, sed plerumque homines cohi-
    bet, semper autem hortatur, et quæ sunt agenda
    indicat. Bona autem est hæc ars, terrere ne pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    μέν, ἐπιπνέοντος αὐτοῦ, πῇ δὲ, ἀνιόντος. Σαφέστατα
    οὖν διὰ Μωϋσέως λέλεκται· Θαῤεῖτε, νεκεν (48)
    τοῦ πειράσαι ὑμᾶς παρεγενήθη ὁ Θεός· ὅπως ν
    γένηται ὁ φόβος αὐτοῦ ἐν ὑμν, ἵνα μὴ ἁμάρτη-
    τε. Ἔντεῦθεν καλῶς καὶ ὁ Πλάτων μαθὼν, Πάν-
    τες (49) μὲν γάρ, φησίν, ὡς ἀληθῶς ἀγαθὰ πά-
    σχουσιν οἱ δίκην διδόντες· ὠφελοῦνται γάρ, τῷ
    βελτίω τὴν ψυχὴν αὐτοῖς γίνεσθαι δικαίως κολα-
    ζομένοις. Εἰ δ ἀγαθὰ πάσχουσιν ὑπὸ τοῦ δικαίου οἱ
    ἐπανορθούμενοι, καὶ κατὰ Πλάτωνα ὁμολογεῖται ἀγα-
    θὸν εναι τὸ δίκαιον (50)· αὐτὸς γοῦν ὁ φόβος ὠφελεῖ,
    καὶ πρὸς ἀγαθοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐξήρηται· ὅτι
    πνεῦμα φοβούμενον (51) Κύριον ζήσεται· ἡ γὰρ
    ἐλπὶς ἐπὶ τὸν σώζοντα αὐτούς. Ὁ δὲ αὐτὸς οτος
    (52) Λόγος, δίκην ἐπιτελεῖς, κριτής ἐστιν· περὶ οὗ
    καὶ Ἠσαας λέγει· Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς
    ἁμαρτίαις ἡμῶν· διορθωτὴν δηλονότι, καὶ κατευθυν-
    τῆρα τῶν ἁμαρτιῶν· διὰ τοῦτο μόνος οὗτος οἷός τε
    ἀφιέναι τὰ πλημμελήματα, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν λων
    ὁ ταχθεὶς Παιδαγωγὸς μῶν, μόνος ὁ τς ὑπακος
    διακρναι τὴν παρακοὴν δυνάμενος. Ὁ δὲ ἀπειλῶν
    δηλός ἐστι μηδὲν ἐθέλων πρᾶξαι κακόν, μηδὲ ἅπερ
    ἀπειλεῖ, ἐπιτελέσαι· καταστῆσας δὲ εἰς δέος, τὴν
    ἐπὶ τὰς ἁμαρτίας ἀνόχους φορὰν· καὶ τὸ φιλάνθρω-
    πον αὐτοῦ ἐνδείκνυται, μέλλων ἔτι, καὶ διασαφῶν
    οἷα πείσονται, εἴ παραμένουσιν ἁμαρτωλοί· οὐχὶ δέ,
    ὥσπερ ὄφις ἐμφύς, ἔδακεν εὐθέως. Ἀγαθὸς ἄρα 
    Θεός. Καὶ ὁ γε Κύριος εἰς πολλὰ συγχρῆται πρὸ τοῦ
    ἔργου τῷ λόγῳ· Τὰ γὰρ βέλη μου (53), φησί, συν-
    τελέσει αὐτούς· τηκόμενοι λιμῷ καὶ βρώσει ὀρ-
    νέων· καὶ ἐπισόθιστος ἄνίατος. Ὀδόντας θηρίων
    ἐξαποστελῶ εἰς ατούς μετὰ θυμοῦ συρόντων
    ἐπὶ τς γῆς. Ἔξωθεν ἀτεκνώσει αὐτοὺς μάχαι-
    ρα, καὶ ἐκ τῶν ταμιείων φόβος. Ὡς οὐκ ὀργίζε-
    ται (54) τὸ θεον, ἤ τισιν ἔδοξεν, ἀλλὰ τὰ μὲν πλεῖστα
    ἀπέχεται, τὰ πάντα δὲ παρκε τὴν ἀνθρωπότητα,
    καὶ ὑπόδειξιν ὡς πρακτέα. Ἀγαθὴ δὲ αὕτη ἡ τέχνη,
    ἐκφοβεῖν ἵνα μὴ ἁμάρτωμεν· Φόβος γὰρ Κυρίου
    ἀπωθεῖται μαρτήματα· φοβος δ' (55) οὐ δυνή-
    σεται δικαιοθῆναι, φησὶν ἡ Γραφή. Καὶ τὴν κόλα-
    σιν ὁ Θεὸς οὐχ ὑπὸ ὀργῆς (56) ἐπιφέρει, ἀλλὰ τὸ δί-
    καιον σκοπεῖ· ὡς οὐ συμφέρει παραλειφθῆναι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,755,950,780">
    a Exod. xx, 20. b Eccli. xxxiv, 14, 15. c Isaiæ LIII, 6. d Deut. xxxii, 23, 24, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,785,480,950">
    (48) Θαῤῥεῖτε, ἕν. Θαῤῥεῖτε, ἕνεκεν γὰρ τοῦ π.
    Exod. Μοχ παρεγενήθη ὁ Θεὸς παρ' ὑμᾶς τι. SYL-
    BURG.
    (49) Πάντες. Hanc sententiam uberrime tractat
    et probat Socrates in Gorgia Platonis, pag. 325 et
    seq. edit. Ficini.
    (50) Τὸ δ. Τὸν δ. Bod.
    (51) Φοβούμενον. Φοβουμένων, Ecclesiast. Mox
    ἐλπὶς αὐτὸν ἐπ. Ibid.
    (52) Οὗτος. Abest a Reg.
    (53) Βέλη μου. Gr. in 1 Pædag.: Τὰ βέλη μου
    συντελέσει αὐτούς. LXX : Τὰ βέλη μου συντελέσω εἰς
    αὐτούς. Vulg. Latina : Et sagittas meas complebo in
    eis. Quod quidem ex Hebræo interpretantur, exten-
    dam contra eos omnia mala. In nova editione Ro-
    mana legitur: Τὰ βέλη μου συμπολεμήσω εἰς αὐ-
    τούς. Quod vero sequitur ὀπισθότονος ἄνίατος, pro-
    prie indicat convulsionem corporis in partem pos-
    teriorem, quæ accidit ex eviratione nervorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,785,950,950">
    D qui vel in posteriorem, vel in anteriorem partem
    corpus flectere solent. Verbum Hebraicum pestem
    amarissimam, vel exitialem morbum significat, qui
    cito enecat. COLLECT. In Pal. ms. desunt hæc et se-
    quentia, usque ad καὶ ἐπέκεινα τοῦ νός, καὶ ὑπὲρ
    αὐτὴν μονάδα. SYLBURG. Eadem absunt etiam a Reg.
    et Bod.
    (54) Οὐκ ὀργίζεται. Ad hæc congruit etiam Chry-
    sost. : Ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἀνθρώπων οἱ πλείους οὐχ
    οὕτως τῇ τῶν χρηστῶν ἐπαγγελίᾳ, ὡς τῷ φόβ τῶν
    λυπηρῶν πρὸς ἀρετὴν ἕλκονται. H. SYLBURG.
    (55) Ἄφοβος δ'. In vulg. edit. Siracidæ legitur θυμὸς
    δ' ἄδικος in quibusdam θυμώδης δ' ἀνήρ. SYLBURG.
    (56) Οὐχ ὑπὸ ὀργς. Deum absque ira punire,
    docet etiam Lactantius, De ira Dei, cap. 17; Am-
    brosius, lib. De Noe, cap. iv, et præclare Augu-
    stinus, De civitate Dei lib. xviii, c. 18 : Judicia
    Dei, inquit, licet occulta multa, tamen injusta nulla.
    R. SYLBURG.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há um aparato crítico na parte inferior, também dividido em colunas.
    A linha de referências (a, b, c, d) separa o texto principal das notas numeradas.
    A nota 'D' no rodapé direito parece ser continuação da nota (53) da esquerda.
  </notas>
</pagina>