<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    257 CLEMENTIS ALEXANDRINI 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,720">
    suljugales, qui ad propinquorum uxores hinniunt, A
    et feminarum insano amore tenentur ⁷⁰, sed liberos
    et recentier genitos, qui propter fidem exsultant, qui
    celeriter currunt ad veritatem, qui sunt veloces ad
    salutem, qui mundana proterunt et conculcant.
    Lætare valde, filia Sion : annuntia, filia Jerusalem : ecce rex tuus venit tibi justus, mansuetus, et servans, et ipse mittis, qui ascendit subjugalem et pullum eorum ⁷¹. Non satis habuit solum dixisse pullum, sed etiam novum ei adjecit, humanitatis, quæ in Christo est, novitatem, et senii expertem cum simplicitate æternitatem ostendens. Tales autem nos novos pullos, qui infantes sumus, divinus noster alit pullorum domitor. Quod si asinus quoque novus est in Scriptura, pullus tamen est hic quoque asinus. Et pullum, B inquit, alligavit vineæ ; hunc simplicem et infantem populum Verbo alligans, quod vocat allegoricæ vitem. Fert enim vinum Vitis, sicut Verbum sanguinem. Est autem utrumque poculentum hominibus ad salutem : vinum quidem corpori, sanguis vero spiritui. Quod autem nos quoque agnos dicit, Vide dignus testis est Spiritus, loquens per Isaiam : Sicut pastor pascet gregem suum, et brachio suo colliget agnos ⁷² : ubi ovium tenerriimas, agnos vocat, simplicitatem allegoricæ significans. Atque adeo nos quidem certe earum, quæ sunt in vita, longe pulcherrimas et perfectissimas possessiones appellatione pueruli honorantes, doctrinam et disciplinam, Græce παιδείαν et παιδαγωγίαν vocavimus. Pædagogiam autem esse confitemur bonam C a pueris in virtute institutionem. Nobis itaque Dominus apertius ea evidentius revelans, quid ex appellatione puerorum significetur, cum orta esset quæstio inter apostolos, quisnam ex eis major esset, statuit Jesu puellum in medio dicens : Qui se humiliaverit ut hic puellus, is major est in regno cælorum ⁷³. Non ergo puerorum appellatione usus est, tanquam hi per ætatem essent inconsiderati, et ratione minime uti possent, quemadmodum nonnulli sensere : neque si dixerit, nisi fueritis sicut hi puelli, non intrabitis in regnum Dei ⁷⁴, id inerudite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,720">
    νεογνούς· τοὺς γάρους διὰ τὴν πίστιν· τοὺς εἰς ἀλήθειαν εὐδρόμους· τοὺς ταχεῖς πρὸς σωτηρίαν· τοὺς καταπατοῦντας καὶ κραίνοντας τὰ κοσμικά· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών· κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος, πραΰς, καὶ σώζων· καὶ αὐτὸς πράος καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πλον νέον. Οκ ἤρκει τὸν πῶλον εἰρηκέναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν νέον προσέθηκεν αὐτῷ, τὴν ἐν Χριστῷ νεολαίαν τῆς ἀνθρωπότητος, καὶ ἀγήρω μετὰ ἁπλότητος ἀϊδιότητα ἐμφαίνων. Τοιούτους δὲ ἡμς νέους πώλους, τοὺς νηπίους, ὁ θεος ἡμν πωλοδάμνης ἀνατρέφει. Εἰ δὲ καὶ ὄνος εη ὁ νέος ἐν τῇ Γραφῇ, πλὴν ἀλλὰ πῶλος νος καὶ οὗτος. Καὶ τὸν πῶλον (64), φησί, προσέδησεν ἀμπέλῳ· πλοῦν (65) τοῦτον καὶ νήπιον λαὸν τῷ Λόγῳ προσδήσας, ὃν μπελον ἀλληγορεῖ. Φέρει γὰρ οἶνον  ἄμπελος, ὡς αἷμα  Λόγος· μφω δὲ ἀνθρώποις ποτὸν εἰς σωτηρίαν· ὁ μν οἶνός τῷ σώματι, τὸ δὲ αἷμα τῷ πνεύματι. Ὡς δὲ καὶ ἄρνας ἡμᾶς λέγει, ἐχέγγυος μάρτυς διὰ Ἠσαου τὸ Πνεμα· Ὡς ποιμήν, ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συλλέξει (66) ἄρνας· τὸ ἔτι ἀπαλώτερον τῶν προβάτων εἰς ἀφέλειαν ἄρνας ἀλληγορῶν. Ἀμελεῖ καὶ ἡμες τὰ κάλλιστα καὶ τελειότατα τῶν ἐν τῷ βίῳ κτημάτων, παιδικῇ προσηγορίᾳ τιμήσαντες, παιδείαν καὶ παιδαγωγίαν κεκλήκαμεν. Παιδαγωγίαν δὲ ὁμολογοῦμεν εἶναι ἀγωγὴν ἀγαθὴν ἐκ παίδων πρὸς ἀρετήν. Ἐμφαντικώτερον δ' οὖν ἡμῖν ἀποκαλύπτων ὁ Κύριος τὸ σημαινόμενον ἐκ τῆς παίδων προσηγορίας, γενομένης ζητήσεως ἐν τοῖς ἀποστόλοις, ὅστις αὐτῶν εἴη μείζων, ἔστησεν ὁ ησοῦς παιδίον ἐν μέσῳ παιδίοις, εἰπών· Ὃς ἐὰν ἑαυτὸν ταπεινώσῃ ς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτος μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν. Οὐκ ρα κατακέχρηται τῇ τν παίδων προσηγορίᾳ, ς ἀλογίστων λικί, ἢ τινων ἔδοξεν· οὐδ' ἂν εἴπῃ, Ἐὰν μὴ γένησθε ὡς τὰ παιδία ταῦτα, οὐκ εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἀμαθῶς ἐκδεκτέον. Οὐκ ἄρ' ἔτι κωλύομαι οἱ νήπιοι χαμαὶ· οδὲ ἕρπομεν ὡς τὸ πρόσθεν ἐπὶ γῆς, ὄφεων δίκην (67) ὅλ τῷ σώματι περὶ τὰς ἀνόητους ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,730,480,950">
    P. 107 ED. POTTER, 87 ED. PARIS. ⁷⁰ Jerem. v, 8. ⁷¹ Zach. ix, 9; Genes. xlix, 11. ⁷² Isa. xl, 11. ⁷³ Matth. xviii, 1 seq. ⁷⁴ Ibid.
    (64) Καὶ τὸν πλον. Pulli ad vitem alligati aliam Theodoretus allegoriam affert, ut indicavi Notationibus ad Gregorii Naz. homiliam in Nat. Christi, p. 520. H. SYLBURG.—Justinus in Dialogo cum Tryphone pag. 67, hunc ipsum locum ita explicat : Τὸ δὲ αἷμα τῆς σταφυλῆς εἰπεῖν τὸν Λόγον, διὰ τῆς τέχνης δεδήλωκεν, ὅτι αἷμα μὲν ἔχει ὁ Χριστὸς οκ ἐξ ἀνθρώπου σπέρματος, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. Quod autem dicit Verbum uvæ sanguinem, arte quadam declaravit sanguinem quidem habere Christum, non ex hominis semine, sed vi divinitatis. S. Chrysostomus, hom. 67 in Genes. : Ὅρα πῶς ἂν ἡμῖν τὸ μυστήριον ἐνταῦθα νίξατο· Ἰασιν οἱ μεμνημένοι τὸ λεγόμενον· Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολήν, στολήν, οἶμαι, τὸ σῶμα λέγων, ὃ διὰ τὴν οἰκονομίαν φορέσαι κατηξίωσεν· εἶτα, ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς οἶνον τί προσηγόρευσεν, ἐπήγαγεν· Καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τν περιβολὴν αὐτοῦ. ρα πῶς τῷ τοῦ αἵματος ὀνόματι τὴν σφαγὴν ἡμῖν, καὶ τὸν σταυρὸν ἠνίξατο, καὶ πᾶσαν τῶν μυστηρίων τὴν οκονομίαν. Vide quo modo nobis sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,730,920,950">
    D insinuavit (vox totum non agnoscitur a Græco manuscripto). Sciunt qui initiati sunt, quod dicitur : « Lavabit in vino stolam suam. » Stolam puto corpus dici, quod propter dispensationem ferre dignatus est. Deinde ut accurate discas vinum quid appellari, subdit : « et in sanguine uvæ amictum suum. » Vide quomodo sanguinis nomine crucem nobis et occisionem significet, et omnem mysteriorum dispensationem. Eadem ratione et pullum significare ait gentium adductionem et obedientiam, quod magnæ sit mansuetudinis sustinere se ad vitis palmitem ligari. Vide etiam Eusebium lib. viii De demonstrat. cap. 1. COLLECT.
    (65) Ἁπλοῦν. Pro hac voce in Pal. ms. crat spatium vacuum. SYLBURG. — Item in Bod. Deest etiam in Reg.
    (66) Συλλέξει. Συνάξει, Bibl. Græc.
    (67) Ὄφεων δίκην. Historiam Serpentis simili plane modo in allegoriam trahit Philo Judæus lib. ii Legis allegor., et aliis locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Rodapé contém aparato crítico misto (Latim/Grego). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>