<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    293 PÆDAGOGI LIB. I. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,172">
    Ὅτι λατίζουσι δὴ μέτε ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρκικοῖς (82), ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ· ὡς δυνατὸν καὶ
    σαρκικοὺς νείθιστα τοὺς νεωστὶ κατηχουμένους, καὶ νηπίους ἔτι ἐν Χριστῷ. Πνευματικοῖς μὲν γὰρ τοὺς
    κατηχουμέτας ἤδη τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσεῖπε· σαρκικοὺς δὲ τοὺς νεοκατηχήτους, καὶ μηδετὲν κε-
    καθαρμένους (83)· οὗ εἶπὶ σαρκικοὺς εἰκότως λέγει,
    ἔτισις τοῖς ἑθνικοῖς τὰ σαρκὸς ἔτι φρονοῦντας·
    Ὅπου γὰρ ἂν ᾖ μῆκος ζῆλος καὶ ἔρις (84), οὐχὶ σαρ-
    κικοὶ ἐστε, καὶ κατα ἀνθρώπων περιπατεῖτε· Διὸ
    καὶ ῥάλα ὑμᾶς ἐϰότος, ϕησίν, τὴν γνῶσιν ὑμῶν
    ἐνέγεα, λέγων, ὅτι ἂν καπηλεύσωσιν ἀνατρέψουσιν εἰς
    ζωὴν αἰδίον. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἔποιστο ῥῆμα τελείας
    μεταλλάξεως,sύμβολον ἐστι. Πίνεν μὲν γὰρ οἱ τελέσιοι
    λέγωνται, ὁπλάζειν ὁ δε ὑπήτοι. Τὸ ἀλμμ μοι γὰρ,
    φησίν ὁ Κύριος, ἀληθής (85) ἐστι πόσις. Μὴν οὖν Β
    Γάλα, εἶπαν, ἐπόπται, τὴν ἐν Λόγῳ γάλακτι τελείαν
    εὐφροσύνην, τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας, τήγειστο; Τὸ
    ᾽Ε (ε) ἐπαγένον ἔστις, ὁβρῶμα· οὗ βρώμα οὕπω γὰρ ἐνώ-
    ρασθὲν τὴν ἐν τῷ μελλόντι αἰῶνι ἐναργῆ ἀποκαλύ-
    ψιν, βρώματος διχῆς, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, αἰ-
    ληπτικῷ δύναται. Βλέπομεν (86) γὰρ ὡς δι᾽ ἑσπέρας
    κύπρου γύν, ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος λέγει· τότε δε προ-
    σώπα πορὸς προϕάσσων. Διὰ χλάκεύο ἐπήγαγεν·
    Ἀλλ᾽ οὐδεὶ ἔτι γὰρ δυναστεῖ ἐστι γίνο σαρκικοὶ
    ἐστε, τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦντες, ἐπιδημούντες (87),
    ῥήματις, ζηλώντες, μῆνειντες, φθονοῦντες. Οὐ γὰρ
    ἐστι ἐν σαρκι ἐραμεν, ὡς ὑπελάβασί τινες· συν
    αὐτῇ (88) γὰρ τὸ πρόσωπον ἰσαγγέλων ἔχοντες, πρό-
    σωπον πρὸς πρόσωπον τὴν ἐπαγγελίαν ὀψάνκε. Πὼς
    δε, εἰ ἐχέλην ὅτως ἔσται ἡ ἐπαγγελία μετὰ τῆν ἐν-
    θένε ἀπαλλαγῆ, ἦν σθʼαμάλος οὐκ ὀλθεν (89),
    οὐδὲ ἐπὶ τοῦτο ἀνθρώπων οὐκ ἀρέθη, ἐλθεῖν φασης,
    οὐ πνεύματι ἐνενορχησό ἀλλὰ ἐκ παιδόθεν παρελ-
    λήψομεν, ὁσῦ φὸς χάσωμε ποτέ, ἤ μόνον τότε τὸ
    ἐν τρισὶ ἀπρασθεῖν εὑρὼν, ἀλλὰ χαλεπὸν ἐχεμυ-
    ϑῶσιν ἐκελεύοντο τούτε; Εἰ δὲ ἀνθρώπων σοφία ἐσται,
    ὅπερ ὑπολέιπεται νοεῖν, ἡ μεγαλωυχία τῆς γνώσεως,
    ἄκουε τὸν νόμον τῆς Γραφῆς· Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς
    ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ· καὶ μὴ καυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς
    ἐν τῇ ἰσχύι αὐτοῦ· ὁ δὲ καυχώμενος, ἐκ Κυρίῳ
    καυχήσεται· Ἡμεῖς δε θεοδιδακτοι(90) καὶ τῷ Χριστῷ
    ὑνθέταν καυχώμενοι. Πῶς οὖν οὐ ταῦτα ποεῖν τὸν
    ᾿Απόστολον ὑπολέπειν τὸ γάλα ἔτιν χρῆσιν; εἰ γε
    ποιέμενος (91) ἐψαυεὶ τὸν Ἐκκλησιαστὴν προηγοῦμε-
    νος, καὶ ἑκώσα τοῦ ἁρμοθότ πομίου (92)· καὶ δε
    προθέλα ἡμεῖς (93)· μὴ οὖκ̣ ἔθατ γάλα τῆς πόλεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,172">
    A finis 14: Verbum, inquam, quod Iac allegorice dici-
    tur. Tale quid, Homerus vel invitus divinat, iustos .
    homines galaxthophagous, hoc est, qui lacte vescun-
    tur, appellans. Potest etiam ita Scriptura anxiri :
    Ei ego, fratres, non potui loqui vobis tanquam spi-
    ritualibus, sed tanquam carnalibus, tanquam infan-
    tibus in Christo 15. Ut possint carnales intelligi, qui
    recenter fuerunt instituti, et catechumeni facti, et
    adhuc infantes in Christo. Spiritales enim eos, qui
    sancto Spiritu jam crediderunt, appellavit; carna-
    les autem, eos, qui nuper catechizati sunt, nec ad-
    huc sunt expurgati ; ques merito adhuc carnales
    dicit 16, ut qui aeque ac gentes ea, quae erant car-
    nis, cogitabant. Ubi enim inter vos æmulatio et lis,
    annon carnales estis, et secundum hominem ambula-
    tis? Quocirca etiam, Luc vobis, inquit 17, potum
    dedi; cognitionem, dicens, vobis infudit, quae ex
    catechesi data est, quae nutrit in vitam æternam.
    Quin etiam hoc verbum, Potum dedi, est symbolum
    ac signum perfectæ participationis. Qui enim per-
    feci sunt, dicuntur libere; infantes autem sugere.
    Sanguis enim meus, inquit Dominus, * verus est po-
    tus 18. Nunquid ergo, cum dixit, Lac potum dedi,
    significavit perfectionam in Verbo, lacte, lætitiam, ve-
    ritalis scilicet cognitionem? Quod autem deinceps
    subjungitur, Non cibum; nondum enim poteratis,
    evidenter vera erit in futuro sæculo revelatiounem,
    instar cibi, facie ad faciem, potest significare. Vide-
    mus enim nunc tanquam per speculum, dicit idem
    Apostolus 11, nunc autem facie ad faciem. Quocirca
    illud quoque subjungit : Sed neque nunc potestis,
    adhuc enim carnales estis, quæ sunt carnis cogi-
    tantes, concupiscentes, amantes, æmulantes, ira-
    scentes, invidentes : Non enim in carne amplius
    sumus 20, ut quidam existimarant : cum ea enim
    faciem angelis æqualem habentes, promissum facie
    ad faciem videbimus. Quomodo autem, si vere est
    illud promissum, postquam hinc excesserimus,
    quod oculus non vidit, neque in mentem hominis as-
    cendit 21, se id noviſse dicunt, cum spiritu non in-
    texllerint 44, sed ex disciplina acceperint, quod
    auris nunquam audivit, præterquam illa sola, quæ
    in tertium cælum rapta est 22, et illa quoque silen-
    tio obtegere jubebatur? Sin autem humana sapien-
    tia, quod quidem restat intelligendum, sit cogni-
    tionis gloratio, audi legem Scripturæ : Ne glorie-
    tur sapiens in sapientia sua; et non glorietur fortis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    P. 120 ED. POTTER, 99 ED. PARIS. 14 Apoc. i, 8; xxi, 6; xxii, 13. 15 I Cor. iii, 1. 16 Ibid. 3,
    17 Ibid. 2. 18 Joan. vi, 56. 19 I Cor.xiii, 12. 20 Rom. viii, 9. 21 I Cor. ii, 9. 22 II Cor. xii, 2, 3, 4.
    
    (82) Σαρικκοῖς. Σαρκικοις, Reg.,Bod. Mox, σαρκι-
    κους, por σαρκικοὺς, idem.
    (83) Κεκκαθαρμένους. Sc. aqua baptismi.
    (84) Ἔρις. Καὶ διχοστασια addunt vulg. Novi
    T. codd.
    (85) Ἀληθής. Ἀληθῶς, Evang.
    (86) Βλέπομεν. Βλεπομεν γὰρ ἀρτι δὲ ἑσπέρων,
    ἢ αἰσθητῆν, τοῖς δε π., apud Paulum.
    (87) ἐπιδημούντες. Respicit Gal. v, 19, 20, 21,
    ubi opera carnis enumerant Apostolus.
    (88) Σὺν αὐτῇ. Hæc eorum ratio est, qui ἐν σαρκι
    ἠμᾶς εἶναι ὑπελύψασι, cui Clemens inox occurrit.
    
    (89) Οἴδεσ. Rectius ὁδεσ, vidit, I Cor. ii, ubi
    etiam μυχ ἐπὶ χαρίαν προ τῆν γν., Aliae adeo ita
    est etiam infrasomatlon p. 565. SYLURG.
    (90) Ἡμεῖς. Respiciit I Thess. v, 9 : Αὐτοὶ γὰρ
    ὑμεῖς θεοδιδακτοι.
    (91) Πολύφορος. Hinc patet Clementem, non so-
    lum ætat. ut quibusdam visum est, sed etiam of-
    ficii præsetorem fuisse.
    (92) Ἀγαθὸν ποιμενος. Hoc est Christi, qui dixit :
    Ἐγὼ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, Joan. x, 11, 14.
    (93) Ἡμεῖς. Rectius μέντοι, vos. SYLURG.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latino moderno. Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; marcas de paginação no cabeçalho.</notas>
</pagina>