<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 CLEMENTIS ALEXANDRINI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    quomodo confessus est esse infantes, qui timori A
    peccatis subjecti sunt; eos autem, qui sub fide
    sunt, filios vocans, viros effecit, ut eos distingueret
    ab infantibus, qui sunt in lege. Non est enim, in-
    quit, amplius servus, sed filius. Sin autem filius,
    et hæres per Deum 10. Quid ergo filio deest post
    hæreditatem? Eleganter ergo sic exponi potest illud :
    Quando eram infans, hoc est, quando eram Judæus
    (erat enim origine Hebræus), cogitabam ut infans,
    quoniam sequebar legem : postquam autem factus
    sum vir, non amplius quæ sunt infantis, hoc est,
    quæ sunt legis, sed quæ sunt viri, cogito ; hoc est,
    quæ sunt Christi, quem solum virum Scriptura vo-
    cat, ut ante diximus : Cessare feci, quæ sunt infan-
    tis. Quæ est autem in Christo infantia, est perfectio.
    Itaque hac in parte contra legem patrocinari nostræ B
    infantiæ debemus. Est præterea interpretandum il-
    luoque, quod ab Apostolo dictum est : Lac vobis
    potum dedi, tanquam infantibus in Christo, non cibum :
    nondum enim poteratis, sed neque adhuc nunc po-
    testis 11-12. Non enim mihi videtur Judææ accipien-
    dum, quod dicit. Nam illam Scripturam ei ex adverso
    opponam : Inducam vos in terram bonam, lacte et
    melle fluentem 13. Exoritur itaque maxima dubitatio
    harum Scripturarum collationem attendentibus. Si
    enim fidei in Christum principium est, quæ per lac
    designatur infantia; ea autem, tanquam puerilis et
    imperfecta, vili penditur : quomodo ejus, qui est
    perfectus et scientia præditus, post cibum requies,
    infantili rursus lacte honorata est? Nunquid ergo
    hoc, ut quod quandam parabolam declarat, tale C
    quid significat; et est utique hoc dictum ita legen-
    dum : Lac vobis potum dedi in Christo; et parvo in-
    terjecto spatio subjungamus, tanquam infantibus :
    ut per lectionis distinctionem, talem sensum acci-
    piamus : Catechizavi vos in Christo, simplici et
    vero et per se naturali alimento spirituali; talis est
    enim lactis, quæ est altrix animalium, substantia,
    ex amantibus uberibus scaturiens : ita ut univer-
    sum sic intelligatur : Quemadmodum nutrices re-
    center natos infantes lacte nutriunt, ita ego Chri-
    sti lacte, nempe Verbo, vobis spirituale nutrimen-
    tum instillans. Ita ergo perfectum est alimentum
    lac perfectum, et ad finem, qui nunquam cessatu-
    rus est, deducit. Quocirca in Requie quoque idem
    ipsum lac et mel promittitur. Jure enim rursus ju-
    stis lac Dominus pollicetur, ut aperte Verbum
    esse utrumque ostendatur, A et Ω, principium et
    P. 119 ED. POTTER , 98 ED. PARIS.
    17, et saepe alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,650">
    Α των εν τω νομω νηπιων. Ουκ ετι γαρ (72), φησι,
    δουλος ει, αλλα υιος· ει δε υιος (73), και κλη-
    ρονόμος δια Θεου. Τι ουν ενδει τω υιω μετα την κλη-
    ρονομιαν; χαριν τοινυν ουτως εξηγεασθαι το·
    "Οτε ημην νηπιος, τουτεστιν (74), οτε ημην Ιου-
    δαιος (Εβραιος γαρ εωθεν ην), ως νηπιος εφρο-
    νουν, επειδη ειπομην τω νομω· επει δε γεγονα ανηρ,
    ουκετι τα του νηπιου, τουτεστι τα του νομου, αλλα
    τα του ανδρος φρονω, τουτεστι τα του Χριστου· εν
    μονω ανδρα η Γραφη, καθως (75) προειρηκαμεν,
    καλει· κατηχηκα τα του νηπιου. Η δε εν Χρι-
    στω (76) νηπιότης, τελείωσίς εστιν. Ως προς τον
    νομον ενταυθα γενομένοις τη νηπιότητι ημων συν-
    ηγορητεον. Ετι και το προς του Αποστολου
    ειρημένον επεγηγκτεον· Γαλα υμας εποτίσα,
    ως νηπιους εν Χριστω (77), ου βρωμα· οπω
    γαρ εδυνασθε, αλλ' ουδε ετι νυν δυνασθε.
    Ου μοι γαρ δοκει Ιουδαικως εκδεχεσθαι δειν το
    ρητον. Αντιπαραθησω γαρ κακεινην την Γρα-
    φην· Εισαξω υμας εις την γην την αγαθην, την
    ρέουσαν γαλα και μελι. Ανακύπτει τοινυν απορία
    μεγίστη κατά την των Γραφων τόνδε συμβολήν νοοῦ-
    σιν. Ει γαρ αρχη της εις Χριστον πίστεως η δια
    του (78) γαλακτος νηπιότης εστιν, εξευτελίζεται δε
    αυτη ως παιδαριώδης και ατελης· πως η του τελείου
    και γνωστικού μετά την βρώσιν ανάπαυσις αυθις νη-
    πίω τετίμηται γάλακτι; μήτι ουν το ως παραβολής
    ην δηλωτικόν τοιούτον τι σημαίνει, και δη αναγνωστέον
    ουδε πως ρητόν· Γαλα υμάς επότισα εν Χριστῷ·
    και διαστήσαντες ολίγον επάγωμεν ως νηπίοις;
    ινα κατά την διαστολήν της αναγνώσεως, τοιαύτην
    αποδεξώμεθα διάνοιαν. Κατήχησα υμάς εν Χριστῷ
    απλή και αληθεί και αύτοφυεί τροφή τη πνευμα-
    τική· τοιαύτη γάρ η του γάλακτος ζωοτρόφος ουσία,
    φιλοστόργους πηγάζουσα μαστούς· ως νοείσθαι το
    πάν τήδε· "Ωσπερ τω γάλακτι αι τιθηναι τους παίδας
    τους νεογνούς εκτρέφουσιν, κάγω δε ούτω του Χρι-
    στοῦ τω γάλακτι, Λόγω, πνευματικήν υμίν ενιστάζω
    τροφήν. Ούτω γούν τελεία τροφή το γάλα εστί το
    τέλειον, και εις τέλος άγει το άκατάπαυστον. Διό κἂν
    τη ἀναπαύσει (79) το αυτό τούτο επήγγελται γάλα
    και μέλι. Εἰκότως γάλα αἰθς ὑπηγεῖται τοῖς δι-
    καίοις ὁ Κύριος, ἵνα δη σαφῶς ὁ Λόγος ἄμφω δει-
    χθῇ, ἄλφα καὶ ὠμέγα, ἀρχὴ καὶ τέλος· ὁ λόγος ἀλ-
    ληγορούμενος γάλα. Τοιοῦτόν τι καὶ Ὅμηρος ἄκων
    μαντεύεται, τους δικαίους τῶν ἀνθρώπων γαλακτο-
    φάγους (80) καλῶν· ἔξεστι δὲ καὶ οὕτως ἐκλαμβάνειν
    τὴν Γραφήν· Κἀγὼ (81) δὲ, ἀδελφοί, οὐκ ἐδυνή-
    10 Gal. IV, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    (72) Οὐκ ἔτι γάρ. Ὥστε οὐκ ἔτι, Galat.
    (73) Εἰ δὲ υἱός. Εἰ δὲ καὶ υἱός, Bod. Μοχ. κλη-
    ρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ, Galat.
    (74) Τοῦτέστιν. Τὸ addunt post τοῦτέστιν, Bod.,
    Reg.
    (75) Καθὼς. Ὡς, Reg.
    (76) Ἡ δὲ ἐν Χρ. Sic distingui debet : Ἡ δὲ ἐν
    Χριστῷ νηπιότης τελείωσίς ἐστιν, ὡς πρὸς τὸν νό-
    μον. Ἐνταθα γενομέν. Ea vero infantia, quæ in
    Christo est, si cum lege conferatur, est perfectio.
    Hoc loco cum simus, infantiae nostræ patrocinan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    11-12 I Cor. III, 2. 13 Exod. III, 8,
    (77) Ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ. Clementis addita-
    mentum. Mox οὔτε pro οὐδὲ apud Paulum.
    (78) Διὰ τοῦ. Διὰ τὴν τοῦ, Reg., Bod.
    (79) Ἀναπαύσει. Id est Chanaanitide terra, quæ
    dicebatur esse γῆ ῥέουσα γάλα, et cœlestis requiei
    typus erat.
    (80) Γλακτοφάγους. Sic vocat Abios, Scythiæ
    gentem, Homerus, Iliad. N, vers. 6 :
    Γλακτοφάγων Ἀβίων τε, δικαιοτάτων ἀνθρώπων.
    (81) Κἀγώ. Καὶ ἐγώ, apud Paulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 9, Clemente de Alexandria).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé mistas (grego e latim) na parte inferior.
    Marcas de seção A, B, C no texto latino e A, B, C, D implícitas ou marcadas no grego (A no início).
    Números de referência (10, 11-12, 13) no texto latino correspondem às citações bíblicas no rodapé direito superior.
    Números entre parênteses (72-81) são notas críticas no texto grego e explicadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>