<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    269 PÆDAGOGI LIB. I. 270
    thymias ἀπιστώμενοι· ἀνατεινόμενοι δὲ ἄνω τῇ ἐννοίᾳ,
    κόσμῳ καὶ ἁμαρτίαις ἀποτεταγμένοι, ὀλίγω ποτὲ
    ἐφαιτώμενοι τῆς γῆς, ὅσον ἐν κόσμῳ εἶναι δοκεῖν,
    σοφίαν μεταξύσκομεν ἁγίαν· μωρία (68) δὲ αὕτη τοῖς
    εἰς πανουργίαν ἠχρυνμένοις δοκεῖ. Παῖδες· οὖν εἰκό-
    τως, οἱ θεὸν μόνον ἐνγνώκτες πατέρα, ἀφελεῖς, καὶ
    νήπιοι, καὶ ἀκέραιοι, οἱ κρείτον μωροκέρατων (69)
    ἐρασταί. Τοῖς γοῦν προσθεσθόσιν ἐν τῷ Λόγῳ,
    ταύτην ἐπεχρύσε τὴν φωνὴν, ἀφροντιστείην κελεύων
    ἵνα τῇ τῆς πραγματικοῦ, καὶ μόνον προσεχή τῷ Πατρί
    παραίῃ, μιμουμένοις τὰ παιδία. Ἀὺ δὲν τοῖς ἐχο-
    μένοις (70) λέγει· Μὴ μιμήσησθε περὶ τῆς αἰμωρ-
    αφροσύτης γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς. Νύκτας ἀπο-
    θεμείνων τὰς προβοὺς φορτικὰς, ἐξέχοντα μόνον
    τοὺς Πατρὸς παραγγέλλε. Καὶ ὁ πλησίον τὴν ἐντολήν
    ταύτην, τῷ ὄντι νήπιος τε ἐστὶ καὶ παις θεῷ τε καὶ
    τῷ κόσμῳ· τῷ μὲν (71), ὡς πεπλατυμένος (72), τῷ
    δὲ, ὡς ἠγαπημένος. Εἰ δὲ εἰς διδάσκαλος ἐν οὐρα-
    νοῖς, ὡς φησὶν ἡ Γραφή; ὁμολογουμένως οἱ ἐπὶ γῆς
    εἰσίσταιν ἀν πάντες κληθησονται μαθηταί· ἔχει γὰρ
    οὕτως τὸ ἀληθές· τὸ μὲν τέλειον εἶναι παρὰ τῷ Κυ-
    ρίῳ, τῷ διδάσκοντι ἀεὶ, τὸ δὲ παιδικὸν καὶ νήπιον
    παρ᾿ ἡμῖν, τοῖς ἀεὶ μανθανόυσι. Ταύτην τοί τῳ προ-
    φήτη τεῖ τέλειον τῇ τοῦ ἀνδρὸς τετείχηκε προμη-
    γορίᾳ. Καὶ διὰ γὰρ τοῦ Δαυῖδ ἐπὶ μὲν τοῦ διαβόλου,
    Διόρα ἀμαρτίαν, φησί, βδελύσσεται Κύριος· ἀνδρα
    αὐτὸν· ὡς τέλεον ἐν χαλι, καλεῖ. Λέγεται δὲ καὶ ὁ
    Κύριος ἀπὸ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν τέλειον τὸ δικαιο-
    σύνη. Αὐτίκα γάρ ὁ Ἀπόστολος, ἐπιστέλλων πρὸς
    Κορινθίους, φησίν· Ἡμέλσαστε γὰρ ὑμᾶς ἐν
    δόξῃ καθάπερ ἡμᾶς παραστῆσαι τῷ Χριστῷ·
    εἷτε ὡς νηπίους καὶ ἁγίους, πλὴν ἀλλὰ τῷ μόνῳ
    Κυρίῳ. Σαφεστάτα δέ. Ἐφεσιους γράφων, ἀπεκάλυψ
    τὸ ζητουμένον, ὡς τις λεγων· Μετὰ καταρτί-
    σωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως καὶ
    τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Θεοῦ (73), εἰς ἀνδρά τέλειον,
    εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρωμάτος τοῦ Χριστοῦ·
    ἵνα μηκέτι ἦμεν νήπιοι, κλινδωζίμενοι καὶ περὶ
    ὑσπερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας, ἐν τῷ
    κέντρῳ τῶν ἀνθρώπων, ἐπὶ παραγορία πρὸς τὴν
    μεθοδείαν τῆς παιδίης· ἀληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ,
    αὐξησόμεν εἰς αὐτὸν τὰ πάντα· ταῦτα λέγων εἰς
    οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστι κεφαλὴ
    καὶ ἀνὴρ, ὁ μόνος ἐν δικαιοσύνῃ τέλειος· ἡμεῖς δὲ
    νήπιοι, τοὺς παραφρονοῦντας (74) εἰς φυλακὴν φυλα-
    ξῶμεν.
    (68) Μωρια. Respicit I Cor. 11, 14: Μωρια γαρ D rumen. David : Et cornu meum exollletur ut uni-
    auta est, sc. S. Spiritus sapientia; et psal. 51, 4: Ὁσελ [συρ] ἔχον γλυκοτητα ἐσώτερον ὁδελ.
    (69) Μονοκερώτων. Μονοκερῶτων Reg. recte. Nam
    ἠ μονοκερως ἡ μονοκερῶτον. Psal. xxi, 22: Σω-
    θερ... ἀπὸ κεράτων μονοκερῶτων τῆς τυπικῆς
    ὤχι μωρ. Psal. xci, 14: ᾿Υπέμνησται ὄπ μονοκε-
    ρῶτος τὸ κέρας μου. Ad quem locum Theodoretus,
    pag. 796, ex dicit, quae Clementi explicando iusser-
    ius possunt. Ea resicit Suidas: Μονοκερως
    ἔωυ, ἔ παρὰ τῆς φύσεως ἐν κέρρας ἐλάθει· ὅτι καὶ
    οἱ τῆς ἐυσέβειας γέγονεσ ἁγίαι προσκυνήσεις ὀδείται.
    Δαβιδ· Και ὑγνιώσται μὲ μοι ιμορκερῶτης τὸ κέρας
    μο· Unicorins. Animal, quod unicum cornu a na-
    tara accepit. Sic et pietatis alumni unum adorant
    et accipiendum est. Qui enim infantes sumus, humi
    non adhuc volutamur· neque ut antea, serpentum
    more, in terra serpimus, toto corpore in scutis
    cupiditatibus provoluti; sed mente 39 sursum
    erecti, mundoque et peccatis renuntiantes, suspenso
    pede aetanus solum terram tangentes, ut in mundo
    esse videamur, sanctam persequimur sapientiam.
    Haec autem videtur esse stultitia iis, qui se ad
    calliditatem et versutiam exacucrunt. Iure ergo
    sunt pueri, qui Deum solum patrem noverunt,
    simplices et infantes, integri ac innocentes, qui
    sunt unicornum cornum amatores. Iis itaque,
    qui in Verbo processerunt, hanc vocem annuntia-
    vit, rerum ac negotiorum, quae hic sunt, jubens
    curam abjacere, et suadens solum Patrem attendere,
    pucllos ininilantes. Ex Ideo dicit in iis, quae conse-
    quuntur: Ne sitis solliciti de crastino, sufficit enim
    diei malitia sua 75. Ila curis hujus vitae deposilis,
    soli Patri adhaerere praecipit. Qui autem hoc implet
    praeceptum, revera infans ae puer Deo est, et
    mundo: huic quidem, tanquam sedulus ac erra-
    bundus; illi vero, tanquam dilectus. Jam vero, si
    unus est, ut dicit Scriptura, magister in caelis 76;
    in confesso est, qui in terra sunt, omnes appellari
    discipulos. Ita enim habet veritas; id quidem quod
    est perfectum, esse apud Dominum, qui semper
    docet: quod puerile autem est et infantilo, apud
    nos, qui semper discimus. Porro autem iidem
    prophetia id, quod perfectum est, honoravit viri
    appellatione. Et per David quidem, de diabolo,
    Virum, inquit, sanguinum abominatur Dominus 77.
    Virum vocat, ut qui sit perfectus in vitio. Dicitur
    vir quoque Dominus, ut qui sit perfectus in justicia.
    Ecce enim Apostolus ad Corinthios scribens, dicit:
    Despondi enim vos uni viro virginen castam exhibere
    Christo 78; sive tanquam infantes et sanctos, verum
    tamen soli Domino. Ad Ephesios autem scribens,
    apertissime revelavit, quod quaeritur, dicens hoc
    modo: Donec occuramus omnes in unialtem fidei
    et agnitionis Dei in virum perfectum, in mensuram
    aetatis plenitudinis Christi, ut non simus amplius
    infantes, qui fluctibus agitemur, et circumsferamur
    omni vento doctrinae, in prssvisitigis hominum, in
    versutia ad insidias erroris; vera autem dicentes in
    dilectione, augeamus in ipsum omnia 79: haec dicens
    (70) Τοῖς ἐχόμενοις. Memoriam lapsus est. Nam
    ea, quae recitat, non hἠ τοῖς ἐχομένοις, deindeps,
    occurrunt, sed alio loco.
    (71) Τῷ μὲν... τῷ δὲ. Pal. ms. Ѡ μὲν... Ф δὲ.
    Sed vulgata lectio convenientior, hoc quidem iu
    loco. SILLURG.
    (72) Ὡς πεπλατυμένος. Id est, qui quoad hujusce
    mundi res plantas, errat ac decipitur. Vel, qui
    hospes, et quasi erro, est in hoc mundo. Suiue na-
    νήτης est ξενος.
    (73) Τοῦ θεοῦ. Τοῦ Νέου τοῦ Θεοῦ, Ephes. n.
    (74) Τῶν παραφρονούντας. Conf. Coloss. ii, 18;
    Ephes. iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página composta por texto principal em grego antigo intercalado com notas críticas e tradução/explicação em latim. Pequenas secções gregas dentro do bloco latino foram preservadas tal como no original. Algumas siglas e referências editoriais (números entre parênteses) mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>