<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    347 PÆDAGOGI LIB. I. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    ὁ φιλάνθρωπος θεὸς ἔστι παιδαγωγὸς. Λέγει δὲ· πῶς
διὰ τῆς ὁδὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς αὐτόν· Ανέφη-
κεν ὁρ λαὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἐν διψῇ (78) καύμα-
τος, ἐν ἀνθρώπῳ ἐκλύσασεν αὐτόν, καὶ ἐπαίδευσεν
αὐτόν, καὶ διερύλαξεν ὡς κόρην ὀφθαλμοῖ, καὶ
δετὸς σπεκάσαι (79) νοσσὰν αὐτοῦ· καὶ ἐπὶ τοῖς
νεοσσοις αὐτοῦ ἐπεπλήσθη· δειλὰ τὰς πτέρυγας
αὐτοῦ, ἔδεξατο αὐτοὺς, καὶ ἀκλάδευσεν αὐτούς,
ἐπὶ τῶν μεταφθορῶν αὐτοῦ. Κύριος μᾶλλον ἤγειρ
αὐτούς, καὶ οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν θεὸς ἀλλότριος.
Σαφῶς, ὑμῖν, τὸν Παιδαγωγὸν ἐνδεικνὺνεν ἡ Γραφή,
τὴν ἀγωγὴν αὐτοῦ ἐπηγορευμένη. Πάλιν δὴ ὅταν λέγω
ὅς τοῦ ιδίου προσώπου, εαυτὸν ὁμολογεῖ (80) Παιδα-
γωγόν· Ἐγὼ Κύριος (81) ὁ θεός σου, ὁ ἐξαγαγῶν
σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Τίς οὖν ἐστὶ ἐξετασθὴν τοῦ
ἁγίου εἶναι τε καὶ ἔσω· οὐχὶ ὁ Παιδαγωγός; Ὑπόσχ-
ησθὲ τῷ Ἀβραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐγὼ εἰμι ὁ
θεὸς σου, εὐφράσεται τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ (82). Τοῦτον δὲ
παιδαγωγὸν ὑποκατασχόμεναι παῖδα πιστὸν Καὶ
τίνος, φησὶς, ἄμεμπτος· καὶ θήσω (83) τὴν διαθήκην
μοῦ ἀνά μέσον (84) ἀμὸ, καὶ ἀπὸ μέσον σου καὶ τοῦ
σπέρματος σου (85). Φίλας ἐτυπαὺ ἐπιστατικῆς
ἴστι κοινωνία. Τοῦ δε Ἰακὼβ ἐναργέστατα Παιδα-
γωγὸς εἶναι φαίνεται. Λέγει γοῦν αὐτῷ· Ἴδου ἐγώ
μετὰ (86) σου, διαφυλάσσω σε ἐν τῇ ὅδῳ πάσῃ,
οὐδ ἂρ πορευθῇς· καὶ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν
τήν ταύτην· ὅτι οὐ μὴ σε ἐγκαταλίπω ἕως τοῦ
ζήσαι με ὅσα (87) ἐλπίσω σοι. Τοῦτό δὲ καὶ
συμπαλαιῶν λέγεται· Ἡπελεβήθη δε, φησὶν, Ἰακὼβ
μόρος, καὶ ἐπάλαισι μετ᾽ αὐτοῦ ἄνθρωπος (88),
ὁ Παιδαγωγός, μόρι πρωτ. Οὕτως ἦν ὁ ἄνθρωπος ὃ
ἔχων καὶ φέρων, ὁ συγγραψάμενος, καὶ ἀλείψων
κατὰ τοῦ πονηροῦ τὸν ἀσχημον (89) Ἰακὼβ. Ὅτι δὲ
ὁ Λόγος ἦν ὁ ἀλεῖπτης (90) ἁμα τῷ Ιακὼβ, καὶ
Παιδαγωγὸς τῆς ἀνθρωπότητος· Ἡμῖροπος (91) φησίν,
αὐτὸν, καὶ εἶπε· Ἀγαπητός μοι εἶ τὸ
ὄνομα σου. Καὶ εἶπε· Ἴνα τί τοῦτο βραχὺς τὸ
δοῦναι μου; Ἐπήρε γὰρ τὸ ὄνομα τὸ καυχὼν τὰ νέῳ
λαῷ, τῷ νηπείῳ· Ἐστὶ δε καὶ ἀνονόματος (92) ἠν ὸ
  P. 132 ED. POTTER.
  (78) Διψῆ, Διψή, Bibl. Graec. Bod. Mox, ἐν τῷ
  ἀνθρώπῳ, Bibl. Græc. Dein, ἠρφαύσαεν αὐτὸν ὡς κ.
  Ibid.
  (79) Σπεκάσαι. Cum spekasi subordinanda po-
  tentialis κτλ: plena enim structura est, ὡς ἀν αἰεί οὐ
  σπεκάσαι τὴν νοσσαν αὐτοῦ. SYLBERG. — Μox νοσ-
  σος pro νοσσαις, Bibl. Græc.
  (80) Ὁμολογεῖ. Ὑποκρίνεισθε Bod.
  (81) Ἐγὼ Κ. Ἐγὼ ειμι κ. Bibl. Graec. Mox, ὅστις
  ἔξαγαγων pro ἐξαναχων. Ibid.
  (82) Μοι. Ἐμου Bibl. Graec.
  (83) Ὅπου. ὁπου Bibl. Graec.
  (84) Ἀπὰ μέσον. Ἀναμέσον ἑαυτοῦ καὶ ἀναμέσων
  αὐτοῦ Bod.
  (85) Καὶ τουσ σπέρματος σου. Haec verba Cle-
  mens e commate 7 huc transtulit: nam ibi dicitur,
  Καὶ ὅσον τῶν διαθήκην μοι ἀνδ· μέσον σου καὶ τῶν
  μεσων του σπέρματος σου. Hoc autem commate se-
  minis nulla mention fit.
  (86) Ἔγω μ. Ἐγὼ ειμι μ. Bibl. Graec.
  (87) Ὅσον. Πάντα ὅσα Bibl. Graec.
  (88) μετ᾽ αὐτοῦ ἀνθρ. Ἀνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ, in-
  verso ordine, Bibl. Graec.
  (89) Ἀσχημον, aletheiam vel puigilem. Sic quoque
  Chrysostomus homil. 58, in Genesin: Ἐπεὶν γὰρ
  ἐρελαλεν τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν συνήχθη ποιησάτω,
  ἵνα μάθῃ διὰ τῶν πραγμάτων, ὅτι οὐδένα ἄνθος ὑπο-
  στήσεται, ἐν ἐργασίᾳ ἀνθρώπου παλαιότερα μετὰ τοῦ
  δίκαιου καταδέχεται, ἕνα τὴν δεῖλαν ἔξελιξ τῆς τοῦ
  δικαίου ψυχῆς· Quoniam occururus erat fratri, ut
  sciret reipsa nihil se molesam latronum esse, in
  figura hominis lucari cum jussu voluit, ut formidi-
  nem ex anima justi eximeret. Collect.
  (90) Ἀλεῖπτης. De hac voce vid. Strom. vii,
  pag. 710 et quae ibi adnotata sunt. Caeterum Philo
  De nominum mutatione, pag. 1658, dicit ἄγγελον,
  ὑπηρέτην τὴς Θεοῦ λόγον, angelum, Dei ministrum
  Verbum, Jacobi nomen mutasse. Idem ostendit Ju-
  stinus M., dialogo adv. Tryph.; Novatianus lib. De
  Trinitate; Theodoretus, Quaest. in Genes. xci, aliquae
  plurimi.
  (91) Ἡμῖροπος. Ἡμῖρονες ὁ Ἰακὼβ, καὶ εἶπεν,
  Ἀγαπητὸν μοι τοῦτον. Bibl. Graec. Mox, ἐραντὸς
  στὸν Ibid.
  (92) Καὶ ἀνονόματος. Καὶ omitit Reg. Solet
  porro ἀνονόματος scribi, quemadmodum ἀνονομασ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    clemens Deus, est Paedagogus. Et de ipso quidem a-
alicubi dicit Spiritus sanctus in Cantico: Porro
in deserto sufficienter suppeditavit, in siti esius, in
inaquoso ipsum circumdedit, et eum erudivit et cu-
stodiit lanquam pupillam oculi, sicut aquila prolerit
nidum suum, et in pullis suis desideravit; expansis
alis suscepit ipsos, et super dorsum eos recepit: Do-
minus solus duxit ipsos, et non erat cum eis deus
alienus. Aperte, ut mihi quidem videtur, Scriptura
ostendit Paedagogum ejus institutionis enarrans ra-
tionem. Rursus autem seipsum fatetur Paedagogum,
cum hoc modo ex persona sua ait: Ego Dominus
Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti b. Quis
ergo habet potestatem inducendi et educendi? annon
Paedagogus? Is apparuit Abrahae, et dixit: Ego sum
Deus tuus, gratus esto coram me c. Eum autem,
tanquam optimus Paedagogus, ut sit fidelis puer,
instruit, dicens: Et sis irreprehensibilis. Et poram
testamentum inter me et te, et semen tuum. Amicitia
præceptoris hæc est communicatio. Jacobi autem
Paedagogus esse evidentiissime apparet. Ei itaque
dicit: Ecce ego tecum, custodiam te in universa via
quacunque ambelaveris, et reducám te in terram
hanc, quoniam non te derelinquam, donec si fecerim
quaecunque locutus sum tibi d. Cum eo autem col-
luctari quoque dicitur: Remansit autem, inquit,
Jacob solus, et luculabar cum eo homo, nempe Pae-
dagogus, usque ad matutinum e. Hic erat homo,
qui agebat et ferebat, qui una exercebatur, et ad-
versus malignum, palaestritam Jacobum inungeba.
Quod autem Verbum esset, qui erat una Jacob
aliptes, et Paedagogus humanae naturae, et hoc scire
potest: Interrogavit, inquit, ipsum, et dixit ei:
Enantia mihi, quod sit nomen tuum. Et dixit: Cur
interrogas nomen meum? 1 Nomen enim novum
novo populo reservabat, nempe infanti. Adhuc
autem erat innominatus Deus Dominus, ut qui
nondum homo factus fuisset. Vocavit tamen Jacob
nomen luci illius, speciem Dei. Aspexi enim, inquit,
  b Exod. xx,4. c Genes. xvii,1,2. d Genes.
  xxvii,15. e Genes. xxxii,24. f Ibid. 29.
  (89) Ἀσχημον, aletheiam vel puigilem. Sic quoque
  Chrysostomus homil. 58, in Genesin: Ἐπεὶν γὰρ
  ἐρελαλεν τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν συνήχθη ποιησάτω,
  ἵνα μάθῃ διὰ τῶν πραγμάτων, ὅτι οὐδένα ἄνθος ὑπο-
  στήσεται, ἐν ἐργασίᾳ ἀνθρώπου παλαιότερα μετὰ τοῦ
  δίκαιου καταδέχεται, ἕνα τὴν δεῖλαν ἔξελιξ τῆς τοῦ
  δικαίου ψυχῆς· Quoniam occururus erat fratri, ut
  sciret reipsa nihil se molesam latronum esse, in
  figura hominis lucari cum jussu voluit, ut formidi-
  nem ex anima justi eximeret. Collect.
  (90) Ἀλεῖπτης. De hac voce vid. Strom. vii,
  pag. 710 et quae ibi adnotata sunt. Caeterum Philo
  De nominum mutatione, pag. 1658, dicit ἄγγελον,
  ὑπηρέτην τὴς Θεοῦ λόγον, angelum, Dei ministrum
  Verbum, Jacobi nomen mutasse. Idem ostendit Ju-
  stinus M., dialogo adv. Tryph.; Novatianus lib. De
  Trinitate; Theodoretus, Quaest. in Genes. xci, aliquae
  plurimi.
  (91) Ἡμῖροπος. Ἡμῖρονες ὁ Ἰακὼβ, καὶ εἶπεν,
  Ἀγαπητὸν μοι τοῦτον. Bibl. Graec. Mox, ἐραντὸς
  στὸν Ibid.
  (92) Και ἀνονόματος. Καὶ omitit Reg. Solet
  porro ἀνονόματος scribi, quemadmodum ἀνονομασ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas filológicas intercaladas; coluna direita em latim com notas de rodapé e referências. Transcrevi sinais editoriais e notas entre parênteses tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 com margens superiores e inferiores.
  </notas>
</pagina>