<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    337 PÆDAGOGI LIB. I. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,490,860">
    ριστους και κοπηρους· και προστει, Γίνεσθε οι-
    κτίρμονες, λέγων, καθὼς ὁ Πατήρ (72) ὑμῶν οἰ-
    κτίρμων ἐστίν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑπηνίχα διαρρήγη
    λέγει· Οὐδεὶς τραυβος, ει μη ὁ Πατηρ (73) μου, ὁ ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς. 'Επὶ τούτοις αὐθῆς· ὁ Πατηρ μου,
    φησιν, ἐπιλαμβανύει τὸν ἠλίον τὸν αὐτὸν ἐπὶ πάντας.
    Παρατηρησετω ἑνα ὐτα, ὅτι τὸν αὐτὸν Πατέρα τὸν
    ἀγαθὸν, καὶ δημιουργὸν ἐλεη, συλλογει· δικαιος δε ὁ
    δημιουργος ἐστιν οὐκ ἀντιλεγειται. Και παλιν, ὁ Πα-
    τηρ (74) μου, φησι, βρέχει ἐπὶ δικαιους και αδικους· και καθ᾿ μεν βρέχει,  δημιουργῃς ὑδατων ἐστὶ
    και νεφελῶν καθὼς (75) ἐπὶ πάντας, δικαιως ισορροπει
    και ἀρετῆς· ὡς ὁ ἀγαθος, ἐπὶ δικαιους και ἀδικους
    ὁμοιως. Σαφεσταντον τοιουτον εἱνα και τοῦ αὐτοῦ εἶναι
    θεον συλλογιζομεθα, ὦδε που, ἐτι, 'Όνομα τὸνς
    οὐρανοὺς ἐρα τῶν δακτυλων σου· και, 'Ο πίσιος
    τοὺς οὐρανοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς κατοικει· και, Ὁ
    οὐρανος θέρος σου, ὁ αγιον Πνευμα ἐψαλλεν· ο
    δε Κυριος φησιν εν τη προσευχῃ, Πατερ ημῶν ὁ ἐν
    τοῖς οὐρανοις· ουρανοι δε τοῦ κτισαντος τὸν κοσμον
    εἰσιν. Αναπλήρωτον ἁμα μη οὐχ̀ τὸν υἱὸν εἶναι τον
    Κυριον του δημιουργου. Εἰ δε καλεστές προς παντων
    ὁμολογειται δικαιος, υἱος δε τοῦ δημιουργου ὁ Κυριος,
    υἱος ἀρα τοῦ δικαιου ὁ Κυριος. Δια τουτο και ὁ Παυ-
    λος φησιν· Νυν δε χωρις νομου δικαιοσυνη Θεου
    πεφανερωται· και παλιν, ἰνα μᾶλλον ὑπολαβης θεον
    Δικαιοσυνην δὲ θεου δια πιστεως Ἰησοῦ Χριστου
    εἰς πάντα τοὺς πιστευοντας(76) πιστοποιηται· οὐ γὰρ ἐστιν δια-
    στηλ. Και προσθετει μαρτυριον τῆς αληθειας, μετ᾿ ὀλίγας
    ἐπιρρει: 'Εν τῇ προσευχῇ τοῦ θεοῦ· προς την ἐνδει-
    ξερ (77) τοῦ είναι αὐτὸν δικαιον, καὶ δικαιοῦντα
    τοῖς ἐν πιστεις Ἰησου. Το δε δικαιον ἀγαθὸν
    εἶλοις, φαίνεται ποῦ λεγον· 'Οστε ὁ μερ ὑμνος ἁγιος,
    και η εντολη ἀγαθᾶ και δικαια και αγαθη και κατα-
    της αὐτης βουλησεως ἀμηχως τασων τα ὀνομματα.
    'Αλλα και ουδεὶς ἀγαθος, εἰ μη ὁ Πατὴρ αὐτος.
    Ὁ αυτος ἀρα Πατὴρ αὐτου, ὁ ἐν ὦν, πολλακις μυγμο-
    μενος δυναμες· και τουτο γη, το, Οὑδελεξ ἐφη τον
    Πατερα, παντα αὐτον δυνα, πριν ἐλθειν τον Υἱον.
    Ὶως εἶναι (78) τᾳς αληθειας καταφθανειν το των
    συμμαθων (79) ὅπου ἑνα ὑποτον εἶναι, ἀγαθον, δικαιον, δημιουργον, Ῥῃν ὁ͂υ Πατρι, ἠ δεξα εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων (80). 'Αμην. 'Αλλ᾿ουδε
    ἀλλοτριον του σωτηριου λογου, χηρεμουχικως λουδο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,860">
    A reprehensio; misericordia enim et reprehensionis
    scopus salus est eorum qui reprehenduntur. Jam
    vero quod bonus sit idem Deus et Pater Domini
    nostri Jesu Christi, idem Verbum rursus confitebi-
    tur, dicens eum esse bonum in ingratos et in impro-,
    bos; et praeterea dum dicit; Estote misericordes,
    sicut Pater vester est misericors b. Quinemiam quandù
    aperte dicit : Nemo bonus nisi Pater meus, qui est
    in caelis c. Deinde rursus : Pater, inquit d, meus
    solem suum splendere facit super omnes. Hic notan-
    dum est quod Patrem sum, qui bonus est, oppi-
    cem quoque et creatorem esse fateatur. Quod autem
    justus sit creator, nulla est controversia. Et rurs-
    us : Pater meus, inquit, pluit super justos et in-
    justos e; et quatenus quidem pluit, est aquarum et
    nubium opifex; quatenus autem super omnes,
    juste et cum virtute diliget equilibrum : tanquani
    bonus autem, super justos et injustos similiter.
    Apertissime ergo unum et eundem esse Deum ra-
    ticonatione colligimus, hoc modo : Videbo caelos
    opera digitorum tuorum f; et, Qui creavit caelos, in
    caelis habitat : et, Coelum sedes tua, Spiritus sanctus
    cecinit g : Dominus autem dicit in precatione : Pa-
    ter noster, qui es in caelis h ; Celi autem sunt ejus,
    qui mundum creavit : contradicit ergo non potest,
    quin Dominus sit filius Opificis. Quod si ante omnia
    in confesso est, justum esse Creatorem : Opificis
    autem filius est Dominus; ejus ergo, qui est justus,
    filius est Dominus. Quocirca Paulus quoque dicit :
    Nunc autem sine lege justitia Dei manifestata est i. Et
    rursus, ut magis Deum censes : Justitia autem Dei
    per fidem Jesu Christi in omnes credentes. Non est
    enim distinctio. Et praeterea ferens testimonium
    veritati, paullo post subjungit : In tolerantia Dei :
    ad ostensionem quod sit idem jusus, et justitias
    eum, qui est ex fide, Jesus. Quod autem justum est,
    id bonum esse nosse apparet, » cum dicit : Quare
    lex quidem sancta, et praeceptum sancium, et justum,
    et bonum; de eadem potestati utrumque nomen
    usurpans. Aliqui nullus est etiam bonus, nisi Pater
    ejus l. Idem est ergo Pater ejus, qui, cum unun-
    sit, multis significatur potestatibus. Et hoc sibi
    volebat illud : Nemo novit Patrem m, qui quidem
    er?, ipse omnia, priusquam venirent Filius : ut sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    P. 142 ED. POTTER. 120 ED. PARIS. a Ecel. xiv, 12, 13. b Luc. xv, 33, 56. c Matth. xiv, 17.
    d Matth. v, 45. e Ibid. f Psal. viii. 4. g Ibid. h I. S; clii, 19. b Matth. v, 9. i Rom. iii, 21, 22.
    j Ibid. 26. k Rom. vii, 12. l Matth. xix, 17. m Luc. x, 22; Joan. xvii, 25.
    (72) Ο Π. Καὶ ὁ Π. Luc.
    (73) Εἰ μὴ ὁ Π. Paulo infra eodem modo hoc
    Christi dictum recitat. Sed Evangelistae omnes ha-
    bent, et μή εις, ὁ θεος. Matth. xix, 17; Marc. x,
    18; Luc. xviii, 19.
    (74) Ὁ Πατηρ. Evangeliorum sensum, non verba,
    pro more suo, praehet.
    (75) Καθὼς. Καθὼ δε ἐπὶ πάντας δικαιους, ισοστ.
    Pal. ms. Iliad seco an melius ἀσχομεν, aut divino
    casu δικαιοˉ και ἀρετῆς. SYLB. — Scribe Καθὼ δε ἐπὶ
    παντᾶς, δικαιως ισοσταται, καὶ μετᾶρετη. Frustra
    est doctissimus Sylburgius. HENSLIUS.
    (76) Εἰς πάντας τοὺς. Εἰς πάντας καὶ ἐπὶ πάν-
    τας τοὺς, apud Paulum.
    (77) Ἐνδειξει. 'Ενδειξις τῆς δικαιοσύνης αὐτῆς,
    ἣν τῶν ὑμῶν χαρί,
    (78) Ὑς ἀκ̣υνα. Cl. Bullus, Defensionis fidei Ni-
    came secl. 2, cap. 8, p. 89, ad haec verba dicit :
    « Hic lector non prorsus stupido, monitore non
    opus est, ut intellegat, Filium in Patre et cum Pa-
    tre statum universorum Deum, qui solus sit bonus
    et justus Opifex, cuique prout indigna in aeternum
    ascribi debeat.
    (79) Τῶν σύμμα. Fortasse melius τῶν συμπ. SYL-
    BURG.
    (80) Τῶν αἰώνων. Hæc verba abesse a Pal. ms.
    testatur Sylburg. Absunt etiam a Reg. et Bod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latino; rodapé com notas críticas em latino e gregas. Usei [ilegivel] não foi necessário; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>