COHORTATIO AD GENTES.

$54

Tov ἀγαθὸν ἐγείρων, μιμγήσκων βιότοιο ἀλη- A nobis largiens vere magnam ac divinam, et que

θινοῦ" xal τὸν μέγαν ὄντως xal θεῖον καὶ ávagatps-
τὸν s Πατρὸς χλῆρον χαριζόμενος ἡμῖν, οὐρανίῳ
διδασχαλίχ θεοποιῶν (59) τὸν ἄνθρωπον, διδοὺς vó-
μους (40) εἰς τὴν» διάνοιαν αὑτῶν, καὶ ἐπὶ xap-
δίων γράφων αὑτούς. Τίνας ὑπογράφει νόμους ;
Ὧτι πάντες εἴσονται τὸν Θεὸν, ἀπὸ μιχροῦ ἕως
μεγάλου" xai ἴλεως, φησὶν ὁ Θεὸς, ἔσομαι αὐτοῖς,
xal τῶν ἁμαρειῶν αὐτῶν οὐ μνησθῶ. Δεξώμεθα
«οὺς νόμους τῆς ζωῆς" πεισθῶμεν προτρεπομένῳ θεῷ"
μάθωμεν αὐτὸν, ἵνα eec Tr ἀποδῶμεν (44) xoi μὴ
δεομένῳ μισθὸν εὐχάριστον, εὐπάθειαν, οἶόντι ἐνοίχιον,
τὴν εὐσέθειαν τῷ Θεῷ, τῆς ἐνταῦθα ἐνοιχέσεως.
Χρύσεα χαιϊχείων (43), ἑχατόμδοι' ἐνγεαδοίων,

Δίγης πίστεως γῆν σοι δίδωσι τὴν τοσαύτην γεωρ-
γεῖν, ὕδωρ πίνειν, καὶ ἄλλο πλεῖν, ἀέρα ἀναπνεῖν,
fup ὑπουργεῖν, χόσμον οἰχεῖν " ἐνξεῦθεν εἰς οὐρανοὺς
ἀποιχίαν στείλασθαί σοι συγχεχώρηχεν * τὰ μεγάλα
ταῦτα xal τοσαῦτά σοι δημιουργήματα χαὶ χαρίσματα,
ὀλίγης πίστεως μεμίσθωχεν. Εἶθ᾽ οἱ μὲν τοῖς γόησι
πεπιστευχότες τὰ περίαπτα χαὶ τὰς ἐπαοιδὰς, ὡς σω-
tnplou; δῆθεν, ἀποδέχονται" ὑμεῖς δὲ οὐ βούλεσθε
«ὃν οὐράνιον αὐτὸν περιάψασθαι, τὸν Σωτῆρα Λόγον"
χαὶ τῇ ἐπῳδῇ τοῦ Θεοῦ πιστεύσαντες ἀπαλλαγῆναι μὲν
καθῶν, ἃ δὴ ψυχῆς νόσοι, ἀποσπασθῆναι δὲ apap-
«ἰας" θάνατος γὰρ ἀΐδιος ἀμαρτία. Ἧ τέλεον νωδοὶ (45)
καὶ τυφλοὶ, χαθάπερ οἱ σπάλακες, οὐδὲν ἄλλο ἣ
ἐσθίοντες, ἐν σχότῳ διαιτᾶσθε, περιχαταῤῥέοντες τῇ
φθορᾷ. 'AXX ἔστιν ἡ ἀλήθεια (&4) ἡ xsxpavula* ᾿Εκ
σχότους ρῶς Aápyer (A5). Λαμψάτω οὖν ἐν τῷ

eripi non potest; per celestem doctrinam ex ho-
mine 7& deum faciens, leges indens menti eorum, et
cordi eorum eas. inscribens. Quas leges intelligit?
Quod omnes cognoscent Deum, a parvo usque ad
magnum; et Propitius, inquit Deus, ero ipsis, et
peccatorum eorum non recordabor **. Suscipiamus
leges vite; pareamus 89. hortanti. Deo. Percipia-
mus ipsum, ut sit propitius. Reddamus ipsi, litet
minime indigenti, ànimum bene composituin, ghà-
tam habitationis nostre mercedem; Deo némpe,
cujus beneficio hic habitamus, cultum ac pieta-
tem.

Aurum pro dre, centum boum pretium pro pretio
novem boum ;

B exigua nempe fide hanc tantam terram tibi colen-

dam concedit : aquam praeterea, quam bibas; et
áliam, in qua naviges; aerem, quem respires ;
ignem, cujus vi exerceas artificia; mundum, quem
habítes, prabet : hinc demum tibi concessit in eoe-
Jos coloniam deducere : hzc tibi tot tantaque opera
ac beneficia exigua fide locavit. llli porro, qui pre-
stigiatoribus credunt, amuleta corporibus suis alli-
ganda, et incantationes salutares, ut putant, reei-
piunt; vos autem ne ipsum quidem colesté Ver-
bum, ac Servatorem nostrum, alligare vobis Yulis ,
nec Dei credentes incantationi, perturbationibus,
quz sunt animi morbi, Jiberari, et a peccato, quod
s&terna mors est, avelli. Estis plane hebetes atquo
«οὶ; perinde ac talpe, vitam in tenebris agitis,
nibil aliud quam edentes, cotruptione circumfusi.

ἅι P.89 ED. POTTER, 74 ED. PARIS. " Hebr. vin, 10, 41, 12; Jer. xxxi, 55, 34.

Scholiastes Greecus : Τὰ αἴσια λέγει, xal τὰ πρὸς
τὸν λόγον συμφέροντα" ἔργον δὲ λέγει xav! ἐξοχὴν τὴν
ὙξωρΥ av. CottecT.

(99) ϑεοποιῶν. Superius adnotatum est, Clemen-
tem gepe dicere, honines per pietatem ac virtutem
non solum Deo assimilari, sed quodammodo in di-
vinam naturam transformari ac. deos fleri, Str. vi,
Ρ 6070 : Δύναμιν λαδοῦσα χυριαχὴν ἡ ψυχὴ, μελετᾷ
εἶναι θεός. Anina, cum Doiini vim et gratiam ac-
cepi, mediaiur esse. deus. Str, vin, p. 710 : 8ea-
«al, ἄτγελοι καὶ θεοί, Spectatores, angeli et dii. Uhi
deos appellat beatorum aninias. Pbid., p. 753: Τὴν
ἐσομένην ἡμῖν χατὰ Θεὸν μετὰ θεῶν δίαιτιν. Futu-
rum nobis secundum. Deum cum diis convictum, id
est cum justis animabus. Mox. ibilem : Θεοὶ τὴν
προσηγορίαν χέχληνται οἱ σύνθρονοι τῶν ἄλλων θεῶν
«ὧν ὑπὸ τῷ Σωτῆρι πρώτων τεταγμένων γενησόμε-
vot. Deorum appellantur nomine, qui 1n. iisdem. se-
dibus sunt collocati, in quibus alii dii, qui sunt prim
ὡς Servatore constituti, lbid., p. 761, dixit eum, qui
Christo paret, ἐν σαρχὶ περιπολοῦντα θεόν, in carne
versantem. deum esse. Coul. P 154, 405, 529, 555,
&51, 702, etc. Huic autem loquendi modo ansam
dedit S. Scriptura, quibus locis homines deos ap-

Hav.t. Clemens Protrept. p. 76, ad eos, qui sancte
^ hoc mendo versantur, Psalini verba applicat,
Ego dizi : Dii estis, et filii. Altissimi. Conf. Pedag.
lib. 1, cap. 6, pag. 95; S rom. n, p. 444. Et Sir. vv,
p. 534 : Τούτῳ, inquit, δυνατὸν τῷ τρόπῳ τὸν γνω-
στικὸν ἤδη γενέσθαι θεόν. Ἐγὼ εἶπα Θεοί ἔστε,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου. Str. vi, p. 687 : Τοὺς ἐπιγνόντας
αὐτὸν, υἱοὺς ἀναγορεύει καὶ θεούς. E philosophis non
unus huic metaphore favit, Clemens Heraclitum
sauduxit Predag. lib. 11, cap. ὁ : Ὁ δὲ ἄνθρωπος

PaTaoL. Ga, VIII.

ἐκεῖνος, ᾧ σύνοικος ὁ Λόγος... “μορφὴν ἔχει τοῦ Λό-
γου, ἐξομοιοῦται τῷ Bed. Θεὸς e ἐχεῖλος ὁ ἄνθρω:
Toe γίνεται, ὅτι oium ὁ Θεός. Ὁρθῶς ἄρα εἶπεν
Ἡράκλειτος" ᾿Ανθρωποι θεοί" θεοὶ ἄνθρωποι. liem
Platonem Strom. iv, p. 526, 557 : Εἰχότως οὖν καὶ
Πλάτων τὸν τῶν ἰδεῶν θεωρητιχὸν Θεὸν ἐν ἀνθρώποις
ζήσεσθαί ῥησι, Mox : Καὶ ἐν τῷ Σοφιστῇ δὲ τὸν
Ἐλεάτην Dios, διαλεχτιχὸν ὄντα, ὁ Σωχράτης θεὸν
ὠνόμασεν' οἵους τοὺς θεοὺς ξείνοισιν ἀλλοδαικοῖσιν,
ἐπιφοιτῶντας cot; ἄστεσιν.

(40) Διδοὺς vóp. Hac Clemens διὰ μνήμῆς recie
tans Scripturze sensum potius quam verba exbibuit.

(41) ᾿Αποδῶμεν. Persius, Sat. 2, v. 71 ;

Quin damus id superis, de magna quod dare (ance

p Non possit magni. Messalee lippa propago ,

- Compositum jus fasque animi, sanciosque recessue
Mentis, et incoctum generoso pectus honesto 5
Hec cedo , wt admoveam templis, ei farre litabo,

(42) Χρύσεα yaAx. Ex liiad. Z, v. 230. Porro
cum niauifeste ad ea, quae sequuntur, pertineat
hic versus, priores Clementis editiones eu una-
nimiler praecedentibus adnoctunt, excepta Flor. in
qua ambiguum est, uiram ad partem pertineat.

(45) Νωδοί. Haud scio, an aptius νωθοΐ, seu νὼ»
0pol, ignavi et pigri; nisi forte, quia sequitur
ἐσθίοντες, νωδοΐ peeuliariter hie intelligendi, qui
segnius comedunt : cum alias νωδόΐ sint, qui οὐ“
medere non possuni, dentibus carentes, edentuli,
SvLBURG.

(44) 'AAJP ἔστιν ἡ dA. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν, ἔστιν ἡ X,

ον.
(45) λάμψει. A. mavult λάμψαι ex lI Cor. τν, 6.
SvLBURG.

8

Digitized by Google
