281

CLEMENTIS ALEXANDRINI

9?3

autem simul cum baptismo docetur a divino Spi- A συγχιϊειόμενοι (48) εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ἅπο-

ritu. Quod. enim fides una sit generalis salus hu-
mans nature, cadem sit autem justí et benigni
Dei erga omnes qualitas et communicatio, Paulus
manifestissime exposuit, sie dicens : Priusquam
«utem veniret fides, custodiebamur sub lege, conclusi
sub fide, que erat. revelanda. Quare lez fuit noster
re lagogus in Christo, ut ex. fide justificemur. Post-

quam autem venit fides, non sumus amplius sub.

pedagogo !*. Non auditis uos non esse amplius sub
illa lege, qu:e erat cum timore, sed subVerbo, qui est
Pedagogus liberi arbitrii ?* Deinde subjunxit vocem,
qui est remota ab omni personarum acceptione :
Omnes enim fi'ii estis per fidem Dei in Christo Jesu.
Quicunque enim. in Christum baptizati estis, Chri-
stum. induistis, Non est Judaeus nec Graecus, non
esi servus nec liber, non est masculus et femina.
Omues enim vos unus estis in Christo Jesu *. Non
ergo alii quidem sunt cognitione praediti, alii
autem animales, in eodem Verbo; sed omnes,
qui concupiscentias carnales deposuerunt, sunt
mquales. et spiritales apud Dominum. Ét x« rursus
alibi seribit : Etenim uno spiritu. omnes nos in
unum corpus baptizati sumus, sive Judei, sive
Greci , sive servi, sive liberi : et omnes ex. uno ps-
culo bibimus *. Neque vero absurdum fuerit illo-
rum quoque ipsorum verbis uti, qui meliorura re-
cordationem, percolationem esse dieunt Spiritus.
Percolationem autem dicunt, pejorum, quz melio-

rum recordatione fit, separationem. Eum itaque, C

qui meliora revocavit in memoriam, necessario se-
quitur penitentia propter deteriora. Ipsum ergo
Spiritum penitentia adductum recurrisse fátentur,
Eodem modo nos quoque nostrorum peccatorum
moti poenitentia , delictis renuntiantes , baptismo
percolati, ad eternam quoque lucem recurrimus ,
filii ad patrem. Exsultans itaque in Spiritu Jesus ,
Confiteor. tibi, Pater, inquit, Deus celi et terre ,
quod abscondisti hec a sapientibus et intelligentibus,
ct revelasti ea. parvulis *. Infantes nos ac parvulos
P:iedagogus et magister appellans, qui sapientibus ,

X« P. 417 ED. POTTER, 96 ED. PARIS.
"1 Cor. xn, 45. * Luc. x, 91.

περόν ποτε τῆς μαθήσεως ἐκείνης προσγενομένης" οὐ

καυφθῆναι. Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέ-
qorev εἰς Χριστὸν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν-" &A-
θούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγὸν
ἐσμεν. Οὐχ ἀχούετε, ὅτι ὑπ᾽ ἐχεῖνον τὸν νόμον οὔ χέτι
ἐσμὲν, ὃς ἣν μετὰ φόδου’ ὑπὸ δὲ τὸν Λόγον, 5T;
προαιρέσεως τὸν Παιδαγωγόν; Εἶτα μέντοι ἐπήγα-
Ὑε τὴν ἀπάσης ἐχτὸς προσωποληψίας φωνήν’ Πάν-
τες γὰρ υἱοί ἐστε (49) διὰ πίστεως Θεοῦ ἐν Χριστῷ
᾿ἸΙησοῦ' ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν (50) ἐδαπτείσθττε,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε" οὐκ Eri Ιουδαῖος οὔτε “Ε..-
ἴην" οὐκ Evi SoUAoc, οὔτε ἐλεύθερος" οὐκ ἔνι
ἄρσεν καὶ 0nAv* πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐκ ἄρα (51) ol μὲν γνω-
στιχοὶ, ol δὲ ψυχικοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ, ἀλλ᾽
οἱ πάντες ἀποθέμενοι τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας,
ἴσοι xdi πνευματιχοὶ (52) παρὰ τῷ Κυρίῳ. Καὶ
ἀλλαχόθι πάλιν γράφει" Καὶ γὰρ ἑνὶ (55) πνεύματι
ἡμεῖς πάντες εἰς ἕν σῶμα ἐδαπείσθημεν, εἴτε 'Tov-
δαῖοι, εἴτε Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι, xai ἐλεύθεροι " xal
πάντες ἑνὶ πόματι ἐπίομεν. Οὐχ ἄτοπον δὲ καὶ τοῖς
αὐτῶν ἐχείνων συγχρήσασθαι (54) ῥήμασιν, of διυλι-
σμὸν(δ8) μὲν τοῦ πνεύματος, τὴν μνήμην τῶν xpsev-
τόνων εἶναί φασιν, διυλισμὸν δὲ νοοῦσι τὸν ἀπὸ τῆς
ὑπομνήσεως τῶν ἀμεινόνων τῶν χειρόνων χωρισμόν.
Ἕπεται δὲ ἐξ ἀνάγχης τῷ ὑπομνησθέντι (50) τῶν
βελτιόνων ἡ μετάνοια ἡ ἐπὶ τοῖς ἥττοσιν" αὐτὸ γοῦν
τὸ πνεῦμα ὁμολογοῦσι μετανοῖσαν ἀναδραμεῖν.
Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον χαὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτη-
μένοις μετανενοηχότες, ἀποταξάμενοι τοῖς ἐλαττώ-
μᾶσιν αὑτῶν, διυλιζόμενοι βαπτίσματι, καὶ (57) πρὸς
πὸ ἀΐδιον ἀνατρέχομεν φῶς, οἱ παῖδες πρὸς τὸν πα-
τέρα. ᾿Αγαλλιασάμενος γοῦν ἐν τῷ Πνεύματι ὁ (58)
Ἰησοῦς, Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, φησὶν, ó
Θεὸς (89) τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς ηῆς.. ὅτι ἀπέ-
χρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπε-
κάλυψας αὐτὰ νηπίοις " νηπίους ἡμᾶς ὁ Παιδαγω-
γὸς καὶ διδάσχαλος ἀποκαλῶν, τοὺς τῶν ἐν κόσμῳ
σοφῶν ἐπιτηδειοτέρους εἰς σωτηρίαν * ot, σοφοὺς (60)
σφᾶς ἡγούμενοι, τετύφωνται (01)* xol ἐπιθδοᾶται
ἀγαλλιώμενος καὶ ὑπερευφραινόμενος, οἱονεὶ συν-

1 Galat. imi, 25, 94, 25. *Ibid. 96, 27, 38.

ac spiritum quodammodo def:ecari et "percolari ,

γὰρ ἂν Ey. Scilicet πότερον mutato in πρότερον, et D id est ἃ vitiis ex ὕλῃ, materia, sccundum eorum

(quod consequens est) sublata interrogationis nota.
Ut sensus sit: Stalim etiam discipuli audimus, qui
Doctrine expertes (uimus illa doctrina prius aliquando
accedente; nam certum tempus. definiri haud potest.

(48) Συγχιϊειόμενοι. Συγκεχιεισμένοι, Galat.

(49) Yol ἐστε. Υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως
ἐν Xp., Galat. Mox, οὐδέ bis occurrit pro οὔτε.

(50) Εἰς Χριστόν. "Ev Χριστῷ, Reg. Sedaliquis in
margine scripsit εἰς Χριστόν.

(54) οὐχ dpa. Conf. qux superius adnotata sunt,
p. 115, not.

(52) Πγευματιχοί. Πνευματιχάς, Reg.,Bod. In
utroque porro codice juxta hunclocum plures lacu-
We apparent, verbis, qua hic occurrunt, supplendz.

(95) "Ev. Ἐν ἑνί apud Paulum. Mox, εἴ τε
ἐλεύθεροι. Ibid.

(5) Συγχρήσασθαι. Συνχρίσασθαι Reg.
(95) Διυλισμόν. Valentiniani. dicebant. animam

placita, ortis, purgari. lrenxus, lib. *, sub finem
cap. 14 : "Ev τε πόνοις xal ταλαιπωρίαις ψυχὴ vsvo-

vn εἰς διυλισμὸν αὑτῆς, Cum. in. doloribus el ca-
amilatibus anima fuerit ad. percolationem. suam.
Πνεύματα ἀχάθαρτα συμπεπλεγμένα τῇ ψυχῇ διυλί-
ζεσθα:ς, impuri spiritus cum. anima complicati per-
colatione facta separari, dicuntur in Clementis Epit.
Theod. pag. 801, col. 4.
(50) "Ὑχομνησθέντι. Μνησθέντι, Reg. Dod.
(7) Kal. Hanc particulam supplevit. Sylburg.
Enn mss. codd. omittunt, Et quidem rccte.

(98) 'O. Mie articulus additus e Pal. ms. Svt.-
ntRc. — Éumdem agnoscunt Reg. Bod.

(59) Ὁ Θεός. Kópre, Luc. item Matth. xi, 25.

(60) Zogoíc. Rom.1, 92 : Φάσκοντες εἶναι 0o-
gol, ἐμωράνθησαν.

(01) Τετύφωνται. Aliqui scribunt, τετύφλωνται,,
exceecati sunt.

Digitized by Google
