963

liberatur, et ab eo tempore lucem accipit. Quem-
admodum ergo, qui somnum excusserunt, et ab eo
tempore protinus intus vigilant ; vel potius, quem-
admodum qui oculorum suffusionem conantur amo-
vere, non extrinsecus eis lucem suppeditant, quam
non habent, sed quod oculis impedimentum affere-
rebat depellentes, liberam efficiunt pupillam ; ita
etiam qui tingimur, abstersis peccatis, qu: divino
Spiritui quodammodo tenebras offundebant, libe-
rum, ab omnique impedimento vacuum, et lucidum
habemus Spiritus oculum : quo quidem solo quod
divinum est intuemur, coelitus inlluente nobis san-
' eto Spiritu. Hzc est xterna aciei temperatura, 4.88
videre potest zelernam lucem ; quandoquidem quod
simile est, est amicum simili; quod sanctum est
autem , amicum est ei, ex quo sanctum est, quod
lux proprie' appellatum est. Eratis enim ali-
quando tenebre, nunc autem "luz in Domino **.
Minc puto ab antiquis Grzecis hominem voca-
. tmn ik esse φῶτα, id est licem. At nondum, inquiunt,
perfectum donum accepit. Ego quoque assentior;
sed est in. luce, et tenebre ipsum non compre-
hendunt**, Inter lucem autem et tenebras, nibil
est intermedium. In resurrectione autem creden-
tium, finis est repositus. 18 autem non est aliquid
aliud adipisci, quam id, quod promissum erat
prius, assequi. Non enim eodem tempore ambo
wimul consistere dicimus, nempe et accessum ad
finem, et accessus anticipationem. Non est enim
idem, :vum et tempus ; sed neque idem est appe-
tino et finis. Non certe. Circa unum autem ambo,
et unus circa ambo versatur. Est autem, ut ita
dicam, appetitio, fides, que in tempore generatur;
finis. autem, promissi assecutio firma ac stabilis in
$scula. Ipse autem Dominus salutis zqualitatem

y« P. 145. ED. POTTER, 94-95 ED. PARIS.

(29) Τὸ ὑπόχυμα τῶν ὀφθαλμῶν. Oculorum suf-
[κδίοπεηι. C. Plinius De re medica 15: Suffusiones
et albugines. Celsus lib. vi, cap. 6: Suffusio, quam
. Graeci ὑπόχυσιν nominant, interdum oculi potentia,

qua cernit, se opponit ; sanguinem cx fronte, vel na-
- ribus mittere, in. temporibus venas adurere expedit.

Definitur ab /Egineta lib. vi, cap. 21: ᾿Αργοῦ ὑγροῦ

σύστασις ἐπὶ τὸν χερατοειδῇ χιτώνα χατὰ ἦν χόρην,

ἐμποδίζουσα τὸ ὁρᾷν, J| τὸ τρανῶς ὁρᾷν. Suffusto,
pigri. humoris. concretio juxta pupillam in. cornea
membrana, que visum impedit, aut certe, ne oculus
clare cernat, efficit. CotrEcT.

(30) Αὐτοῖς. Scribe αὑτοῖς, sibi.

(51) Avrapérnc. Malim δυναμένοις, quod habet

Reg.

(92) Τὸ ὅμοιον». Dictum proverbiale. Hesiodus :

Αἰεὶ yàp τὸν ὅμοιον ἄγει Θεὸς ἐς τὸν ὅμοιον.

Semper enim similem ducit Deus ad similem.

33) ᾿Απείληφε. Ἐπείληφε, Reg.

δὴ Καὶ τὸ σκότος. Respicit Joan. 1, 5 : Kal τὸ
φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, xal ἡ σκοτία αὑτὸ οὗ
κατέϊαθε.

(55) Πρυωμοιογημένης ἐπαγγελίας. Prius pro-
fesse promissionis; in baptismate scilicet, ut ex-
plicat Langbainius in epist. ad Usserium, inter Us-
serianas num. 215. Lows.

(36) Τὴν» ἰσότητα. Quid? an eodem gradu omnes
beati futuri sunt? Non id dicit; sed tantum, fideles
omnes eque salvos fleri; quod negabant heretici

CLEMENTIS . ALEXANDRINI

983

A Ὥσπερ οὖν οἱ τὸν ὕπνον ἀποσεισάμενοι εὐθέως Ev-
&oücv ἐγρηγόρασιν᾽ μᾶλλον δὲ, καθάπερ οἱ τὸ ὑπό-
χυμα τῶν ὀφθαλμῶν (39) κατάγειν πειρώμενοι οὗ
τὸ φῶς αὐτοῖς (30) ἔξωθεν͵ χορηγοῦσιν, ὃ οὐκ ἔχου-
σιν, τὸ δὲ ἐμπόδιον ταῖς ὄψεσι χαταδιθάζοντες, ἐλευ-
θέραν ἀπολείπουσι τὴν χόρην᾽ οὕτως xal oi βαπτιζό-
μένοι, τὰς ἐπισχοτούσας ἁμαρτίας τῷ θείῳ πνεύματι
ἀχλύος δίχην ἀποτριψάμενοι, ἐλεύθερον καὶ ἀνεμπό-
διστον χαὶ φωτεινὸν ἤμμα τοῦ Πνεύματος ἴσχομεν'
ᾧ δὴ μόνῳ τὸ θεῖον ἐποπτεύομεν, οὐρανόθεν ἔπεισ-
ρέοντος ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Κρᾶμα τοῦτο
αὐγῆς ἀΐδιον, τὸ ἀΐδιον φῶς ἰδεῖν δυναμένης (S1)
ἐπεὶ τὸ ὅμοιον (22) τῷ ὁμοίῳ φίλον" φίλον δὲ τὸ.
ἅγιον τῷ ἐξ οὗ τὸ ἅγιον’ ὃ δὴ κυρίως χέχληται.
φῶς. Ἧτε γάρ ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυ-

Β ρίῳ. Ἐντεῦθεν τὸν ἄνθρωπον ὑπὸ τῶν παλαιῶν
ἡχοῦμαι χεχλῇσθαι φῶτα. ᾿Αλλ᾽ οὐδέ πω, φασὶν, ἀπεί-
Ange (65) τὴν τελείαν δωρεάν - σύμφημι x&vo* πλὴν
ἐν φωτί ἐστι, xal τὸ σχότος (34) αὐτὸν οὐ χαταλαμ-
βάνει" φωτὸς δὲ ἀνὰ μέσον xal τοῦ σχότους, οὐδὲ ἕν.
Ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει τῶν πιφτευόντων ἀπόχειται τὸ
τέλος τὸ δὲ οὐχ ἄλλου τινός ἐστι μεταλαθεῖν, ἀλλ᾽ ἢ
τῆς προωμολογημένης ἐπαγγελίας (39) τυχεῖν. Μὴ
γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἅμα ἄμφω συνίστασθαί
φαμεν, τὴν τε πρὸς τὸ πέρας ἄφιξιν καὶ τῆς ἀφίξεως
τὴν πρόληψιν" οὗ γάρ ἔστι ταὐτὸν αἰὼν καὶ χρόνος "
οὐδὲ μὴν ὁρμὴ καὶ τέλος, οὐχ ἔστι" περὶ ἕν δὲ
ἄμφω" καὶ περὶ ἄμφω ὁ εἷς καταγίνεται, Ἔστι
χοῦν, ὡς εἰπεῖν, ὁρμὴ μὲν ἡ πίστις ἐν χρόνῳ γεννω-

C μένη" τέλος δὲ τὸ τυχεῖν τῆς ἐπαγγελίας, εἰς αἰῶνας

βεδαιούμενον. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος σαφέστατα τῆς σω-
τηρίας τὴν ἰσότητα (50) ἀπεχάλυψεν, εἰπών " Τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ θέλήμα τοῦ Πατρός pov (57), tra. πᾶς
ὁ θεωρῶν τὸν Υῇὸν, καὶ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον" καὶ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχά-
*5 Ephes. v, 8. "5 Joan. 1, 5.

quidam, se solos γνωστιχοὺς el πνευματιχούς, ezete-
ros vero omnes Ψυχιχούς appellantes. Quo pertinet,
quod paulo inferius dieit, pag. 116 : Οὐκ ἄρα οἱ
μὲν γνωστιχοὶ, οἱ δὲ ψυχικοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ" ἀλλ᾽
οἱ πάντες ἀποθέμενοι τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἴδοι
χαὶ πνευματικοὶ παρὰ τῷ Κυρίῳ. Non ergo iu eodem
Verbo, alii sunt Gnostici, alii vero Pstychici ; sed om-
nes, qui concupiscentias. carnales deposuerunt, sunt
equales et spirituales apud. Dominum. Hi porro Va-
lentin:ani erant, quos Irenzus lib. 1, cap. 11, 14,
refert homines in tria genera distribuisse. 1. Horum
primum erat ὑλικόν seu. yotxóv, materiale ac terre-
num, cui salutem penitus impossibilem esse dice-
baut. 9. Ψυχιχόν, animale; in quo aunt οἱ δι᾽ £p-
γῶν καὶ πίστεως ψιλῆς βεθαιούμενοι, xat μὴ «hv τε-
Aslay γνῶσιν ἔχοντες εἶναι δὲ τούτους ἀπὸ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἡμᾶς λέγουσι. Qui per opera et fidem nudam
firmantur, et non. habent cognitionem. perfectam ;
esse autem. hos, nos qui sumus in Ecclesia. 5.
Πνευματικόν, spirituale, quod iis constat, qui τε-
λείαν γνῶσιν, perfectam cognitionem, habent * unde
se Gnosticos appellabant; et se non fide vel operi-
bus quibusvis, sed natura salvos fieri, ct przeterea
majori gloria, quam reliqui homines consequi pos-
sent, dignandos fore jactabant. Proinde adversus
hos Clemens asserit, salutem ad omnes, qui vera
fide przditi sunt, «qualiter pertinere.

(97) Τοῦ Πατρός μου. Tou. πέμψαντός yz. Evaug.
Mos, εἰς αὑτόν pro ἐπ᾽ αὐτόν, ibid. Dein, αὐτὸν ἐγὼ
τῇ pro αὐτὸν ἐν τῇ, lbid.

Digitized by Google
