929 COIIORTATIO

ἐκ τοῦ παραδείσου πεσὼν, μεῖζον ὑπαχυῖς ἄθλον, οὐ-
ρανοὺς ἀπολαμθάνει. Διό μοι δοχεῖ, ἐπεὶ αὐτὸς ἧχεν
ὡς ἡμᾶς οὐρανόθεν ὁ Λόγος, ἡμᾶς ἐπ᾽ ἀνθρωπίνην (22)
ιέναι μὴ χρῆναι διδασχαλίαν ἔτι, ᾿Αθήνας καὶ τὴν ἄλ-
λην Ἑλλάδα, πρὸς δὲ xat Ἰωνίαν, πολυπραγμονοῦντας.
E! γὰρ ἡμῖν ὁ διδάσχαλος, ὁ πληρώσας τὰ πάντα δυ-
νάμεσιν ἁγίαις, δημιουργίᾳ, σωτηρίᾳ, εὐεργεσίᾳ, νομο-
θεσίᾳ, προφητείᾳ, διδασκαλίᾳ, πάντα νῦν ὁ διδάσχα-
λος χατηχεῖ, καὶ τὸ πᾶν ἤδη ᾿Αθῆναι xal Ἑλλὰς γέ-
(ove τῷ Λόγῳ. Οὐ γὰρ δὴ μύθῳ μὲν ἐπιστεύετε
ποιητιχῷ, τὸν Μίνω τὸν Κρῆτα, τοῦ Διὸς, ὡς ἄρι-
στον, ἀναγράφοντι (23), ἡμᾶς δὲ ἀπιστήσετε (24) μα-
θητὰς Θεοῦ γεγονότας, τὴν ὄντος ἀληθῆ σοφίαν ἐπα-
νηρημένους, οὐδ᾽ ἣν φιλοσοφίας áxpet μόνον ἡνίξαν-
«o, οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ xal κατειλήφασιν xal
ἀνεκήρυξαν. Καὶ δὴ καὶ πᾶς (25), ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ὁ Χριστὸς, οὐ μερίζεται, οὔτε βάρδαρός ἔστιν, οὔτε
"ουδαῖος, οὔτε "EAAqv: οὐκ ἄῤῥεν, οὐ θῆλυ" και-
ψὸς δὲ ἄνθρωπος (46),. Θεοῦ Πνεύματι ἁγίῳ μετα-
ππεπλασμένος. Εἶθ᾽ αἱ μὲν ἄλλαι συμδουλαΐ τε καὶ
ὑποθῆχαι λυπραὶ, χαὶ περὶ τῶν ἐπὶ μέρους εἰσὶν, εἰ
γαμητέον, εἰ πολιτευτέον, εἰ παιδοποιητέον, καθολικῇ
δὲ ἄρα προτροπὴ μόνη xal πρὸς ὅλον δηλαδὴ τὸν
βίον, ἐν παντὶ χαιρῷ, ἐν πάσῃ περιστάσει πρὸς τὸ
χυριώτατον τέλος, τὴν ζωὴν, συντείνουσα, ἡ θεοσέ-
ὄεια, καθ' ὃ χαὶ μόνον ἐπάναγχές ἐστι ζῇν, ἵνα ζής-
σωμεν ἀεί. dilocogla δὲ, fj φασιν οἱ πρεσδύτεροι,
zoAvzpórióc ἐστι συμδουλὴ σοφίας (21), ἀΐδιον
μνηστευομένη ἔρωτα" ἐντοιὴ δὲ Κυρίου τηλαυγὴς,
φωτίζουσα ὀφθωλμούς. ᾿Απόλαδε τὸν Χριστὸν, ἀπό-
λαδε τὸ βλέπειν, ἀπόλαδέ σον τὸ φῶς"

AD GENTES. 230

A illigatus fuerat, explicatis manibus, solutum osten-
dit. O mirabile mysterium! Succubuit quidem Do-
minus, homo autem surrexit; et. qui cecidit ex p&-
radiso, majus obedientix premium, celum accipit.
Quamobrem, ut mihi videtur, cum ipsum Verbum
ad nos venit ccelitus, non sunt nobis amplius fre-
quentanda hominum scliolie, nec Athenz, reliquave
Grxcia, aut etiam lonia studiorum causa adeunda.
Namsi hoc utamur magistro, qui sanctis virtutibus,
opificio, salute, beneficio, legislatione, 5 vaticinio,
doctrina, complevit omnia ; nulla est doctrina, quam
is non tradit, ipsique, hoc est Verbo, universus
jam orbis terrarum Athene atque Gracia factus
est. Vobis enim, qui poeticze fabuke credidistis, Mi-
noem Cretensem familiari Jovis consuetudine usum

B fuisse, difficile non erit credere, nos Dei factos di-
scipulos, veram sapientiam suscepisse ; eam nempe,
quam philosophorum principes tantum obscure
innuerunt, sed Christi discipuli tum comprebende-
runt, tum etiam przdicarunt, Atque adeo in toto,
ut ita dicam, Christo nuila jam partitio, nullum est
discrimen : non enim iile barbarus cst, nec Judaeus,
nec Gracus ; non mas, nec [emina ; sed novus homo *,
sancto Dei Spiritu transformatus. Porro autem ce-
lera consilia ac praecepta sunt quidem exilia, et
de rebus singularibus agunt : velut, an ducenda
uxor? an gerenda respublica? an liberi sint pro-
creandi? sola autem ea, qux ad pietaiem suadet,
exhortatio generalis est, sola ad universam vite
rationem pertinet, et nullo nou tempore atque casu

C ad supremum linem, vitam nempe, dirigit. Ex hac

norma si vivamus, nihil nobis ad eternam vitam.deerit. ἃς philosophia quidem, ut veleres dicunt,

est diuturna admonilio, que perpetuum. sapientia

δεῖ. illuminans oculos .*'. Recipe Christum, recipe visum, recipe lucem,

,
*Ogp' εὖ (28) voróoxoic ἡμὲν Θεὸν, ἡδὲ καὶ
ἰἄγδρα.

F'Avxbe 6 Λόγος ὁ φωτίσας ἡμᾶς, ὑπὲρ χρυσίον καὶ
«λίθον τίμιον" ποθεινός ἐστιν ὑπὲρ μέλι καὶ κη-
οἷον. Πῶς φὰρ οὐ ποθεινὸς, ὁ τὸν ἐν σχότει χατο-
ρωρυγμένον νοῦν ἐνεργῆ (29) ποιησάμενος, καὶ τὰ
φωσφέρα (50) τῆς φνχῆς ἀποξύνας ὄμματα; καὶ

κι P. 87 ED. POTTER, 70 ED. PARIS. ** Galat. in,

(22) "'Avópuzirnr fec eo non tendunt. ut hu-
maniores litteras penitus rejiciamus, quarum utili-
tatem postea copiose ostendit, principio Sirom. 1,
sed tantum ne illas divinis praeferamus.

(23) Τοῦ Διὸς, ὡς ἄριστον, ἀναγράφοντι. Procul
dubio legendum τοῦ Διὸς ὀαριστὴν ἀναγρ. ex hoc
versu Odyss. T

o. ἔγθα τε Μίνως.

Ἐνγυέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής.
διίδῦδο. CoLLECT. — Atque lianc emendationem
firmat Nov. . .

94) Ἀπιστήσετε. Sic legendum esse, pro ἄπι-
στῆσαι, monuit Α. Sybug. . 2.

(25) Καὶ δὴ xal πᾶς. Gentium discrimen apud
Christum non esse, docet Paulus Coloss. n, et
Gal. 11. ὅτιβῦβο, M

(26) Καινὸς δὲ dv. Hzc sic distingwit Nov. :
Καινὸς δὲ ἄνθρωπος Θεοῦ, Πνεῦμ. ἄγ. x. Novus au-
tem homo Dei, Spiritu S. trans[ormatus.

(81) Σοφίας. Wc vox ad sequentia referri debet,
ut fip in Nov. Vult enim philosophiam esse cue

amorem conciliat : preceptum. vero. Domini lucidum

Ut bene cognoscas Deum simul atque hominem.

Dulcius est Verbum, a quo illuminati sumus, quam
aurum εἰ lupis pretiosus; magis idem desiderabile,
quam mel et [avus **. Quidni euim desiderabile sit,
quod defossam tenebris mentem in lucem produxit,
et luciferos animi oculos. exacuit? Quemadmodum

98; vi, 15; Ephes. 1v, 35. *' Psal. xvin, 9. ?* lbid. 11.

CovAly copíac quemadmodum apud Diogeneia
Laertium in Platone, philosophia dicitur ὄρεξις τῆς
D θείας σοφίας, appetitio divina sapientie, item a Plite

loue, ἐπιτήδευσις σοφίας, meditatio sapientie, lib.
Pe congr. quar. erud. grat., pag. 455. ldem lib.
De mundi opifice ag. 17, de contemplatione dicit :
"Ag! ἧς πληχθεὶς ὁ νοῦς, ἔρωτα xaX πόθον ἔσχε τῆς
τούτων ἐπιστήμης" ὅθεν τὸ φιλοσοφίας ἀνεδλάστησε
γένος. Qua perculsa mens, amorém et desiderium
hujusmodi rerum concipit ; unde prognata est philo -
sophia. Nam philosophia non est ipsa sapientia, sed
ejus amor, si vocis originem speclemus. Unde Py-
ihagoras sese won σοφόν, sed φιλόσοφον appellari
voinit.

(28) "ὑρρ᾽ εὖ. Hic versus exstat. Il. E,' v. 128,
quo loco γιγώσχῃς pro γι»ώσχοις scriptum est.

(89) Ἐνεργῆ. Scribe ἐναργῆ ex Nov. quod La-
line vertimus. .

(90) Φωσφόρα. Phrasis poetica, € Platone co-
mico sumpià. Euripides etiam dixit φωσφόροι x&-
400Á.

Digitized by Google
