PJEDAGOGI LIB. 1.

262

οὐχ ἄῤρενι καὶ θηλείᾳ, ἀνθρώπῳ δὲ ἀπόχειται, bmi- A mon amplius: ubi socialis et samcie hujus vitz,

θυμίας διχαζούσης αὐτὸν χεχωρισμένον (42). Κοινὸν
οὖν χαὶ τοὔνομα ἀνδράσι xal γυναιξὶν, ὁ ἄνθρωπος.
Ταύτῃ μοι δοχοῦσιν οἱ ᾿Δττιχοὶ πωιδάριον ἐπικοί-
woe (43) οὐ μόνον τὸ ἄῤῥεν, ἀλλὰ xai τὸ θῆλυ χε-
xinxévat* εἴτῳ πιστὸς καταφαίνεται ὁ χωμιχὸς (44)
ἐν Ῥαπιζομένῃ Μένανδρος, ὧδέ πως λέγων *

Τοὐμὸν θυγάτριον (45)" πάγυ γάρ ἔστι τῇ φύσει

Φιιάγθρωπον τὸ παιδάριον σφόδρα.
“Ἄρνες δὲ δὴ ἐπίχοινόν ἔστιν ἀφελείας (46) ὄνομα ἄῤ-
ὑῥτνό; τε καὶ θήλεος ζώου.. Αὐτὸς δὲ ἡμᾶς ὁ Κύριος
ποιμαίνει εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμῆν. "Ἄνευ δὲ ποιμένος
οὔτε πρόδατα, οὔτε ἄλλο οὐδέν πω, βιωτέον οὐδὲ δὴ
παῖδας ἄνευ τοῦ Παιδαγωγοῦ " οὐδὲ μὴν οἰχέτας ἄνευ
τοῦ Δεσπότον.

ΚΕΦ. Ε΄.
“Ὅτι πάντες οἱ περὶ τὴν ἀήθειαν καταγινόμενοι,
σααῖδες παρὰ τῷ Θεῷ.

Ὅτι μὲν οὖν ἡ παιδαγωγία παίδων ἐστὶν ἀγωγή,
σαφὲς ἐχ τοῦ ὀνόματος. Λοιπὸν δέ ἐστι τοὺς παῖδας
ἐπιθεωρῇσαι, οὖς αἰνίττεται ἡ Γραφή " εἶτα τὸν Παι-
δαγωγὸν αὐτοῖς ἐπιστῆσαι. Οἱ παῖδες, ἡμεῖς. Πολλα-
χῶς δὲ (417) ἡμᾶς ἐξυμνεῖ, πολυτρόπως τε ἀλληγο-
ρεῖ (48) ὀνόμασι ποιχίλοις τὸ ἀφελὲς τῆς πίστεως
ἐξαλλάττουσα ἡ Γραφή. Ἐν γοῦν τῷ Εὐαγγελίῳ
Σεαθεὶς (49), φησὶν, ὁ Κύριος ἐπὶ τῷ αἰγιαλῷ, πρὸς
τοὺς μαθητὰς (ἁλιεύοντες δὲ ἔτυχον) ἐγερώνη-
σέν τε" Παιδία, μή τι ὄψυν ἔχετε; τοὺς ἤδη ἐν ἕξει
τῶν γνωρίμων, παῖδας προσειπών. Προσήνεγχάν τὰ
αὐτῷ, φησὶ, παιδία εἰς χειροθεσίαν εὐ.ἰογίας. Κω-
1υόντων δὲ τῶν γνωρίμων, εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" Ἄφετε
τὰ παιδία, καὶ μὴ κωλύετε αὑτὰ ἐλθεῖν πρὸς μέ"

x« DP. 104 ED.'POTTER, 85 ED. PARIS.

(43) Ἐπιθυμίας δ. abc. κεχωρισμένον. Rectius
forie legatur χεχωρισμένης, in hauc sententiam:
Cupiditate qua *psu:n divisit, uempe in marem et
feminam, sublata. LowrBius.

(43) Ἐπικοίνως. Post hanc vocem , οἱ ᾿Αττιχοί
addit Bod. quod videtur e margise irrepsisse. De
voce παιδάριον audiendus Suidas: Παιδάριον " οὐ pó-
voy ἐπὶ τῶν ἀῤῥένων χέχρηνται τῷ ὀνόματι ol ῥήτο-
ρες, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν παρθένων. Oratores non solum
pueros, sed eiiam puellas παιδάρια appellant. Exem-
plum statim addit ex Hyperid.s oratione in Timan-
drum. Παιδός similem usum observavit Hesychius,
Παῖδες, τὸ πάλαι μὲν τέχνα ἀρσενιχὰ xoi θηλυχά.
Οινιε5 voces. usque ad παιδαρίων atatem, commu-
nes esse refert Pollux lib. in. cap. 2: Ἐπὶ δὲ θηλειῶν
τὰ μὲν πρῶτα μέχρι παιδαρίου χοινά" xai γὰρ τοῦτο
χοινὃν ἀμφοῖν, θηλειῶν τε xal ἀῤῥένων. Feminis

*commania sunt. priua infantium. nomina usque ad
παιδάριον, quod eiiam ipsum commune est uirisque,
et. feminis οἱ masculis. Dein Menandri locum alle-
gat, qui mox apud Clementem sequitur. Porro in
margine Reg. et Bod. aliquis hoc scholium. auno-
tavit: Πιστωσάμενος τὸν λόγον, ὡς ἀδιάφορον ἀνὴρ
xa γυνὴ πρὸς ἀρετῆς ἐργασίαν " ἄμφω γὰρ ἄνθριωποι

μάζονται" ὧν δὲ χοινὸν ὄνομα, τούτων χαὶ ἡ πρᾶ-
ξις χοινή" καὶ ἀπὸ Μενάνδρου τοῦ ποιητοῦ τὴν πέστιν
αὖθις χαταδησάμενο:, ὡς καὶ ἐπὶ ἄῤῥενος xai θήλεος
κοινῶς ᾿Αττιχῶν τὸ παιδάριον κατηγορούντων πι-
στοῦται τὸν λόγον ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, πρόδατα
χαὶ ἀρνία τοὺς ἑαυτοῦ πιστοὺς ἀποχαλοῦντος, ἐν οἷς
ἄνδρες το καὶ γυναῖκες ἀπολα μδάνον ναι.

4 ex conjunctione proficiscitur, premia nun ma-
sculo ac femine, sed homini proponuntur, cum
eum, quandiu est separatus, sejungat cupido. Viris
itaque et mulieribus commune nomen homo est.
Ea ratione milii videntur Attici παιδάριον epicaeno
genere nou solum masculum, sed etiam feminam
vocasse ; si cui fide dignus videtur "& esse comicus
Menander in Rhapizomena, qui sic dicit:

, Filiola mea: admodum enim natura
Benevolum est παιδάριον, puella.

Jam vero ἄρνες quoque, quod agnos. significat, est
epiccnum simplicitatis nomen, animali mari et fe-
miu: conv.niens. Ipse autem Dominus nos pascit in
$zcula seculorum. Amen. Sine pastore autem, uec
p oves, nec quidquam potest aliud vivere; neque pueri
sine Pzedagogo, nec ministri sine Dominc.
CAP. V.

Quod omnes, qui circa veritatem versantur,
sint apud Deum pueri.

Quod itaque pedagegia quidem sit puerorum edu-
ctio, ex ipso nomine clarum est. Restat autem, ut
pueros , quos Scriptura significat, consideremus,
deinde Paedagogum eis praeticiamus. Nos. pueri su-
mus, Multifariam autem nos celebrat, multisque
modis ac variis nominibus allegorice utitur Scri-
ptura, simplicitatem tidei diversis rationibus immu-
tans. [n Evangelio itaque : Cum in lütore , inquit,
ateiisset Dominus , discipulos (piscabantur autem )
allocutus est : Puelli, numquid obsonium habetis δὴ Ὁ

€ eos pueros appellans , quos loco discipulorum ha-
bebat. Et adduxerunt ei, inquit, pueros ad. imposi-
tionem manuum benedictionis. Cum autem ejus disci-
puli prohiberent, dixit Jesus : Sinite puellos, et ne pro-

55 Joan. xxt, 4, 5.

(44) Κωμιχός. Kowovixóg Weg. perperam.

(45) Τοὐμὸν θυγάτριον. Clausicant, Menandri
versus, quavis non siut oxásovsec. Una voce opus
est, quie τὸ χεχηνὸς τοῦ μέτρον suppleat :

Τοὐμὸν θυγάτριον * πάνυ γάρ ἐστι τῇ φύσει
Χαρίεν, ριλάνθρωπον τὸ παιδάριον σῴόδρα.
Nam illud τηρησείδιον de ipsa voce, ὅτι ἐπιχοίνως
παιδάριον οὐ μόνον τὸ ἄῤῥεν, ἀλλὰ καὶ τὸ θῆλυ οἱ
"Αττιχοὶ καλοῦσι, tribus Grammaticorum ad orato-
res trahunt, quibus hoc esse usitatum. notant: ὅτι
ob μόνον ἐπὶ ἀῤῥένων κέχρηνται τῷ ὀνόματι, ἀλλὰ

Ὁ καὶ ἐπὶ τῶν παρθένων. HeiNsIUs.

(46) Ἀφεμλείας. Ὠφελείας Pal. ms. perperam.
SytBuRc. — Eandem lectionem. in. textu. priebct
Reg., sed aliquis ἀφελείας in margine adnotavit,

(47) A&. Owittit Reg.

(48i Πολυτρόπως τε dA. Πολύτροπος Bod, item-
que Reg. Sed cuim in hoc accentus. penultima in-
sideat, videtur scriptoris errore pro πολυτρόπως
positum fuisse. Porro. Sylb-rgius in Greco. indice
ἀλλυγορεῖ αὐτοὺς ὀνόμασι ποικίλοις exp. variis noui-
nibus eos per allegoriam appellat. Vevum iiec veria
sic distingui et explizari debent : Πολλαχῶ: δὲ ἡμᾶς
ἐξυμνεῖ, πολυτρόπως τε ἀλληγορεῖ, ὀνόμασι ποίχέλοις
τὸ ἀφελὲς τῆς πίστεως ἐξαλλάττουσα i Γραφή. Mul-
tifariam πος celebrat. Scriptura, multisque. modis
sig ificut, fidei simplicitatem variis nominibus imnu-
tans.

(49) Σταθείς. floc loco, et seq. Evaugeliorum
seusui polius quam verba expriuit. .

Digitized by Google
