<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    251 CLEMENTIS ALEXANDRINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,90,492,896">
    versetur Pædagogus, postquam ad mores prius cohortatus sit, jam ad ea, quæ oportet, agenda incital, pura incorruptaque præcepta tradens, et eorum, qui erraverunt, imagines posteris ostendens. Sunt autem ambo utilissima: præceptivum quidem genus ad parandun; alterum autem, imaginis instar assumptum, quod ipsum quoque est duplex, sicut prior conjugatio: ac partim quidem in eo consistit, ut bonum eligentes imitentur; partim autem, ut malum repudiantes averseniur. Affectuum itaque hinc sequitur curatio, cum, adhibitis imaginum siasionibus, animos confirmat Pædagogus, benignis præceptis, tanquam lenibus medicamentis, ad perfectam veritatis cognitionem eos, qui morbo laborant, deducens. Inter sanitatem autem et cognitionem pernullum interest; nam hæc quidem disciplina, illa vero curatione comparatur. Qui itaque laborat, non prius aliquid eorum, quæ ad doctrinam pertinent, discat, quam perfecte sanus fuerit. Neque enim discessibus ac laborantibus unummodoque præceptum similiter traditur; sed illis quidem id, quod ad cognitionem; his vero, quod ad medelam confert. Quemadmodum ergo, quorum corpus ægrotat, iis medico opus est: ita quorum æger est animus, ii pædagogo opus habent, qui nimirum affectibus nostris medeatur; deinde vero doctore, qui puram deducat animam ad sermonis percipere. Porro autem dum salutari gradu, efficaci disciplinæ convenienti, nos studet perfectos et consummatos reddere, pulchra utilior œconomia semper benignum et hominum amans Verbum. primum cohortans, deinde fungens Pædagogi officio, tandem docens.
    
    CAPUT II.
    
    Quod propter peccata nostra nos moderetur Pædagogus.
    
    Pædagogus autem noster, o vos pueri, Deo Patri suo est similis, cujus est Filius, in quem nullum omnino cadit peccatum, estque nulli reprehensioṇī afflis, et animo impassibilis: Deus in figura hominis impulsus, paternæ voluntati serviens, Verbum Deus, qui est in Patre, qui est a dextris Patris, et cum figura Deus est. Illic nobis est imago, in qua nulla est macula. Ei omnibus viribus tentandum est animam similem efficere. Et ille quidem ab omnibus humanis animi perturbationibus est liber.
    
    P. 99 ED. POTTER, 80 ED. PARIS.
    
    (7) Τὸ δάπερον. A. Excerpta mss. τὸ δάπερον non absurdæ, quia in δάπερον jam inest articulus. GlaE. ογιν emendatice idem est, quod τὸ ἐτερον. SYL.BURG.
    (8) Ἡλοις ϕαρμακοίς. Phrasis Homerica ex Iliad. A. v. 218.
    Π̓εμ· ἑπ' ἀρ' ἠπια φαρμακα εἲλῳς
    Παιδοσ...
    Lenù medicamenta peritus inspersit.
    (9) Εἰπε δε εἰς διδασκάλους. Eis redundant. SYL-BURG., LOWTH. - Μox scriba, de καταγγέλλειν πάν
    καθαρὰ γνώσις επῆχθησεσται εὐπεπ.
    (10) Προσέχθην. Tribus verbis iurum Operum rationem aperit. Nam primo ὁ προσέχων λογος est, qui se Christo addicere, rejecto daemonum cultu, cohortatur. Secundo ὁ παιδαγωγὸς, qui Christianum νεώτερων viæ secundum veræ religionis normam agendâ praeceptis innuit. Tertio ὁ δεδιδα̣
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,90,984,896">
    ᾿Αφωρίσματα· τὸ μὲν εἰς ὑπακοην τὸ παραινεντικῷ ειδ͂ος, τὸ δὲ εν εἰκοσις μέρει παραλαμβανόμενον, διητῶν καὶ αυτοῦ, παραπλησίως τῆ προτέρῃ συζυγίᾳ τῷ μὲν αυτοῦ, ἵνα μιμηθῶμεθα αἱρούμενοι τὸ ἀγαθόν, τὸ δὲ, ὅπως ἐκπεπώμεθα, παρατιθυμενοι τὸ ἑτερον (7).
    Ἴασης οὖν τῶν παθῶν ἐνθένεθ' ἐπεταὶ κατὰ τὰς παραβολὰς τίσιν ἐικον͂ν, ἐπιρῆυσ, τοὺς Παιδαγωροὺς τὰς ψυχὰς, καθάπερ ὅπλοις φαρμάκους (8), ὑπό́
    θηκας φιλάνθρωποις εἰς τὴν παντελῆ τῆς αληθείας γνώσιν νοῦς κάμνοντος διατωμένοι. Τἶ ὅστι δ' οπορὸν ὑγιεῖα καὶ γνῶσις· ἀλλ' ἡ μὲν μάθησις, ἡ δέ ἔλαττι περιγεγραπεν. Οὐκ ἂν οὖν τις νοσων εἴποι πρότερον τι τῶν διδασκαλιῶν εκαμαθ, πριν η τέλεον ὑγίαν· οὐδὲ γὰρ ὄσαὐτος πρὸς τοὺς μανθάνοντας ἡ χάμνοντας ἁει τοὺ παραγεγραμμένον ἔκαστον λεγεται, ἀλλὰ προβ̀ς οὖς μὲν ελὰ γίνειν, πρὸς δὲ δὲ εἰς ἱᾶσιν. Καθέυδει ὅν τοῖς νοουσι τὸ σωμα ἰατροῦ χρῆζει, ταυτὴ και τοῖς αδελφοῖς τὴν ψυχὴν παιδαγωγοῦͅ δε, ἵν' ἡμῶν ισάνται τὰ παθη ̓εἰια· δε εἰς διδασκάλους (9), ὅ, καθηκήσετα καθαρὰν ὑπὲρ γνώσεως επιτηρεῖσθαι εὐτέπνεῖν τὴν ψυχῆν, δυναμένην χωρίσᾳ την ἀποκαλυψιν τοῦ λόγου. Σπεύδωσι δὲ ἄλλα τετελειωσι νστωριπ ἡμ͂α̋ βαθμὴ καταλαθαινῶς εἰς παιδευσιν ἐνεργεῖ, τῇ καλὶ συγχρήται οἱκονομί α ̓ παντα φιλάνθρωπος λόγος, προσέχθων (10) ἄνωθεν, ἐπειτα ταλαγχώνον, ἐπι τισιν εκδιδόνακ̕.
    ΚΕΦ. Β'.
    Ὅτι διὰ τῆς ἁμαρτιᾶς ἡμῶν ὁ Παιδαγωγὸς (11) ἐπιστατεῖ.
    Εἶχε δὲ ὁ Παιδαγωγὸς ἡμων, ὦ παιδες ὑμεις, τῷ Πατρι ἀυτοῦ τῷ θεῶ, οὐτέρ ἐστιν Τίς ανάμφις, ανεπηληπτος, καὶ ἁπαθῆς τῆν ψυχην͂ θεος εν̀ ἀνθρωπῶ σχῆματι ἠσχανος, πατρικῶ θελήματι ὁραχ όͅνος, λόγος θεος, ὁ εν τῷ Πατρῖ, ὁ εξ δεξιῶν τοῦ Πατρος, σὺν και τῷ σχηματι θεος (12). Ουτος ἠμην̣ εἰκων͂ ἁ ἁκήμωματος τοΰτων παντά ὅλως πεπαεινομε͂νον ἐξομοιοῦν τὴν ψυχην. Αλλὰ ο μὲν ἁπολυτος εἰς τἀ παντελες ἀνθρωπίνων παθῶν· δια τουτο γαρ καί μιμον χρῆς, ὅτι ᾶναμέρτως μονος (13)· ἡμεις δὲ.
    
    Παιδαγωγος, τερτῖον δ Στρομαιτεορ λόγος. Conf. quæ ad principium Cohorationis ad Gentes adnolae sunt.
    (11) Ἡμων ὁ Π. Ἡμων τοῖσιν ἀπ. 11. Bod. Kal etiam super has voces scripitum est in Reg.
    (12) Τὠ σχηματι θεος. En méρη θεου ̃πάρχωσι, vac. Philipp. ii. 6.
    (13) Ἀναμέρτητος μονος. Infra Pædag. lib iii, cap. ult., pag. 262: Μόνος γαρ ἀναμέρτητος αὐτος ̔ͅ λογος. Solum enim Verbum sine peccato est. Aperto proferitur immunem, excepto Christo, esse αναμαρτητον et ἅφαρ. Idem vero aliis sepelterium cordatum ad ἀνθρωπ·, et perfectos Christianos in hac vita ἁπαθενες esse tradit: quomodo loquendi modo nihil aliud intelligi, quam, quod hic clarus explicat, ὡς esse pravis affectibus liberos. ὁσα δυνᾶν, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,904,984,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive grafia original, signes diacríticos gregos transcritos conforme impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>