<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    285 PÆDAGOGI LIB. I. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    τῇ ἡμέρᾳ. Καθόσον (38) μέν οὖν δυνατὸν ἐν τῷδε τῷ
    κόσμῳ, ὡς δὲ ἔσχατην ἡμέραν τιμέασαι, εἰς τότε προϋ-
    μένων ὅτι πῶς, τελεύσουσιν ἡμὰς γενέσθαι πι-
    στειώμεν. Πιστὶς γὰρ μαθήσεως τελειότης· διὰ τοῦτο
    φησιν· Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν (39), ἔχει ζωὴν
    αἰώνιον. Εἰ τοίνυν οἱ πιστεύσαντες ἔχομεν τὴν ζωὴν,
    τί πεπείρασθρον τοῦ κεκτήσθαι ζωῆς ἀὴδιον (40) ὑπο-
    λείπεταί; Οὐδὲν δὲ ἔνδει τῇ πίστει, τελεία οὖση ἐξ
    αὐτῆς (41) καὶ πεπληρωμένη. Εἰ δὲ εἶπε τ' αὐτῇ,
    οὐκ ἐστιν ἀποτελὴς· οὐδὲ πίστις ἐστὶ σκάφουσα περὶ
    τι· οὐδὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀποδημίαν ἀναμένει (42)
    τοὺς πεπιστευκότας, ἀδιάφθορος (43) ἐγγυὰ τῆς δο-
    ξασιμεμόνος. Ἐκεῖνο (44) δὲ τὸ πιστεύσαι ἤδη προ-
    εληφθές ἐσόμενον μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀπολαμβά-
    νομεν γενέσθαι· ὅπως τῷ Ἀν ἔκενω πληρωθῇ τὸ λε-
    χθέν· Γενομὴν κατὰ τὴν πίστιν σον. Οὕ δε ἡ
    πίστις, ἐγκατά θῃ ἐπαγγελία· τελειοῖς δὲ ἐπαγγει-
    λίας ἡ ἀνάταυσις. Ὅστε ἡ μὲν γνώσις ἐν τῷ φωτι-
    σματι, τὸ δὲ πέρας τῆς γνώσεως, ἡ ἀνάταυσις· ὁ δὲ
    ἔσχατον νοεῖται ὀρεκτόν. Καθάπερ οὖν τῇ πεῖρα τῇ
    ἀπειρίᾳ καταλιπεταί, καὶ τῷ πῶρῳ ἡ ἀπορία· οὕτως
    ἀνάχρη τῷ φωτισμῷ ἐξαφανίζεται τὸ σκότος· τῆς
    ἀγνοίας δὲ τὸ σκότος, καθ’ ἣν περιπτύσσομεν τοῖς ἁμαρ-
    τήμασιν, ἀμολυπούντες περὶ τὴν ἀλήθειαν· φωτι-
    σμός δὲ τῇ γνώσει ἔστιν, ὅ ἐξαναλίσκει τὴν ἀγνοίαν,
    καὶ τὸ διορατικὸν ἐντίθεις. Ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν χειρῶν
    ἀποδοθὴ τῶν χριστῶν ἐστὶν ἀποκαλύψις (45). Ἀ
    γὰρ ἡ ἀγνοία συνέβησε (46) κακώς, ταύτα διὰ τῆς
    ἐπιγνώσεως ἀναλύεται καλῶς· τὰ δὲ δεσμὰ πάντα, τὰ
    τάχος, ἀνίσταται· πίστει μὲν ἄνθρωποι, δείκνῡ δὲ τῇ
    χάρι· ἀφελίμενον τῶν πλάκισματων ἐν Παυλικῷ
    φαρμάκῳ, λογχῴ βαπτίσασι. Πάντα μὲν ὧν ἀπο-
    λοθέντα τὰ ἀμαρτήματα, οὐκέτι ὅδε εἶχεν παρά πόδας
    κακοι. Μία χάρις αὕτη τοῦ φωτισματος, τὸ μὴ ἔσθ’
    αὐτὸν εἶνα τὸ πρὸν ἢ ποιοῦσαν τὸν φόβον. Ὅτι δὲ
    ἡ γνώσις συνανατέλλει τῷ φωτισμῷ, περαστρᾶ-
    πουσα τὸν νοῦν, καὶ εὐθέως ἀκούομεν (47) μαθήσαι
    οἱ ἀμαθεῖς· πότερον ποτε τῆς μαθήσεως ἐκείνης
    προσχομένοις; οὐ γὰρ ἂν ἔχομεν εἰπεῖν τὸν χρόνον· γὰρ
    μὲν γὰρ κατήχησις εἰς πίστιν περάσθη, πίστις δὲ,
    ἅμα βαπτισθέν· ἀγίᾳ παιδεύει Πνεύμα· ἔπει δεῖ
    τὸ μὲν καθολικὸν τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρία, ἡ πε-
    στίς, λόγοις δὲ καὶ κοινωνία τοῦ δικαίου καὶ φιλα-
    θρώπου Θεοῦ, ἡ αὐτή πρὸς πάντα, ὁ Ἀπόστολος
    ἀπεφαίνεται ἐξηγήσατο, ὅδε τῷ ἐπῷν· Πρὸ τοῦ δὲ Δ
    ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A apertissime revelavit, cum dixit: Haec est enim vo-
    luntas Patris mei, ut omnis qui contemplatur Filium et
    credit in ipsum, habeat vitam æternam, et resuscitabo
    ipsum in novissimo die 97. Quatenus ergo fieri potest
    in hoc mundo, quem per novissimum diem signifi-
    cavit, qui eousque servatur, dum cessaverit, nos
    perfectos factos esse credimus. Fides enim est
    doctrinae perfectio. Et ideo dicit: Qui credidit in
    Filium, habet vitam æternam 98. Si ergo qui credi-
    dimus, habemus vitam, quid reliqui est ultra vitæ
    æternæ 42 possessionem? Fide autem, cum ex se
    perfecta et plena sit, nihil deest. Sin autem ei ali-
    quid deest, non est undequaque perfecta. Neque
    fides in ulla re claudicat; neque postquam ex hoc
    loco excesserit, exspectare facit eos qui crediderunt,
    B cum absque ullo discrimine hic arrham acceperint.
    Sed cum illud, quod futurum est, post resurre-
    ctionem præceperimus credere, quod factum est
    recipimus, ut illud impleatur, quod dictum est:
    Fiat secundum fidem tuam 99. Ubi autem fides, hic
    promissio ; promissionis autem. perfectio est re-
    quies. Quapropter cognitio % quidem est in illumi-
    natione; finis autem cognitionis, requies. Quod
    quidem extremum expetendum intelligitur. Quem-
    admodum ergo imperitia, peritia solvitur, et in-
    venta certa via, dubitatio : ita illuminatione ten-
    bras deleri necesse est. Tenebræ autem sunt igno-
    ratio, per quam in peccata incidimus, circa veri-
    tatem hallucinations. Cognitio ergo est illuminatio,
    quæ delet ignoratiorem, et perspicacem videndi
    facultatem inserit. Quotiesnam eorum, quæ sunt
    deteriora, rejectio, est meliorem revelatio. Quæ
    enim male colligavit ignoratio, ea pulchre resolvit
    agnitio. Hæc autem vincula quam celerimè remittuntur,
    humana quidem fide, divina vero gratia;
    cum nimirum remittuntur peccata uno medica-
    mento Pæonio, nempe baptismo secundum Verbum.
    Omnia ergo peccati eluimus, et e vestigio mali
    non sumus amplius. Una enim est hæc gratia illu-
    minationis, quod non sunt idem mores, qui erant
    antequam laveramur. Quoniam autem cognitio una
    oritur cum illuminatione, circa mentem refulgens,
    et qui rudes et ignari eramus, protinus vocamur
    discipuli: utrumne id factum est, cum aliquando
    adventasset disciplina? non enim poterıs tempus
    dicere. Catechesis enim ad fidem deducit. Fides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 116 ED. POTTER, 95 ED. PARIS. (38) Kabõsor. Sensus est: Igitur quatenus fieri potest in hoc mundo, quem novissimum diem ideo
    vocavit, quod certo tempore, ad quod servatur, pe- riturus sit, nos esse perfectos credimus.    (39) Υἱός, Ἰησοῦς, Reg.
    (40) Ἀθὄρων. Αἰώνιον, Reg., Bod. (41) Αὐτής. Scribæ αὐτῆς, se.
    (42) Ἀναμένεται. Exspectare facit, differi, dilatio- nem interrupt. Sed an hæc vox alibi isto sensu su-
    matur, nescio. Lowth.
    (43) Ἀδιαφθορ. Ignatius in principio Epist. ad Romanos, Πειταινοφορπ. γόργος, θεσὶ ἀκαπ.
    (44) Ἐκείνο. Sic scribæ et distinguæ : Ἐκεῖνο δὲ τὸ πιστεύσαι ἤδη προεληφθὲς ἐσόμενον, μετὰ τὴν ἀνάστ. Vel, Ἐκεῖνο δὲ τῷ πιστ., ut vult Low-
    thius. Vel, Ἐκείνον δε πιστ. Sensus est: Futurum autem illud, quod fide jam præceperimus, post resurre-
    ctionem præsens referemus.
    (45) Ἀποκάλυψις. Legi possit ἀπόληψις. Grego-
    rius Nyssen. : Πῇ τοῦ κακοῦ ταῦτις ἀρχῃ τῆς κατ’
    ἀρετῆς ἔκπυς, H. Sylburg.
    (46) Συνέβη. Isa. LVIΙΙ, 6 : Δὲ τάχα σύνδε-
    σμον ἀδικίας.
    (47) Καὶ εὐθέως ἀκούμεν. Haec sic scribi posse videri
    um: Καὶ εὐθὺς ἀκούομεν μαθήσαι οἱ ἁμαθείς, προ-
    ums, impletis gratia Dei initiisimus.        (44) Ἐκεῖνο. Sic
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como visíveis. Não foram feitas normalizações nem traduções; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>