929 COHORTATIO

ix τοῦ παραδείσου πεσὼν, μεῖζον ὑπαχοῖςς ἄθλον, οὐ-
ρανοὺς ἀπολαμθάνει. Διό μοι δοχεῖ, ἐπεὶ αὐτὸς ἧχεν
ὡς ἡμᾶς οὐρανόθεν ὁ Λόγος, ἡμᾶς ἐπ᾽ ἀνθρωπίνην (22)
ἱέναι μὴ χρῆναι διδασχαλίαν ἔτι, ᾿Αθήνας καὶ τὴν ἅλ-
λην Ἑλλάδα, πρὸς δὲ καὶ Ἰωνίαν, πολυπραγμονοῦντας.
E! γὰρ ἡμῖν ὁ διδάσχαλος, ὁ πληρώσας τὰ πάντα δυ-
νάμεσιν ἁγίαις, δημιουργία, σωτηρίᾳ, εὐεργεσίᾳ, νομο-
θεσίᾳ, προφητείᾳ, διδασκαλίᾳ, πάντα νῦν ὁ διδάσχα-
λας κατηχεῖ, xal τὸ πᾶν ἤδη ᾿Αθῆναι xat Ἑλλὰς γέ-
ἴονε τῷ Λόγῳ. Οὐ γὰρ δὴ μύθῳ μὲν ἐπιστεύετε
ποιητιχῷ, τὸν Μίνω τὸν Κρῆτα, τοῦ Διὸς, ὡς ἄρι-
στον, ἀναγράφοντι (25), ἡμᾶς δὲ ἀπιστήσετε (24) μα-
θητὰς Θεοῦ γεγονότας, τὴν ὄντος ἀληθῇ σοφίαν ἐπα-
νηρημένους, οὐδ᾽ ἣν φιλοσοφίας ἄχροι μόνον ἡνίξαν-
«o, οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ χατειλήφασιν xat
ἀνεχήρυξαν. Καὶ δὴ καὶ πᾶς (25), ὡς Emog εἰπεῖν,
ὁ Χριστὸς, οὐ μερίζεται, οὔτε βἀρόαρός ἐστιν, οὔτα
ἡουδαῖος, οὔτε "EJAAnv: οὐκ ἄῤῥεν, οὐ θῆζυ" και-
φὸς δὲ ἄνθρωπος (46),.. Θεοῦ Πνεύματι ἁγίῳ μετα-
πεπλασμένος. Εἶθ' αἱ μὲν ἄλλαι συμδουλαί τε xal
ὑποθῆχαι λυπραὶ, καὶ περὶ τῶν ἐπὶ μέρους εἰσὶν, εἰ
χαμητέον, εἰ πολιτευτέον, εἰ παιδοποιητέον, καθολικὴ
δὲ ἄρα προτροπὴ μόνη xal πρὸς ὅλον δηλαδὴ τὸν
βίον, ἐν παντὶ χαιρῷ, ἐν πάσῃ περιστάσει πρὸς τὸ
πυριώτατον τέλος, τὴν ζωὴν, συντείνουσα, ἡ θεοσέ-
ὅεια, xa0' ὃ καὶ μόνον ἐπάναγχές ἐστι ζῇν, ἵνα Ch
σωμεν ἀεί. Φιλοσορία δὲ, fi φασιν οἱ πρεσθύτεροι,
πολυχρόνιός ἔστι συμθουλὴ σοφίας (21), ἀΐδιον
μνηστευομένη ἔρωτα" ἐντολὴ δὲ Κυρίου τηαυγὴς,
φωτίζουσα ὀφθωλμούς. ᾿Απόλαδε τὸν Χριστὸν, ἀπό-
λαδε τὸ βλέπειν, ἀπόλαδέ σου τὸ φῶς"

AD GENTES. 230

A illigatus fuerat, explicatis manibus, solutum osten-
dit O mirabile mysterium! Succubuit quidem Do-
minus, homo autem surrexit; et qui cecidit ex pa-
radiso, majus obedientiz premium, eclum accipit.
Quamobrem, ut mihi videtur, cum ipsum Verbum
ad nos venit cevlitus, non sunt nobis amplius fre-
queutandz: hominuin scliole, nec Athenz, reliquave
Gracia, aut etiam Ionia studiorum causa adeundz.
Namsi hoc utamur magistro, qui sancüis virtutibus,
opificio, salute, beneficio, legislatione, »& vaticinio,
doctrina, complevit omnia ; nulla est doctrina, quam
is non tradit, ipsique, lioc est. Verbo, universus
jam orbis terrarum Athens atque Grzcia factus
est. Vobis enim, qui poetic fabulie credidistis, Mi-
noem Cretensem familiari Jovis consuetudine usum

B fuisse, difficile non erit credere, nos Dei factos di-
scipulos, veram sapientiam suscepisse ; eam nempe,
quam philosophorum principes tantum obscure
innuerunt, sed Cliristi discipuli tum comprehlende-
runt, tum etiam predicarunt. Atque adeo in toto,
ut ita dicam, Christo nulla jam partitio, nullum est
discrimen : non enim ille barbarus est, nec Judaeus,
nec Gracus; non mas, nec [emina ; sed novus homo **,
sancto Dei Spirita transformatus, Porro autem cz-
tera consilia ac precepta sunt quidem exilia, et
de rebus singularibus agunt: veluti, an ducenda
uxor? an gerenda respublica? an liberi siut pro-
creandi? sola autem ea, qux» ad pietatem suadet,
exhortatio generalis est, sola ad universam vite
rationem pertinet, et nullo nou tempore atque casu

C ad supremum (inem, vitam nempe, dirigit. Ex hac

norma si vivamus, nihil nobis ad sternam vitam deerit. Ac philosophia quidem, ut veleres dicunt,

est diuturna admonitio, qua perperuum. sapientie

est, illuminans oculos .*". Recipe Christum, recipe visum, recipe lucem,

"Ogzp' εὖ (28) γοώσκοις ἡμὲν Θεὸν, ἠδὲ καὶ
|dróga.

Γλυκὺς ὃ Λόγος ὁ φωτίσας ἡμᾶς, ὑπὲρ χρυσίον xal

λίθον τίμιον" ποθεινός ἐστιν ὑπὲρ μέλι καὶ κη-

piov. Πῶς "ako οὐ ποθεινὸς, ὁ τὸν ἐν σχότει χκατο-

ρωρυγμένον νοῦν ἐνεργῆ (29) ποιησάμενος, xat τὰ

φωσφόρα (20) τῆς ψυχῆς ἀποξύνας ὄμματα; xa

ἅς P. 81 ED. POTTER, 70 ED. PARIS. ** Galat. i,

(22) 'Avüpuzirnr llec eo non tendunt. ut hu-
maniores litteras penilus rejiciamus, quarum utili-
tatem postea copiose ostendit, principio Strom. 1,
sed tantum ne illas divinis praferamus.

(23) Τοῦ Διὸς, ὡς ἄριστον, ἀναγράφοντι. Procul
dubio legendum τοῦ Διὸς ὀαριστὴν ἀναγρ. ex hoc

Odyss. T :
vers 609 e. ἔρθα τε Μίνως.

ἙἘγνέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής.
ὅσιβυκο. CoLLECT. — Atque banc eniendationem
firmat Nov. .

94) ἈἈπιστήσετε. Sic legendum esse, pro ἀπι-
oate, monuit Α. Sylburg. . ΝΗ

(28) Καὶ δὴ καὶ πᾶς. Genüum discrimen apud
Christum non esse, docet Paulus Coloss. wi, et
Gal. m. Svieunc. uu

(26) Kawóc δὲ dv. Hoe sic distingwWit Nov. :
Καινὸς δὲ ἄνθρωπος Θεοῦ, Πνεῦμ. &y. x. Novus au-
tem homo Dei, Spirita S. trans|ormatus.—

(31) Σορίας. Mac vox ad sequentia referri debet,
ut fip in Nov. Vult enim philosophiam esse cuj

amorem conciliat : preceptum vero. Domini lucidum

Ut bene cognoscas Deum simul atque hominem.

Dulcius est Verbum, a quo illuminati sumus, quam
aurum et lupis pretiosus; magis idem desiderabile,
quam mel et [avus *^. Quidni enim desiderabile sis,
quod defossam tenebris mentem in lucem produxit,
et luci[eros animx oculos. exacuit? Quemadmodum

98; vi, 45; Ephes. 1v, 95. *" Psal. xvin, 9. ?* lbid. 41.

δουλὴν σορίας" quemadmodum apud Diogene
Laertium in Platone, philosophia dicitut ὄρεξις τῆς
D θείας σοφίας, appelitio diving sapientie, itero a Plite

lone, ἐπιτήδευσις σοφίας, medilatio sapieutie, lib.
Pe congr. quar. erud. grat., pag. 455. ldem lib.
De mundi opifice pas. 11, de contemplatione dicit :
"Aq! ἧς πληχθεὶς ὁ νοῦς, ἔρωτα καὶ πόθον ἔσχε τῆς
τούτων ἐπιστήμης" ὅθεν τὸ φιλοσοφίας ἀνεθλάστηδε

φνος. Qua perculsa mens, amorém et desiderium
hujusmodi rerum concipit ; unde prognata est philó -
sophia. Nam philosophia non est ipsa sapientia, sed
ejus amor, si vocis originem spectemus. Unde Py-
thagoras sese non σοφόν, sed φιλόσοφον appellari
volnit.

(28) "Ugp' εὖ. Hic versus exstat Il. E," v. 128,
quo loco γιγώσκχῃς pro γυώσκοις scriptum esl.

(39) Ἐνεργῆ. Scribe ἐναργῆ ex Nov. quod La-
tine vertimus. . .

(50) Φωσφρόρα. Phrasis poetica, e Platone co-
mico sumpta. Euripides etiam dixit φωσρόροι xó-
406

Digitized by Google
