431

CLEMENTIS ALEXANDRINI

va

enim absente sole per cztera quidem astra nox es- α γὰρ ὥσπερ ἡλίου μὴ ὄντος, ἕνεχα τῶν ἄλλων ἄδτρων

$et ubique diffusa, sic nisi Verbum cognovisse-
mus, et ab eo essemus illuminati, nihil sane differ-
remus ab altilibus gallinis, in tenebris saginali, ut
postea mortem patiamur. Capiamus igitur lucem,
ut Deum 9& quoque capiamus. Capiamus lucem, et
Domini discipuli fiamus. 15 enim Patri hoc pollicitus
€st : Enarrabo nomen tuum fratribus meis; in medio
Ecclesie celebrabo te **. Celebra, quiso, et enarra
mihi patrem tuum Deum. Salutem prebent. tux
enarrationes. Docehit me tuum canticum, quod
Deum quzrens, hactenus erraverim. Cum vero tu
me, Domine, deducis in lucem, et Deum invenio
per te, et Patrem accipio abs te; fio tuus coheres **,
quoniam te non puduit fratris δ me loco hahere,
Auferamus igitur, auferamus veritatis oblivionem,
ignorantiam; et. tenebris, qu: nos impediunt, ve-
lut ab oculis nube, remotis, verum Deum coutem-
plemur, hanc ipsi vocem primum acclamantes :
Salve lux; quia /uz nobis e celo, qui tenebris de-
fossi et in umbra mortis 35 inclusi fuimus, exorta
est, sole quidem purior, et hac vita jucundior. Lux
iMla, vita est zterna, et vivunt, quacunque cam
participant. Nox autem fugit lucem, et prz timore
sese condens, diei Domini cedit, Ubique diffusa
est lux, qui sopiri non potest; et occidens orienti,
credidit. Quod quidem a mova creationé significa
tum est : Sel enim justitía 35, ἃ quo universa obe-
quitantur, totum génus humanum zqualiter lustrat
Patris sui exemplo, qui facit w sol suus exoriatur
super omnes homines **, eosque rore veritatis as-
pergit. ls occasum traduxit ad orientem, et mor-
tem quodammodo crucifixam in vitam sustulit; ho-
minem autem exitio ereptum :zetheri suspendit divi-
nus agricola, corruptionem in immunitalem inte-
ritus, terramque in ccelum transferens : Prospera
significans, populos autem ad opus bonum ezcitans,
veruni victum frevocans in memoriam ; hxreditatem

»« P. 88 ED. POTTER, 70-71 ED. PARIS, ** Psal. xxi, 25.
32 Malach. τιν, ὦ, 9* Mauth. v, 45.

** Mau. iv, 16 ; 258, ix, 2.

(94) Σιτευομένων ὀρνίθων. Varro lib. m, c. 9,
De re rustica: De tribus generibus galline saginan-
tur mazime villatice, Eas. includunt in locum tepi-
dum, et angustum, et fenebricosum; quod motus ea-
rum et lux pinguedini inimica; vel, ut alii legunt,
vindicta, Martialis lemmate, Gallina altilis,

Pascitur et dulci facilis gallina farina,
Pascitur et tenebris : ingeniosa gula est,

Paulo post, ἀφέλωμεν τὴν λήθην τῆς ἀληθείας, τὴν
ἄγνοιαν, auferamus oblivionem veritatis ignorantiam.
Sic Platonici scientiam dicebant esse reminiscen-
tiam. CorLeoT.

92) Χωρήσωμεν. Χωρίσωμεν Nov.

35) Ὕμνησον, xal διηγήσομαι τὸν zx. "Ypv.
xai διηγήσομαί cot τι v. Nov. Scribi debet, ὕμνη-
σον, xal διήγησόν μοι τὸν πατέρα" quod in. Latina
versione expressimus, Sunt enim verba bominis
Christo per prosopopeiam respondentis. Sed scriptor
aliquis parum attentus διηγήσομαι, quod paulo su-
perius oceurrit, hic repetendum putasse videtur.

(54) ᾿Αχιλύν. Respicere videtur locum /líad, E,
paulo superius laudatum, quo Minerva Diomedein
his alloquitur :

'

νὺξ ἂν ἣν τὰ πάντα᾽ οὕτως, εἰ μὴ τὸν Λόγον Epvo-
μεν, καὶ τούτῳ χατηυγάσθημεν, οὐδὲν ἂν τῶν σιτευο-
μένων ὀρνίθων (51) ἐλειπόμεθα, ἐν σχότει πιαινόμε-
νοι, xal θανάτῳ τρεφόμενοι. Χωρήσωμεν (53) τὸ
φῶς, ἵνα χωρήσωμεν τὸν Θεόν: χωρήσωμεν τὸ φῶς,
xai μαθητεύσωμεν τῷ Κυρίῳ. Τοῦτό τοι xai ἐπήγ-
γελται τῷ Πατρί: Δυγγήσομαι τὸ 6ropgd σου τοῖς
dó6gApotc μου" ἐν μέσῳ "Ex«Anciac ὑμνήσω σε.
ὝΜμνησον, xai διηγήσομαι τὸν πατέρα (33) aou, τὸν
Θεόν’ σώζει σον τὰ διηγήματα, παιδεύσει με ἡ db,
ὡς μέχρι νῦν ἐπλανώμην, ζητῶν τὸν Θεόν. Ἐπεὶ ἐέ
με φωταγωγεῖς, Κύρ'ε, xai τὸν Θεὸν “εὑρίσχω διὰ
σοῦ, xat τὸν Πατέρα ἀπολαμδάνω παρὰ σοῦ, γίνομαί
σου CvuryxAnporópoc, ἔπει, τὸν ἀδειρὸν οὐχ ἐπῃ-
B σχύνθης. ᾿Αφέλωμεν οὖν, ἀφέλωμεν τὴν λήθην τῆς
ἀληθείας, τῆν ἄγνοιαν" καὶ τὸ σχότος τὸ ἐμποδὼν, ὡς
ἀχλὺν (55) ὄψεω; καταγαγόντες, τὸν ὄντως ὄντα
Θεὺν ἐποπτεύσωμεν, ταύτην αὐτῷ πρῶτον ἀνυμνέ-
σαντες (59) τὴν φωνήν Χαῖρε, φῶς" ὅτι φῶς (36)
ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ, τοῖς ἐν σκότει κατορωρνυγμένοις,
xai ἐν σχιᾷ θανάτου χαταχεχλεισμένοις, ἐξέλαμ-
ψεν, ἡλίου καθαρώτερον, ζωῆς τῆς ἐνταῦθα γλυχύ-
τερον. Τὸ φῶς ἐχεῖνο ξωὴ ἐστιν ἀΐδιος“ xol ὅσα με:
τείληφεν αὐτοῦ, ζῇ. Ἡ νὺξ δὲ εὐλαδεῖται τὸ φῶς" xal
δύνουσα διὰ τὸν φόθδον, παραχωρεῖ τῇ ἡμέρᾳ Κυρίου.
Τὰ πάντα φῶς ἀχοίμητον γέγονε, καὶ ἢ δύσις ἀνα-
τολῇ πεπίστευχεν, Τοῦτο ἡ χτίσις ἡ καινὴ βεδούλτ»
ται" ὁ γὰρ τὰ πάντα χαθιππεύων (57) δικαιοσύνη:
Ἥλιος ἐπίσης περιπολεῖ τὴν ἀνθρωπότητα, τὸν Πα-
τέρα μιμούμενος, ὃς ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους ἀνατέ.»
«ει τὸν ἥλιον αὐτοῦ, καὶ χαταψεχάζει τὴν δρόσον
τῆς ἀληθείας" Οὗτος τὴν δύτιν εἰς ἀνατολὴν μετῆ-
γαγε, καὶ τὸν θάνατον εἰς ζωὴν ἀνεσταύρωσεν" ἐξαρ-
πάσας δὲ τῆς ἀπωλείας τὸν ἄνθρωπον, προσεχρέμα-
σεν αἰθέρι, μεταφυτεύων τὴν φθορὰν εἰς ἀφθαρ-
σίαν, καὶ γῖνν μεταδάλλων εἰς οὐρανοὺς, ὁ τοῦ Θεοῦ
γεωργὸς, Δδξιὰ σημαίνων (58), αοὺς δ' ἐπὶ £Ep-

39 Rom, vin, 17. ?* Hebr. i1, 44.
Ἀχιϊὺν δ᾽ αὖ tov ἀπ' ὀςθαιϊμῶν ἕλον, ἣ πρὶν
[éxüev,
"Ogp' εὖ γινώσχῃς ἡμὲν θεὸν ἡδὲ καὶ ἄγδρα.
(55 Ἀνυμνήσαντες. Jul. Firmicus, De errore

D prof. rel. c. 20 : Dicis etiam Χαῖρε, νυμφίε, χαῖρε,

φῶς, Quid miserum hominem per abrupta precipitas
calumitosa persuasio? (Quid illi false spet polliceris
insignia? Nullum apud te lumen est, nec aliquis spon-
sus, qui hoc mereatur audire. Unum tumen ess, unus
est. aliquis sponsus hominum, quorum gratiam Chri-
stus accepit. CoLtecr.

(36) "Oct g. Ὅτι omittit Nov.

(51) Καθιππεύων. Alludit ad solis equos.

(98) Δεξιὰ σημαίνων. Non ad aliud quid alludit,
sed Arati carmina usurpat. Sic eniin habent Graeca,

Δεξιὰ σημαίνει, λαοὺς δ' ἐπὶ ἔργον ἐγείρει,

Μιμνήσκων βιότοιο....
Qus reperies apud hunc ipsum Clementem lib. v
Strom. : isque et numine dextera. significat, etos
Festus Avienus :

Hoc duce per tumidi ferimur freta gurgitis, 1sto

Praceptore solum gravidis versamur araiyia,

late modum statuit signis,

Digitized by Google
