945

CLEMENTIS ALEXANDRINI

2u

corde ; et invenietis requiem animabus vestris, Ju- À θεοείκελα τοῦ Λόγου ἄνθρωποι ἀγάλματα" σπεύσω-

gum enim meum (acile. et onus meum leve est €t,
Festinemus, curramus, o homines Dei amantia, Deo
vere similia, simulacra. Festinemus, curramus,
tollamus jugum ejus, suscipiamus bonum aurigam,
a quo bomines ad immunitatem corruptionis agun-
tur. Christum diligamus. ls pullum ac vetulum asi-
num sub idem jugum duxit; et juncta nunc homi-
num biga ad immortalitatem dirigit currum ; id
evidenter. implere festinans, quod oliin obscure si-
gnificaverat, tunc quidem ad Jerusalem, nunc vero
ad celos contendens. Pulcherrimum sane Patri
spectaculum, aternus ipsius Filius victoriam re-
portans. Fiamus igitur iu bona. ambitiosi, Deique
&mantes homines; et earum rerum quz nihil a
quoquam pati possunt, maximas, Deum ac vitam,
consequamur. Est autem Verbum adjutor : in eo
&it nobis fiducia. Nec nos unquam tantum argenti
ac »K auri, vel gloriz subeat desiderium, quantum
ipsius Verbi veritatis. 8. ἅ, Nequaquam enim Dce
gratum erit, si nos ea quidem. qux: maximi sunt
pretii, minimi facimus; amentiz autem, et igno-
xantiz, et socordiz, et cultus simulacrorum aper-
tissima probra, et extremam impietatem. plurimi
habemus. Etenim baud abs re philosophorum filii,
quzcuaque faciunt stulti, nefarie ac impie eos ge-
rere existimant. Quin etiam dum ignorantiam ad-
numerant in speciebus insanig, nil aliud quam
insanire vulgus hominum fatentur. Non est ergo
dubitandum, inquiet Verbum, utrum sit melius,
sobrium esse, vel insanire. Oportet autem verita-
iem mordicus tenentes, et. sobriam gerentes men-
tem, Deum totis viribus sequi; et Sicuti sunt, res
uoiversas existimare ejus esse. Przeterea, adverten-

*! Matth. x1, 28, 29, 50.

(11) Ὑποιλάδωμεν. B. ὑποδάλωμεν, subjiciamus.
ϑυκβύβο. --- Quam emendationem (irmat Nov.

(78) Τὸν Χριστόν. "Ay. H. ita distinguit, τὸν Xpt-
. στὸν ἀγαπήσωμεν" τὸν πῶλον ὑποζύγιον ἤγαγε. Allu-
sio autem ad Matth. xxi, 5. ὅτεβῦδβο. --- Quem sen-
sum in Latina versione secuti sumus. Lowthius ait :
Locus ita forsan corrigendus : Τὸν Χριστὸν ἀγαπή-
σωμεν (τὸν πῶλον, quod sequitur, inducendo) ὑπο-
ζύγιον ἤγαγε σὺν τῷ πώλῳ. Nisi quis legere malit,
ἀγαπήσωμεν τὸν πωλοδάμνην, quo titulo Christum
compellat lib. 1 Ραάαφ., cap. 5, p. 87.

(79) Καταζεύξας eic τὸν Θεὸν, πρὸς ἀθ. x. Scribi
posset χαταζεύξας, εἰς ἀθανασίαν χατιθύνει τὸ ἅρμα,
omissis intermediis vocibus τὸν Θεὸν πρός, qua: non
sunt necessariz. Et quidem in Nov. hoc loco omissz,
Inox reperiuutur, σπεύδων πρὸς τὸν Θεὸν πληρῶσαι.

(80) Ἐπέλθῃ. Ἐπέλθοι Nov.

(81) Τιθέμεθα. Αἱρώμεθα Nov.

(82) &i4ocópur π. Stoicos intelligit. ΠῚ enim
statuebant, relerente Stobao in Eclogis ethic., €. &,
p. 170 : ἱερέα μόνον εἶναι τὸν σοφόν, solum sapicn-
tem. esse sacerdotem ; illum solum esse εὐσεδῇ, xal
ἔμπειρον τῆς θεῶν θεραπείας, pium, εἰ divini cultus
scientia. preditum. E contra. dicebant πάντας τοὺς
ἄφρονας elvat ἀπεθεῖς, omnes insipientes esse impios ;
eosdemque vocabant φαύλους, ἀνοσίους, ἀκαθάρτους,
μιαρούς" pravos, profanos, impi.ros, sceleratos. Deni-
que πάντ᾽ εἶναι τὸν ἄφρονα θεοῖς ἐχθρόν omnem
stultum esse diis inimicum, aflirmabant, ut ibidem
refertur pag. 181.

pev, δράμωμεν, ἄρωμεν τὸν ζυγὸν αὐτοῦ, ὑπολά-
ὄωμεν (77) ἀφθαρσίᾳ χαλὸν ἡνίοχον ἀνθρώπων, τὸν
Χριστόν. ᾿Αγαπήσωμεν (18) τὸν πῶλον - ὑποζύγιον
ἤγαγε σὺν τῷ παλαιῷ" καὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν συν-
ωρίδα χαταζεύξας εἰς τὸν Θεὸν, πρὸς ἀθανασίαν
χατιθύνει (79) τὸ ἅρμα, σπεύδων πληρῶσαι ἐναργῶς,
ὃ ἠνίξατο πρότερον μὲν εἰς Ἱερουσαλὴμ, νῦν δὲ εἰσε-
λαύνων. οὐρανούς. Κάλλιστον θέαμα τῷ Πατρὶ, Υἱὸς
ἀΐδιος νικηφόρος. Φιλότιμοι τοίνυν πρὸς τὰ καλὰ, χαὶ
θεοφιλεῖς ἄνθρωποι γενώμεθα, xal τῶν ἀπαθῶν τὰ
μέγιστα, Θεὸν καὶ ζωὴν, χτησώμεθα. ᾿Αρωγὸς δὲ ὁ
Λόγος" θαῤῥῶμεν αὐτῷ xal μήποτε ἡμᾶς τοσοῦτος
ἀργύρου xal χρυσοῦ, μὴ δόξης ἐπέλθῃ (80) πόθος,
ὅσος αὑτοῦ τοῦ τῆς ἀληθείας Λόγου. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τῷ Θεῷ αὐτῷ ἀρεστὸν, εἰ ἡμεῖς τὰ μὲν πλείστου
ἄξια ὑπὲρ ἐλαχίστου ποιούμεθα, ἀνοίας δὲ, καὶ ἀμα-
θίας, xai ῥᾳθυμίας, χαὶ εἰδωλολατρείας ὕθρεις πε-
ριφανεῖς, καὶ τὴν ἐσχάτην͵ δυσσέθειαν, περὶ πλείονος
τιθέμεθα (81). Οὐ γὰρ ἀπὸ τρόπου φιλοσόφων παῖ-
δες (82) πάντα ὅσα πράττουσιν οἱ ἀνόητοι, &vostoup-
γεῖν καὶ ἀσεύεῖν νομίζουσιν, xal αὐτὴν γε ἔτι τὴν
ἄγνοιαν μανίας εἶδος (85) ὑπογράφοντες, οὐδὲν ἄλλο
3 μεμηνέναι τοὺς πολλοὺς ὁμολογοῦσιν. Οὐ δὴ οὖν
ἀμφιδάλλειν (84), ἐρεῖ ὁ Λόγος, ὁπότερον αὐτοῖν
ἄμεινον, σωφρονεῖν fj μεμηνέναι" ἐχομένους ὃὲ ἀπρὶξ
«ἧς ἀληθείας, παντὶ σθένε: ἔπεσθαι χρὴ τῷ Θεῷ, δω-
φρονοῦντας, χαὶ πάντα αὑτοῦ νομίζειν, ὥσπερ ἐστί'
πρὸς δὲ καὶ ἡμᾶς, τὸ χάλλιστον τῶν χτημάτων, με-
μαθηχότας ὄντας αὐτοῦ, σφᾶς αὐτοὺς ἐπιτρέπειν τῷ
Θεῷ, ἀγαπῶντας Κύριον τὸν Θεὸν, χαὶ τοῦτο παρ᾽
ὅλον τὸν βίον ἔργον ἡγουμένους. Εἰ δὲ χοινὰ τὰ ς λων,
θεοφιλὴς δὲ ὁ ἄνθρωπος τῷ Θεῷ xoi γὰρ οὖν φί-
^o (85), μεσιτεύοντος τοῦ Λόγον" γίνεται δὴ οὖν τὰ

5 P. 94 ED. POTTER, 76 ED. PARIS.

(83) Αγγοίαν μανίας elboc.Stoici, referente Stobzo
ag. 170, dicebant malum omnem insanire, ἄγνοιαν
ἔχόντα αὑτοῦ, χαὶ τῶν καθ᾽ αὑτὸν, ὅπερ ἐστὶ μανία᾽
ignorantia nempe sui, eorumque que ad se pertinent,
laborantem, qua insania est. Diogenes Laertius lib.
1i, seg. 224, memorat Zenonem, Stoicz secte pa-
trem, tradidisse πάντας ἄφρονας μαίνεσθαι, stultos
omues insanire. Quod Cicero disputavit in Paradoz.
5, cui titulus est, Ὅτι πάντες ol μωροὶ μαίνονται.
(84) Οὐ δὴ οὖν ἀμ. A. mavult δεῖ οὖν. Sed et

D δὴ οὖν retineri potest, subaudito impersomnali δεῖ, χρή,

aut simili : ut alibi szpe presertim apud. poetas.
Stoica porro hzc paradoxa tractata etiam ἃ Cice-
rone. SvuBunc. — Porro χρὴ statim sequilur.

(85) Θεοφιλὴς δὲ ὁ ἄγυρωπος τῷ θεῷ καὶ γὰρ
οὖν . Scribe, θεοφιλὴς δὲ ὁ ἄνθρωπος, καὶ ςἴλος τῷ
θεῷ. Hoc est, ἤγουν φίλος τῷ Θεῷ. Εἰ ἐπέ interpretatio
alterius, quod est ambiguum. Siquidem θεοφιλὴς ὁ
φιλῶν τὸν Θεὸν, 6 τε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φιλούμενος. Higis-
SIUS. — Verum sola. interpuuctione mutata, qua ct
alibi sensus auctoris passim depravatus est, sic
scribendum : θεοφιλὴς δὲ ὁ ἄνθρωπος" τῷ Θεῷ xa
γὰρ οὖν (vel καὶ γὰρ οὖν τῷ Θεῷ) ec, μεσιτεύοντος
τοῦ Λόγον, γίνεται δὴ οὖν, etc. Quem sensum Latine
expressimus. Porro hanc sententiam Clemens 6
Philone Judzo sumpsit, qui lib. 1 De vita Mogsis,
pag. 626, hac dicit : . .

Nam si, juxta proverbium, « Amicorum omuia sunt
communia, » propheta autem. Dei amicus. dicitur;
inde consequitur, ut divina possessionis usum habeat.

Digitized by Google

