221

22 CLEMENTIS ALEXANDRINI

43

rathrum precipites agit, veritas autem in colum Α δύναμις fj θεϊχὴ εἐπιλάμψασα τῇ γῇ (15), σωτηρίου

sustollit; que primo quidem asperior, at cerle
optima juvenum est nutriz; hzc grave ac honestum
est gynzeceum, prudens vero senatus. Nec vero dif-
ficilis est accessu, aut ejusmodi , ut eam homines
assequi baud possint ; sed proxime est, in domibus
nostris, et, quemadmodum innuit Moyses, vir omni
sapientia ornatus, tribus nostris residet membris,
manibus, et ore, et corde, quod germanum est veri-
tatis symbolum, ad quam complendam universa hac
tria sunt requisita, consilium, et actio et oratio.
Nec vero metuas, ne te voluptatum turba, qua
animo tuo subinde sese ingerit, a sapientia abdu-
cat ; haud enim invitus consuetudinis nugas prz-
teribis , sicut pueri, cum ad virilem ztatem perve-

σπέρματος ἐνέπλησε «b πᾶν. Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον ἔργον ἄνευ θείας χηδεμονίας (1)
ἐξήνυσεν ὁΚύριος, ὄψει χαταφρονούμενος, ἔρτῳ mpos
χυνούμενος, ὁ καθάρσιος, χαὶ σωτήριος, vet μειλί-
χιος (15), ὁ θεῖος Λόγος (16), ὁ φανερώτατος ὄντως
Θεὸς, ὁ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων ἐξισωθείς * ὅτι ἣν υἱὸς
αὐτοῦ, xal ὁ Λόγος (17) ἦν ἐν τῷ Θεῷ, οὔθ᾽ ὅτε τὸ
πρῶτον προεχηρύχθη ἀπιστηθεὶς, οὔθ᾽ ὅτε τὸ ἀνθρώ-
ποὺ προσωπεῖον ἀναλαθὼν, xal σαρχὶ ἀναπλασάμε-
νος, τὸ σωτήριον δρᾶμα τῆς ἀνθρωπότητος ὑπεχρί
veto, ἀγνοηθείς " γνήσιος (18) γὰρ ἦν ἀγωνιστὴς, xat
τοῦ πλάσματος συναγωνιστῆς " τάχιστα Gb εἰς πάντας
ἀνθρώπους διαδοθεὶς, θᾶττον ἡλίου ἐξ αὐτῆς ἀνατείλας
τῆς πατρικῆς βουλήσεως, ῥᾷστα ἡμῖν ἐπέλαμψε τὸν

nerint, ludicra abjiciunt. Caeterum potentia Dei in- B Θεόν ὅθεν τε ἦν αὐτὸς, xax ὃς ἦν, δι᾽ ὧν ἐδίδαξε xal

credibili celeritate, et benevolentia, ad quam om-
nibus facilis patebat aditus, orbi terrarum illucens,
salutari semine universum complevit. Nec y« enim
tam exiguo temporis spatio tantum opus absque
divina Providentia perfecit Dominus, qui specie

ἐνεδείξατο, παραστησάμενος, ὁ σπονδοφόρος, καὶ διαλ-
λαχτὴς, καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Λόγος, πηγὴ ζωοποιὸς, εἰ-
ρηνιχὴ, ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς χεόμενος δι᾽
ὃν, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τὰ πάντα ἤδη πέλαγος γέγονεν
ἀγαθῶν.

tenus despectus, reipsa adoratus est , expiator, servator, mansuetus, divinum Verbum; verus sine con-
troversia Deus, cum Domino totius universitatis adzequatus, quoniam ejus filius erat, et Verbum erat
in Deo: neque cum primum przdicatus nullam impetravit fidem, neque cum hominis personam indu:
tus, et e carne formatus, salutarem egit humanitatis actum, ignoratus; is enim legitime decertavit,
et suam creaturam in certamine socius adjuvit. Cum autem sole celerius, ex ipsa Patris voluntate
ortus esset, maxima celeritate ad universos homines delatus, facillime fecit, ut Deus nobis illucesce-
rel; undenam ipse, et quis esset , doctrina atque editis a se miraculis ostendens, federis conciliator,
et pacificator, et Servator noster, Verbum, fons vitalis, pacificus, per universam terre faciem diffu-
sus; per quem, ut ità dicam, rerum universitas effecta est pelagus bonorum.
CAPUT XI.
Quanta sint. Dei beneficia in homines per Christi adventum collata.
Jam vero, nisi molestum fuerit, ab ipso capite ὦ — Mixpbv δὲ, εἰ βούλει, ἄνωθεν ἄθρει τὴν θείαν εὑερ-

repetens, intuere divinum benelicium. Primus homo
olim paradisum incolens, ludebat solutus, quia pue-
rulus erat Dei: 31 cum vero sese subjecerat vo-'
luptati ( voluptatem enim innuit serpens, eo quod
ventre gradiatur, terrestre vitium, igni pascendo
destinatum), a pravis libidinibus seductus, contu-
macia adolevit, Deumque patrem suum, ipsi non
parendo, ignominia affecit. Quatta. vis erat. volu-
ptatis? Homo , qui ob simplicitatem fuerat solutus,
inventus est peccatis ligatus. Eum cum vinculis
liberare vellet Dominus, carnem induit, ( o divinum
mysterium!) serpentem hunc devicit, tyrannum,
hoc est mortem, in servitutem redegit : et, quod
maxime preter opinionem contigit, illum hominem,

γεσίαν. Ὁ πρῶτος, ὅτε ἐν παραδείσῳ ἔπαιζε λελυμέ-
νος, ἐπεὶ παιδίον ἣν τοῦ Θεοῦ " ὅτε δὲ ὑπέπιπτεν (19)
ἡδονῇ - (ὄφις [30] ἀλληγορεῖται ἡδονὴ ἐπὶ γαστὲ

ἕρπουσα, χαχία γηΐνη, εἰ, ὕλας τρεφομένη") mapt.-
γετο ἐπιθυμίαις ὁ παῖς, ἀνδριζόμενος ἀπειθείᾳ " xci
παραχούσας τοῦ Πατρὸς, ἠσχύνετο τὸν Θεόν. Οἵον
ἴσχυσεν ἡδονή. Ὁ δι᾽ ἁπλότητα λελυμένος ἄνθρωπος
ἁμαρτίαις εὑρέθη δεδεμένος. Τῶν δεσμῶν λῦσαι τοῦ-
τὸν ὁ Κύριος αὖθις ἠθέλησεν. xal σαρκὶ ἐνδεθεὶς,
μυστήριον θεῖον! τούτῳ (21) τὸν ὄφιν ἐχειρώσατο, xal
τὸν τύραννον ἐδουλώσατο, τὸν θάνατον " χαὶ τὸ πα-
ραδοξότατον, ἐκεῖνον τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἡδονῇ πε-
πλανημένον, τὸν τῇ φθορᾷ δεδεμένον χερσὶν ἧπλω-
μέναις ἔδειξε λελυμένον. Ὦ θαύματος μυστικοῦ!

qui seductus ab illecebris voluptatis, et corruptioni D Κέχλιται μὲν ὁ Κύριος, ἀνέστη δὲ ἄνθρωπος " καὶ ὁ

βξε P. 86 ED. POTTER, 69 ED. PARIS.

(45) Τῇ γῇ. Τὴν γῆν Nov.

(14) Κηδεμογνίας. Ἐομιδῆς Νον.

(15) Ὁ καθάρσιος, καὶ σωτήριος, xal μειλίχιος.
Tria Jovis cognoinina.

(46) Ὁ θεῖος Λόγος. Insignis locus contra Aria-
Ὧ08. Conf. qus adpotavit doctissimus Bullus, De-
[ens. fid. Nicen., sect. 2, c. 6, p. 88, et sect. 2,
cap. 2, p. 260, 261. Porro φανερώτατος ὄντως Θεός
idem est ac φανερώτατος ὧν Θεός, manifestissime
Deus exsistens. Quemadmodum Strom. v, p. 547, di-
citur σοφία xai χρηστότης φανερωτάτη τοῦ Θεοῦ,
Doa sapientia et benignitas mani[estissima.

(47) Ὁ Λόγος. Respicit Joan. 1, 1: Ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεόν.

(18) Τ᾿ γήσιος. Superius similia dixit pag. ὅ, ubi
conf. not.

(49) Ὑπέπιπτεν. Ἐπέπιπτεν Nov.

(20) "Ogic. Serpentis allegoria est apudPhilonem
Hexaemero. H. Sic idem Philo de legum allegor.
Πολύπλοχός γε καὶ ποιχίλη ὥσπερ τοῦ ὄφεως d x
σις, οὕτως xat τῆς ἡδονῇς. A. Sy.punc. — ltem lb.
De e riculiura ᾿ 201, 202, et alibi sepe. .

(21) Τούτῳ. Τοῦνον Nov.

ee.

Digitized by Google
