<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    279 CLEMENTIS ALEXANDRINI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,780">
    tum est nomen ejus, magni consilii Angelus 87. Quid
    est ergo puellus infans? Is, ad cujus imaginem nos
    infantes sumus. Per eundem prophetam narrat
    ejus magnitudinem: Admirabilis, Consiliarius, Deus
    potens, Pater aeternus, Princeps pacis: eo quod dis-
    ciplinam impleat: et pacis ejus non est finis 88. O
    magnum Deum! o perfectum puerum! Filius in Patre,
    pueri puerilis disciplina et institutio, quæ omnes pervadit, paedagogi ritu nos pueros instituens, qui sumus
    ejus infantes? Is manus in nos expandit, quæ aperte et evidenter fuere creditæ. De hoc puello fert
    quoque testimonium Joannes, qui est major propheta inter natos mulierum 89: Ecce Agnus Dei 90. Quoniam
    enim Scriptura pueros infantes, agnos nominat, Deum Verbum, qui propter nos homo factus est, qui nobis
    in omnibus assimilari volebat, vocavit Agnum Dei, Filium nempe Dei, infantem Patris.
    
    CAP. VI.
    
    Adversus eos, qui existimant puerorum et infantium
    appellationem significare primarum disciplinarum
    doctrinam.
    
    Licet autem nobis veluti ex abundanti eos aggredi,
    qui in reprehendendis aliis delectantur. Non enim nos
    pueri et infantes appellati sumus, quod sit puerilis et
    contemnenda nostra disciplina, ut nos calumniati
    sunt, qui sunt inflati scientia. Statim itaque regen-
    rati recipimus perfectionem cujus causa festinaba-
    inmus. ✠ Fuimus enim illuminati, id autem est Deum
    agnoscere. Non est ergo imperfectus, qui quod per-
    fectum est, cognovit. Nec me reprehenderit is, quod
    fater 41 me Deum nosse. Ipsi enim Verbo ita di-
    cere visum est: is vero, liber est. Jam enim dum
    tingeretur Dominus, vox e cœlis testis dilecti reso-
    nuit: Tu es Filius meus dilectus, ego hodie genui
    te. Sapientes ergo hos rogemus; Christus hodie C
    regeneratus, jam est perfectus, vel, quod est absur-
    dissimum, ei aliquid deest? Si posteriorus ita est, ut
    aliquid disceret, opus fuit. Jam vero Deus cum
    esset, nihil didicisse fuit consentaneum. Neque
    enim quis Verbo major fuerit. Sed neque magister
    est ejus, qui solus est magister. Annon ergo vel in-
    viti faterbuntur, Verbum perfectum ex perfectó Pa-
    tre natum, ex œconomica præordinatione esse per-
    fecte regeneratum? Et si erat perfectus, cur qui
    erat perfectus tingebatur? Oportebat, inquiunt, im-
    plere humanam professionem. Optime. Concedo hoc
    enim. Simul ac ergo a Joanne lingitur, sit perfectus.
    Recte. Nihil ergo ab eo amplius didicit? Nequa-
    quam. Solo autem lavacro perficitur, et Spiritus
    adventu sanctificatur? Ita lubet. Hoc ipsum nobis
    quoque evenit, quorum fuit exemplar Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,780">
    ΑΛΕΞΑΝΔΡΙΝΙ
    τοῖς γραψαῖς προφητης· Ἰδοὺ (10) ὁ Ἀμνος
    τοῦ Θεοῦ. Ἐπει γὰρ ἅρνας ὀνομάζετ ἡ Γραφή τοὺς
    παιδας ἡμῶν νηπιος, τὸν Θεὸν τὸν Λόγον, τὸν δι'
    ἡμᾶς ἀνθρώπων γενόμενον, κατὰ πάντα ἡμῖν ἀπεικά-
    ζεσθαι βουλόμενον, ἀμνὸν ἐκάληκε τοῦ Θεοῦ, τὸν Υἱὸν
    τοῦ Θεοῦ, τὸν νηπιων τοῦ Πατρὸς.
    
    ΚΕΦ. 6.
    
    Πρὸς τοὺς υπολαμβάνοντας τὴν τῶν παιδίων καὶ
    νηπίων (11) προσπωνιαν τὴν τῶν πρώτων μα-
    θημάτων ἀληθῶς δοδακη.
    
    Ἐξεστι δὲ ἡμῖν ἐκ περισσοῦς πρὸς τοὺς φιλεχθλ-
    μοντας ἐπιπασοθσασθαι. Οἱ γὰρ παις ἡμεῖς καὶ νηπιοι
    περὸς τὰ παιδαρίωδε καὶ ἐναπασφορητοι τῆς μαθη-
    σεως προσηγορεομεθα, καθὼς ὁ ἐλι πέγων (12) τρεψ-
    συμένοι διασεβλήχαστι. Ἀναγεννηθέντες (13) τὸν
    εὐέλως, τῷ τέλειον ἀπειληψάμεν, οὐ ἔνεκεν ἐπεη-
    σθεῃ. Ἐρωτησόμην γὰρ τοῦτο ὅτι ἐστὲν ἐπιπλήσων
    τὸν (14) Θεον. Οὐχον ἀτελής ὁ ἐγνωκως τὸ τέλειον.
    Καὶ μοι μὴ λαθήθη (15), ὁμολογοῦς ἐγνωκναὶ
    τὸν Θεον· ὡς μὲν ἰδιὸς ὑπὲρ ἔδοξες ἐπὶ τῷ Λόγῳ. Ὁ δε
    εἰλεύθερος (16). Αὐτίκα γοῦν βαπτ̣ιζομενος τῷ Κυρίῳ
    ἀπ' οὐρανῶν ἐπηχσε φωνὴ μάρτυς ἡγιαισμενου·
    Υἱὸς μου (17) εἶ σύ ἀγαπητές, ἐγὼ σήμερον γέν-
    τηκα σε. Πιστευθῆναι ὧν τῶν σοφῶν, σιμερον ανε-
    γεννηθει ὁ Χριστος, ἤδη ἔτελος ἐστιν, ἥ, ὅπερ ἀπο-
    πιστώτα, ἐλλιπης· Εἰ δὲ τοῦτο, προσαθείη τί αὑτῷ
    διέλθͅα προσποιεῖν μεν αὐτὸν εἰκὸς οὐδὲν, ἄλλον
    ὄντα (18). Οὐ γὰρ μείζον τι ἐκ τοῦ Λόγου· οὐδὲ
    μᾶν διδάσκαλος τοῦ μόνου διδασκάλου. Μὴ τὶ οὖν
    ὁμολογήσασιν ἔχοντες τὸν Λόγον τελεῖον ἐκ τελείου
    γενέσθαι τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὴν οἰκονομικὴν προειλη-
    νοσιν ἀναγεννηθ̣ῆν τελειος (19); Καὶ ἐτ τελεος
    ἦν, τί ἐδαπίζετο ὁ ἐτελεος; Ἐδεε, φασι, παιν-
    νοῦσαι τὸ ἐπάνειγμα τὸ ἀνθρώπων. Παγχάρων.
    Φησι γὰρ ἁμα τοῦτον τὴν βαπτισθῶν αὐτὸν ὑπὸ
    Ἰωάννου, γίνεται τελειος· δηλον ὅτι. Οὐδὲν οὖν
    προς αὐτὸν προσήκεσθον. Οὐ γὰρ τελειοῦται ὃς τῷ
    λουτρῷ μόνον, καὶ τοῦ Πνεύματος τῷ καθόδῳ (20)
    ἀγιάζεται· Οὕτως ἐχει. Τὸ δε αὐτὸ συμβαῖνει τοῦτο
    καὶ περὶ ἡμᾶς, ὧν γέγονεν ὑπογραφὴ ὁ Κύριος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,960,980">
    P. 113 ED POTTER, 92-93 ED. PARIS. (10) Ἰδοὺ. Ἰδέ Evang.
    (11) Τῶν παιδιῶν καὶ νηπ. Tῶν νηπίων καὶ τῶν παιδιῶν Reg.
    (12) Οι εις γρ. Respicit I Cor. viii,1; ἡ γνῶσις
    (13) Ἀναγγ. Sic distinguere: ἀναγεννηθέντες γέγον, εὐ-
    θύς τὰ τέλειον ἀπειληψάμε. cum igitur regenerati
    fuimus, statim perfectionem recepimus.
    (14) Τὸν. Hunc articulum omittunt Reg., Bod.
    (15) Λαθήθησθ. Sunt qui putarint λωθήσθαι legendum; sed λάθησθαι in corripiendi et reprehendendi
    significatione hic retinere, non video quid vetet.
    SYLburg.
    (16) Ἐλεύθερος. Respincere videtur Joan. viii,
    35, 36. (17) Υἱός μου. Hic Clemens memoriam lapsu va-
    ria S. Scriptura loca miscet et confundit, Zu ei
    ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκα, Luc.
    iii,22; Matth. iii,17; Marc. i,11, ubi de Christi
    baptismo agunt. Υἱός μου et ὁὗ, ἐν ὅ τήνμερρ γεν-
    θηνκάσε, c. Psal. 11,7; Act. xiii,53; Hebr. i,5;
    v.5.
    (18) Θεόν ὄντα. Locus insignis de perfecta Christi
    divinitate.
    (19) Τελείως. Τελεῶς Reg., Bod.
    (20) Καθόδου. Hæc vox pro vulg. μεθόδου repositã
    est e Pal. ms. SYLburg. Consentiunt Reg., Bod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências em latim e grego no rodapé. Alguns sinais tipográficos antigos (✠) e numeração de notas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>