$07

CLEMENTIS ALEXANDRINI

enim justus, typus est novi justi; et sanguis vetus, A vov, ἄρδεταί τε xal αὔξεται. Kal δὴ xal ἡ διαμόρ-

qui interpellat , pro novo sanguine interpellat.
Deum autem alloquitur sanguis, qui est Verbum,
quoniam significavit Verbum quod erat passurum.
Czterum caro quoque ipsa , et sanguis, qui est in
*ipsa, veluti per quamdam remunerationem , lacte
irrigatur et augetur. Porro autem ejus, quod con-
ceptum est, formatio fit semine commisto ac con-
temperato cum puro, quod relictum est, excremento
menstruz purgationis. Quz est enim fn eo facultes,
sanguinis naturam conglobans, quemadriaodum coa-
gulum facit lac concrescere, formaturze efficit sub-
stantiam. Facile enim generat bona temperatura ;
quz autem sunt extrema, propensa sunt ad filiorum
sterilitatem. Nam in ipsa etiam terra, quod nimiis

imbribus inundatur, semen abstrahitur, propter B παρατίθεται φλεψίν -

humoris autem siccitatem desiccatur; qui est au-
tem viscosus succus, semen continet et producit.
Jam vero nonnulli quoque animalis semen statuunt
esse spumam sanguinis quoad substantiam, qui in-
nato masculi calore in conjunctione turbatus, eje-
ctus spumescit, et deponitur in venis seminariis.
Hinc Diogenes Apolloniates vult res Venereas
Grece esse dictas ἀφροδίσια. J« Ex his omnibus
«larum est, sanguinem esse humani corporis sub-
stantiam. Quin etiam quod est in utero, primum
quidem est lactea humidi coagulatio; deinde hzc
coagulatio in sanguinem conversa, caro eflicitur;
concreta aufer in utero ἃ naturali et. calido spi-
ritu, à quo effingitur fetus, vivificatur. Quin etiam
postquam est in lucem editus puellus, eodem san-
guine alitur. Natura enim sanguinis est fluzus la-
ctis, et fons nutrimenti lac est, quo etiam mulier
ostenditur et vere peperisse, et esse maater; per
quod etiam benevolentiz stimulum accipit. Propte-
rea ergo qui in Apostolo erat sanctus Spiritus, Do-
mini voce utens, dicit mystice : Lac vobis potum
dedi *. Si enim. in Christo regenerati sumus, qui
nos regeneravit, proprio lacte nutrit, nempe Verbo.
Quidquid enim generavit, ei quod generatur, proti-
nus alimentum przbere, est consentaneum. Quem-
adinodum autem regeneratio convenienter, ila

φῶωσις τοῦ συλληφθέντος, τῷ τῆς ἐπὶ μῆνα καϑάμν
σεως ὑπολελειμμένῳ καθαρῷ περιττώματι χερναμό-
vou ποῦ σπέρματος" dj γὰρ ἐν τούτῳ δύναμις,
θρομθδοῦσα τοῦ αἵματος τὴν φύσιν, ὃν τρόπον d) πυ-
«la. συνίστησι τὸ γάλα, xaX οὐσίαν ἐργάζεται μορφώ»
σεως * εὐθαλεῖ γὰρ fj χρᾶσις " σφαλερὰ δὲ ἡ ἀκρότης
εἰς ἀτεχνίαν. Καὶ γὰρ αὐτῆς ἤδη τῆς γῆς ὑπὸ μὲν
ἐπομδρίας χαταχλυσθὲν ἀποτύρεται τὸ σπέρμα" διὰ
δὲ αὐχμὸν νοτίδος, ἀποξηραίνεται᾽ χολλώδῃς δὲ 6
χυμὸς ὧν, συνέχει τὸ σπέρμα καὶ φύει. Τινὲς δὲ χαὶ
τὸ σπέρμα τοῦ ζώου ἀφρὸν εἶναι τοῦ αἵματος xat"
οὐσίαν ὑποτίθενται: ὃ δὴ τῇ ἐμφύτῳ τοῦ ἄρσε-
νος θέρμῃ παρὰ τὰς συμπλοχὰς ἐχταραχθὲν
ἐχριπιζόμενον ἐξαφροῦται, χἀν ταῖς σπερματίσι
ἐντεῦθεν γὰρ ὁ "Amilo.
νιάτης Διογένης τὰ ᾿Αφροδίσια (58) κχεχκλῇσθαι
βούλεται. Συμφανὲς τοίνυν ἐχ τούτων ἀπάντων,
αἷμα εἶναι τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος τὴν οὐσίαν.
Καὶ δὴ καὶ τὸ χατὰ γαστρὸς, τὸ μὲν πρῶτον ὑγροῦ
ἔστι σύστασις γαλαχτοειδής " ἔπειτα ἐξαιματουμένη
σαρχοῦται ἡ σύστασις αὕτη - πηγνυμένη δὲ ἐν τῇ
ὑστέρᾳ ὑπὸ τοῦ φυσιχοῦ xal θερμοῦ πνεύματος, ὕφ᾽ οὗ
διαπλάττεται τὸ ἔμδρυον, ζωογονεῖται. ᾿Αλλὰ xal
μετὰ τὴν (59) κύησιν αὖθις ἐχτρέφεται τὸ παιδίον
αἴματι τῷ abt: αἴματος Ὑὰρ φύσις τοῦ γάλα-
χτὸς ἡ ῥύσις, xai πηγὴ τροφῆς τὸ γάλα " ᾧ δὴ καὶ
γυνὴ δήλη τεχοῦσα ἀληθῶς χαὶ (40) μήτηρ᾽ δι᾽ οὗ
xai φίλτρον εὐνοίας προσλαμδάνει" διὰ τοῦτο ἄρα
μυστιχῶς τὸ ἐν τῷ, ᾿Αποστόλῳ ἅγιον Πνεῦμα, τῇ τοῦ
Κυρίου ἀποχρώμενον φωνῇ, Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
λέγει. Εἰ γὰρ ἀνεγεννήθημεν εἰς Χριστὸν, ὁ ἀναγεν-
νήσας ἡμᾶς ἐχτρέφει τῷ ἰδίῳ γάλαχτι, τῷ Λόγῳ"
πᾶν γὰρ τὸ γεννῆσαν ἔοιχεν εὐθὺς παρέχειν τῷ γεν-
νωμένῳ τροφήν. Καθάπερ δὲ ἡ ἀναγέννησις ἀναλό-
γως, οὕτω xal ἢ τροφὴ γέγονε τῷ ἀνθρώπῳ πνευμα-
«xf. Πάντη τοίνυν ἡμεῖς τὰ πάντα Χριστῷ (41) προσ-
ῳχειώμεθα (42), καὶ εἰς συγγένειαν διὰ τὸ αἷμα αὖ-
τοῦ, ᾧ λυτρούμεθα- xal εἰς συμπάθειαν διὰ τὴν
ἀνατροφὴν (45) τὴν ἐκ τοῦ Λόγου" χαὶ εἰς ἀφθαρ-
σίαν διὰ τὴν ἀγωγὴν τὴν αὐτοῦ"

etiam nutrimentum fuit homini spiritale. Omni

etgo ratione nos in omnibus Christo conjungimur, et. in cognatione, per sanguinem ejus, quo redimi-
mur; et in sympathia, per nutritionem, qux ex Verbo efficitur ; et in incorruptione, per ejus ipsiué

iustitutionem et vitz: agendz rationem :

Aluisse autem inter homines sape affert
Plura amoris incitamenta, quam procreasse liberos.

J« P. 137 ED. POTTER, 106 ED. PARIS.

(58) Τὰ 'Αςροδίσια. Platoin Cratyfo Hesiodi esse D τῆς μίξεως ἀπὸ τῆς δυνά i 5 av
- Neque vero homines antiquos latuisse videtur seminis

dicit : Περὶ δὲ ᾿Αφροδίτης οὐχ ἄξιον Ἡσιόδῳ ἀντιλέ-
γέιν, ἀλλᾶ συγχωρεῖν, δτιδιὰ τὴν τοῦ ἀφροῦ γένεσιν
᾿Αφροδέίτη ἐχλήθη. De Venere Hes'odo repugnare non
decel, sed concedere propler ipsam ex spuma genera-
lionem ita vocari. Sic enim malim verlere cum Fi-
Cino, quam cum novo interprete , propter spuma
e&slum, qui in. generatione fit. Hesiodus , οὕνεχ᾽ ἐν
ἀφρῷ θρέφθη. Apud Aristotelem Euripides Hecuba,
ἀφροσύνης θεά, quod sit amentie Dea, lib. n, cap.
95, Rüetoric. At lib. ἢ De generat. anim. cap. 2:
Ἔοικε δὲ οὐδὲ τοὺς ἀρχαίους λανθάνειν ἀφρώδης ἡ
«οὔ σπέρματος οὖσα φύσις " τὴν γοῦν χυρίαν θεὰν

Τὸ θρέψαι δ' ἐν βροτοῖσι πολλάκις
Πιλείω πορίζει οίλερα τοῦ φῦσαι τέχνα.

41 Cor. i, 3.

ταύτης προσηγόρευσαν.

esse spumosam naturam ; deam: enim, quae rei venerem
praest, ab ipsa. facultate nominarunt. CotLEcT. —
Conf. Protrept., pag. 15.

(59) Τήν. Omiutunt Reg., Bod.

(40) Καί, Henc particulam inseruit Sylburg.
Eam mss. codices omittunt.

(44) Χριστῷ. Deest in Bod.

(42) Προσῳκχειώμεθα. Alia scriptura est, ftpogot-
χειούμεθα, pras. temp. SvLBURG.

(43) ᾿Αγατρορήν. ᾿Αναστροφήν, Reg., Bod.

Digitized by Google
