stg

CLEMENTIS ALEXANDRINI

$25.

Deum [aciead faciem, et salva facta est anima meas. A, Θεὸς ὁ Κύριος, μηδέπω γεγενημένος (95) ἄνθρωπος "

Facies antem Dei est Verbum, quo Deus illumina-

tur et cognoscitur. Tunc etiam nominatus est.

]srael, quando vidit Deum Dominum. Hic est Deus,
quiest Verbum, qui Pxdagogus, qui ei postea
rursus dixit : Ne timeas descendere in. Egyptum 5.
Vide quomodo justum sequitur Pzdagogus, et quo-
modo palzstritam inungit, docens supplantare ad-
versarium. Hic ipse Moysem quoque docet fumgi
Pedagogi officio. Dicit enim Dominus: Si quis
peccavit coram me, deleo eum de libro meo; nunc
autem vade, et deduc populum hunc in locum, quem
dixi tibi *. Hoc in loco est magister pedagogia.
Revera enim erat Dominus per Moysem P:edagogus
veteris populi, per seipsum autem, populi novi
dux, facie ad faciem. Ecce enim, 5 dixit Moysi,
Angelus meus pracedit t€ : f$) evangelicam et
principalem Verbi potestatem przliciens : Domini-
«am autem auctoritatem ac dignitatem conservans :
Quo autem. die, inquit, visilavero , inducam super
ipsos peccatum. ipsorum ἃ; hoc est, Quo die judex
suero constitutus, reldam qux eorum peccatis re-
spondeant. ldem enim Paedagogus et judex, eos,
qui ipsi non obedierunt,.judicat. Eorum autem pec-
catum benignum Verbum nequaquam silentio prz-
terit, Arguit autem, ut ducantur penitentia : Ma-
puit enim. Dominus penitentiam. peccatoris, quam
mortem e, Nos autem, cum tanquam infantes alio-
rum peccata auditione acceperimus , minarum
metu, ne similia patiamur, ab ejusmodi delictis

»« P. 1353 ED. POTTER, 111 ED. PARIS.
$3, 94. 4 lbid. * Ezech. xvii, 23, 32.

Clemens. Strom. v, p. 587, dicit Deum esse &aym-

* Genes. xxxii, 50,

πλὴν ἀλλὰ ὁ Ἰακὼδ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπον
ἐκείνου, Εἶδος Θεοῦ" Εἶδον γὰρ, φησὶν, Θεὸν πρόσω.
πον πρὸς πρόσωπον" καὶ ἐσώθη μουὴ ψυχή. Πρόσω-
mov (94) δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος, ᾧ φωτίζεται ὁ θεὸς xal
γνωρίζεται. Τότε καὶ Ἰσραὴλ ἐπωνόμασται, ὅτε εἶδε τὸν
Θεὸν (95) τὸν Κύριον. Οὗτός ἔστιν ὀθεὸς, ὁ Λόγος, ὁ Tav
δαγωγὸς, ὁ φήσας αὐτῷ πάλιν ὕστερον" Μὴ φοδοῦ xa-
ταδῆναιεὶς Αἴγυπτον, Ὅρα πῶς μὲν ἕπεται τῷ δικαίῳ
ὁ Παιδαγωγὸς, ὅπως τε καὶ ἀλείφῃ (96) τὸν ἀσχητῆν'
πτερνίζειν (97) διδάσχων τὸν ἀνταγωνιστήν. Αὐτὸς
γοῦν οὗτος καὶ τὸν Μωῦσέα διδάσχει παιδαγωγεῖν,
λέγει γὰρ ὁ Κύριος " Εἴ τις ἡμάρτηχεν ἐνώπιόν
μον, ἐξαλείφω (98) αὐτὸν ἐκ τῆς Bl6Aov pov:
γυνὶ δὲ βάδιζε, xal ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτον

Β εἰς τὸν τόπον, ὃν εἶπόν σοι. Ἐνταῦθα διδάσκαλός

ἔστι παιδαγωγίας" καὶ γὰρ ἦν (99) ὡς ἀληθῶς διὰ
μὲν ᾿Μωῦσέως Παιδαγωγὸς ὁ Κύριος τοῦ λαοῦ τοῦ
παλαιοῦ, Bv αὐτοῦ (1) δὲ τοῦ νέον καθηγεμὼν λαοῦ,
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶ τῷ
Μωῦσεϊῖ, ὁ ἄγγελός μου προπορεύεταί cov (2)*
τὴν εὐαγγέλιον (3) καὶ ἡγεμόνιον ἐπιστήσας τοῦ
Λόγου δύναμιν. Τὸ δὲ ἀξίωμα τὸ χυριαχὸν φυλάττων"
*H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ (A) ἐπισκέπτωμαι, φησὶν, ἐπάξω
ἐπ᾽ αὑτοὺς τὴν ἁμαρείαν αὐτῶν" τουτέστιν, fj δ᾽ ἂν
ἡμέρᾳ κριτὴς χαθεσθῶώ, ἀποδώσω τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν τὰ ἀντάξια. Ὁ γὰρ αὐτὸς Πα:δαγωγὸς καὶ
χριτὴς τοὺς παραχούσαντας αὐτοῦ διχάζεε" τὸ δὲ
ἁμάρτημα αὐτῶν οὐ παρασιωπᾷ ὁ φιλάνθρωπος Aó-
γος ἐλέγχει δὲ, ἵνα μετανοήσωσιν᾽ Θέλει γὰρ ὁ

b Genes. x1ivi, 9. * Exod. xxzit,

precedens membrum congruit indicativum ἀλείφει,

“μάτιστον xal ἀνονόμαστον - figura εἰ nominis exper- c, praesertim. si πῶς utrobique legamus. SvLBURG.

tm. Quem locum, et «qu: ibi adnotata sunt, videsis.
Ohservandum porro, Clementem Christo , ut Deo,
tribuere, quod uni summo Deo peculiare est , ut
nulto nomine indigeat.

(95) Peyevnpéroc. A. mavult γεγεννημένος" potest
tamen et retineri γεγενημένος, sicut Joan, 1, Ὁ Aó-
γος σὰρξ ἐγένετο. SvLpURG. ᾿

(94) Πρόσωπον. Varia dicit Strom. v, pag. 562:
Πρόσωπον εἴρηται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ... σαρχοφόρος
γενόμενος ὁ Λόγος, ὁ τοῦ πατρῴου μηνυτὴς ἰδιώ-
ματος" Facies Patris dictus est. Filius... Verbum
carnem. indutum , paterng proprietatis. index. ld
uberius explicat Strom: vit, pag. 195], et Clementis
Epitom. Theodot. p. 191 et 793. Fortasse huic sen-
tenlize ansam dedere Christi verba apud Joan. xiw,
9: Ὁ ἐωραχώς με ἑώραχε τὸν Πατέρα, etc.

(95) "Ore εἶδε τὸν Θεόν. Respicit etymon vocis
Israel, que secundum Clementem significat τὸν
ὁρῶντα τὸν Θεόν" eum, qui Deum videt. Conf.

irom. 1, p. 284; Strom. n, p. 561. Novatianus lib.
De Trinitate, eap. 27 : Hic homo, qui cum Jacob
luctatus est, « Non, inquit, vocabitur etíam nunc
women tuum Jacob, sed Israel. erit nomen tuum. »
Ac si Israel est homo videns Deum, eleganter osten-
debat Dominus, quod non tantum homo esset , qui
€olluctabatur tuhc cum Jacob, sed. εἰ Deus. Mox:
Jacob intelligens jam vim sacramenti , et pervidens
auctoritatem ejus cum quo luctatus fuisset, nomen
loci illius, in quo colluciatus est, vocavit Visionem
Dei... Vidi enim, inquit, Deum facie ad faciem, et
salva facta est anima mea.

(96) 'AAeign. Subjunctivum ἀλείφῃ respicit usi-

tatum particule ὅπως regimen ; alioqui mogis ad

(97) Πτεργνίζειν. Mludit a1 originem vocis Jacob,
quam refert Moyses Gen, xxv, 25; xxvii, $6. Eam
sepius respicit Philo, quem Clemens sequi solet :
ut lib. De mutat. nom., p. 1057 : Ὁ μὲν Ἰαχὼδ πτερ-
νιστῆς" πτερνιστοῦ μὲν οὖν ἔργον ἀσχοῦντος ἀρετήν"

.Jacob quidem est, qui calcibus supplantat : quare

opus supplaniatoris , qui virtutem exercet, elc. Lib.
De migratione Abrahami, p. 419 : Παλαίοντος γὰρ
xai χονιωμένου, καὶ πτερνίζοντος Ἰαχώδ ἔστιν
ὄνομα. Jacob luctantis. ἐπ pulvere, ei supplantatoris
est nomen. Lib. De temulcutia, p. 253: Ὁ ἀσχητ

Ἰαχὼδ, καὶ τοὺς ἀρετῆς ἄθλους διαθλῶν * Jacob il

ascela, exercens virtulis certamina. Unde Clemens
euim ἀσκητὴν appellat. Que vox. postea de iis, qui
severiorem vitam exercebant, peculiariter dici coepit.

(98) 'E£aAelgo. Ἐξαλείψω Bibl. Grzc. Mox, pá-
διζε, κατάθηθι, καὶ sr. Ibid. Dein, εἶπά aot, ibid.

(99) Καὶ γὰρ ἦν. Paria sunt, quz Justinus in
Apologia dixit: Λόγος γὰρ ἦν, καὶ ἔστιν, ὁ ὃν παντὶ
ὧν, καὶ διὰ τῶν προφητῶν προειπὼν τὰ μέλλοντα
γίνεσθαι, xaX OV αὑτοῦ ὁμοιοπαθοῦς γενομένου xal
διδάξαντος ταῦτα. Verbum fuit, εἰ est , 1n unt-
verso exsistens : qui et. per prophetas , quae futura
erant, predizit ; et. per seipsum hac, passionibus
nobis stmilis factus, docuit. 24

d) Αὐτοῦ. Scribendum αὑτοῦ, seipsum, ut spe
alias.

(3) Προπορεύεταί cov. Προπορεύσεται πρὸ προσ-
(xou σου, Bibl. Grzc.

(3) Εὐαγγέλιον. Sic paulo post, cap. 8, p. 117:
Τὴν εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου παραϑεμένῳ φωνήν. Lu-
dere videtur in vocibus ἄγγελος et εὐαγγέλιον.

(4) ᾿Ἡμέῤᾳ. -"Hp£gav Bod.

Digitized by Google
