<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COHORTATIO AD GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    φῶν ἀπολέπουσιν νὺξ σε φυλάσσει, πυρ φοβηθήσε-
    ται, θάνατος σκόψειται· ὅψε τοὺς οὐρανούς, ὦ γε-
    ρον (70), ὁ θεῖος· ἢ βλέπωσι. Τῶν ἁγίων ὡς
    ἀληθῶς μυστήριον! ὦ φωτός ἀκτῆρατο! Ἀδαμοχού-
    μαι (71), τοὺς οὐρανούς καὶ τὴν θεὸν ἐπεπιστεύσα·
    ἅγιος γίνομαι, μυσόμενος. ἱεροφαντεὶ δὲ ὁ Κύριος,
    καὶ τὸν μύστην φορματίζεται (72) φωταγωγῶν· καὶ
    παρατίθεται τῷ Πατρὶ τὸν πεπιστευκότα, αἰῶσι τη-
    ρησόμενον. Ταῦτα τῶν ἐμῶν μυστηρίων τὰ βαχεχί-
    ματ᾽· ὁ βούλει, καὶ. ὁ μυσ·· καὶ χορεύεις· μετ᾽
    ἀγγέλων ἀμφὶ τὸν ἀγέννητον καὶ ἀνώλεθρον καὶ μόνον
    ὄντως θεόν, συνωνοῦντος ἡμῖν τοῦ θεοῦ Λόγου. Ἄδοξος
    οὗτος, Ἰησοῦς εἶς, ὁ μέγας (73) ἀρχιερεὺς θεοῦ τε ἐνός
    τοῦ αὐτοῦ καὶ Πατρὸς, ὑπὲρ ἀνθρώπων εὔχεται, καὶ
    ἀνθρώπους ἐγκελεύεται. Κέκλητε (74). μέγα σῦλα,
    μάλλον δὲ ὅσα τοῖν ἀνθρώπων λογικοῖ, καὶ βάρβαροι, C
    καὶ Ἕλληνες τὰ πὰν ἀνθρώπων γένος καλῶ, ὧν
    ἐγὼ δημιουργὸς θέλημαι Πατρὸς· ἤχετε ὦ ἐμὲ. ὑμᾶς
    ἵνα ταχιστόμενοι θεῶν, καὶ τὸν παλὼν τοῦ θεοῦ
    καὶ μὴ μὴνον τῶν ἀλόγων ζώων πλεονεκτεῖτε τῷ
    λόγῳ· ἑκ δὲ τῶν θνητῶν ἀπάντων ὑμῖν ἀθανασίαν μό-
    νως καρπώσασθαι δίδωμι. Ἐθέλω γὰρ, ἐθέλω καὶ
    ταύτης ὑμῖν μεταδοῦναι τῆς χάριτος· ὁλοκλήρον χορη-
    γῶν τὴν εὐεργεσίαν, ἀφθαρσίαν· καὶ λόγον χαρίζο-
    μαι ὑμῖν τὴν γνώσιν τοῦ θεοῦ, τέλειον ἑαυτὸν χα-
    ριζόμενος. Τοῦτο εἰμὶ ἐγὼ, τοῦτο βούλεται ὁ θεός,
    τοῦτο συμφωνία ἐστι, τοῦτο ἁρμονία Πατρὸς, τοῦτο
    Πάπς, τοῦτο Χριστός, τοῦτο ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, βρα-
    χίων Κυρίου, δύναμις τῶν ὅλων, τὸ θέλημα τοῦ Πα-
    τρὸς· ὑμῖν πάλαι μὲν εἰκόνες, οὗ πάλαι δὲ ἐμφερές-
    δεσθῶσιν· ὑμῖς·πρὸς τὸ ἀρχέτυπον βούλομαι, ἵνα
    μὴ καὶ ὄμοσι γένωνται. Χρίσω ὑμᾶς τῷ πιστῶς
    ἀλειμματι, δι᾽ οὗ τὴν φθοράν ἀποβάλλετε· καὶ γυμνὸν
    δικαιοσύνης ἐπιδείξω τὸ σχήμα, δι᾽ οὗ πρὸς τὸν θεὸν
    ἀναβαίνετε. Δακτυλὶ πρός μὲ (75) πᾶτερες οἱ καλούν-
    τες καὶ περορισμένοι, κὰν ἀπαλλάσσω ὑμᾶς·
    ἄρατε τὸν ζυγὸν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽
    ἐμοῦ, ὅτι ἐρατὸς (76) εἰμὶ, καὶ ταπεινὸς τῇ καρ-
    δίᾳ· καὶ εὑρίσκετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν·
    ὁ γὰρ ζυγὸς μου χρηστός, καὶ φορτίον μου ἐλα-
    φρόν ἐστιν. Σπεύσωμεν, δράμωμεν, ὦ θεοφιλή καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    be, visum recipies. Christus, per quem caecorum
    visus restituitur, sole splendidus illucet. Nor te
    fugiet, ignis extimescet, mors abibit. Qui Thebas,
    o senex, contueri non potes, coelos videbis. O vere
    sancta mysteria! O puram lucem! Praelatis mihi
    sacibus, coelos ac Deum conspicio. Dum iunctor,
    sanctus fio. Dominus autem est interpres sacrorum,
    qui mystam illuminatum obsignat, et eum, qui
    crediderit, Patri commendat in saecula servandum.
    Haec sunt meorum mysteriorum bacchanalia. Tu
    quoque, si videatur, initiarie. Tum circa eum, qui
    ortus et interitus immunis solusque verus Deus
    est, una cum angelis, hymnum nobiscum canente Deo Verbo, chorum duces. Aeternus it sic
    Jesus, unus magnus pontifex unius Dei, qui est
    idem Pater, orat pro hominibus, idemque hu-
    mines hortatur. Attendite, gentes innumerabiles;,
    seu potius quotquot estis inter homines ratione
    praediti, tam barbari quam Graeci. Universum no-
    minum genus voco, quorum ego voluntate Patris
    opifex sum. Venite ad me, sub uno Deo et uno Dei
    Verbo ordinandi. Nec sufficiat vobis animalia ratio-
    nis expertia sola ratione superasse, cum vobis ex
    universo genere mortalium solis liceat meo muncre
    immortalitatem consequi. Volo enim, volo hanc vo-
    bis impertrire gratiam: integrum beneficium, im-
    munitatem corruptionis, tribuens. Sed et Verbum
    vobis largior, Dei scilicet cognitionem, memetipsum
    integrum largior. Hoc sum ego, hoc vult Deus, hoc
    symphonia est, hoc concentus Patris, hoc Filius,
    hoc Christus, hoc Verbum Dei, brachium Domini,
    potestas rerum omnium, voluntas Patris. Quarum
    quidem rerum olim exhibite sunt imagines, verum
    illae nequaquam omnes similes. Proinde volo vos
    ad exemplar primigenium corrigere, ut similes
    etiam mihi efficiamini. Fidei vos unguento, per
    quod corruptionem exeutis, unguo, et nudam ju-
    stitiae figuram, per quam ad Deum ascendestis, re-
    presentabo. Venite ad me, omnes qui fatigati estis
    et onerati; et ego reficiam vos. Tellite iugum meum
    super vos, et discite a me, quod mitis sim et humiliu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 93 ED. POTTER, 75 ED. PARIS.
    ab illo pronunciatos putaverit. Quo errore lapsus
    est Pardu., lib. II, cap. 2, p. 153: Καὶ μὴν ὀρθὰ ν
    με ὅσῳ μὲν ἄλλοις ὅσοι, μεθῆκον ὁ διήκοστος ἐλέγε
    χρεών· Alique duos soles videre mihi videor, ebruis
    dicebat Thebanus senex. Haec porro sic scribit, di-
    liguit Nuυ. Τερεσίαν πῖστον· ὁ μεθ᾽ Χριστὸν εἶπεν·
    ἔλαβεν φαῖδ. Tiresiae fidem habe: Christus visum
    suum illuminavit sole splendidus. Perperam in vul-
    gatis edit. πείθεσθον ἄλλ, visui tuo crede, conjucte
    dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,980,960,1240">
    (70) Το γέρον. Odys. M. et K. H. SYLBRUG.
    (71) Ἀδαμοχούμαι. Aluid ad ritus myster. acorn.
    Eleusinion; in quibus erat ἀδαμοχω, qui sacra monasterat,
    μναί τερθείας· ἱεροϕαντες, qui sacræ ministrabat,
    qui interi permissu sunt est. Hinc Alcibiades impie-
    tam a quæbatur, referente Plutarcho in Alcibiade,
    ἀκταμονμενος τα μυστήρια, καὶ ἔντυποις τοῖς ἑαυ-
    τοῦ ἑταίρας ἐν τῇ οἰκίᾳ τῇ αὐτοῦ, ἔχων στολὰν, ὁ
    ἱεροφάντης ἔχων σιναύματα τὰ ἱερὰ· καὶ ὁ
    μάχων αὐτὸν μὲν ἱεροφάντην, Πολυπαρων δὲ ἔσθη-
    χον, ἤκρουα ὁ θεόσωρρ. Quod imitatius mysterio,
    ea dam sui socii ostendisset, induius veslem, qua-
    len habens Hierophantus ostendit sacra, et appel-
    lasset se quidem Hierophantum. Polytonius vero
    Dladuchum, Theodorum vero praeconem.
    (72) Σπαραμπέπται. Alludit ad sigillum baptismi,
    et signum, cum characterem, qui decernum quorum-
    dam cultoribus imprimii solebat. Unde illud Apo-
    cal. xiii, 17: Ne quis possit emere aut vendere, et μὴ
    ἔχων τὸ χάραγμα, ᾧ τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου, ὁ τὸν
    ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. Conf. Archaeologiae
    Graec., lib. I, c. 10; lib. III, c. 2.
    (73) Ἄδοξος ὄνομα, Ἰησοῦς εἶς, ὁ μ. Potes et sic
    distinguere: Ἄδοξος ὄνομα, Ἰησοῦς, ὁ μ. μέγας ἀρ-
    χιερεὺς. Interpres Hewelivs post ei: distinqui,
    aeternus hic est Jesus unus. SYLBRUG. Est porro hoc
    insigne testimonium adversus Arianos.
    (74) Κέκλητε. Hemistichium ex Iliad. P., v. 220.
    (75) Πρὸς μὲ. Omnib Nov.
    (76) Πραξ. Πράος Bibl. Graec. Nox, Χρηστός
    ἔστι Nov. Dein, καὶ τὸ φορτίον, Bibl. Graec. et Nov.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos originais; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>