PADAGOGI LIB. 1.

ΘΟΛΟΓΟΣ IIPOTOZ.
ΚΕΦ. Α΄.
Τί ἐπαγγέλλεται ὁ Παιδαγωγός.

Τριῶν γέ tot τούτων περὶ τὸν ἄνθρωπον ὄντων,
ἠθῶν, πράξεων, παθῶν, ὁ προτρεπτιχὸς εἴληχε τὰ
ἤθη αὐτοῦ, θεοσεδείας χαθηγεμὼν, ὁ τροπιδίου δίχην
ὑποχείμενος λόγος (97) εἰς οἰχοδομὴν πίστεως " ἐφ᾽
ᾧ μάλα γαννύμενοι, xal τὰς παλαιὰς ἀπομνύμενοι
δόξας, πρὸς σωτηρίαν νεάζομεν (98), ψαλλούσῃ συν-
ἄδοντες προφητείᾳ Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴλ ὁ
Θεὸς (99), τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ! πράξεών τε
ἁπασῶν (1) ὁ λόγος ἐπιστατεῖ ὁ ὑποθετιχός" τὰ δὲ
πάθη ὁ παραμυθητιχὸς ἰᾶται" εἷς ὧν πᾶς ὁ αὐτὸς
οὗτος λόγος, τῆς συντρόφου χαὶ χοσμιχῆς συνηθείας
ἑξαρπάζων τὸν ἄνθρωπον, εἰς δὲ τὴν μονότροπον
τῆς (2) εἰς Θεὸν πίστεως σωτηρίαν παιδαγωγῶν. Ὁ
γοῦν οὐράνιος ἡγεμὼν, ὁ Λόγος, ὁπηνίχα μὲν ἐπὶ
σωτηρίαν παρεχάλει, προτρεπτιχὸ; (5) ὄνομα αὐτῷ
Tfjv ἰδίως οὗτος παρορμητιχὸς, Bx μέρους τὸ πᾶν,
προσαγορευόμενος λόγος" προτρεπτικὴ γὰρ ἡ πᾶσα
θεοσέδεια (4), ζωῆς τῆς νῦν xat τῆς μελλούσης ὄρεξιν
ἐγγεννῶσα τῷ συγγενεῖ λογισμῷ. Νυνὶ δὲ θεραπευ-
τιχός τε ὧν καὶ ὑποθετικὸς ἅμα ἄμφω, ἑπόμενος αὖ-
«ὸς αὐτῷ παραινεῖ τὸ προτετραμμένον χεφάλαιον (5),
τῶν ἕν ἡμῖν παθῶν ὑπισχνούμενος τὴν ἴασιν χε-
χλέσθω δ᾽ ἡμῖν ἑνὶ προσφυῶς οὗτος ὀνόματι Παιδα-
γωγός" πρακχτιχὸς, οὐ μεθοδιχὸς ὧν ὃ Παιδαγωγὸς"
ἧ καὶ τὸ τέλος αὐτοῦ βελτιῶσαι τὴν ψυχήν ἐστιν, οὐ

Α

B

διδάξαι" σώφρονός τε, οὐκ ἐπιστημονιχοῦ xaÜnyfisa- c

σθαι βίου. Καίτοι χαὶ διδασχαλιχὸς ὁ αὐτός ἐστι λό-
γος, ἀλλ᾽ οὐ νῦν. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τοῖς δογματιχοῖς (6)
δηλωτιχὸς καὶ ἀποχαλυπτιχὸς, ὁ διδασκαλιχός᾽ πρα-
χτιχὸς δὲ ὧν ὁ Παιδαγωγὸς, πρότερον μὲν εἰς διά-
θεσιν ᾿θοποιίας προὐτρέψατο, ἤδη ὃς xat εἰς τὴν τῶν
δεόντων ἐνέργειαν παραχαλεῖ, τὰς ὑποθήχας τὰς
ἀχηράτους παρ:γγυῶν, καὶ τῶν πεπλανημένων mpó-
τερῦν τοῖς ὕστερον ἐπιδειχνὺς τὰς εἰχόνας. Ἄμφω δὲ

** Psal. αχ!, 4.

(98) Pro his, Κλέμ. τοῦ 'AXeE. Παιδαγωγός, qua
supra in titulo exseripsimus, ἃ. Palat. coil, habet,
Κλήμεντος Στρωματέως Παιδαγωγός" λόγο: Y'. ttem-
que in Ezxcerptis mss., Ἐχ τῶν τοῦ Κιήμεντος
Στρωματέως «1όγων παιδαγωγικῶν" quasi Στρωμα-
τεύς cognomen sít. Clementis. Sed libros qui hos
παιδαγωγιχούς sequuntur, Στρωματεῖς inscriptos
esse, et quie nominis ratio sit, infra ostenietur latius
ad p. 267. Παιδαγωγοῦ vero nomen probat ipse sta-
tin auctor, primo hujus libri capite, et rursum infra
initio sexti Stromat. Svipunc. — Eumdem titulum,
queut Palstinus codex, exhibent mss. Reg , Bod.

(97) Λόγος. Omittuut hanc vocem. Excerpta. mas.
SvistRG,

98) Νεάζομεν. Wesyehius, Νεάξομεν, ἀφικνού-
μεθα, ἢ νεωστὶ ἤχομεν. Proinde Clemens. hiec op-
posuit, παλαιὰς ἔχειν δόξας, el νεάξειν πρὸς σωτη-

ρίαν.

(39) Τῷ Ἰσραὴ.1 ὁ Θεός. Ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ, Bod.
Mox τῇ aute χαρδίᾳ omit. Bibl. Grec. — -

(1) Hipd&su» tc ἀπ. Δὲ pro τέ, Excerpt, mis. ὅτι"
BURG.

(2) Τῆς. Τήν Bod.

43) Προτρεῖε. Hic locus sic. distingui possit, au-

ἢ

* LIBER PRIMUS.
35 CAP. I.
Quid propteatur. Padagogus.

Cum hzc tria sint in homine, mores, actiones et
affectus : mores sermo sibi vindicat cohortatorius,
pietatis dux ac religionis, qui, instar caring subje-
ctus est ad fidei zdilicationem : quo quidem nos
valde exsultantes , et opiniones veteres abjurantes,
ad salutem capessendam juvenes alacresque reddi-
mur, cum psallente prophetia concinentes : (juam
bonus Israel. Deus. iis qui recto sunt corde * 1 Oro-
nibus vero actionibus praest sermo, qui versotue
iu tradendis preceptis ; animi autem affectibus me-
detur sermo ad &uadendum comparatus : cum in-
terea unus sit omnis bic sermo, a mundana, in qua
educatus est, consuetudine hominem abripiens, et
in sinplici uniusque modi fidei in Deum salute in
stituens. Dux itaque celestis, Verbum, ad salutem
quidem quando cohortabatur hominem, coliortato-
rius vocatus est; et hic sermo proprie ad incitan-
dum aptus, ex parte scilicet totum, appellatus est.
Est enim cohortatorja universa religio, ut quz et
vitae hic recte degendz, et future desiderium menti
cognat:e ingeneret. Nune autem, cum in medefido
et precipiendo versetur, et ad utrumque simul
eum, quem admonet, ipse seipsum sequens, adhor-
tetur, affectuum nostrorum curationem in summa
promittens, hic à nobis apposite uno appelletur
nomine, Pedaugogus. ls autem Pedagogus in actio-
ne, non in tradenda discipline ratione, versatur :
ejusque flnis est , animam meliorem reddere, non
doctrina imbuere : οἱ in. vita honesta et prudenli,
non quz sil scientia prz dita, instituere. Quauquam
hic ipse quoque ad docendum aptus sit sermo;
licet nunc aliter sumatur. Qui enim quz ad do-
gmata pertinent declarat et revelat, is sermo est,
qui in docendo versatur. Cum autem in actione

s P. 97, 98 ED. POTTER, 79 ED. PARIS.

ctorilate Reg. et Bod, Προτρεπτικὸς ὄνομα αὐτῷ

v ἰδίως" οὗτος παρορμητιχὸς, &x μ. Proprio nomine
Colhortatorius oppellabatur : idem sermo ad incitan-
dum aptus, ex p.

(4) Ἡ πᾶσα θεοσέξεια. Πᾶσα ἡ θεοσέδ. SvL.bURG.
— Mox νῦν pro νυνέ, Bod,

(5) Hapawet τὸ προτετραμμένον x. Scribe προ-
γεγραμμένον, praescriptum : juam lectionem. cou»
firmat. epilogus infra pag. 264. Syrbunc. -- Herve-
ius vertit, ac si. legisset τὸν “προτετραμμένον, Dein
χεφάλαιον eum sequentibus connectit. Sed. retenta
veteri. lectione, quam mss. cold. (irmant, exp.
suadet ac. pracipit idem captit, id est, eamdem re-
rum summam, ad quod cohortabatur. Vult. enim
idem Dei Veibum, primo in. Protrepiico ad Christi
reiigionem | colortari, dein in Paedagogo ejusdem
praeceptorum. observationem suadere; quem in fi-
nem τῶν ἐν ὑμῖν παθῶν ὑπ. affectuum. nosirorums
curationem pollicetur. Paria suut, jue paulo post
infert, Ὁ Παιδαγωγὸς πρότερον εἰς διάθεσιν ἦθο-
ποιίας προὐτρέψατο" ἤδη δὲ χαὶ εἰς τὴν τῶν δεόντων
ἐνέργειαν παραχαλεῖ. "

(6) Δογμαεικοῖς. Δηλωτικοῖς Reg.,sed aliquis in
margine δογματιχοῖς scrips:t.

Digitized by Google
