ὋΣ

CLEMENTIS ALEXANDRÍNI

304

cesserit, cibum aliquid aliod esse preter lac, tura A λιστα συντείνονται xal σφύζουσι" διὸ xai αἱ τιτθαὶ

quomodo non a seipsis configentur, ut qui naturam
non consideraverint? Etenim alimentum, cum
hiems continens obstruat, et intus concluso calido
non praebeat exitum, concoctum et in sanguinem
veraum fluit in venas. llle autem, cum eis non de-
itur perspiratio, implete maxime intenduntur, et
micant. Quocirca nutrices quoque lacte tunc ma-
xime plend sunt. Α nobis autem paulo anteostensum
est, sanguinem pregnantibus in lae deduci, mutatum
quidem, sed nequaquam conversa substantia, quem-
admodum scilicet senescentibus pili flavi inutantur
in canos. JEstate autem rursus corpus, cum sitra-
rius, ut alimentum facilius differatur, efficit: et lac
minime abundat, quoniam neque sanguis, neque
enim universum continetur nutrimentum. Si ergo
cibi quidem confectio in sanguinem mutatur, san-
guis vero lactescit, sanguis est lactis przeparatio,
sicut sanguis hominis, et acinus vinez. Lacte ergo,
Dominico scilicet nutrimento, statim quidem post-
quam editi sumus, alimur: simul ac autem rege-
nerati »X« fuimus, honore affecti sumus, dum Spes
quietis annuntiatur, superna Jerusalem, in qua et
mel et lac pluere scriptum est ; dum per materiale,
sanctum nobis alimentum despondetur. Cibi enim,
Sicut ait Apostolus 8, abolentur; quod per lacautem
est nutrimentum, deducit in celos, cives ccelurum,
et cum angelis chororum ductores enutriens. Quo-
niam autem Verbum est fons vite scaturiens, et
flumen olei dictum est, merito Paulus allegorice
loquens, et ipsum lac nominans, subjungit: Potum
dedi b, Yerbum enim bibitur, alimentum veritatis.
Certe potus quoque vocatur humidum nutrimentum,
Potest autem res eadem esse et cibus, certo modo 50
habens, et potus, si alio et alio modo consideretur;
quemadmodum /$G caseus quoque est lactis con-
cretio, vel lac concretum ; neque enim dictiones
aucupari mihi in praesentia cure est, preterquam
quod virumque nutrimentum una subministrat
, substantia. Ceterum pueris quoque lactentibus lac
solum sullicit, ut sit et potus et alimentum. Ego,
inquit Dominus , Aabeo manducare cibum quem vos
nescitis. Cibus meus est ut. faciam voluntatem. ejus
qui misit me *. Videte alium cibum, qui, quemad-

περιπληθεῖς τότε μάλιστα γίνονται τῷ γάλαχτι. "A πο-

᾿ δέδεικται δὲ ἡμῖν μικρῷ πρόσθεν, τὸ αἷμα εἰς γάλα

ταῖς χυούσαις κατὰ μεταβολὴν (25), οὐ χατ᾽ οὐσίαν,
χωρεῖν * ὥσπερ ἀμέλει xal αἱ τρίχες αἱ ξανθαὶ τοῖς
γηρῶσιν εἰς πολιὰς μεταθάλλουσιν" θέρους δὲ ἔμπα-
λιν, ἀρἀιότερον ὃν (24) τὸ σῶμα͵, τὴν τροφὴν cübta-
φορητοτέραν παρέχει" καὶ ἤχιστα πλεονάζει τὸ γάλα’
ἐπεὶ μήτε τὸ αἷμα (25): οὐδὲ γὰρ πᾶσα χατέχεταε ἡ
τροφῇ. Εἰ τοίνυν ἡ μὲν κατεργασία τῆς τροφῆς ἐξαιμα-
τοῦται, τὸ δὲ αἷμα ἐχγαλαχτοῦται, παρασχευὴ γὰρ τὸ
αἷμα τοῦ γάλαχτος, ὥσπερ αἷμα ἀνθρώπου, καὶ γίγαρ-
τον ἀμπέλου (26). Τῷ οὖν γάλαχτι, τῇ Κυριαχῇ τροφῇ,
εὐθὺς μὲν ἀποχυηθέντες, τιθηνούμεθα" εὐθὺς δὲ ἀνα-
γεννηθέντες, τετιμήμεθα, τῆς ἀναπαύσεως τὴν ἐλπίς

Β δα, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, εὐαγγελιζόμενοι" ἐν ἢ (21)

μέλι xa γάλα ὀμδρεῖν ἀναγέγραπται" διὰ τῆς ἐνύλου,
καὶ τὴν ἁγίαν μνηστευόμενοι τροφήν. Τὰ μὲν γὰρ
βρώματα καταργεῖται, fj φησιν ὁ ᾿Απόστολος αὐτὸς,
ἡ δὲ διὰ γάλαχτος τροφὴ εἰς οὐρανοὺς χαθηγεῖται,
πολίτας οὐρανῶν xal συγχορευτὰς ἀγγέλων ἀναῦρε-
ψαμένη. Ἐπειδὰν δέ ἐστιν ὁ Λόγος πηγὴ ζωῆς (28)
βρύουσα, xo ποταμὸς εἴρηται ἐλαίον, εἰχότως
ἀλληγορῶν ὁ Παῦλος, xal γάλα αὐτὸν ὀνομάζων,
᾿Επότισα ἐπιφέρειν" πίνεται γὰρ ὁ Λόγος, dj τροφὴ
τῆς ἀληθείας. ᾿λμέλει xai τὸ ποτὸν ὑγρὰ χαλεῖται
τροφῇ. Δυνατὸν δὲ τὸ αὐτὸ χαὶ βρῶμα εἶναί πῶς
ἔχον, καὶ ποτὸν, πρὸς ἄλλο χαὶ ἄλλο νοούμενον * καθ -
περ καὶ ὁ τυρὸς γάλαχτός ἔστι πῆξις, ἦ γάλα
πεπηγός " οὐ γάρ μοι τῆς λεξιθηρίας μέλει τανῦν *
πλὴν ὅτι τὰς τροφὰς ἄμφω μία διαχονεῖται οὐσία.
᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ὑποτιτθίοις παιδίοις ἀρχεῖ μόνον τὰ
γάλα" xal ποτὸν εἶναι wa τροφήν. Ἐγὼ, φησὶν ὁ
Κύριος, βρῶσιν ἔχω gave, ἣν ὑμεῖς οὐχ οἵδατε.
'Euór βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω (29) τὸ 0£4nya
τοῦ πέμψαντός με. Ὁρᾶτε ἄλλο βρῶμα, ἀλληγο-
ρούμενον παραπλησίως γάλαχτι, τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.
᾿Αλλὰ χαὶ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ἰδίου πάθους mo-
τήριον χέχληχε χαταχρηστιχῶς, ὅτε ἐχπιεῖν xal ἐχ-
τελέσαι μόνον ἐχρῆν αὐτό. Οὕτω Χριστῷ μὲν d
τροφὴ τῆς πατριχῆς βουλῆς ἡ τελείωσις ἦν, ἡμῖν δὲ
αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἡ τροφὴ τοῖς νηπίοις, τοῖς ἀμέλ-
γοῦσι τὸν Λόγον τῶν οὐρανῶν. Ἐντεῦθεν τὸ ζητῆσαι,
μαστεῦσαι χαλεῖται" ὅτι τοῖς ζητοῦσι νηπίοις τὸν

modum lac, allegorice sumitur pro voluntate Dei. Ὁ Λόγον αἱ πατριχαὶ τῆς φιλανθρωπίας θηλαὶ χορη-

Quinetiam proprie passionis complementum. ab-
3« P. 125 ED. POTTER, 114 ED. PARIS.

tinctione atque articulo, legerimus, πάροδον ob
διδόντος, τῷ ἐντὸς χαταχλειομένῳ θερμῷ ἐψομένη.
ϑυγεῦβο,

(33) Κατὰ peca6o Adr. Scribendum videtur, χατὰ
᾿μεταθολὴν τὴν οὐ χατ' οὐσίαν " per mulationem, que
fü sine substantie conversione. Vel plenius, xacà
μεταθολὴν τὴν κατὰ ποιότητα, οὐ xa^' οὐσίαν " per
mutationem quoad qualitatem, non quoad essentiam.
Sic enim superius, eo loco, quem hic respicit, pag.
122: Πάσχει δὲ. τὴν μεταδολὴν κατὰ ποιότητα, οὐ
xa*' οὐσίαν. .

(24) "Apaiccepor. Medice loquitur Clemens ; nam
Galenus TAerapeut. lib. 9: Εὐδιαφόρητοι δ᾽ εἰσὶν,
inquit, ol ὑγροὶ «hv φύσιν ἅπαντές, xol μᾶλλον ἅμα
θερμότατοι, xat οἱ ἀραιοῖ τὴν ἕξιν. Εἰ quod ἀραιότης

* | Cor. vi, 15.

n 26 ;

γοῦσι τὸ γάλα. Ἔτι δὲ xai ἄρτον αὑτὸν οὐρανῶν
b [ Cor. i, 2. * Joan. 1v, 22, 44.

sequatur τὸ θερμόν, sc'unt medicorum filii.

(25) Μήτε τὸ αἷμα. Post hac verba subaudien-
dum e praecedenti membro verbum πλεονάζει, nec
enim assentior Arcerio, qui legendum putat, ἐπεὶ
μήτε τὸ αἷμα, μήτε πᾶσα χατέχεται ἡ τροφή. ὅτι."

BURG.
(26) Ἀμπέλου. "ApmeMoo habet Pal. ms. forma

diminutiva qua nihil huc facit. Syupunc. — Dein,.
τῷ γοῦν γάλ. Pal. ,Bod., Reg.

(21) Ἐν jj. Sc. in Jerusalem, seu terra Judso-
rum ; qui τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ typus erat, Gal.
ebr. xit, 22; Apoc. im, 12; xx1, 2, 40.

(28) Πηγὴ ζωῆς. Conf. Apoc. xxi, 6; xxu, 45,
Joan. vii, 88 ; Jac. πὶ, 11.

(29) Ποιήσω. Ποιῷ Joan.

Digitized by Google
