205

CLEMENTIS ALEXANDRINI

996

in fortitudine sua ; sed qui gloriatur, in Domino glo- A τὸν Κύριον (94) λέγοντα, τὴν ἀχολουθίαν φυλάττειν

rietur **. Nos autem a Deo docti sumus, et in Chri-
sti noniine gloriamur. Quomodo ergo non est exi-
stimandum, Apostolum hoc mode intelligere lac
infantium ? siquidem pastores sumus, qui Eccle-
siis presumus ad imaginem boni Pastoris, vos au-
tem oves ; annon eum, qui lac quoqué gregis dicit
Dominum, servare consequentiam in allegoria? Jam
vero dietum rursus huic sensui applicare debemus.
Lac vobis potum dedi, non cibum, nondum enim po-
eratis; non aliquid aliud quam lae cibum exi-
stimantes, sed idem substantia. Similiter enim
idem ipsum quoque Verbum vel est laxum et
nite, ut lac; vel concretum et coactum, ut ci-
bus. Verum enim vero si sic acceperimus, potest
a nobis lac intelligi przdicatio, qua plurimum
diffusa est; cibus autem, fides, qua a catechesi
in. fundamentum coacta et conversa est; qui
cum sit auditione solidior, cibo assimilatur in
ipsa anima, tale alimentum ín substantiam con-
vertens. »& Alibi quoque Dominus in Evaugelio sc-
cundum Joannem aliter hoc per symbola ac signa
exposuit, cuia dixit : Comedite carnes meas, et bi-
bite meum sangiiuem ** ; evidens fidei et promis-
sionis symbolum innuens id esse, quod est pocu-
lJeatum, per qux Ecclesia, tanquam homo, ex mul-
tis constans membris, irrigatur et augetur, et ex
utrisque conflatur et coalescit, corpore quidem,
fide; anima vero, spe; quemadmodum Dominus
quoque ex carne et sanguine. Revera enim sanguis
fidei est spes, qua continetur fides tanquam ab ani-
ma; eum autem spes exspiravorit, perinde ac si
sanguis effluxerit , vitalis fidei facultas dissolvitur.
Quod si velint nonnulli contendere, dicentes (ac
primas significare disciplinas, tanquam prima nu-

:& P. 121. ED. POTTER, 100 ED. PARIS.
** Joan, vi, δά.

(94) Κύριον. Nempe is, cujus corpus οἱ sangui-
nem pastores ovibus, hoc est presbyteri Christiano
populo, in cibum dispensant, χατ᾽ ἀχολουθίαν, el al-
egorice lac dici potest.

(95) Συγεστραμμένος. Contortus, ἃ συστρέφω.
Forte συνεσταμένος, compactus, ἃ συνίσταμαι. Sed
σννεστηχώύς plerumque dicitur.

(96) Σωματοποιουμένη. Hxc vox. de nutritione
dici solet, qua alimentum in corporis nutriti sub-
stantiam convertitur.

(97) Τὴν τοιάνδε τροφήν. Quidam hzc refe-
runt ad ea, qux sequuntur.

(98) Φάγεσθε. Φάνετε, eL mox πίετε, Bod., Reg.

(99) Τὰς σάρκας. A. ex vilg. Bibl. mavult τὴν
σάρκα, singul. numero. Svraunc.

4) Ἐφ' dc αὐτούς. Ἐφ᾽ ἄς agnoscit etiam Her-
veti versio : Ad quas seipsos propter scientiam eri-

unt. Sed procul dubio pro duabus illis vocibus,
ibrariorum vitio divulsis, reponenda una σφᾶς, et
belle constabit structura pariter ac sensus. SvLBURG.
— "Avévoucty, quod sequitur, quomodo irrepserit,
haud scio. In Heinsiana editione primum apparuit.
Sed ἀνάγοντες, praeter mss. cod. habent Flor. Syl-
burg. Scribendum igitur, σφᾶς αὐτοὺς ἀνάγοντες εἰς
γνῶσιν, seipsos ad cognitionem evehentes. Agit eniin
auctor de hzreticis, qui, vana scientiz sum opi-
nione inflati, Gnosticos sese vocabant.

(3) Οὐσίαν εἰπεῖ» ψυχῆς. Perantiqua opinio
erat, sanguinem esse animam. Proinde non pauci

ἀλληγοροῦντα; Καὶ δὴ τὸ ῥητὸν αὖθις τῇ διανοίᾳ
ἐφαρμοστέον - Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα:
οὕπω γὰρ ἐδύνασθε, οὐκ ἄλλο τι παρὰ τὸ γάλα “πὸ
βρῶμα ὑπολαμθάνοντας, ταὐτὸν δὲ τῇ οὐσίᾳ" ὡσαύ-
τως γὰρ xol ὁ Λόγος ὁ αὐτὸς, f| ἀνειμένος καὶ
ἥπιος ὡς γάλα’ ἢ πεπηγὼς καὶ συνεστραμμένος (957,
ὡς βρῶμα. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῇδε ἐχλαμδάνουσιν
ἡμῖν, γάλα νοεῖσθαι τὸ χήρυγμα δύναται τὸ ἐπι-
πλεῖστον χεχυμένον: βρῶμα δὲ, ἡ πίστις εἰς
θεμέλιον ἐκ κατηχήσεως συνεστραμμένη" ἢ ξὴ στε-
ρεμνιωτέρα τῆς ἀχοῆς ὑπάρχουσα, βρώματι ἀπει-
χάξεται, ἐν αὐτῇ σωματοποιουμένη (96) τῇ ψυχῇ
τὴν τοιάνδε τροφήν (97). ᾿Αλλαχόθι δὲ χαὶ ὁ Κύριος
tv τῷ xazà Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ ἑτέρως ἐξήνεγκεν

B διὰ συμδόλων' Φάγεσθέ (98) μου τὰς σάρκας (99),

εἰπὼν, xal πίεσθέ μου τὸ αἷμα' ἐναργὲς τῆς πί-
στ:ως καὶ τῆς ἐπαγγελίας τὸ πότιμον ἀλληγορῶν, 8C
ὧν ἡ Ἐκχλησία, καθάπερ ἄνθρωπος, ἐχ πολλῶν συ»
εἐστηκυῖα μελῶν, ἄρδεταί τε xal αὔξεται, συγχρο-
τεῖτα! τε καὶ συμπήγνυται ἐξ ἀμφοῖν σώματος μὲν,
«ἧς πίστεως, ψυχῆς δὲ, τῆς ἐλπίδος" ὥσπερ xol ὁ
Κύριος ἐκ σαρχὸς καὶ αἵματος" τῷ γὰρ ὄντι αἶμα τῆς
πίστεως ἡ ἐλπὶς, ἐφ᾽ ἧς συνέχεται, καθάπερ ὑπὸ ψυ-
χῆς, fj πίστις. Διαπνευσάσης δὲ τῆς ἐλπίδος, δίχτιν
ἐχρνέντος αἵματος, τὸ ζωτιχὸν τῆς πίσιεως ὑπεχλύε-
ται. El δὲ ἄρα προσφιλονεικεῖν ἐθέλοιέν τινες, τὰ
πρῶτα μαθήματα τὸ γάλα μηνύειν λέγοντες, ὡσανεὶ
πρώτας τροφὰς, τὸ δὲ βρῶμα τὰς πνευματικὰς Ezxt-
γνώσεις, ἐφ᾽ ἃς αὐτοὺς (1) ἀνάγουσιν εἰς γνῶσιν

C ἴστωσαν ὡς ἄρα στερεὰν τροφὴν τὸ ϑρῶμα λέγοντες

xai σάρχα καὶ αἷμα τοῦ Ἰησοῦ, ὑποφέροντα: τῇ
σφῶν αὐτῶν μεγαλαύχῳ σοφίᾳ ἐπὶ τὴν ἁπλότητα τὴν
ἀληθῆ" πρωτόγονον γὰρ τὸ αἷμα εὑρίσχεται ἐν ἀυ-
θρώπῳ᾽' ὃ δή τινες οὐσίαν εἰπεῖν ψυχῆς (3) τετολμής
1. Jor, ix, 93; 1 Cor. i1, $1; HE Cor. x, 47.

e veteribus hominum prudentiam sauguini inesse,
et pro diverso illius statu mutari fingebant. Stobzeus,
Eclog. physic. lib. 1, pag. 151 : Τειρεσίας ok. ἔχει
μὲν doyis bv τῶν ἀνθρωπίνων, μαντεύεται δὲ οὐδ᾽
αὐτὸς περὶ τῶν εἱμαρμένων τοῖς ζῶσιν πρὲν “πιεῖν
τοῦ αἵματος. Οἴεται γὰρ χαὶ Ὅμηρος, καθὰ xat πλεῖ-
στοι τῶν μετ᾽ αὑτὸν ὑπέλαθον, ἐν τῷ σΐματι εἶναι
ἀνθρώποις τὴν περὶ τὰ ϑνητὰ φρόνησιν' ἐπεὶ καὶ τῶν
τ᾿ αὐτὸν πολλοὶ τούτων πιστοῦνται, δεικνύντες,
ὅπερ xal ὑποθερμανθὲν ὑπὸ πυρετοῦ καὶ χολῆς, ἀφραί-
γεῖν ποιεῖν, xai ἀνοητεῖν, Ἐμπεξδοχλῆς τε οὕτω
φαίνεται ὡς ὄργανον προσύνεσιν (leg. πρὸς σύνεσιν)
«αὖ αἵματος, οὕτως λέγων"
Alparoc &r πλάγεσιν» τετραμμένου ἀντιδρῶντος,
Τῇ τὲ γόημα μάλιστα κιχλήσκεται ἀγθρώποισιν»"
Αἷμα γὰρ ἀνθρώποις περικάρδιόν ἐστι νόημα.
Tiresias quoque (scilicet, in Homerica νεχυομαντείᾳ)
tametsi rerum. humanarum sensu preditus , non. ta-
men ante vivis vaticinatur, quam sanguinem hauserit.
Existimat enim. Homerus, quod etiam multi post
ipsum sunt arbitrati, in sanguine prudentiam huma-
nam consistere ; quemadmodum id posteriorum ple-
rique confirmant, docentes eumdem [ebri vel bili suc-
censum, stultitiam et insaniam parere. Empedocles
vero sanguinem pro instrumento prudentig habet :
Sanguinis in sedibus nutriti reflui, .
Ubi intelligentiam precipue esse dicunt homines.
Sanguis enim cor ambiens prudentia cuique est.

Digitized by Google
