?7l

CLEMENTIS ALEXANDRINI.

972

ad aedificationem corporis Christi, qui est caput et 4 ξάμενοι τῶν αἱρέσεων ἀνέμους, "xol μὴ xazaz:-

vir, qui solus in justitia perfectus ; nos autem in-
fantes, qui ad inflationem nos sufflant, hxresium
ventos vitantes, et iis, qui nos aliter docent quam
patres, fidem non babentes, tunc perfecti efficimur
quando sumus Ecclesia, capite, Christo scilicet,
recepto. Hie autem par est attendere, appellationem
hujus vocabuli νήπιος, quod infantem significat, ut
intelligatur τὸ νήπιον non dici de insipientibus. Qui
est enim insipiens, dicitur νηπύτιος ; νήπιος autem,
qui est νεήπιος ; nam ἥπιος dicitur, qui est leni ac
molli animo. Quo fit, ut is dicatur νήπιος, qui lenis
ac mansuetus »& recenter evasit. Hoc autem manife-
süssime significavit beatus Paulus, dicens : Cum
possemus oneri esse sicut. Christi apostoli, fuimus

στεύοντες τοῖς ἄλλως ἡμῖν νουθετοῦσι πατέρας (15),
τελειούμεθα τότε, ὅτε ἐσμὲν Ἐχχλησία, τὴν χεφα-
λὴν τὸν Χριστὸν ἀπειληφότες. Ἐνταῦθα ἐπιστῆσαι
δίχαιον τῇ προσηγορίᾳ τρῦ νηπίου (76), ὅτι οὐχ
ἐπὶ ἀφρόνων τάττεται τὸ νήπιον" νηπύτιος
μὲν γὰρ οὗτος" γήπιος δὲ ὁ γνεήπιος" ὡς ἥπιος
ὁ ἀπαλόφρων,, οἷον ἥπιος νεωστὶ xal πρᾶος τῷ
τρόπῳ γενόμενος. Τοῦτό τοι (77) σαφέστατα ὁ μα-
χάριος Παῦλος ὑπεσημήνατο εἰπών’ Δυγάμεγοι ἐν
βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι, ἐγενήθημεν (18)
ἥπιοι (19) ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ἂν cpogóc θάλπῃ τὰ
ἑαυτῆς τέκνα. "Ἀπιος οὖν ὁ νήπιος, χαὶ ταύτῃ μᾶλ-
λὴν ἀταλὸς (80), ἀπαλὸς καὶ ἁπλοῦς, καὶ ἄδολος καὶ
ἀνυπόχριτος, ἰθὺς τὴν γνώμην καὶ ὀρθός" τὸ δέ ἐστιν

wiites in medio vestri, sicut nutrix fovet filios suos **. B ἁπλότητος xal ἁληθείας ὑπόστασις: Ἐπὶ τίνα γὰρ,

Mitis ergo est infans, et ea ratione magis mollis, et
tener ac simplex, doli ac fraudis expers, et remotus
8 simulatione, rectoque et integro animo. Hoc au-
tem simplicitatis ac veritatis est. fundamentum.
Super quem enim, inquit, respiciam, nisi super man-
suetum et quietum **? Talis enim est sermo virgi-
ralis, mollis et minime fictus. Unde etiam virginem
mollem sponsam, et puerum | mollis animi, vocare
consuevimus. Sumus autem nos molles, qui per-

9« P. 109 ED, POTTER, 89 ED. PARIS.

(75) Πατέρας. Pal. ms. a vulg. editt. nihil differt,
nisi quod abbreviate babet xpác* qui casus stare
uon potest, nisi, adverbio in numen verso legas, μὴ
χαταπιστεύοντες τοῖς ἄλλους ἡμῖν νουθετοῦσι πατέ-
pas, non credentes iis, qui alios mentibus nostris in-
gerunt patres. Hervetus interpres legit, τοῖς ἄλλως
ἡμᾶς νουθετοῦσιν fj πατέρες, non fidem habentes iis,

ui nos aliter docent quam parentes. SvLeunc. — In

eg. ms. aliquis super πατέρας scripsit πατράσι,
patribus : ut sensus sit, fidem non habentes iis pa-
tribus, seu patrum auctoritatem sibi arrogantibus,
qui nos áliter docent.

(76) Nnzlov. Hesychius tamen, Νηπύτιον, νή-
πίον, ἄφωνον. Αἱ Eustathius in. Iliad. E, v. 932:
Νηπύτιος, ὁ μὴ φρονῶν, ἀλλ᾽ ἐστερημένος τοῦ πε-
πνύσθαι καὶ πινυτότητος, ἤγουν φρονήσεως. Sed et
νήπιον addit; posse deduci Inde cum significat insi-
pientem, quasi dicatur per contractionem quamdam
pro νηπύτιος. Suidos vero etymologiam sinceram
tradit : Νήπια τὰ βρέφη, παρὰ τὸ vij στερητιχὸν xal
τὸ ἔπος, ἃ privativa vf, et nomine ἔπος, quod non-
dum fari possint, ut iafantes Latine; alii deducunt
quasi valde benignum νὴ fjxtov, vel etiam quasi
νήδιον, vel etiam quasi νέον πῖον. Sed, ut diximus
alibi, hzc etymologias quzrendi ratio lubrica est,
et s.epe argumento, et τῇ ὑποθέσει in ea servimus,
non Grammatico veriloquio. οι μον. — Etymolo-
gici auctor: Νήπιος παρὰ «b ἥπιος, πλεονασμῷ τοῦ
v, ὁ πρᾶος xai προσηνῆς. Mox, ἢ ἤπιον, πρᾶον, καὶ
μὴ ἔχον ὀργήν. Suidas deducit ἃ γὴ ἐπιτατιχὸν καὶ
πὸ ἤπιον" ut νήπιον sit τὸ παρὰ δέον ἥπιον, id quod
mansuelius est quam. oportet. Mox scribendum , ὡς
νήπιος ὁ ἀπαλόφρ.

(77) Τοῦτό τοι. Τοῦτό σοι, hoc tibi. Pal. ms.
Mo | Ἐγεννήθημεν 'AXX ἐγεν. Th

y . "AXX Evev. Thess.
79) Ἤπιοι. Νήπιοι Bod. Reg; Quam. lectionem
sensus exigere videtur; nam e Pauli verbis colligit
Clemens, νήπιον esse eum, qui ἤπιος, mansuetis mo-
ribus est. Nfjr:o: habent alii preterea plures, quos
tiemorai CL Millius.

Qui Ἄταμός. Hesyckius, ᾿Αταλὰ, νήπια, ἀπαλά.

φησὶν, ἐπιδλέψω, f) ἐπὶ τὸν πρᾶον (81) καὶ ἡσύ-
Xov; Τοιοῦτος γὰρ ὁ παρθένιος λόγος, ἀταλὸς χαὶ
ἄπλαστος" διὸ καὶ τὴν παρθένον ἀταλὴν νύμφην (89),
xai τὸν παῖδα ἀταιόφρονα κεκλῆσθαι ἔθος ἀταλοὶ
δὲ ἡμεῖς, οἱ ἁπαλοὶ πρὸς πειθὼ, καὶ εὐέργαστοι πρὸς
ἀγαθωσύνην, ἄχολοί τε xal ἀνεπίμιχτοι χαχοφροσύνῃ
καὶ σχολιότητι" ἡ μὲν γὰρ γεγεὰ (85) ἡ παλαιὰ σχο-
“ιὰ xai σχιϊηροχάρδιος, χορὸς δὲ νηπίων, ὁ καιγὸς
ἡμεῖς λαὸς, τρυφερὸς ὡς παῖς. Ἐπὶ δὲ ταῖς χαρδίαις
86 ] Thess. n, 6, 7.
᾿Αταλοῖς, νηπίοις, ἀπαλοῖς, ἁπλοῖς, ᾿Αταλόφρονα,

νήπια, ἀπαλόφρονα.
(2) Πρᾶον. Ταπεινόν Bib. Grec.
82

*! Tsa, 1xvi, 9.

᾿Ἀταλὴν νύμφην. ᾿ΑἈπαλὴν νύμφ. Flor. Sed
ἀταλὴν νύμφην scribendum potius videtur, ut mox
παῖδα ἀταλόφρονα᾽ aut ut ἀπαλὴν νύμφην in priore,
sic in posteriore item παῖδα ἀπαλόφρονα legendum.
Editio Florentina ἀπαλάφρονα, Pal. ms. ἀταλάφρονα
habet, utrobique a. in tertia syllaba posito pro o.
sieut et Iliad. Z, v. 400:

Παῖδ᾽ ἐπὶ κόλπον ἔχουσ᾽ ácaAdgpova, νήπιον

[αὕτως

contra compositionis normam usitatam, per 4|16-
sionem ad adverbium, quo idem Homerus soluta
compositione utitur, JL. , Σ,ήϊθεοι ἀταιϊὰ φρονέοντες"
et Hesiod., παῖδ᾽ ἀταλὰ φρονέοντα" qux sententia ut
Eustatbio placuit, ita Hesychius maluit regulare
ἀταλόφρονα. Est autem ἀταλός magis in prosa usita-
tum : et illud quidem, derivatum ab ἀτάλλειν, hoc
vero compositi formam gerit quasi οὐ παλαίων,
absque obluctatione obsequentem ac morigerum se
prebens. ϑυμθῦδο. — ᾿Δπαλὴν νύμφην. Virginem
ieneram sponsam. Vulgata Lexica docent ab Apol-
lonio νύμφας vocari puellas. Jai vero Synesius ita
locutus est initio hymnorum,

"Απαλαῖς οὐκ ἐπὶ νύμφαις,
᾿Αφροδίσιον γελώσαις.
Teneras non in virgines,
Venustum ridentes.

Eustathius in IL, A, v. 858 : Οὐ μόνον ἧτορ ἀπαλὸν,
ἀλλὰ καὶ ἀπαλαὶ φρένες. Hesiodus sub finet Theog.
παῖδ᾽ ἁπαλὰ φρονέοντα vocat Phaethontem Cephali
filium, et apud Pollucem inter comicas personas
est ἁπαλὸς νεανίσχος, λευχὸς, σχιατροφίας ἀπαλότητα
δηλῶν. Juvenis tener, albus, educationis in umbra
teneritatem pre se fereus. CoLLECT. — ᾿Αταλάφρονσ
Reg. Dein, ᾿Αταλοὶ δὲ ἡμεῖς Reg.,Bod. Mox, ἄλοχοι
pro ἄχολοι, Nep.

(85) l'exed. Judxi dicuntur γενεὰ σχολιά οἱ σχλὴ»
ρυκάρδιος Act. n, 40; Philip. v, 15; Mattb. xii, 58;

Digitized by Google
