965

ὡραίας (55), ἔτι δὲ xal ἐλευθέρας νεάνιδας, παιδί-
σχαᾶς καλουμένας, παιδισχάρια δὲ, τὰς δούλας " καὶ
νεάνιδας δὲ καὶ αὑτὰς, πρὸς τὸ εὐθαλὲ; τῆς παιδιχῆς
ἡλικίας, ὑποχοριστιχῶς τιμωμένας. Καὶ Τὰ ἀρνία (56)
6 μου, ὅταν λέγῃ, στήτω ἐκ δεξιῶν, τοὺς ἀφελεῖς
αἰνίττεται παῖδας, ὡς ἄρνας. οὐκ ἄνδρας, καὶ πρόδατα

ὄντα: κατὰ γένος" τὰ Gb ἀρνία προνομίας ἠξίωσεν, τὴν

ἐν ἀνθρώποις ἀπαλότητα χαὶ ἁπλότητα τῆς διανοίας,
τὴν ἀχαχίαν προτιμῶν. Αὖθίς τε ὅταν φῇ, ὡς μοσχά-
pa γα.αθηνὰ (517), ἡμᾶς πάλιν ἀλληγορεῖ καὶ, ὡς
πεοιστερὰν ἄχαχον καὶ ἄχολον, πάλιν ἡμᾶς. Ncoz-
τούς τε ἔτι δύο περιστερῶν, ἢ τρυγόγων ζεῦγος,
ὑπὲρ ἁμαρτίας χελεύει διὰ (58) Μωῦϊσέως προσφέρε-
σθαι" τὸ ἀναμάρτητον τῶν ἁπαλῶν. xal ἄχαχον, xal

ἀμνησίχαχον, τῶν νεοττῶν, εὐπρόσδεχτον εἶναι λέγων -

τῷ Θεῷ * χαὶ τὸ ὅμοιον τοῦ ὁμοίου χαθάρσιον ὑφηγού-
μενος. ᾿Αλλὰ xal τὸ δειλὸν τῶν τρυγόνων, τὴν πρὸς
τὰς ἁμαρτίας εὐλάδειαν ὑποτυποῦται. "Ort δὲ ἡμᾶς
τοὺς νεοττοὺς λέγει, μάρτυς ἡ Γραφή" Ὃν τρόπον
ἔργις συνάγει τὰ γεόσσια (59) ὑπὸ τὰς πτέρυγας
αὐτῆς" οὕτως ἐσμὲν νεοττοὶ Κυρίου " θαυμαστῶς
πάνυ καὶ μυστιχῶς τοῦ Λόγου τὴν ἁπλότητα τῆς
ψυχῆς εἰς ἡλικίαν ὑπογραφομένον παιδιχήν. Πὴ μὲν
γὰρ παῖδας ἡμᾶς καλεῖ" πὴ δὲ, νεοττούς " ἔσθ᾽ ὅτε
δὲ νηπίους, υἱοὺς δὲ ἀλλαχόθι " καὶ réxva πολλάχις
χαὶ Aaür véor, καὶ Aaóv καινόν" Τοῖς δὲ δούζοις
μου (00), φησὶ, χηθήσεται ὄνομα καινόν (νέον
ὄνομα λέγει, τὸ χαινὸν xal ἀΐδιον, ἄχραντον xoi
ἁπλοῦν, xat νήπιον, xa ἀληθινόν) ὃ εὐογηθήσε-
ται ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλληγορῶν (61) δὲ αὖθις ἡμᾶς
πώλους καλεῖ, τοὺς ἀζυγεῖς (02) χακχίᾳ, τοὺς ἀδαμά-
στους πονηρίᾳ ἀφελεῖς δὲ, καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον τὸν
Πατέρα σχιρτητιχούς " οὐχὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς τῶν πλη-
σίον γυναιξὶ χρεμετίζοντας ἵππους, τοὺς ἱπποζυ-
᾿γίους (65) καὶ θηλυμανεῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐλευθέρους, καὶ

»« P. 106 ED. POTTER.
* Mattb. xxt, 571. ** Isa. 1xv, 15, 16,

(55) Καιλὰς xal ὡραίας. Wesychius, Παιδισχάριον
"Ἀττικοὶ ἐπὶ τῆς ἡλικίας : Varinus, Παιδίσχη, ἢ ἔλευ-
θέρα, καὶ ἡ δούλη, καὶ παιδισχάριον  παιδάριυν δὲ,
᾿Αττιχῶς μὲν τὸ ϑυγάτριον, Ἑλληνικῶς δὲ τὸ ἄῤῥεν.
Pollux, lib. 1u, cap. 8: Παιδίσχην τὴν θεραπαινίδα
Λυσίας ὠνόμασεν, εἰ μὴ (sic enim manusc. non εἰ
Táp) ἀμφίδολόν ἔστι, πότερον ἡλιχίας ἣ τύχης. « Ἐξελ-
ὑοῦσα αὐτοῦ παιδίσχη τὴν θύραν ἀνοίγνυσι. » Lysias
puellam vocat (amulam, nisi ambiguum sit num Φία-
tis, an fortung nomen sit; ita enim loquitur: Egre-
diens puella, ejus fores aperit. Corrgcr.

(56) "Apría.-Apud Joann. xxi, 45, Christus Petro
dicit, Bóaxe τὰ ἀρνία μου : Pasce agnos meos. Eo vero
loco, quem Clemens respicit, non ἀρνία, sed πρόδατα
exstat: Καὶ στήσει τὰ μὲν πρόδατα Ex δεξιῶν αὐτοῦ,
Matth. xxv, 35. γαλ. Μοσχά "T" ái

(87) Μοσχάρια ra. τα γαλαθηνά szpius di-
xerunt LX Y interpretes, utt Reg. xvi, 2 , Amos vi,
4. Sed eo sensu, quem hic tradit Clemens, nondum
occurrit hzc phrasis. Quemadmodum neque hzc
rerba in 5. Scriptura exstant, xat ὡς περιστερὰν ἄχα-
xov xaX ἄχολον. Forte respicit Christi verba : Γίνεσθε
ἀχέραιο: ὡς al περιστεραί, Matth. x, 16. Hunc porro
locum sic distinguunt Bod. et Herv. interpres, xai
ὥσπερ &xaxov καὶ &yolov* πάλιν ἡμᾶς νεοτ. Perperam.

ns Διά. Kat διά Reg. Juxta bune locum iu mar-
ine Rey. et Bod. aliquis hoc scholion adnotavit :
Διὰ μὲν τῶν περιστερίών τὸ πολύγονον αἰνιττόμενος
τοῦ γένους" διὰ δὲ τῶν τρυγόνων τὸ ἀζυγὲς xat ἀνε-

PATROL. Gn. VIII.

PJEDAGOGI LID. 1.

9^6

A scentulas et preterea ingenuas, appellari παιδί-
σχας, ancillas autem παιδισχάσια : et has. etiam,
adolescentulie cum sint, propter ztatis puerilis
florem assentatorie. puellarum | nomiue honorari.
Jam vero, cum dicit, Agnelli stent a dextris **, sim-
plices pueros significat, tanquam agni et oves sint '
genere, non viri. Agnellos autem privilegio dignos
censuit, in hominibus facilitatem ac teneritudinem,
et simplicitatem animi, innocentiam nempe, prafe-
rens. Et rursus quando dicit, Tanquam vituli [a-
ctentes, nos rursusallegorice significat. rx Et quando,
Tanquam columbam simplicem et felle carentem *5,
rursus nos intelligit ; jubet etiam per Moysem, duos
pullos. columbarum vel par. turturum. pro. peccato
o[ferre * ; eorum, quz sunt tenera, nempe pullo-
rum, immunitatem ἃ peccato, innocentiam, et
B acceptaruin injuriarum oblivionem dicens esse Deo
acceptam, et simile simili expiari exponens. Quin
etiam turturum timiditas, eam, qua ne peccetur
adhibenda est, cautionem significat. Quod autem
nos pullos dicat, testis est Scriptura: Quemadmo-
dum gallina congregat pullos sub alis suis **; ita
nos sumus pulli Domini, sane quam admirabiliter
et mystice animx simplicitatem ex puerili state
describente Verbo. Alicubi enim nos vocat pueros,
alicubi vero pullos, noununquam autem infantes ,
alicubi autem filiolos, et sepe filios, et populum re-
centem, et populum novum. Servis aulem. meis, in-
quit, imponetur nomen novum ** ( nomen novum
dicit, quod est recens et :eternum, impollutum et
simplex, et infantile, et verum) quod benedicetur in
terra. Per allegoriam autem nos rursus pullos vo-
cat, qui vitii jugum non subimus, qui 3b improbi-
tate minime domiti sumus; sed sumus simplices, et
ad ipsum solum Patrem exsilimus; non equos

*! Matth. xxv, 59. “ὁ Mattb. x, 10, * Levit. xv, 29, x11, 8; Luc. n, 24.

πίαικτον πρὸς τὰ μὴ époyevi, ἔθνη" τοιοῦτο γὰρ xal
D ἐπρυγὼν, τὸς Suec quo ἀπολωλότος, οὐκ ἔστιν ἔτι
ἑτέρῳ συξυγῆναι τὸν ἐγκαταλειφθέντα.

(59) Νεόσσια. Nósma. Bod.

(60) AoU.Aotc pov. Δουλεύουσί μοι, Bib. Grec.

(61)᾽Α.11ηγορῶν. Nulli, opinor, alii pulli quz-
rendi sunt in bonam partem in sacris Litteris, ne-
que illi equini, sed asinini, quamvis in editione Àn-
tuerpiensi vertator Zacbariz ix, super subjugalem et
pullum. equinum. novum , xaX πῶλον νέον. Ápsyrius .
xvi Geoponic.: Φιλοχαλώτερον δὲ ποιοῦντές τινες, ταῖς
θηλείαις ἵπποις ὑποδάλλουσι ποὺς τῶν ὄνων πώλους.
Varro, De re rustica c. 6 de asinis: Secundum par-
tum pullos anno non removent a matre. Dicitur ergo
et de asinis, et de onagris, et de elephantis πῶλος
et pullus. Adverte autem hic citari in loco Zacha-
rie δίκαιος πραῦς xot σώζων. cumsit in Antuerpiensi
δίχαιος χαὶ σώζων, nempe illud ex Evangeli? Mat-
thzi, ut. et apud Justinum Dialogo cum Tryphone.
Proverb. v, 19: Cerva charissima et gratissimus nin -
nulgs, LXX : Ἔλαφος φιλίας, καὶ πῶλός 009" ἀρίτων
ὁμιλείτω σοι. Cerva. amicitie et. pullus graNarum
conversetur tecum. CoLLEcT. .

(63) ᾿Αζυγεῖς. Aliquis in margine Keg. annotavit
ἀπὸ εὐθείας «nc ἀζυγής.

(65) πποζυγίους. Scribe ὑποζυγίους, quos oppo-
nit τοῖς ἐλευθέροις. taque mox dicit ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ
ὑποζύγιον xai πῶλον νέον. Utriusque vocis vestigia
apparent in Reg. ut etiam, teste Sylburgio in Pal. ms.

9

b

Digitized by Google
