<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    339 CLEMENTIS ALEXANDRINI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    vere apertum, quod qui est universorum Deus, A
    noster solus sit, bonus, justus; opifex, Filius in Pa-
    tre, cui gloria in saecula saeculorum. Amen. Sed
    neque a salutari Verbo est alienum, dum cura ali-
    quorum ab eo geritur convitiaria. Etenim, hoc quo-
    que est medicamentum divinae benignitatis, ex quo
    efflorescit rubor pudoris, et ad peccandum subit
    verecundia. Si enim oportet vituperare, oportet
    etiam conviciari : quando animam, quae dolere de-
    siit, tempus est non lethaliter sauciare, sed salubri-
    ter, ita ut exiguo dolore inrortem aeternam lucreretur.
    In paedagogia autem ejus magna est sapientia, et
    varia est ejus administrationis ratio ad salutem.
    Bonis enim fert testimonium Paedagogus. Vocatos
    autem, ad meliora evocat; et eos, qui ad injuriam
    faciendam provarent, ab impetu avertit, et ad vitam B
    meliorem sese traducere hortatur. Non est enim
    alterum absque testimonio, cum alteri fertur testi-
    monium : et gratia est maxima, quae proficiscitur
    ex testimonio. Porro autem irae quoque affectio (si ira vocanda sit ejus admonitio) est plena benevo-
    lentiae in homines, Deo ad affectiones descendente propter hominem, propter quem Verbum Dei homo
    factus est.
    
    53 CAP. IX.
    
    Quod ejusdem sit potestatis et benefacere, et juste
    punitre; in quo etiam dicitur, quis sit modus pae-
    dagogiae Verbi.
    
    Omnibus ergo viribus, humanae naturae Pæda-
    gogus, divinum nostrum Verbum, utens omnibus
    sapientiae machin is, infantes conservare aggressus
    ost, admonens, reprehendens, increpans, arguens,
    minians, sanans, promittens, gratificans, multis
    quibusdam veluti frenis a ratione alienas humanae
    naturae appetitiones alligans. Ut ergo paucis di-
    cam, in nos ita se gerit Dominus, ut nos in nostros
    filios. Sunt tibi filii? castiga eos a, suadet Sapien-
    tia, & et inflecte eos a juventute sua. Sunt tibi filie?
    altende corpori earum, et ne vullum tuum apud eas
    exhilareaveris. Atqui liberos nostros, filios et filias,
    valde et supra quodcunque aliud amamus. Quo-
    niam autem iis, qui ad gratiam loquuntur, parum
    est quod molestia non afficiunt: qui autem ad uti-
    litalem acerbi sunt, etsi in praesentia molesti sint,
    in futuram postea aetatem beneficio afficiunt; non
    praesentem voluptatem Dominus, sed futuram spe-
    clavit delectationem. Quare jam benigna illius
    paedagogiae modum percurramus cum prophetico
    testimonio. Est ergo admonitio cum cura conjun-
    cta vituperatio, quae intelligentiami parit. Talis est
    Pædagogus admonitor, ut quando dicit in Evange-
    lio : Quoties volui congregare filios tuos, sicut gal-
    lina congregat pullos suos sub alas, et noulisitis b ?,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,760">
    Α ρειστα. Και γαρ ων χαι τοσου της θειας φιλαν-
    θρωπιας φερωνας, φρεσκομαι, εξ οι το της αιδους ερυσθηρ-
    εξαινονται, και η προς το θαυματωναιναι σπαρασσε-
    δισται· ελ γαρ ψεχεια χρεη, και λοιδορεισθαι δει-
    ξειν (81) την απληκτικησαν ψυχην καιρος εστι τρο-
    σι, ου θανατισμος, αλλα σωτηριος, ολιγης αλγειης
    νος αιδιον χερδαναντα θανατον. Πολλη δε η τοθις
    περι την παιδαγωγιαν αυτοι, και ο τροπος της οι-
    κονμιας αυτου ποικιλος εις σωτηριαν. Προσηρμορ-
    μεν γαρ τοις αγαθοις ο Παιδαγωγος· εκκαλειται εις
    τους κλητους επι τα βελτια, και τους αδικειν σπει-
    δοτας αποτρεπει της ορμης μεταθεοδας· δε εις
    αμελτωβ βιον παραχελευεται. Ουχ ετεροvn γαρ αμαρ-
    τυρον, βατερων προκαρπυρομενου· η δε χαρις εκ
    μαρτυριας μεγιστη. Αλλα και το επιλεκτον της αρ-
    γης (ει δε οπρη τη φορτην την νοσοδειαν αυτοι γαρ καλειν)
    φιλαθρωπον ενισ, εις ταδη κατασλυνχοντος του θεου
    δια των ανθρωπων, δι' ων και γεγιονε ανθρωπος ο
    Λογος του θεου.
    
    Οτι της αυτης δυναμεως και εφεργειας, και
    κολακειν δικαιως· εφ' ις ο τροπος της Παυ-
    δαγωγειας του Λογου.
    
    Παντα τοιυνv αδεν ο της ανθρωποςτης Παιδα-
    γωγος, ο θειος ημων Λογος, παση καταχρωνμενος
    σοφιας μηχην, σωζων επιδεχεται τουσ νηπιος,
    ωνθετων (82), επιτιμων, επισυμπτων, ελεγχων,
    απειλουμενος, ιωμενος, επαγγελομενος, χαρσλεμε-
    νους, πολλοις τισιν ονλοις χαλινους της αλογιης της
    ανθρωπιντης δεσμευσων ορμες. Συνελεχθως γεινε τε,
    ουτως ο Κυριος προς ημας, και ημεις προς τα τε-
    κνα ημων. Τεκνα σου εστιν; παιδευειν αυτα, η Σοφια
    παραγνει· και ωκυμη (83) αυτα εν νεοτητος αου-
    τω. Θυγατερες σου εϊσι ; προσδεχεσθαι τα υοματα αι-
    τες, και μη λειτουργεις προς αυτας το χρονοισιν
    σου. Και το τα επι ταχον ημων, ιοος τε και θυγατε-
    ρες, σπδρα και υπερ την δικαιον αγαπουντων. Επει
    δε οι μεν προς χαριν ομολογουντες, ολιγον αγαπασιν
    8 (84) μη λυποις, οι δε προς ωφελειαν επιτυγ-
    σομενοι, οι και παραυτικα λυπουσι, αλλα εις τον
    επετα εβεργερονται αιωνα· ουν την παραυτικα ποιον
    ο Κυριος, αλλα την μελλουσαν εσκσης περισσιν.
    Επεμψεν δε ημιν και τον τροπον αυτα της φιλα-
    δροπου παιδαγωγιας, μετα μαρτυριας προσπολις.
    Νοηθησεις μεν ουν εστι, οψος χρεωσμελωσ, νον
    εμπειριστος. Τοιοσδε ο Παιδαγωγος νοειται,·
    ως εκ τοι Ευσαγγελιου λεγον· Ποσθης πολεψα
    συναγαγειν (85) τα τεκνα σου, ων τροπαις ορις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,910">
    P. 145 ED. POTTER, 121 ED. PARIS. a Eccl.
    (81) Ετθα. Εναυδα, Bod.
    (82) Νουθετων. Tertull. Ad uxur. lib. II, cap. 2:
    iubet et suadet, et praecipit et hortatur, et rogat et
    comminatur. Clemens superius in Protrept. pag. 6 :
    Ο Κυριος ελεει, παιδευει, προσετπει, νοθετει, σω-
    ζει, φυλαττει. Mox, επιπτωσιν abest a Bod., Reg.
    (83) Καληγορ. Καληγορ εκ νεοτητος τον τρ6-
    πλον αυτων, Ecclesiast.
    (84) Ο. ο posuitum προ αυ, seu dito, nisi malis ι, id est εφ', ω, eu quod. SYLBURG. — Lege 6v. Lowth.
    (85) Συναγαγειν. Επισυναγαγε, ut mox, επισ-
    συναγειν, Evang. Dein, ρεττα ευτης, ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim com referências e variantes críticas. Algumas lacunas e caracteres degradados transcritos conforme visível; usos de sinais tipográficos modernos (ligaduras, sinais de seção) mantidos literal. Palavras marcadas na imagem parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; nenhum trecho declarado totalmente ilegível.
  </notas>
</pagina>