<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    275 CLEMENTIS ALEXANDRINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    tar, ita ego quoque consolabor 81. Mater quidem ad A se pueros adduci, et nos matrem quaerimus Ecclesiam. Quidquid itaque est imbecillum et tenerum, ut quod propter imbecillitatem auxilio egeat, gratum est, jucundum et delectabile, animosa animae parte ei, quod est tantillum, auxilium ferente. Quemadmodum enim patres et matres lubentius vident, eqourum quidem, pullos; boum vero, parvos vitulos; et leunum, leoncunum; et cervi hinnulum; et hominis, puellum: ita etiam universorum Pater eos, qui ad ipsum confugiunt, recipit, et in filiorum adoptionem Spiritu regeneratos novit mansuetos, et eos solos diligit, eisque fert auxilium, et pro eis pugnat, eosque defendit: et ideo puellum nominal. Ego vero Isaac quoque ad puerum refero. Isaac, risus exponitur. Eum vidit ludentem cum uore et auxiliatrice Rebecca rex curiosus 83. Rex autem, cui nomen erat Abimelech, mihi ✠ videtur esse quaedam supramundana sapientia, quae ludi considerabat mysterium. Interpretantur autem Rebeccam, tolerantiam. O prudentem ludum! Risu s et a tolerantia adjuvatus : et rex spectator est : gaudet vero et exsultat spiritus eorum, qui sunt puelli in Christo, qui in tolerantia vitam agunt. Et hic est divinus ludus. Talem ludum ludere suum Ievem, dicit Hieraclitus. Quid enim aliud vero sapienti et perfecto magis convenit, quam ludere et collætari cum honestarum rerum tolerantia, et bonorum administratione, dies festos cum Deo cele-
    
    ✠ P. 111 ED. POTTER, 90-91 ED. PARIS. c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,940">
    Φευγότας προσέτατε· καὶ ἀναγενήσας Πνεύματι εἰς ὐιοθεσίαν, ἵππους αἵδε· καὶ φιλεῖ τούτους μόνους, καὶ βοηθεῖ καὶ ὑπερμαχεῖ· καὶ διὰ τοῦτο ὀνομάζεται σαυλικός. Ἐγὼ (91) καὶ τὸν Ἰσαὰκ εἰς παῖδα ἀναφέρω· ἔκλαψε μνηγεῖται ὁ Ἰσαὰκ. Τοῦτον εὑράκας παιζοντας (92) μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ βοηθοῦ, τῆς Ρεβέκκας, ὁ περίεργος βασιλεὺς. Βασιλεὺς μοι δοκεῖ· Ἀβιμελέχ βουλώα αὐτῷ· σοφία τις εἶναι ὑπερχόρης, χρονισατο τῆς παιδείας τὸ μυστήριον· Ρεβέκκην (93) δε ἐρμηνεύουσιν ὑπομονην. Τὸ τῆς φρονίμου παιδείας γέλως καὶ ὁ ὑπομονῆς βοηθήματος· καὶ ἔφορος, ὁ βασιλεὺς. Ἀγαλλιᾶται τὸ Πνεῦμα τῶν ἐν Χριστῷ παιδίων, ἐν ὐπομονῇ, πολυτενουμένων· καὶ αὕτη ἡ θεία παιδεία. Τοιαύτη τινὰ παιδείαν παιδίων ἢ αὐτοῦ Ἰα, Ἡρακλεῖτος λέγει. Τί γὰρ ἄλλο εὔπρεπες ἔργον σοφίᾳ καὶ τελεῖᾳ, ἢ παιδείαν καὶ συνείργασαι τῇ (94) τῶν καλῶν ὑπομονῆ, καὶ τῆ διακλήσει τῶν καλῶν, συμμαντηρυζονα τῷ Θεῷ; ἔστι καὶ ἄλλως ὑπολαβέιν τὸ ὑπὸ τῆς προφητείας μνημονευομενον, χαρόμενος μήτε γελώντας ἐπὶ σωτηρία, ὡς τῷ Ἰσαὰκ. Ἐγελα δὲ καὶ πρὸς τοῦ θανάτου λελυμένους (95), παίζων καὶ ἀγαλλιωμενος συν τῇ νύμφη, τῇ εἰς σωτηρίαν ἡμῶν βοῂθε, ἡ Ἐκκλησία, ἡ Γλωσσὴν ὄνομα πλέγον τεθείεται· ἔστι ἐπεὶ μόνη αὕτη εἰς τοὺς αἰῶνας μένει χαίρουσα ἀει· ἡ (96) εξ ὑπομονῆς τῶν πιστευόντων συνεχένεται, οἱ ὅσοι μέλῃ Χριστοῦ· καὶ ἡ τῶν ἐκ τέλος ὑπομενόντων μαρτύρια, καὶ ἢ ἐπὶ τούτοις εὐχαριστία· αὕτη δὲ ἐστιν ἡ μυστικὴ παιδεία (97), καὶ ἡ σὺν τῇ σιγῇ θυμη-
    
    (91) Ἐγώ. Haec Clemens sumpsit e sine libri Philonis Judaei De plantatione Noe, pag. 238 : Κατὰ τὸν τῶν ἑπτάκτων Μωυσῆν τέλος ἐστὶ σοφίας παιδεία καὶ γέλως, ἀλλ' οὐχ ἁ τὸς μηνὺς ὤνων· ὅργησθεις και παιδι μελεταῖν, ἄλλ᾽ οὖτος τῶν πολείων, οἱ χρόνοι, ἀλλὰ καὶ βουλὴς ἀγαθὴς γερόνων. Οὐκ ὅρως ἐστὶ τὸν αὐτοχθόν, καὶ αὐτοπαθὴς, καὶ αὐτοφυῆ· τῆς ἐπιστήμης ἀσφαλειες, οὐ μετεχοντες γέλωτος, ἀλλὰ αἱ πεινὰ τέλεσι φίλοι· Οὐτήσ ἑστιν Ἰσαὰκ, ὃς ἐρμηνεύεται γέλων, ὃς παιζει· μετὰ τῆς ὑπομονῆς, ἣν Ῥεβέκκην Ἑβραίων καλοῦσιν, ἀρέσται. Τὴν δὲ φιλεῖν παιδαὶ τῆς ψυχῆς ἰδιώτης μὲν οὐ θέμις, ἰδιῶν βασιλέα δεύσται, ὃ τὰ πάντων χρόνων πραγμάτων, ἐκ καὶ μὴ πᾶν· ἐνώχρησεν τὸν αἰῶνα, σοφία. Προσαγορεύεται οὖτος 'Αβιμελεχ' ὡς δικαίως τῆς θυρᾶς, τῷ οἰχοχρείᾳ καὶ φωσφορῷ τῆς διανοίας δημαι, τὸν Ἰσαὰκ εἶδε παιζοντα μετὰ 'Ρεβέκκας' τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Τί γὰρ ἄλλο εὔπρεπες ἔργον σοφῷ ἐ τῷ παιζον, καὶ χαρμονῶδ, καὶ συνευφραινόμενοι τῇ τῶν χαλών ὑπομονῆ; Certe juxta sanctissimi Moysiis opinio-nem sapientiae finis lusus et risus est, nim iste, quo pueri ac infantes delectantur, sed quo homines cani, qui non tam tempore, quam bonis consiliis consen- trunt. Non vides, quod illum a nemine alio quam a seipso praeceptore scientiam, in qua sese exercent, edoctum, non risibilem, sed ipsum risum dicit? Is est Isaac, qui risus explicatur, quem convenit ludere cum tolerantia, Rebecca Hebraei nominata. Divinum autem ademu lusum animo plebeio non est fas ridere, soli regi licet, cum quio duo habitant, etiamsi non toto evo, sapientia. Is appellatur Abimelech, qui prospic- ciens per fenestram, scilicet apertum et luciferum mentis oculum, vidit Isaac ludentem cum Rebecca i. ὁπό· εἰπει. Quod enim aliud negotium sapientem decet, quam ludere, gaudere, hilarcscere cum honesta tolerantia? Hinc praeterea clarum est, per hanc notam periochen Clementis, παιδεία, lusus, vocem semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: esquerda em latino/latim com a continuação de notas editoriais; direita principalmente em grego com intercalos latinos. Mantive sinais editoriais (✠) e numeração de notas tal como aparecem. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas literalmente; não usei [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>