<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    523 CLEMENTIS ALEXANDRINI  524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,840">
    jungit itaque, quod populo utile futurum erat con-
    sulens : Ipsum audiletis a, dicens : Et homo qui non
    audierit Prophetam hunc b, ei minatur. Tale nobis
    praedicit nomen salutaris Paedagogi. Propterea ei
    virgam adjungit prophetia, virgam disciplinae, im-
    peri et potestatis; ut quibus Verbum suadendo non
    medetur, eis minae medeantur. Quibus autem non
    medentur minae, eis virga medebitur. Quibus vero
    virga non medetur, eos ignis depascit. Egredietur,
    inquit, virga de radice Jesse c. Vide Paedagogi cu-
    ram, sapientiam, et potestatem. Non secundum
    opinionem, inquit, judicabit, neque secundum loque-
    lam arguet, sed judicabit humili judicio, et arguet
    peccatores terre. Et per David: Castigans castigavit
    me Dominus, et morti non tradidit me d. A Domino
    enim castigari, et tanquam a Paedagogo erudiri, est B
    a morte liberari. Et dicit per eumdem Prophetam :
    In virga ferrea pasces eos e. Hinc quoque commotus
    Apostolus in Epistola ad Corinthios : Quid vultis,
    inquit, in virga veniam ad vos, an in dilectione et
    spiritu lenitatis ? Quin etiam, virgam 8 potentiae
    emiserit Dominus ex Sion, dicit per alium prophe-
    tam g. Paedagogica autem haec virga tua et baculus
    tuus mec consolata sunt h, dixit aliquis alius. Haec est
    Paedagogi potestas, veneranda et gravis, consolatoria, salutaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,965,840">
    Α ρητικῶς παραχωρῶν Παιδαγωγῷ τῷ Λόγῳ, καὶ ὁ
    λαὸς παρατίθεται τὸν παιδαγωγὸν, ἐντολὰς ὑπακοῆς
    ἔχει χεῖροίας· Προφήτην (13) μὴν ἀναστῆσαι, φησίν,
    ὁ Θεὸς ὡς ἐμὲ ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμών· τὸν Ἰησοῦν
    σόν (14) ὃν τοῦ Ναυῆ ἀνιπτόμενος διὰ τὸν Ἰησοῦν
    τὸν τοῦ Θεοῦ Γιὸν· σκαριγαψὰ γὰρ ἦν τοῦ Κυρίου τὸ
    ὄνομα τὸ Ἰησοῦ προσηγορευμένον ἐν νόμῳ. Ἐπιφθέγει
    γοῦν, τὸ λυστέλεις τῷ λαῷ συμβουλεύων· Αὐτοῦ
    ἀκουσθὲ, λέγων· Καὶ ὁ ἄνθρωπος ὅς ἂν (15) μὴ
    ἀκούσῃ τοῦ προφήτου τούτου, τούτου ἀπελεῖ.
    Τοιούτων ἡμῖν ὄνομα σωτηρίου προφητεύει παιδα-
    γωγοῦ. Διὰ τοῦτο αὐτῷ ῥάβδον πεπιστὼσθαι ἡ προ-
    φητεία, ῥάβδον παιδευτικήν, ἀρχήν, κατεξουσα-
    στιχὴν· τὴν οὖς ὁ Λόγος ὁ πεπιστωκὼς οὐκ ἔλαται, ἀπειλὴ
    ἰάσεται· οὖς δὲ ἡ ἄπειλη οὐκ ἴαται, ἡ (16) ῥάβδος
    ἰάσεται· ὅδε δὲ ἡ ῥάβδος οὐκ ἴαται, τὸ πῦρ ἐπω-
    σται. Ἐξελευσέσται, φησίν, ῥάβδος ἐκ τῆς ῥήξεως
    Ἰεσσαι. Ὅρα καὶ τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τὴν σύνεσιν,
    καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Παιδαγωγοῦ· Οὗ κατά τὴν
    διδασκ., φησίν, χρηστῷ, οὐδὲκα τὰλὰ λαλῆ-
    ελήφθαι· ἄλλα κρινεῖται ταπεινὸν σχολῖον, καὶ ἐλέγχει
    τοὺς ἁμαρτωλούς (17) τῆς γῆς· καὶ διὰ Δαβὶδ
    Κύριος παιδεύων ἐπαίδευσεν με, καὶ τῶ θανάτῳ ὁρ-
    παρέδωκέ με. Το γὰρ ὑπὸ Κυρίου παιδεύσθην, καὶ
    παιδαγωγηθήσῃ, θάνατον ἐστὶν ἀπαλλαγὴ. Καὶ διὰ
    τοῦτο τῆς ῥάβδου παιδευτῆν πιτυχηὶ ἡ προ-
    φητεία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,840,965,950">
    P. 135 ED. POTTER, 143 ED. PARIS. a Demt. xviii, 15. b Ibid. 19. c Isa. xi, 1, 3, 4. d Psal.
    cxvii, 18. e Psal. 11, 9. f I Cor. iv, 21. g Psal. cix, 2. h Psal. xxii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="grego" bbox="35,950,965,1290">
    (13) Προφήτην. Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν C quidam, cum
    sion, ὡς ἐμὲ, ἀναστῆσαι οὐ Κύριος ὁ Θεὸς σου.
    Deutero. Sed Lucas pro σοὶ et σοὶ posuit etiam
    ἔχων et ὑμῖν. Act. iii, 22; vii, 37. Eodem modo
    Tertullianus Adv. Marcion. lib. iv, c. 22 : Hunc
    igitur audite, quem ab initio edixerat audiendum in
    nomine prophetae, quorumai et prophetae existimari
    habebat a populo. «Prophetam, inquit Moyses,
    suscitabit vobis Deus ex filiis vestris»; secundum
    carnalem scilicet censum ; e tanquam me audieritis
    illum, etc.
    (14) Τὸν Ἰησοῦν. Dominor Jesus filium Nave inuens,
    propter Jesum Dei Filium. Quippe, quod ille hujus
    typus esset. Veteres ἐκ vel πρὸς hoc sensu usu-
    rant. Sic Plato, ἀντιτυπια, τοῦτο πρὸς τὸν ἀδελφ' per
    hoc verem significo. Item Aschinces, αὐτοπεψος,
    ἔλ. ἐμὲ. Porro Justinus M., in Dialogo cum Tryph.
    Josue nomine Jesum praesignificatum saepenumero
    afirmat : ut p. 340. edit. Paris. : Ιησοῦν, ὡς προε-
    φητην, πολλὰκις, Αὐτῆν καλουμένον, ἐκείνων τοὺς μετὰ
    σου Χαλὲς κατασκόπιον εἶς τὴν Χαναὰν ἔτι τὴν νὴν
    ἀποστέλλειν, Ἰησοῦν Μωϋσῆς ἐκλἁες. Τοῦτο σὺ οὖν
    ζητεῖς ἵν' αὐτὰν ἐπίδειξιν; οὖς ἀπορχεῖ, οὐδὲ ἐσ-
    τίν ἀποστάσεως; τοσαῦτον λέγεται ὡς ὁ Χριστός· και ἀνα-
    νηψίν, οὖς σύνῃς· οὐδὲ τὴν ἀκοὴν, ὅτι Ἰησοῦς
    ἐστιν ὁ Χριστὸς ἡμῶν, συνήθησιν οὐκ ἀγρών, οὐδ' ὡς
    ἔτυχε εἰςχ δεῖσθαι τούτου· ἄλλῳ, ut sepe commemoravi, qui eum Chalebeo speculatur in
    iterum Chanaan missus est, Jesum Moyses nominauit.
    Hoc ipsum ut quan ob causam fecerit, non quaeris,
    non ambigis, non studiò discidi percurare? Illicet
    te fugit Christus; et legens, non intelliges; et ne nanc
    tem non situm esurum esse nostrum Christum,
    tecum reputas non fortuito, vel temere illi hoc nomen
    esse imposilum, etc. Conf. ejusdem libri p. 338, 341,
    361, 362.
    (15) 'Ος ἄν. 'Ος ἂν μὴ ἀκούσῃ ὅσα ἂν λα-
    λάσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος, Deuteron. Πάσῃ γραφῇ,
    ἣν δὲ μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, Act.
    iii, 23.
    (16) 'Η. Hanc particulam inseruit Sylburgius.
    (17) Αμαρτωλοὺς. Ταπεινούς Bibl. Graec. Mos.
    παιδευθέντα ἐπαιδεύσει με ὁ Κύριος, inverso verborum
    ordine, Bibl. Graec. ut mox etiam, περιλαμβάνει αὐτοῦ
    ἐν βάθμῳ σόπῃ, ibid.
    (18) Ῥάβδον δυνάμεως. Chrysostomus homil.
    in psal. cix : Ἡ ῥάβδον κολοακτικὴν ἔχει, καὶ ὑπερ-
    τική, καὶ παραχειρητὴ, καὶ βασιλικὴ συμβολή. Τὴν
    τῆς ἰδούμην ἑνταῦθα ῥάβδον ἐλασσόεσ', μεθ' ἧς ὁ
    μαθηταὶ τὴν ἀκολουθὴν περιέχον ἀποδοῦντος,
    καὶ ἐς ἄλλον τὸν ἄναξ καὶ τὴν λογικὴν ἀγορεύει τῷ
    τῶν ἀνθρώπων φυσίν. Virga aliquando quidem castic-
    gat, et beneficio afficit, aliquando autem consolatur,
    et est signum regni. Virgam autem virtutem hic vo-
    cat, cum qua discipulī orbem terrae obeuntes mores
    corrigentes, et a quodam a ratione alieno vitio deduc-
    entes ad hominum naturam rationis comportem.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; aparatos críticos e notas em latim e grego no rodapé e seção de notas. Mantive [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>