<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 PÆDAGOGI LIB. I. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    ξη δύναμις, ὡς ὅτι ἐλάχιστα ἁμαρτάνειν πειρώμεθα.
    Κατεπείγει γὰρ τοσοῦτον οὐδέν, ὡς  τῶν παθῶν καὶ
    νοσημάτων ἀπαλλαγή· πρῶτον ἔπειτα δὲ καὶ ἡ κώ-
    λυσις τῆς ες τὴν συνήθειαν τῶν ἁμαρτημάτων εὐεμ-
    πτωσίας. Ἄριστον μὲν οὖν τὸ μηδ' ὅλως ἑξαμαρτά-
    νειν κατὰ μηδένα τρόπον· ὁ δὴ φαμεν εἶναι θεοῦ·
    δεύτερον δὲ μηδενὸς τῶν κατὰ γνώμην ἐφάψασθαί
    ποτε ἀδικημάτων· ὅπερ οἰκεῖον σοφοῦ· τρίτον, μὴ
    πάνυ πολλοῖς τῶν ἀκουσίων περιπεσεῖν· ὅπερ ἰδίων
    παιδαγωγουμένων· εὐγενές. Τὸ μηδὲ ἐπιμίξιον
    διατρίψαι (14) τοῖς μαρτήμασι, τελευτῶν τετάχθω.
    Ἀλλὰ καὶ τοῦτο δὲ τοῖς εἰς μετάνοιαν ἀνακαλουμέ-
    νοις, ἀναμαχέσασθαι, σωτήριον. Καί μοι δοκεῖ παγ-
    καλῶς διὰ Μωϋσέως φάσκειν ὁ Παιδαγωγός· Ἐάν τις
    ἁποθάνῃ ἐπ' αὐτῷ αἰχνίδιον (15), παραχρῆμα
    μιανθήσεται ἡ κεφαλ εὐχς αὐτο, καὶ ξυρί-
    σεται· τὴν ἀκοῦσαν μαρτίαν, αἰχνίδιον θάνατον
    προσειπών. Μαίνειν δὲ αὐτὸν λέγει κηλidoῦντα τὴν
    ψυχήν· διὸ καὶ τὴν θεραπείαν, ἡ τάχος, ὑποτίθεται,
    ξυρσθαι παραχρῆμα τὴν κεφαλὴν συμβουλεύων,
    τὰς ἐπισκιαζούσας τῷ λογισμῷ τς ἀγνοίας κόμας
    ἀποξήσασθαι παραινῶν, ς γυμνν βασιλέας κατα-
    ληφθέντα (16) ὕλης τῆς κακίας τὸν λογισμὸν (ἐνθρο-
    νίζεται δὲ οὗτος ἐν ἐγκεφάλῳ) ἐπὶ τὴν μετάνοιαν
    παλινδρομῆσαι. Ἔπειτα ὀλίγα προσετιθέν ἐπιφέρει·
    Αἱ δὲ ἡμέραι αἱ πρότεραι ἄλογοι δι' ὧν δῆλον, ὅτι
    αἱ ἁμαρτίαι μνημόνευται, αἱ μ γεγονυῖαι κατὰ λόγον.
    Καὶ τὸ μὲν ἀκοῦσιον αἰχνίδιον προσεῖπε, τὸ δὲ
    ἁμαρτάνειν ἄλογον· οὐ δὴ χάριν ὁ λόγος ὁ Παιδα-
    γωγὸς τὴν ἐπιστασίαν εἴληχεν εἰς τὴν ἀλόγου κώ-
    λυσιν ἁμαρτίας. Σκόπει δὲ ἐνθένδε ἀπὸ τῆς Γραφῆς·
    Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· τὸ ἁμάρτημα ἐλεγ-
    κτικῶς τὸ προπάρξαν διὰ τς ἑπομένης δείκνυται
    ῥήσεως· καθ' ἣ δικαία κρίσις ἔπεται. Καὶ τοτο
    ἐμφανς ἐκ τῶν προφητῶν καταφαίνεται· Ὡς εἰ μὴ
    ἥμαρτες, λεγόντων (17), οὐκ ἂν τάδε ἠμέλησε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    Propterea enim vel solus est judex, quod solus sit,
    in quem peccatum non cadit. Nos autem, quoad
    fieri poterit, ut quam minimum peccemus, videa-
    mus. Nihil enim majori curæ ac studio esse debet,
    quam ut ab affectibus morbisque primum libere-
    mur; deinde vero, ut prohibeamus, ne in peccato-
    rum consuetudinem facile prolabamur. Atque opti-
    mum quidem est nullo modo peccare penitus : quod
    Dei esse dicimus. Secundum autem, nullam ex vo-
    luntariis attingere maledictis, quod est proprium sa-
    pientis. Tertium est, in involuntariorum non adeo
    multa incidere, quod est proprium eorum qui a
    Pædagogo præclare instituti fuere. Peccatis autem
    non diu immorari, loco ultimo ponatur. Sed hoc
    iis, qui ad pœnitentiam revocantur, 36 salutare
    est, pugnam instaurare. Atque mihi quidem per
    Moysen videtur pulcherrime dicere Pædagogus : Si
    quis in eo fuerit repente mortuus, statim polluetur ca-
    put voti ejus, et radetur, peccatum involuntarium,
    mortem repentinam appellans. Eam autem dicit pol-
    luere, ut quæ animam macula aspergat : et ideo
    quam citissime ei adhibet medicinam, consulens ut
    statim ei caput radatur, nempe ignorantiae comas,
    quæ umbram rationi offundunt, amovere et abster-
    gere suadens, ut a densa vitii materia nuda relicta
    ratio ( ea autem sedem suam collocat in cerebro )
    quam ocissime redeat ad pœnitentiam. Deinde cum
    pauca adjecisset, subjungit : Priores autem dies, ir-
    rationales. Per quæ clarum est significari pecca-
    ta, quæ facta non sunt secundum rationem. Et in-
    voluntarium quidem appellavit repentinum; peccare
    autem irrationale. Quamobrem sermo Pædagogus
    sortitus est moderamen, quo prohibeat irrationale
    peccatum. Id autem hinc ex Scriptura considera :
    Propterea hæc dicit Dominus; quod prius fuerit
    peccatum, arguendo ostenditur per sequentem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,590,700,610">
    P. 100 ED. POTTER, 81 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,940">
    dammodo imputabilitatem consecuta. Strom. IV,
    p. 490 : Τῷ θείῳ καθαρος ὁμιλοῦν γνωστικῶς μετέ-
    χων τῆς γίας ποιότητος, προσεχέστερον ἐν ἕξει γί-
    νεται ταὐτότητος ἀπαθοῦς. Cum Deo puram habens
    consuetudinem, qui per cognitionem sanctæ qualitatis
    particeps est, propinquus accedit in habitu identita-
    tis impatibilis. Ibid., p. 496 : Οἱ παλαιοὶ δίκαιοι ἀπά-
    θειαν ψυχῆς καὶ ἀταραξίαν καρπούμενοι. Veteres
    justi immunitatem affectuum et tranquillitatem animi
    consecuti. Ibid., p. 529, dicit perfectum hominem non
    amplius esse ἐγχρατῆ, continentem, sed in ἕξει ἀπα-
    θείας, in habitu impatibilitatis existentem. σχῆμα
    θεὸν ἐπενδύσασθαι ἀναμένειν, exspectare divina fi-
    gura indui. Ibid., p. 535 : Εἰς δὲ τὴν ἀπάθειαν θεού-
    μενος ἄνθρωπος ἀχράντευς, μοναδικὸς γίνεται. Homo
    autem, qui per impatibilitatem ad divinam naturam
    elevatus est absque ullo inquinamento, unicus fit.
    Conf. præterea, p. 533, 650, 651, 652, 666, 683,
    703. 705, 706, 750, 752, etc. Solent porro ἀπάθεια
    et ἀναμαρτησία laxius a sanctis Patribus usurpari
    pro eo statu, in quo positus vir sanctus per gratiam
    Dei minus crebris minoribusque tentationibus ob-
    noxius est, nec gravioribus peccatis succumbit.
    Maximus De charitate Centur. I, cap. 36 : Ἀπάθεια,
    inquit, ἐστὶν εἰρηνικὴ κατάστασις ψυχῆς, καθ' ἣν
    δυσκίνητος γίνεται ψυχὴ πρὸς κακίαν. Est ἀπάθεια,
    impatibilitas, pacatus animæ status, secundum quem
    difficulter movetur anima erga malitiam. Δυσκίνητος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,940">
    non ἀκίνητος. Hanc loquendi formam invexerunt
    Stoici, qui Sapientem suum dicebant esse ἀπαθῆ,
    ἀναμάρτητον, ἀβλαβῆ. Conf. Diogenes Laertius, lib.
    VII, seg. 122, 125; Stobæus, Eclog. Ethic., lib. II,
    p. 181, 182.
    (14) Διατρίψαι. Rectius H. ἐνδιατρίψαι. Mox idem
    H. μὴ ἀναμαχέσασθαι· ut item A. οὐκ ἀναμαχέσα-
    σθαι· et Hervetus interpretes, si iis, qui vocant ad
    pœnitentiam, minime repugnaverit. Sed non videtur
    opus negativam ascribere. Sensus enim est : Sed
    hoc iis, qui ad pœnitentiam revocantur, salutare est,
    pugnam instaurare; id est, ut non succumbant pec-
    catis, sed pugnam adversus ea redintegrent : lectio-
    nemque hanc confirmat similis infra locus p. 124
    et p. 261. SYLBURG.
    (15) Ἐπ' αὐτῷ αἰχνίδιον. Αἰχνίδιον ἐπ' αὐτ
    Reg. H. αἰχνίδιον scribere jussit : ἐξάπτια habent
    Bibl. Græc. Mox παραχρῆμα omittit Bod.
    (16) Καταληφθέντα. H. καταλειφθέντα, relictum.
    Quod sequitur de ratiocinationis, sive λογισμοῦ,
    sede, repetitur infra Pædagogi lib. II, et legitur
    apud Platonem quoque p. 104. Sed Hippocrates in
    corde locum ei assignat, ut et Gregor. Nyss. orat.
    4 Pasch. Ἑστία τῆς ἐστι τοῦ νο ἡ καρδία· ἐν ταύτῃ
    γὰρ τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι πεπίστευται. SYLBURG.
    (17) Λεγόντων. Hæc quoad sensum, cum alibi,
    tum præcipue Jerem. VII exstant. Vult autem Cle-
    mens, per ejusmodi prophetarum dicta ἐλέγχεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) de edição crítica (Patrologia).
    Texto principal dividido em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Rodapé/Apparatus Criticus também dividido em duas colunas.
    Números entre parênteses (14), (15), etc., referem-se a notas de rodapé.
    Algumas palavras no início das linhas do apparatus podem estar cortadas (ex: "dammodo").
  </notas>
</pagina>