3.5

ΟΟΒΟΆΤΑΤΙΟ AD GENTES.

246

πάντα τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ" ' xol A tes uus possessionum Dei omnium esse pulcherri-

xotwX ἀμφοῖν τοῖν φίλοιν τὰ πάντα, τοῦ Θεοῦ xal ἀν-
θρώπου. Ὥρα οὖν ἡμῖν μόνον τὸν θεοσεδῇ Χριστια-
νὸν εἰπεῖν πλούσιόν τε (86), καὶ σώφρονα, xat εὐγενῆ"
xal ταύτῃ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ μεθ᾽ ὁμοιώσεως (87) χαὶ
λέγειν xal πιστεύειν, δίχαιον xat ὅσιον μετὰ φρονὴ-
σεως γενόμενον ὑπὸ Χριστοῦ Ἰησοῦ, χαὶ εἰς τοσοῦτον
ὅμοιον ἤδη χαὶ Θεῷ. Οὐχ ἀποχρύπτεται γοῦν ὁ
προφέτης τὴν χάριν, λέγων: Ἐγὼ εἶπον, ὅτι
θεοί (88) &cce, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. μᾶς γὰρ,

ἡμᾶς εἰσπεποίηται, καὶ ἡμῶν ἐθέλει μόνων χεχλῇσθαι
' πατὴρ, οὐ τῶν ἀπειθούντων. Καὶ γὰρ οὖν ὧδέ πως
ἔχει τὰ ἡμέτερα τῶν Χριστοῦ ὁπαδῶν " Οἷαι μὲν
«i (89) βουλαὶ, τοῖοι xal οἱ λόγοι" ὁποῖοι δὲ οἱ Aó-
qot, τοιαίδε καὶ αἱ πράξεις" καὶ ὁποῖα τὰ ἔργα,
τοιοῦτος ὁ βίος" χρηστὸς ὁ σύμπας (90) ἀνθρώπων
βίος τῶν Χριστὸν ἐγνωχότων. "AXc, οἶμαι, τῶν M-
σῶν, εἰ καὶ μαχροτέρω προῆλθον ὑπὸ φιλανθρωπίας,
ὅτι mep εἶχον ἐχ Θεοῦ ἐχχέων, ὡς ἂν ἐπὶ τὸ μέγι-
στον τῶν ἀγαθῶν, τὴν σωτηρίαν, παραχαλῶν" περὶ
γάρ τοι τῆς παύλης (91) οὐδαμῖ, οὐδαμῶς ἐχούσης
Cw&c (93), οὐχ ἐθέλουσιν οὐδ᾽ οἱ λόγοι παύσασθαί
ποτε ἱεροφαντοῦντες. Ὑμῖν δὲ ἔτι τοῦτο περιλείπε-
«at πέρας, τὸ λυσιτελοῦν ἑλέσθαι, f| χρίσιν, ἢ χάριν.
Ὡς ἔγωγε οὐδ᾽ ἀρμφιδάλλειν ἀξιῶ, πότερον ἄμεινον
αὐτοῖν οὐδὲ μὴν συγχρίνεσθαι θέμις ζωὴν ἀπωλείᾳ.
effundens, amore hominum longius processi, eo

inam, nosmetipsos in illius tutelam committanus,
diligentes Dominum Deum, et id nobis negotii
per totum vite spatium (incumbere putantes.
Quod si communia sunt amicorum omnia, et homo
Dei amicus est (Verbi quippe interventu is Dei
factus est amicus), igitur homini jus in om-
nia competit, quod ad Deum omnia jure perti-
neant : et. sunt omuia utriusque amici, Dei et
hominis, communia. Restat igitur, ut solum pium
Christianum appellemus divitem, et sobrium, et ge-
nerosum ; et ideo imaginem Dei, effictam ad ipsiussi-
militudinem, dicamus ipsum ac credamus: ut qui ju-
stus sanctusque et prudens a Christo sil factus, et
proinde Deo similis. Hanc itaque gratiam his verbis
expressit propheta, ubi dicit : Ego dizi, quod dii estís,
εἰ lilii Altissimi, omnes **. Nos enim, nos adopta-
vit filios: et noster solummodo pater haberi »k
vult, non autem eorum, qui ei non ohtemperant.
Res ergo nostre, qui Christi nos asseclas profite-
mur, ita se quodammodo habent : Qualia consilia,
lales sermones nostri sunt; quales autem. sermones,
lales eliam actiones; el qualia opera, talis demum
vita : bona est universa howinutm vita, qui Chri-
stum cognoverunt. Satis jam, opinor, verborum
est; quin imo id quod mihi a Deo concessum est,
quod ad salutem , bonorum omnium extremum,

hortarer. Sermones enim, quibus. vita nullum, (inem habitura declaratur, sgre tandem finiri solent.
Hoc demum vobis reliquum: est, ut quod utilius fuerit, sive judicium, sive gratiam, eligatis. Nam mihi
ne dubitandum quidem videtur, utrum eorum sit melius; sed neque fas est, vilam cum exitio comparare.

ΣΥΓΚΕΚΡΟΤΗΤΑΙ͂ (95) KPHIIIZ AAHGEIAZ, 0 ΠΑΙ͂ΔΕΣ ὙΜΕΙ͂Σ, YMIN (94) ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ, ΑΓΙΟΥ͂
NEQ ΜΕΓΑΛΟΥ͂ ΘΕΟΥ͂ ΘΕΜΈΛΙΟΣ ΓΝΏΣΕΩΣ APPATHZ, ΠΡΟΤΡΟΠΗ KAAH, ΔΙ ΥΠΆΚΟΗΣ
ΕΥ̓ΛΟΓΟΥ͂ ΖΩΗΣ AIAIOZ OPEZIZ (95) NOEPQ KATABAHGEIEA ΧΩΡΙΩ.

CONSTRUCTA EST VOBIS, ὁ PUERI, VERITATIS BASIS, SACRI TEMPLI MAGNI DEI FIRMUM COGNITIO»

ΝΒ FUNDAMENTUM, PR/ECLARA COHOBTATIO, VITE PER OBEDIENTIAM BATIONABILEM JETERNA ^

APPETITIO INTELLIGENTI SOLO JACTA.
LI
*9* Psal, Lxxxi , 6.

Aste. Philonem Diogenes Cynicus eodem" modo €

raliocinatus est, referente Laertio lib. vi, seg. 37:
Ratiorinabaitur autem huncin modum: Qmnia deorum
sunt; diis autem amici sapientes sunt; sunt autem
amicorum omnia communia ; omnia igitur sapientum
sunt. ldem hzc inferius repetit ejusdem libri seg.
12. Similia dicit Clemens Strom. uw, p. 567 et 405.
(86) Πιλούσιόν cs, xal c. Hxc epitheta Stoici suo
sapienti. eique soli tribuerunt ; quad apud Stobzeum
et Laertium locis superius làudatis videre licet.
Conf. Strom. n, p. 267, et quie ibi adnotata sunt.
(87) Elxóra rov Θεοῦ μεθ' ὁμοιῴσδως. Cum
Moyses dixerit in Gen. 1, Deum bominem creasse xaz'
εἰχόνα xat ὁμοίωσιν, secundum imaginem. el sinili-
tudinem suam, Clemens hzc duo sic distinguit, ut
Dei similitudo sit ejus imagine perfectior; et hec
quidem omni homini conveniat, illa solum ei, quise-
cundum Deileges vitam instituit, necin hac vita plena
porfeeiaque unquam sit. Conf. Pedag. lib. 1 prin-
cipio c. 12, et qu: ibi adnotata sunt.
(88) ᾿Εγὼ εἶπον, ὅτι θεοί. Ἐγὼ εἶπα,
Grac. Cl mens infra Pedag., lib. y, cap. 6, p. 95;
Sir. n1, p. 414: Sir. wv, p. 534.
(89) Οἷαι μὲν ai. Hec poetica sunt, et facile in
* jamincos versus transeunt :
Oi« μὲν al βουλαὶ, τοιοίδε χ᾽ οἱ Ad yo:
Ὅποιοι δ᾽ οἱ Aóyoi, τοιαίδε χ' αἱ πράξεις *

y»& P. 95, 96 ED POTTER, 77, 78 ED. PARIS,

X' ὁποῖα τἄργα, τοιοῦτός δ᾽ ἔσθ᾽ ὃ Bloc.
Oloc ὁ λόγος, τοῖος ὁ βίος " Qualis sermo, talis
vita, bis inferius dixit Clemens, Strom. "1, p. 444,
et Str. vui, p. 760. Philo Judzus hos etiam versus
in prosam vertit, lib. De premiis εἰ penis p. 922 :
Nam si qualia sunt consilia, tales sint sermones ; et
qualia dicta, talia facta : omniaque haec inter se respon-
deani, conjuncta insolubili karmonie vinculo, etc.

(90) Χρηστὸς ὁ c. Ludit in vocious χρηστός et
Χριστός, ut superius pag. 72, ubi conf. not.

(91) Παύζης. Rectius H. παῦλαν. SYLBURG.

(92) ᾿Εχούσης ζωῆς. Ἐχούσης τῆς ζωῆς Nov. —

(958) Συγχεχρότηται. Hauc periochen nonnulli
Protrepiico, alii Pedagogo adnectunt. Videtur au-
tem de Protreptico dicta, viam quasi parare ad Pa-
dagogum. Porro χεχρότηται pro συγχεχρότηται ha-
bet is. codex in Bibliotheca Regia, et alius in Bo-
dleiana asservatns. H:ec vero sententia, cum primo
libro Pedagogi, excidit e Nov.

94) Ὑμῖν. Ἡμῖν Reg. Bodl.

θεοί Bibl. D (o5 "Aittoc ὄρεξις. Eterna appetítio, id est per-

manens, quz usque ad. finem vite non interit. Sic
superius dixit philosophiam ingenerare σοφίας àt-
διον ἔρωτα, sapientig afernum. amorem, Et Pedag.
lib. t, cap. 7, p. 108, παιδαγωγίαν ait esse πράξεων
ἁγίων ὑποτύπωσιν ἐν αἰωνίῳ διαμονῇ, descripticnem
&anciarum actionun in eterna perseverantia,

Digitized by Google
