<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    vino dulci; est autem utilis, mistio, veluti contem-
    perata passione ad incorruptionem. Lac enim a vino
    serescit, et finditur, et quidquid est ejus adulteri-
    um, id tanquam per aquaeductum educitur. Eodem
    autem modo spiritalis fidei societas se labet in ho-
    minem patibilem. Serescere enim faciens carnales
    concupiscentias, hominem ad aeternitatem una cum
    divinis mittit, immortalem efficimus. Sed et multi
    adipe lactis, quod butyrum vocant, utuntur ad lu-
    cernam, multiplicem Verbi misericordiam per hoc
    aenigma aperte significantes, ut quod solum juste
    nutriat, et augeat, et illuminet infantes. Propterea
    enim Scriptura quoque dicit de Domino: Cibarii
    eos germinae agrorum; suxernut mel de petra, et oleum
    ex petra solida; butyrum boum, et lac ovium, cum
    adipe agnorum a; et quae sequuntur, dedit eis. Quin
    etiam praedicans propheta pueri generationem: Bu-
    tyrum, inquit, et mel comedet b. Mihi autem subit
    nonnunquam admirari, quomodo audent quidam
    seipsos vocare perfectos * et Gnosticοs, plus de se
    quam apostolis sentientes, inflati et exsultantes,
    cum ipse Paulus de se fateatur: Non quod jam ac-
    cepi, vel jam perfectus sum; persequor autem, si
    etiam comprehendam, proper quod et comprehensus
    sum a Christo. Fratres, ego meipsum nondum exi-
    stimo comprehendisse. Unum autem, eorum, quae
    retro sunt, obliviscens, ad ea autem, quae ante sunt,
    me extendens, secundum scopum persequor bruvium
    supernae vocationis in Christo Jesu c. Et seipsum
    quidem perfectum existimati, quod a priore vita
    liberatus sit; meliorem autem persequitur, non
    tanquam in cognitione perfectus, sed tanquam id,
    quod est perfectum, desiderans. Et ideo subjungit:
    Quicunque ergo perfecti, hoc sentimus d; perfectio-
    nem scilicet dicens renuntiasse peccatis, et in fidem
    ejus, qui est perfectus, esse regeneratos, posterio-
    ram peccatorum, quae pone sunt, oblitos.
    
    .CAP. VII.
    
    Quis sit Paedagogus : et de ejus Paedagogia.
    
    Quoniam ergo ostendimus, pueros nos omnes a
    Scriptura vocari, nec id solum, sed etiam qui Chri-
    stum secuti sumus, nos infantes dictos esse alle-
    gorice; solum autem esse perfectum Patrem uni-
    versorum (in ipso enim Filius, et in Filio Pater), D
    restat, ut nos ordinem secuti, dicamus, quis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,880">
    Α τῷ γλυκὺει· ἐπωφελὴς δὲ ἡ μῖξις· καθάπερ ἀναχρ-
    ναμένου τοῦ πάθους εἰς ἀφθαρσίαν· ἐξορρύεται γὰρ
    ὑπὸ τοῦ οἴνου τὸ γάλα, καὶ ὀξίζεται, καὶ τῷ περ
    αὐτοῦ νόθον (50), τοὗτ᾿ ἀποκτενεῖται· κατὰ τὰ αὐτὰ
    δὲ τῆς πίστεως ἡ κοινωνία ἡ πνευματικὴ πρὸς τὸν
    παθόντα ἄνθρωπον, τὰς σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐξορ-
    ροῦσα, εἰς ἀδιάπτωτα συστέλλει τὸν ἄνθρωπον τοῖς
    θείοις, ἀπαθανατίζουσα. Ἀλλ᾿ οἱ πολλοὶ δὲ καὶ τῷ
    λιπαρῷ τοῦ γάλακτος, ὃ δὴ βούτυρον καλούσι, κατα-
    χρῇνται εἰς λύχνον, τὸ πολύλειον (51) τοῦ λόγου τοῦ
    αἰνίγματος ἀριθμηθῆναι σαφηνίζοντες, ὡς μόνῳ τοὺς
    ἐνθίκους καὶ τῇ φρεσί, καὶ αὐξόντος, καὶ φωτίζοντας
    τοὺς νήπιος. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ
    Κυρίου λέγει· Ἐμψύχωσεν αὐτοὺς περιῆγνα
    ἀγρῶν· ἐθήλασαν μέλι ἐκ πέτρας, καὶ ἔλαιον ἐκ
    στερεᾶς πέτρας, βοῦτυρον βοῶν, καὶ (52) πᾶσα
    προβατῶν, μετὰ στέατος ἀρνῶν· καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ
    τοῖς ἐδόησαν αὐτοῖς. Ἀλλὰ καὶ τὴν γένησιν τοῦ παι-
    δίου ὃ προφητεύων, Βούτυρον (53), σίτον, ἔδεετα
    καὶ μέλι. Ἐμοὶ δὲ καὶ θαυμαζὼν ἐπεὶν, ὅπως
    σφὰς τελεῖος τινὲς τολμῶσι καλεῖν καὶ γνωστικοὺς,
    ὑπὲρ (54) τὸν Ἀπόστολον φρονοῦντες, ὑποτιθεμένων
    τε καὶ φροιούλεων· αὐτοῦ ὁμολογούντος τοῦ Παῦ-
    λοι περὶ ἑαυτοῦ· Οὐ γὰρ ἤδη ἔλαβον, ἤ ἤδη τε-
    τελείωμαι· διότι δὲ, ἑα κατὰλαβὼν, εἴρηκέν τε τέ
    καταλείψαντὸν Χριστὸν (55). Ἀδελφοί, ἐγὼ ἔτι
    περ αὐτοὺς λογίζομαι κατεληψάμεν· ὅς δὲ, ὅτι· τὰ
    μὲν ὄπισθεν ὑπελθὼν, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν
    ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐκεῖ (56) ὅ
    βραβεῖον τῆς ἄνω καλλέσεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    Καὶ τελείου μὲν ἐαυτὸν ἡγήται, ὦ· ἀπέχται κατοῦ
    προστέρου βίου, ἔχειται δὲ τοῦ χρείτονος, οὐχ ὡς
    τῆς γνώσις· τέλειος· ἀλλ᾿ ὡς τοῦ τελέου ἐπείρεως·
    δὲ· καὶ ἐπίμενε· Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο
    φρονοῦμεν (57)· τελευτέων δηλοῦσι λέγον τὰ ἀπο-
    τελεῖνται ταῖς ἀναριθμίαις, καὶ εἰς πᾶσι τὸ μόνον
    τελεῖον ἀναγεγενῆσθαι, ἐκλαθόμενοι τῶν κατάπυ-
    σθεν ἁμαρτιῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 129 ED. POTTER, 108 ED. PARIS. a Deut. 13, 14. b Ibid. 15.
    (50) "Ο τι περ αὐτοῦ νόθον. Ὅτι παρ' αὐτοῦ νό-
    θον, quidquid ab eo adulterinum proficiscitur. Pal.
    ms. SULBRUG.
    (51) Το πολύλειον. Multo oleo persum notat
    haec vox. Sed interpres legit πολύλειον.
    (52) Kal. Omitunt Bod., Reg.
    (53) Βούτυρον. Βούτυρον καὶ μέλι φάγεται, Bibl.
    Graec.
    (54) Γνωστικοὺς, ut. De his Irenæus lib. iii, cap.
    2: Adversantur traditioni, dicentes se non solum
    presbyteris, sed etiam apostolis assistentes sapientio-
    res, sinceram invenisse veritatem.
    (55) Ἰνὰ Χριστοῦ· Ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, apud Pau-
    lum. Dein, οὗ λογίου. Ibid. Mox, εν δὲ, τέ, Ibid. et
    quidem particulam τότ, in editione Flor. omissam,
    inseruit Sylburgius e Pal. ms.
    (56) Εἴς. 'Επὶ, apud Paulum. Mox, κλῆσεως τοῦ
    Θεοῦ ἐν Χρ. Ibid.
    (57) φρονοῦμεν. φρονοῦμεν, apud Paulum.
    (58) Ἐν ἀγρ. Patris textu mentionem hæc
    sequuntur, quia sub finem cap. 5 et principio cap.
    6, dixerat Filium esse τέλειον· hœc texta παρὰ Πατρὶ,
    Ἰὼς ἐν Πατρὶ, καὶ Πατρὶ ἐν Τίῳ, etc. Respicit au-
    tem Christi verba, Joan. xvii, 21: Εἶν, Πατερ, ὁ
    ἐμοὶ, κατὰ γὰρ col.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto paralelo latino (esquerda) e grego (direita). Transcrição respeitou cortes de linhas e marcas editoriais; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas excepto omissões editoriais indicadas entre parênteses e notas numeradas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>