50

PAEDAGOGI LIB. 1.

$19

Τὸ αὐτὸ ἄρα xai αἷμα xoi γάλα τοῦ Κυρίου πάθους A Idem ergo sanguis et lac, passionis et doctring Iv-
e μα e TE

xai διδασκαλίας σύμδολον. Ἐφεῖται τοιγαροῦν ἡμῶν.
ἑκάστῳ τῶν νηπίων ἐγχαυχᾶσθαι τῷ Κυρίῳ, ἐπιφθεγ-
τομένοις,
Πατρὸς (A4) δ' ἐξ ἀγαθοῖο καὶ αἵματος ϑὔχομαι.
(εἶναι,
Ὡς δ' ἐξ αἴματος γάλα χατὰ μεταθολὴν γίνεται, ἤδη
μὲν σαφές - οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν ποιμνίων, Ex τε
τῶν βουχολίων ἔξεστι μαθεῖν “ τὰ γὰρ ζῶα ταῦτα,
τοῦ ἔτους χατὰ τὴν ὥραν, ἣν Éap χαλοῦμεν, ὑγροτέ-
ρου τοῦ περιέχοντος γεγονότος, ἀλλὰ χαὶ τῆς πόας
χαὶ τῶν νομῶν εὐχύλων τὸ τηνικάδε οὐσῶν χαὶ Evíx-
μων, αἵματος πίμπλαται πρότερον, ὡς ἐχ τῆς διατά-
σεῳς τῶν φλεθῶν χυρτουμένων τῶν ἀγγείων δείχνυ-
ται" ἐχ δὲ τοῦ αἵματος δαψιλέστερον χεῖται τὸ γάλα"
θέρους δ᾽ ἔμπαλιν, ὑπὸ τοῦ χαύματος συγχαιόμενον
καὶ ἀναξηραινόμενον, ἵστησι τὴν μεταδολὴν τὸ αἷμα,
χαὶ ταύτῃ ἔλαττον ἀμέλγονται. Ναὶ μὴν χαὶ συγγέ-
νειάν τινα πρὸς τὸ ὕδωρ φυσιχωτάτην ἔχει τὸ γάλα,
καθάπερ ἀμέλει πρὸς τὴν πνευματιχὴν τροφὴν τὸ
λουτρὸν τὸ πνευματιχόν * οἱ γοῦν ἐπιῤῥοφῶντες τῷ
προειρημένῳ γάλαχτι ψυχροῦ ὀλίγον ὕδατος ὠφελοῦν-
τα: παραχρῆμα “ οὐ γὰρ ἀποξύνεσθαι (45) τὸ γάλα
ἐξ ἡ πρὸς τὸ ὕδωρ χοινωνία, οὐχ ἀντιπαθείᾳ τινὶ,
προσπεπαινομένου δὲ προσπαθείᾳ. Καὶ fjv ὁ Λόγος
ἔχει πρὰς τὸ βάπτισμα χοινωνίαν, ταύτην ἔχει τὸ
γάλα τὴν συναλλαγὴν πρὸς τὸ ὕδωρ, δέχεται γὰρ
μόνον τῶν ὑγρῶν τοῦτο χαὶ τὴν πρὸς τὸ ὕδωρ
μέξιν, ἐπικάθαρσιν (46) παραλαμδανόμενον - χαθά-

mini est symbolum. Unicuique 4.7 ergo ποβίγυι.,
qui infantes sumus, licet. de Domino gloriari, e&'
eloqui :

Patre bono, talique ex sanguine glorior esse.

Quod autem lac ex sanguine flat per mutationem,
jam quidem clarum est ; verum id etiam et ex pe-
coribus et ex bobus licet cognoscere. lec enim
animalia tempore anni, quod ver vocamus, cum
humidior sit aer, herbzque et pascua sint imelioria
succi et magis roscida, sanguine prius implentur,
utex venarum distensione, vasibus rotunditoribug
factis, licet cognoscere ; ex sanguine autem lac fun-
ditur uberius; contra autem zstate, ab zstu adu-
stus et arefactus sistit sanguis mutationem, et ideo
minus mulgentur. Quin etiam lac quoque habet ma-
xime naturalem cum aqua cognationem, 5» quemad-
modum scilicet cum nutrimento spiritali lavacfum
spiritale. Qui itaque in predicto lacte frigide aqux
parum exsorbent, statim juvantur; non sinit enim
lac acescere, qua est. illi cum aqua societas, nom
propter repugnantiam aliquam, sed dum per con-
junctain illi affectionem maturatur. Et quam babet
Verbum cum baptismo societatem, eamdem habet
lac cum aqua convenientiam : boc enim solum ex
humidis suscipit cum aqua mistionem , receptum
propter purgationem , quemadmodum baptismus
propter remissionem peccatorum. Apte etiam et

esp τὸ βάπτισμα ἐπὶ ἀφέσει ἁμαρτιῶν. Μίγννται δὲ C apposite melle miscetar, idque rursus propter pur-

καὶ μέλιτι (47) προσφυῶς, xai τοῦτο ἐπὶ χαθάρσει
πάλιν μετὰ γλυχείας τῆς τροφῆς " μιγνύμενος γὰρ ὁ
Λόγος φιλανθρωπίᾳ, ἰᾶταί γε ἅμα τὰ πάθη, χαὶ ἀνα-
χαθαίρει τὰς ἁμαρτίας " xal τὸ, -
... Μέλιτος (48) γλυκίων ῥέεν αὐδὴ,

ἐπὶ τοῦ Λόγου λελέχϑαι μοι δοχεῖ, ὃς ἔστι μέλι. Καὶ
πολλαχοῦ δὲ ἡ προφητεία ὑπὲρ μέλε καὶ κηρίον
ἀνάγει. Ναὶ μὴν ἐπιμίγνυται τὸ γάλα χαὶ οἴνῳ (49)

gationem, cum dulci nutrimento. Verbum enim be-
nignitate commistum, simul et animi medetur affe-
ctionibus, et expurgat peccata, illudque,

.. .. Melle dulcior emanat sermo,
mihi videtur dictum esse de Verbo, quod est mel.
Multis autem in locis prophetia eum extollit super
mel et (avum *.. Porro autem miscetur quoque lac

"s P. 128 ED. POTTER, 107 ED. PARIS. * Psal. xvin,M;cxvin, 105.

on Πατρός. Diomedes ait, apud Homer. 1l. X,
MI :
Πατρὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι elvat.

(45) Ἀποξύνεσθαι. Ἐποξύνεσθαι Bod, Sed alia
manus a scripsit super priorem c.

(46) ᾿Επικάθαρσιν. Procul dubio diverse legen-
dum, ut mox ἐπὶ χαθάρσει. Svrbunc.

(47) Μέλιτι. Respicit veterum. Christianorum
morem, qui recens baptizatis mel, et lae ei mistum,
gustandum porrigebant. Eodem faulo superius
allusisse videtur, pag. 125 : Εὐθὺς δὲ ἀναγεννηθέν-
“ες τετιμήμεθα τῆς ἀναπαύσεως τὴν ἐλπίδα, τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ, εὐαγγελιζόμενοι " ἐν ἧ μέλι xal
γάλα ὀμδρεῖν ἀναγέγραπται. Tertullianus ejusdem
ritus meminit, De Coron., cap. ὅ : Inde (e baptismo)
suscepti, lactis εἰ mellis concordiam pregustamus.
Mem, adv. Marcion. lib. 1, cap. 14, dicit Marcionem
nec aquam reprobare Creatoris, qua suos abluit ; nec
oleum, quo suos ungit, nec. mellis societatem, qua
suos infantat. Nam infantes olim melle et lacte nu-
triebant. Barnabas, cap. 6 : Τί οὖν τὸ γάλα xal
eR ὅτι πρῶτον τὸ παιδίον μέλιτι, εἶτα γάλαχτι

ωρποιεῖται. Quare lac εἰ mel ? Quoniam in'ans pri-

mum melle, Ium lacte viviscit. Caliimachus, hymno
in Jovem vers. 48. : !

... σὺ δ' ἐθήαο πίονα μαζὸν
Αἰγὸς ᾿Αμαμθείης, ἐπὶ δὲ γλυχὺ κηρίον E6poc.

... tu autem suxisti plena lactis ubera
Capre Amalthea: et insuper dulcem favum comedisii.

Proinde cum baptismus esset secunda .nativilas,
baptizatis, post. lavacrum, velut tenellis infantibus,
dabant mel cum lacte degustandum. Conf. Hiero-
nymus Contra Lucifer. cap. 4 ; concilium Cartbagi-
Dense 1, can. 24.

(48) Μέλιτος. Homerus Iliad. A, v. 248, De Ne-
store dicit :

... Διγὺς Πυλίων ἀγορητὴς,
Τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή.

... €anorus Pyliorum orator,
Cujus a lingua melle dulcior [luit voz.

(49) Γάλα xal οἴνῳ. Hieronymus ad Isa. 1v, 4,
adnotat, Occidentis Ecclesias recens baptizatis vi-
num et lac tribuisse.

Digitized by Google
