<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    277 PÆDAGOGI LIB. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,860">
    δια βοηθούσα σωτηρία. Ὁ τοῖν παλαικὲς ὁ Χρ- στός, ἄνωθεν ἡμῶν ἐπεσκέπτε τοὺ γέλωτα, καὶ δια- κύψας (98) τῆς θυρίδος, ὡς ἤρων ἡ Γραφὴ, τὴν εὐχαριστίαν, καὶ τὴν εὐλογίαν, ἀγαλλιάσας τε καὶ εὐφροσύνην, ἐπὶ τὲ ὑπομονῇν συνερχόμενος (99); καὶ τὴν τοῦτον συμπλοκὴν, τὴν Ἐκκλησίαν ἐποπτέυει (1) τὴν ἑαυτοῦ μόνον· ἐπιδεικνὺς τὸ πρόσωπον τὸ αὐτοῦ, τὸ λοιπὸν τῆς Ἐκκλησίας. βασιλέων τελεσιώσειν χερσόλα. Καὶ ποῦ ἄρα ἦν ἡ θυρὶς, δι' ἧς ὁ Κύριος ἐδεικνυε; ἡ σαρξ, δι' ἧς πεφανέρωται. Αὐτὸς ἐστιν ὁ Ἰσαὰκ (καὶ γὰρ ἔστιν τέqως ἐκλαβέτην) τύπος ὅς ἐστι (2) τοῦ Κυρίου, παῖς μὲν, ὢς υἱὸς· καὶ γὰρ υἱὸς ὁ Ἀβραὰμ, ὡς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ· ἱερεῖον δὲ, ὡς ὁ Κύριος· ἀλλ' οὐκεκέκραται (3) ὡς ὁ Κύριος· μόνον ἐθάσατο τὰ ξύλα τῆς ἱερουργίας· ὁ Ἰσαὰκ, ὡς ὁ Κύριος τὰ ξύλα. Ἐγέλα δε μυστικῶς, ἐμπλάτται ἡμᾶς B προφητείαν χαρὰς τὸν Κύριον, τοὺς αἰματὶ Κυρίου ἐκ φορᾶς λελυμένους. - Οὐκ ἔπαθεν (4) δὲ λόγον εἰκώνας ἄρα ὁ Ἰσαὰκ, τὰ πρωτότερα τοῦ πάθους παραχωρήσας τῷ Λόγῳ· ἀλλὰ καὶ τοῦ Κυρίου τὴν θεώρησιν αἰνίσσεται, μὴ σφαλεῖν· ἀνεστή γὰρ μετὰ τὴν χηρείαν ὁ Ἰησοῦς μὴ παθῶν (5), καθάπερ ἱεροργιὰς ἀφελ- μένος ὁ Ἰσαὰκ. Μέγιστον δὲ εἰς συγγορίαν καὶ ἄλλο παραδόσιμον τοῦ προκειμένου. Τὸν Κύριον αὐτὸν ὁνο- μάζει τρισόν, τοῦτο δὲ Ἡσαῦ θεοπόν ὁ Πνεύμα- Ἰδοὺ (6) παιδιὸν ἐγερθήνῃ ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδίδοται ἡμῖν, οὐ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὀμῶν αὐτοῦ, καὶ ἐκλείπῃ τὸ θρόνον αὐτοῦ μεγάλην βούληθ' Ἀγελος. Τί οὖν τὸ παιδιὸν τὸ νήπιον; οὐ κατ' εἰκόνα ἡμᾶς· οἱ νή- πιοι. Διὰ τοῦ αὐτοῦ (7) προφάτου διηγήται τὰ μέγα- θεος αὐτοῦ· θαυμαστὸς σύμβολος (8), θεὸς συνή- στεπς, Πατὴρ αὑτοῦσ, 'Αρχων ἐλήγων· τῷ πλη- θύνειν τὴν παιδείαν· καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. τοῦ μεγάλου Θεοῦ (9)· ὁ τοῦ τελείου παιδίου. Τῑὸς ἐν Πατρὶ, καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ. Καὶ πῶς οὖ τελέσφο τὴ παιδείαν τοῦ παιδίου ἐκλεῖνον, ἡ ἐπὶ πάντας ἐπικέ, τοῖς παιδαῖς ἡμᾶς παιδαγωγοῦσαι, τοὺς νηπίους αὐτοὺς· οὕτος, εἰς ἡμᾶς ἐξεπέταξεν τὰς χεῖρας, τὰς ἐναργῶς πεπιστευμένας. Τούτοις προ- μαρτυρεῖ τὰ παιδία καὶ Ἰωάννης, ὁ μειζών ἐγενή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,485,980">
    P. 112 ED. POTTER, 91-92 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,860">
    A brantem? Potest etiam aliter accipi, quod a pro- phetia significatur, nos scilicet lætari et ridere propter salutem, quemadmodum Isaac. Risit autem ille quoque a morte solutus, ludens et exsultans cum sponsa, quæ nostra est ad salutem auxiliatrix, scilicet Ecclesia, cui firmum ac solidum nomen Im- positum est, Tolerantia; vel quoniam ea maneat in sæcula, semper gaudens; vel quod constet ex tole- rantia credentium, qui sumus membra Christi, et eorum sit, qui ad finem sustinuerunt, testimonium, et quæ sit propterea gratiarum actio. Hic est ludus mysticus, et salus, quæ cum honesto solatio fert auxilium. Rex itaque Christus e superis risum postrum spectular, et e fenestra, ut dicit Scriptura, prospiciens 86, gratiarum actionem, et benedicto- B nem, et exsultationem, et lætitiam, et simul etiam ijs auxiliantem tolerantiam, et eorum conjun- diem, solam suam respicit Ecclesiam; ostendens fa- ciem suam, quæ deerat Ecclesiæ, quæ regali capite perfecta efficitur. Ubi erat autem fenestra, per quam ostendebatur Dominus? Caro, per quam fuit manifestatus. Ipse est Isaac (aliter enim acclpere possumus) qui est typus ac figura Domini. Puer quidem, ut illius: erat enim filius Abrahae, quem- admodum Christus Dei; hostia autem, sicut Do- minus; sed non oblatus est, ut Dominus. Ligna solum sacrificii porrlavit Isaac, ut lignum Dominus. Mystice autem risit, prædicens fore ut Dominus nos risu impleret, qui sanguine Domini ab interitu et corruptione redempti sumus. Solummodo au- tem jure Isaac non passus est, qui primas passionis partes Verbo cœserit. Quin etiam significat Domini divinitatem, dum non fuit occisus. Surrexit enim post justa facta funeris Jesus non passus, quem- admodum Isaac dimissus est e sacrificio. Porto autem ad ejus quod propositum est defensionem, maximum quoque aliud afferam. Ipsum Dominum paululum nominant, id per Isaiam prædicens Spiritus: Ecce pululus natus est nobis, et filius datus est no- bis, cujus principalatus super humerum ejus, et voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="515,860,970,980">
    " Genes. xxvi, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,980,970,1150">
    (98) Διακύψας. Παρακύψας, A. SYLBUGR.
    (99) Συνεργοſουν. Συνεργούσαν Rex. Sed aliquis συνεργοῦσαν in margine scripsit.
    (1) Ἐποπτεῖ. Ἐποπτεῖν Reg. Sic porro distin- gui debet hic locus cum Bod. τὴν Ἐκκλησίαν ἐποπτεῦει τὴν ἑαυτοῦ μόνον ἐπιδεικνὺς τὸ πρ. : suam respicit Ecclesiam, nil aliud quam solum faciem ostendens.
    (2) Τύπος ὅς ἐστι. Usuaturie structura A. ὅς ἐστὶ τύπος. SYLBUGR. Typum hunc iterum declarat, Str. II, p. 367.
    (3) Ἀλλ' οὐ κεχάρηται. Sed non est oblatus. Hesychius: Κἀρπόμα, κέρδος, προσοφρᾶ, θυσία. Suidas, Αγαθέα, χαρέσας, καὶ ἄδωρος. Ita Levitici, iv. 3; θυσιαστήριον τῆς κρατήσεως, aliare holocauste, vers. 10, et v. 34: τὸ θυσιάπλιον τῆς θησαυ- ρέσεως. Verte igitur hic : sed non immunatus est, vel mactatus, ut Dominus. Collect.
    (4) Οὐκ ἔπαθε. Sensus est, Isaac in omnibus Do- minum repraesentasse prœter solam passionem, in qua ipse Christus primas habere debebat. At Lowthius ait, L. leg., ὀυκ ἔπαθεν εἰκώνας ἄρα ὁ Ἰσαὰκ, οὐ μόνον ἐὰ πρωτεῖα τὸν παθ.
    (5) Mh̔ παθήσ. Non passus, sc. quod τῆς θεώρητα, de qua loquitur Clemens.
    (6) Ἰδοὺ. Oτὶ Bibl. Graec. Dein, ἀρχὴ ἐγεγένη D et f. ibid. Mox καλειται τὸ ὄνομα, ibid.
    (7) Διὰ τοῦ αὐτοῦ. Αl αὐτοῦ του̑ Ἐνα.
    (8) θαυμαστὸς σύμβολος. Admirabilis concilia- rius. Apud D. Hieronymum in Isaiam redditur ex Hebræo admirabilis conciliarius, quod defuerunt LXX magni consilii nuntius. In Autperiens editione utrumque habetur in textu Græco LXX, at in edi- tione Procopii in Isaiam, interprete J. Curterio, LXX viris tribuitur lectio μεγάλης βοῆς ἄγγελος, altera autem θαυμαστὸς σύμβολος Aquilæ, ut Theodotionem θαυμαστὸς ῥοῦθην, hic apud Clementem utrumque vides: reliqua autem partim Symmachio, partim Theodotioni, ejus est etiam illud, τὸ πλήθους τὴν παιδείαν, quod multiplicet disciplinam: sic enim ut- tendum est potius, quam quod ludum multiplicet, usque ad illud καὶ τὸ ἐπιψῶν αὐτοῦ οὐκ ἔστιν πέρας, quod est Theodotionis et Symmachii. LXX: ἀν ἔστι τὸν, vel apud alios τέλος. Collect.
    (9) ᾿Α τει μ. Locus insignis adversus Arianos.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas em latim no rodapé e margem inferior; alguns glosses e variantes indicados entre parênteses com referências editoriais. Usei [ilegivel] não foi necessário. </notas>
</pagina>