<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    290 CLEMENTIS ALEXANDRINI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    inveneris. Est id itaque omni ex parte spirituali nutrimento simile, quod est quidem dulce propter gratiam, nutriens autem tanquam vita, candidum autem ut dies Christi. Sed et sanguinem Verbi ostensum est esse tanquam lac. Ea ergo ratione in puerperio dispensatum lac infanti subministratur, et ubera, quæ interim recta virum respicientem, jam ad puellum inclinantur, quod a natura elaboratum est nutrimentum, ut facile capiendum exhibeant edocta, ad salutis refectionem. Non enim tanquam fontes ubera 45 parato lacte influente plena sunt, sed alimentum mutantia, lac in se ipsis efficiunt et exhalant. Alimentum autem, quod est ipsum conveniens ac utile puello recenter compacto et nato, a Deo altore et patre eorum, qui generantur et regenerantur, elaboratur, quemadmodum veteribus Hebræis manna cœlitus defluebat, cœleste angelorum nutrimentum. Unde et nunc quoque nutrices, ✣ eam, quæ primum funditur, lactis potionem eodem, quo illud nutrimentum, nomine manna appellarunt. Cæterum mulieres quidem prægnantes, cum matres factæ fuerint, lac emittunt. Dominus autem Christus, fructus Virginis, non beata duxit ubera fœminea, nec ea ad nutrimentum delegit; sed cum amans et benignus Pater Verbum impluisset, ipsum jam spiritale alimentum factum est bonis hominibus. O miraculum mysticum! Unus quidem est universorum Pater. Unum est etiam Verbum universorum, et Spiritus sanctus unus, et ipse est ubique. Una autem sola est mater virgo; mihi autem placet eam vocare Ecclesiam. Lac non habuit mater hæc sola, quoniam sola non fuit mulier. Virgo est autem simul, et mater; integra qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,650">
    μενοι ὀρθοί, ἤδη κατανεύουσι πρὸς τ παιδίον· τὴν ὑπὸ τῆς φύσεως πεποιημένην εὔληπτον παρέχει διδασκομένοι τροφὴν εἰς ἀνατροφὴν σωτηρίας· οὐ γὰρ ὡς αἱ πηγαὶ πλήρεις εἰσν οἱ μαστοί, ἐπεισρέοντος ἑτοίμου γάλακτος, ἀλλὰ μεταβάλλοντες τὴν τροφήν, ἐν ἑαυτοῖς ἐργάζονται γάλα, καὶ διαπνέουσιν. Ἡ τροφὴ δὲ ἡ κατάλληλος αὕτη καὶ πρόσφορος νεοπαγεῖ κα νεοφυεῖ παιδιὸν πρὸς τοῦ θεοῦ, τοῦ τροφέως καὶ πατρὸς τῶν γεννωμένων (11) καὶ ἀναγεννωμένων, πονουμένη· οἷον τὸ μάννα οὐρανόθεν ἀπερρέετο τοῖς παλαιοῖς βραίοις  τῶν ἀγγέλων (12) ἐπουράνιος τροφή. Ἀμελεῖ κα νῦν αἱ τίτθαι τὸ πρωτόγονον τοῦ γάλακτος πόμα, ὁμωνύμως ἐκείνῃ τῇ τροφῇ μάννα κεκλήκασι. Ἀλλ' αἱ μὲν γυναῖκες, αἱ κύουσαι, μητέρες γενόμεναι, πηγάζουσι γάλα· ὁ δὲ Κύριος ὁ Χριστός, ὁ τῆς Παρθένου καρπός, οὐκ ἐμακάρισε (13) τοὺς γυναικείους μαστούς, οὐδὲ ἔκρινεν αὐτοὺς τροφεῖς· ἀλλὰ τοῦ φιλοστόργου καὶ φιλανθρώπου Πατρὸς ἐπομβρήσαντος τὸν Λόγον, αὐτὸς ἤδη τροφὴ γέγονε πνευματικὴ τοῖς σώφροσιν. Ὦ θαύματος μυστικοῦ! εἷς μὲν (14) ὁ τῶν ὅλων Πατήρ· εἷς δὲ καὶ ὁ τν ὅλων Λόγος· καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἕν, καὶ τὸ αὐτὸ πανταχοῦ· μία δὲ μόνη γὰρ μήτηρ παρθένος. Ἐκκλησίαν ἐμοὶ φίλον αὐτὴν καλεῖν. Γάλα οὐκ ἔσχεν ἡ μήτηρ αὕτη μόνη, ὅτι μόνη μὴ γέγονεν γυνή· παρθένος δὲ ἅμα καὶ μήτηρ ἐστίν· ἀκήρατος μὲν ὡς παρθένος, ἀγαπητικὴ δὲ ὡς μήτηρ. Καὶ τὰ αὐτῆς παιδία προσκαλουμένη, ἁγίῳ τήθεται γάλακτι, τῷ βρεφώδει Λόγῳ. Διὸ οὐκ ἔσχε γάλα· ὅτι γάλα ἦν τὸ παιδίον τοῦτο (15) καλὸν καὶ οἰκεον, τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τν νεολαίαν ὑπο- τροφοῦσαν τ Λόγ· ἣν ατὸς ἐκύησεν ὁ Κύριος ὠδῖσι σαρκικῇ· ἣν ατὸς ἐσπαργάνωσεν ὁ Κύριος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,950,690">
    P. 125 ED. POTTER, 102 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,940">
    κατ' ἄνδρα ἐπανεστηκότες, οἱ σπερ ἀνδρὸς ὀρδίοι ἐμπεφυκότες. Sed nihil muto.
    (11) Τῶν γενν. Utrisque dixit, generatos et regeneratos, quia lac utrisque cibus est eo, qui jam explicatus est, modo.
    (12) Τῶν ἀγγέλων. Psal. LXXVII, 25, de manna dicitur: Ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος. Inde Solomonis Sap. XVI, 20 : Angelorum esca nutristi populum tuum. Et IV Esdræ I, 19 : Dedi vobis manna in escam. Panem angelorum manducastis. Hæc e sanctis Patribus non unus proprie accipienda putavit. Justinus, angelos manna vere comedere, licet non dentibus, eo, quo homines, modo, dixit, Dialog. cum Tryphone, p. 279 : Εἰ δὲ τοὺς τρεῖς κούσαμεν λελέχθαι βεβρωκέναι, καὶ μὴ τοὺς δύο μόνους, οἵτινες ἀγγέλοι τῷ ὄντι ἦσαν, καὶ ἐν τοῖς οὐρανος, δῆλόν ἐστιν ἡμν, τρεφόμενοι, κἂν μ ὁμοίαν τροφήν, ἥπερ οἱ ἄνθρωποι χρώμεθα, τρέφονται· περὶ γὰρ τῆς τροφῆς τοῦ μάννα, ἣν ἐρράφησαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἡ Γραφὴ οὕτω λέγει, ὅτι ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγον· εἰποὶμ ἄν, ὅτι  λόγος ὁ λέγων βεβρωκέναι οὕτως ἂν λέγοι, ὡς ν καὶ ατοὶ εἴποιμεν ἐπὶ πυρός, ὅτι πάντα κατέφαγεν· ἀλλὰ μὴ πάντως τοῦτο ἐξα- κούειν, ὅτι δοῦσι καὶ γνάθοις μασώμενοι βεβρώκασιν. Si autem, quod tres angeli cum Abrahamo ederint, dictum esse accipiamus, et non duo tantummodo, qui angeli revera fuere; atque in cœlis, ut nobis satis patet, illi, quamvis non eodem, alimento, quo nos homines utimur, aluntur : nam de alimonia manna, qua patres vestri in deserto victitarunt, Scriptura ait, panem angelorum manducasse eos; dixerim, sermonem, qui manducasse eos testatur, perinde loqui,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,950,940">
    atque si nos de igne asseveremus, omnia eum devorare; minime vero dictum ita exaudiendum esse, quasi dentibus et maxillis mandentes ederent. Tertullian. Adv. Judæos cap. 5, de populo Israel ait : Nec humanis passionibus contaminatus, aut sæculi hujus cibis pastus, sed angelorum panibus manna cibatus. Idem De carne Christi, cap. 6, de angelis humana specie apparentibus. Sed, inquit, si de materia humanæ speciei apparentibus. Sed, inquit, si de materia necesse fuit angelos sumpsisse carnem, credibilius utique est de terrena materia, quam de ullo genere cœlestium substantiarum, cum adeo terrenæ qualitatis exstiterit, ut terrenis pabulis pasta sit. Fuerit nunc quoque siderea, eodem modo terrenis pabulis pasta est, quando terrena non esset, quo terrena cœlestibus pasta est, quando cœlestis non esset. Legimus enim manna essui populi fuisse : Panem, inquit, angelorum edit homo. Conf. quæ superius adnotavimus ad Protrep., pag. 35, not. 6.
    (13) Οὐκ ἐμακ. Respicit Luc. XI, 27, 28, ubi cum mulier quædam Christo dixerat, Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὓς ἐθήλασας, respondit ille, Μενοῦνγε μακάριοι οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, καὶ φυλάσσοντες αὐτόν.
    (14) Εἷς μὲν. Cl. Bullus, Defens. fidei Nicænæ sect. 2, cap. 6, art. 5, hæc adnotavit: « Animadverte : unicipue personæ sacræ Triádos vim divinam tribuit, quæ rerum universitatem pervadat, ita ut prima sit Pater universorum, altera Λόγος itidem universorum, ac denique tertia ubique et in universis adsit. »
    (15) Παιδίον τοῦτο. Post has voces interpres Hervetus distinguit, et mox nominativo casu legit ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em colunas duplas tanto na seção principal quanto nas notas. O número 45 aparece em negrito no corpo do texto latino. Símbolo ✣ antes de "eam". Marginalia A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>