<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    321 PÆDAGOGI LIB. I. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,90,498,880">
    Κύριος τὴν μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μᾶλλον ἢ A abstineamus. Quidnam fait ergo, quod peccarunt?
    τὸν ὀβραίον. Ἡμεῖς δὲ, τὰς ἄλλων ἁμαρτίας ὅ Quod in ira sua homines occiderunt, et sua cupi-
    νήσοι εἰ' αὐχῆς παραδεξάμενοι φόβῳ τῆς ἀπειλῆς itidate tauro nervos præciderunt: exsercenda est ira
    τοῦ μὴ τὰ ὅμοια παθεῖν, ἀποσχώμεθα τῶν ἰσων ipsoruma. Quis ergo nos eo benignius et humanius
    πανμελῶντων. Τῷ μὲν 7, 8 ἥμαρτον· Ὅτι ἐν τῷ erudierit? Prius istaque veteri populo Vetus erat
    ψυχῷ αὐτῶν ἀπέκεινται ὀρθρόνοις, και τῷ (5) Testamentum, et lex cum metu populum erudiebat,
    ἐπιθυμίᾳ αὐτῶν ἐπευχοκόπησαν ταῦρον· ἐπικατ- et Verbum erat angelus; novo autem et recenti
    τάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν. Τις ἄν σὺν τούτου μᾶλλον populo, novam ac recens Testamentum datum est,
    ἡμᾶς φιλανθρωπώτερον παιδεύσαι; Τὸ μὲν οὖν προ- ei Verbum fuit factum, et melus in dilectione
    τερὸν τῷ πρεσβύτῳ λαῷ πρεσβυτέρα Διαθήκη ἦν, conversns est, et mysticus ille angelus Jesus pari-
    καὶ νόμος επαιδαγώγει τὸν λαὸν μετα φόβου (6), καὶ tur. Hic enim ipse Paedagogus, lunc quidem, Domi-
    Λόγος ἄγγελος ἦν· καινὰ δὲ κἁι νέα λαῷ καινὴ καὶ num Deum timebis b, dicebat; nobis autem hoc
    νέα Διαθήκη δεδώρητται, καὶ ὁ Λόγος τγεώνηται, καὶ snasit, Diliges Dominum Deum tuum c; unde et nobis
    ὁ ὀφθος εἰς ἀγάπην μετατέτραπται, καὶ ὁ μυστικὸς præcipit, Cessate ab operibus vestris, peccatis velt-
    ἐκείνος ἄγγελος (7) Ἰησοῦς ἑλάττεται. Ὁ γάρ αὐτὸς ribus ; discite benefacere : declina a malo, et fac
    ὡς Παιδαγωγὸς τοῖς μὲν, φρούρησιν Κύριον τὸν B bonum : dilercisti justitiam, odio habuisti iniquita-
    θεὸν, ἔλεγον· ἡμῖν δὲ, Ἀγαπήσετε Κύριον τὸν lem. Hoc est meum Novum Testamentum, Veteri'
    θεὸν (8) σου, παρήνησεν· διὰ τοῦτο καὶ ἐντέλλεται litera inpressum. Non est ergo esprobravnda Veri'
    ἡμῖν· Παύσασθε (9) ἀπὸ τῶν ἔργων ὑμῶν, τῶν novitas. Sed Dominus quaque dicit in Jeremia : Ne
    παλαιῶν ἁμαρτιῶν. Μάθετε καλὸν ποιεῖν· Ἐκ- dicas, quod sum junior. Antequam le formarim in
    ξύλιστον ἀπὸ κακοῦ, και ποιήσωσιν ἀγαθόν· ἠρά- ulcero, novi le, et antequam egredieris e matrice, san-
    ησας δικαιοσύνην, ἐμβλήσατε ἀργυρίαι. Αὕτη μου, clificari le d. His nos potest prophetia significare,
    ΝΣα Διαθήκη Παλαιὰ χειραγμημένη γράμματι. Οὐκ qui ante mundi constitutionem Deo ad fidem fui-
    ἀρα ἡ νεώτης τοῦ Λόγου ὀνειδείστα. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ mus cogniti; nunc autem sumus infantes propter
    Ἐρωτῷ ὁ Κύριος λέγει· Μὴ λέγεις ὅτι νεώτερος impletam nuper Dei voluntatem, quatenus ad voca-
    ἐλμὲ· πρὸ τοῦ με πλασσίσ σε ἐπ' κοιλλῆ, ἐλατομωal tionem et salutem recenter nai sumus. Quocirca
    σε· και πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μητρὸς, ἠγλακὶ etiam subjungit : Prophetam ad gentes posui te e ;
    σε· ταύτα δύναται πρὸς ἡμᾶς ἡ προφητεία ἀνιπ- dicens eum oportere prophetari, ne pulent junioris
    τέσθαι, τοὺς πρὸ καταβολῆς (10) κόσμου εἶς παῖς appellationem probrom esse iis qui vocantur
    ἱγνομένους θεόν· νυνὶ δὲ νηπιος, διὰ τὴν ἐναργὸν infantes. Lex autem est vetus gratia per *Moysema
    πεπληρωμένην βουλήν του̑ θεοῦ· καθὼ εἴς κλήσιν Verbo data. Quocirca dicit quoque Scriptura: Lex
    καὶ σωτηρίαν γεγονότα γεγόναμεν. Διὰ καὶ ἐπέτρεφε, per Moysen data est ; non a Moyse, sed a Verbo
    Προφητην εἰς ὅρη τεθείκα (11) σε· προφητεύσαι quidem ; verum per Moysem, servum ejus, et ideo
    λέγω αὐτὸν μέν, μὴ ἠνεῖος εἶναι δοκεῖν τοῦ νεωτέρου fuit ad temps : æterna autem gratia el veritas per
    τὴν προστηρίξαν τοῖς νηπίοις χαλῶμενος. Οἱ δε Jesum Christum facta est ! Vlidete verba Scripturæ,
    μόνοις χάρις· ἐστι παλαιὰ, διὰ Μωυσέως ὑπὲρ τοῦ De lege quidem, data est, inquit, tantum; Veritas
    Λόγου δεδοὴτα. Διὰ καὶ φησὶν ἡ Γραφὴ, Ὁ νόμος διὰ autem, quæ est gratia Patris, est æternum Verbi
    Μωυσέως ἐδόθη· οὐχ ὑπὲρ Μωυσέως, ἀλλὰ ὑπὲρ opus : et non dicitur dari, sed per Jesum fieri, sine
    τοιοῦ Λόγου, ὅτι Μωυσέως δέ, τοῦ ὀφελειτοσ αὐτοῦ· quo factum est nihil §. Jam vero Moyses propheticè
    δὲ καὶ προχράκρως ἐγένετο (12)· ἡ δὲ ἀήιος χάρις perífectò cedens Paedagogo, nempe Verbo, et nomen
    καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Ὁρᾶτε et paedagogiam prædicit, et populo commendat Pae-
    τὰς λεξὲς τῆς Γραφῆς· ἐπὶ μὲν τοῦ νόμου ἔδοξεν dagogum, præceptis ei obedientiae traditis : Prophè-
    φρᾶτ μόνον· ἡ δὲ ἀλήθεια, χάρις οὖσα τοῦ Πατρὸς, tam vobis suscitabit, inquit, Deus tanquam me de
    ἔργον ἐστὶ τοῦ Λόγου αἰωνίου· καὶ οὐκέτι ὁδοῦται fratibus vestris ; per Jesum Nave filium, Jesum
    λέγεται, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ κὴρισθῆω, ὃ γὰρ ἀχρώς ἐτε- Dei Filium significans ; nomen enim Jesu, quod in
    ρετο οὐδὲ ἐρ. Αὕτα κινοῦ Ἰωύνις τῷ τελεῖω προ- lege prædicebatur, erat adumbratio Domini. Sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,880,498,980">
    P. 134 ED. POTTER, 412 ED. PARIS. a Gen. xlix, 6. b Deut. vi, 2. c Matth. xxii, 37. d Jer. i,
    7,5. e Ibid. 5. f Joan. i, 17. g Ibid. 3. Deut. xviii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,964,840">
    Abstineamus. Quidnam fait ergo, quod peccarunt ?
    Quod in ira sua homines occiderunt, et sua cupi-
    tidate tauro nervos præciderunt : exsercanda est ira
    ipsoruma. Quis ergo nos eo benignius et humanius
    erudierit? Prius istaque veteri populo Vetus erat
    Testamentum, et lex cum metu populum erudiebat,
    et Verbum erat angelus; novo autem et recenti
    populo, novam ac recens Testamentum datum est,
    ei Verbum fuit factum, et melus in dilectione
    conversns est, et mysticus ille angelus Jesus pari-
    tur. Hic enim ipse Paedagogus, lunc quidem, Domi-
    num Deum timebis b, dicebat; nobis autem hoc
    snasit, Diliges Dominum Deum tuum c; unde et nobis
    præcipit, Cessate ab operibus vestris, peccatis velc-
    ribus ; discite benefacere : declina a malo, et fac
    bonum : dilercisti justitiam, odio habuisti iniquita-
    lem. Hoc est meum Novum Testamentum, Veteri'
    litera inpressum. Non est ergo esprobravnda Veri'
    novitas. Sed Dominus quaque dicit in Jeremia : Ne
    dicas, quod sum junior. Antequam le formarim in
    ulcero, novi le, et antequam egredieris e matrice, san-
    clificari le d. His nos potest prophetia significare,
    qui ante mundi constitutionem Deo ad fidem fui-
    mus cogniti; nunc autem sumus infantes propter
    impletam nuper Dei voluntatem, quatenus ad voca-
    tionem et salutem recenter nai sumus. Quocirca
    etiam subjungit : Prophetam ad gentes posui te e;
    dicens eum oportere prophetari, ne pulent junioris
    appellationem probrom esse iis qui vocantur
    infantes. Lex autem est vetus gratia per *Moysema
    Verbo data. Quocirca dicit quoque Scriptura: Lex
    per Moysen data est ; non a Moyse, sed a Verbo
    quidem ; verum per Moysem, servum ejus, et ideo
    fuit ad temps : æterna autem gratia el veritas per
    Jesum Christum facta est ! Vlidete verba Scripturæ,
    De lege quidem, data est, inquit, tantum; Veritas
    autem, quæ est gratia Patris, est æternum Verbi
    opus : et non dicitur dari, sed per Jesum fieri, sine
    quo factum est nihil §. Jam vero Moyses propheticè
    perfecto cedens Paedagogo, nempe Verbo, et nomen
    et paedagogiam prædicit, et populo commendat Pae-
    dagogum, præceptis ei obedientie traditis : Prophè-
    tam vobis suscitabit, inquit, Deus tanquam me de
    fratribus vestris ; per Jesum Nave filium, Jesum
    Dei Filium significans ; nomen enim Jesu, quod in
    lege prædicebatur, erat adumbratio Domini. Sub-
    tilera inpressum. Non est ergo esprobravnda Veri-
    novitas. Sed Dominus quaque dicit in Jeremia: Ne
    dicas, quod sum junior. Antequam le formarim in
    ulcero, novi le, et antequam egredieris e matrice, san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="502,840,964,980">
    (5) Καὶ τῇ. Καὶ ἐν τῇ Bibl. Græc.
    (6) Μετὰ φόβου. Respicti Rom. VIII, 15: Οἱ γὰρ
    ἐλασθετε πνεύμᾶ ὑστελεῖας ταύτης ἐσθόες· ΔΙΔ'
    ἐλαθεστε πνεύμα υιοθεσίας, ἐν ἣ χαρὰσε· Αββᾶ,
    ὁ Πατήρ.
    (7) Μυστικὸς ἐκεῖνος ἄγγελος. Christum vocat
    mysticum angelum, quia tunc temporis divinam
    eam majestatem sub angeli specie occulabat. De
    Christo sub angeli forma apparente conf. Cl. Bull
    l'esefonsis Fidei Niciæne sect. i, cap. 1.
    (8) Τὸν Θεὸν. Τὸν θεὸν σου Reg., Bud.
    (9) Παύσασθε. Hæc diversis Scripturæ sententis
    eousiant. Isa. 1, 16: Παύσατε ἀπὸ τῶν πορν-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas anotações e referências no rodapé. Algumas palavras pouco nítidas transcritas conforme visível; mantidos sinais de abreviação e ortografia original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>