275

PJEDAGOGI LIB. I.

312

τῶν ἀχάχων ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἑπιστολῇ χαίρειν A suasioni non reluctamur, et ἃ bonitate non diflieul-

ὁ ᾿Απόστολος ὁμολογεῖ" καὶ δὴ ὄρον τινὰ νηπίων, ὡς
εἰπεῖν, ἀποδίδωσιν, εἰπών" Θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς
εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀχεραίους δὲ εἰς τὸ xaxcy.
Καὶ γὰρ οὐδέ ἔστι τὸ ὄνομα τοῦ νηπίου, κατὰ στέρη-
31V. ἡμῖν νοούμενον, ἐπεὶ τὸ vi) στερητιχὸν γραμματι-
χῶν νομοθετοῦσι παῖδες. Εἰ γὰρ (84) ἄφρονας ἡμᾶς
οἱ τῆς νηπιότητος κατατρέχοντες χαλοῦσιν, ὁρᾶτε πῶς
βλασφημοῦσιν ἐπὶ τὸν Κύριον, τοὺς εἰς Θεὸν χατα-
πεφευγότας, ἄφρονας ὑπολα μδάνοντες" εἰ δὲ, ὅπερ καὶ
μᾶλλον ἑξαχουστέον, τοὺς νηπίους xal αὐτοὶ ἐπὶ τῶν
ἁπλῶν ἐχδέξονται, χαίρομεν τῇ προσηγορίᾳ viyruat
γὰρ αἱ νέαι φρένες εἰσὶν ἐν παλαιᾷ τῇ ἀφροσύνῃ, at
νεωστὶ συνεταὶ, αἱ χατὰ τὴν Διαθήχην τὴν Καινὴν
ἀνατείλασαι. "Evayyog γοῦν (85) ἔγνωσται ὁ Θεὸς
κατὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν. Θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἔγνω,
εἰ μὴ ὁ Ylóc, xal ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψῃ. Νέοι
τοίνυν ὁ Jac ὁ xamóc πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ πρε-
σδυτέρον λαοῦ, τὰ νέα μαθόντες ἀγαθά" xat ἔστιν ἡμῖν
τὸ οὖθαρ τῆς ἡλικίας ἡ ἀγήρως αὕτη νεότης, ἐν f] πρὸς
νόησιν ἀεὶ ἀχμάζομεν, ἀεὶ νέοι, xal ἀεὶ ἥπιοι, xal ἀεὶ
καινοί" χρὴ γὰρ εἶναι καινοὺς τοὺς Λόγου καινοῦ (86)
μετειληφότας. Τὸ δὲ ἀϊδιότητος μετειληφὸς ἐξομοιοῦ-
σθαι φιλεῖ τῷ ἀφθάρτῳ" ὡς εἶναι ἡμῖν τῆς παιδικῆς
ἡλικίας τὴν προσηγορίαν ἕαρ παντὸς τοῦ ζῇν, διὰ
τὸ (81) ἀγήρω εἶναι τὴν ἐν ἡμῖν ἀλήθειαν, καὶ τῇ
ἀληθείᾳ τὸν ἀναχεχυμένον ἡμῶν τρόπον. Σοφία δὲ
ἀΞιθαλὴς, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχουσα, xal
οὔ ποτὲ μεταδάλλουσα. Τὰ παιδία, φησὶν, αὐτῶν
ἐπὶ ὥμων ἀρθήσονται, καὶ ἐπὶ γονάτων zapaxAn-
θήσονται ὡς εἴ τινα μήτηρ παρακαλέσει, οὕτως
 χἀγὼ ὑμᾶς παραχαλέσω. Ἢ μήτηρ προσάγεται τὰ
παιδία, καὶ ἡμεῖς ζητοῦμεν τὴν μητέρα τὴν Ἐχχλη-
οἰαν. Τὸ μὲν τοίνυν καὶ ἀσθενὲς xat ἀπαλὸν ἅπαν, ἅτε
δι᾽ ἀσθένειαν fj. βοηθείας δεόμενον, χεχαρισμένον τέ
ἔστι, καὶ ἡδὺ, χαὶ τερπνὸν, τοῦ θυμιχοῦ ἱσταμένου (88)
τοῦ τηλιχῷδε τὴν βοήθειαν’ ὡς γὰρ οἱ πατέρες χαὶ αἱ
μητέρες ἥδιον ὁρῶσι τῶν μὲν ἵππων τοὺς πώλους,
τῶν δὲ βοῶν τὰ μιχρὰ μοσχάρια, χαὶ λεόντων σχύμνον,
καὶ ἐλάφου νεθρὸν, χαὶ ἀνθρώπου παιδίον" οὕτω (89)
xal τῶν ὅλων ὁ Πατὴρ τοὺς εἰς αὑτὸν (90) χκαταπε-

ter colimur, bileque vacui, et malitia ae perversi-
tate minime permisti sumus. Vetus enim generatio
perversa est et duro corde, Chorus antem infantium,
nos, inquam, qui sumus notus populus, mollis est,
et delicatus ut puer. Propter innocentum autem
corda, fatetur se gaudere Apostolus in Epistola ad
Ronianos, et quamdam, ut ita dicam, infantium
delinitionem tradit, dicens : Volo autem vos sa-
pientes quidem esse ad bonum, simplices autem ad
malum δ᾽, Neque enim nomen τοῦ νηπίου a nobis
intelligitur per privationem, quamvis a grammati-
cis statuitur νή esse privativam particulam. Si qui
enim infantiam insectaptes, nos vocant insipientes,
videte quomodo Dominum blasphemiis et matedi-

B ctis impetunt, dum eos existimant insipientes, qui

ad Deum confugerunt, Sin autem, quod magis quo-
que intelligendum est, ipsi de simplicibus infantes
acceperint, gaudemus appellatione. Infantes enim
sunt mentes nova in veteri insipientia, qu:e nuper
evaserunt prudentes, qu:e secundum Novum Testa-

mentum exortz sunt. Quippe cum Deus per Christi
adventum nuper cognitus sit. Deum enim nemo no-
vit nisi Filius, et cui Filius rezelaverit **. Juvenes
ergo populus novus, ui distinguantur a veteri po-
pulo, ii sunt, qui nova bona didicerunt : et est
9 nobis uber tetatis ipsa juventus expers senii, in qua
semper vigemus ad intelligentiam et mentis agita-
tionem, semper juvenes, et semper mansueti, et

C semper recentes ac. novi. portet enim novos esse,

qui Novi Verbi fuerunt participes. Quod autem zeter-
nitatis est particeps, ei, quod est incorruptum, solet
assimilari : ut puerilis ztatis appellatio sit nobis
ver tolius vite, propterea quod sit senii expers,
qua est in nobis veritas, et mores nostri, qui sunt
veritate perfusi : Sapientia autem semper germi-
nans, qux? semper similiter et eodem modo se ha-
bet, et nunquam mutatur : Puelli, inquit, eorum
super humeros tollentur, et super genua consolatio-
nem accipient ; perinde ac εἰ mater aliquem console-

ἌΡ. 110 ED. POTTER, 90 ED. PARIS. ** Rom. xvi, 19. ** Matth, xr, 27; Luc. x, 22.

Marc. vini, 28. Christiani, novus populus, W Cor. v,
17, et alias siepe χαινὴ χτίσις, χαινὸς ἄνθρωπος,
x Διαθήχη.
) Εἰ γάρ. Οἱ γάρ Bod. Reg.
u 85) Poor. Οὖν Reg. Mox, κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ.
dem. !

(86) Aóyov καινοῦ. Hoc repositum e Pal. ms. ἴῃ
Fior. edit. perperam est χρὴ γὰρ εἶναι χαινοὺς τοὺς
λόγους, καινοῦ μετειληφότας, SvLBURG. Καινοῦ λόγου
Βοι. χοινοῦ λόγου Reg. Sed super priorem syllabam
«οὔ χοινοῦ aliquis seripsit xat.

(87) Té. To», Heg.

(88) Τοῦ Ovjuxov icr. Paulo melius, τοῦ θυμι-
χοῦ ἱσταμένου τῷ τηλιχῷδε τὴν βοήθειαν, seu εἰς
βοήθειαν. Hervetus vertit, animosa animi parte ei,
quod est tantillum, auxilium ferente. SttbURG. Nullo
modo satisfaciunt in loci hujus emendatione viri
eruditi. Nam quid sibi volunt illa, quz hic afferunt?
Ostendit Clemens, omne illud, quod est imbecille
per :$latem, omnibus jucundum esse et gratum ;
irai quoque nostram, cum in tales intuemur, in
auxilium converti, xai βοήθειαν. Scribe, Τὸ piv

τοίνυν xal ἀσθενὲς xal ἁπαλὸν ἅπαν, ἅτε δι᾽ ἀσθέ-
νείαν, fj βοηθείας δεόμενον, κεχαρισμένον τέ ἔστι,
xal ἡδὺ, xal τερπνόν' τοῦ θυμιχοῦ, vel, xal τοῦ θυ-

D. μιχοῦ, μεθισταμένου τῷ τηλιχῷδε εἰς βοήθειαν. Quod

panum est et expeditum. Heixsius, — In margine
eod: et Reg. aliquis hae verba NIE τοῦ

ξὸὼν περιειιστάμενονυ τῷ ΤΉΛΙΧ' *^V Ροσείαν,
Deo lA téntulo" auzilium non κοι ἰδ, ἘΜῊ
etiam possit, τοῦ Θεοῦ περιισταμένου τῷ τηλικῷδε τὴν
βοήθειαν, Deo quidem hunc tantulum auxilio circum-
dante. Tum optime sequetur, quod sicut in omni
animalium genere parentes liberos amore comple-
ctuntur, οὕτω xai τῶν ὅλων ὁ Πατὴρ τοὺς εἰς αὑτὸν
χαταπεφευγότας προσίεται, sic universorum Pater eos
recipit, qui ad ipsum confugiunt. Et quidem 90 μέν,
quo modo θεοῦ μέν in mss. codd. scribi solet, per
librariorum negligentiam in θυμικοῦ facile transire

otuit.
P (89) Οὕτω. Οὕτως, Bod. Reg.

(90) Εἰς αὐτόν. Δ. mavult Attice ὡς αὐτόν ad
ipsum. Mox haud scio an νηπίους οἶδε, infantes novit,
verius sit quam ἠπίους οἶδε. SvEpURG.

Digitized by Google
