251 P/EDAGOGI LIB. ]. 258

θοῦν, καὶ τὸ εὔταχτον ἐνεπνεύσατο τὸ αὐτῆς (27). A ejus studium confertur: eumque maximum ac pul-
Cherrimum esse opus existimans, prudentia quidem ac moderatione et temperantia animam ejus dire-
Xit; corpus vero pulchritudine justaque membrorum proportione temperavit; in humanis denique

actionibus, quodque in eis recte et ex virtute geritur, pulchrumque qui est in eis ordinem, ex suo

eis inspiravit.
ΚΕΦ. Γ΄.
Ὅτι φιλάνθρωπος ὁ Παιδαγωγός.

Πάντα ὀνίνησιν ὁ Κύριος, καὶ πάντα ὠφελεῖ, xal
ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὡς Θεός" τὰ μὲν ἀμαρτέματα ὡς
Θεὸς ἀφιεὶς, εἰς δὲ τὸ μὴ ἐξαμαρτάνειν παιδαγω-
γῶν (28) ὡς ἄνθρωπος. Εἰκότως ἄρα φίλος ὁ ἄνθρω-
πὸς τῷ Θεῷ, ἐπεὶ xal πλάσμα αὐτοῦ ἐστι. Καὶ τὰ
μὲν ἄλλα χελεύων μόνον πεποίηχε, τὸν δὲ ἄνθρωπον
δι᾽ αὑτοῦ ἐχειρούργησε, xat τι αὐτῷ ἴδιον ἐνεφύσησε.
Τὸ οὖν ὑπ' αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀπεικονισμένον, ἢ

CAP, Ill.

Quod sit. benignus et. hominum amans Padagogus.

In omnibus prodest, et in omuibus juvat Do-
minus, οἱ tanquam homo, et tanquam Deus:
peccata quidem remittens, ut. Deus ; ne pecce-
mus autem, Pedagogi ritu. instituens, ut. homo.
Jure ergo liomo est Deo charus, quoniam ejus fig-
mentum hono est. Et alia quidem solo jussu fecit ;
hominem autem per se mauu fabricas est, et quid
sibi proprium inspi'avit. Quod ergo ab ipso et ad

ὡς Ov αὐτὸ (29) αἱρετὸν τῷ Θεῷ, ὑπ᾽ αὑτοῦ δεδη- D ejus imaginem factum est, vcl tanquam propter. se

μιούργηται τοῦ Θεοῦ, ἢ ὡς ἕνεχεν ἄλλον αἱρετὸν
διαπέπλασται. Εἰ μὲν οὖν δι' αὐτὸ αἱρετὸν, ὁ ἀγα-
65; (30) ὧν ἀγα(ὸν ἠγάπησε" xai τὸ φίλτρον ἔνδον
ἐστὶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦθ᾽, ὅπερ ἐμφύσημα λέγεται
Θεοῦ" εἰ δὲ ἕνεχεν τῶν ἄλλων ὁ ἄνθρωπος αἱρετὸν
γέγονεν, οὐχ ἄλλην αἰτίαν ἔχει (34) τοῦ ποιεῖν αὐτὸν
ὁ Θεὸς, fj ὡς οὐχ ἄνευ αὐτοῦ οἷον τε ὄντος, τὸν μὲν
γενέσθαι δημιουργὸν ἀγαθὸν, τὸν δὲ εἰς γνῶσιν ἀφι-
χέσθαι Θεοῦ, Οὐ γὰρ ἄλλως (52) ἂν τὸ, οὗ ἕνεχεν
ἄνθρωπος γέγονεν, ἡποίησεν ὁ Boc, εἰ μὴ ἄνθρωπος
ἐγεγόνει" καὶ ἣν εἶχεν ἐναποχεχρυμμένην ἰσχὺν τῷ
βούλεσθαι ὁ Θεὸς, διὰ τῆς ἔξωθεν τοῦ (55) πεποιη-
χέναι προξανεπλήρωσε δυνάμεως, λαδὼν παρὰ ἀν-
θρώπονυ ὃ πεποίηχεν ἄνθρωπον’ xal ὃν εἶχεν, εἶδεν,
xai γέγονεν, ὃ ἰθέλησεν' οὐδὲν δὲ, ὃ μὴ δύναται
Θεός. Ὁ ἄνθρωπο: ἄρα, ὃν πεποίηκεν ὁ Θεὸς, 6v αὖ-
τὸν αἱρετόν ἐστιν τὸ δὲ δι αὐτὸν αἱρετὸν, οἰχεῖόν
ἔστιν ὅτῳ πὲρ ἂν fj δι᾽ αὐτὸν αἱρετόν' τοῦτο δὲ xal
ἀσμενιστὸν xal φιλητόν. ᾿Αλλὰ καὶ φιλητὸν (31) μέν
τί ἔστιν, οὐχὶ δὲ χαὶ φιλεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ" φιλητὸς δὲ
ὁ ἄνθρωπος ἀποδέδειχται, Φιλεῖται ἄρα πρὸς τοῦ
Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος. II; γὰρ οὐ φιλεῖται, δι᾿ ὃν ὁ Mo-
γογευῆς Ex χόλπων Πατρὸς χαταπέμπεται, Λόγος
«ἧς πίστεως, ἡ πίστις Ex περιουσίας, αὐ τὸς σαφῶς
ὁ Κύριος ὁμολογῶν χαὶ λέγων’ Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ
φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ περιλήχατε * καὶ πάλιν
ὁ αὐτός" Καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγά-
zmncac. Τί μὲν οὖν ὁ Παιδαγωγὸς βούλεται, καὶ τί

Deo eligendum, ab ipso Deo fabricatum est, vel
tanquam propter aliud eligendum, efficium est. Si
J& ergo homo est propter seres eligenda, tum qui bo-
nus est, bonum amavit : eL intus est in bomine id phil-
trum, quod D.i inspiratio dicitur. Si autem res pro-
pter alias eligenda factus est, nen alia fuit Deo
causa, cur hunc laceret, quam quod absque eo
neque Deus poterat esse bonus opifex, neque homo
pervenire ad. Dei cognitionem. Non enim aliter id,
cujus causa liomo factus est, Deus fecisset, si non

, homo factus esset: et quam habuit reconditam

volendo potentiam, per externam implevit faciendi
potestatem. Deus, ab homine accipieus quod fecit
hominem. Et vidit quem habuit, et factum est quod
volui*. N.hil est autem quod Deus non possit. lomo
ergo, quem fecit Deus, res est per se eligenda. R s
aulem, quie per se est eligenda, ei esl. coujnucta,
cui per se est eligenda. Ea autem res est expetenda
et diligenda. Sed et si quid est diligendum, non
potest id ab ipso non diligi ; diligendum autem esso
hominem ostensum est; liomo ergo a Deo diligituft.
Qui enim fieri $7 potest, ut non. diligatur, pro-
pter quem Unigenitus ex sinu Patris demittiluz,
Verbum fidei, fides ex superabundantia, ipse Domi-
nus, qui aperte confitetur et dicit: 1526 enim Patcr
vos diligit, quia vos me dilexistis ** ? et ipse rur-
sus : Et dilexisti ipsos, quemadinodum me αἰ εὶς ἢ **,
Quidnaw ergo vult Padagogus, et quid profiietur,

ἐπαγγέλλεται, ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ διαχείμενος, xal p εἰ quomodo factis et cictis affectus sil, et in iis

x« P. 102 ED. POTTER, 83 ED. PARIS.

(27) Ἑγνεπνεύσατο τὸ αὑτῆς. À. dubitat an le-
genium ἐνεπνεύσατο αὑταῖς. Vulzata lectio retineri
potest, si τὸ αὐτῆς accipiamus pio τὸ ἐν αὐτῇ. Syn-
RURG. — Pro αὐτῆς malin αὑτῆς. Sensus est, quod
molo memo ata Verbi εὐταξία huniauis actiouibus
τὸ εὔταχτον ἐνεπνεύσατο τὸ αὐτῆς, auum. pulchrum
ordinem inspiravit. Sepe alias αὐτός pro αὐτός irve-
psit, exenipla in. sequenti capite occurrunt,

(28) Παιδαγωγῶν. Hanc lectionem. priebet. Palat,
ms. Svusunc. — Eamdem babent Weg. Bod. Sed πα-
ραπαιδαζωγῶν editt, Flor. Sylb. Floreninum cod.
Secuta,

(29) Αὐτό. Hic et alibi non semel αὐτό scriben-
dun.

(90) Ὁ à
Bg v»cunt

, Particula ó redundat :
e ., Dod.

nec eam

** Joan. xvi, 27.

'! Joan. xvii, 235.

(51) Αἰτίαν ἔχει. Legendum ἔσχε, quam lectio-
nem, preter Sylburgium, pracbent. lteg.. Bod.

(32) "AAAuc. "Axio Bod.

(93) Τοῦ. Τό Meg. sed in margiue aliquis τῷ
Scripsit.

(54) 'A.L4à xal g. πες sententia eff-ren "Δ est,
interrogalive : Án vero est. aliquid, q«od sit diligen-
dun, quod ab ipso non diligitur? v«l addita ὧν
tiva partieüla : ἀλλ᾽ οὐ xaX φιλητὸν μέν τί ἐστ. διά
nequit. fieri, ut aliquid sit diligendum, ab ipso autem
mon diltgaiur. Nec enim. probare possum Hewusii
conjecturas: « Non. est. dubium, inquit, quin. scri-
psern auctor, ἀλλὰ xal ὁ φιλητὸν μὲν ἔστι, vel φιλη-
τὸν μὲν τέ ἐστιν, οὐχὶ δὲ  ἡιλεῖται ὑπὸ τινός. Estue
aliquid, quod sit ditige um, el uon. diligitur. ab
aliquo?»

Digitized by Google
