<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAEDAGOGI LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,900">
    χαίρον δι' ἡμᾶς. Αἰρεῖται δὲ ἕκαστος͵ ἡμῶν τῆς ἁμαρ-
    τίας͵ αὐτὸς ἔχων ἁμαρτήσεις αἰτία (57) δὲ ἐλεομένου-
    ὁ Θεός ἀναίτιος. Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν θεοῦ δικαι-
    οῦ ὑπάρχειν φανερίζει͵ τί εἴρομεν; μὴ ἀδικος ὁ θεὸς,
    ὁ ἀνάφερων τὴν ὀργὴν (58)͵ ἡ γένωτο; Λέγει
    ἔχων ἀπειλάν Παροξύνω (59) τὴν μάχαιραν μου͵
    καὶ ἀνθέξειται κρίματος ἡ χείρ μου͵ καὶ αὐτὸς ἀν-
    παραδοσήσων διχῆς τοῖς ἐχθροῖς͵ καὶ τοῖς μισοῦ-
    σιν͵ ἀπειλάσσων. Μεθύσῃ τα βέλη μου ἀπ' αἱ-
    ματος͵ καὶ ἡ μάχαιρα μου φαίνεται χρεὼ ἀπὸ αἱ-
    ματος τραυματιήσας. Σαφὲς γὰρ ἐνταῦθα ὡς ἄρα οἱ
    μὴ διεκρίνοντες τὴν ἀληθείαν͵ μήδε μισοῦντες τὸν
    Λόγον͵ ὥσ αν τὴν φύσιν αὐτῶν μισήσωσι περιπατῆσαι͵
    ἐκχύνεσθαι ὃ ἀν τῆς ἔχθρας τὰ πέπληκτα. Στέφανος
    ἡρα σοφίας͵ ἡ γράφη ἡ Σοφία͵ σὺθεος Κυρίου. Σα-
    ξεστέτα γουν ὅτι τοῦ 'Αμών τοῦ προφήτου͵ τὴν οἰκο-
    νομίαν μεμψύμενος ὁ Λόγος τὴν ἑαυτοῦ͵ Κατεστρεψεν
    ὑμῖς, λέγων, καθὼς κατεστρέψεν ὁ θεὸς Σόδομα
    καὶ Γομορρα͵ καὶ ἐγένετο ὡς δαιλὲς ἐξεσαπασμέ-
    νηκε πύρος͵ καὶ ἔστιν ὃς (60) ἐπεστρεψάμενος πρὸς με͵
    λέγει Κύριος. Ὁρᾷτε͵ τίς ὁ θεὸς τὴν μετανόιαν ἐπὶ
    φιλαθρώπῳ ζητεῖ͵ ἐναίσχυνται τε παρὰ τὴν οἰκονο-
    μίαν τῆς ἀπειλής͵ ἠργή τὸ φιλαθρωπον τὸ ἑαυτοῦ.
    Ἀποστρέψω͵ φησί͵ τὸ πρώρατον μου ἀπ' αὐτῶν͵
    καὶ δείξω τI ἕκαστα αὐτοῖς. Οὕ τέρα τὴν προσώπου
    Κυρίου ἐπιβλέπη͵ εἶρην καὶ ἀγαλλιασι͵ οὐ δὲ ἀπε-
    στραπται͵ παράδωσις γίνεται τοὺς πραῤ. Οὐ βουλε-
    ται σὼν ἐφορα τὰ κακὰ ἀγαθὰ γὰρ ἐστὶ παρασχώ-
    σας δὲ αὐτῷ ἔχοντι διὰ τὴν ἀπιστίαν τὴν ἀνθρωπινῆν
    ἔννεσιν ἔσχει κακία. Ἰδε οὖν͵ φησίν ὁ Παύλος͵ C
    χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν θεοῦ͵ ἐπὶ μέν τοὺς
    τεσσάρας αποστέλλει͵ ἐπὶ δὲ σέ͵ χρηστότητα͵
    ἡδ' ἐπιμένειν τί χρηστήριον͵ τοσούτῳ τῷ ἐκ
    Χριστοῦ πιστε. Ἔπειτα τέκ' ἀγαθῷ͵ ἢ φύσει ἀγα-
    θὸς ἐστιν͵ ἢ μιμ̣ητο͂ρία. Διὰ καὶ κολάζων μὲν αὐ-
    τὸν ὀντ̣ώνυπ̣ο͵ τὸν ἀναδίξας͵ ἑκάστοις͵ τὰ ἡμῖν
    ἐστὶ ἀγαθὰ ταῦτα͵ ὥσπερ τοῖς κολασμένοις͵ ἐστὶ
    ἡ ἐπ' ἐπαναρθήσεως ἀντιστρατείας τιμωρηθῆ͵ ὃς͵ μὴ
    βουλεύοται. Τιμωρία δέ ἐστιν ἀνταπόδοσις κακοῦ͵ ἐπὶ
    ὧ͵ τοῦ τιμωροῦντος συμφέρον ἀνατετραμμένον. Οὐκ
    ἐν ἐκ ἐπέλυπται (62) τιμωρείσθαι ὁ ὕπερ τῶν
    ἐπηρεαζόντων ἡμᾶς προσευχέσθαι διδαχῶν. Ἀλλὰ
    στί μὲν ἀγαθὸς ὁ θεὸς καὶ ἁπλῶς (65) ὁμολογοῦσιν
    οἱ πάντες͵ ὅτι δὲ καὶ δικαιος ὁ αὐτὸς θεὸς͵ ὃι μοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    acemus : Timor enim Domini peccata extiridit. Qui
    est autem sine timore, non poterit justificari, inquit
    Scriptura a. Deus autem non ex ira irrogat suppli-
    cium, sed quod justum est, considerai ; nempe
    quod propter nos non expediat praetermitti quod
    justum est. Unusquisque autem nostrum suppli-
    cium eligit, cum sponte peccat : culpa est autem
    ejus, qui eligit ; in Deum autem culpa conferri ne-
    quit. Si aviem injustitia nostra Dei justitiam com-
    mendat, quid dicemus? Nunquid est Deus injustus,
    qui inserit iram? Absit b! Dicit itaque inimans :
    Accuam gladium meum, et apprehendet judicium
    manus mea, et ipse retribuant jus inimicis, et
    iis, qui oderunt me, retribuam. Inebriabo sagittas
    meas sanguine, et gladius meus comedet carnes a
    sanguine vulneratorum c. Hic ergo apertum est,
    quod qui non sunt inimici veritati, neque Verbum
    dixerunt, illi suam ipsorum salutem odio non ha-
    buerint, sel inimicitiarum poenas effugerint. Corona
    itaque sapientiae, inquit Sapientia, timor Domini d.
    Aperissime autem per Amos prophetam sui consilii
    rationem Verbum significavit : Everti vos , di-
    cens, sicut Deus evertit Sodomam et Gomorrham, et
    sustis sicut torris extractas ab igne : et ne sic qui-
    dem ad me conversi estis, dicit Dominus e. Videte
    quomodo Deus propter suam bonitatem requirit
    paenitentiam : et in ipsa minarum tentatione tacite
    ostendit suam in homines benevolentiam : Averani,
    inquit, faciem meam ab ipsis, et ostendam quid erit
    ipsis . Ubi enim Domini facies respicit, illic est pax
    et exsultatio. Ubi autem faciem avertit, ingreditur
    vitium. Non vult ergo mala intueri : bonus enim
    est ; sed cum ipse oculos avertit, sua sponte propter
    humanam infidelitatem ortum habet vitium. Vide,
    ergo, inquit Paulus s, bonitatem et severitatem Dei.
    In eos quidem qui ceciderunt, severitatem ; in te an-
    tem bonitatem, si permanseris in bonitate, hoc est
    fide in Christum. Eum autem, qui bonus est, qua-
    tenus natura bonus est, sequitur odium vitii. Et
    ideo falebor quidem eum castigare infideles (casti-
    gatio enim est bono et utilitati ejus, qui castigatur;
    est enim ejus, qui resistit, correctio), ulcisci autem
    non velle. Est autem ultio, retributio mali quod im-
    mittitur, ad utilitatem ejus, qui ulciscitur. Ulcisci
    1, 27, 28. b Rom. iii, 5, 6. c Deut. xxxii, 41, 42.
    d Rom. xi, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    P. 140 ED. POTTER, 118 ED. PARIS. a Eccles.
    d Eccles. 1, 92. * Amos iv, 11. t Deut. xxxii, 20.
    (57) Actia. Hanc opinionem respicit iterum Glo-
    mens Stzom. pp. 271, 511, Strom. u. p. 395 ;
    Strom. iv, p. 555 ; Strom. v, p. 613 ; Strom. vii,
    p. 705, 711. Clement. in homil. 15. c. 8. : Kal γὰρ
    εἶπεν τειν ἐλλήνων σοφὰ Aetiσ ἑαυτολ̣ων͵ θεὸς
    ὀνιλετος. Eminem dictum est a quodam inter Gracos
    sapiente : Culpa eligentum est, Deus culpa vacat.
    Pari modo apud Lucianum De mercede conductis, in
    fine : Μέντοι γὰρ σοφοὶ λεγόντος, ὅς θεὸς ἄν
    τοῖς͵ ἀπλὰ ὁ ἐλεώμων. Et ut cujusdam veterum
    profertur in falsi Origenis Commentario ad Job.
    xxviiii, t. Justin. M. Apol. 1, p. 86, edit. Oxon.
    e Platone recitat : Ὅστε καὶ Πλάτων εἶπεν, Αἰτιὰ
    βλαβή͵ θεὸς ὁ ἀνάξ͵. Quae verba existant in
    Platonis De republ. lib. x, paulo ante finem. Conf.
    Theodoretus, Serm. 6. De curandis Graecorum af-
    fect. ; Eusebius, Praeparat. evanq. lib. v : Adversus
    D Hieroclem, p. 542, 544 ; Gregorius Nazianz., Contra
    Julianum Invectiv. 1.
    (58) Ὀργὴν. Καὶ ὀργισμὸν λέγει auditi Paul-
    us.
    (59) Παραξύνω. Παραξύνω με ἀπρακώτα τὴν μ.
    Bibl. Graec. Mox, καὶ ἀποστρέψας δὶς. Dein, μισοῦσιν ὡς
    ἀντ'. Mox, κρέα ἀπ' αἷμα. Ibid.
    (60) Ὅς. Οὗτος. Bibl. Graec.
    (61) Ἡ γὰρ κολασις. Perimus enim, si perae-
    mus. Cyprianus epist. 4, 1. IV ; Ambrosius in psal.
    cxviii, serm. 9. H. Sliiburg.
    (62) Ἐπιθύμησις. Cum potentiel ad magis con-
    guiter, vel Aluicum ἐπιθυμῆσαι. Id.
    (65) Και ἁπλως. Pro ἁπτατες rectius cum L.
    legumus ἁδετες, inviti. Aliquot pro ea legi possit
    etiam μέγας καὶ ὁντως, ut paulo post. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Greek left column, Latin right column) text with marginal critical apparatus and footnotes; bbox values are approximate percent-to-1000 scaled coordinates estimated from image. Some Greek diacritics rendered as best-effort; illegible characters preserved using [ilegivel] only if occurring as individual words (none used).</notas>
</pagina>