<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    289 PÆDAGOGI LIB. I. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    παιδαγωγὸς τοῖς νηπιοῖς· Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως εὐδοκία ἐγένετο (62) ἐμπροσθὴν σου. Διὰ τοῦτο τὰ πεπρωγμένα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν τοῦ νῦν αἰῶνος, ἀπεκάλυψεν τοῖς νηπιοῖς. Ἀρα εἱκότως οἱ παῖδες τοῦ Θεοῦ, οἱ τὸν μὲν παλαιὸν (63) ἀποθέμενοι ἄνθρωπον, καὶ τῆς κακίας εἰδωσαμενοι τὸν χιτώνα, ἐπενοδυσάμενοι· ἔδε τὴν ἀφθαρσίαν τοῦ Χριστοῦ, ἵνα καινὸς γένησθε λαὸς ἅγιος ἀναγεννηθέντες, ἀμίαντον φυλαξόμενοι τὸν ἀνθρώπον. Καὶ νήπιος μὲν, ὡς βρέφος τοῦ θεοῦ, κεχαραγμένος πορεία καὶ ποινὰν πλεῖ· Σαφεστάτα γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος ἀπήλλαξε ἡμᾶς τῆς τῆς ζητήσεως, ἐν τῇ προτέρῃ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολὶ, ὅδε πως γράφων· Ἀδελφοί, μῆ παιδία τηλερῶς ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ κακῇ νῆπιάκετε, ταῖς δὲ φρεσιν τέλειοι γίνεσθε. Τὸ δὲ, ὅτε ἤμην νήπιος, ἔξεστρεψα (64) ὡς ῥήϊλος. Β ἔλαλου ὡς νήπιος· τῇ κατὰ νόμον ἀρχῇν ἀνίστεται, καθ᾿ ἡνοχλὸς ἁπλῶς ἦν, ἀλλ᾿ ὡς ἔτι ἄρχων, νῆπια μὲν (65) φρονῶν, ἐδίδασκε, νῆπια δὲ λαλοῦν, ἐλασφόρην τὸν λόγον. Διὸ γὰρ σημαινει τὸ πλῆθος. Ἐπειδὴ (66) ἔγορα, φησὶν, ἀνὴρ, πάλιν ὁ Παῦλος λέγει, κατηρτίσθη τὰ τοῦ νηπιου. Οὐκ ἠλίκας μέγεθος ἀνεῖλεν, ἀλλ᾿ οὐδὲ μὴν χρόνον μέτρον ὡρισμένον, ἀλλ᾿ οἷδε ἀναβριθὲν καὶ ἐπελετρεσεν μὰθημάτων διδαχὰς, ἄλλας ἀποσπώμενος ἀνίσταται, τὴν νηπικότητα ὑπερόριον ἀποστειλῶν, ὁ κατεγγέλλεν αὐτὴν ὑμεῖς λογοῦντες 'Ἀπόστολος· ἀλλὰ νηπιοι μεν τοὺς ἐν νόμῳ λέγει, οἱ τῷ φόβῳ, καθάπερ οἱ παῖδες τοῖς μορμολυκέσις, ἐκτατάττομεν· ἄνδρας δὲ, τοὺς (67) Λόγῳ πεπληρωμένους καὶ αὐτεξούσιος ἐκκληχεν· οἱ πεπιστευμένοι, ἐκκίουσι προσαίρεισθαι σωζόμενοι, ἐμφρόνων, οὐχ ἀφρόνων δεδιδαγμένον τῷ φόβῳ. Αὐτὸς περὶ τούτου μαρτυρήσει ὁ Ἀπόστολος, τοὺς Ἰουδαίους κατὰ τὴν πρώτην Διαθήκην χρησμολογῶν λέγων, κατ' ἐπαγγελίαν δε ἡμᾶς. Λέγει δὲ, φησὶν, ἐγὼ ἔσον χρόνον ὁ κληρονόμος νηπίος ἐστίν, οὐδὲν διαφέρει δοῦλον, κύριος πάντων ὤν, ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιστρόφοις ἐστὶ καὶ οἰκονομίας ἄχρι τῆς προσδεχέας τοῦ πατρὸς· οὕτως (68) καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἤμεν νῆπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἠμέρ δεδωλουμεθα· εἰς δὲ ἤλθ᾿ τὸ πλήρωμα τῶν χρόνων, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γεγενήμενον (69) ἐκ γυναικὸς, ὑπερεχον τον ῥήτορα, ἵνα τοὺς ὑπὲρ νόμον ἐξαγοράση, ἵνα τὴν ὑποδείξιν ἀπολάβωμεν δι' αὐτοῦ (70). Ὅρα ποιῶμενον ἑνὶ νηπίου τοὺς ὑπὸ θεὸν καὶ χαριεῖας (71) τοὺς δὲ ὑπὸ τῆς πίστεως, υἱοὺς καλῶν, ἀπηλλοτριώσεν, ὡς πρὸς ἀντικαταστάτην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    A qui sunt in mundo, sumus aptiores ad salutem, qui sapientes seipsos existimantes, superbia inflati sunt; exclamant exsultans, et mirandum in modum laetus, lanquam una cum infantibus halibutiens: Recte, o Pater, quia sic complacuisti ante te. Propterea quae absconsa sunt a sapientibus et intelligentibus hujus, quod nunc est, seculi, revelata sunt infantibus. Merito ergo Dei sumus pueri, qui veterem quidem hominem deposuimus, et vitiis tunicam exuimus, Dei autem incorruptionem induimus, ut novus facti populus sanctus, regenerati, impulutium hominem custodiamus. Et infans quidem, tanquam Dei peculus, a fornicatione et improbitate est expurgatus. Manifestissime itaque beatus Paulus nos ab hac quaestione expedivit, in priore Epistola ad Corinthios sic scribens: Fratres, ne pueri efficiamini mentibus, sed sitis vitio incastes, mentibus autem estote perfecti'. Illud autem: Quando eram parvulus, cogitabam ut parvulus, loquebar ut parvulus', quam sub lege eget vitam significant in qua non ut jam simplex, sed ut adhuc insipiens, stulta quidem animo agitas, persequebatur: stulta autem loquens, blasphemijs Verbum incessabat. Duo enim significat τὸ νηπιων, infantem ✠ videlicet, et stultum. Postquam factus sum, inquit, et iter (rursus dicit Paulus) feci ut cessarent ea, quae erant infantis. Non estatis imperfectam magnitudinem, sed nec temporis praenitam mensuram, neque virilium et perfect:orum disciplinarum 43 arcanas significat doctrinas, cum infantiam relegat, qui se eam annuniare profiteret Apostolus. Sed infantes quidem dicit eos, qui sunt in lege, qui, ut ne secus ac larvis pueri, timore perturbantur; viros autem, qui Verbo parenus, nostrique sumus juris et arbitrii vocavit nos, qui credidimus, spontanea electione servati, sapienter, non insipienter metu territi. De hac re testimonium feret ipse Apostolus, Judaeos secundum prius Testamentum dicens haeredes, nos autem servum promissionem. Dico autem, inquit, quandiu haeres est infans, nihil diffit a servo, cum sit dominus omnium, sed est sub tutoribus et curatoriobus usque ad patris praescriptum tempus: itaq; nos, quando eramus sub elementis mundi, in servitute eramus; quando autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui erant sub lege, redimeret, ut adoptionem filiorum per ipsum reciperemus". Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * P. 118 ED. POTTER. 97 ED. PARIS. • Luc. x. 21. • I Cor.. xiv, 20. 71 Cor. xiii, 11. • Ibid. • Gal. iv, 1, 2, 3, 4, 5.
    (62) εὐδοκία ἐγένετο. Ἐγένετο εὐδοκία, Luc., Matth.
    (63) Παλαιόν. Diversa S. Scripturæ loca, ut sepe alias, sic hoc etiam loco, in unum confundit. Ephes. iv, 22: Ἀποθέσθημεν ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφήν τῶν παλαιῶν ἀνθρώπων. Ind. 2: Μονοῖς τὰς τὰρ ἀπὸ τῆς συρῆς ἀπελαμ-μερον γίνεσθαι. II Cor. v. 17: Ἐὰν ἐν τῷ θελῷμεν ἐκδύσασθαι, ἀλλὰ ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταποθέσῃ τὸν ὄντα ἐν τῷ νέῳ ἴσω. I Cor. xv, 53: Δέρ ῥητὸς ἀπαλλάσσειν τοῦτο ἐνδουλασί. Ephes. iv, 24: Καὶ ἐνδύσασθαι καινὸν ἄνθρωπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (64) Ἐξέστρεψα. Ὅς ῥήισος ἐλάλουν , ὡς ῥήϊλος· Μὲν· Δέ, Cod.
    (65) Μὲν. Δέ. Cod.
    (66) Ἐπειδή. Ὅτι δὲ apud Paulum.
    (67) Τοὺς. Τοὺς, Reg.
    (68) Γορ. ἀντων. Additum a Clemente.
    (69) Γενόμενον. Γεννηθένον, Reg. Quam lectionem Irenæus, lib. iii, cap. 18, Augustinus, et Novi Testamenti nss. codd. multi ac versiones sequun tur. Mox, ut_νόμος, Reg.
    (70) Δι' αὐτοῦ. Additum a Clemente.
    (71) Ἀμαρτίασ. Ἀμαρτίαις, Reg.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de edição e notas críticas tal como aparecem na página impressa; algumas abreviações tipográficas normalizadas à leitura literal, sem tradução. Inserções de símbolos (✠, numerais de referência) preservadas.</notas>
</pagina>