231

Βαπτιζόμενοι, φωτιζόμεθα' φωτιζόμενοι, υἱοποιού-
μεθα“ υἱοποιούμενοι, τελειούμεθα" τελειούμενοι, ἁπα

βανατιζόμεθα. Ἐγὼ, φησὶν, εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ
Ὑψίστου πάντες. Καλεῖται (21) δὲ πολλαχῶς τὸ Ép-
γὸν τοῦτο χάρισμα, xol φώτισμα, χαὶ τέλειον, xat
λουτρόν" λουτρὸν μὲν, δι᾽ οὗ τὰς ἁμαρτίας ἀποῤῥυ-
πτόμεθα, χάρισμα δὲ, ᾧ τὰ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν
ἐπιτίμια ἀνεῖται: φώτισμα δὲ, δι᾽ οὗ τὸ ἅγιον ἐκεῖνο
φῶς τὸ σωτήριον ἐποπτεύεται, τουτέστιν δι᾿ οὗ τὸ
Θεῖον ὀξυωποῦμεν' τέλειον ὃὲ τὸ ἀπροσδεές φαμεν.
Τί γὰρ ἔτι λείπεται τῷ Θεὸν ἐγνωχότι; Καὶ γὰρ
ἄτοπον ὡς ἀληθῶς, χάρισμα χεχλῆσθαι Θεοῦ τὸ μὴ
πεπληρωμένον. Τέλειος ὃξ ὧν, τέλεια χαριεῖται δέ-
πουθεν. Ὡς δὲ ἅμα τῷ χελεῦσαι αὐτὸν πάντα γίνεται"
οὕτως ἕπεται τῷ χαρίσασθαι μόνον βουληθῆναι αὐτὸν
πεπληρῶσθαι τὴν χάριν. Τὸ γὰρ μέλλον τοῦ χρόνου
πῇ δυνάμει τοῦ θελήματος προσλαμθάνεται (22).
Πρὸς δὲ xe ἢ τῶν χαχῶν (25) ἀπαλλαγὴ σωτηρίας
ἐστὶν ἀρχή. Μόνοι δὲ ἄρα οἱ πρῶτον (24) ἀρξάμενοι
τῶν ὄρων τῆς ζωῆς ἤδη τέλειοι" ζῶμεν δὲ ἤδη οἱ
θανάτου χεχωρισμένοι. Σωτηρία τοίνυν τὸ ἕπεσθαι
Χριστῷ. Ὃ γὰρ γέγονεν (25) ἐν αὐτῷ ζωή ἐστιν (26).
"Aut, ἀμὴν Aéro ὑμῖν, φησὶν, ὁ τῶν (21) όγων
μου ἀκούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει
ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς χρίσιν οὖκ ἔρχεται" dAAà
μεταθδέδηκεν ἐχ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν. Οὕτω
πὸ πιστεῦσαι μόνον χαὶ ἀναγεννηθῆναι τελείωσίς
ἐστιν ἐν ζωῇ" οὐ γάρ ποτε ἀσθενεῖ ὁ θεός. Ὡς γὰρ
τὸ θέλημα αὐτοῦ ἔργον ἐστὶ, καὶ τοῦτο χόσμος ὀνο-
μάζεται" οὕτω χαὶ τὸ βούλημα αὐτοῦ ἀνθρώπων ἐστὶ
σωτηρία: καὶ τοῦτο Ἐχχλησία χέχληται. Οἶδεν οὖν οὖς
κέχληκεν, οὺς σέσωχεν " χέχληχεν (28) δὲ ἅμα, xat
σέσωχεν, Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, θ80-
δίδαχτοί ἐστε. Οὐχ ἄρα θεμιτὸν ἡμῖν ἀτελὲς τὸ ὑπ᾽
αὑτοῦ διδασχόμενον νοεῖν" τὸ δὲ μάθημα ἀΐδιος σωτην
ρία ἀϊδίου Σωτῆρος" ᾧ ἡ χάρις εἰς τοὺς αἰῶνας aló-
vr, djnjv. Καὶ ὁ μόνον ἀναγεννηθεὶς, ὥσπεο οὖν
xaX τοὔνομα ἔχει, καὶ φωτισθεὶς ἀπήλλαχται μὲν πα-
ραχρῆμα τοῦ σχότους, ἀπείληφε δὲ αὐτόθεν τὸ φῶς.

»K P. 114 ED. POTTER, 93-94 'ED. PARIS.
** | Thess. iv, 9. , ᾿ 5

(21) KaAsirai. De variis baptismi nominibus
etiam Gregorius Nazianz., Oratione in S. baptisma
Ρ. 238. Η: Syusunc.

(22) Προσιαμδάνεται. Assumitur, acquiritur.
Sed Lowthius mavult προλαμδάνεται, anticipatur;
quam lectionem agnoscit interpres. Quod vero solo
volendi actu Deus 'omnia fécerit, superius dixit,
Protrept. p. 55, ubi conc. n.

, (23) Ἡ rl καχῶρ. Liberationem ἃ malis, salu-
is esse initium tradit et Philo p. 104, et Basil. p.
56, 94 et 580. H. SvrtbUncG. P ,
Supientia prima est

Siultitia caruisse. . . . .

(25) Πρῶτον». Πρῶτοι Pal. ms.,Sylburg., Reg.

(23) '0 γὰρ m. Sic distinguendum : Ὃ γὰρ γέγο-
νεν ἐν αὐτῷ, ζωὴ ἐστιν" nam quod. est in. ipso, vita
est. Quod sensum auctoris optime exprimere vide-
wr. BMterum Padag. lib.' n, c. 9, pag. 185, 186 :

Erpfjyopsv ἄρα πρὸς τὸν Θεὸν ὁ πεφωτισμένος" ὁ
δὲ τοιοῦτος ζῇ’ ὃ γὰρ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν. Αἱ in
νυϊ, τ. Novi Testamenti editionibus hodie legitur, Καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν. Ἐν αὐτῷ
ζωῇ ἦν, Joau. 1, 5, 4. Clementis lectionem tuentur
Cyrilius, Gregor. Nyssen. lib. 1 ade. Eunomium,

PAEDAGOCI LID. !

923

A Tincti, illuminamur ; illuminati, iu filios adopta-
mur; adoptati, perficimur; perfecti, immortales
reddimur. Ego, inquit, dizi : Dii estis et lii Ezcelsi
omnes 3". Multis autem modis vocatur hoc opus,
gratia, illuminatio, perfectum, et lavacrum, Lava-
crum quidem, per quod peccata abstergimus. Gra-
tia autem, qua remittuntur pona, qua peccatis
debentur. llluminatio autem, per quam sanctam
illam et salutarem lucem intuemur, hoc est per
quam Deum perspicimus. Perfectum autem dicimus,
cui nihil deest. Quid enim ei desit, qui Deum no-
vit? Est enim revera absurdum, Dei vocari gratiaim,
que non sit perfecta et undequaque plena. Nam
qui est perfectus, perfecta utique largietur. Quem -
admodum autem simul ac ipse jussit, fiunt omnia;

15 ita sequitur, ut eo quod solum gratificari voluerit,
plena fuerit gratia. Quod enim futurum est tem-
poris, id per voluntatis potentiam anticipatur. His
accedit, quod liberatio a malis est initium salutis.
3& Soli ergo, qui primum vitz fines attigimus, jam
perfecti sumus. Jam autem vivimus, qui sumus a
morte separati, Christum ergo sequi, salus est.
Quod enim factum est, in ipso vita est *. Amen, amen
dico vobis, inquit, qui sermones meos audit et credit
ei qui me misit, habet vitam eternam, et in judi-
cium non venit, sed transiit a morte ad vitam **, lta
solum credidisse et generatum esse, est in vita per-
lectio. Nunquam est enim Deus imbecillus. Quem-
admodum enim ejus voluntas est opus, et id mun-
dus nominatur ; ita etiam ejus propositum est ho-
minum salus, et ea vocata est Ecclesia. Novit ergo
quos vocavit, quos servavit ; simul autem vocavit
ei servavit. Ipsi enim vos, inquit Apostolus **, a
Deo docti estis. Nefas est ergo imperfectum judi-
care, quod ab ipso docetur. Quod autem ab eo
discitur, est zeterni Servatoris szterna salus ; cmi
gratia in secula seculorum. Amen. Et qui est so-
lummodo regeneratus et illuminatus, quemadmo-
dum ipsum nomen indicat, et protinus a tenebris
*! Psal, Lxxxr, 6. 9*Joan. τ, ὁ. ** Joan. v, 24.

Hilarius, Augustinus, Gregor. Nazianz.,Stepbani
codex quidam ms., teste CI, Millio in not. ad hunc
locum : item heretici, qui S. Spiritus θεότητα ne-
gabant, ut refert Joapnes Clirysostomus in Com-
mept. Hos fuisse Macedonianos tradit Theophyla-
etus pag. 560, edit. Paris. Ἐν αὐτῷ ζωή, etc.
Pneumatomacht, qui Spiritum negant esse. Deum,
hanc particulam sic legunt, « Et sine ipso factum est
nihil.» Deinde, hoc loco facto puncto, legunt. quasi
ab altero. principio : « Quod factum est in ipso, vita
erat,» et interpretantur locum juxta. suam. mentem,
dicentes quod hoc loco de Spiritu sancto evangelista
disferat, dicens : « Quod factum est in ipso, » hoc est
Spiritus sanctus, « vita erat.» Hac autem dicunt
Macedoniani, conantes. ostendere Spiritum sanctum
esse creaturam, εἰ annumerare eum his, qua [acta
sunt, Nos autem non sic, sed puncto facio postquam
dixit : « Quod factum est, s a novo principio legimus,
Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.

(26) Ἔστιν. Ἦν, Evang.,Bod.

(97) Ὁ τῶν. Ὅτι ὁ τῶν, Evang.

(28) Κέκληχεν. Aliquis in marg. Reg. scripsit
οὖς, ac si hoc loco deesset.

D

Digitized by Google
