227

a2 CLEMENTIS ALEXANDRINI

928

rathrum przcipites agit, veritas autem iu colum A δύναμις ἡ θεϊχῃ ἐπιλάμψασα τῇ γῇ (15), σωτηρίου

sustollit; qux primo quidem asperior, at cerle
optima juvenum est nutriz ; hiec grave ac honestum
est gynzceum, prudens vero senatus. Nec vero dif-
ficilis est accessu, aut ejusmodi , ut. earn homines
assequi haud possint; sed prozime est, in domibus
nostris, et, quemadmodum innuit Moyses, vir omni
sapientia ornatus, tribus nostris residet membris,
manibus, et ore, et corde, quod germanum est veri-
tatis symbolum, ad quam complendam universa hzc
tria sunt requisita, consilium, et actio et oratio.
Nec vero metuas, ne te voluptatum turba, qua
animo tuo subinde sese ingerit, a sapientia abdu-
cat; haud enim invitus consuetudinis nugas pra-
teribis , sicut pueri, cum ad virilem zetatem perve-

σπέρματος ἐνέπλησε τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ τοσοῦτον ἔργον ἄνευ θείας χηδεμονίας (1)
ἐξήνυσεν ὁ Κύριος, ὄψει καταφρονούμενος, ἔργῳ προσ'
χυνούμενος, ὁ χαθάρσιος, καὶ σωτήριος, γαὶ μειλί-
χιος (15), ὁ θεῖος Λόγος (16), ὁ φανερώτατος ὄντως
Θεὸς, ὁ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων ἐξισωθείς ' ὅτι ἦν υἱὸς
αὐτοῦ, καὶ ὁ Λόγος (17) ἦν ἐν τῷ Θεῷ, οὔθ᾽ ὅτε ὦ
πρῶτον προεχηρύχθη ἀπιστηθεὶς, οὔθ᾽ ὅτε τὸ ἀνθρώ-
που προσωπεῖον ἀναλαβὼν, xal σαρχὶ ἀναπλασάμε-
voc, τὸ σωτήριον δρᾶμα τῆς ἀνθρωπότητος ὑπεχρί-
νετο, ἀγνοτθείς * γνήσιος (18) γὰρ ἣν ἀγωνιστὴς, xal
τοῦ πλάσματος συναγωνιστήῆς " τάχιστα δὲ εἰς πάντας
ἀνθρώπους διαδοθεὶς, θᾶττον ἡλίου ἐξ αὐτῆς ἀνατεῦλας
τῆς πατριχῆς βουλήσεως, ῥᾷστα ἡμῖν ἐπέλαμῳςε τὸν

neriut, ludicra abjiciunt. Ceterum potentia Dei in- B Θεόν " ὅθεν τε fjv αὐτὸς, καὶ ὃς ἦν, δι᾿ ὧν ἐδίδαξε xal

credibili celeritate, et benevolentia, ad quam om-
nibus facilis patebat aditus, orhi terrarum illucens,
salutari semine universum complevit. Nec y» enim
tam exiguo temporis spatio tantum opus absque
divina Providentia perfecit Dominus, qui specie

ἐνεδείξατο, παραστησάμενος, ὁ σπονδοφόρος, καὶ διαλ-
λαχτὴς, καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Λόγος, πηγὴ ζωοποιὸς, cl-
ρηνιχὴ, ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς xebpevoz: δι᾽
Bv, ὡς ἕπος εἰπεῖν, τὰ πάντα ἤδη πέλαγος γέγονεν
ἀγαθῶν.

tenus despectus, reipsa adoratus est , expiator, servator, mansuetus, divinum Verbum; verus sine con-
troversia Deus, cum Domino totius universitatis adzequatus, quoniam ejus filius erat, et Verbum erat
in Deo: neque cum primum przdicatus nullam impetravit fidem, neque cum hominis personam indu-
tus, et e carne formatus, salutarem egit humanitatis actum, ignoratus; is enim legitime decertavit,
et suam creaturam in cerlamine: socius adjuvit. Cum autem sole celerius, ex ipsa Patris voluulate
ortus esset, maxima celeritate ad universos homines delatus, facillime fecit, ut Deus nobis illucesce-
ret; undenam ipse, et quis esset , doctrina atque editis ἃ se miraculis ostendens, federis conciliator,
et paci(icator, et Servator noster, Verbum, fons vitalis, pacificus, per universam terre faciem  diffu-
sus; per quem, ut ita dicam, rerum universitas effecta est pelagus bonorum.
CAPUT XI.
Quanta sint Dei beneficia in homines per Christi adventum collata.
Jam vero, nisi molestum fuerit, ab ipso eapite ὦ μΜικχρὸν δὲ, εἰ βούλει, ἄνωθεν ἄθρει τὴν θείαν cosp-

repetens, intuere divinum benelicium. Primus homo
olim paradisum incolens, ludebat solutus, quia pue-
rulus erat Dei: 8.1 cum vero sese subjecerat vo-
Jupiat (voluptatem enim innuit serpens, eo quod
ventre gradiatur, terrestre vitium, igni pascendo
destinatum), ἃ pravis libidinibus seductus, contu-
macia adolevit, Deumque patrem suum, ipsi non
parendo, ignominia affecit. Quanta vis erat. volu-
ptatis? Homo , qui ob simplicitatem fuerat solutus,
inventus est peccatis ligatus. Eum cum vinculis
liberare vellet Dominus, carnem induit, ( 0 divinum
mysterium!) serpentem hunc devicit, tyrannum,
hoc est mortem, in servitutem redegit: et, quod
maxime prater opinionem contigit, illum hominem,

γεσίαν. Ὁ πρῶτος, ὅτε ἐν παραδείσῳ ἔπαιζε λελυμέ-
νος, ἐπεὶ παιδίον ἣν τοῦ Θεοῦ " ὅτε δὲ ὑπέπιπτεν (19)
ἡδονῇ - (ὄφις [20] ἀλληγορεῖται ἡδονὴ ἐπὶ γαστέ

ἕρπουσα, xaxia γηΐνη, εἰς ὕλας τρεφομένη") παρή-
Ὑετο ἐπιθυμίαις ὁ παῖς, ἀνδριζόμενος᾽ ἀπειθείᾳ " xz:
τιαρακούσας τοῦ Πατρὸς, ἡσχύνετο τὸν θεόν. Οἷον
ἴσχυσεν ἡδονῆ. Ὁ δι᾽ ἀπλότητα λελυμένος ἄνθρωπος
ἁμαρτίαις εὑρέθη δεδεμένος. Τῶν δεσμῶν λῦσαι τοῦ-
τὸν ὁ Κύριος αὖθις ἠθέλησεν" xai σαρχὶ ἐνδεθεὶς,
μυστήριον θεῖον! τούτῳ (21) τὸν ὄφιν ἐχειρώσατο, καὶ
τὸν τύραννον ἐδουλώσατο, τὸν θάνατον " χαὶ τὸ ma-
ραδοξότατον, ἐχεῖνον τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἡδονῇ πε-
πλανημένον, τὸν τῇ φθορᾷ δεδεμένον χεραὶν ἧπλω-
μέναις ἔδειξε λελυμένον. Ὦ θαύματος μυστικοῦ!

qui seductus ab illecebris voluptatis, et corruptioni D Κέχλιται μὲν ὁ Κύριος, ἀνέστη δὲ ἄνθρωπος " καὶ ὁ

y« P. 86 ED. POTTER, 69 ED. PARIS.

(43) Τῇ γῇ. Τὴν γῆν Nov.

(14) E e. ομιδῇς Nov.

(45) Ὁ καθάρσιος, καὶ σωτήριος, xal μειλίχιος.
Tria Jovis cognomina.

(46) Ὃ θεῖος Λόγος. Insignis locus contra Aria-
nos. Conf. que adpotavit ductissimus Bullus, De-
[ens. fid. Nicen., sect. 2, c. 6, p. 88, et sect. 2,
cap. 2, p. 260, 261. Porro φανερώτατος ὄντως Θεός
idem est ac φανερώτατος ὧν Θεός, manifestissime
Deus exsistens. Quemadmodum Strom. v, p. 547, di-
citur σοφία xal χρηστότης φανερωτάτη τοῦ Θεοῦ,
Dei sapientia et benignitas mani[estissima.

(47) Ὁ Λόγος. Respicit Joan. 1, 1: Ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεόν.

(18) Τγήσιος. Superius similia dixit pag. ὅ, ubi
conf. not.
(49) Ὑπέπιπτεν. Ἐπέπιπτεν Nov.
(20) "Ogic. Serpentis allegoria est apud Philonem
Hexaemero. H. Sic idem Philo de legum allegor.
Πολύπλοχός γε καὶ ποικίλη ὥσπερ τοῦ ὄφεως f xd
σις, οὕτως καὶ τῆς ἡδονῆς. A. SvLBunc. — ltem Bi
De c fricultura ᾿ 201, 202, et alibi sspe. .

(21) Τούτῳ. Τοῦνον Nov.

PF.

Digitized by Google
