225 PADAGOGI LIB. 1, 526

ΚΕΦ. P. Α CAP. VIII.
Πρὲς τοὺς ἡγουμένους μὴ εἶναι ἀγαθὸν Adversus eos, qui existimant non esse bonum id,
τὸ δίκαιον. quod jusium est.
ἝἜνταῦθα ἐπιφύονταί τινες (21), οὐχ ἀγαθὸν εἶναι Hic exoriuntur aliqui, qui dicunt non esse bo-

φάμενοι τὸν Κύριον διὰ τὴν ῥάδδον, xal τὴν ἀπειλὴν, — num Dominum, propter virgam, et minas, et timo-
xaX τὸν qó6ov- xal παρακούσαντες (32) μὲν, ὡς — rem; et Scripturam perperam intelligentes , quze -
ἔοικε, τῆς Γραφῆς ὧδέ mov λεγούσης " Kal ὁ φοδού- εἰς dicit: Et qui timet Dominum, convertetur. ad
“μενος (25) Κύριον ἐπιστρέφει ἐπὶ καρδίαν αὐτοῦ" — cor suum *; et obliti maxime ejus benignitatis ,
ἐχλαθόμενοι δὲ τὸ μέγιστον αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας, — quod propter nos homo.factus sit $6. Atqui Pro-
ὅτι δι᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος ἐγένετο. Καὶ δὴ οἰχειότερον — phela eum familiarius precatur per hzc verba
αὐτῷ ὁ προφήτης προσεύχεται (24) διὰ τούτων: — Memento nostri, quoniam pulvis sumus ^; hoc es..
Arücónt. ἡμῶν (25), ὅτι χοῦς ἐσμεν" τουτέστι, — miserere nostri, quoniam carnis imbecillitatem, tu
Συμπάθητον ἡμῖν, ὅτι τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς αὐ- — ipse eam passus, expertus ea. Ea ergo ratione
ποπαθῶς ἐπείρασας. Ταύτῃ γοῦν (26) ἄριστος καὶ — optimus, et nulli reprehensioni obnoxius Pada-
ἀνεπίληπτός ἔστιν ὁ Παιδαγωγὸς ὁ Κύριος, τῇ ἐχά- — gogus est Dominus, qui propter insignem beuigni-
στου τῶν ἀνθρώπων δι᾽ ὑπερδολὴν φιλανθρωπίας D tatem et clementiam cum uniuscujusque hominis.
συμπαθήσας φύσει. Ἦν γὰρ οὐδὲν, ὃ μισεῖ ὁ Κύ- — natura quasi compatitur. Nihil enim est quod odio
ῥιος " οὗ γὰρ δήπου μισεῖ μέν τι, βούλεται δὲ αὐτὸ — habet Dominus *; non enim aliquid quidem- odisse
εἶναι, ὃ μισεῖ οὐδὲ βούλεται μέν τι μὴ εἶναι, alto; — potest, et. velle id esse quod odit. Neque vero si-
δὲ γίνεται τοῦ εἶναι αὐτὸ, ὃ βούλεται μὴ εἶναι. Οὐδὲ — mul vult aliquid non esse, et est causa, ut sit id,
μὴν (27) οὐ βούλεται μέν τι μὴ εἶναι, τὸ δὲ ἔστιν. ΕΓ quod vult non esse, Sed neque vult quidem aliquid
τι ἄρα μισεῖ ὁ Λόγος, βούλεται αὐτὸ μὴ εἶναι οὐδὲν ποῃ esse, id vero est. Si quid ergo odio habet Ver-
δέ ἐστιν, οὗ μὴ τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι ὁ Θεὸς παρέχε- bum, id vult non esse. Nihil est autem, cujus non
παι" οὐδὲν ἄρα μισεῖται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπὸ — causam Deus, quod id sit, praebeat. Nihil ergo odio
«οὔ Λόγου" ἕν γὰρ ἄμφω, ὁ Θεός ὅτι εἴπεν, Ἐν — habet Deus; sed neque Verbum : utrumque enim
ἀρχῇ (28) ὁ Λόγος ἣν ἐν τῷ Θεῷ" καὶ Θεὸς ἦν ὁ unum est, nempe Deus. Dixit enim : /n principio
AóToc. Ei δὲ οὐ μισεῖ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων οὐ- εγαΐ Verbum, et. Verbum erat in Deo, et Deus erai
Sv, λείπεται φιλεῖν αὐτό (29)* πολὺ δὴ πλέον τῶν — Verbum 4. Quod si nihil odio habet eorum, qu:e ab
“ἄλλων ἀγαπήσει τὸν ἄνθρωπον εἰχότως, τὸ χάλλιστον — ipso facta sunt, restat, ut id diligat. Longe autem
τῶν ὑπ' αὐτοῦ δημιουργηθέντων, καὶ φιλόθεον ζῶον. plus, quam alia, jure hominem diligit, qui est pul-
Φιλάνθρωπος ἄρα ὁ Θεός" φιλάνθρωπος ἄρα ὁ Aó- C cherrimum animal eorum » que ab ipso effecta
τὸς. Ὁ δὲ φιλῶν τι, ὠφελεῖν αὐτὸ βούλεται, Τὸ δὲ — sunt, ac Dei amore praeditum. Hominem ergo dili-
“ὠφελοῦν τοῦ μὴ ὠφελοῦντος πάντως ἄν mou χρεῖτ- — git Deus; ergó Verbum etiam hominem r& diligit. Qui
τὸν tín. Τοῦ δὲ ἀγαθοῦ χρεῖττον οὐδὲ Ev. ὨὩφελεῖ — autem aliquid amat, ei vult prodesse. Quod autem
ἄρα τὸ ἀγαθόν. ᾿Αγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς ὁμολογεῖται" ὧφε- — prodest, eo, quod non prodest, utique fuerit pra-
λεῖ ἄρα ὁ θεός. Τὸ δὲ ἀγαϑὸν (50), fi ἀγαθόν ἐστιν, slantius. Prestantius autem bono nihil est. Pro-
οὐδὲν ἄλλο ποιεῖ ἢ ὅτι ὠφελεῖ᾽ πάντα ἄρα ὠφελεῖ ὁ —dest ergo, quod bonum est. Deum autem esse bo-
Θεός. Καὶ οὐ δήπου ὠφελεῖ μέν τι τὸν ἄνθρωπον, -mum 5, in confesso est, Deus ergo prodest. Bonum
οὐχὶ δὲ κήδεται αὐτοῦ οὐδὲ χήδεται μὲν, οὐχὶ δὲ — autem quatenus bonum est, niliil aliud facit, quam
xal (51) ἐπιμελεῖται αὐτοῦ. Κρεῖττον μὲν γὰρ τὸ — prodest. Deus ergo prodest in omnibus. Nec homini

»« P. 156 ED. POTTER, 114 ED. ΡΑΠῚΒ. — « Eccli. xxt, 7. b Psal. cu, 18. « Sap. σι, 25. 4 Joann.
1.1. —* Mauhb. aix, 17.

(21) Τινές. Nempe Marcionis discipuli: Oi δὲ ἔτε- (26) Γοῦν. Τοίνυν, Reg., Bod., Pal. .
gov Θεὸν φάσχοντες παρὰ τὸν δημιουργὸν, δίκαιον (27) Οὐδὲ μήν. Ignatius Epist. ad Magnesios , c.
μὲν αὐτὸν θέλουσι, καὶ οὐκ ἀγαθὸν, σφόδρα ἰδιωτικῶς D 10: Ἂν yàp ἡμᾶς μιμήσηται, ... οὐχ ἔτι ἐσμέν. Si

pa xal ἀσεδῶς ἐνεχθέντες, ἐν τῷ χωρίζειν δικαιο- ^ enim nos imitetur. ( Deus sc. malo malum compen-
σύνην ἀγαθότητος, xaX ἀγαθότητα δίχα διχαιοσύνης — sans), non amplius sumus. Clemens Strom. wn, pog.
Qni alium Deum asserentes preter mundi Creatorem, — 740: Οὐδενὶ μὲν ἀντιχεῖσθαι λέγομεν τὸν Θεὸν, οὐ
hunc quidem justum esse. volunt, sed non bonum; ἐχθρὸν εἶναί τινος " πάντων γὰρ χτίστης, xai οὐδέν
stulte id quidem et. impie, cum justitiam a bonitate ἔστι τῶν ὑποστάντων, ὃ μὴ θέλει" Deum dicimus nulli
separent, et a justitia bonitatem; ut refert Origenes — adversari , nec. esse cujuspiam inimicum, Est enim
Comment. in Exod., tom. 1, p. 17. Tertullianus, — Creator omnium , et nihil est ex iis qug subsiauuv,
conira. Marcion. lib. 1, cap. 6, illum ait, dispares — quod nolit.
deos constituere; alierum judicem ferum, bellipo- (28) Ἐν x. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ λόγος
lentem; alterum. mitem, placidum , et lantummodo Ὧν πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, Joaui.
bonum atque optimum. (29) Αὐτό. Αὐτός, Bod. Dein, πολὺ δὲ m. Idem.

(22) Παραχούσαντες. Παραχούσαντας Bod. — (50) Τὸ δὲ ἀγαθόν. Stnicorum more loquitur.

(:3) Kal ὁ φ. Καὶ ὁ φοβούμενος τὸν’ Θεὸν ἐν xap- — Sexius Empiricus lib. χ adv. Muthematicos,p. 442:
δίᾳ, Bibl. vulg. καὶ ὁφοδούμενος Κύριον ἐπιστρέψει ἐπὶ Οἱ μὲν οὖν Στωϊχοὶ... ὁρίζονται τἀγαθὸν τρόπῳ τῷδε"
χαρδίαν αὐτοῦ Ms. Alex. . "Aqa06v ἔστιν ὠφέλεια Ἵ οὐχ ἕτερον ὠφελείας. Sioici

(24) Ὁ προφ. προσ. ἸΙροσεύχεται ὁ προφήτης, — bonum hoc modo definiunt : Bonum est utilitas, aui
inverso verborum ordine, Reg., Tod. mon diversum ab writitate. Conf. idem Byyotgposein

(25) Μνήσθητε ἡμῶν. Μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν, lib. si, cap. 20; Diogenes Laertius lib. vw, seg. 94.
Ribl. volg FUN. ὅτι x. ms Ales. r " (51) Kal. Hiec particula abest a Pal. ms, Sylb.

Digitized by Google
