CLEMENTIS ALEXANDRINI

2:0

que sunt agenda przcipiendis, el prohibendis iis A ὑπαγορεύσει μὲν τῶν πραχτέων, ἀπαγορεύσει δὲ τῶν

que sunt contraria, jam utique clarum est, Mani-
festum est autem, esse allerum genus sermonis,
€ujus est institutum docere, quod quidem est sub-
tile et spirituale, οἱ accuratam tractandi rationem
sequitur, et in arcanis contemplandis mysteriis ver-
satur. ld autew in. prasentia differatur. Par est
autem eum nos redamare, qui pro suo jn nos
amore dux est nobis vite optime degende : ex ejus
autem voluntatis jussis vivere, nom ca solum quie
jubentur exsequendo, vel qui probibentur caven-
do; sed etiam has quidem imagines aversando,
illas vero, quoad lieri poterit, imitando, PzeJagogi
factorum similitudinem operando referre: ut^ quod
secundum imaginem εἰ similitudinem est, impleat.
In vita enim tanquam in. profundis errantes tene-,
bris, optimo et qui nunquam aberret ac offendat
duce habemus »& opus. Optimus autem dux non ce-
€us, ut dicit Scriptura, cacos in foveas ducens "*,
sed Verbum, cujus est visus perspicacissimus, et
qui cordis intima pervidet. Quemadmoum ergo
non est lux, qua non illuminat ; neque movens,
quod non movet; nec diligens, quod non diligit;
ita nec bonum, quod nou prodest, et ad salutem
deducit. Faciamus ergo przecepta per opera et facta
Domini. Verbum enim ipsum aperte caro factum "^,
eandem simul virtutem activam et contemplativam

ἐναντίων, ἤδη mou δῆλον. Σαφὲς ὃ ὡς ἄρα θάτερον
εἶδος τῶν λόγων τὸ διδασχαλιχὸν ἰσχνόν (55) τὲ ἔστι
xal πνευματικὸν, ἀχριδολογίας ἐχόμενον, τὸ bmo-
πτιχόν' ὃ δὴ ὑπερχείσθω τανῦν. Καθέήχει δ᾽ ἡμῖν ἀν-
ταγαπᾷν μὲν τὸν χαθηγούμενον ἀγαπτιτιχῶς ἀρίστου
βίου, βιοῦν δὲ πρὸς τὰ διατάγματα τῆς αὐτοῦ προ-
αἱρέσεως (56): οὐ μόνον ἐπιτελοῦντας τὰ προσταττό-
μενα, fj παραφυλάττοντας τὰ ἀπαγορενόμενα, ἀλλὰ
xat τῶν εἰχόνων (51) τὰς μὲν ἐχτρεπομένους, τὰς δὲ,
ὡς ἕνι μάλιστα μιμουμένους, ἐπιτελεῖν χαθ' ὁμοίωσιν
τὰ ἔργα τοῦ Παιδαγωγοῦ" ἵνα δὴ τὸ χατ' εἰχόγα (58)

' xal καθ' ὁμοίωσιν πληρώστ. Ὡς γὰρ ἐν σχότῳ βαθεῖ

ἀλώμενοι τῷ βίῳ, ἀπταίστου καὶ ἀχριδοῦς καθοδηγοῦ
δεόμεθα' ὁδηγὸς δὲ ἄριστος, οὐγὶ τυφλὸς, καθά φησιν
ἡ Γραφὴ, τυροὺς εἰς τὰ βάραθρα χειραγωγῶνγ"
ὀξὺ δὲ ὁ βλέπων καὶ διορῶν τὰ ἐγχάρδια Λόγος. Κα-
θάπερ οὖν οὐκ ἔστι φῶς ὃ μὴ φωτίζει, οὐδὲ κινοῦν
ὃ μὴ κινεῖ, οὐδὲ φιλοῦν ὃ μὴ φιλεῖ, οὐδὲ ἀγαθόν ἔστιν
ὃ μὴ ὠφελεῖ, καὶ εἰς σωτηρίαν χαθοδηγεῖ. “Αγωμεν
οὖν τὰς ἐντολὰς (59) δι᾿ ἔργων τοῦ Κυρίου" καὶ γὰρ
ὁ Λόγος αὐτὸς ἐναργῶς σὰρξ γενόμενος, τὴν αὐτὴν
ἀρετὴν πραχτιχὴν ἅμα καὶ θεωρητικὴν ἐπιδεικνύς"
xai δὴ νόμον ὑπολαμδάνοντες τὸν Λόγον, τὰς ἐντολὰς
χαὶ τὰς ὑποθημοσύνας αὐτοῦ, τὰς συντόμους ὁδοὺς
χαὶ συντόνους εἰς ἀϊδιότητα, γνωρίσωμεν" πειθοῦς
γὰρ ἀνάπλεω, οὐ φόθον, τὰ προστάγματα.

esse ostendit. Quare legem existimantes Verbum, przcepta ejus atque monita, breves et directas ad
$lernilalem vias, agnoscamus. Persuasione enim sunt plena przecepta, non timore.

CAP. IV.

Quod Verbum ex equo virorum et mulierum
Pedagogus sit.

Hanc ergo bonam obedientiam magis magisque
amplectentes, nos ipsos Domino tradamus, firmis-
simum ejus fidei rulentem appendentes, cogitantes
eamdem esse virtutem viri οἱ mulieris. Si enim
utrisque unes Deus est, utrisque etiam unus est
Palagogus, una Ecclesia, una moderatio ac tem-
perantia,. una verecundia, alimentum commune,
conjugales nuptie, respiratio, visus, auditus, co-
gnitio, spes, obedientia, charitas, omnia similia.
Quorum autem est vita quidem communis, commu-
uis autem gratia, et salus communis: eorum quo-
que communis est dilectio et educatio. In hoc enim,
5nquit, seculo. uxores ducunt et. nubunt ", in quo
$0lo femininum a masculo discernitur ; i illo autem

y« P. 105 ED. POTTER, 84 ED, PARIS.

(35) Ἰσχνόν. Scribi possit ἰσχύον, poteus, quod
habet Reg., ἰσχνόν quidem babet Bod. Sed aliquis à
super y primam scripsit. .

(50) Τῆς αὐτοῦ x. Scribi possit τῆς Ov αὐτοῦ
προαιρέσεως, istituti, quod per eum accepimus ; vel,
secig, cujus ille aucior [uit. Quam lectionein prxebet

eg.

Gr) Εἰκόνων. Conf, quz prius dixit, hujus libri
cap. 1, p 93.

(98) Τὸ xaz'slxór. Respicit Gen. 1, 26 : Ποιή-
σωμεν ávüpuxovr xat'sixóva ἡμετέραν καὶ xaJ
ὁμοίωσιν. Couf, qua adnotata sunt ad finem Pro-
ireytici pag. 94, u.

ὃ: Maith. xv, 14.

ΚΕΦ. A'.

“Ὅτι ἐπίσης ἀνδρῶν xal (A0) γυναιχῶν ὁ Aóyoc
Παιδαγωγός ἐστιν».

Ταύτην (41) τοίνυν πλέον τὴν ἀγαθὴν ἀσπασάμε-
vot πειθαρχίαν, σφᾶς αὐτοὺς ἐπιδῶμεν Κυρίῳ, τὸ βε-
θαιότατον τὴς πίστεως αὐτοῦ ἐξαψάμενοι χάλων, τὴν
αὑτὴν ἀρετὴν ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς εἶναι νενοηχότες.
Εἰ γὰρ ἀμφοῖν ὁ Θεὸς εἷς, εἷς δὲ xal ὁ Παιδ. γωγὸς
ἀμφοῖν " μία Ἐχχλησία, μία σωφροσύνη, αἰδὼς μία,
ἡ τροφὴ κοινὴ, γάμος συξύγιο;, ἀναπνοὴ, ὄψις, ἀχοὴν
γνῶσις, ἐλπὶς, ὑπαχοὴ, ἀγάπη, ὅμοια πάντα. "Qv δὲ
χοινὸς μὲν ὁ βίος, κοινὴ δὲ ἡ χάρις, χοινὴ δὲ xal d
σωτηρία" χοινὴ τούτων xal ἡ ἀγάπη xal ἡ ἀγωγή.

p Ἐν γὰρ τῷ αἰῶνι τούτῳ, φησὶ, γαμοῦσε καὶ γαμί-

σκονταῖι, ἐν ᾧ δὴ μόνῳ τὸ θῆλν τοῦ ἄῤῥενος διαχρί-
νεται" ἐν ἐχείγῳ δὲ οὐκέτι" ἔνθα τοῦ χοινωνιχοῦ
χαὶ ἁγίου τούτου βίου τοῦ ἐκ συζυγίας τὰ ἔπαθλα,

88 Joan, 1,44, ^ Luc. xx, 94.

(39) Ἅγωμεν οὖν τὰς évr. Locutio minus usitata.
Syupunc. — In Indice G*«wco exp. ἄγωμεν τὰς ἐν-
τολὰς δι᾽ ἔργων, in effectum mandata prodicamus.
Forte scribendum, ἄγωμεν οὖν εἰς τὰς ἐντολὰς Ov
ἔργων Κυρίου" tendamus ad precepta per opere
Ghristi. Nam Christi precepta opiime wmplebit, qui
ejus opera imitatur. Agit autein. auctor de bong
vite elxóotv , exemplaribus.

(40) Arópor xal. ᾿Ανδρῶν τε xai Reg. Mox
Λόγος omittit idem.

(41) Ταύτην. ldem argumentum copiose tractavit
Strom, 1v, p. 497 seq. et p. 521 seq.

Digitized by Google
