<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    bibete eos venire ad me: talium enim est regnum caelo- rum 44. Quid autem sibi vult, quod dictum est, ipse declarabit Dominus, dicens: Nisi conversi fueritis, et effigianimi sicut hi puelli, non intrabitis in regnum ce- lorum 45; non regenerationem allegorice hic signifi- cans, sed eam, quae in pueris inest, simplicitatem, ut ejus similitudinem referamus, commen dans. Pueros quoque non eligit Spiritus propheiticus: Cum carpsi- sent, inquit, pueri ramos oleae vel palmarum, exierunt obviam Domino, et clamaverunt, ad centes: Hosanna Filio David; Benedictus qui venit in nomine Domini 46; Lux et gloria et laus cum supplicatione Domino; hoc 47 enim significat Hosanna, si Latine explicetur. 38 Mihi autem videtur Scriptura, hanc prophetiam in- nuns, quae modo dicta est, probri loco ignavis objicere: Nunquam legislis, ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem 39. Ilace iidem ratione Dominus suos discipulos stimulat, ut ipsum dili- genter attenderent incitans, ut qui jam ad Patrem properarent: auditores, ut majore desiderio eum au- dirent, prepararans, fore ut paulo post abesset præ- ssignificans; oportere eos ex veritate uberius quam unquam antea fructum colligere innuens, quia Ver- bum mox se in coelum recepiret. Rursus ergo eos vocat puellis. Ait enim: Puelli, adhuc mo- dicum sum vobiscum 41. Et rursus assimilat regnum cœlorum puellis in foro sedentibus et di- cennibus: Tibia nobis cecinimus, et non saltastis; lamentati sumus, et non planxistis 42; et quæcunque alia subjuxit his consentanea. Neque vero ita so- lum sensit Evangelium, sed prophetia quoque est ejusdem sententiale. Dicit itaque David: Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini 43. Porro autem dicit etiam per Esaiam: Ecce ego, et pueri, quos dedidit mihi Deus 44. Miraris, dum audiis viros, qui sunt in gentibus, a Domino vocari pueros? Non mihi dialectum videris intelligere Atticam, a qua discere poterls, elegantes et speciosas adole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,870">
    Τι βουλεται το λεγ̔θεν, αὐτος διασαφησει ὁ Κυριος, λεγει· ᾿Εαν μη στραφητε και γενηθητε ως τα παιδια ταυτα, ου μη εισελθητε εις την Βασιλειαν των ουρανων· ου την αναγεννησιν ενταξει αλληγο- ρουν· αλλα την εν παισιν απλοτητα εις εξομοιωσιν παραστασθ̓ενους τινα. Τους παιδας μαχ̓ και τα προφητικα ἐχεται Πνευμα· Προσηγγικοι, φησι, κλαδους ελαιας η φοριλκων οι παιδες, εξηλθον εις απαντησιν Κυριω, και εφωνησαν, λεγοντες· Ωσαννα τῳ Υιω Δαβιδ· Ευλογημενος ο ερχο- μενος εν ονοματι Κυριου· Φως και δοξα και αι- ωνος μετ̓ ικπνευπασ τῳ Κυριω· τουτ̓ γαρ σημαινει επανυμενον Ελλειδ· φωνη το 'Ως αρρχ (50) και μοι δοχει η Γραφη ταυτην αντιποιουμενη την προφητειαν, την προειρημενην, εν δεικνυσι μερει τὀς θαβμους εγκαλειν· Ουδε πατε ἁρητε, εν τοις στοματοις ηττω και θηλαζοντων κατηγοριας αλλοι?· τουτο τοι και ὁ Κυριος εν τῳ Ευαγγελιω γνωσται, (51) τους γνωριμους, προσεχειν αυτοις περαικ, ως τημε σπουδων προς τον Πατερα· ορεχτω- χεροις παρασκευασων τους ἁκροατας, μετ̓ α̉λγιν απειναι (52) προμηνων, ως δεον αυτοις αποχαρτη- σεσθαι της αληθειας αγαθεπτερον δηλων, και ὁσον ουδεποτε, ταις επιστασιν τις ολων του Λογου. Παλιν α'ν αυτους παιδια καλει· ρην γαρ· Παιδα (53), Ετι μικρον μεθ' ημων ειμι. Αὐτοις τε παιδιων οιουσι την βασιλειαν των ουρανων, εν αροσις καιθημερως και λεγειν· Ηλιμσαργεν (54) υμι, και ουκ οιχ θηλαζετε· εθρηγησαμεν, και ουκ εκλαυσασθε· και ὁσα αλλα τοις οικοις επηγαγει. Και ετι μεσον το Ευαγγελιον ταυτην φρονει· ομολογει δὲ ἁυτω και ᾿Ε μου προφητειαι· λεγει γουν Δαβιδ· Αλαζειτε, παιδες, Κυριον· αλυθιτε το δομμα Κυριου· Λεγει δε και Φα 'Ησαΐου· Ἰδου εγω, και τα παιδια, α μοι εδοθηκεν ο θεος. θαυμαζεις ακούων τους ἁνδρας τους εν θ̓ξεσι παιδας παρε Κυριον· ου μοι δοχει· Ἀπεκτισ επαιτειν συνψης,̣παρ' ἡς εστιν εκμαθθειν τας χαλας και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (50) Elladi φωνη το 'Ως αρρχ. Auctor operis imperfecti in Matthaeum, homil. 38: Hosanna autem quidam interpretantur gloriam, alii redemti onem, alii sinalga, sive salutum fac. Hieronymus ad Da- massum. Alii optanti sunt Osanna gloriain dic: nonullii grauiam. Multi super hoc nomine diversa lin- guam, quibus Hilarius ita posuit: Osanna Hebraico sermone significatur redemptio Domus David. C. Janse. ius in Concordiam Evangelicam ait, Ambro- sium secutum Hilarium idem tralere, cap. xx in Lucam, non illum tam cussam errorem imponunt dum Hilario, aut Ambrosio, quam imponitur, quod credendum sit eos exsistimasse hsec omnia compre- hensa in significatione vocabul si Hosanna, sed popu- lum ejusmodi acclamationes petisse redemptionem. Deinde addit: Conjecturas, quibus probabilie in spe- rinem videri possit, Osanna talem vel gloriam et salutam significare. Primo, quod apud omnes Evan- gelistas per duas dictiones scribatur ως ἀνα, di- ctio autem σο, si Hebraice ita scribatur W, laudem significare possit: amma autem, si scribatur NNI, si- milis are graiam. Deinde, quod Christus subjecerit, Nunquam legisitis, quod ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem; sed certeum esso tamen, Hie- ronymii sententiam esse desump tam ex huc Ps. cxxvii. וימנוס, O Domine, salvum fac: atque hunc versusum in acclamationibus festi Tabernaculorum 'usurpant', ut apud Graecos ἐς Ποει, et apud La- tinos Io Triumphe, ut et Halleluja, quod laudate Dominum significat. Loco item Castruis in cap. 12 Isaiae, eos, qui putarunt Osanna significare gloriam, luetur auctoritale D. Lucae, qui acclamationem puer- orum apud Matthaeum et Marcum, Osanna in resten cis, reddiderit, Pax in coelo et gloria in excelsis, qui cum prariditus esset dono linguarum, haud dubium, quim Hebraice serviret. Collect.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas (esquerda em latino, direita em grego). Pequenas notas de rodapé em latino no rodapé. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; transcrição preserva ortografia e quebras de linha visíveis. Onde o texto está cortado pelo fim da imagem foi transcrito até o limite visível; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>