<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    361 PÆDAGOGI LIB. I. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,700">
    αἵματι τιμῶν. Ὦ τῶν γίων λοχευμάτων! ὦ τῶν γίων
    σπαργάνων! Ὁ Λόγος τὰ πάντα τῷ νηπίῳ, καὶ πατήρ,
    καὶ μήτηρ, καὶ παιδαγωγός, καὶ τροφεύς. Φάγε-
    σθέ (16) μου, φησί, τὴν σάρκα, καὶ πίεσθέ μου
    τὸ αἷμα. Ταύτας τήνει οἰκείας τροφὰς ὁ Κύριος χο-
    ρηγε, καὶ σάρκα ὀρέγει, καὶ αἷμα ἐκχεῖ· καὶ οὐδὲν
    εἰς αὔξησιν τοῖς παιδίοις ἐνδεῖ.  τοῦ παραδόξου μυ-
    στηρίου! Ἀποδύσασθαι ἡμν τὴν παλαιὰν καὶ σαρκι-
    κὴν ἐγχελιεύεται φθοράν, ὥσπερ καὶ τὴν παλαιὰν
    τροφήν· καινῆς δὲ ἄλλης τῆς Χριστοῦ διαίτης μετα-
    λαμβάνοντας, ἐκεῖνον, εἰ δυνατὸν, ἀναλαμβάνοντας,
    ἐν ἑαυτοῖς ἀποτιθέσθαι, καὶ τὸν Σωτῆρα ἐνστερνίσα-
    σθαι (17)· ἵνα καταρτίσωμεν τῆς σαρκὸς ἡμῶν τὰ
    πάθη. Ἀλλ' οὐ ταύτῃ νοεῖν ἐθέλεις, κοινότερον δὲ
    ἴσως. Ἄκουε καὶ ταύτῃ· σάρκα ἡμν τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον ἠλληγορεῖ· καὶ γὰρ ὑπ' αὐτοῦ δεδημιούργηται
    ἡ σάρξ. Αἷμα μῖν τν Λόγον αἰνίττεται· καὶ γὰρ
    ὡς αἷμα πλούσιον, ὁ Λόγος ἐπικέχυται τῷ βίῳ· ἡ κρᾶ-
    σις δὲ ἡ ἀμφοῖν, ὁ Κύριος, ἡ τροφὴ τῶν νηπίων· ὁ
    Κύριος, Πνεῦμα κα Λόγος·  τροφή, τουτέστι Κύ-
    ριος Ἰησοῦς, τουτέστιν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα
    σαρκούμενον· ἁγιαζομένη σὰρξ οὐράνιος. Ἡ τροφὴ
    τὸ γάλα τοῦ Πατρός, ᾧ μόνῳ τιθευόμεθα οἱ
    νήπιοι. Αὐτὸς γοῦν ὁ ἠγαπημένος καὶ τροφεὺς ἡμν
    Λόγος τὸ αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἐξέχεεν αἷμα, σῴζων τὴν
    ἀνθρωπότητα· δι' οὗ πεπιστευκότες εἰς τὸν Θεόν, ἐπὶ
    τὸν λαθικηδέα μαζὸν (18) τοῦ Πατρός, τὸν Λόγον, κα-
    ταφεύγομεν. Ὁ δέ, ὡς ἔοικεν, μόνος ἡμν τοῖς νη-
    πίοις τὸ γάλα τῆς ἀγάπης χορηγεῖ· καὶ οὗτοι ὡς
    ἀληθῶς μακάριοι μόνοι, ὅσοι τοῦτον θηλάζουσι τὸν
    μαστόν. Διὰ τοῦτό φησι καὶ ὁ Πέτρος· Ἀποθέμενοι
    οὖν πᾶσαν κακίαν, καὶ πάντα δόλον, καὶ τὴν ὑπό-
    κρίσιν (19), καὶ φθόνους, καὶ καταλαλιάς, ὡς ἀρτι-
   γέννητα βρέφη, τὸ λογικὸν γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα
    ἐν αὐτῷ αὐξηθῆτε εἰς σωτηρίαν, εἰ ἐγεύσασθε ὅτι
    Χριστὸς (20) ὁ Κύριος. Εἰ δὲ καὶ συνεψήφῃ τις αὐ-
    τοῖς, ἄλλο (21) τί ἐστι· τὸ βρῶμα παρὰ τὸ γάλα,
    εἴτα πς οὗ περιπαφοῦνταί σφισιν αὐτοῖς, οὐ κατα-
    νενοηκότες τὴν φύσιν; Ἡ γάρ τοι τροφή, χειμῶνος
    μὲν πυκνούντος τοῦ περιέχοντος, καὶ πάροδον (22) οὐ
    διδόντος ἐντὸς κατακλειομένῳ τ θερμῷ, ἰξομένη καὶ
    πεπτομένη, εἰς τὰς φλέβας ἐξαιματουμένη ἐκχωρεῖ·
    αἱ δέ, διανοίας οὐ τυγχάνουσαι, πεπληρωμέναι μᾶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,700">
    dem et inviolata, ut virgo; amans autem, ut mater;
    quæ suos accersens infantulos, sancto lacte, nempe
    Verbo infantili, enutrit. Ideo autem lac non habuit,
    quod lac esset hic infantulus pulcher et conjunc-
    tus, scilicet corpus Christi, novum cœtum Verbo
    nutriens; quem ipse Dominus carnali dolore pepe-
    rit; quem ipse fasciis alligavit Dominus, pretioso
    sanguine. O sanctum partum! o sanctas fascias!
    Verbum est omnia infanti, et pater, et mater, et
    pædagogus, et altor. Comedite, inquit, meam car-
    nem, et bibite meum sanguinem. Hæc convenientia
    alimenta nobis suppeditat Dominus, et carnem
    præbet, et effundit sanguinem: et ad incrementum
    nihil deest infantulis. O admirabile mysterium!
    Veterem et carnalem nos jubet exuere corruptio-
    nem, quemadmodum et vetus nutrimentum; alte-
    rius autem novæ Christi diætæ effectos participes,
    illum, si fieri possit, recipientes, in nobis ipsis re-
    ponere; et Servatorem intra pectus condere, ut
    carnis nostræ affectus componamus. At non vis sic
    intelligere, sed fortasse communius. Hoc quoque
    modo audias. Carnem nobis allegorice sanctus si-
    gnificat Spiritus; ab ipso enim caro fabricata est.
    Sanguis Verbum nobis designat; tanquam enim
    dives sanguis, Verbum vitæ infusum est. Amborum
    autem temperatura est Dominus, alimentum infan-
    tium; Dominus, qui est Spiritus et Verbum. Ali-
    mentum, id est Dominus Jesus, hoc est Verbum:
    Dei Spiritus incarnatus; caro cœlestis sanctificata.
    Alimentum est lac Patris, quo solo aluntur infan-
    tuli. Ipse itaque, qui est dilectus et altor noster,
    Verbum, effudit pro nobis suum sanguinem, salu-
    tem humanæ naturæ afferens, per quem, qui in
    Deum credidimus, ad mamillam Patris, quæ cura-
    rum oblivionem inducit, nempe Verbum, confugi-
    mus. Hic autem solus, ut est consentaneum, nobis
    lac dilectionis infantibus suppeditat. Iique sunt vere
    beati, qui hanc lactant mamillam. Et ideo Petrus
    quoque dicit: Deposito ergo omni vitio, et omni
    dolo, et simulatione, et invidia, et detrectatione, tan-
    quam nuper nati infantes verbale lac concupiscite, ut
    in ipso crescatis in salutem, si gustastis, quod Chri-
    stus Dominus. Quod si quispiam etiam eis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,720,480,950">
    P. 124 ED. POTTER, 103 ED. PARIS.
    τροφοῦσα. STILBURG. — Vel potius legendum ὑποτρο-
    φήσαν, neutro genere; quod Latine redditum est.
    (16) Φάγεσθε. Φάγετε et πίετε, quemadmodum
    supra, sic hicetiam habet Reg. προφάσεως et πίεσθε.
    (17) Τὸν Σωτῆρα ἐνστερνίσασθαι. Servatorem in
    pectore condere. Eodem verbo usus est Constit. apost.
    auctor lib. 1, principio. Ἐνστερνισμένος τὸν φόβον
    αὐτοῦ· timorem ejus (Dei) toto pectore amplecti, ut
    exp. Turrianus. Vel passive, circumdati ac pectus
    muniti timore Dei, ut ait Cotelerius. Priori sensui
    favet Zonaras, qui ἐνστερνιζόμεθα, Canone 1 concilii
    generalis VII, exp. ἀγαπητικῶς δεχόμεθα, καὶ κατ-
    ασπαζόμεθα. Sed Constit. apost. lib. V, cap. 14,
    Joannes apostolus Christum ἐνστερνίσασθαι dicitur,
    cum in ejus pectus inter cœnandum incubuit.
    (18) Λαθικηδέα μαζόν. Phrasis Homerica ex Iliad.
    X, v. 83, quo Hecuba ad Hectorem filium hæc dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,940,950">
    Ἕκτορ, ἐμὸν τέκνον, τάδε τ' αἴδεο, καὶ μ' ἐλέ-
    [ησον
    Αὐτήν, εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἔπεσχον.
    (19) Καὶ τὴν ὑπόκρισιν. Hæc apud Petrum sic scri-
    pta sunt, Καὶ ὑποκρίσεις, καὶ φθόνους, καὶ πάσας
    καταλαλιάς, ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη τὸ λογικὸν ἄδολον
    γάλα, etc. Sed Clemens, pro more suo, διὰ μνήμης
    recitat. Mox, εἰς σωτηρίαν a Clemente additum.
    Dein, εἴπερ ἐγεύσασθε habent vulgata Biblia.
    (20) Χριστός. Χριστὸς habet S. Scriptura. Conf.
    quæ adnotata sunt ad Protrept. p. 72, not.
    (21) Ἄλλο. Scribendum videtur, transposita παρὰ
    præpositione, ἄλλο τί ἐστι παρὰ τὸ βρῶμα τὸ γάλα·
    lac esse aliud aliquid præter cibum. Nam, in iis quæ
    sequuntur, probat Clemens lac e sanguine constare,
    eo quod ex alimento fit.
    (22) Πάροδον. Non minus apte, transposita dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla 361-362 do Pedagogus de Clemente de Alexandria. Texto em grego (esquerda) e latim (direita). Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>