<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    313 PAEDAGOGI LIB. I. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,910">
    τὸν Παιδαγωγὸν ἡμῶν εἶπείν, ὅστις ἐστί. Καλειται δὲ Ἀ νoσερ Paedagogus. Vocatur autem Jesus. Νοινη-
    'Ιησοῦς (60). Εσθ' ὅν τὸν ποιμένα ταὐτὸν κάλει, και̣ λέγει, Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· κατὰ μεταφο-
    ρὰν ἀπὸ τῶν ποιμένων τῶν καθηγουμενων τοῖς προ-
    δόταις, ὁ καθηγουμενος τῶν παιδιων, παιδαγωγὸς
    νοούμενος, ὁ τῶν νήπιων κτῆρομυδος τοιμή· ἄπλοι
    γὰρ οἱ νήπιοι, ὡς προβατα ἀλληγορουμένοι· Καὶ γε-
    γήρισται (61) φησιν, οἱ πάντες, μία ποιμήν, καὶ
    εἷς ποιμὴν. Παιδαγωγὸς οὖν εἴκτως ὁ Λόγος, ὁ τοῦς
    παῖδας ἡμᾶς εἰς σωτηρι̣αν ἄγων. Ἐναργέστατα γοῦν
    ὁ Λόγος περι εἰκότος διὰ Ἰσηεῖ ἐφηγγεν· Ἐγώ δέ παι-
    δευτὴς ὑμῶν εἰμι (62). Παιδαγωγά δὲ ἡ θεοσέβεια,
    μάθησις ὡσα θεοῦ θεραπείας, καὶ παιδευσις εἰς
    ἐπιγνωσιν ἀληθείας, ἄγωγη τε ὀρθή, ἀναγωγη εἰς
    οὐρανόν. Παιδαγωγία δὲ καλειται πολλαχῶς· καὶ
    γὰρ ἡ τοῦ ἀγομένου και μανθανόντος, καὶ ἡ τοῦ Β
    ὄντος και διδάσκοντος· καὶ αὕτη τρίτον ἡ ἀγωγή,
    και τῇ τῶ διδαχθεῖσα τεταγμένως· οἷον αἱ ἐντολαί. Ἐστὶ
    δὲ ἡ κατὰ θεὸν παιδαγωγία κατευθυνθεῖσα ἀληθείας
    εἰς ἐποπτίαν θεοῦ, και πραξεων ἁγιων ὑποπ̓τυχις
    ἐν αἰωνίῳ διαμονῇ (63). Ὅπερ οὖν κατευθύνει τὴν
    ψαλουργίαν ὁ στρατηγὸς, τῆς σωτηρίας τῶν μισθοφόρων
    προμηθέυομενος· καὶ ὡς ὁ κυβερνήτης οἰακαλεῖ τὸ (64)
    σκάφος, σώζειν προαιρούμενος τοὺς ἐμπλεόντας
    οὕτω και ὁ Παιδαγωγὸς ἀγώ τοὺς παῖδας ἐπὶ τὴν
    σωτηρίαν (65) διάταζν, τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἔνεκεν
    χρήσεως· καὶ καθόλου, ὅποσα ἂν παρὰ τοῦ θεοῦ
    ὑλόγος ἀπελυτησαν ἡμᾶς γενέσθαι, ταῦτα πεποιθό-
    νοι ἐτὶ Παιδαγωγῷ πρέφεται. Ὅπερ οὖν τρόπον ὁ
    κυβερνητης οὐκ ἀλλ' τοῖς ἀνέμοις ὑπείκει, ἀντιπρό-
    προσ δὲ ἔσθ' ἐπὶ ὅλας ἀνάσταισι καταιγίῶν· οὕτως ὁ
    Παιδαγωγὸς οὐκ' τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ τώδε κατανευοῖς
    νόμοις· ὑπέχειν τοῖς, οὐδέ ἐπιτέπρεπε αὐτοῖς τὰ παιδιᾶ,
    ὅσπερ σκάφος, εἰς θηριόδην καὶ ἀσεληπ· προοφυλλῆ,
    διαταγὰν· μόνον δὲ ἄρα τὰ ἀληθῆς πνεῦματα ἐπέρχονται
    ἀθλητ., ἀντέχονται μάλα ἐφρῶμενοι τῶν ὀλίγων τοῦ
    παιδὸς τῶν ὑπὸν λεγόν, ἕως ἂν ἀπλαθὲς καθαροφοίῃ
    τῷ παιδίῳ ἐξ τὸν λιμένα τῶν οὐρανῶν. Τὸ μὲν γὰρ
    κάτερπον χαλσομένον κατ' αὐτοῖς ἔθος, ὃσαι οὐδετέ-
    ρχερνονται, ὅ δε ἡ ἀγωγὴ τῇ θεία κτήμα (66) ἔστιν εἰς
    αὑτ παραμένον. Ἀχλλίης μὲν ὧν παιδἀγωγὸν τὸν
    φιλίκα φαει γεγόνεαν, καὶ τῶν Κροῖσσων παιδίων
    Ἀδραστου. Ἀλεξάνδρου δέ, Λεωνιδην (67), και Φι-
    λιππου Ναυσίθου· ἀλλ' ὁ μὲν γυναικομάνης (68), ὁ
    φιόνε, ἦν, ὁ δὲ φυράς, ὁ Ἄδραστος (69) ἦν· Λεω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,490,980">
    P. 130 ED. POTTER, 109 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    A nosser Paedagogus. Vocatur autem Jesus. Nominun-
    'Iesous (60). Est' ὁ ὑπόν ποιμήνα ταὐτὸν καλει, et dicit, Ego
    sum pastor bonus a; metaphora sumpta a pastori-
    bus, qui dicuntur oves, intelligitur, qui pueros ducit,
    paedagogus, qui est pastor, curam gerens infantium.
    Inflantes enim simplices, oves dicuntur allegorice.
    Et erunt, inquit, omnes unus grex et unus paster b.
    Paedagogus ergo jure Verbum dicitur, qui pueros
    nos ducit ad salutem. Evidentissime ergo Verbum
    dicit de seipso per Oseam: Ego autem sum praece-
    ptor ves­ter c. Paedagogia autem est divina religio,
    ut quae sit doctrina divini cultus, et eruditio ad
    assequendam veritatis agnitionem, et recta institu-
    tio, quae in coelum educuit. Paedagogia autem
    multis modis appellatur. Est enim Paedagogia ejus,
    qui dicitur et discit; et Paedagogia ejus, qui ducit
    et docet; et tertio Paedagogia est ipsa deductio et
    institutio; et quarto Paedagogia est ea, quae docen-
    tur, ut praecepta. Est autem ea, quae est ✶ ex Deo
    Paedagogia, veritatis directio ad Dei 48 contem-
    plationem, et sanctarum actionum aperta ac evi-
    dens descriptio in aeterna perseverantia. Quem-
    admodum ergo phalangam dirigat dux exercitus,
    militum salutis curam gerens; et gubernator navis
    clavum regit, volens servare vectores; ita etiam
    Paedagogus ducit pueros ad salutarem vitae agendae
    rationem, ut nostri ipsorum curam gerat. Et in
    summa, quescunque a Deo jnste nobis fieri peie-
    rimus, ea nobis aderunt; si Paedagogo paruerimus.
    Quemadmodum ergo gubernator non semper cedit
    ventis, sed proram contra obvertens, universis re-
    sistit tempestatibus: ita Paedagogus legibus, quae
    sunt in hoc mundo, nunquam cedit, nec eis pue-
    rum, tanquam cymbam, in belluinam et libidino-
    sam vivendi rationem impellere permittit; sed solo
    secundo veritatis spiritu in altum sublatus, clavum
    pueri, aures inquam, fortiter tenet, donec inoffen-
    sum in portum caelorum perduxerit. Patrius enim
    qui ab eis vocatur mos, momento temporis praete-
    rit; divina autem vitae institutio, est in aeterum
    permanens possessio. Ac Achillius quidem paedago-
    gium dicunt fuisse Phoenicem, et Croesi filiorum
    Adrastum, Alexandri autem Leonidem, et Philippi
    Nausithoum. Sed Phoenix quidem insano mulierum
    amore tenebatur: erat autem exsul Adrastus:
    a Joan. v, 11. b Ibid. 16. c Osee. v, 2.
    και διδαχαλοι λεγόμενοι· πάντ' ἐξ ἐρετιστὸν Λεων-
    ιδας. Multi ejus, Alexandri nempe, institutione
    appositi fuerunt, nutritii paedagogi et magistri gra-
    velli; quibus omnibus prepositus est Leonidas.
    Deinceps memorata qua dignitate quibusque mori-
    bus erat Leonidas.
    (68) Γυναικομανής. Id de se longa oratione re-
    fert Phoenix Iliad. I. v. 434. Confl. Apollodori
    Bibioth. lib. iii, Lycophonis Cassandree v. 421, et
    quae ad eum locum adnnaivit Tzetzes.
    (69) φυράς ὁ Ἄδρ. Adrastus, Miles Phrygis li-
    nus, eo quod fratrem interemisset, a patriae pulsus
    in exsilium, ad Croesum consulsit; a quo benigne
    receptus, et Arty filio custos datus, cum eum per
    imprudentiam occidisset, tandem super ejus bu-
    stum sese transdedit, ut refert Herodot. l, 35
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,910,970,1000">
    (60) 'Iesous. 'O 'Iesous, Bod., Reg.
    (61) Και γεγ. Και γενήσεται μία ποιμήν, εις
    ποιμήν, apud Joan.
    (62) Eσμ'. Omittunt Bibl. Graec.
    (63) Αιώνιος διαμον̓. Perpetua perseverantia.
    Sic superius αἰ̓ως οὑδε, pag. 95, ubi conf. not.
    (64) Το. Omittunt Reg., Bod.
    (65) Σωτήριον. Σωτηρίαν, Reg.
    (66) Κτῆμα. Thucydides lib. i, cap. 22, de suo
    opere dicit: Κτῆμα τε ἔς αἰῶνα, ἢ γινώσκειν
    τὸ παραχρημα ἀκοῦσαι συγχεῖται. Nam potius
    perpetuum momentum, quam ludicrum certamen,
    quod in praesens auditur, est a me compositum.
    (67) Ἀλεξάνδρου. Plutarchus in Alexandro pag.
    467 edit Paris. Πολλοί μὲν οὖν περὶ τὴν ἐπὶ μετ-
    ἐλῖαν, ὢς εἶχον, ἔφαv αὐτοῦ, τροφὶς παιδαγωγὸς;
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais editoriais e numerações de notas. Algumas palavras fragmentárias foram transcritas tal como no impresso; não se usou [ilegivel] pois não foram detectadas palavras totalmente intraduzíveis nas áreas com tinta.</notas>
</pagina>