$21

CLEMENTIS ALEXANDRIM

538

quidem in aliqua. re prodest, non autem ejus cu- 4 κατὰ γνώμην ὠφελοῦν κοῦ μὴ ὠφελοῦντος χατὰ γνώ-

ram gerit. Neque curam quidem ejus gerit, uon
auiem est etiam de eo sollicitus, Est enim pre-
stantius, quod sua sponte prodest, quim auod non
sua sponte. Deo autem nihil est praestantius, Nec
est aliud sua sponte prodesse, quam esse de ho-
mine sollicitum. Deus ergo curam gerit hominis,
et de eo est sollicitus, Id autem reipsa ostendit,
cum Verbo eum erudiat, qui est germanus coadju-
tor Dei in homines benevolentie, Bonum autem
* esse dicitur, non eo quod virtutem habeat: quate-
aus justitia quoque bonum esse dicitur, non quod
habeat virtutem, ipsa euim est virtus, sed quod
ipsa ex se et per se bona sit. Dicitur etiam alio
modo bouum id, quod est utile, non eo quod dele-

pnv* τοῦ δὲ Θεοῦ χρεῖττον οὐδέν. Καὶ οὐχ ἄλλο τί
ἔστι τὸ χατὰ γνώμην ὠφελεῖν, εἰ μὴ ἐπιμελεῖσθαι
τοῦ ἀνθρώπου. Κήδεται ἄρα xal ἐπιμελεῖται τοῦ ἀν-
θρώπου ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ ἐνδείχνυται ἔργῳ, παιδα»
γωγῶν αὐτὸν Λόγῳ, ὅς ἔστι τῆς τοῦ Θεοῦ ςφιλανθρω-
πίας συναγωνιστὴς γνήσιος. Τὸ δὲ ἀγαθὸν εἶναι (53)
οὐ τῷ τὴν ἀρετὴν ἔχειν ἀγαθὸν εἶναι λέγεται" xat)
xax ἡ διχαιοσύνη ἀγαθὸν εἶναι λέγεται οὐ τῷ ἀρετὴν
ἔχειν, ἀρετὴ γάρ ἔστιν αὔτη, ἀλλὰ τῷ αὐτὴν χαῦ'
αὑτὴν xai δι' αὐτὴν ἀγαθὴν εἶναι, Λέγεται δὲ xdi
χατ᾽ ἄλλον τρόπον ἀγαθὸν τὸ συμφέρον, o0 τῷ τέρπειν,
ἀλλὰ τῷ ὠφελεῖν. "A δὴ πάντα (55) ἡ διχαιτοσύνῃ, xat
ὡς ἀρετὴ, xat ὡς δι᾽ αὐτὴν αἱρετὴ, ἀγαθὸν, καὶ ὡ;
οὐ τέρπουσα ob γὰρ πρὸς χάριν χρίνει, ἀλλὰ τοῦ

ciet, sed eo quod prosit. Quz quidem omnia est p χατ᾽ ἀξίαν ἐχάστου ἐστὶν ἀπονεμητική. “ἜἜπεται ü

justitia, quze ut virtus, et ut per se eligenda bonum
est, et ut qu» non delectet; non enim judicat ad
gratiam, sed pro uniuscujusque meritis distribuit.
ld autem quod est utile, sequitur id, quod prodest.
Per omnes ergo respectus, quibus bonum dijudi-
catur, justitia quoque boni characterem suscipit,
utrisque zqualia zqualiter participantibus; qua
vero ex squalibus characterem suscipiunt, ipsa
sunt inter se qualia et similia. Bonum est ergo
justitia. Quomodo ergo, inquiunt, si Dominus ho-
mines diligit et bonus est, irascitur et punit? Ne-
cesse est ergo de hoc, quam fieri poterit brevissi-
me, disserere: est enim hgc tractatio aliqua ex
parte conducibilis ad rectam puerorum eductio-

τῷ συμφέροντι τὸ ὠφέλιμον. Κατὰ πάντα ἄρα τὰ
μέρη, καθ᾽ ἃ τὸ ἀγαθὸν ἐξετάζεται, καὶ ἡ διχαιοσύνη
χαραχτηρίζεται, τῶν ἴσων ἐπίσης ἀμφοῖν μετεχόν-
των" τὰ δὲ τοῖς ἴσοις χαραχτηριζόμενα ἴσα τε ἀλλή-
λοις χαὶ ὅμοια, -᾿Αγαθὸν ἄρα ἡ δικαιοσύνη. "Πῶς
οὖν (54), φασὶν, εἰ φιλάνθρωπός ἔστι xat ἀγαθὸς ὁ
Κύριος, ὀργίζεται xol χολάζει; ᾿Αναγχαῖον οὖν xal
περὶ τούτου, ὡς οἷόν τε, διὰ βραχυτάτων ἐπεξελθεῖν"
ἐπεὶ λυσιτελὴς πως ἡ τοιάδε οἰχονομία πρὸς τὴν óc
θὴν τῶν παίδων ἀγωγὴν, ἀναγχαίου βοηθήματος
ἔχουσα τάξιν. Θεραπεύεται δὲ πολλὰ τῶν παθῶν τιμω-
pig χαὶ προστάξει αὐστηροτέρων παραγγελμάτων,
xa δὴ xoi διὰ τῆς ἐνίων θεωρημάτων διδασκαλίας,
Ἔστι δὲ οἱονεὶ χειρουργία (35) τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν

nem, necessarii auxilii locum tenens. Mulue enim C ὁ ἔλεγχος" ἀπόστασις δὲ τὰ πάθη τῆς ἀληθείας (56),

animi affectiones curantur supplicio, eL przcepto-
rum acerbiorum jussu, atque etiam per doctrinam
nonnullarum speculationum. Est autem reprehensio
veluti quedam chirurgia affectionum anima. Abs.
cessus autem veritatis affectiones, quas sectione di-
yK videntem oportet coarguere. Medicamentorum au-
tem applicationi est similis probri iosimulatio, qua
resolvit affectiones, qua jam occalluerunt, impu-
diceque et libidinose vitz; sordes expurgat, fa-

y« P. 157 ED. POTTER, 115 ED. PARIS.

(32) Εἴναι. Supervacanea est hac vox, οἵ fortasse
€ sequentihus periochis irrepsit, in quibus bis τῷ
ἀγαθόν postposita est. Sensus est: « Bonum autein
non dieitur esse bonum, eo quod virtutem babeat :
quemadmodum etiam justitia noa dicitur esse bo-
num, quod habeat virtutem, cum sit ipsa virtus;
sed quod ipsa ex se et per se bona sit. »

(33) Πάντα. Post πάντα Hervetus interpres sub-
audit ἐστίν : que quidam omnia est justitia. Svrn.

(94) Πῶς οὖν. Marcionitarum quzstio. Irenzus,
lib. nt, c. 42: Rursus ut. increpativum auferrent a
Patre, et judiciale, indignum id Deo putantes, et siue
iracundia et bonum arbitrantes se adinvenisse Deum,
alterum quidem judicare , et alterum. quidem sal-
vare dixerunt, nescientes utrorumque auferentes sen-
sum et justitiam. Conf. Tertullianus adv. Marcionem
lib. 11, c. 11 et sq.

.. (95). Χειρουργία, Tertullianus ade. Marcionem,
lib. 11, eap. 16: Non poterunt judici exprobrari, que
judici accedunt , carentia et ipsa culpa , sicut et ju-
dex. Quid enim si medicum dicas esse debere, ferra-
, menia vero ejus accuses, quod secent, et inurant, et
empuicul , οἱ cogstrictent ? quaudo sine instrumento

ἃ χρὴ διελέγχειν διαιροῦντα τῇ τομῇ. Φαρμαχείᾳ δὲ
ἔοιχεν ὁ ὀνειδισμὸς, τὰ τετυλωμένα ἀναλύων τῶν
παθῶν, χαὶ τὰ ῥυπαρὰ τοῦ βίου τῆς λαγνείας ἀνα-
χαθαίρων, πρὸς δὲ καὶ τὰς ὑπερσαρχώσεις (57) τοῦ
τύφου ἐξομαλίζων, εἰς τὸν ὑγιῇ xot ἀλτθινὸν ἀνα-
σχευάζων τὸν ἄνθρωπον. Ἡ νουϑέτησις οὖν οἱονεὶ
δίαιτά ἔστι νοσούσης ψυχῆς, ὧν χρὴ μεταλαμθά-
νειν (38), συμθουλευτιχή " xat ὧν οὐ χρὴ, ἀπαγορεν-
τιχὴ " τὰ δὲ πάντα εἰς σωτηρίαν xal ἀΐδιον ὑγίειαν

artis medicus esse non possit.

(36) 'Axdatacic δὲ τὰ πάθη τῆς dA. ᾿Ἀπόστασις
idem est quod ἀπόστημα, suppuratio, abscessus hu-
morum , quos chirurgi a corpore τομῇ διαιρεῖν, se-
ctione abstrahere, solent. Minc τὰ πάθη, quz rese-
care oportet, τῇ ἀποστάσει comparat, Sylburgius ait:
εΑλγθείας πάθη, si vera est scriptura, dici videntur
qU:£ ἃ corrupta veritate proficiscuntur vitia: ἀπει-
θείας ad przecedens ψυχή ininus quadrat. » Lowthius
dicit: « Quid si legatur ἀτιμίας, e Rom. 1, 26. Stan-
lejus Comment. in Aschyli Theb. vers, 599 : Legen-
duin, inquit, τὰ βάθη, ad exemplum D. Joanuis in
Apoealypsi, qui τὰ βάθη τοῦ Zavavd:nominat. Piu-
darus Nem. 1v, φρένα βαθεῖαν vocat : et βαθύ-
q€pova sapiengem. » Porro, ut meam tandem senten-
tiam exponam, vulgata lectio satis commode reti-
neri posse videtur εἰ ἀληθείας non ad τὰ πάθη, quod
faciunt eruditi viri jaro memorati, sed ad ἀπόστασις
referamus: Ἀπόστασις δὲ τὰ πάθη τῆς ἀληθεέξας,
sunt autem perturbationes abscessus veriatis.

(57) Ὑπερσαρχώσεις, Ὑπὲρ σαρχώσεις, Bod.

ἘΝ Μεταιϊαμθάνειν. Μεταλαμθάνει, Reg.

Digitized by Google
