<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    315 CLEMENTIS ALEXANDRINI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,480">
    Leonides vero Macedonis fastum non resecuit, nec A
    Nausithous ebrium Pellæum curavit. Neque vero
    Alcibiadis scortationem Thrax Zopyrus reprimere
    potuit. Sed erat emptitium mancipium Zopyrus :
    et Themistoclis liberorum pædagogus Sicinnus,
    ignavus fuit famulus. Eum dicunt genus saltationis,
    quod Sicinnis dicitur, invenisse. Neque latent
    nos qui apud Persas regi vocantur pædagogi, quos
    numero quatuor ex omnibus Persis optimatim deli-
    gentes reges Persarum, suis præficiebant liberis.
    Sed solam sagittandi artem discunt eorum filii ;
    postquam autem ad pubertatem pervenerint, cum
    sororibus et matribus, mulieribusque, tam uxoribus
    quam concoubinis, innumerabilibus coeunt, tanquam
    apri ad Venereum congressum exercitati. Noster
    autem Pædagogus, sanctus Deus Jesus, qui est lux
    omnis humani generis, Verbum ; ipse benignus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,480">
    υἱὸς δὲ οὐ περιεῖδεν τὸν τύφον τοῦ Μακεδόνος·
    οὐδὲ Ναυσίθοος μεθύοντα τὸν ἐκ Πέλλης (70) ἴασατο.
    Ἀλκιβιάδου δὲ τὴν πορνείαν ὁ Θρᾷξ ἐπαγεῖν οὐκ
    ἴσχυσε Ζώπυρος· ἀλλ' ὠνητὸν ἀνδράποδον ὁ Ζώπυ-
    ρος (71) ἦν· καὶ τῶν Θεμιστοκλέους παίδων ὁ παιδα-
   γωγὸς Σίκιννος οἰκέτης ῥάθυμος ἦν· ρχεῖσθαί φα-
    σιν αὐτὸν καὶ σικιννίζειν εὑρηκέναι (72). Οὐκ ἔλαθον
    ἡμᾶς οἱ παρὰ Πέρσαις βασιλεῖοι καλούμενοι παιδα-
    γωγοί· οὓς τέτταρας τὸν ἀριθμὸν ἀριστίνδην ἐκλε-
    γοντες ἐκ πάντων Περσῶν οἱ βασιλεῖς Περσῶν ταῖς
    σφῶν αὐτῶν ἐφίστων παισίν. Ἀλλὰ τοξεύειν (73)
    μόνον οἱ παδες αὐτος μανθάνουσιν· ἡβήσαντες δὲ,
    ἀδελφαῖς (74), καὶ μητράσι, καὶ γυναιξί, γαμεταῖς
    τε ἅμα καὶ παλλακίσιν, ἀναρίθμοις (75) ἐπιμείγνυν-
    ται, καθάπερ οἱ κάπροι (76) εἰς συνουσίαν (77) ἠσκη-
    μένοι. Ὁ δὲ ἡμέτερος Παιδαγωγός, ἅγιος Θεὸς Ἰησοῦς,
    ὁ πάσης τῆς ἀνθρωπότητος καθηγεμὼν Λόγος· αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,490,490,510">
    * P. 134 ED. POTTER, 109-110 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,520,490,950">
    (70) Τὸν ἐκ Πέλλης. Nempe, Philippum, Ale-
    xandri patrem. Nam, ut ait Strabo lib. xvi, notum
    est, τὴν Πέλλην ὥσπερ μητρόπολιν γεγονέναι τῶν
    Μακεδόνων, τὴν Φιλίππου καὶ Ἀλεξάνδρου πατρίδα·
    Pellam veluti metropolin fuisse Macedonum, Philippi
    et Alexandri patriam. Lucanus lib. x :
    Illic Pellæi proles vesana Philippi.
    Juvenalis, Sat. 10 De Alexandro :
    Unus Pellæo juveni non sufficit orbis.
    (71) Ἀνδραπόδου ὁ Ζώπ. Plato Alcibiade I, pag.
    121 : Σὺ δ', ὦ Ἀλκιβιάδη, Περικλῆς ἐπέστησε παι-
    δαγωγὸν τῶν οἰκετν τὸν ἀχρειότατον ὑπὸ γῆρας,
    Ζώπυρον τὸν Θρᾷκα· Tibi autem, o Alcibiades, Peri-
    cles præposuit pædagogum, Zopyrum Thracem,
    omnium servorum suorum præ senio inutilissimum.
    Idem refert Plutarchus principio Alcibiadis, et in Ly-
    curgo p. 49, 50.
    (72) Σικιννίζεινεὑρηκέναι. Pollux lib. iv, cap. 14 :
    Εἴδη δ ὀρχημάτων, ἐμμέλεια, τραγική· κόρδακες,
    κωμική (sic enim habet ms.,non κωμικοί) σικιννίς,
    σατυρική. Species vero saltationum, Emmelia, Tra-
    gica ; Cordaces, comica ; Sicinnis, Satyrica. Salta-
    tiones armatæ, Pyrrhica, et Telesias ; ita corrige
    interpretationem, cum auctoritate manuscripti
    fretus, tum Athenæi, unde hanc videtur sum-
    psisse Pollux. Τρεῖς εἰσι τς σκηνικς ποιήσεως
    ὀρχήσεις· Tres sunt in scenica poesi saltationes, tra-
    gica, comica, satyrica, lib. xiv. Idem lib. 1, cap. 17 :
    Italicam saltationem conflatam fuisse tradit e co-
    mica, tragica et satyrica, quam Sicinnin, a qua
    et Satyrarum scriptores Sicinnistas appellantur,
    vel, ut alibi ait, Satyros. Quidam aiunt ejus inven-
    tor*m fuisse Sicinnum, barbarum hominem ; alii
    Cretensem natione fuisse. Alii dictam volunt Si-
    cinnim, ἀπὸ το σείεσθαι, a corporis successu ;
    quidam ἀπὸ τῆς κινήσεως, a motu corporis. Hæc
    Athenæus ; sed ibidem interpres ejus vertit, Molas-
    sica modulatio, quod est Græce Μολοσσικὴ ἐμμέλεια
    quæ duo forte distinguenda sunt ; nam ἐμμέλεια
    per se speciem constituit saltationis. COLLECT. -
    Lucianus lib. De saltat. tradit. τοὺς Διονύσου θερά-
    ποντας, τοὺς σατύρους, satyros, Bacchi ministros,
    Sicinnidem instituisse. Eustathius, commentario
    ad Iliad. Π, ex Ariano refert nomen ei inditum
    fuisse a Sicinuide, Cybeles pedissequa ; Phrygas
    autem primos ea usos, idque celebrantes Bacchum
    Sabazium. Alii ducunt ἀπὸ τοῦ σείεσθαι καὶ κινεῖ-
    σθαι. Conf. Hesychius, et Etymologicum, v. Σικιν-
    νίς. Hoc etiam auctore constat, alios eam dedu-
    cere a Sicinno, rege Atheniensium. Alii memorant
    Sicinnum βάρβαρον, ἢ Κρῆτα· inter quos sunt Athe-
    næus lib. 1 et xiv ; Eustathius ad Odys. Φ Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,520,900,950">
    denique, Sicinno eam tribuunt, liberorum Themisto-
    clis præceptorii. Etymologicon loco superius dicto :
    Οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ παιδαγωγοῦ τν Θεμιστοκλέους παι-
    δῶν Σικίννου. Ejus meminit etiam Plutarchus in
    Themistocle : Ἦν δὲ τῷ γένει Πέρσης ὁ Σίκιννος
    αὐχμάλωτος, εὔνους δὲ τῷ Θεμιστοκλεῖ, καὶ τῶν
    τέκνων αὐτοῦ παιδαγωγός· Erat autem Sicinnus ca-
    ptivus natione Persa ; sed benevolus Themistocli,
    et liberorum ejus præceptor.
    (73) Τοξεύειν. Herodotus addit ἱππεύειν, καὶ
    ἀληθίζεσθαι, lib. 1, cap. 136 ; ejus verba sunt hæc :
    Παίδευουσι δὲ τοὺς παῖδας ἀπὸ πενταετοῦς ἀρξά-
    μενοι μέχρι εἰκοσαετοῦς, τρία μοῦνα, ππεύειν, καὶ
    τοξεύειν, καὶ ἀληθίζεσθαι· Liberos suos, a quinto
    anno incipientes usque ad vicesimum, tribus dun-
    taxat instituunt, equitare, arcu sagittas excutere,
    et vera loqui. Eadem fere verba habet Strabo sub
    finem lib. xv. Conf. Xenophon I De institutione Cyri.
    (74) Ἀδελφαῖς. Philo Judæus De Decalogo p. 778 :
    Μητέρας οἱ ἐν τέλει Περσῶν τὰς αὐτῶν γονται, καὶ
    τοὺς φύτας ἐκ τούτων εὐγενεστάτους νομίζουσιν
    Honoratiores Persæ cum matribus suis matrimonia
    contrahunt, et ex iis natos arbitrantur nobilissimos.
    Tertullianus, Ad Nation. lib. 1, cap. 15, itemque in
    Apologia : Persas cum suis matribus misceri, Ctesias
    refert. Conf. Str. III, p. 431, et quæ ibi adnotata sunt.
    (75) Ἀναρίθμοις. Strabo sub finem lib. xv, de
    Persis ait : Γαμοῦσι δ πολλὰς, καὶ ἅμα παλλακὰς
    τρέφουσι πλείους, πολυτεκνίας χάριν. Τιθέασι δὲ ο
    βασιλες ἆθλα πολυτεκνίας κατ' ἔτος. Ducunt uxores
    multas, simulque concubinas alunt plures, multipli-
    candæ sobolis gratia. Quin et reges quotannis præ-
    mia proponunt iis, qui plures filios progenuerint.
    (76) Καθάπερ οἱ κάπροι. P. Leoardus lib. II,
    cap. 10 Emend. : Quidam magni nominis interpretes
    κάπρον, pro carpo accipiunt. Clemens Alex., lib. I,
    cap. 7, Pædag. : Καθάπερ οἱ κάπροι εἰς συνουσίαν
    ἠσκημένοι : ἐσουμένῳ forte. Idem lib. II, cap. 10 :
    Κάπρῳ, ἢ συῒ τὸ ἐταιρικόν. Et lib. III, cap. 3 :
    Κάπροι δὲ καὶ αὐτοί. Omnibus his locis interpres
    capram vertit pro apro. Hinc καπρᾶν et καπρᾶν,
    subare. Hæc ille. Cæterum locus lib. II, reperitur
    pag. 228, 10 ; libris autem III, pag. 257, 50, in hac
    secunda editione ab Herveio emendatus. Athenæus
    lib. XII, sic habet ex aliquo, πώλους Κύπριδος
    ἐξησκημένης. COLLECT. - Hesychius, Ἀφροδισία
    ἄγρα· Σοφοκλῆς Δανάῃ· Γόνον τε μήλων, κ' Ἀφρο-
    δισίαν ἄγραν. - Λέγει τὴν τῶν συῶν· διὰ τὸ κατα-
    φερὲς εἶναι τὸ ζον πρὸς συνουσίαν. Καπρᾶν γέ τοι
    καὶ καπρανίαν ἀπὸ τούτου. Δύναται δὲ καὶ τὴν τῶν
    αἰγν γονὴν δηλοῦν. Apud Suidam κάπρος est ai-
    δόλον.
    (77) Εἰς σ. Οἱ συνουσίαν ἦσκ. Bod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria).
    Texto principal em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) também em duas colunas abaixo do texto principal.
    Alguns caracteres gregos podem ter variações de acentuação devido à tipografia antiga.
    Na nota (72), "tor*m" indica uma lacuna ou erro de impressão no original (inven-tor*m).
    Na nota (76), "Leoardus" parece ser uma grafia para Leonardus.
  </notas>
</pagina>