951

COHORTATIO AD GENTES.

258

προαιρέσεως καὶ ζωῆς. Τοιγάρτοι μόνη αὕτη ἡ τῆς A colum tendit, integro perfectoque anim:e spiritui

ἀλτθείας προτροπὴ τοῖς πιστοτάτοις ἀπείχασται τῶν
φίλων, μέχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῖς παραμένουσα,
παραπομπὸς ἀγαθὴ ὅλῳ xai τελείῳ τῷ (49) τῆς ψυ-
χῖς πνεύματι τοῖς εἰς οὐρανὸν ἀπαίρουσι γινο-
μένη (50). Τί δὴ σε προτρέπω ; Σωθῆναέ σε ἐπείγο-
μαι" τοῦτο Χριστὸς βούλεται" ἑνὶ λόγῳ, ζωήν σοι
χαρίζιται. Καὶ τίς ἔστιν οὗτος ; μάθε συντόμως "
Λόγος ἀληθείας, Λόγος ἀφθαρσίας (51), 6 ἀναγεννῶν
τὸν ἄνθρωπον, εἰς ἀλήθειαν αὐτὸν ἀναφέρων, τὸ
χέντρον τῆς σωτηρίας, ὁ ἐξελαύνων τὴν φθορὰν, ὁ
ἐχδιώχων τὸν θάνατον, ὁ ἐν ἀνθρώποις οἰχοδομήσας
νεὼν, ἵνα ἐν ἀνθρώποις ἱδρύσῃ τὸν Θεόν. "Αγνισον
τὸν νεὼν, xal τὰς ἡδονὰς καὶ τὰς ῥᾳθυμίας (53),
ὥσπερ ἄνθος ἐφήμερον, χαταλίμπανε ἀνέμῳ καὶ

optima dux est. Ad quid autém te hortor? Sane ut
salvus fias. Hoc vult Christus : et, ut uno dicam
verbo, vitam tibi largitur. llle vero quis est ᾽ pau-
cis accipe : Verbum veritatis, Verbum immunita-
tis ab interitu, quod bominem regenerat, eum re-
ducendo ad veritatem ; salutis stimulus, qui abigit
interitum, qui mortem expellit, qui in hominibus
templum zdificavit, ut Deum in ipsis statueret.
Fac ut. templum hoc sit purum, et voluptates ac
mollitiem, tanquam caducum florem, vento atque

: igni relinque. Temperantie autem fructus pruden-

ter colito, teque ipsum Deo, »K veluti primitias, con-
secra; ut ejus sit non solum opus, sed etiam operis
grauia. Utrumque autem decet, ut qui Christi disci-

πυρί" σωφροσύνης δὲ τοὺς χαρποὺς γεώργησον ἐμ- p pulus est, regno dignus videatur, et regno digna-

φρόνως, xai σεαυτὸν ἀχροθένιον ἀνάστησον tip Θεῷ,

tus sit.

ὅκως οὐχ ἔργον μόνον, ἀλλὰ xal χάρις Tj τοῦ Θεοῦ" πρέπει δὲ ἄμφω, τῷ Χριστῷ γνώριμον (55) καὶ Ba-

σιλείας ἄξιον φανῆναι, χαὶ βασιλείας χατηξιῶσθαι.

CAPUT ΧΙ].

Hortatur μὶ missi» erroribus ei cupiditatibüs pristinis, se Christo, unico veritatis magisiro, instituardos
prabeant.

Φύγωμεν οὖν τὴν συνήθειαν, φύγωμεν, οἷον ἄχραν
χαλεπὴν, ἢ Χαρύδδεως ἀπειλὴν, ἢ Σειρῆνας μνθιχάς "
ἄγχει τὸν ἄνθρωπον, τῆς ἀληθείας ἀποτρέπει, ἀπά-
χει τῆς ζωῆς παγίς ἐστι, βάραθρόν ἐστι, βόθρος
ἐστὶ, λίχνος (54) ἐστὶ, χαχὸν ἡ συνήθεια"

Κείνου μὲν καπγοῦ (99) καὶ χύματος ἑκτὸς
- [Fepre
Φεύγωμεν, ὦ συνναῦται, φεύγωμεν τὸ xüpa (56)
τοῦτο, πὺρ ἐρεύγεται " νῆσός (57) ἔστι πονηρὰ,
ὀστοῖς xal νεκροῖς σεσωρευμένη  ἄδει δὲ ἐν αὐτῇ πορ-
νίδιον ὡραῖον, ἡδονὴ, πανδήμῳ (58) τερπόμενον

μουσιχῇ * -

Δεῦρ' dy (59) ἰὼν, πολύαιν᾽ ᾿οδυσεῦ, μέγα.

[χῦδος ᾿Αχαιῶν"

Νῆα κατάστησον, ἵνα θειοτέρην ὄὅπ' ἀκού-

[enc (60).

Ἐπαινεῖ σε, ὦ ναῦτα, καὶ πολυύμνητἣν λέγει, xal τὸ

χῦδος τῶν Ἑλλήνων fj πόρνη σφετερίζεται" Eacov αὐ-
3« P. 91 ED. POTTER, 75 ED. PARIS.

[n To. n articulum e minit Nov.
4v, . Γενομέ 0v.
(^4) Λόγος à70. Aóyoc omittit Nov.

(52) Τὰς ἡδονὰς xal τὰς ῥᾳθυμίας. Fortasse cum
interprete. Heiveto. legendum: τὰς ἡδονὰς xal τὰς
θρύψεις. A. SvLpURG. — Perperam, nam paulo post,
ῥχθυμίας eodem plane sensu occurrit.

(53) Πρέπει δὲ ἄμφω, τῷ Χριστῷ γγώριμον.
Scribe, πρέπει δὲ ἀμφότερον, τὸν Χριστοῦ γνώριμον
xai βασιλείας ἄξιον φανῆναι, χαὶ βασιλείας χατη-
ξιῶσθαι. Huc est : utrumque decet, ut. qui Christi
est amicus, εἰ dignus videatur regno, et reguo di-
gnatus sit. ἨΣΊΝΒΙυ5.

(58) Aixroc. Malim λίκνον.

(53) Keivov μὲν x. Pro xeivov apud Homerum

tur τούτου. Proverbialiter autem χαπνοὺ xat
χύματος ἐχτὸς βαίνειν usurpat etiam Philo lib. ut
Περὶ ὀνείρων, editionis noswze, p. 144. H. ὅτεβυμο.
— Τούτου habet etiam Nov. Proinde ea vera lectio
est. Sunt autem h:ec apud Homerurn Ulyssis verba,
C*ibus navis sus gubermatorem Scyllam vitare
vaonet, Odyss. M, v. 2206.

Fugiamus igitur consuetudinem, fugiamus ve-
luti periculosum promontorium, aut Charybdis
ininas, aut fabulosas Sirenes : consuetudo hominem
suffocal, avertit a veritate, abducit a vita; la-
Queus est, barathrum est, fovea est, cribrum
est malum :

liunc quidem fumum el flucium extra dirige

Navem .
Fugiamus, fugiamus, o socii, hunc fluctum ,
ignem eructat ; periculoso est insula, ossibus 33
et cadaveribus plena; in ea autem cantat fot-
mosa meretricula, voluptas, qua publica vulga-
rique musica delectat :

Buc age profecius , illustris Ulysses, ingens glo»

. ll [ria Grecorum,
. Navem siste, ut diviniorem vocem audias.

Laudat te, o nauta, et celebrem vocat, Greco-

rumque gloriam suam facere conatur mereirix.

(56) Τὸ κῦμα. Respicit Odyss. M, v. 257, ubi
oeta luctum, quem evomuit. CharybJis, comparat

D λέθτει ἐν πυρὶ πολλῷ * lebeti in igne multo.

(δὴ Νῆσος. Respicit ejusdem. Odyss. M, v. 46,
ubi, Sirenum insulam describens , hiec dicit :
'AJJAd τὸ σειρῆνες Aceropt θέλγουσιν ἀοιδῇ,

Ἥμεναι ἐν «λειμῶνι" πολὺς δ' ἀμφ᾽ ὀστέο-
[gi θὶς

"Αγδρῶν πυθομένων, περὶ δὲ wol μόθον
σιν.

Sed Sirenes dulci demulcent cantilena,

Sedentes in. prato ; ingens vero circum ex. ossi-

[bxs acervus

Virorum putrefactortm,, undique autent. cutes

[ minuuntur.

.(58) Ἡδονὴ, παγδήμῳ. Ἡδονῇ πανδήμῳ con-
juncte, Nov, '

(59) Δεῦρ' ἄγ᾽. Sirenum verba, quibus Ulysserà

ad sese pertrabere conabantur, Odyss. M, v 184.

60) Θαιοτέρην ὄὅπ᾽ dx. Νωϊτέρην δπ᾽ editiones

vulgate habentOduss . M. A. βτιθῦκο. -- Utitur hoc

Digitized by Google
