<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 CLEMENTIS ALEXANDRINI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    Sine ipsam cadavera depascere, tibi cœlestis A
    Spiritus opem fert : prætergredere voluptatem,
    seducit :
    Ne vero mulier te animo clunes ornata decipiat,
    Blande garriens, tuum inquirens tugurium.
    Præternaviga cantum; morte afficit. Si velis modo, vicisti interitum; et ligno alligatus, ab omni corruptione solutus eris. Gubernabit te Verbum Dei, et ad portum cœlorum appellet Spiritus sanctus. Tum Deum meum intueberis, et sacris illis mysteriis initiaberis, et iis rebus frueris, quæ in cœlis recondita, quæ mihi asservata sunt, quæ nec auris audivit, nec in mentem alicujus venerunt ¹⁰.
    Atqui mihi videor videre duos soles,
    Geminusque Thebas,
    Dicebat quidam per simulacra in furorem actus, meræque ebrius ignorantia. Me vero ejus debacchantis misereret, nec possem committere, quin sic mente alienatum ad sobriam salutem hortarer. Dominus enim pœnitentiam peccatoris, haudquaquam autem ejus mortem amplectitur. Veni, o insane, non inimixus thyrso, neque hedera redimitus. Abjice nitram, abjice nebridem , redi ad sanam mentem. Ostendam tibi Verbum, et Verbi mysteria, ea juxta tuarum imaginem rerum enarrans. Hic est mons Deo dilectus, qui haudquaquam, veluti Cithæron, tragœdiis materiam præbuit; sed veritatis actibus consecratus est. Mons subrius, C castis umbrosus silvis. In eo autem bacchantur, haud quidem fulmine ictæ Semeles sorores, Mænades, impura visceratione initiatæ; sed Dei filiæ, pulcherrimæ agnæ, quæ veneranda Verbi orgia concelebrant, sobrium instaurantes chorum. Chorum agunt viri justitia præcellentes. Canticum est hymnus regi totius rerum universalitatis sacer. Psallunt puellæ, collaudant angeli, prophetæ loquuntur; editur musicæ sonus, cursu thiasum persequuntur; qui vocati sunt, desiderio recipiendi Patrem festinant. Veni, tu quoque, o senex, relictis Thebis; abjectaque divinatione et Bacchica insania, deduci te ad veritatem patere. Ecce tibi, quo initiaris, lignum præbeo. Festina, Tiresia, fidem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    τὴν ἐπίνεσθαι τοὺς νεκρούς, Πνεῦμά σε οὐράνιον (61) βοηθεῖ· πάριθι τὴν δονήν, βουκολεῖ·
    Μηδὲ γυνή σε νόου (62) πυροστόλος ἐξαπατάτω,
    Αἰμύλα κωτίλλουσα, τεὴν διζύσα καλιήν.
    Παράπλει τὴν δήν, θάνατον ἐργάζεται. Ἐὰν ἐθέλῃς μόνον, νενίκηκας τὴν ἀπώλειαν· καὶ τῷ ξύλῳ (63) προσδεδεμένος ἁπάσης ἔσ τῆς φθορᾶς· λελαμένος· κυβερνήσει σε ὁ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς λιμέσι καθορμίσει τῶν οὐρανῶν τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον. Τότε μοι (64) κατοπτεύσεις τὸν Θεόν, καὶ τοῖς ἁγίοις ἐκείνοις τελεσθήσῃ μυστηρίοις, καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀπολαύσεις ἀποκεκρυμμένων, τῶν ἐμοὶ τετηρημένων, ἃ οὔτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνέβη τινός.
    Β Καὶ μὴν ὁρν (65) μοι δύο μὲν ἡλίους δοκῶ,
    Δισσοὺς δὲ Θήβας,
    βακχεύων ἔλεγε τις εἰδώλοις, ἀγνοίᾳ μεθύων ἀκράτῳ (66). Ἐγὼ δ' αὐτὸν οκτείραιμι παροινῶντα, καὶ τὸν οὕτω παροινῶντα ἐπὶ σωτηρίαν παρακαλέσαιμι σωφρονοῦντι ὅτι καὶ Κύριος (67) μετάνοιαν ἁμαρτωλοῦ, κα οὐχὶ θάνατον ἀσπάζεται. Ἧκε, ὦ παραπλὴξ, μὴ θύρσῳ σκηριπτόμενος, μὴ κιττῷ ἀναδούμενος· ῥῖψον τὴν μίτραν, ῥῖψον τὴν νεβρίδα, σωφρόνησον. Δείξω σοι τὸν Λόγον, καὶ τοῦ Λόγου τὰ μυστήρια, κατὰ τὴν σὴν διηγούμενος εἰκόνα. Ὄρος ἐστὶ τοῦτο Θεῷ πεφιλημένον· οὐ τραγῳδίαις ὡς Κιθαιρὼν ὑποκείμενον, ἀλλὰ τῆς ἀληθείας (68) ἀνακείμενον δράμασιν· ὄρος νηφάλιον, ἁγναῖς ὕλαις σύσκιον· βακχεύουσι δὲ ἐν αὐτῷ οχ αἱ Σεμέλης τῆς κεραυνίας ἀδελφαὶ αἱ Μαινάδες, αἱ δύσ-αγνον κρεανομίαν μιμούμεναι, ἀλλ' αἱ τοῦ Θεοῦ θυγατέρες, αἱ ἀμνάδες αἱ καλαί, τὰ σεμνὰ τοῦ Λόγου θεσπίζουσαι ὄργια, χορὸν ἐγείρουσαι σώφρονα. Ὁ χορς οἱ δίκαιοι· τὸ ᾆσμα ὕμνός ἐστι τοῦ πάντων βασιλέως. Ψάλλουσιν αἱ κόραι, δοξάζουσιν ἄγγελοι, προφῆται λαλοῦσιν· ἦχος στέλλεται μουσικῆς, δρόμῳ τν θίασον διώκουσι· σπεύδουσιν οἱ κεκλημένοι, Πατέρα ποθοῦντες ἀπολαβεῖν. Ἥκέ μοι, ὦ πρέσβυ, καὶ σύ, τὰς Θήβας λιπών, καὶ τὴν μαντικὴν καὶ τὴν Βακχικὴν ἀπορρίψας, πρὸς ἀλήθειαν χειραγωγοῦ. Ἰδοὺ σοι τὸ ξύλον ἐπερείδεσθαι δίδωμι· σπεῦσον, Τειρεσία (69), πίστευσον, ὄψει. Χριστὸς ἐπιλάμπει φαιδρότερον ἡλίου, δι' ὀφθαλμοῖ τω- D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    1 Cor. 11, 9. P. 92 ED. POTTER, 74 ED. PARIS.
    eodem versu in iis, quæ ad mores pertinent, Aristotelis 11 ad Nicomachum Ethic. c. 9. Cæterum pro 5π' ἀκούσης, Nov. habet ἐπακούσης.
    (61) Πνεῦμά σε οὖρ. Pro σέ H. mavult σοί dat. casu, ut alibi. Idem cum A. pro vulg. et corrupto πάριθι, reposuit παράθει, prætercurre. Nostrum πάριθι probat etiam C. Iuidem mox rectius cum A. I. genus βουκολεῖ, seducit, seu abducit ab armento. SYLBURG.
    (62) Νόου. Νόου etsi excusari possit, usitatior tamen est νόον, subaudita præp. κατά, vel simili; atque adeo νόον habent etiam Hesiodi edit. vulgatæ sub finem τῶν Ἔργων. V. SYLBURG.—Quam lectionem firmat etiam Nov.
    (63) Τῷ ξύλῳ. Allusio a malo navis, cui alligatus Ulysses Sirenas evasit, ad lignum crucis.
    (64) Μοῦ. Pro μοῦ rectius μοί legimus dat. casu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    ut passim. SYLBURG. — Sed mox iterum primam personam adhibet.
    (65) Καὶ μὴν ὁρ. Verba Penthei a Barchæ in furorem acti apud Euripid. Bach. v. 916. Ea rursus laudavit Clemens Pædag. lib 11, cap. 2, pag. 135.
    (66) Ἀκράτῳ. Alludit ad eos, qui merum, ἄκρατον, bibendo inebriantur.
    (67) Κύριος. Resp cit Ez-chieilis xxxi1, 11, xvIII, 32. In iis, quæ statim sequuntur, Bacchanalia celebrantes describit. Illi enim, exemplo Bacchi, thyrsum manibus gestantes, hedera redimiti, pellibus induti, insanientium more, montes camposque oberabant. Conf. Meursii Dionysia.
    (68) Τῆς ἀλ. Τοῖς ἀλ. Nov. His similia superius dixit p. 5.
    (69) Τειρεσία. Tiresiæ fortasse mentionem injecit, quod versus Euripidis paulo superius laudatos
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números de notas (61-69) estão no texto principal e referenciam o aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>