<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    235 CLEMENTIS ALEXANDRINI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Al veritas est, quæ clamat: Ex tenebris lux luce‑ bit 31. Luceat ergo lux in occulta parte hominis, scilicet corde ejus: et exoriantur scientiæ radii, qui interioren hominem splendore suo palefaciant, lucis discipulum, Christi familiarem atque coheredem 32; præcipue cum, pio ac bono filio, boni Pa‑ tris, ac lenia, et quæ filio suo salutaria sunt, im‑ perantis, augustum ac venerabile nomen in cogni‑ tionem venerit. Ille, qui ei paret, omnibus sane rebus præcellit, sequitur Deum, paret Patri, illum errans cognovit, dilexit Deum, dilexit proximum, implevit mandatum, præmium requirit, promissum exigit. Deo autem semper propositum est servare gregem hominum: et ideo bonum pastorem bonus nisi Deus. Verbum autem, explicata veritate, sa‑ luis altitudinem hominibus ostendit, ut vel duci penitentiali, » salutem consequenterur, vel, si parere nollent, judicio forent obnoxii. Hæc est justitiæ prædicatio, quæ parentibus bonum est nuntium; cæteros, qui parere derectaverint, judicio arcessit. Atqui bellica sane tuba clangore suo milites congrega‑ verit, et bellum indixerit; Christo autem, pacificum carmen ad limites usque terræ afflanti, pacificos suos milites congregare non licebit? Congregavit quidem, o homo, sanguine et verbo incruentum exercitum, cui regnum cælorum tradidit. Tuba au‑ tem Christi est ejus Evangelium. Et is quidem tuba cecinit, nos autem audivimus. Pacificis igitur armis instruamur, induit thoracem justitiæ, et as‑ sumpto clypeo fidei, et galea salutis imposita, gla‑ dium etiam Spiritus, hoc est verbum Dei 33, excaua‑ mus. Ita nos Apostolus pacifice ordinat. Hæc no‑ stra sunt arma, vulneribus prorsus impervia. His instructi adversus malum illum, in acie stemus, ignia mali jacula extinguamur aquies cuspidibus a Verbo tinctis, beneficia gratis laudibus remu‑ nerantes, et Deum per divinum Verbum honorantes. Adhuc enim loquente 1e, dicet, inquit: Ecce adsum 34. O! sanciam et beatam hanc potentiam, per quam Deus cum hominibus versatur. Præstat igitur opti‑ me ac præstantissime naturæ imitatorum simuleculorum fieri. Nullo enim alio modo imitari Deum licet, nisi sancte eum colendo; nec colere ac ve‑ nerari, nisi imitand0. Cœlestis itaque ac vere divi‑ nas amor tum conciliatur hominibus, cum in ipsa anima vera pulchritudo a Verbo divino excitata effulserit. Quod vero maximum est, cum sincera voluntate pari gressu currit salus; et vita cum libera electione eodem, ut ita dicam, jugo pendet. Proinde sola hæc veritatis cohortatio est, quæ, perinde ac fidelissimi amicorum, ad extremum usque halitum nobis;cum permanet; et si quis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Ἀποχεχρυμμένω τὁν ἄνθρωπον, ἐν τῆι καρδίᾳ, τὸ φῶς· καὶ τῆς γνώσεως αἰ ἀκτίνες ανατειλάτωσαν, τῶν | χρεχρυμμένων ἐνδον ἐκχαλινοῦν καἰ αποστειλθόντων ἀνθρώπων, τὸν μαθητην τοῦ φωτός, τῶ Χριστοῦ γῇρμόν τε καὶ συσχηπρόνομον· μίλιστα ἐπειδὰν τὰ | τρίμματα (46) καὶ σεθαμὼτατον, εὐσεβείς τε καὶ ἀγαθὸ παῖδι ἀγαθὸν Πατρὸς θομᾶς εἰς γνῶσιν ἀφι‑ χηγται, προσάχοντος ἡμῖα, καὶ τῶ παιδῑ ἐγχελευο‑ μενῶ τὰ σωτηρία. Ὁ δε πεπόμεος ἄνθρώ κατʼ | παντὰ δὲ πλεονέκτει, ἐπετᾶ τὸϛ θεός, πιθεστᾶ τῷ Πατρὶ, ἐγνω πλαθύμενος αὐτὸν, τἠγησεν τῶ θεῷ, ἡγαπησεν τὸν πλησιον, επλημα̂σε τὴν ἑντολήν, τὸ ἔθλον επλῆτε, τὴν ἐπαγγελίαν ἀρπασ͂σε. Προσκερᾶται | δὲ ἀπʼ τῶν θεῶν, τὴν ἀνθρώπων ἀγαθην ἀρετὴν σῶζειν· ταῦ τῆν καὶ τῶν ἀγαθῶν τοιμενὰ ὁ ἀγαθὸς ἀπεστέκειλε θεός. Β̔ Ἀπλῶσα δὲ ὁ Λόγος της ἀληθείας, δεδεισ θες ἀν‑ θρῶπους τὸ ὑἱὸς τῆς σωτηρίας, δενως ἡ μετανοι‑ σαντες σωθῶσιν, ἡ μὴ ὑπακούσαντες, χρισιοῦν· τουτὸ τὴς δικαιοσύνης τὸ κτῆμα, ὑπακουουσιν εὐαγγελίων, παρακούσυσουσι χρίστου. Αλλὰ σάντλην μὲν ἡ μεγαλοσυχνον, τυχάσα, στρατιώτας συνίστα‑ σεται, καὶ πολέμον καταγγείλεν· Χριστὸς δε, εἰρηνευ‑ ͂ν ἐπὶ τὰ πέρατα της γῆς ἐνπεύονας μὲλος, σῦν σύνξ ̓ ἄρα τούς εἰρηνικοὺς στρατιῶτας τοῦς ἐαυτοῦ. Συνάγαγε μὲν ουν, ὁ ἄνθρωπε, τὸ στρατιωτικον τὸ ἄνιμαχτον, αἴματι καὶ λόγω· και τὴν βασιλειαν τῶν οὐράνων αυτοἱς ἐνέχειργεσαν. Σαλῆν γαρ! Χριστὸ͂ν τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ· ὁ μὲν ἐσάπ̄σ̓ει, ἡμεις δε | ἡκούσαμεν. Ἐπολιπλομὲθα εἰρηνικοῖς, ἐνδύσεσθαι, καὶ τὰ̀ θῶρακα της δικαιούνης, καὶ τὴν σώκ̓δ̓α τῆς πίστεως ἀναλαβόντες, καὶ τὴ̀ν τροφὴν τὸυ σωτηριοῦ περιελύομεν· και τὴν μάχαιραν τὸυ Πνεύματος, ὅ | ἐστὶ ῥῆμα θεοῦ, ἀκονῑζωμεν. Ὅτως ἱμας ὃ Ἀπόστολος εἰρηνικὸς ἐκτατεῖ· ταῦτα ἡμιν τὰ ὁπλα τὰ ἀρχατὸυ· τοῦτοις ἐχρεισταιμόμενοι παρατασσόμεθα τῷ | πολεμῷ τὰ πεπραγμένα τοῦ πορρῷ ἀπο‑ στέλλομεν βελῆ τὰ ιδιάμματα (47) ἀπλαίς, τὰς ὑπὸ τοὺ Λόγου βεβαιομένας, εὐχαριστοὶς ἀμελε͂θ‑ μειον τὰς εὐπόριας ἐλογλας, καὶ τῶν θεῶ τῶ θ̔ἐω γερανόνεσ Λόγῳ. Ἐτὶ γαρ λαλοῦντος σου, ἐρι, φησί· Ιδοὺ παῖς· καὶ ἐστιν ἐγκαραια ταῦτης δυνάμεως, δἰ ᾧ̀ ἀνθρωπος συμπλησθαῖται θεός. Λαὶον ὁὐ καὶ ἀκεῖνος, τις αρπιστῆς τῶν δυ‑ νων οὐσίαι μιγητήρης ὁμοι καὶ θεραπευτὴν γενὼσθαῖ· οὑ γὰρ μεμψιλος τὸς δυνηθεὶς τῷ͂ δὲν, ἡ γ̀ ̀̀| οὑτως θεραπεύσει· οὑδ' ἂ (48) θεραπεντει και αυτόν, ἡ μιμούμενος· ὁ γὲ τοὺ ὁυρα​νιὸς καὶ θεῖος θῦ̣̓ χθῷ ͂ἐρων, ταῦτη προσονύλεται ταῖς ἀνθρώποις, ἇ τὴν ἐν αὐτῇ που τῆς ψυχῆ τὸ δυνως̣ χάλν, ἀν τὸ̀ θέου Λόγου αναζωπυροῦμενον, ἐκλαμπειν δυνηθῇ καὶ τὸ μεγᾶλον, ἁμα τὸ βουληθῆναι γνῆσθαι τὸ σῷ͂ τῇ συντρέχει, ὁμόυγοντον, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    30 II Cor. iv, 6. 31 Rom. viii, 17. * P. 90 ED. POTTER, 72 ED. PARIS. 32 Ephes. vi, 14,16,17; 1 Thess. v, 8; Isa. lix, 17, * Isa. lviii, 9.
    (46). 'Επειδὰν τὸ ζῇ. 'Επειδὰν τὸ τιμώτατον εὑσεβὴς τε καὶ αγ. Nov.
    (47) 'Βαπτιστικά. Aqua sc. baptismi constantibus. Mox alludit ad servum, quod aqua tingu i solet, ut
    (48) 'Ar. Εἰ αν ῥετεινι ποτεστ, et au pro eo substiili; subauclindiendum vero ex praecedente uulnuo͂ συνέσται. SYLBRUG.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso, lado esquerdo em latim (alfabeto latino), lado direito em grego (alfabeto grego). Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram mantidos; corriji acentos incertos segundo o original visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>