τ»

$86

CLEMENTIS ALEXANDRINI

336

2ulem non desideraverit, qui pro iis, qui nos ca- A χρὴ πλειόνων ἔτι λόγων, τὴν Εὐαγγέλιον τοῦ Kuplou

lumniantur, nos orare docuit 8. Atqui quod bonus
sit Deus, omnes confitentur. Quod autem idem quo-
que Deus 59 justus sit, non est mihi plurimis verbis
epus, si evangelicam Domini vocem adduxero.
Unum quidem ipsum dicit : Ut omnes unum sint,
sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in no-
his unum sint : ut etiam mundus credat, quod tu
me miseris, Et ego gloriam, quam dedisti mihi,
dedi *eis, ut unum sint, sicut rios unum sumus : ego
in ipsis, e! tu in. me, ut sint. perfecti in. unum b.
Unum autem est Deus, et ultra unum, ct supra ip-
sam unitatem. Et ideo particula jlla, Tu, demon-
strativam habens emphasim, eum, qui vere solus
est, qui fuit, et est, et erit, Deum ostendit. In qui-

παραθεμένῳ φωνὴν (64). "Eva μὲν αὐτὸν λέγει, "Iva
πάντες ὃν ὦσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ
ἐν col: ἵγα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἔν ὦσιν" ira
καὶ (65) ὀχόσμος πιστεύῃ, ὅτι co] pie ἀπέστειλας.
Κἀγὼ τὴν δόξαν, ἣν ἔδωκάς μοι, δέδωκα αὑτοῖς,
iva ὦσιν» ὃν, καθὼς ἡμεῖς ἔν" ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ
σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὦσι τετεειωμένοι εἷς ἕν. Ἕν δὲ
ὁ Θεὸς, καὶ ἐπέχεινα τοῦ ἑνὸς, xoi ὑπὲρ αὐτὴν uo-
νάδα. Διὸ καὶ τὸ Σὺ μόριον, δειχτιχὴν ἔχον ἔμφασιν,
τὸν ὄντως μόνον ὄντα, ὃς ἣν (66), xat ἔστι, xal ἔσται,
δείκνυσι Θεόν' χαθ᾽ ὧν τριῶν χρόνων ἕν ὄνομα xsi-
ται, ὁ (ov, Ὅτι δὲ ὁ αὐτὸς μόνος ὧν Θεὺς καὶ δίκαιός
ἔστιν ὁ αὐτὸς xal μόνος, xal ὄντως, ἐν τῷ αὐτῷ μαρ-
τυρήσει Κύριος Εὐαγγελίῳ, λέγων" Πάτερ, οὖς ἔδω-

bus tribus temporibus ponitur unum nomen, nem- B xác (67) μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνοι

pe Qui est *. Quod autem is ipse, qui solus Deus
est, ipse quoque solus et vere justus sit, in Ipso
aestabitur Dominus Evangelio, dicens : Pater, quos
ledisti mihi, volo ut. ubi ego sum, illi quoque me-
cum. sint, μὲ contemplentur. gloriam meam. quam
-dedisti mihi, quod dilexisti me ante constitutionem
mundi, Pater juste, et mundus. te non cognovit ; ego

-autem (6 cognovi, et. illi cognoverunt, quod tu me

eniseris, et. notum. αἷς feci nomen luum, et notum
.faciam 4. Hic est qui reddit peccata patrum in filios
iis qui oderunt, et faciens misericordiam iis qui dili-
nuit *. Qui enim hos quidem statuit à dextris f, illos
vero a sinistris , quatenus quidem Pater, cum sit
bonus, mente concipitur, idsolum quod est, bonus.

appellatus est : quatenus vero Filius, cum sit Ver- ^

hum ejus, in Patre est, justus appellatur ex mutua,
quz est inter se, relatione, ut sit dilectionis zequa-
[tate dimensum nomen potentie : Virum, inquit,
secundum opera sua. judicabit k, Deo bono stalere
nobis justitix: faciem, Jesuní, notum faciente ; 7
per quem etiam, tanquam ex zquali trutina, Deum
cognovimus. De eo quoque aperte dicit Sapientia :
Misericordia enim et ira cum ipso, Dominus enim his
utrisque solus est potens, iram effundens ad propitia-
tionem ex magna sua misericordia. lta etiam ejus

»x« P. 141 ED. POTTER, 419 ED. PARIS. ὁ Matth. v, 44.
* Matth. xx, 21; xxv, 25.

4 Joan. xvii, 24, 95, 20. c Exod. xx, 5, 6.

ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν,
ἣν ἔδωχάς uoc ὅτι ἠγάπησάς μὲ πρὸ χαταδοιϊῆς
χόσμου. Πάτερ 6(xat- καὶ ὁ κόσμος σεοῦκ ἔγνω"
ἐγὼ δέ σε ἔγγων, κἀχεῖγοι ἔγνωσαν, ὅτε σύ με
ἀπέστειλας, καὶ ἐγνώρισα αὑτοῖς τὸ ὄγομά σου,
xal γγωρίσω. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα τοῖς μισοῦσι, καὶ ποιῶν ἔλεος
τοῖς ἀγαπῶσιν. Ὃ γὰρ ἱστὰς τοὺς μὲν ἐχ δεξιῶν,
«οὺὑς δὲ ἐξ εὐωνύμων, καθὸ μὲν Πατὴρ νοεῖται, dya-
θὸς ὧν, αὐτὸ μόνον ὅ ἐστι χέχληται ἀγαθός (68)" χαθὺ
δὲ Υἱὸς, ὧν ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἐν τῷ Πατρί ἐστι, δέχαιος
προσαγορεύεται, ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως" ἀγά-
mne ἰσότητι μεμετρημένον ὄνομα δυνάμεως" Ἄνδρα,
qno, κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ κρινεῖ (69): ἀγαθοῦ ζυγοῦ
πρόσωπον ἡμῖν δικαιοσύνης, τὸν Ἰησοῦν, γνωρί-
σαντος τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ xal τὸν Θεὸν, οἷον Ex τρυτά-
γης (70) ἰσοσθενοῦς, ἔγνωμεν. Ἐπὶ τούτου xa ἡ
Σοφία διαῤῥήδην λέγει’ Ἔλεος γὰρ (71) καὶ ὀργὴ
pec αὐτοῦ. Κύριος γὰρ ἀμφοῖν οὗτος μόνος δυ-
ψάστης, εὐΐλασμον ἐκχέων ἀργὴν κατὰ τὸ ποιδὺ
ἔλεος αὑτοῦ. Οὕτω καὶ ὁ ἔλεγχος αὑτοῦ" ἐλέου;
γὰρ xai ἐλέγχου σχοπὸς ἡ τῶν ἐλεγχομένων cotr-
ρία. Ναὶ μὴν ὅτι ἀγαθὸς αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὲρ
100 Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, ὁ αὐτὸς πάλιν ὁμολογήσει
Λόγος, "Ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχα-

b Joan. xvin, 21, £9, 93.
€ Matth. xix, 17.

* Exol, ns, 44.
h Eccli. xvi, t5.

(949) Εὐαγγέλιον... φωγήν. Theophilus ad Auto- D « Nemo novit Filium, nisi Pater; neque Patrem, nisi

dyc. lib. wi, p. 126, edit. Paris.:'H δὲ εὐαγγέλιος
φωνὴ ἐπιτατιχώτερον διδάσχει. Voz. Evangelica. ve-
"hementius. docet. .

(63) Καί. Abest a Joan. Mox, xaX ἐγὼ τὴν δόξαν,
fjv δέδωχας, Vid. Dein, ἡμᾶς ἐσμέν, Ibid.

(ὦ Ὃς ἦν. Apoc. xi, 11: Ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν,
“καὶ ὁ ἐρχόμενος.

(67) ᾿ἔδωχας. Δέδωχας Joan. — Mox, καὶ οὗτοι
pro χἀχεῖνοι ibid.

(68) Ἀγαθός. Lowthius mavult ἀγαθόν.

469) κρινεῖ. Κρίνει, Ecclesiast.

(10) Τρυτάνης. Hxc explicat Clemens sub finem
ap. 9 hnjus libri Καὶ πρῶτος οὗτος τὴν ἐξ οὐρα-
νῶν ἀγαθὴν χατήγγειλε διχαιοσύνην" Οὐδεὶς ἔγνω
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, λέγων, οὐδὲ τὸν Πατέρα,
εἰ μὴ ὁ Υἱός. Αὔτη ἢ ἀντιταλαντεύουσα γνῶσις ἐπί-
σης διχαιοσύνης ἀρχαίας σύμδολον. Isque primus e
£gíis bonum annuutiatit. justitiam, cum dicerei:

Filius. » Hac reciproca εἴ cx aquo ponderaus co-
gnitio primcve justitia symbolum. Conf. Joan. xi,
49; xiv, 9.

(14) "E4toc γάρ. Hiec sic scribe οἱ distingue :
Ἔλεος γὰρ xoi ὀργὴ μετ᾽ αὐτοῦ! Κύριος γὰρ ἀμςοῖν
οὗτος μόνος" δυνάστης εὐϊασμῶν, ἐχχέων ὀργήν.
Κατὰ τὸ πολὺ ἕλεος αὐτοῦ, οὔτω χαὶ ὁ ἔλεγχος αὐτοῦ.
Misericordia enim el ira est cum illo; solus enim
ambarum dom'nus est: Potens. propitiationum, ef-
fundens iram, Secundum multam misericordiam ejus,
sic etiam correctio ejus. Siracides hoe modo seri-
bit, cap. xvi, 12, 45 : Ἔλεος yàp xot ὀργὴ παρ᾽
αὐτοῦ" δυνάστης ἐξιλασμῶν, xal ἐκχέων ὀργήν. Κατὰ
πὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ, οὕτω καὶ πολὺς ὁ ἔλεγχος αὑτοῦ.
"Avbpa κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ χρίνει. Hiec porro verba,
Κύριος γὰρ, ἀμφοῖν οὗτος μόνος, sunt παρενθή χη
Clementis, Sylburgius εὐΐλαστον scribi voluit pro
εὐἴλασμον.

Digitized by Google

