149

COHORTATIO AD GENTES.

οπὸτῆς ᾿Αλχυόνης τῆς γυναικός" ᾿Αλχυόνη δὲ αὖθις, ὑπὸ A. niensibus effingere Alcibiadem conabantur. Super-

τοῦ ἀνδρὸς Ἥρα προσαγορενομένη. Πτολεμαῖος δὲ (67)
ὁ τέταρτος, Διόνυσος ἐχαλεῖτο’ xai Μιθριδάτης ὁ
Ποντιχὸς, Διόνυσος xal αὐτός" ἐθούλετο δὲ καὶ ᾿Αλέ-
ξανδρος “Λμμωνγος υἱὸς εἶναι δοχεῖν, καὶ χερασφόρος
ἀναπλάττεσθαι πρὸς τῶν ἀγαλματοποιῶν, τὸ καλὸν
ἀνθρώπου ὑδρίσαι (68) σπεύδων χέρατι. Καὶ οὔτι γε
βασιλεῖς μόνον, ἀλλὰ xai ἰδιῶται θείαις προσηγὸ-
ρίαις σφᾶς αὐτοὺς ἐσέμνυνον, ὡς Μενεχράτης ὁ la-
τρὸς, Ζεὺς οὗτος ἐπιχεχλημένος. Τί με 8st (69) κατα-
λέγειν ᾿Αλέξαρχον (70); γραμματικὸς οὗτος τὴν
ἐπιστήμην γεγονὼς, ὡς ἱστορεῖ Ἄριστος ὁ Σαλαμί-
νιος, αὐτὸν χατεσχημάτιζεν εἰς ἥλιον, Τί δεῖ καὶ
Νιχαγόρον μεμνῆσθαι; Ζελείτης τὸ γένος ἦν, χατὰ
τοὺς ᾿Αλεξάνδρου γεγονὼς χρόνους" Ἑρμῆς προσ-

est itaque, ut tu nune judices, εἰ velis, utrum ἴω-
das meretrices adorare debeas. His autem, ut qui-
dem videtur, moti sunt veteres reges, ut, contem-
ptis ejusmodi fabulis, aperte atque palam, propter-
ea quod nullum ab hominibus periculum impen-
deret, se deos renuntiarent : ea quippe ralione si-
gniflcabant, illos quoque gloria ct dignilate &ua
immortalitatem esse consecutos. lta Ceyx, filius
Joli, Jupiter ab wxore Alcyone nominatus est:
sicut vicissim Aleyone, Juno a marito. Ptolemeus
autem quartus, quemadmodum δε etiam Mithridates
Ponticus, Bacchus vocabatur. Voluit autem Alexan-
der filius videri Ammonis, οἱ cornutus ἃ statuariis
effingi, humanam formam turpi cornu dedecorans.

ηγορεύετο ὁ Νικαγόρας, καὶ τῇ στολῇ τοῦ XEp- B Non solum vero reges, sed privati etiam sibi deo-

μοῦ ἐκέχρητο, ὡς αὑτὸς μαρτυρεῖ" ὅπου γε xal
ὅλα ἔθνη (71) καὶ πόλεις αὕὔτανδροι, χολαχείαν ὑπο-
δυόμεναι, ἐξευτελίζουσι τοὺς μύθους περὶ (72) τῶν
θεῶν, ἰσοθέους ἄνθρωποι χατασχηματίζοντες ἑαυτοὺς,
ὑπὸ δόξης πεφυσημένοι, ἐπιψηφιζόμενοι τιμὰς ἑαυ-
ποῖς ὑπερόγχους᾽ νῦν μὲν τὸν Μαχεδόνα τὸν ἐκ Πέλ-
λης τὸν ᾿Αμύντορος Φίλιππον ἐν Κυνοσάργει νομοθε-
ποῦντες προσχυνεῖν, τὸν τὴν χλεῖν χατεαγότα, xol
τὸ σχέλος πεπηρωμένον, ὃς ἐξεκόπη τὸν ὀφθαλμόν"
αὖϑις δὲ τὸν Δημήτριον, θεὸν χαὶ αὐτὸν ἀναγορεύον-
τες΄ xal ἔνθα μὲν ἀπέδη τοῦ ἵππου ᾿Αθήναζε εἰσ-
ιὼν Καταιδάτου ἱερόν ἐστι Δημητρίου βωμοὶ δὲ
"φανταχοῦ, xai γάμος ὑπὸ ᾿Αθηναίων αὐτῷ ὁ τῆς
᾿Αθηνᾶς ηὐτρεπίζετο. Ὁ δὲ τὴν μὲν θεὸν ὑπερηφά-
νει (15), τὸ ἄγαλμα γῆμαι μὴ δυνάμενος" Λαμίαν
δὲ τὴν ἑταίραν ἔχων, εἰς ἀκρόπολιν &vist, καὶ τῷ

τῆς ᾿Αθηνᾶς ἐνεφύρετο (76) παστῷ, τῇ παλαιᾷ παρ-
ξένῳ τὰ τῆς νέας ἐπιδειχνὺς ἑταίρας σχήματα. Οὐ
3« P. 48 ED. POTTER, 56 ED. PARIS,

Apollodorus, Bibliothec. Vib. 1, cap. 2, Halcyonen
inter. Joli filias numerat; Ceyca, Luciferi ilium,
doli, antem e generum . HM Halcyone, facit,
cap. 3: " vnv ἣῦξ ἔγημεν, Ἑωσςφόρου παῖς.
Οὗτοι δὲ δι' ὑπερηφανίαν Mi ὁ μὲν γὰρ τὴν
γυναῖχα ἔλεγεν Ἥραν, ἡ δὲ τὸν ἄνδρα Δία. Ζεὺς
αὐτοὺς ἀπωρνέωσε χαὶ τὴν μὲν ἀλχυόνην ἐποίησε,
τὸν δὲ χήῦχα. Ceterum Alcyonen Cryz, Luciferi fi-
Uns, sibi in. matrimonium duxit. Hi ob superbiam
exstincti fuerunt. Hle enim conjugem. suum, Juno-
nem: : hec vero virum. suum, Jorem | appellabat,
Utrumque autem Jupiter in aves, illam. in alcyonem,
bunc in merqum, mutavit.

(67) IIco.legaioc δέ. P. Victorius lib. vit, cap. 4,
Íncnmi ex oratione pro Flacco indicat, et Mithrida-
ten ,. dein, illum patrem, illum. conservatorem
Asie , illum Dionysium Bacchum Liberum. nomina-
bant. Athben:eus, lib. v : Obriom processisse artifices
Daechi, et libationes factas, cum Athenio regis Mi-
thridatis pretextu per Atticam. circunferretur. Vide
eumdem Victorium cap. 7, 49. Ptolem:zo, Auletze
filio, Cleopatre fratri, eegnomen Dionysii tribuunt
Eusebius in Chronico. ct a1 passim. CorrgcT.

(Ὁ) Τὸ x. ἄνθρ. ὑδρ. Τὸ x. τοῦ ἀνθρ. Nov.

69) Τί με δεῖ. Athenzus lib. n meminit Alex-
archi cujusdam, Cassandri Macedoniz regis fratris,
«ui dicebatur Üranopolidis conditor, et loquendi

liares formas invexerat. Itaque ad Cassandri
uces scripserat, Alerarchus bellator primipilos Solis
Álios salvere jubet. Idem lib. τὶ Menecratis memi-
bit, ejusque epistolam ad Philippum affert, cujns

rum nomina arrogabant : ut Menecrates medicus,
qui co;nominatus est Jupiter. Quid porro opus est
referre Alexarchum? Is, cum grammaticen profes-
sus fuisset, ut scribit Aristus Salaminus, 5656 in
selem transformavit. Aut quid refert Nicagorze
meminisse? Erat ille Zelites genere, et Alexandii
tempore florebat : Mercurius. appellubatur Nicago-
ras, et Mercurii amictu usus est, ut ipse Lestatur:
cum integra quoque gentes, urbesque frequentis-
simz fwdissima adulatione fabulas, quse de diis
narrantur, in ludibria vertant; dum homines sc-
metipsos diis pares faciunt, vanaque gloria inflati,
immodicos honores sibi decernunt : jam enim Ma.
cedonii Pellzo Amynte fllio Philippo, cui tibia et

C clavicula fract», oculusque effossus erat, divitios.

honores Cynosargis tribuendos decernunt : jam
vero Demetrium etiam deum renuntiant, cui Atlie-
Bienses, quo loco ab equo descendit, cum Atheuas

hoc initium est : Tu quidem in Macedonia regnas,
αἱ ego in. Medicing. Kecitat et versus cujusdam,
qui ait Nicostratum se llerculem dixisse, εἰ alium
quemdam se Mercurium autumasse chlamide orna-
tum, caduceo, et alis, Nicagoram scilicet Zelitea,
qui patriz tyrannidem occupavit. CoLLECT.

(10) "AAé£apxor. ᾿Ανάξαρχον, Nov.

(11) "Oxov γε xal 6Aa ἔθνη. Asteriscum przfigi
his verbis curavimus, ut lecior meminerit aliquid
deesse. Desunt autem hzc sine dubio, aut ejusdem
sententiz, ἀλλὰ τί ταῦτα λέγων ὅπου γε, clc. ligm-
sius. Mihi vero ron apparet quidquam deesse:
proinde asteriscum Heinsianurm delevi.

12) Μύθους περί. Μύθους τοὺς περί, Nov. Recte.

18) ᾿Ὑκερηφάνει. Ὑπερηφανεῖ Nov. Hoc ver-
bum Clemeus accusativo alias etjam conneetit.
Strom. n, pag. 567 : ὑπερηφάνησεν.. διδόμενα αὐτῷ"
contempsit, qug ei dabantur. Ignatius, ad Smyr-
neos, cap. 10:-& οὐχ ὑπερηφανήσατε, οὐδὲ ἐπαισχύν-
θητε" quc non despezistis, uec ernbuistis. Suidas :

. Ὑπερηφαγῶ αἰπιατικῇ accusativo gaudet. Origenes,

adr. Cels., lib. vit, p. 42: ᾿Αλλὰ xal αὐτοῖς τινα
ἐπιφάνειαν γεγονέναι, τὰ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης τέχνης
ὑπερηφάνεισαν, ἀναδαίνειν δὲ πειραθεῖσι τῷ λογισμῷ
ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεόν. eis se aliquo modo
ostendere, qui, spretis simulacris humana arte factis,
conati sunt. ad. altissimum Deum ratione ascendere.
Quo loco in margine adnotatum est ὑπερφρονήσα-
σιν; sed legendum facili literarum perinulatiene,
ὑπερηφανήσασιν.
(14) Ἐνερύρετο. Ἐνεφυρᾶτο, Nov.

Digitized by Google
