125

CLEMENTIS ALEXANDRINI

124

sint vere dzemones, quos secundum a diis ordinem A δ᾽ "Haelotg ᾿Ανίον " παρὰ λάχωσιν ᾿λοσράδεκον (42):

tenere creditis, jam erit ulterius dispiciendum. Si
igitur demones sint gulze dediti et impuri, ostendi
facile possunt per singulas vestras urbes indigenz
é:xmones, quibus divini honores persolvuntur, Apud
Cythnios, Menedemus; apud Tenios, Qallistago-
ras ; apud Delios, Anius ; apud Lacones, Astraba-

τιμᾶται δέ τις xal Φαληροῖ χατὰ πρύμναν ἧρως"
χαὶ ἡ Πυθία συνέταξε θύειν Πλαταιεῦσιν ᾿Ανδροχρά-
«ct, καὶ Δημοχράτει, καὶ Κυχλαίῳ, xal Λεύχωνι,
τῶν Μηδικῶν ἀχμαζόντων ἀγώνων. "Eavt καὶ ἄλλου,
παμπόλλους συνιδεῖν δαίμονας, τῷγε καὶ σμιχρὸν δια»
θρεῖν δυναμένῳ᾽

€us. Colitur etiam Phaleri quidam heros in puppi navis: et Pythia jussit sacra facere Platzensibus An-
drocrati, et Democrati, et Cyclo, οἱ Leuconi, Medico bello fervente. Alios etiam permultos daemones

reperiet, si quis paulum dispicere valeat:

Ter enim decies mille sunt in terra mulios pascente
Damones immortales, custedes mortalium hominum.
Quinam sunt hi custodes, o Boeoti, ne pigeat eloqui.
Manifestum etenim est, hos esse, quos modo me-
moravi, et, qui sunt his honoratiores, magnos dze
mones , Apollinem, Dianam, Latonam, Cererem ,
Proserpinam, Plutonem, Herculem, ipsum Jovem.
Ne vero aufugiamus, nos custodiuut, o Ascrze : aut
f»rtene peccemus, qui scilicet peccata non sunt exper-
εἰ. Hic usurpare licet, quod proverbii loco dici solet,
Pater inemendabilis emendat filium,

Quod si nos custodiunt, haudquaquam id benevo-
lentia ducti faciunt, sed adulatorum instar, interea
duin vestrum urgent exitium, fumo inescati, vite
adhzrescunt. Ipsi certe daemones ingluviem faten-
tur suam, dum dicunt :

Libaminis, nidorisque, hunc enim honorem nos sortiti
' [sumus.

£x Quam autem vocem. ederent, si vocem acciperent

n

Tplc γὰρ (46) μύριοι clay. ἐπὶ χθονὶ tovAv6occtpn
Aaíiuovec ἀθάγατοι, góAaxsc μερόπων ἀγθρώπων.
Τίνες εἰσὶν οἱ φύλαχες, ὦ Βοιώτιε, μὴ φθονήσῃς λέ-
qe. Ἦ δῆλον ὡς οὗτο', καὶ οἱ τούτων ἐπιτιμότεροι,
ol μεγάλοι δαίμονες, ὁ ᾿Απόλλων, fj “Ἄρτεμις, ἣ
Λητὼ, ἠῤημήτηρ, ἡ Κόρη, ὁ Πλούτων, ὁ Ἡραχλῆς,
αὐτὸς ὁ Ζεύς. 'AXX οὐχ ἀποδρᾶναι ἡμᾶς φυλάττου-
σιν, ᾿λσγραΐε᾽ μὴ ἁμαρτάνειν δὲ ἴσως, οἱ ἁμαρτιῶν
δῆτα οὐ πεπειραμένοι. Ἐνταῦθα δὴ τὸ παροιμιῶδες
ἐπιφθέγξασθαι ἁρμόττει"
Πατὴρ ἀνουθέτητος παῖδα νουθετεῖ.

Εἰ δ᾽ ἄρα καὶ εἰσὶ φύλακες οὗτοι, οὐκ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς
ἡμᾶς περιπαθεῖς, τῆς δὲ ὑμεδαπῆς ἀπωλείας ἐχό-
μενοι, χολάχων δίχην, ἐγχρίμπτονται τῷ βίῳ, δελεα-
ζόμενοι καπνῷ. Αὐτοί που ἐξομολογοῦνται οἱ δαΐμο.-
veg τὴν γαστριμαργίαν τὴν αὑτῶν"

Λοιθῆς (M) ce, χγίσσης τε" τὸ γὰρ ᾿άχομεν

[γέρας ἡμεῖς,

λέγοντες. Τίνα δ᾽ ἂν φωνὴν ἄλλην, εἰ φωνὴν λάδοιεν

AEgyptiorum dii, mustelz et feles, et id genus ani- € Αἰγυπτίων θεοὶ, οἵα αἴλουροι καὶ γαλαὶ, προήσονται,

malia, nisi hanc poeticam ab Homero prolatam, qua
nidorem et coquinariam sibi gratissimas esse pro-
fiteantur. Tales itaque sunt. vestri dzeinones, et dii,
et si qui semidei, lanquam semiasini vocantur ; ne-
que enim est vobis nominum penuria, quibus ad
impias hujusmodi compositiones utamini

ἢ τὴν Ὁμηρικήν τε xal ποιητιχῆν, τῆς χνίσϑης τε
xat ὀψαρτυτιχῆς φίλην ; τοιοίδε μέν vot παρ᾽ ὑμῖν
οἵ τε δαίμονες xal οἱ θεοὶ, χαὶ εἴ τινες ἡμίθεοι, ὥσπερ
ἡμίονοι, κέχληνται οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὀνομάτων ὑμῖν
πενία πρὸς τὰς τῆς ἀσεδείας συνθέσεις.

CAPUT ΠΙ|.
Sacrificiorum diis mactatorum crudelitatem ac feritatem perstringit.

Nunc autem superioribus illud adjuugamus, quam
Κίς P. 56 ED. POTTER, 27 ED. PARIS.

Captivis Alii , non Elii dicuntur. Et Alis ibidem pro
Elis coustanter legas. »

(43) ᾿Αστράδαχον. 'Osvpá6axov, Nov. Sed Pau-
sanias receptam lectionem firmat. Nam ille, in La-
conicis, p. 191 edit. Hanov., dicit : Πλησίον δὲ
᾿Αστραθάχου χαλούμενόν ἔστιν ἡρῷον * Hic proximum
est heroicum monimentum, quod Astrabaci esse dici-
tur, Quis porro fuerit hic Astrabacus, paulo post
declarat,

(451 Tp» γάρ. Mesiodi Oper. εἰ D'er, l. 1,
v7 250. Caterum pro τρίς Nov. habet τρεῖς. In. se-
cundo versu, ᾿Αθάνατοι Ζηνός, pro δαίμονες ἀθάνα-
τοι, Hesiod.

(44) Λοιδῆς. Homeri Hiad. A, v. 49. Clemens eo-
dem allusit, p. 45. Solent autem veteres. Ecclesie
Patres ,elinicis e suis poetis exprobrare, quod eo-
rum dii victimarum nidoribus inhient; quin etiam
eorum uon pauci d:emionas, ut terrenos spiritus,
ejusmodi rebus delectari credebant, Tatianus Orat.,
eap. 20 : Οἱ δαίμονες, οὖς ὑμεῖς οὕτω φατὲ, σύμ-
πῆξιν ἐξ ὕλης λαθόντες, χτησάμενοί τε πνεῦμα τὸ ὑπ᾽
αὐτῇ, ἄσωτοι xal λίχνοι γεγόνασιν' Deemones, qui a

,

D

Φέρε δὴ οὖν (45) καὶ τοῦτο προσθῶμεν, ὡς ἀπάν-

vobis dicti sunt, ex materia concreti, el spiritu ex ea
sumpto, [ururiosi et delicati evaserunt. Atlienagoras,
cap. 25 : Οἱ περὶ τὴν ὕλην δαίμονες λέχνο:, περὶ τὰς
κνίσσας xal τὸ τῶν ἱερείων αἷμα ὄντες - ϑαπιοπος
materie dediti , nidorum εἰ sanguinis. victimarum
avidi. Origenes, in. Celsum, lib. wt, pag. 155 : Iláv-
τες μὲν ol θεοὶ τῶν ἐθνῶν εἰσι δαιμόνια λίχνα, xat
περὶ τὰς θυσίας, καὶ τὰ αἴματα, xai τὰς ἀπὸ θυσιῶν
ἀποφορὰς χαλινδούμενα. Omnes dii gentium sunt de-
monia, victimarum cruorisque avida, et circa nidores
versantia, Et lib. vin, pag. 534, dicit inde apparere
Lerrenos csse d:mones , quod, τοῖς ἀπὸ τῶν θυσιῶν
ἀναθυμιάμασι, καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν αἱμάτων, xat ὁλο-
χαυτωμάτων ἀποφοραῖς τρεφόμενα αὐτῶν τὰ σώ-
ματα φιληδονούντων᾽ Sacrificiorun nidoribus, et san-
guinis ac victimarum halitibus eoruin corpora. votu-
ptati deditorum nutriantur, Scilicel ex corum sen-
teutia diemoues tenuia corpora habebant. Qua de re
alius forte dicendi locus erit.

(48) Φέρε δὴ οὖν. Φέρ᾽ οὖν δή, Euseb. Prep. ev«lib.
iv , cap. 16, quo hxc recitata invenies ; sed φέρε δὴ
οὖν Joan. Mox, ὑμῖν ol 0cot,Euseb., pro quo rnendosa,

Digitized by Google

