<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    153 COHORTATIO AD GENTES. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,620">
    σκιαί, καὶ πρὸς τούτοις χωλαὶ ἐκεῖναι (80) καὶ
    ῥυσαί, παραβλῶπες ὀφθαλμῶν, αἱλυραί, αἱ Θεροίσου
    μᾶλλον αἱ Διὸς θυγατέρες (81). Ὥστε μοι δοκεῖν
    μαρτύτως φάναι τὸν Βίωνa (82) Πῶς ἂν ἐνδίκοις
    οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Διὸς αἰτήσωνται τὴν ε-
    τεχνίαν, ἣν οὐδ' αὐτῷ παρασχεῖν σχυσεν;
    Οἴμοι τῆς ἀθεότητος! Τὴν ἄχραντον οὐσίαν, τὸ ὂν
    ἐφ' ὑμῖν, κατορύττετε (83)· καὶ τὸ ἄχραντον ἐκεῖνο,
    καὶ τὸ ἅγιον, τοῖς τάφοις ἐπιχωχύνετε, τῆς ἀληθῶς
    ὄντως οὐσίας (84) συλήσαντες τὸ θεον. Τί δὴ οὖν τὰ τοῦ
    Θεοῦ τος οὐ θεος προσενείματε γέρα (85); τί δαί,
    καταλιπόντες τὸν οὐρανόν, τὴν γῆν τετιμήκατε; Τί
    δ' ἄλλο χρυσός, ἢ ἄργυρος, ἢ ἀδάμας, ἢ σίδηρος,
    ἢ χαλκός, ἢ ἐλέφας, ἢ λίθοι τίμιοι (86), οὐχὶ γῆ τε
    καὶ ἐκ γῆς; Οὐχὶ δὲ μιᾶς μητρὸς ἔκγονα τῆς γῆς τὰ
    πάντα ταῦτα σα ὁρς; Τί δὴ οὖν, ὦ μάταιοι καὶ
    κενόφρονες (πάλιν γὰρ δὴ ἐπαναλήψομαι), τὸν
    ὑπερουράνιον βλασφημήσαντες τόπον, εἰς τος ἄθρους
    κατεσύρατε τὴν εσέβειαν, χθονίους ὑμῖν ἀναπλάτ-
    τοντες θεούς· καὶ τὰ γεννητὰ ταῦτα πρὸ τοῦ ἀγεν-
    νήτου μειοῦντες Θεοῦ, βαθυτέρῳ περιπιπώκατε
    ζόφῳ; Καλὸς ὁ Πάριος λίθος, ἀλλ' οὐδέπω Ποσειδῶν·
    καλὸς δὲ ἐλέφας, ἀλλ' οὐδέπω Ὀλύμπιος· ἐνδεὴς ἀεὶ
    ποτε ἡ λη τῆς τέχνης· ὁ Θεὸς δὲ ἀνενδεής. Προῆλ-
    θεν ἡ τέχνη, περιβέβληται τὸ σχμα (87)·  ὕλη κα
    τὸ πλούσιον τῆς οὐσίας πρὸς μὲν τὸ κέρδος ἀγώγι-
    μον, μόνῳ δ τῷ σχήματι γίνεται σεβάσμιον. Χρυσός
    ἐστι τὸ ἄγαλμά σου, ξύλον ἐστί, λίθος ἐστί, γῆ ἐστιν,
    ἐὰν ἄνωθεν νοήσῃς, μορφὴ παρὰ τοῦ τεχνίτου προσ-
    λαβοῦσα. Γῆν δ ἐγὼ πατεν, οὐ προσκυνεῖν μεμε-
    λέτηκα· οὐ γάρ μοι θέμις ἐμπιπταναί ποτε τοῖς
    ἀψύχοις τὰς τῆς ψυχῆς ἐλπίδας. Ἴτεον οὖν, ὡς ἔνι
    μάλιστα, ἐγγυτάτω τῶν ἀγαλμάτων, ὡς οἰκεῖα ἡ
    * P. 50 ED. POTTER, 38 ED. FARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,620">
    smata obscure conspici solent. Hi itaque sunt dii
    vestri, simulacra et umbræ; quibus addam claudas
    illas, rugosas, strabione oculis Litas, Thersitæ
    potius dicendas, quam Jovis filias. Unde non infa-
    cete interrogatum a Bione videtur, quo tandem jure
    homines a formosos liberos a Jove peterent, quos ipse
    sibi præbere non potuit? O impietatem! Naturam
    corruptionis immunem defoditis, quod sanctum in-
    temeratumque est sepulcris obruitis, Deumque adeo
    ipsum, quoad a vobis potest, vera sua natura
    spoliatis. Cur igitur Dei honores iis, qui non sunt
    dii, tribuitis? Cur, cælo relicto, terram coluistis?
    Quid est enim aliud aurum, vel argentum, vel
    adamas, vel ferrum, vel æs, vel ebur, vel pretiosi
    lapides? annon terra, et ex terra? Nonne hæc om-
    nia, quocunque oculos vertis, ex eodem terræ,
    quasi communis parentis, gremio prodierunt? Cur
    igitur, o fatui et amentes (juvas enim id repetere),
    terrestres vobis deos comminiscendo in illas regio-
    nes, quæ ultra supremum cæli spatium incoluntur,
    contumeliosi estis, omnemque pietatem humi de-
    primitis; et, posthabito æterno ingenitoque Deo,
    quæ sunt facta et genita persequentes, in profun-
    dissimam caliginem incidistis? Pulcher quidem est
    Parius lapis; sed nondum est Neptunus. Pulchrum
    est ebur; sed nondum est Olympus. Materia sem-
    per indiget arte; Deus autem est nullius rei indi-
    gus. Prodiit ars: formam induit materia: cujus
    quidem substantiæ pretium est ad lucrum utile,
    sola vero forma venerationem ei conciliat. Itaque
    statua tua aurum est, lignum est, lapis est, terra
    denique est, si originem ejus persequare, quæ ab
    artifice formam accepit. Ego autem terram calcare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,650,480,1000">
    fertur, circa monumenta sepulcraque versatur, circa
    quæ jam nonnulla apparuerunt animarum umbrosa
    phantasmata, qualia præferunt simulacra tales ani-
    mas, quæ videlicet non prorsus decesserunt a corpore,
    sed risibile aliquid trahentes: quo fit, ut videri pos-
    sint. Eumdem locum respicit Origenes, contra Cels.,
    lib. vii, pag. 334: Ἡ δὲ φαύλη, καὶ ὑπὸ τῶν ἁμαρ-
    τάδων καθελκομένη ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ μὴ ἀναπνεῦ-
    σαι (forte l. ἀνανεῦσαι) δυναμένη, τῇδε φέρεται καὶ
    χαλινδεῖται, ἢ μέν τις ἐπὶ τὰ μνήματα, ἔνθα καὶ
    ὀκνῇ σκιοειδῶν ψυχῶν φαντάσματα, ἢ δέ τις ἀπαξ-
    απλῶς περὶ τὴν γῆν· ποδαπὰ γρὴ νομίζειν εἶναι
    πνεύματα τὰ εἴδωλα, ἵν' οὕτως ὀνομάσω, αἰῶνας προσ-
    δεδεμένα, ὥσπερ εἴτε μαγγανείαις τισίν, εἴτε κα διὰ
    τὴν σφετέραν κακίαν, οἰκουμένης καὶ τόποις; Quæ-
    cumque autem mala est anima, in terram depressa
    peccatorum onere, sine respiratione agitatut et volu-
    tatur huc illuc, quædam circa monumenta, ubi etiam
    umbrosa quædam animarum spectra interdum con-
    spiciuntur, aliæ circa terram passim volitantes:
    quales esse spiritus eos censendum est, qui tot inte-
    gris, ut ita dicam, sæculis, sive aliquibus incanta-
    tionibus, sive suapte malitia, sunt alligati certis locis
    et ædificiis. Putabant scilicet animas atque etiam
    reliquos spiritus seu materia concretos esse, seu
    materiali vehiculo inclusos. Conf. quæ adnotata
    sunt pag. 35.
    (80) Χωλαὶ ἐκ. Respicit Iliad. 1, v. 499:
    Καί γάρ τε Λιταί εἰσι Διὸς κούραι μεγάλοιο
    Χωλαί τε, ῥυσαί τε, παραβλῶπές τ' ὀφθαλμοί.
    Sunt enim Litæ Jovis filiæ magni,
    Claudæ, rugosæque, et strabis oculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,980,1000">
    E quo loco scribendum apud Clementem παρα-
    βλῶπες ὀφθαλμῶ, pro παραβλῶπες ὀφθαλμῶν.
    (81) Μᾶλλον αἱ Διὸς θυγ. C. A. et II. μᾶλλον ἢ
    ὡς Διὸς θυγ. magis quam Jovis filiæ. SYLBURG. Vel,
    μᾶλλον  Διός.
    (82) Βίωνα. Aliquis in margine Nov. adnotavit
    juxta hoc nomen, ἱστορικὸς οὗτος ἐγένετο, hic erat
    historiæ scriptor. Porro Clemens intelligit Bionem
    Boristhenitem, philosophum e schola Theodori,
    deorum contemptoris.
    (83) Κατορύττετε. Κατόρυττε, Nov.
    (84) Τῆς ἀληθῶς ὄντως οὐσίας. B. et A. τῆς
    ἀληθῶς οσης οὐσίας. SYLB. Malim τῆς ἀληθῶς ὄντως
    οὐσίας.
    (85) Συλήσαντες τὸ... προσενείματε γέρα. Hæc
    omittit Nov.
    (86) Λίθοι τίμιοι. Λίθος τίμιος, Nov.
    (87) Προῆλθεν ἡ τέχνη, περιβέβληται τὸ
    σχῆμα. Deus nulla re indiget; idola arte indigent
    et certa figura. Utrumque enim illis additur, ut fiant
    id quod sunt, hoc est dii, ex opinione miserorum
    gentilium. Scribe, προῆλθεν ἡ τέχνη, περιβέβληται
    τὸ σχῆμα, accessit ars, circumjecta est figura. Nisi
    quod interpres legisse videatur προσβέβληται· quod
    optime convenit cum altero: προῆλθεν, προσβέ-
    βληται· utrumque enim notat accessisse aliquid;
    idque τῷ ἀνενδεεῖ, qui est Deus. — Legen-
    dum iisdem verbis manentibus, sola interpunctione
    mutata, προῆλθεν ἡ τέχνη, περιβέβληται τὸ σχμα
    ἡ λη· καὶ τ., prodiit, vel præcessit, ars, figuram
    induit materia, etc. Sic paulo post: Τὸ ἄγαλμα...
    τῆ ἐστιν, ἐὰν ἄνωθεν νοήσῃς, μορφὴν παρὰ τοῦ τε-
    χνίτου προσλαβοῦσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (153-154) contendo texto grego (esquerda superior), tradução latina (direita superior), comentários em latim (esquerda inferior) e aparato crítico misto (direita inferior).
  </notas>
</pagina>