498

CLEMENTIS ALEXANDRINI

196

Quem paravit Dominus diabolo et angelis ejus. **. A pat ἐν Κυρίῳ, φησὶ, μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, xa-

Propterea beatus Apostolus, Obtestor, iuquit, per
Dominum, ne amplius ambuletis sicul. et gentes am-
bulant in. vanitate mentis sue, obtenebratum haben-
tes intellectum, et abalienati a vita Dei propter igno-
rantiam, que est in ipsis ez obduratione cordis ipso-
fum, Qui, cum dedoluerant, semetipsos dediderunt
YR protervidi ad operandam omnem impuritatem et ava-
1iiiain . Cum autem ejusmodi testis hominum
amentiam, invocato Dei nomiue, arguerit, nunquid
aliud restat incredulis, quam judicium et coude-
mnatio ? Nec vero curam eoruin depouit Dominus,
sed instat ipsis assidue bortando, perterrefaciendo,
impellendo, excitando, admonendo: et hos quidem,
qui erroribus fuerunt impliciti, expergefactos e me-
diis tenebris excitat. Expergiscere , inquit, qui dor-
miis, et surge a. mortuis, el illucescet tibi Christus Do-
minus *5, ille Sol resurrectionis, qui ante lucife-
rum genitus est *, suisque radiis vitam praebuit.
Ne quis itaque spernat Verbum ac nihili faciat, ne
forie semetipsum imprudens contempsisse reperia-
tur. Dicit enim alicubi Scripturae Hodie si vocem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in
exacerbatione in die tentationis in deserto, ubi tenta-
terunt me patres vestri in probatione "δ, Quxnam au-
tem est illa probatio? Si cupis discere, sanctus tibi
Spiritus explicabit: Et viderunt, inquit , opera mea
quadraginia. annis. Quare infensus. [ui generationi
huic, et dixi, Semper errant corde; ipsi vero non co-
gnoverunt vias. meas. ltaque juravi in ira mea, si
introibunt in requiem meam **, En minas! en exlior-
fationem ! en penam! Cur igitur etiamnum iratum
nobis Deum ex clementi et benetico facimus? Cur
mon aures nostras Verbo patefacimus, Deumque
hospitem puris et intaminatis animabus excipimus?
Ejus enim promissio immensa: sane gratiz ac be-
nelicii loco erit, sí hodie vocem ejus audierimus ; cce-
terum illud hodie in dies augetur, quandiu hodie
nominatur. Usque eniin ad consummationem rerum
ultimam et hodiernus dies, et discendi tempus per-
manet. Exinde verum illud /iodie, Dei scilicet dies
nunquam defecturus, in omnia usque saecula extep-
ditur. Quocirca voci diviui Verbi semper pareamus :

»x« P. 70 ED. POTTER, 54-55 ED. PARIS.
** Ephes. v, 44. "' Psal. cix, 2.

καὶ post ὄντες omitl. Ücin, ἐν πλεονεξίᾳ pro xal
πλεονεξίας, ibid.

(09) Kal Θεόν. Τὸν Θεόν Nov.

10) Ἔγειρε. "Ἔγειρα: Bibl. Grec.

11) "Ev δοχιμασίᾳ. Ἐδοχίμασαν Bibl. Grac. Ea,
qui sequuntur, boc modo distinguit Nov. Ἡ δὲ 6o-
κιμασία τίς ἐστιν εἰ θέλεις μαθεῖν,

(12) Teccapáxorca ἔτ. Τεσσαράχοντα ἔτη mpoz-
ῴχθισα τῇ γενεᾷ ἐχείνη, βὲ:}, Grac.
15) Ταῖς ψυχαῖς. Tat; omittit Nov.
τῇ Ἐὰν σήμερον τ. Hiec sic distingui possunt:
σήμδρον tnc φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσωμεν (τὸ
δὲ σήμερον καθ' ἑκάστην αὑτοῦ αὔξεται τὴν ἡμέ-
ραν) ἔς τ᾽ ἂν ἡ σήμερον ὀγομάζηται" δὲ hodie
vocem ejus. audierimus ( illud autem hodie singulis
diebus ei accregcit ) quamdiu nominetur hodie. Po-

* Matth. xxv, 41, 46.
*$ Psal. xciv,

θὼς xal τὰ ἔθνη (68) zepixacst , ἐν ματαιότητι τοῦ
voóc αὐτῶν, ἐσκοτισμένοι τῇ διαγοίᾳ ὄντες, καὶ
ἀπη.Ἰλοτριωμένοι τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς. διὰ τὴν πώρωσιν
τῆς καρδίας αὑτῶν" οἵτινες ἑαυτοὺς παρέδωχαν
ἀπηϊγηχότες τῇ áceAryelg εἰς ἐργασίαν áxagap-
σίας πάσης καὶ πλεονεξίας. Τοιούτου μάρτυρος
ἐλέγχοντος τὴν τῶν ἀνθρώπων ἄνοιαν χαὶ θεὸν (69)
ἐπιδοωμένου, τί δὴ ἕτερον ὑπολείπεται τοῖς ἀπίστοις
ἣ χρίσις χαὶ χαταδίχη ; Οὐκ ἀμελεῖ δὲ ὁ Κύριος παρ-
αινῶν, ἐχφοδῶν, προτρέπων, διεγείρων, νουθετῶν"
ἀφυπνίξει γέ τοι, xal τοῦ σκότους αὐτοῦ τόὺς κεπλα-
νημένους διανίστησιν. Ἔγειρε (10), φησὶν, ὁ χαθεύ-
Our, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν γεχρῶν" καὶ ἐπιραύσει
σοι ὁ Χριστὸς Κύριος, ὁ τῆς ἀναστάσέως Ἥλιος, d
πρὸ ἑωσφόρου γεγγώμενος, ὁ ζωὴν χαρισάμενος
ἀχτῖσιν ἰδίαις. Μὴ οὖν περιφρονείτω τις τοῦ Λόγου,
μὴ λάθῃ καταφρονῶν ἑαυτοῦ. Λέγει: γάρ πον ἡ Γραφῇ"
Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχφούσητε, "μὴ
σχληρύνητε τὰς κωρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρα-
πιχρασμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν
τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν. μὲ οἱ πατέρες ὑμῶν. ἐν
δοχιμασίᾳ (11). Ἡ δὲ δοχιμασία τίς ἔστιν; Εἰ θέ-
λεις μαθεῖν, τὸ ἅγιόν σοι Πνεῦμα ἐξηγήσεται ' Καὶ
εἶδον τὰ ἔργα μου, qnot, τεσσαράκοντα ἔτη (12).
Διὸ ἀροσώχθισα τῇ γενεᾷ ταύτῃ, καὶ εἶπον" Ἀεὶ
πλανῶνται τῇ καρδίᾳ" αὐτοὶ δὲ οὐχ ἔγνωσαν τὰς
ὁδούς μου. 'Qc ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ pov, εἰ εἰσ-
ελεύσονται εἰς τὴν ἀνάπαυσίν μου. Ὁῤῥᾶτε τὴν
ἀπειλήν, Ὁρᾶτε τὴν προτροπὴν * ὁρᾶτε τὴν τιμήν.
Τί δὴ οὖν Ext τὴν χάριν εἰς ὀργὴν μεταλλάσσομεν, καὶ
οὐχὶ ἀναπεπταμέναις ταῖς ἀχοαῖς καταδεχόμενοι τὸν
Λόγον, ἐν ἀγναΐς ξενοδοχοῦμεν ταῖς ψυχαῖς (15) τὸν
θεόν; Μεγάλη γὰρ τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ fj χάρις,
ἐὰν σήμερον τῆς (14) φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσωμεν.
Τὸ δὲ σήμερον χαθ᾽ ἑχάστην αὐτοῦ αὔξετάι τὴν ἡμέ-
pav, ἔστ' ἂν ἡ σήμερον ὀνομάζηται. Μέχρι δὲ συντε-
λείας καὶ ἡ σήμερον xa ἡ μάθησις διαμένει " καὶ τότε
ἡ ὄντως σήμερον, ἡ ἀνελλιπὴς τοῦ Θεοῦ ἡμέρα, τοῖς
αἰῶσι συνεχτείνεται. "Aet οὖν τῆς ρωγῆς ὑπαχούω-
fier τοῦ θείου Λόγου " fj σήμερον γὰρ ἀΐδιος αἰών ἐστιν
εἰκών (75) σύμδολον δὲ νοῦ φωτὸς, ἡμέρα (16): ρῶς

*5 Epties, iv, 17, 18, 49.
8,9. **Ibid. 9, 10, 41. "9 Joann. x, 5, 16,

68) Τὰ ἔθνη. Τὰ γοιπὰ ἔθνη Bibl. Grec. Mox, D strema.verba sumpsit ex. Hebr. wm, 410: AA44Jà

zZapaxaAsi τε émvtoUc καθ᾽ éxáetnv ἡμέρων
ἄχρις οὗ có σήμερον κακλεῖται. Ἱμέραν,

(15) Ἡ σήμερον γὰρ ἀΐδιος αἰών ἐστιν εἰκών.
Sie Flor., Sylb., itemque ins. Nov. In Heinsiana
vero edilione, quam Parisienses exprimunt, aiv
mulatum est in αἰῶνος. Sylburgius scribi voluit
ἀϊδίον αἰῶνός ἐστιν εἰχών, eterni seculi imago est.
Quam lectionem dicit firmari a Basil. pag. 665, et
Gregor. Naz., p. 229. Fortasse aliquis ad marginem
libri sui εἰκών adnotavit, vel, ut interpretamentum
vocis σύμθολον, quie sequitur; vel, quia putabat τὸ
σήμερον non esse αἰῶνα, sed tantuin αἰῶνος εἰχόνα.
Etenim. szpissine fit üt quz ad. marginem. adnua-
iata fuere, ab imperitis scriptoribus in textum reci-
piantur.

(16) Ἡμέρα. Ἢ ἡμέρα Nov. recte.

Digitized by Google

EN ΝΙΝ ΒΝ ———
