COHORTATIO AD GENTES.

490

σθήσονται (KT) ἔμαροσθεν τοῦ ἡλίου, xal ἔσται τὰ A Tsole et [una, que ipsi amaverunt, et quibusipsiser-

θνησιμαῖα αὐτῶν βρώματατοῖς πετεινοῖς τοῦ obpa-
vov, καὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆς" καὶ σαπήσεται ὑπὸ
τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης ἃ αὐτοὶ ἠγάπησαν, καὶ
οἷς αὑτοὶ ἐδούλευσαν, καὶ ἐμπρησθήσεται ἡ πόλις
αὑτῶν. Φθαρήσεσθαι δὲ χαὶ τὰ στοιχεῖα χαὶ τὸν
xósuov αὺν χαὶ αὐτοῖς λέγει" Ἡ γῆ, φησὶ, παιζαιω-
θήσεται, καὶ ὁ οὐρανὸς παρελεύσεται" τὸ δὲ ῥῆμα
Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Τί δαὶ, ὅτ᾽ ἂν πάλιν
ἑα τὸν δεικνύναι ὁ Θεὸς βουληθῇ διὰ Μωῦσέως "
Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι, καὶ ovx ἔστι Θεὸς
ἕτερος (48) πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποχτεγῶ, καὶ ζῇν
ποιήσω" πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς
ἐξε,λεῖται éx τῶν χειρῶν μου. ᾿Αλλὰ χαὶ ἑτέρου ἐπα-
χοῦσαι θέλεις χρησμῳξοῦ ; ἔχεις τὸν χορὸν πάντα τὸν
προφητιχὸν, τοὺς συνθιασώτας τοῦ Μωῦσέως. Τί φησὶν
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ "Dant (49), οὐχ ὀχνή-
$0 λέγειν’ Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν, καὶ κτίζων
πνεῦμα" οὗ αἱ χεῖρες καὶ τὴν στρατιὰν τοῦ οὐ-
ρωγοῦ ἐθεμδλίωσαν. Ἔτι xaX διὰ ᾿Ησαῖου xoi ταύ-
τῆς ἀπομνημονεύσω σοι τὴν φωνήν Ἐγώ εἶμι, ἐγώ
εἶμι, φησὶν, ὁ Κύριος, ὁ λαλῶν (50) δικαιοσύνην,
καὶ ἀναγγέλλων ἀλήθειαν, Συνάχθητε, καὶ ἤχετε"
βου.ἰεύσασθε ἅμα, οἱ σωξόμεγοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.
Οὺχ ἔγνωσαν οἱ αἴροντες τὸ ξύιϊιον, γλύμμα αὑτῶν"
xal προσευχόμενοι θεοῖς (δῖ), οὗ οὐ σώσουσιν
αὑτούς. Εἶθ' ὑποδὰς, Ἐγὼ, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ
ἔστι πλὴν ἐμοῦ δίκαιος (59) καὶ σωτήρ" οὐκ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ. Ἑπιστράφητε πρὸς μὲ, καὶ σωθή-
σεσθε, οἱ ἀπ' ἐσχάτου τῇς γῆς. Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, C
καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος" κατ᾽ ἐμαυτοῦ ὀμνύω. Τοῖς
δὲ εἰδωλολάτραις δυσχεραίνει, λέγων: Τίνι ὡμοιώ-
care Kópuor, ἣ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε abcóv;
Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων; 1) χρυσοχόος χωγνεύ-
cac χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτόν; xaX τὰ ἐπὶ
τούτοις. Μὴ οὖν Ézt ὑμεῖς εἰδωλολάτραι" ἀλλὰ κἂν
νῦν φυλάξασθε τὰς ἀπειλάς" ὁλολύξει (55) γὰρ τὰ
Ὑλυπτὰ καὶ τὰ χειροποίητα, μᾶλλον δὲ οἱ ἐπ᾽ αὐτοῖς
πεποιθότες" ἀναίσθητος γὰρ ἢ ὕλη. Ἔτι, φησὶν, ὁ
Κύριος σείσει πόλεις κατοιχουμένας, καὶ τὴν

vierunt, εἰ civitas eorum incendetur ''. Dicit autem
fore, ut etiam elementa et mundus cum ipsis per-
eant : Terra, inquit, veterascet, el celum prateribit,
verbum aulem. Dei manet in aternum, Quid. vero,
cum Deus rursus se ostendere per Moysen velit?
Videte, videte, quod ego sum, et non est alius. Deus
preter me. Ego occidam, el vivere. faciam : percu-
liam, el ego medebor : et non est. qui. eripiet e meis
manibus 38. Placetne vero alium quoque vatem au-
dire? universum prophetarum chorum cum Moyse
concinentem habes. Quid illis dicit sanctus Spiri-
tus per Oseam prophetam, baud gravabor enun-
tiare : Ecce ego firmans tonitru, et creans spiritum Σ
eujus manus cali quoque fundarunt militiam 38,
Atque iterum per Isaiam : nam et hoc quoque di-
ctum commemorabo tibi: Ego sum, ego sum, in-
quit, Dominus, qui loquor justitiam,et annuntio veri-
tatem. Congregamini , et venite; simul consultate,
qui servamini e gentibus. Non cognoverunt, qui tol-
lunt. lignum, sculpturam eorum; et deos orantes, qui
eos non servabunt **. Deinde paulo inferius : £go,
inquit, Deus, et non est prater me justus, et serva-
dor : non. est exceplo me. Convertimini ad me, et
salvi eritis, qui estis et finibus terre. Ego sum Deus,
el non est. alius, per. meipsum juro ". Et simula-
crorum cultoribus iratus, ait : μὲ assimilastis
Dominum, aut cui similitudini assimilastis ipsum?
Num imaginem fecit faber, aut αὐτὶ [ἐς auro fuso
ipsum auro illivit. **? et qua deinceps inde se-
quuntur. Quocirca ne vosmet posthac simulacro-
run cultui addicatis, sed nunc saltem cavete has
minas : Ejulabunt exim. sculptilia, et que manu fa-
eta sunt ?, vel hi potius, quibus in istis est flducia;
est enim materia sensus expers. Quinetiam Domi-
nus, inquit, conculiet urbes, qua habitantur, εἰ
manu cemprehendet universum orbem terra, velui
nidym **. Quid vero mysteria tibi atque dicta Sa-
pienti e sapientissimo Mebreorum puero annun-
tiem? Dominus creavit me initium viarum. suarum

οἰκουμένην δίην καταλήψεται τῇ χειρὶ, ὡς veoc- p ad opera sua 5. Et, Dominus dat sapientiam, et a

V P. 67 ED. POTTER, 51-52 ED. PARIS.
*? Amos iv, 15. '* dsa. συν, 19, 20,
*5 ]bid. 44. *5 Prov. vini, 22.

(47) Παραδειγματισθήσόνται. Hoc etiam Ioco di-
versas ejusdem Prophet sententias in unam con-
fudit. Jerem. viu, 2: Καὶ ψύξουσιν αὐτὰ πρὸς
τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην, xal πρὸς πάντας
τοὺς ἀστέρας, πᾶσαν τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ,
d ἠγάπησαν, καὶ οἷς ἐδούλευσαν, καὶ ἔσονται εἷς
παράδειγμα ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς. klem cap.
xxxiv, 20 : Καὶ δώσω αὑτοὺς τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν,
καὶ ἔσται θνησιμαῖα αὐτῶν βρῶσις τοῖς πετεινοῖς
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Et cap. iv,
26: Καὶ πᾶσαι αἱ πόλεις ὀμπεπυρισμέναι πυρὶ ἀπὸ
προσώπου Κυρίου. Porro in illis, quze mox sequun-
tur, respexisse videtur, et in unum confudisse 158.
XL, 8; 15, 6; Luc. xvi, 17.

. (48) Ἕτερος. Additamentum Clements. Mox,
ἀποχτείνω pro ἀποχτενῶ, Bibl. Grac.

(49) Ὡσηέ. Locus, qui ex Osee citatnr, reperitur
Amos cap. iv, 15: Διότι Κύριος εἴ στερεῶν βροντὴν. καὶ
κτίζων πνεῦμα. Οοινεοτ, — Qus sequuntur, petita

9! Jer, viti, 2; xxxiv, 20; iv, 26.
* fpid.21, 92, 25.

95 Deut. xxxit, 39.

* 155, xt, 18, 19. "* 1sa. x, 10, 1].

fuisse videntur e Ps. vri, 4 : Ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς,
ἔργα δαχτύλων σον, σελήνην χαὶ ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθε-
μελίωσας, aliisque locis, quibus stelle dicuntur
στρατιὰ οὐρανοῦ.

(80) Ἐγώ εἶμι, ρησὶν, Ó Κύριος ὁ Ἰαλῶν. Ἐγώ
εἶμι Κύριος ὁ λαλῶν Nov. et Bib. Graec. Proinde φὴς
civ interpretis additamentun:i est.

(81) Προσευχόμενοι θεοῖς. Προσευχόμενοι πρὰς
θεούς, Bibl. Graec. ᾿

(52) Πλὴν ἐμοῦ δ. Wunclocum sic distinguit Nov.:
πλὴν ἐμοῦ Bixatog: xal σωτὴρ οὐκ ἔστι m. &. Mox,
ἐπ᾿ ἐμέ pro πρὰς μέ, Bibl. Graec. Dein, xaz' ἐμοῦ pro
χατ' ἐμαυτοῦ, Nov. Paulo post, xal τινι ὁμ. pro fj
τινι ὁμ. Bibl. Grec.

(53) Ὁ.1ολύξει. Respicit Isa. x, 10, 11 : Ὁλολύ-
ξατε τὰ γλυπτὰ ἐν Ἱερουσαλὴμ, xal ἐν Σαμαρείᾳ"
ὃν τρόπον ἐποίησα Σαμαρείᾳ χαὶ τοῖς χειροποιήτοις
αὐτῆς, o9zto ποιήσω καὶ Ἱερουσαλὴμ, sext τοῖς εἰδώ-
λοις αὐτῆς.

Digitized by Google
