131 CLEMENTIS ALEXANDRINI 151
ingrederetur, Demetrii Desceusoris templum con- A νέμεσις τοίνυν οὐδὲ Ἵππωνι, ἀπαθαγατίτοντι τὸ θά-

sütuerunt: iidem aras illi quamplurimas, et Mi-
nerve conjugium parabant. Hic autem interea,

vaxov τὸν ἑαυτοῦ * ὁ Ἵππων γὰρ οὗτος ἐπιγραφῆναι
ἐχέλευσεν τῷ μνήματι τῷ ἕαντοῦ τόδε τὸ ἐλεγεῖον"

dea quidem contempta, eujus simulacrum haud potuit uxorem ducere, cum Lamia rmeretriee ascendit
in arcem, quacum in th»slamo Minerve eongressus, seni virgini juvenis meretricis motus ostendit,
Non est ergo Hippeni suecensendum, qui mortem suam immortalitate donavit : etenim ille monimente

suo elegiacum hoc esrmen inscribi jussit *

llic est. Hipponis tumulus, quem. immortalibus
diis parem fecit Parca mortuwm. ᾿

Przeclare quidem, o Mippo, hominum errorem no-
bis ostendis. Et si tibi loquenti non crediderint,
saltem. mortui discipuli fiant. Hoc oraculum Hip-
ponis est : id igitur perpendamus. Qui a vobis
adorantur , 5s cum prius homines fuerint, deinde
mortem obierunt; affecit autem ipsos honore cum
temporis diuturnitas, tum etiam fabularum licentia.
Solent euize , nescio quomodo, ea, qux sunt prz-
sentia, ipsa consuetudine in contemptum venire ;
quie aulem sunt. preterito, quia propter obscurita-
tem temporis refelli haud facile possunt, ex fabula-
rum commentis honorem consequi ; eL hrec quidem
fidem nullam acquirere, illa vero haberi. in admi-
ratione. Proinde qui olim sunt. mortui, longo tem-
pore erroris se venditantes, a posteris dii esse

Ἵππωνος τόδε σῆμα, τὸν ἀθαγάτοισι 0soie'ur
Ἶσον ἐποίησεν (15) μοῖρα καταρθιμένον.
Εὖγε, Ἵππων, ἐπιδεικνύεις ἡμῖν τὴν ἀνθρωπίνην
πλάνην. El γὰρ xoi λαλοῦντί σοι μὴ πεπιστεύχασι,
νεχροῦ γενέσθωσαν μαθηταί. Χρησμὸς οὗτός ἐστιν
Ἵππωνος * νοήσωμεν αὐτόν. OL προσχυνούμενοι παρ᾽
ὑμῖν ἄνθρωποι γενόμενοί ποτε, εἶτα μέντοι τεθνᾶ-
σιν" τετίμηχε δὲ αὐτοὺς ὁ μῦθος, καὶ ὁ χρόνος " φι-
λεῖ γάρ (16) πως, τὰ μὲν παρόντα, συνηθείᾳ xaza-
φρονεῖσθαι, τὰ δὲ παρῳχηκότα, τοῦ παραυτίχα EXÉY-
χου χεχωρισμένα χρόνων ἀδηλίᾳ, τετιμῆσθαι τῷ
πλάσματι, xal τὰ μὲν ἀπιστεῖσθαι, τὰ δὲ χαὶ
θαυμάζεσθαι. Αὐτέχα γοῦν οἱ παλαιοὶ νεχροὶ τῷ
πολλῷ τῆς πλάνης. χρόνῳ σεμνυνόμενοι τοῖς ἔπειτα
νομίζονται Üsot, Πίστις ὑμῖν τῶνδε, αὐτὰ ὑμῶν τὰ
μυστήρια, αἱ πανηγύρεις, δεσμὰ xat τραύματα, xot

δαχρύοντες θεοῖ".

existimantur : qua; quidem ita. esse fidem faciunt vestra mysteria, solemnes conventus, vincula etiam,

et vulnera, et laeryni2 deorum :

Ποῦ mili! quod Sarpedonem, hominum eharissi-

[mum,
Fatum est a Patroclo, Menctii filio, vinci.

Superata est. Jovis. voluntas, et ille victus ob Sar-
pedonem lüctu afficitur. Merito igitur 17 vos ipsi
idola et d:emonas eos vocastis, cum et Minervam
ipsam, et reliquos deos, qui eos improbe honora-
vit, Homerus, dxmonas appellaverit: !

— ]lla autem ascendit Olympum,

Ad demum Jovis vgidem tenentis, aliosque de-

[monas.

Quomode igitur deorum adhuc. numero haberi po-
terint simulacra et d:emones, immundi sane et
abominandi spiritus, quos omnes fatentur esse ter-
renos, et lutulentos, qui degravantur suo pondere,
et circa. mortuorum monimenta atque sepulcra

versantur? quibus etiam in Jocis umbrosa phanta- D

*& P. 49 ED. POTTER, 57 ED, PARIS.

(15) θεοῖσιν ἶσον ἐποίησεν. Werodianus, lib. 1v in
rincipio ; Suetonius, in Claudio, cap. 45; Cornelius
acitus Annal. xv, extremo; Eutropius, in. Joviano.

R. Svtsunc.— Mox, παρ᾽ ὑμῶν pro. παρ᾽ ὑμῖν Nov.

(16) disi γὰρ. Sententiam hanc de prassentium
neglectu, tractat etiam Maximinus Tyrius , p. 172 et
497, ac Plutarchus item Περὲ εὐθυμίας. H. ὅτι.

(17) "D uoc ἐγώ. Ἐγὼν babet Homer. Iliad. Hl,
v. 453. Versus, ques lemens paulo post recitat,
occurrunt IHiad, À , v. 221.

(78) Πῶς οὖν ἔτι θεοί. Scribe, πῶς οὖν ἔτι θεοὶ
τὰ εἴδωλα, χαὶ οἱ θεοὶ χαὶ οἱ δαίμονες, βδελυρὰ ὄντως
xaX ἀχάθαρτα πνεύματα ; Heiss.

79) Περὶ ἃ δή. Nescio an rectius περὶ ἄδη, ut
infernales umbrze intelligantur. H. divise legit περὶ
ἃ δὴ xal ὑποφαίνονται. SvtaURG. — Περὶ ἃ δὴ xal
ὑποφαίνονται ἀμυδρῶς, σχ., errca qua quidem obscure

*Q μοι ἐγὼ (11), ὅτε μοι Σαρπηδόνα, φίλτατον
ἀνδρῶν,

Μοῖρ' ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δα-
{μῆναι.

Κεχράτηται τὸ θέλημα τοῦ. Διὸς, καὶ ὁ Ζεὺς ὑμῖν διὰ;
Σαρπηδόνα οἰμώζει νενικημένος. Εἴδωλα γοῦν cixé-
τως αὐτοὺς, xai δαίμονας ὑμεῖς ἀὐτοὶ χεχλήχατε"
ἐπεὶ xal τὴν ᾿Αθηνᾶν αὐτὴν χαὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς,
χαχίᾳ τιμήσας Ὅμηρος, δαίμονας προσηγόρευσεν"

“. CH δ᾽ Οὐλυμπόνδε βεδήκει
Δώματ' ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας
. (ἄλλους.
Hog οὖν ἔτι θεοὶ (18) τὰ εἴδωλα χαὶ οἱ δαίμονες».
βδελυρὰ ὄντως καὶ πνεύματα ἀχάθαρτα, πρὸς πάν-
πων ὁμολογούμενα γήϊνα, χαὶ δεισαλέα, χάτω βρί-
θοντα, περὶ τοὺς τάφους καὶ τὰ μνημεῖα χαλινδούμενα;
περὶ ἃ δὴ (79) καὶ ὑποφαίνονται, ἀμυδρῶς σχιοειδῇ
φαντάσματα. Ταῦθ᾽ ὑμῶν οἱ θεοὶ, τὰ εἴδωλα, αἱ

apparent, Nov., recte. Quam lectionem firmot jPls-
tonis locus, quem Clemens hzc verba scribens imi-
latus. est: is exstat. PAiedon., p. 61, ubi de pra-
vorum hominum animabus agens: Ἐμδριθὲς δέ γεν
ὦ φίλε, inquit, τοῦτο. οἴεσθαι χρὴ εἶναι, xal βαρὺ,
xoi γεῶδες, καὶ ὁρατόν" ὃ 0t ἔχουσα ἣ τοιαύτη
ψυχὴ, βαρύνεταί τε χαὶ ἕλχεται πάλιν εἰς τὸν ὁρατὸν
τόπον φόδῳ τοῦ ἀειδοῦς τε xa Dou, ὥσπερ λέγεται,
περὶ τὰ primas τε χαὶ τοὺς τάφους χαλινδουμένη "
περὶ ἃ δὴ xa ὥφθη ἄττα ψυχῶν σχιοειδῇ φαντα-
σματα. οἷα παρέχονται αἱ τοιαυται ψυχαὶ εἴδωλα, αἱ

ἢ χαθαρῶς ἀπολυθεῖσαι, ἀλλὰ τοῦ ὁρατοῦ μετέχου-
σαι" διὸ χαὶ ὁρῶνται. Pouderosum vero, o amice, id
putandum. est, et grave, terrenumque, et. visibile,
quod anima ejusmodi secum trahit ; ideoque ab eo
gravaiur , ei rursus ad visibilem — traliitur. locum
metu invisibilis atque occulti: et, quemadmodum

Digitized by Google

