<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    175 COHORTATIO AD GENTES.  474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,880">
    Ῥηθέος (58) γὰρ οὐδαμῶς ἐστιν. Εὐγε, ὦ Πλάτων, 
    ἐπαφᾶσαι τῆς αληθείας· ἀλλὰ μὴ ἀποκάμης· ξῦν
    μοι λαθοῦ τῆς ζητήσεως ταχθὸυ περὶ· πᾶσι γὰρ
    ἀπαπλάκτους ἀνθρώπους, μάλιστα δὲ τοῖς περὶ λόγους
    ἐνδιατριβοῦσιν, ἐνέσταται τις ἀπόρροια θεική· οὐ
    δἠ χάριν καὶ ἄκοντες μὲν ὁμολογοῦσιν ἐνα τε εἶναι
    θεον, ἀνάλθουσιν καὶ ἀγένντοι (59)· τοῦτον ἄνω ποῦ
    περὶ τὰ νῶτα τοῦ οὐρανοῦ (60) εν τῆ ιδιαῖ και οἰκεῖα
    περιωπῇν ὁπῶς ὀντα αει̣.
    
    Θεὸν δὲ ποίον, ειπέ μοι, Ῥητο͂ρ;
    Τὸν παρὸ̀ ὧ̈ντα, κ̓ αὐτὸν οὐκ ὁράμενον.
    
    Εὐφημίης λέγει. Πεπλανῆσθαι τοῦν ὁ Μεινάνδρος
    μοι δοκεῖ, ἐνθα φησιν·
    
    Ἠλιε· σὲ γὰρ δεῖ προσκυνῆν πρῶτον θεῶν,
    Δὶ ἐρ θεωπεῖͅ ἐστι τοὺς ᾶλλους θεοῦς.
    
    Οὐκ ἑ͂ γὰρ ἥλιος επιδειξει ποτ· αν τῶν θεων τον αλη-
    θῆ, οὐτε λόγος (61) ὸ ὑγιης, ὁς ἐστιν ἥλιος ψυχης,
    οἱ· οὗ μῶρον ἐνδοξα αγαπητατος εν τῇ βαθεῖ τοῦ νοῦ,
    και τοῦ νόος αυτοῦ καταχαίρεται τὸ ὄμμα. Ὅθεν
    οὐκ απεικήτως ὁ Δημόκριτος τῶν λογιῶν ανθρω-
   πων ἀλλους φησὶν ἀνατελάνεται τὰς χεῖρας: ἐν-
    τύδα δὲ γρῆν ἡπὲν καλέομεν οἱ Ἕλληνες, πάντα
    διανθώσεσθαι (62)· και πάντα σύφως ὅκεν, και δια-
    δοῖ, και θραύσματα, και βασιλεις͂ οὐτοις των παι-
    κτων. Ταῦτη γη καῖ Πλάτων (63), διανοουμένος τῶν
    θεῶν, αἰντειται περι τῶν πάτρῶν βασιλέα, πάντ᾽
    ἐστι, καλέειτο (64) αἰτον ἀπάντων καλων. Τις ουν
    ὁ βασιλεὺς των πάντων; Qeos, τις των ὁντων αλη-
    θειας τὸ μέτρον. Ώστε ουν τῷ μέτρῳ καταληπτὰ
    μετρουμενον, οὐτῶς δἰ καὶ την νόησιν τον θεον με-
    τρεῖται και καταλαβε̄ται ἡ ἀληθεια. Ὁ δἑ Ιερός
    ἱστευς Μωυσὲς· Οὐκ ἐστιν, φησιν, εν τῷ μαστιγῶν
    σου σταθμιῶν και σταθμιῷ, μέγα ἡ μικρόν (65).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,720,420">
    P. 60 ED. POTTER, 45-46 ED. PARIS.
    
    (58) Ῥηθε͂ος· Ῥήτεον Nov. Hae porro verba non
    exstant apud Platonem eodem loco, quo superiora.
    Forte Clemens ejus sensum tantum exprimit, non
    verba. Mox, ἐπαπάσα· pro ἐπαφᾶσαι, idem.
    
    (59) Ἀγένντοι· Ἀγεννητοι, ingeneratum seu in-
    genitum. V. SYLBRUG. — Τοῦτον malim ad ἀγενητον
    referre, quam ad ea quae sequentur.
    
    (60) Νῶτα τοῦ οὐρανου· Imitatur Homeri Il. B,
    vers. 159, ναῦς θαλάσσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,880">
    Euge, o Plato, attingisti veritatem; tamen ne pigear te laboris,
    sed una mecum suscipe boni inquisitionem. Universo enim generi humano, praecipue vero illis qui
    in studiis literarum versati sunt, divina quaedam
    semina sunt instillata; a quibus fateri vel inviti et
    reluctantes coguntur, quod unus sit Deus, interitura
    ortusque expers, qui supra nos in aliqua caelestis
    planitiei regione, velut in propria specula, semper
    versetur.
    
    Dic autem, qualem Deum concipere debeam:
    Qui cuncta cernit, ipse se cerni velut,
    ait Euripides. Adeoque errasse mihi quidem Me-
    nander videtur, cum dixit:
    
    Sol, nam deorum colere te primum decet,
    Cujus beneficio alios speciamus deos.
    
    Neque enim sol unquam verum Deum ostendet, sed
    verum Verbum, quod est animae sol, per quem so-
    lum mentis nostrae oculus illustratur, ubi primum
    inferiorem ejus recessum irradiavit. Haud abs re
    itaque dixit Democritus, paucos admodum e litte-
    ratis hominibus esse, qui manus ad eum locum susci-
    lerunt, quem nos Graeci aetem nunc vocamus; Ioren
    omnia fari: idem etiam omnia novit, omnia dat au-
    terfuge, omnimanque res est. Similiter sentiens Plato,
    quodam ✠ in loco de Deo sic loquitur: Circa regem
    omnium omnia sunt, estque illic causa bonorum om-
    nium. Quisnam igitur est rex omnium? Deus, re-
    rum veritatis norma ac mensura. Quemadmodum
    igitur mensura comprehendit res demensas, sic
    eliam qui Deum animo suo concepit, ipsam quoque
    veritatem metitur et comprehendit. Unde sanctissi-
    mus Moyses: Non erit, inquit, in tuo marsupio
    stattera et stattera, magna vel parva; sed stattera vera,
    
    mens, quod ipsi usitatum est, δια μέ̣̣ν̣ης eum adduc-
    xi it instituto accommodavit. Ne legamus αναστε-
    νουσι· quod minus placet, cum utroque partici-
    pium servarit Clemens. Et locus miram habebit
    venustatem : Οἱ δὲ ἀνατείνοντες τὰς χέρας ἐνταῦθα
    ὥν νῦν ἄρα καλέομεν οἱ ῞Ελληνες, πλέουσι τις εξ-
    χε͂ς. HEINSIUS. — Porro Heinsiiani emendationem
    maxima ex parte firmat Eusebius, Praeparat. evang.,
    p. 675.
    
    (63) Πλάτων· Platonis locus exstat in secunda
    epistola ad Dionysium pag. 1269, edit. Ficini. Eum
    rursus laudavit Clemens Strom. v, pag. 598, quem
    locum vides. Caeterum cum: inde, tum etiam e
    Nov. pacti hunc locum sic esse distinguitur : Τοῖγ͂
    τῆν καὶ Πλάτων διανοουμένος, τον θεον αντι-
    τεταλ̣ Πε̣ρ̣ των πάνω βασιλῶν, παντ’ ἐστι καλεχ̣
    ἅ̣τον ἀπάντων καλων· quem sensum in versione
    secuti sumus.
    
    (64) Κάκεῖνο· Κακεινος Nov. et posteriores Cle-
    mensis editiones. Sed aliarum lectionem firmant tum
    ejusdem prioris editiones, tum ipse Plato.
    
    (65) Μικρόν· Οὕτω ἐστιν εν τῷ οικία σου μέτρον
    μεγὰ ἡ μικρόν, audiunt Nov. In Bibliis Graecis haec pe-
    ricopè sic se habet: Και οὐκ ἐστιν, ἐν τῷ μακρόνετε
    σου σταθμιον και σταθμιον, μεγα ἡ μικρον ουκ
    ἐνεστι· εν τῷ οικία σου μέτρον και σταθμιον, μέγα ἡ
    μικρον σταθμιον ἀλλα· Deut. xxv, 13, 14. Quidam
    etiam Clemens huc verba explicans, statim munio-
    nem metror subjecit: σταθμιον και μετρον καὶ ἀφο-
    ρῆν τοὺν ὄλον υπολαμβάνομ͂ν εἰς θεον. Hanc verit-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme imagem; algumas palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma utilizada porque transcrição provável). Notas críticas e referências editoriais incluídas como bloco de nota_marginal em latino.</notas>
</pagina>