<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,110">
    411 CLEMENTIS ALEXANDRINI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,880">
    chemorum sepelissent, hujus sepulcrale certamen
    Nemea nuncuparunt. Pisa quoque apud vos, o Gra-
    corum genus universum, aurigae Phrygii tumulus est:
    atque Olympia, hoc est Pelopis inferias, Phlidiaeus
    siliu Jupiter vindicat. Verisimile igitur est, mysteria
    vestra, sicut etiam oracula, fuisse certamina causa
    nortiorum instituta: et haec quidem utraque pu-
    blica facta sunt. Quae porro Sagrae mysteria, et
    Alimunte Atticae pago celebrantur, Athenis circum-
    scripta sunt; ea vero certamina ac phalli, quae Bac-
    cho consecrantur, pessum dederunt vitam, et sunt
    pene totius mundi dedecus ac probrium. Bacchus
    enim descendendi ad inferos desiderio flagrabat,
    sed viam ignorabat: hanc Prosymnus quidam pro-
    mittit se monstralarum, verum non sine mercede.
    Merces ea in se quidem parum erat honesta, attamen
    honesta satis Baccho. Erat autem gratia venerea,
    quam Bacchus postulabatur. Deo igitur non repu-
    gnanti petitio statim explicatur: isque jurejurando
    promisit, si redierit, se, quod velit, facturum.
    Cum viam didicisset, abiit, rursusque rediit, nec
    offendit Prosymnum; erat enim mortuus. Tum vero
    amatori ut debitum solveret, ad monumentum ejus
    se confert, et muliebria patiendi desiderio flagrat.
    Cum ergo sicuticum excidisset ramum, instar vi-
    rilis menibri efformas, et ei insidens, promissum
    persolvit morlou. Atque hoc facinus mystico ritu
    commemorant, qui Baccho phallos ferre per univer-
    sas Graeciae urbes cirigunt. Nam nisi Baccho pom-
    pam lucerent, et carmina canerent in laudem puden-
    dorum impudentissima, plane arctum erat, ait He:a-
    clitus. Hic est ille Plinto, et Bacchus, cujus gratia
    insanitunt et bacchantur, non tam, ut opinor, prae
    eliberatae, quam ut turpes caeremonias, quae in memo-
    riam libidinis primitus fuerunt insuitae, de more
    peregant. Sunt ergo jure dei vestri tales, qui affe-
    ctuum suorum servi fuere. Quin etiam servile ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,940,880">
    A ρoς xεσκέυσται, καὶ τοῦ παιδίου ὁ ἐπιτήσιος (90)
    προσαγορεύεται Νέμεα. Πίσα δὲ ὑμῖν τάφος ἐστὶν (91),
    ὡ παλαιᾶς, ἠνούσο Φρυγίας· καὶ σοὶ Πέλοπάς τα
    χοῖς τὰ Ὀλύμπια, ὁ Φείδιου ἀφερετέρτα  Ζεύς. Μυ-
    στηρία ἦσαν ἄρα, ὡς ἔοικεν, οἵ ἀγῶνες ἐπὶ νεκροῖς
    διαλύσασιν, ὥστερ καὶ τὰ λόγια, καὶ σοδεί τινεινται
    ἁμῶν.  Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπὶ Σάργρα μυστήρια (92), καὶ τὰ
    ἐν Ἀλιμοῦντὶ τῆς Ἀττικῆς, Ἀθήνησι περιώριστα·
    αἱσχοῖ δὲ ὅτι κοσμικῷ ὁ ἀγώνες καὶ οἱ φαλλοὶ
    οἱ Διονύσῳ ἐπιτελλόμενοι, κακῶς ἐτινευμένεσθαι
    βίον. Δίοvυσος γὰρ κατελθεῖν εἰς ἄδου γλυχύμενος,
    τὴν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑπισχνετᾶι· αὐτῷ φράζει, Πρόσ-
    παγος τῶνῶν (95) σὺν ἁρπαγῆ. Οὐ μισθὸς οὐ χαλεπός,
    ἀλλὰ Διονύσῳ χαλὸς· καὶ ἀφοροῦσι, ἦν τὰ χάρις ὁ
    μισθός, ἐν ἤπειρο Διονύσου. Βουλομένω ὅτε τῷ θεῷ
    γέγονεν ἡ ἀτήρις. Καὶ ἢν ὑπήρχεττο πλεῖον αὐτῷ,
    ἐλ ἀναζεύσῃ, ὄρχον πιστοῦσα· ὅ̣ ἦν ὑπόσχεσιν.
    Μάλων, ἀπερηχ, ἐταιπήλων ἀπὸς· ὅ κεφαλαμεθα
    τὸν Ἱερόννομον· ἐτενώρται γὰρ. Ἀφορμώμενος τὸν
    ἐραστὴν ὁ Διόνυσος, ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἔρφη, καὶ τα-
    σκχτῃ. Κλάδων συν σκαῦται, ὡς ἐτρέμου, ἄν-
    δρεςως μορφῇ σχιζόνται τροποι· ἐξέσταται τε τῷ
    κλάδῳ, τὴν ὑποταγὴν ἐκτελέου τῷ νεκρῷ. Τ πόμφυλα
    τοῦ παθους τούτου μυστικοὶ φαλλοι κατὰ πόλεις ἀν-
    σταντο Διονύσῳ· Εἰ μέγ ἄρα Διονύσου πομπὴν
    ἐτελεῖτο, καὶ ἂν ἦγερεν ἀγώνα (94), αἰδοίοισιν ἀνα-
    δεῖστατα εἰράσται· τρὶς Ἡρακλέους. Οὕτωσ ὃς
    Ἀθήναι καὶ Δίονος (95), ὅτε μαίνονταν καὶ ἄνα-
    ζον ἀσυντύ, ὡς ἐπὶ τῶν ψυχῶν, τοσοῦτον, ὅσον διὰ τὴν ἐνενούκταις τῆς ἀσελγίας
    ἱεροφιλήν. Εἰκώτας ἄρα οἱ τοιοίδε ὑμῶν ἔσω δόλοι
    παθῶν γεγόνετᾶς· Ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν Εἰλλωτων πα-
    λουγόμενοι (96), τῶν παρὰ Λακεδαιμονίοις, δουλία
    ὑπεῖσίπλε δεσ, Ἀπόλλων Ἀδήγησι (97) ἐν Φεραις,
    Ἡρακλήης ἐν Σάρρωσιν ὑμέπλη· Λοιπόντεσ ὅ ἐθι-
    τευε Ποσειδων καὶ Ἀπόλλων, καὶ ἁνφατο ὀλκε-
    τῆς (98), μὴ ἐλευθερίᾳ ἠπολλῆ, δυναθεῖς τυχὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    * P. 30 ED. POTTER, 22 ED. PARIS.
    (90) 'O ἐπιτήσιος.  'O omisit Joan. Porro ἐπιτή-
    φον ἀγωνᾶν intelligit auctor, non funebrem orationem,
    ut putavit Herventus. Iaque paulo post: Mysteria,
    inquit, ἦσαν ἄρα οἵ ἀγῶνες ἐπὶ νεκροῖς διαλύσασιν.
    (91) Πίσα δὲ ὑμῖν τάφος ἐστὶν. Πίσα δὲ ἐστιν
    ἐν ὑμῖν τάφος, Eusch., 3.
    (92) Τα μεν ἐπὶ Σάργρα μυστήρια. Meursius
    Eleusim. cap. 6, his verbis recitatis, ait: Lege, Τὰ
    μεν ἐπὶ 'Αγρα μυστήρια. Nam τα μεγα μυστήρια
    Agris, ut majora Eleusine, habitabant. Stephanus,
    'Αγρα και 'Αγρα χορά, ἐνικέων καὶ παλαιοφαντασιᾳ·
    ἑστι δε καὶ τῆς 'Αττικης πρὸς τῆς πόλεως, ἐν ᾗ τα
    μεγα μυστρα ἀποτελεῖσθαι. Eustathius in Iliad. B.
    Eri έδε καὶ 'Αργεῖος 'Αρετηις, ὡς καὶ χωρικὸς
    ἀρη, ἥ καὶ 'Αργαία παρὰ Πλάτωνι κατὰ Πυσσαίαν,
    ὅλω ναυχρ προσ τῷ ῞Ιλισσῳ, ἡ κλίματος 'Αγρα καὶ
    'Αγρα' ουτα μὴ μνηφιη γετο, ρησι, μυστώρια, ἀλείφειν
    τὰν 'Αγρας.
    (93) Πρόσυγρος τοῦτο. P. Leopardus lib. iii,
    cap. 20. Omnia haec habent Arnobius lib. v et
    Theodoretus in Curatione Graec. affect. Meninuerunt
    etiam Hyginus, Lycophronis scholiastes, et Pha-
    oarnus in v. 'Ενόρυξ, sed in nomine variant: nam
    quem Clemens, Arnobius et Gregorius Prosymnum,
    eumdem Theodoretus et Lycophronis interpres Προ-
    ἥσυυγκυς uocant, Varrinus πολύγνωστος, Hyginus mea-
    dose Hypolipnum vel Hypolymium, Pausanias Πολυ-
    μνος. Collect. Πολύμνων est Tzetzes in Illyschpro-
    nis vers. 212, quo loco nos e codice. mss. Polu-
    μνων posuimus. Wouwerius et Munckerus in Hygini
    Poet. Astronom. cap. 5, Pol(ύμνων) scribendum
    existimant.
    (94) Καὶ ὑμερον ἄρρεα ἔργα. Scribe et distingue, καὶ
    ὑμερον ἄρρεα ἁπόδεσιν αναδιέστατα, εἰρητα ἀν.
    Ne interpretatio quidem nobis satisfacit. Illyriphalia
    intelligit, quoe recte vocat ἁπά ἀναδεστατ. Nam
    nisi illa carenerunt in laudem pudencorum, plane
    actum erat. Hoc volebat Heraclitus. HEINSIUS.
    (95) Ἀθήναι καὶ Διόνυσος. 'Αθήναι dicitur Bac-
    chus, quod apud inferos agens, inconspicuus fuerit.
    Nam ἄλλης exp. ἀναφης.
    (96) Ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν Εἰλλωτων και. Scribe
    totum hunc locum, et distingue hoc modo, ἀλλὰ καὶ
    πρὸς τῶν Εἰλλων τῶν παρὰ Λακεδαιμονίοις δουλ-
    ίαςρρ. Deinde, δόκειον ὑπεστάθης 'ὐπὸν 'Απολλων.
    HEINSIUS.
    (97) 'Απόλλων 'Αδηγησιν. De Apollinis servitute
    prope Euripides Alcestes, et Plutarchus Eroticon.
    De Herculis servitute apud Omphalein Diodorus
    Siculus, p. 165. Plutarchus in lib. An seni capienda
    resp. et Terentius, Eunuchi act. V, sc. viiil. H. STERP.
    (98) Καβδαευρ ἀρχις ολκετης. Respicit veterum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquerda em latim, direita em grego. Mantivemos marcas de paginação e numeração entre parênteses conforme o original. Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritos o mais literalmente possível; onde ligaturas ou caracteres tipográficos compositos ocorriam, optou-se pela representação direta dos mesmos caracteres latinos/grecos reconhecíveis. Não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>