<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    115 CLEMENTIS ALEXANDRINI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    invitus: nesciebat scilicet deus, convivatorem suum A Lycaonem filium suum interfectum (eui nomen erat Nyctimo) ipsi comedendum apposuisse. Hic est præclarus ille. Jupiter, fatidicus, hospitalis, supplicum præses, clemens, panomphæus, scelerum ultor; imo potius injustus, exler, flagitiosus, impius,, inhumanus, raptor, stupurator, adulter, lascivus. Verum tunc erat forte, cum talis erat, cum homo erat. Nunc autem mihi ipsæ fabulæ vestræ consensuisse videntur: Jupiter non est amplius draco, non cycnus, non aquila, non homo lascivus; non volat deus, pucrorum amore non tenetur, non dat oscula, non infert vim, etsi adhuc multæ sint pulchrae mullieres, Leda formosiores, et Semele vegetiores; adolescentes etiam multi, qui cum formæ pulchritudine, tum elegantia morum Phrygio bubulco præstant. Ubi vero nunc est aquila illa? ubi cycnus? ubi autem ipse * Jupiter? Una cum pennìs consensuit: nec enim legimus eum aut suorum amorum pœnituisse, aut temperantiam didicisse. Sed fabula hæc tandem delegitur, mortua est Leda, mortuus cycnus, mortua aquila. Quære tuum Jovem: nec vero cœlum, sed terram scrutis. Indicabit tibi, apud quem sepultus est, Cretensis in Hymnis Callimachus:
    ........ etenim sepulcrum, o rex, tuum Cretenses fabricarunt.
    
    Mortuus enim est Jupiter, ne commovearis, ut Leda, ut cycnus, ut aquila, ut homo amoribus deditus, ut draco. Quia elimam ipsi, qui hanc prava sunt imbuit superstitione, videntur tandem suos de diis errores, quamvis inviti, et pene reluctantes, deprehendisse:
    
    Non enim a quercu es antiqua, neque a petra,
    
    Sed hominum ex genere es.
    
    Statim vero invenientur iidem et quercus esse, et
    
    * P. 32 ED. POTTER, 24 ED. PARIS.
    
    (6) Προτροπαῖος. 'Αποπρόαιος scribi vult Hervet.; προσπραῖος , scelerum vindex, Nov. Recle.
    
    (7) ὁ ἄδισκος. Articulum ὅ, qui absuit ab exemplari, inserendum esse declarant commata sequentia. SYLBURG.
    
    (8) Τοιούτος ἦν ὅτε. Haec e Nov. propter ὅτε repetitum excidisse videntur.
    
    (9) Νῶν δὲ ἦν. Conf. Cyprianus, De idolorum vanitate; Talianus, Orat., cap. 37; Theophilus, principio lib. ii ad Autolyc.; Minucius Felix, pag. 217, Edit. Hackian.; Lactantius, lib. 1. c. 16; Althenagoras, Legat., cap. 26.
    
    (10) Καί ἐστ. Scribe ex Nov. καὶ νῦν ἐπ.
    
    (11) Adl. de cum in hac, tum in sequenti pericope habet Nov.
    
    (12) Καλλιμαχος. Callimachi versus hodieque exstat hymno in Jovem. Chrysostomus tamen, commentario in Epistolam ad Titum, et proverbialem illum versum.
    
    Κρῆτες ἀεὶ φεύγουσι, καταθθρία, γαστέρες ἅρραι,
    
    et hos Callimachi, Epimenidis Cretensi tribuit: sic enim illi, 'Επιμενίδης οὑκ ἔστιν ὁ εἰρημένος, Κρῆτες καὶ αὐτὸς ὄν', 'Εγει δὲ τοῦτος.' Οἱ Κρῆτες πάνυ ἐρωκ τῷ Διῷ, ἐπιγράφοντα τούτο• 'ΕΝΤΑΥΘΑ ΖΑΝ ΚΕΙ• ΤΑΙ ΟΝ ΑΙΔΑ ΚΙΚΑΗΣΚΥΟΙ'. Διὰ ταύτην οὑν τὴν ἐπιγραφήν ὁ ποιητὴς ψεύστας τοὺς Κρήτας καυχι- δων, πρώϊ, πάλιν ἐνδατ, αὖθις μάλλον τὴν κῶμια- δαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Νύκτιμος ὄνομα αὐτοῦ') παραθεῖλθή·τον τῷ Διί. Κα- λός γε ὁ Ζεύς, ὁ μαντικὸς, ὁ ξένιος, ὁ ἰδισχαῖος, ὁ μελλιχός, ὁ πανφυλαῖος, ὁ προσηρπαλεως (6); μᾶλλον δὲ ὁ ἄδικος (7), ὁ ἄθεσμος, ὁ ἀνόσιος, ὁ ἀνήθεις, ὁ ἀπάνθρωπος, ὁ βίαιος, ὁ φοβερεύς, ὁ μοχθός, ὁ ἑρωτικός. Ἀλλὰ τότε μὲν ἦν ὅτε τοιοῦτος ἦν, ὅτε (8) ἦν ἄνθρωπος ἦν· νῦν δὲ γέν (9) μοι δοκοῦσι καὶ οἱ μῦ- θοὶ ἅππ τεχνασχθ· ὅρκων ὁ Ζεὺς οὐκέτι, οὐ κύ- ων ἐστὶν, οὐκ ἀετός, οὐκ ἀνήρ, ἐρωτικὸς· οὐκ ἔπταιται θεὸς, οὐ παιδεραστέ, οὐ φιλεῖ, οὐ βλάπτει, καὶ πολλὰ καὶ καλὰ καὶ ἐτι (10) γυναικεῖς, καὶ Λήδα ἐπεπρέπετο, καὶ Σεμελῆς ἀρχαιοτερο- ι μερίδα δὲ ὠραιότερα καὶ πολυτιμώτερα του Ἡμου- γηνου βουκόλου. Ποῦ νῦν ἐκεῖνος ὁ ἀετός; ποῦ δαι (11) ὁ κύκνος; ποῦ δαὶ αὐτὸς ὁ Ζεὺς; Γεγάρχε μετὰ τοῦ Β παρεῖν οὐ γὰρ ἄπῃον μεταγκοι τοῦκ ἐρωτικοῖς, οὑ τὰ παιδιά εἰσὶν σωφρονέ. Γυμνάζε ὁ δὲ ὅμιν ὁ μή- θος, ἀπεθανεν ἡ Λήδα, ἀπεθανεν ὁ κύκνος, ἀπεθανεν ὁ ἀετός. Ζητεῖ σου τὸν Διά· μὴ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ τὴν γῆν πολυπραγμονει. Ὁ Κρὴς σὺ διηγήσεται, παρ ὑ καὶ τέθσται, Καλλιμαχος (12) εν 'Υμνοις'·
    
    ... καὶ ῥὰρ τάψον, ὦ ἄρα, σὲῖο Κρῆτες ἐκτεκνήσαντο.
    
    Τέθηκε γὰρ ὁ Ζεὺς, μὴ δυσφορεῖ, ὡς Λήδα, ὡς κύκνος, ὡς ἀετός, ὡς ἄνθρωπος ἐρωτικός, ὡς δράκων. Ὅταν δὲ καὶ αὐτοὶ φαίνονται οι δεισιδαιμονες, ἀκόντες μέν, ὅμως δ' οὕν συνένευες τήν πλάνην, τὴν περί τοὺς θεούς·
    
    Οὐ γὰρ ἀπὸ δρῦς (13) ἐσσι (14) παλαιάχτον, [οὐκ ἀπὸ πέτρης,
    
    'Αλλ' ἀνθρῶπον γένος ἐσσι.
    
    Μιχρὸν δὲ ὕστερον καὶ δρῦες ὄντες εἰσερῷσονται, καὶ
    
    ... καὶ ῥὰρ τάψον, ὦ ἄρα, σὲῖο...
    
    Κρῆτες ἐτεκνήσαντο· οἱ δ' οὐ δαῖρες ἐσσι 'νιρ [alel].
    
    Aut memoria igitur Chrysostomum fefellit, aut duo hi poetae idem scripserunt, quod ab illis quoque factum docet Clemens infra in Strom. vi haud procul ab initio. H. SYLBURG.
    
    (13) ὅν γὰρ ἀπὸ δρῦς. Versus est Odyss. T, v. 163:
    
    'Αλλὰ καὶ ὧς με εἰλετε τεὸν γένος, ἀπιδόνες ἔσοϊ.
    
    (14) 'Εσσι. Εἰσῖ hic, et in sequenti v. habet Nov.
    
    Alia lectio παλαιάχρον. Verba sunt Penelopes ad Ulyssum. Reperitur et similis sententia Iliad. X. estque proverbium, quod magnis ille Chiliasta, chili. 1, c. 8, 17, inde dictum ait, quod antiquiitus in civis quercubus habitaret homines, a quæ inde natì singeabantur; ideo et creditum est a Dæucalione projectis e saxis natum mortalium genus. Alio item loco sibi ipsi non constat, et pejorum rationem reddit, cill. iii, c. 7, 76. At Eustathius: 'Οτε νομάδα βίον ἔλαχον οἱ ἄνθρωποι, καὶ σκληρόν, καὶ σφοδρὸν σιδήρου τὰ λίθων πυεισθον, τὰ νεόνα ἐκτίθεσθαι καὶ πέλον καὶ φυλακτα. Ὅθεν καὶ ἔμφυλα, ἐπειτα ἑκ τῶν ἄλλων τῶν, ἀνδρῶν, τῶν ἐν ἀνθρ: γενῶνται ἄνθρωποι. Usurpatur proverbium in eos, qui non carent genealogia, vel agresti- bus non sunt moribus, ut a Sexto Empirico subi in nem operis contra Mathematicos, et 453. 40. Col.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin (Latin script), right in Greek (Greek script). Marginal symbols (*) and numbered apparatus present; preserved inline. Some editorial footnote markers retained as in image. Transcription preserves line breaks roughly as seen; illegible words not observed. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>