<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
CLEMENTIS ALEXANDRIN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
acceptset, in promontorio, quod nunc Racotim A appellant, statuisse; ubi et fanum Sarapidis colitur, et praedium haud procul hinc ipsi consecratum est: demum Blistichim meretricem mortuam Canopi, Ptolemaeum translatam hoc in fano sepelivisse. Aliis autem visum est Sarapin Ponticum esse simulacrum, quod solemni pompa translatum ad Alexandriam memorant. Solus Isidorus auctor est, a Seleucensibus, qui Antiochiae simitimi sunt, traductum eo fuisse, cum hos etiam Ptolemaeus frumenti penuria laborantes sustinasset. Eo autem, nescio quo modo, prolapsus est Albenoderus Sandonis filius, ut cum studeret Sarapidi vetustatem aslingere, eum esse statuam arte factam arguerit: Sesostrin quippe ait, Aegyptiorum regem, cum plurimas Graecorum gentes subjugasset, reversum B in Aegyptum permultos secum artifices eo dudisse. Osiriri itaque proavum suum summo artificio jussit effingi: hoc autem operis tradidit Bryaxi artifici, haud ei quidem Atheniensi, sed cuidam cognomini, qui ad id perficiendun multiplici variaque materia usus est; habebat enim auri, et argenti, et aeris, et ferri, et plumbi, et stanni, denique, ramenta: nec Aegyptiorum lapidum ullus omnino deerat, nec sapphiri quidem vel haematite fragmenta, sicut nec smaragdi, nec topazii. Haec igitur omnia expolita prius et commista cyanro colore inbuit, unde simulacri hujus color ad nigrorem accedit: hisque demum universis pigmento, quod de funere Osiridis et Apis reliquum erat, conspersis, Sarapin effinxit: cujus ipsum nomen funeris communione, et procreationem et sepultura innuit, quod, compositione Osiridis et Apis facta, dictum sit Osirapis. Novum item aliun in Aegypto, atque in ipsa pene Graecia ad Deum turbam cum eximia religione aggregavit Romanorum rex Antinoi, qui pulcherrimos inter numerandus erat, delicias amoresque suos, quem ipse, quonmodo Ganymedem antea Jupiter, consecravit. Nec enim cupiditas ea modum facile tenere potest, quae nullo metu coercetur. Itaque sacrae Antinoi noctes ab hominibus hodie cultu divino celebrantur, quarum turpitudinis sibi amator ipse conscius erat, qui si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,490,980">
P. 45 ED. POTTER, 32 ED. PARIS.
(27) Αἰγυπτίων. Αἰγυπτών Nov.
(28) Οσίριδος και του Ἀπις. Sic etiam Lactant, ius, lib. 1, c. 21. Ah. Serapim quasi Σωραπιν diclum vult Clemens Sχφ.). 1, pag. 322, 323, a σοφός, tumulis, et Apis, propri? rationem ibi redditam. Quod etiam Augustin. De civit. Dei, lib. xviii, c. 5, ex Varrone, aliquae plurimi tradunt. Verisimilis est, quod refert Plutarchus, lib. De Iside et Osiride, hunc deum Sinopenses, a quibus ad Aegyptios profectus est, pro Plutone collocisse: ac proinde Aegyptios eo nomine illum apellasse, quo ipsi Plutonem vocabant.
(29) Σεσσαπης. Lowthius σεσσάπην legendum esse putat.
(30) Ὁ βασιλεύς 'Ρωμαίων. Adrianus: ut in Dionis epitome tradit Xiphinus, et Chrysostomus in II Cor. xii, pag. 81, H. V. Sylburg.—De Antinoo memito est apud Justinum M. Apol. 1, pag. 59; Tatianum, pag. 40, 41; Athenagor., Legat. pag. 121;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,890">
ἀποσιει, Ἃ τοις τὸ χωριον. Βλιστιχιϲ δὲ τὴν παλλακδα τελευ- τησασαν ἐν Κανώθῳ, μεταταγην ὁ Πτολεμαῖος, ἐθαψεν ὑπ' τὸν προσεδηλωμενον σπόχον. Ἀλλοι δὲ φασιν Ποντικον εἶναι βρέτας τὴν Σάραπιν, μετέχθμαι δε εἰς Ἀλεξανδρειαν, μετα τιμῆς παγηγυρκῆς. Ἰσιδωρος μόνος παρὰ Σελευκειων τῶν περὶ Άντινοον τὸ ἀγαλμα μεταχθῆνα λεγει, ἐν στόλῳͅ καὶ αὐτῶν γεγονόνων, καὶ ὑπὸ Πτολεμαίου διατραφέντων. Ἀλλ' ὁ γέ' Ἀθηναῖος ὁ τοῦ Σάραπος, ἀφηγήτεν τὸν Σάραπιν βουλεῖσθ', οὐκ ὡς ὅπως τερίπτεσεν, ἐλεγχας αὐτὸν ἀγαλμα εἶναι γεννητὸν. Σέσοτρι̣ν φησὶν τὸν Αἰγύπτιον βασιλέα, ἐν πλείστ' τῶν παρ' Ἑλλ⟦ην⟧ παρ̣αστήσα̣μ̣ο̣ν ἐθῶν, ἐπανελθὼν εἰς Αἴγυπτον, ἐπαγαγὼν τεχνότας ἱκανὸυς. Τὸν δὲν 'ΰστρ̣ιν, των προτατων τον αὐτον, διαλαθώντι τὰς ἔννεν αὐτὸς πολυτελῶς· κατασκευαζει δε αὐτὸν Βρυαξ ὁ δημιουργός, οὔχ ὁ Ἀθηναῖος, ἀλλ' δε τις ὁμώνυμος ἐκείνῳ τῷ Βρυαξδ', ὅς μεν κατασκευαζ̣ τὰ ἐπὶς δημιουργιην μίξῃ καὶ ποιηθη. Ρίμματα γὰρ χρυσου ἦν αὐτῷ καὶ ἀργύρου, χαλκοῦ τε, καὶ σιδήρου, καὶ μολίβδου, πρὸς δὲ καὶ καυσίμων· λιθων δ' Αἰγυπτιων (27), ἐνεθέει ὁὖτ ἔλε, σαπϱειωδη καὶ κ̣ρα̣ μ̣α̣τιον θαυμαστα, σμαραγδειον τε, ἀλλα καὶ τοↄ παζιον. Λεκμα σ ὑν τὰ πάντα καὶ ἀναμιξας, ἐχω- ρε⟦σ⟧εν: ὁ δὲ χάραν μελαντερην το χρωμα του ἀγάλματος· καὶ τὰς ἐκ τῆς Ὀσίριδος καὶ τοῦ Ἀ- πιος (28) χηλειας ὑπολελειμμενας φαρμακὸν ῥυσας τὰ πάντα, διέπλασε τὸν Σάραπιν· οὗ καὶ πεπονῇ̣ ἀντεπερτα τὴν κοινών τῆς χηλειας, καὶ τὰς τῆς ταφῆς δημιουργίαν, συνεθετο ἀπὸ τε 'Υσιριδο- ζαὶ 'Απιος γεγονένοων 'Υσίριδος. Καινοὺ δὲ αἰθων εν Αἴγυπτον, ἁλλὸν δὲν και παρ' 'Ελλας, σεσαγμώσ(29) τεθειλακε δεύ λ βασιλευς (30) 'Ρωμαίων (31), τὸν ἐρομενον, ωραιοτατον τῶν σεβομενων (32) γεννηθενων ^Αντινοον, ὃν ἀνῃγαγεν οὖτως, ὡς Γαιγυρητον Σωστ- ρὸ γὰρ ϰολιχθια ῥαδιών ἐπιβημα, φέσϑον ὃς Ἐξε- σα· καὶ νύκτας τερα̣ς τὰς 'Αντινοου προσωπιονειν ἐιδωνται, ὡς, ἁλσυχήπλασις ὁ ναυαγητησ̣ ἔσλα ἐραστης. Τι μοι θεὸν καταλεγεις, τὼν πορνεῇα τετυμμένων; Τι δὲ και ὠς ὑιον θρηνεῖσθαι προσετίσας; Τι δέ (33) καὶ τὸ κάλλος αὐτοῦ διηγ⟦η⟧ͅ; Ἀλλος ἐστὶ τὸ κάλλος ὑπὲρ μεμαρημένον (34). Μη τυραννίσης, ἀνθρώπῳ, τοῦ κάλλους, μήτε ἐνέφρίσῃς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,890,960,980">
D Theophilum, ad Aetulicynam, lib. III, pag. 122: Tertullian. Apol., cap. 13; Euseb., Eccles. hist., lib. iv, cap. 8; Origenem in Cels. lib. iii, p. 153; Pausa- niam in Arcadicis, p. 469, 470. Edit. Hanov. Spar- tanum in Adriano, aliosque plurimos. Porro Cle- mentis de Antinoo verborum partem priimam et po- streram recitat Eusebius, Praepar. evang., lib. 11, cap. 6.
(31) Ῥωμαῖοι. 'Υπηρεν̓ον Nov. mendose, οἵ
(32) Ὡραιον τὸν σεβομενον. Sic Heinsius, et post eum collectores Paris., nullus, ut videtur, auctoritate freti; nam ᾠκαιον τῶν σοφῶν exhibent Flor., Syllb.; ὑπάρχοντες σοφια, Euseb. Joann., qui hanc sententiam sic profereunt, συνάγοντος σοφοῦ γενομέ⟦ν⟧ου Ἀντινοου, ἀναφερειν οὖς, ὡς Γ.
(33) Τὶ δαι. Τὶ δε, Nov.
(34) Ὕφ' ὑμεραμένων. Haud scio an amplius legerimus μεμαρημένον, aut μεμαρημένον? Silebat?
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, segunda grega à direita. Alguns sinais e letras estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não se consegue ler (nenhuma foi colocada). Correções editoriais e notas críticas no rodapé aparecem em latim e grego.</notas>
</pagina>