344

CODORTATIQ AD GENTES.

us

^ ἀνθοῦντι τῷ νέῳ" τήρησον αὐτὸ καθαρὸν, ἵνα fj χα- A mul cum puero vigilarat. Quid mihi refers iuter

λόν. Βασιλεὺς τοῦ κάλλους γενοῦ, μὴ τύραννος. Ἐ-
λεύθερος μεινάτω᾽ τότε σον γνωρίσω τὸ χάλλος, ὅτι
καθαράν τετήρηχας τὴν εἰχόνα " τότε προσχυνήσω
«τὸ κάλλος τὸ ἀληθινὸν, ὃ ἀρχέτυπόν (55) ἔστι τῶν
καλῶν. "Ἤδη 5, τάφος (56) ἐστὶ τοῦ ἐρωμένου"
γεὼς ἐστιν ᾿Αντινόου xat πόλις. Καθάπερ γὰρ, οἶμαι,
οἱ ναοὶ, οὕτω δὲ χαὶ οἱ τάφοι θαυμάζονται, πυρα-
μίδες καὶ Μανσώλια (57), καὶ λαδύρινθοι, ἄλλοι ναοὶ
εῶν νεχρῶν, ὡς ἐχεῖνοι τάφοι τῶν θεῶν. Διδάσχα-
àov δὲ ὑμῖν παραθήσομαι τὴν προφῆτιν Σίδυλ-
Δαν"

deos, cui premium strpri. honores persolvuutur?
Cur autem eum jussisti lugeri tanquam filium?
Cur ejus pulchritudinem enarras ἢ Turpis est pul-
chritudo, que per contumeliam emarcuit. Ne ty-
rannidem exerceas, o homo, in pulchritudinem ;
ne probrum inferas florenti adolescenti ; ipsam pu-
ram serva, ut sit pulchra. Pulchritudinis rex esto,
non tyrannus. Liber maneat, sic tuam pulchritu-
dinem agnoscam, quia puram servaveris imaginem.
Sic veram adorabo pulchritudinem, qu» primige-
nium pulchrorum omnium exemplar est, et forma.r&

Nunc catamiti bujus sepulcrum , Antinoi templum et oppidum est. Enimvero simili, ut opinor, templa
sepuleraque sunt jn admiratione : Pyramides quippe, Mausolea, Labyrinthi; alia quedam sunt tempta
moriuorum, quemadmodum [|| deorum sepulcra. Magistram vobis afferam fatidicam Sibyllam 18$ :

Οὐ ψεῦδος (38) Φοίδου χρὴσμηγόρον, ὃν τε μά- ἢ,
ταιοι

αι
“Ἄνθρωποι θεὸν εἶπον, ἐπκεψεύσαντο δὲ μάντιν"

*AA4à Θεοῦ μεγάλοιο, τὸν οὐ χέρες ἔπλασαν
ἀνδρῶν,
Σιδώμλοις ἀλάλοισι «ιθοξέστοισω» ὅμοιον.

Αὕτη μέντοι ἐρξίπια τοῦ γεὼ προαγορεύει, τὸν μὲν͵

τῆς Ἐφεσίας ᾿Αρτέμιδος χάσμασι xai σεισμοῖς χα-
ταποντίσεσθαι, προμηνύουσα οὕτως "

"Yaría δ' οἰμώξει “Ἔφεσος κλαίουσα παρ᾽
- [ὄχθαις,
Hal γηὸν ζητοῦσα τὸν οὐχέτι ναιετάοντα'
Τὸν δὲ Ἴσιδος xal Σαράπιδος ἐν Αἰγύπτῳ χατενεχθή-
σεσθαί φησι, xa ἐμπρήσθήσεσθαι -

Ἴσι, θεὰ τριτάλαινα, μενεῖς ἐπὶ χεύμασι (39)
Νείλου
Μούνη, μαινὰς, ἄναυδος. ἐπὶ ψαμάθοις ᾿Αχέ-

Ὅς.
Elta ὑποδᾶσα"

Καὶ σὺ, Σάραπι, λίθους ἀργοὺς ἐπικείμενε

zc A lobe.

Κείσῃ πεῶμα μέγιστον ἐν Αἰγύπτῳ τριτὰ-

[αίνη.
Σὺ δὲ ἀλλ᾽ εἰ μὴ προφήτιδος ἐπαχούεις, τοῦ γε
σοῦ ἄχουσον φιλοσόφου τοῦ 'Egecíou Ἡρακλείτου,
«ὴν ἀναισθησίαν ὀνειδίζοντος τοῖς ἀγάλμασι" Kal
ἀγάλμασι (40) τουτέοισιν εὔχονται, ὁκοῖον & τις
δόμοις .εσχηνεύοιτο. Ἦ γὰρ οὐχὶ τερατώδεις οἱ
λίθους προστρεπόμενοι, εἶτα μέντοι xal πρὸ τῶν
“ολῶν ἱστάντες αὐτοὺς, ὡς ἐνεργεῖς ; Ἑρμῆν tpoce

νι P. 44 ED. POTTER, 25 ED. PARIS,

35)'0 ἀρχ. Ὁ omittit Nov.

56) Ἤδη δὲ ráz. Scribe, ex Euseb. et Joan.,
Ἤδη δὲ ὁ τάφος τοῦ ἐρωμένου, νεώς ἐστιν ᾿Αντινόου,
καὶ πόλις καθάπερ γὰρ οἶμαι, οἱ ναοὶ, οὕτω xat
οἱ τ. Qaod in versione expressum est.

(97) Μαυσώλια. Μαυσῶλα Euseb., Joan. Μαυσώ-
λεῖον dixit Strabo lib. v.

(58) 0o yrsi&oc. Vulg. Sibyllini, pag. 955, babent
Θὺ ψευδοῦς Φοίδου χρησμήτορος. ὅτμΒυκο, Primo
versu, χρησμογόρον, Nov. Ultimo, ἀλάλοις, idem.
Mox, ἐρείπια τοὺς νεὼς προσαγορεύει, editt. Flo-
rent, Sylburg., quam lectionem mutavit Heinsius ,
non infe iciler, verum sine aucioritate, i

59) Mereic ἐπὶ χεύμασι. Μενεῖς ἐπὶ χεύματα
"s Mox, ἐπιδᾶσα pro ὑποδᾶπα. Idem.

(40) Kal ἀγάλμασι. Origenes contra Cels.,

Non eracla quidem dantis mendacia Pliebi,

Quem dixere Deum, quem falso nomine vatis
Vani appellarunt homines; sed numina veri

Magua Dei, quem non hominum. manus De do»
avit
Signis consimilem mutis, saxoque politis. '
Hc quidem ruinas templorum praedicit , fore si-
gnificans, ut templum Éphesiz Dianz tcrra moti-
hus hiatibusque absorbeatur, his verbis :

At lacrymas Ephesus recubans ad. littora fundet ,
Εἰ quod erit nusquam templum gemebunda requiret,

Fanum vero lsidis et Sarapidis in /Egypto solo
zquandum, et incendio absumendum dicit :

Isi, dea infelix, Nili remanebis ad amnem
Sola, carens et voce, furensque Acherontis arenis.

Deinde subjicit :
Tuque, Sarapi, sedens in saxis, multa dolebis,

JEgypto in misera. cum magna ruina jacebis.

Tu vero, si minus ad vatem attendis, saltem tuo
philosopho Heraclito Ephesio, dum exprobrat simu-
lacris, quod sensu careant, aures adverte : £t lec ,
inquit, simulacra precantur , perinde ac si quis ad
edes sermonem. haberet. Annon enim sunt plane
prodigiosi, qui lapides, quos pre foribus statuunt ,

D quasi vita atque vipore' praditos colunt? Adorant

lib. 1, pag. 6: Ἐχτίθεται Ἡρακλείτου λέξιν, τὴν
λέγουσαν, Ὅμοια, ὡς εἴτις τοῖς δόμοις λεσχηνεύοιτο,
ποιεῖν τοὺς προσιόντας ὡς θεοῖς ἀψύχοις " Exponit
Heracliti dictum, eos, qui deos inanimes acceaant ,

erinde facere ac si fabulentur cum parietibus.

lenius banc sententiam recitat lib. vis, pag. 573 :
Καὶ μὴν xot Ἡράχλειτος ὧδέ πως ἀναφαίνεται’ Καὶ
“οἷς ἀγάλμασι τουτέοισιν εὔγονται, ὁποῖον εἶτις τοῖς
δόμοισι λεσχηνεύοιτο. Atqui Heraclitus sic de hia
pronuntiat : Jta preces offerunt istis simulacris, uc si
quis. [abwletur cum parietibus. QuibusXestimoniig
constat, perperam a nonnullis substitui δοχοῖσι &ti-
pitibus, pro αι. Porro legendum apud Clemeu-
tem, τοῖς ἀγάλμαφι τουτέοισιν, ex Origen. et Nov,
Dein, δόμοισι pro. δόμοις, ex Origen. Nam Heracli-
tus lonica dialecto usus est,

Digitized by Google
