<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,60">
    109 COHORTATIO AD GENTES. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,560">
    τοὺς θεούς· τοιούτους δὲ εὐχεσθῶν εἶναι τοὺς ἄνδρας
    τοὺς ἑαυτῶν, οὕτω σώφρονας, ἵνα σι μοιοι τος θεοῖς,
    τὰ ἴσα ἐξηλωκότες. Τοιούτους ἐθιζόντων (79) οἱ πα-
    δες ὑμῶν σέβειν, ἵνα καὶ ἄνδρες γενήσωνται, εἰκόνα
    πορνείας ἐναγῆ τοῖς θεοῖς παραλαμβάνοντες. Ἀλλ'
    εἰ μὲν ἄρρενες αὐτοῖς τῶν θεῶν ἴσως μόνοι ἄπτουσι
    περὶ τὰ ἀφροδίσια·
    Θηλύτεραι (80) δὲ θεα μένον αἰδοῖ οἴκοι ἑκάστη,
    φησὶν Ὅμηρος, αἰδούμεναι αἱ θεαὶ διὰ σεμνότητα
    Ἀφροδίτην ἰδεῖν μεμοιχευμένην. Αἱ δὲ ἀκολασταί-
    γουσιν ἐμπαθέστερον ἐν τῇ μοιχείᾳ δεδεμέναι· Ἠὼς
    ἐπὶ Τιθωνῷ, Σελήνη ἐπὶ Ἐνδυμίωνι (81), Νηρηΐς
    ἐπὶ Αακῷ, καὶ ἐπὶ Πηλεῖ Θέτις· ἐπὶ δὲ Ἰάσονι
    Δημήτηρ, καὶ ἐπ Ἀδώνιδι (82) Φερσέφαττα. Ἀφρο-
    δίτη δὲ, ἐπ' Ἄρει κατηγορυμένη, μετῆλθεν ἐπὶ Κινύ-
    ραν, καὶ Ἄγχίσην ἔγημεν· καὶ Φαέθοντα (83) ἐλόγα,
    καὶ ἥρα Ἀδώνιδος· ἐφιλονείκει δὲ τῇ οιπι, καὶ
    ἀποδυσάμεναι διὰ μῆλον (84) αἱ θεαί, γυμναὶ προσεῖχον
    τῷ ποιμένι, εἴ τις (85) αὐτν δόξει καλή. Ἴθι δή (86)
    καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐν βραχεῖ περιοδεύσωμεν, καὶ τὰς
    ἐπιτυμβίους ταυτασὶ πανηγύρεις καταλύσωμεν, Ἴσθ-
    μά τε, καὶ Νέμεα, καὶ Πύθια, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις
    Ὀλύμπια. Πυθοὶ μὲν ον ὁ δράκων ὁ Πύθιος θρη-
    σκεύεται, καὶ τοῦ ὄρεως ἡ πανήγυρις καταγγέλλε-
    ται (87) Πύθια· Ἴσθμοί δὲ σκύβαλον προσέπτυσεν
    ὕλεινθὸν ἡ θάλασσα· καὶ Μελικέρτην ὀδύρεται τὰ
    Ἴσθμια· Νεμέασι δὲ ἄλλο (88) παιδίον (89) Ἀρχέμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,560">
    amavit. Hos deos vestrae uxores adorent, tales sibi
    maritos precentur, adeo temperantes, ut similes
    sint diis, et similia consectentur. Hos filii vestri
    colere assuescant, ut execrabile scortandi exem-
    plum a diis capientes, viri evadant. 10 Sed ex diis
    soli forte masculi in venerem feruntur :
    Feminae autem deae manebant pudore domi singulae,
    ait Homerus, verecunde scilicet erubescentes Vene-
    rem videre in adulterio deprehensam. Verum hae
    libidinosius adhuc vivunt, seque dedunt adulteriis :
    Aurora quidem cum Tithono, Luna cum Endymione,
    Nereis cum AEaco, Thetis cum Peleo, Ceres &amp; cum
    Jasone, Proserpina cum Adonide. Venus propter
    Martem dedecus passa, transiit ad Cinyram, et
    nupsit Anchisae, et insidias paravit Phaethonti, et
    Adonidem amavit. Eadem cum Junone contendit, et
    cum pomi gratia deae vestes exuissent, permiserunt
    se pastori judicanturo, quaenam esset ex eis pulchra.
    Age vero, certamina quoque vestra paucis obea-
    mus, ac sepulcrales istos conventus, Isthmica, Ne-
    mea, Pythia, Olympia denique, dissipemus. Pytho-
    ne quidem, Pythium draconem venerantur, serpen-
    tisque conventum nomine Pythiorum indicunt. Apud
    Isthmum autem, mare ejecitium ac miserabile ca-
    daver expuit, jamque Melicertem Isthmia lamen-
    tantur. Nemeae similiter, cum alium pusionem Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,560,490,580">
    P. 29 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,580,490,980">
    (79) Ἐθιζόντων. Rectius, opinor, passiva forma
    ἐθιζέσθωσαν, conseufiant. SYLBURG. — Mox, γένωνται
    pro γενήσωνται, Nov.
    (80) Θηλύτεραι. Odys. θ , v. 324. Cæterum pro
    μένον, quod apud Homerum occurrit, et Nov. primae
    Clementis edit. habent μόνον.
    (81) Ἐπὶ Ἐνδυμίωνι. Ἐπὶ abest a vulg. edit. et
    Nov. Inserendam esse, perspicuum este sequentibus.
    Ibidem mox pro Ἰάσωνι scribendum Ἰασίονι ut apud
    Diodorum Siculum 237, 7 : Ἐκ Δήμητρος καὶ Ἰασίο-
    νος γενέσθαι παῖδα Πλοῦτον, et Ovidium, Metam. ix :
    —— queritur canescere mitem
    Iasiona Ceres. ——
    SYLBURG.
    (82) Ἀδώνιδι. Pro Ἀδώνιδι reponendum esse
    Ἄϊδωνεῖ, cum aliunde liquet, tum ex p. 14, l. 23,
    et Athenaei loco modo citato. SYLBURG. Perinde apud
    Justinum M., cujus haec sunt verba Apol. 1, c. 23 :
    Περσεφόνην καὶ Ἀφροδίτην, τὰς διὰ τὸν Ἄδωνιν
    οἰστρηθείσας· Proserpinam et Venerem, propter Ado-
    nidem in furorem actas : Sylburg. scribere jussit :
    Τὴν μὲν διὰ τὸν Ἄδωνιν, τὴν δὲ διὰ τὸν Ἄϊδωνέα
    οἰστρηθεῖσαν· Hanc quidem propter Adonin, illam
    vero propter Aidonea in furorem actam : « Nam Ve-
    nus quidem, inquit, Adonin deperiit; Proserpina
    vero ab Aidoneo, seu Plutone, rapta fuit. » Id qui-
    dem nimis audacter, Justini et Clementis codici-
    bus receptam lectionem unanimiter tuentibus. Quin
    alii etiam Adonin a Proserpina, idque apud inferos,
    adamatum fuisse referunt. Theocritus, Idyll. 15, v. 86 :
    Ὁ τριφίλατος Ἄδωνις, ὃ κὴν Ἀχέροντι φιλεῖται.
    Ter amabilis Adonis, qui etiam apud inferos
    [amatur.
    Ubi scholiastes, τριφίλατος, inquit, ὁ πολυφίλητος, ὡς
    καὶ παρ' Ὁμήρῳ· Ἀσπασίη τριφίλητος· ἢ τι ὑπὸ
    τριῶν ἐφιλήθη, Διός, Ἀφροδίτης, καὶ Περσεφόνης ἐν
    Ἅϊδου.
    (83) Φαέθοντα. Theodorus Canterus lib. 1, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,580,980,980">
    19, Var. lect., in hunc locum Arnobii lib. iv :
    Nonne vestris cautum est litteris, post Vulcanum,
    Phaonem, Martem, in Anchisae nuptias AEneadam
    matrem arsisse? Hoc loco suspicabar, pro Phaonem,
    Phaonem scribendum esse; sed in eo non acquie-
    vi; verum, consulens exemplar Romanum, longe
    aliam lectionem inveni, nimirum hanc, post Vulca-
    num Phaethontem; quae lectio prima fronte alienis-
    sima visa est : tandem consului Clementem, ubi
    haec respexi, καὶ Φαέθοντα ἐλόγα· quare hic locus
    Arnobii non emendationem, sed observationem re-
    quirit. Haec ille. Athenaeus tamen lib. ii sub finem :
    Κρατῖνος δέ φησι, Φάωνος ἐρασθεῖσαν τὴν Ἀφροδίτην,
    ἐν χαλαῖς θριδακίναις αὐτὸν ἀποκρύψαι· Μαρούας δὲ
    ἐν χλόῃ κριθῶν. AElianus lib. xii, c. 18, Var. hist. :
    Phaonem omnibus hominibus elegantia formae prae-
    stantem Venus in lactucis abscondit. Legendum ita-
    que in utroque videtur Phaonem. COLLECT.
    (84) Μῆλον. Μᾶλλον, Nov. mendose.
    (85) Εἴ τις. Pro el τις aprius forsan ἥτις, quam.
    SYLBURG.
    (86) Ἴθι δή. Ἴθι δέ, Joan. Etenim hunc locum
    de sacrorum certaminum institutione recitat Eusebius,
    Præp. evangel., lib. II, cap. 6. Mox, περιοδεύσομεν
    pro περιοδεύσωμεν, Joan.
    (87) Καταγγέλλεται. A. καταλέγεται· sed καταγ-
    γέλλεται agnoscit etiam Eusebius. SYLBURG.
    (88) Νεμέασι δὲ ἄλλο. Scholiastes Pindari in
    praefatione Nemeorum : Τὰ Νέμεα φασὶν γεσθαι ἐπ
    Ὀφέλτῃ. Paulo post, Ὄφις ἀνεῖλε τὸν παῖδα· Ἀμ-
    φιάραος δὲ τούτοις μαντευόμενος, Ἀρχέμορον αὐτὸν
    ἐκάλεσεν, ὅτι ἀρχὴ μόρου ἐγένετο ὁ τοῦ παιδὸς θά-
    νατος. Sed hunc Eupheti et Creusae, non Lycurgi et
    Eurydices filium dici adverte. Cæterum necesse non
    fuit mutare lectionem apud Clementem, Καὶ τοῦ
    Πέλοπος τὰς γόας τὰ Ὀλύμπια ὁ Φειδίου σφετερίζε-
    ται Ζεύς. COLLECT.
    (89) Παυδὼν. Πεδίον, Joan. mendose. Nam αι et
    ε propter soni similitudinem εὐμετάβολοι sunt.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e latim em duas colunas, com aparato crítico na parte inferior.
    A nota (83) inicia na coluna esquerda e continua na coluna direita ("cap. 19").
    Há marcas de digitalização do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>