125

COHORTATIO AD GENTES.

120

θρωποι xol μισάνθρωποι δαΐμονες εἶεν ὑμῶν ol θεοὶ, A immanes dii vestri demones fuerint, quamque ca-

xai οὐχὶ μόνον ἐπιχαίροντες τῇ φρενοδλαδείᾳ τῶν
ἀνθρώπων, πρὸς δὲ χαὶ ἀνθρωποχτονίας ἀπολαύον-
τες νυνὶ μὲν τὰς ἐν σταδίοις ἐνόπλους φιλονειχίας,
γυνὶ δὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀναρίθμους (46) φιλοτιμίας,
ἀφορμάς σφισιν ἡδονῆς ποριξόμενοι, ὅπως ὅτι μάλι-
στα ἔχοιεν ἀνθρωπείων ἀνέδην (47) ἐμφορεῖσθαι φό-
vay * ἤδη δὲ χατὰ πόλεις καὶ ἔθνη, οἱονεὶ λοιμοὶ ἐπι-
σχήψαντες, σπονδὰς ἀπήτησαν ἀνημέρους. "Apioto-
μένης γοῦν ὁ Μεσσήνιος τῷ ᾿θωμήτῃ Διὶ (48) τριακο-
σίους ἀπέσφαξε, τοσαύτας ὁμοῦ xa τοιαύτας χαλλιε:-
ρεῖν οἰόμενος ἑχατόμθας " Ev οἷς xaX Θεόπομπος ἦν ὁ
Λαχεδαιμονίων (49) βασιλεὺς, ἱερεῖον εὐγενές. Ταῦ-
ροι δὲ τὸ ἔθνος, οἱ περὶ τὴν Ταυριχὴν -“χεῤῥόνησον
χκατοιχοῦντες, οὖς ἂν τῶν ξένων παρ᾽ αὑτοῖς Est,
τούτων (50) δὴ τῶν κατὰ θάλασσαν ἐπταικότων, αὖ-
πίχα μάλα τῇ Ταυρικῇ καταθύουσιν ᾿Αρτέμιδι" ταύ-
τὰς σου τὰς θυσίας Εὐριπίδης (51) ἐπὶ σκηνῆς τρα-
γῳδεῖ. Μόνιμος (53) δ᾽ ἱστορεῖ ἐν τῇ τῶν θαυμασίων
Συναγωγῇ, £v Πέλλῃ τῆς Θετταλίας ᾿Αχαιὸν ἄνθρω-
πὸν Πηλεῖ καὶ Χεέρωνι χαταθύεσθαι" Λυχτίους (55)
"γὰρ, Κρητῶν δὲ ἔθνος εἰσὶν, οὕτως ᾿Αντιχλείδης (54)
ἐν Νόστοις ἀποφαίνεται ἀνθρώπους ἀποσφάττειν τῷ
Διξ’ xal Λεσδίους Διονύσῳ τὴν ὁμοίαν προσάγειν
θυσίαν, Δωσίδας λέγει. Φωχαεῖς᾽ (55) δὲ (οὐδὲ γὰρ
αὐτοὺς (36) παραπέμψομαι τοιούτους) * Πυθοχλῆς ἐν
τρίτῳ Περὶ ὁμονοίας, τῇ Ταυροπόλῳ ᾿Αρτέμιδι ἄν-
θρωπὸν ὁλοχαεῖν (57) ἱστορεῖ. Ἐρεχθεὺς δὲ. (58) ὁ
᾿Αττιχὸς xat Μάριος ὁ Ῥωμαῖος, τὰς αὑτῶν ἐθυσά-
τὴν θυγατέρας * ὧν ὁ μὲν τῇ Φερσεφάττῃ, ὡς Δημά-
ρατος ἐν πρώτῃ Τραγῳδουμένων (59): ὁ δὲ τοῖς
*& P. 57 ED. POTTER.

ἡμῖν οἱ θεοί, Joan. Ceterum. Lactantius hoe argu-
inentum fuse persequitur lib. 1, cap. 2I.

m Avaplüpovc. ἙἘναρίθμους, Joan.

47) Aréonr. ᾿Αναίδην, Euseb., sed ἀνέδην Joan.
Et quidem rectius. Nil porro est frequentius quam
harum vocum confusio.

NW Τῷ 'Ióoyricg Ad. Eusebius habet Ἰθωμίτῃ,

ὦ melius vel Ἰθωμαίῳ, vel Ἰθωμήτῃ,υἱ Stephanus,et
alii ; vel etiam, ut Pausanias, Ἰθωμάτῃ, aut Ἰθωμάταᾳ,
quod Doricum, et plane Messenicum est; ab Itlioma,
Messeuie monte, ubi oppidum ejusdem. nominis,
Situ opereque munitissimum. ViGER.

(49) 'O Aax. Particulam ὁ inseruit Sylburgius,
omissam in edit. Flor.. ut etiam in ms. Nov.

(50) Τούτων. Τοσοῦτον Joan. Mox, θάλατταν,
uu, Joan.

(91) Εὐριπίδης ἐπ, ᾿Επὶ σχηνῆς τραγῳδεῖ ὁ Εὐρι-
πίδης. inverso verborum ordine, Eusel i

(92) Méripoc. De hoc scriptore, ejusque ἀνθρωπο-
θυσίᾳ nihil legi. Forte in Achillis immaturo fato ra-
pti memoriam Peleo ejus parenti, et Chironi nutri-
tio scelus hoc institutum fuerit. VicER.— Mox θαλατ-
τίας, pro Θετταλίας, Joan. Mendose.

(93) Avaclovc. Prius scriptum eral Λυχίους, quod
habet etiam Nov, Verum P. Leopardus lib. 1v, c. 3,
$. Emend. restituendum ex Eusebio Λυχτίους nio-
met; el addendum Eusebio nomen libri Ἔν Nó-
€toic, in Hedilibus, seu Reversionibus, ut constat
ex codice Eusebii Graeco, Lutetiz edito. Citatuvshic
auctor ab Athenzo. lib. ix, et alibi, et Atheniensis di-
citur, CoLLECT.— Suidas, ᾿Αντιχλείδη τ" οὗτος ἔγρα ε
περὶ νόστων. VicER.— Spanliemius Observat. in Cai-
machi hymn. iu Apoll., v. 55, contendit uec Auxíouc,
nec Auxtlouc legi debere, sed Λυττίους, quippe cum
Crete urbs Αύττος appellata fuerit. .

D

pitali hominum odio flagraverint, qui eorum nou ve-
cordia solum insaniaque deleetarentur, sed etiam car»
nificina czedibusque fruerentur. Quippe modo enim
armatas in stadio et ambitiosas commissiones,
modo inlinitas belli contentiones lioporis causa glo-
riwque susceptas, voluptatis sibi materiem accerse-
bant, ut sic affatim humano cruore satiari possent.
Jam vero per urbes passim ac populos tanquam te-
terrima pestes grassati, crudeles dirasque libatio-
nes expetebant. Sane Aristomenes ille Messenius
hlomete Jovi trecentos jugulavit, ratus egregie
sese tot tamque lectis hecatombis litasse, quorum
e numero Theopompus erat, Locedzemoniorum rex,
ilustris utique nobilisque victima. Tauri vero po-
puli, qui circa. Tauricam Chersonesum habitant ,
quotquot apud se peregrinos eo tum errore, tum vi
tempestatis appulsos interciperent, e vestigio Tau-
rice Dianz: immolabant: quibus sacrificiis tragica
sepius Euripidis theatra personarunt. Scribit etiam
Monimus in suo de rebus admirabilibus Conmenta-
rio, Pelle, oppido Thessaliz, hominem Achivum
Peleo et Chironi mactari consuevisse. Α Lyctiis
vero, Crete insulze populis, Jovi homines jugulari
solitos, auctor est Anticlides, in eo, quem Redi-
tus inscripsit, opere. [temque Baccho shuilemn ἃ
Lesbiis oblatam esse victimam ex Dosida eognosci-
mus. Phoceenses quoque, ne prateriri a nohis vi-
deantur, hominem integrum Tauricze Dianz crema-
bant, ut »& testis est Pythocles libro De concordia ter-

C tio. Adde et his Erechtheum Atticum, et Romanum

(55 Κρητῶν δὲ ἔθνος εἰσὶν, οὕτως "Avr. Leg.
Κρητῶν δὲ ἔθνος εἰσὶν οὗτοι, ᾿Άντιχλ. ex Euseb., Joan.
(55) Φωχαεῖς. Φωχεῖς. Joan., mendose. lutelligit
auctor. Phoceenses , non Phocenses. Nam Φωχαεῖς,,
Phocz:e, urbis lonis, cives : Φωχεῖς, incole Pho-
cidis, Phocenses. CoLLEcT. — Φώχαια, Phoca, urhs
loni; cujus cives Φωχαεῖς, interdum etiam Φω-
χαιεῖς, ut Πλαταιεῖς, Phocaeenses, aut Phoczi. Ho-
raüus, epod. 16 : Ploceorum velut. profugit exse-
erata. civitas. Φωχίς. Phocis, Achaize regio : incolae
Φωχεῖς, Phocenses. Toe μα Scholiastes, lib. r1:
Φωχεῖς, inquit, οἱ τῆς Ἑλλάδος ἀπὸ Φωχίδος πόλεως "
Φωχαιεῖς, ol τῆς Ἰωνίας, ἀπὸ Φωχαίας πόλεως. Pom-
ponius Mela Phocidem lonis urbem nominat, libra-
riorum, opinor, vitio; cum Phoceam, ut Graeci
omnes, gis debuisset: à "

56) O6 ρ αὖτ. Οὐ αὑτοὺς παραπέμι

(5 κύτους ΠΠυθοχλ., Nov., τ κεῖνο Joan. isi quod

ic ἀποπέμψομαι habeat.

(51) 'Odoxasiv. Ὁλοχαυτεῖν, Euseh., ὁλοχαντοῦν
Joan., quz magis in usu sunt, quam óXoxastv.

58) Ἐρεχθεὺς δέ. Plutarchus, in Historiis paral-
lelis Grecis et Homanis, has duas narrat historias
conjunctas, numero 20. Erechiheus cum. Eumolpo
kellum gerens, cum didicisset victorem futurum se,
$i filiam iminolaret ; re cum uxore Praxithea com-
muncata, puellam mactavit : cujus rei Euripides
in Erechtlieo meminit. Marius cum Cimbris bellum
gerens, cum inferior illis esset, in somnio przemo-
nitus est, vicloriam se consecuturum, si filiam prius
victimau: offerret, Calpurniam nomine. Patriz igilur
eharitati natura postposita, eo facto victoriam re-
portavit, Dorotheus 1v Rer. Ital. Courecr.

(59) Δημάρατος ἐν zx. Tp. Reinesius, Var. lect.
lib. 1, pag. 2, ait : « Demaratus ἐν πρώτῃ Τραγῳ-

Digitized by Google
