143

CLEMENTIS ALEXANDRINI

ΜΗ

quippe Mercurium quasi deum, sicut etiam Aguiea, A χυνοῦσιν ὡς θεὸν, xal τὸν "Avutéa (41), δνρωρὸν

$eu vie przsidem, et simul prz foribus statuunt.
Nam si eos, quod sensu careant, aíficiunt contu-
melia, cur adorant ut deos? Quod si existimant
eos esse sensus participes , cur pr:e foribus consti-
tuunt? Romani autem, eum "inceptorum suorum
maximorum felicitatem Fortunz acceptam referrent,
' et poteritissimam 'deam esse existimarent, eam
Fin latrina statuerunt, cloacam ipsi, baud indignum
numine templum, consecrantes. Át vero lapidi, et
ligno et diviti auro parum est curz, scu nidor, seu
sanguis, seu fumus, quo dum honoris causa fumi-
gantur, fuliginem contrahunt ; imo nec honor, nec
contumelia. Sunt autem ejusmodi simulacra quovis
animali viliora, Et quo modo, cum sensu careant,
divinis affici honoribus ceperint, siepe mirari sub-
it, eorumqtüe, qui in bunc errorem inciderint , ut-
pote summe infelicium, amentixe misereri, Nam
si quedam animalia non hahent omnes sensus, ut
vermes et erucs, quaque nature sux condilione a
primo ortu imperfecta sunt, velut talpz, et mus
araneus, quem Nicander vocat ce&cumque, surdum-
- que, tamen his signis el simulacris, que sunt pe-
nitus stupida, multum przstant ; quippe cum uuo
saltem sensu przedita sint, auditu scilicet, vel ta-
ctu, vel qui odoratui, aut gustui respondeat, simu-
lacra vero omni prorsus perceptione destituantur.
' Sunt autem multa animalia, 4118 nec visum ha-
bent, nec auditum, nec voceih, cujusmodi est
estreorum genus; vivunt tamen, et. augentur, et
Praeterea una cum luna afficiuntur. Simulacra au-
tem nihil prorsus agunt, nihil moliuntur, nihil
' sentiunt; sed alligantur, et clavis pauguntur, et
affiguntur, et conflantur, limantur, secautur, cir-
eumraduntur, cxlantur, Ac stupidam sane insen-
silemque terram dedecorant statuarii, dum artificio
sto naturam ejus immutant, eique divinos honores
conciliant : quos mea quidem sententia uon diis,

δε P. 45 ED. POTTER, 354 ED. PARIS,

(d "Arviéa. ᾿Αγλέα Nov.,nendose.
(42) Τούτους. Τούτοις Flor., Sylb.,quod Heinsius
mutavit in τούτους" idque firmat Nov.

(43) MéJei, οὐ xv. Μέλλει" οὐ χνίσσης, οὐχ αἴμα-

«ὃς XA tV00, NOV.
(44) Σπάλακες. ᾿Ασπάλακχες Nov., quoram utrum-
'que in usu est.
m 'H ἀκπτιχήν. Omiuit Nov.
46) 'AJJ4 ζῇ γε. ᾿Αλλὰ χαὶ ζῇ, Nov.

(47) Kop. μέν. Respicit Hiad. Q, v. 54:
Koghr γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.
Surdam enim terram probro afficit pre furore.

(48) Ὑπὸ τῆς τόχνης, xal πρ. Ὑπὸ τῆς τέχνης προ-

σχυνεῖν ἀναπείθοντες, arte ut qdorent inducenies, Nov.

(49) Τὰ ἀγάλματα, ὅπερ ἐστί». C., inverso ordi-

ne, legendum putat ὅπερ ἐστὶ τὰ ἀγάλματα. SvLBUnC.

(50) Ἡμῖν δέ. Vets lectio est, Ἡμῖν δὲ, οὐχ

ὕλης αἰσθητῆς αἰσθητόν" νοητὸν δὲ τὸ ἀγαλμά ἔστι
γοητὸν, οὐχ αἰσθητόν ἔστι τὸ ἄγαλμα. Ubi e margine
in contextum irrepsisse videntur ista verba, νοητόν,
οὐχ αἰσθητόν ἐστι τὸ ἄγαλμα᾽ uti ex iis expunclis le-
genduin sit, ἡμῖν δὲ οὐχ ὕλης αἰσθητῆς αἰσθητὸν,

νοητὸν δὲ τὸ ἄγαλμά ἐστιν, ὁ Θεός. ϑυιΒυκο.--- Fecte '

irrepsisse aliquid noat Sylburgius. Veram lectio-
Bem pele ex interpretatione. Nempe, ἡμῖν δὲ οὐχ

ἱστάντες. El γὰρ ὡς ἀναισθήτους ὑδρίζουσι, τί προσ-
χυνοῦσιν ὡς θεούς; εἰ δὲ αἰσθήσεως αὐτοὺς μετέ-
χειν οἴονται, τί τούτους (42) ἱστᾶσι θυρωρούς ;
Ῥωμαῖοι δὲ τὰ μέγιστα κατορθώματα τῇ τύ-
yn ἀνατιθέντες, xal ταύτην μεγίστην οἰόμενοι
θεὸν, φέροντες εἰς τὸν χοπρῶνα ἀνέθηχαν αὖ-
τὴν, ἄξιον νεὼν τὸν ἀφεδρῶνα νεΐίμαντες τῇ θεῷ.
᾿Αλλὰ γὰρ ἀναισθήτῳ λίθῳ, xat ξύλῳ, xat χρυσέῳ
πλουσίῳ, οὔθ᾽ ὁτιοῦν μέλει, οὐ χνίσσης (A3), οὐχ
αἵματος, οὐ καπνοῦ, ᾧ δὴ τιμώμενοι xal τυφόμε-
vor, ἐχμελαίνονται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τιμῆς, οὐχ ὕδρεευς"
τὰ δὲ χαὶ παντός ἐστιν ἀτιμότερα ζώου, τὰ ἀγάλ-
ματα. Καὶ ὅπως γε τεθείασται τὰ ἀναίσθητα, ἀπὸο-
ρεῖν ἔπεισί μοι, καὶ κατελεεῖν τοὺς πλανωμένους τῆς
ἀνοίας, ὡς δειλαίους" εἰ γὰρ xal τινα τῶν ζώων οὐχὶ
πάσας ἔχει τὰς αἰσθήσεις, ὥσπερ εὐλαὶ xal χάμπαι,

. καὶ ὅσα διὰ τῆς πρώτης γενέσεως εὐθὺς ἀνάπηρα

φαίνεται, χαθάπερ οἱ σπάλαχες (44), χαὶ ἡ μυγάλη,
ἣν φησιν ὁ Νίχανδρος τυρλήν τε σμερδνήν τε"
ἀλλά γε ἀμείνους εἰσὶ τῶν ξοάνων τούτων χαὶ τῶν
ἀγαλμάτων, τέλεον ὄντων χωφῶν᾽ ἔχουσι γὰρ αἴσθησιν
μίαν γέ τινα, φέρς εἰπεῖν ἀχουστιχὴν, f| ἀπτιχὴν (45),
ἢ τὴν ἀναλογοῦσαν τῇ ὀσφρήσει, ἢ τῇ γεύσει" τὰ δὲ
οὐδὲ μιᾶς αἰσθήσεως μετέχει τὰ ἀγάλματα. Πολλὰ δά
ἐστι τῶν ζώων, ὅσα οὐδὲ ὅρασιν ἔχει, οὔτε ἀχοὴν,
οὔτε μὴν φωνὴν, οἷον καὶ τὸ τῶν ὀστρέων γένος, ἀλλὰ
ζῇ γε (46), καὶ αὔξεται, πρὸς δὲ xal τῇ σελήνῃ συμ-
πάσχει. Τὰ δὲ ἀγάλματα ἀργὰ, ἄπραχτα, ἀναίσθητα,
προσδεῖται, xal προσχαθηλοῦται, χαὶ προσπήγνυταιν

' χωνεύεται, ῥινᾶται, πρίεται, περιξέ:ται, γλύφεταις

Κωφὴν μὲν (47) δὴ γαῖαν ἀειχίζουσιν οἱ ἀγαλμα-
τοποιοὶ, τῆς οἰχείας ἐξιστάντες φύσΞξως ὑπὸ τῆς τ-
χνὴς προσχυνεῖν (48) ἀναπείθοντες - προσχυνοῦσι
δὲ οἱ θεοποιοὶ οὐ θεοὺς καὶ δαίμονας, χατά γε αἴσθη-
σιν τὴν ἐμὴν, γῆν 65 xal τέχνην, τὰ ἀγάλματα ὅπερ
ἐστίν (49). Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς τὸ ἄγαλμα ὕλη νε-
xp&, τεχνίτου χειρὶ μεμορφωμένη. Ἡμῖν δὲ (50) οὐχ

ὕλης αἰσθητῆς αἰσθητὸν, νοητὸν δὲ τὸ ἄγαλμα νοητὸν
οὐχ αἰσθητόν ἐστιν ὁ Θεὸς, elc. Cartera. repetuntur,
et sensum turbant : quare cjiciautur. HEisius. —
P. Faber cap. 2 Dodecameni hzec. habet : Verum
Deum esse aut solum, vel unum Deum esse dicitur,
idolorum d:emonumque falso Dei nomen usurpan-
tinm habita ratione, ut scilicet ea nequaquam pro
diis habenda esse doceatur; eoque pertinet, quod
apud Clementem. scriptum. est, τὸν ὄντα ὄντως μὴ
γνωρίζοντες Θεόν. ltem. quod. aliquauto. post, ubi
nullum sensile sinulacrum, quale gentibus, esse
᾿ Christianis, sed verum Deum ipsa. mente atque co-
gnitione comprehendi docet. His enim verbis expri-
mit, ἡμῖν δὲ οὐχ ὕλης αἰσθητῆς αἰσθητὸν, νοητὸν δὲ
τὸ ἄγαλμά ἔστι νοητὸν, οὐχ αἰσθητόν ἔστι τὸ ἄγαλμα"
ὁ Θεὸς μόνος ὄντως Θεός. Sed liec obscura et ien-
dosa ita, meo quidem animo, correxeris, si pro
priore νοητόν legeris νοητοῦ, οἱ posterius illud ai-
σθητόν ἔστι τὸ ἄγαλμα, tanquam superfluum , eta
librario, vel a Sclioliaste quodam, repetitum, expune
xeris : neque enim dubito, quin ita. prorsus Cle-
mens exararit : ἡμῖν δὲ οὐχ ὕλης αἰσθητῆς αἰσθη-
tbv, νοητοῦ δὲ τὸ ἄγαλμά ἔστι νοητὸν ὁ Θεὸς ὁ μόνος
ὄντως θεός. Atque ut antiquitus. διίαὶ, Ronaua
eliam vigente republica, Deui ineffabilem. οἱ imi
Sibilem existimahtes, nullo simulacro adhibito co-

Digitized by Google
