151

COHORTATIO AD GENTES.

458

ὁ Διομήδης χαὶ "OBucosbs ἱστοροῦνται μὲν ὑφελέσθαι A Argum. Multis vero mirabile fortasse videbitur, $1

ἀπὸ Ἰλίου, παραχαταθέσθαι δὲ Δημοφῶντι, ix τῶν
Πέλοπος ὀστῶν χατεσχευάσθαι, χαθάπερ τὸν Ὀλύμ-
πίον ἐξ ἄλλων ὀστῶν Ἰνδιχοῦ θηρίου (18). Καὶ
δὴ τὸν ἱστοροῦντα (19) Διονύσιον (20) ἐν τῷ πέμπτῳ
μέρει τοῦ Κύχλου παρίόστημι. ᾿ΑἈπελλᾶς ὃὲ ἐν τοῖς
Δελφιχοῖς δύο φησὶ γεγονέναι τὰ Παλλάδια, ἄμφω δ᾽
ὑπ᾽ ἀνθρώπων δεδη μιουῤγῆσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μηδεὶς
ὑπολάδῃ καὶ ταῦτά us ἀγνοίᾳ παρηχέναι (21), πα-
ραθήσομαι, τοῦ Μορύχου Διονύσου τὸ ἄγαλμα ᾿Αθή-
νῇσι γεγονέναι μὲν ἐχ τοῦ Φελλάτα χαλουμένου λί-
θου, ἔργον δὲ εἶναι Σίμωνος (22) τοῦ Εὐπαλάμου,
ὥς φησι Πολέμων ἕν τινι ἐπιστολῇ. Ἐγενέσθην (25)
δὲ καὶ ἄλλω τινὲ δύω, Κρητιχὼ, οἶμαι, ἀνδριαντο-
ποιώ " Σχύλης xai Δίποινος (24) ὠνομαζξέσθην τού-
τὼ δὲ τὰ ἐν “Ἄργει τοῖν Διοσχούροιν ἀγάλματα
χατεσχένασάτην, καὶ τὸν ἐν Τίρυνθι Ἡραχλέους ἀν-
δρεάντα xal τὸ τῆς Μουνυχίας ᾿Αρτέμιδος ξόανον ἐν
Σικυῶνι. Καὶ τί περὶ ταῦτα διατρίδω, ἐξὸν αὐτὸν τὸν
μεγαλοδαίμονα ὑμῖν ἐπιδεῖξαι, ὅστις ἦν; ὃν δὴ xac
ἐξοχὴν πρὸς πάντων σεδασμοῦ χατηξιωμένον ἀχούο-
βεν" τοῦτον ἀχειροποίητον εἰπεῖν τετολμήκασι,
55» Αἰγύπτιον Σάραπιν (25). Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ἴστο-
ρυῦτι χαριστήριον ὑπὸ Σινωπέων Πτολεμαίῳ τῷ
Φιλαξέλφῳ τῷ Αἰγυπτίων πεμφθῆναι βασιλεῖ ὃς λι-
BÓ τρυχομένγυς αὐτοὺς, ἀπ᾽ Αἰγύπτου μεταπεμ-
ψάμενος (26) σῖτον ὁ Πτολεμαῖος, ἀνεχτήσατο"
εἶναὺ δὲ τὸ ξόχνον τοῦτο, ἄγαλμα Πλούτωνος "
ὃς, δεξάμενης τὸν ἀνδριάντα, χαθίδρυσεν ἐπὶ τῆς
ἄχρας, ἣν νῦν Ῥαχῶτιν χαλοῦσιν " ἔνθα xol τὸ ἰε-
ρὸν τετίμηται τοῦ Σαράπιδος" γειτνιᾷ δὲ τοῖς τό-
βε P. 42 ED. POTTEN, 51 ED. PARIS,

proverb. 4172. Locum Suidz ascribere ex ms. non
pigenit, quod auclior sit et emendatior: Διοπετὲς,

οὐρανοῦ κατερχόμενον" ὅτι οἱ παρ᾽ Ἕλλησι τὰ
ξόανα χατασχευάζοντες, φόδον ἐμποιῆσαι βουλόμενοι
(Ald. φόρον) τοῖς ὁρῶσιν, ἔφασχον, ὅτι τὸ ἄγαλμα ἐξ
οὐρανοῦ παρὰ τοῦ Διὸς ἐπέμφθη, καὶ κατέπτη, χρεῖτ-
τὸν ὑπάρχον πάσης ἀνθρωπίνης χειρὸς xal ἀνάλω-
τον" ὅθεν xat Διυπετὲς αὐτὸ xal οὐράνιον βρέτας
ἐκάλουν παρὰ τὸ βροτῷ ἑοιχέναις. ldem. antea (116-
mens hoc ipso in libro. Addit Suidas addenda im-
presso, Ὅπερ y' οὕτως ἦν" ἡ περὶ τῶν ἀγαλμάτων
pacata xot πεπλανημένη δόξα, ἀλλὰ τοὺς ἀγαλματο-
ποιοὺς ἢ ἀποχτείνοντες, etc. ἴῃ extremo est, ἄξιον
μισθὸν τῆς χαχουργίας χομισάμενοι" Solebant Graci
profani, πὶ simulacra. commendarent, dicere ea a
Jove missa, ut immortalia : quamobrem et solebant

statuarios in exsilium mittere, aut enecare, ne manu D

facta. viderentar. Exemplum affert simulacri Ale-
xandriz ; Piolemzus enim  artilices, eo contecto, et
ingenti fossa excavata, ac tabulatis impositis, dolo
oceultato, jussit; ut in eis epularentur; tum'in mé-
div convivio subsidente pavimento conciderunt, at-
que ita oppressi suut, Arnobius lib. 1v : Quis ex re-
liquiis Pelopis compactum esse Palladium prodidit ?
iuiius Firmicus, De errore. prof. relig. : Palladii
etium. quid sit. numen, audite, Simulaerum est ex
ossibus Pelopis factum. Hoc avarus. Scytha. fecisse
perhibetur ; Jam quale sit considerate, quod barbarus
Scytha consecravit. CoLLEcT. — Quo pertinere Cas-
sandre verba apud Lycophronem vers. 5$ , Meur-
sius existimat :
Δεύσσω σε, tAnpor, δεύτερον πυρουμένην,
Ταῖς «' Αἰαχείοις χερσὶ, τοῖς τε Tarcá
Λαίτριγων οἰκουροῦσι «ειψάνοις πυρὸς
ἐωιδὸς καταδροχθέγτος alddAq δέμας.

PaTROL, Ga. Vill.

didicerint Palladium, quod διοπετές sppellatur, quia
coelitus sit delapsum, 5n« quod Diomedes quidem et
. Ulysses feruntur e Troja sublatum apud Demophoon-
tem deposuisse, faclum esse cx ossibus Pelopis,
quemadmodum Olympium Jovem ex ossibus Indi«
cx bellus : atqui Dionysium hujus rei auctorem in
quinta Cycli parte afferre possum. Apellas vero in
Delphicis duo fuisse Palladia narrat, quorum utrume
que ab hominibus fabricatum est. Ne vero quis me
existimet per ignorantiam preteriisse, hoc insuper
adjiciam : quod Morycbi Bacchi statua, qux Athe-
nis est, facta quidem ex Phellensi lapide, opus au-
tem. Simonis filii £upalami fuerit, ut ex. epistola
«quadam Polemonis cognescimus. Alii przterea '

D duo fuerunt siatuarii ex Creta, nisi me fallit me-

moria, oriundi, quorum nomina erant Scyles, et
Dipenus ; hi autem Dioscurorum signa Argis, Her-
culi auteni statuam Tirynthe, et Munichi» Dian
simulacrum Sicyone fecerunt. Sed quid his immo-
ror, cum magnum illum dzimonem, Serapin Zgy-
ptium, quem prz czeteris omnibus singulari quodam
cultu et honore dignari universos homines scimus,
quem humanis factum esse manibus negare haud
verentur, quisnam fuerit monstrare possim? Nam
a nonnullis quidem traditur, hoc simulacrum fuissa
signum Plutonis, quod Sinopenses munere mise-
runt Ptolemzo Philadelpho, AEgyptiorum regi, qui
gratiam ab ipsis inivisset maximam, quod cum
fame laborarent, frumentum ex Egypto depourtan-
dum ad eos curasset; eum vero, statuam hanc ut

(18) Ινδικοῦ θηρίου. Id est elephantis : nam
eburneum erat Olympii Jovis simulacrum. .

(19) Τὸν ἱστοροῦντα. Prius legebatur ἱστοροῦν-
τες, verum B. H. et. Sylburgius reposuecunt ἔστο-
ροῦντα, quam lectionem lirmat etiam ms. nov.

(20) Διονύσιον. Διόνυσον, Nov. mendose. Nam
Clemens intelligit Dionysium Milesium , quem Sui-
das testatur. scripsisse preter. alia, Κύχλον ἔστορι-
x)y ἐν βιδλίοις ἑπτά, Cyclum historicum in. libris
septem. .

(21) Παρηκέναι. Usitatus παρεικέναι, Svraonc.

(323) Σίμωνος. Σίκωνος prius legebatur, sed re-
cius Σίμωνος. Ex Pausania, V., ὅτι. Ejusdem mes
minit Laertius in Simone.

(23) Ἐγενέσθην. Γενέσθην, Nov.

(24) Σκύλης καὶ Δίποινος. Prius scriptum. erat
*ExoAne* verum rectius aut'ZxóAnc legimus, aut
Σχύλλις " Seyllidis. sane acdiibipoeni fratrum mentio
apud Pausaniam duobus Cis, ilemuque apud
Plinium : qua de re C. e monuit. SYLBURG.
— Conf. Herveti Comme

5) Τὸν Αἰγύπτιον Eafüzitr. De accito Sera-
pidis simulacro e Ponto per Ptolemzum Philadel-
"phum, ut Cleinens, vel Soterem, ut alii, conf. Taci-
tus paulo ante. finem Histor. lib. ww , Pausanias in
Atticis, Eusebius Chron. an. 1730. Plutarchus lib.
De. lside et Osiride, et in. finc lib. De solertia eni-
mal. Eustathius, in. Dionysii Περιήγησι», aliique
plures. ᾿

26) Μεταπεμψάμενος. Rectius μεταπεμψαμένους.
ἔρον com M lion , ὁ Πτολεμαῖος, A. redundare
putet. Sed admodum familiares Clementi sunt
ejusmodi pleouasmi, ut item Pausanig. SvLpcnc,

$

Digitized by Google
