<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    213 COHORTATIO AD GENTES. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,820">
    αρχέτυπον ϕως· εἰκὼν δὲ τοῦ λόγου, ὁ ἀνθρω-
    πος. Ἀληθῶς (55) ὁ νοῦς ὁ ἐν ἀνθρώπω, ὁ κατ᾽ ἐκ-
    είνα τοῦ θεοῦ καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν διὰ τοῦτο γεννηθῆναι
    λεγόμενος, τῇ κατὰ καρδίαν φρονήσει τῷ θείῳ παρει-
    χαζόμενος λόγῳ, καὶ ταύτῃ λογικῷ· ἀνθρώπου δὲ
    τοῦ δρωμένου, τοῦ μνημονός, ὑπήνιος εἰκὼν τὰ ἀγαθ-
    μάτα τὰ ἀνθρωπείκελα, πρόρρω τῆς ἀληθείας ἐπικα-
    ρου (56) ἐκμαγείον κατασκεύζεται. Οὐδεὶς οὖν ἡ κάρ-
    μέσα ἐμπλεως ὁ βίος ἔδοξέ μοι γεγόνεναι, τοσαύτη
    σπουδὴ περὶ τὴν ὕλην καταγινώμενος. Ἐπετέτρα-
    σα (57) διὰ ὑπό κενῆς ἔχθης ἡ συνθέσις, δουλείας
    μὲν γεύασα ὕμῃς, καὶ ἀλόγου περιεργασίας, νομι-
    μων δὲ ἀνθρώπων καὶ ἀπατηλῶν ὑποκρίσεων ἄγνοια,
    αἵτια ἤδη κατασκευασθεῖσα (58) ᾗ τῶν ἀνθρώπων
    γένει χρῆσθαι ἀλεθρῶν καὶ εἰδόλων ἐπιτομάν, πολλὰς
    τῶν δαιμόνων ἐπινοησας μορφὰς, χρῆλα (59) τοῖς
    ἐπομένοις χιτῆ ἐνεπαμέξατο θανατοῦ μακροῦ. Λά-
    βετε (60) οὖν ἄλλα λογικὰ, λουσαδεσ οἱ μευλαυσέ-
    νοι, περιβράνατε αὐτοὺς ἀπὸ τῆς συνθέσεως ταῖς
    ἀληθιναῖς σταγόσιν· καθαρὸς εἰς ὀργανοὺς ἀναβάςιν
    δεῖ. Ἀνθρωπος εἶ (61), τὸ κοινούμενον ἐπιστήμονα, τὸν
    δημιούργησαντα σε· υἱὸς εἶ, τὸ ἰδιότατον ἀναγνώρι-
    σον, τὸν πατέρα. Σι δὲ εἶτί τὰς ἁμαρτίας παραμέ-
    νεῖς (62), προπετκως ἡδονῆς; Τίνι καλῷς Κύριος:
    'Υμῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν'; 'Υμῶν
    ἐστιν, ἐὰν θελήσητε, τῶν πρὸς τὸν θεὸν τὴν προαι-
    ρεσιν (63) ἐχρησάομεν ὑμῶν, ἐὰν θελήσητε πιστεύσατε
    μόνον, καὶ συντονίᾳ τοῦ κηρύγματος ἐπεσταλ-
    θῆ ὑπακούσαντες οἱ Νεανισταί, τῆς προσδοκήσεως
    ἐλάξωσι ματαιοί γνῶσιν τὴν καθὼς ἀντικαττάλλε-
    ξαντο συντριψαι. Πῶς οὖν ἀγέλω, σπλαγν. εἰς ὑφρα-
    να; 'Όσδε ἐστιν ὁ Κύριος: Στερὴ μὲν, ἀλὴ ἔξ ου-
    ρανος' στενὴ μὲν, ἀλλ' εἰς οὐρανόν αναπεμπομε-
    στερη, ἐπὶ τῆς ὑπερομηκέν πλατίας, ἐν οὐρανοῖς
    προσνυσομένῳ. Ἐτὸ δὲ μὲν ἄπιστος (64) τοῦ Λόγου,
    συγχώρησιν τῆς πλάνης ἔχει τὴν ἀγνοιαν (65)· ὁ δὲ
    εἰς ὑπεβαλλόμενος, καὶ τῇ ψυχῇ πὰρ τῆς γνώμης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,820">
    A rum sane nemo vivam unquam et spirantem ima-
    ginem effluxit, aut ex terra teneram carnem emol-
    livit. Quis medullam liquefecit? quis ossa induravit?
    quis nervos distendit? quis venas infavil? quis in
    eas sanguinem infudit? quis cutem circumduxit?
    28 quis eorum unquam oculis a se formatis
    visum est largitus? quis animam inspiravit? quis
    inbuit justitia? quis dollicitus est inmortalitatem?
    Solus, qui haec universa condidit, nobilissimus
    artifex Pater hujusmodi nos animatam imaginem,
    hominem, fornavit. Olympus autem vester,
    imaginis hujus imago, longissime discrepans
    a veritate, stupidum est Atticarum manuum arti-
    fcium. Est enim imago Dei, ejus Verbum: Men-
    tis nempe germanus filius, divinum Verbum,
    lucis archetypa lux. Verbi autem imago est homo.
    Est enim in homine vera mens, qui ad imaginem
    et similitudinem Dei propterea [actus esse dici-
    tur?]; cordis nempe atque animi sui sensu divino
    Verbo seu rationi assimilatus, eoque participes ra-
    tionis. Aspectabilis autem huius ac terrigenae ho-
    minis terrenas imagines, statuas scilicet humanam,
    exprimentes figuram, caduca et fragilia simulacra,
    eaque a veritate alienissima esse, manifestum est.
    Unde non potuit mihi vita hominum non videri,
    plena furoris, quae tanto in materia studio ac ar-
    dore versata est. Vana porro opinio hanc consue-
    tudinem, quae servivit vos, curiosque inutilibus ac.
    rationi parum consentaneas subjicit, alit atque sus-
    cernat. Rituum enim impiorum, harumque fallaci-
    um imitationum ignoratio, exsecarnanda simulacra,
    fabricandi, unaque tristissimarum cladium causa,
    humano generi exstitit, varias daemonom formas
    commemula, et iis, qui ipsam sequuntur, omnibus,
    diuturnae mortis notam impressit. Rationalem
    igitur aquam accipite: Lavamini, qui polluti estis,
    verisque vosmet guttis a consuetudine purgate; pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
    * P. 79 ED. POTTERI, 62-63 ED. PARIS. 1 Gen. i, 26.
    (55) Ὁ ἄνθρωπος· ἀληθής. Absurde haec dis-
    jugnit Heervetus interprets, ut etiam editiones Cle-
    mentis omnes. Legendum, ὁ ἄνθρωπος ἀληθής,
    ὁ νοῦς ὁ ἐν ἀνθρώπῳ· verus homo, mens sciliet,
    quae in homine est. Lowthius. — Sapenumerò Cle-
    mens dicit humanum quidem mentem τοῦ Λόγου,
    filii Dei, hunc vero Patris imaginem esse. Strom. v,
    p. 594: Εἴκων μὲν γὰρ Θεοῦ Λόγος εἶνε, εἰκὼν δὲ D
    εἰκὼν ἀνθρώπινως νοὺς. Conf. p. 75, 485, 671,
    708, etc. Hinc Origenes εἰκώνα θεοῦ dicit Christum
    fuisse, κατ᾽ εἴκόνα vero hominem, adv. Celsum, lib.
    vi, pag. 319. Idem nescio an Clementem praec oculis
    labuerit lib. VIII, p. 389, 390, quo loco dicit, Phi-
    losophos quem Olympium nullius rei vident collatum
    τρὸς τὸν κατασκευασθεῖσαν καὶ εἰκόνα τῷ χείσματος
    θεοῦ, ad eum, qui ad imaginem creatoris Dei factus
    est. Dein addit, Servatore nostrorum esse perfectam
    Dei imaginem; homines vero, quotquot eum imi-
    tantur, esse κατ᾽ εἴκονα τοῦ χεισματος.
    (56) Ἐπικαλπτρον. Malim interpretare, quod Hesychiο
    est ἐπίλησμον,ἐπίλησμον, σαββών. Unde paulo post
    κήριν ὀλεθρίων mentio.
    (57) Ἐπετέτρα. Hervetus exp. pervisa est,
    ac si esset haec vox ab ἐπετέτρεν deducita. Malim
    interpretari a τρέψω deudictum citant Lexicographi.
    (58) ἤδη κατασκευασθεῖσα. Forsan legendum,
    ἤδη κατασκευασσα. SyIburg.
    (59) Κηλίδα. Lycophoron. vers. 165:
    Πυκόλεθρον ἀπλᾶδα θυσείας τρέθι.
    Perniciosas posteris imprecatus diras.
    (60) Λάβετε. λαβέ Nov. In iis, quae statim se-
    quuntur, partim ad aquam baptismi, partim ad ve-
    teres lustrandi caeremonias alludit.
    (61) 'Ἀνθρωπος' el. Hac sic distinguit Nov. 'Απ-
    ρομτος' el. κοινοτατον· ἐπιστήμονα τοῦ δημιουργη-
    σαντα· υἱὸς εἶ, τὸ ἰδιότατον ἀναγγνωρι̣--.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé abarcam ambos os scripts. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>