211

CLEMENTIS ALEXANDRINI

legitime certemus, judice quidem sancto Verbo, A θεὸν , ὃν Βαδυλὼν ἤλεγξε vexpóv . “Ἄγαμαι ποἶνυν τὸν

Domino autem totius rerum universitatis certaminis
instruclore. Nobis enim haud leve premium , im-
mortàlitas proposita est. Ne sit igitur curz, si con-
tentius de vobis loquantur quidam de faece populi,
qui impios superstitionis choros exercent, amentia

$ua ac insania przcipites in ipsum baratbrum acti,

simulacrorum fabricatores, lapidumque cultores.
Hi sunt emim , qui homines ausi fuerunt in deos
referre; qui Alexandrum Macedonem, quem Ba-
bylon osteudit mortuum, deum decimum tertium
numerabant, Pruinde divinum illum Sophistam,
cui nonien erat Theocrito, non possum non suspi-
cere ac admirari. Nam is, Alexandro mortuo vanas
de diis opiniones, quz in animis hominum insele-
rant, irridens, ad suos cives, *& Bono, inquit, o riri,
estote animo, quandiu deos ante homines mori vide-
tis. Sane autem qui deos sibi corporeos et aspecta-
biles, horumque, qui procreati ac geniti sunt,
colluviem asciscit, et veneratur, longe est illis ipsis
diemonibus infelicior. Deus enim nequaquam est,
sicut dzmones, injustus , sed, quam fleri potest,
justissimus : nec est illi quidquam similins, quam
«ui ex nobis quam justissimus fuerit :

Venite e viis tota gens' operariorum,
Qui Jovis filiam visu terribilem, Operariam deam,
Appositis vannis colitis, stolidi,

qui lapidibus a vobismetipsis elaboratis divinos
honores tribuitis. Huc etiam accedant. Phidias ve-
ster et Polycletus, Praxiteles etiam et Apelles, et
€zteri denique omnes qui mechanicas artes exer-
cent, terreni terrze opifices : Tunc enim, ut quadam
prophetia dicitur, infeliciter hic evenient res, cum
statuis crediderint. Accedant, inquam (nec enim
desinam vocare) viles illi ac sordidi artifices. Ho-

3« P. 78 ED. POTTER, 61-62 ED. PARIS,

(43) Geóxpicoc. De Theocrito, Chio oratere, Mc-
trodori discipulo, conf. Suidas, Vossius, De histor.
fees lib. 111, Jonsius, De Scriptor. hist. philos.,
ib. 5, c. 9. Memoratur illius aliud de Alexandro
dictum apud Athenaeum lib. 1, c. 9.

(44) Γενητῶν. À. γεννητῶν, genitorum. SytarRG.
— Τούτων omittit Nov.

" Οἷόν τε. Οἴονται Nov.

46) Βᾶτε. Primum memento esse versiculos, qui
ab auctore adducuntur; deinde, scribendum esse,
Βᾶτ᾽ ἐξ ὁδῶν δὲ πᾶς ὁ χειρώναξ Aeíc,

Οἱ τὴν Διὸς γοργῶπιν ᾿Εργάτιν θεὸν,

Στατοῖσι ίχνοις προτρέπεσθ᾽ ἠκλίθιοι.
Heinsims.—Gatakerus Advers. c. 9, hoc modo versus
hos seribit :

Βᾶτ' elc ὁδὸν δὲ πᾶς ὁ χειρώναξ Δεὼς,

Οἱ τὴν Διὸς γοργῶπιν "Eprácnr στατοῖς

Λίχγνοισι προετρέπεσθε....... .
Porro Ἐργάτην pro Ἐργάτιν habet Nov. Verisi-
mile est Clementem scripsisse Ἐργάτην, quo no-
mine Minerva vocari solet.

(47) Aixrotc προτρέπεσθε. Vannum in fiusticocar-
mine appellasse Virgilium, notum omnibus est;
qui tamen, dum agricolarum instrumentum hoc
esse traderet, docuit. in alio etiam usu illud haberi
solitum; et in rebus divinis, maxime Liberi patris,
frequens esse consuevisse,  Eruditissimus enim
poeta, quod ipse sciebat, aliis quoque ἐν παρέργῳ

θεῖον σοφιστήν" Θεόκριτος (45) ὄνομα αὐτῷ - μετὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν ἐπισχώπτων ὁ Θεόχριτος
τὰς δόξας τὰς χενὰς τῶν ἀνθρώπων, ἃς εἶχον περὶ
θεῶν, πρὸς τοὺς πολίτας, Ἄγδρες, εἶπεν, θαῤῥεῖτε
ἄχρις ἂν ὁρᾶτε τοὺς θεοὺς πρότερον τῶν ἀγθρώ-
awY ἀποθνήσκοντας. Θεοὺς δὲ δὴ τοὺς ὁρατοὺς καὶ
τὸν σύγχλυδα τῶν γενητῶν (44) τούτων ὄχλον ὁ προσ-
χυνῶν καὶ προσεταιριζόμενος, αὐτῶν ἐχείνων τῶν
δαιμόνων ἀθλιώτερος μαχρῷ. Θεὸς γὰρ οὐδαμῇ οὐδα-
μῶς ἄδιχος, ὥσπερ οἱ δαίμονες " ἀλλ᾽, ὡς οἷόν τε (48),
δικαιότατος, χαὶ οὐχ ἔστιν αὐτῷ ὁμοιότερον οὐδὲν, ἣ
ὅτ᾽ ἂν ἡμῶν γένηται ὅτι διχαιότατος. Βᾶτε (46) εἰς
ὁδὸν δὴ, πᾶς ὁ χειρώναξ Acc, οὗ τὴν Διὸς γοργῶ-
mS Ἐργάτιν θεὸν στατοῖσι Aixvow; προτρέπε-

B cc (41), ἠλίθιοι, τῶν λίθων δημιουργοί τε καὶ προσ-

χυνηταί. Φειδίας (48) ὑμῶν xal ὁ Πολύχλειτος ἠχόντων,
Πραξιτέλης τε αὖ καὶ ᾿Απελλῆς, xa ὅσοι τὰς Ba-
γναύσους (49) μετέρχονται τέχνας, γήϊνοι γῆς ὄντες
ἐργάται. Τότε γὰρ, φησί τις mpoqntela, δυστυχή-
ctt τὰ τῇδε πράγματα, ὅτ᾽ ἂν ἀνδριάσι πιστεύ-
σωσιν. "Hxóvzov οὖν αὖθις (οὐ καὶ ἀνήσω (50) χα-
λῶν) οἱ μιχροτέχναι (51). Οὐδείς mou τούτων ἔμ-
πνουν εἰχόνα δεδημιούργηχεν, οὐδὲ μὴν Ex γῆς μαλ-
θαχὴν ἐμάλαξε σάρχα. Τίς ἔτηξε μυελόν; ἣ τίς ξπη-
ξεν ὀστέα ; τίς νεῦρα διέτεινεν; τίς φλέθας ἐφύσησεν;
«lg; αἷμα ἐνέχεεν ἐν αὐταῖς; j| τίς δέρμα περιέτευ-
γεν; παῦ δ᾽ ἂν τίς αὐτῶν ὀφθαλμοὺς ποιήσαι βλέπον-.
«ας; τίς ἐνεφύσησε Ψψυχῆν ; τίς διχαιοσύνην ἐδωρή-
σατο; τίς ἀθανασίαν ὑπέσχηται ; μόνος ὁ τῶν ὅλων
δημιουργὸς, ὁ ἀριστοτέχνας (52) Πατὴρ, τοιοῦτον
ἄγαλμα ἔμψυχον ἡμᾶς, τὸν ἄνθρωπον, ἔπλασεν. Ὁ
δὲ Ὀλύμπιος ὑμῶν, εἰκόνος εἰκὼν, πολύ 4t τῆς
ἀληθείας ἀπάδων, ἔργον ἐστὶ κωφὸν χειρῶν 'ἌἍττι-
κῶν (55). Ἢ (54) μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ εἰχὼν ὁ Λόγος a2-
τοῦ " χαὶ υἱὸς τοῦ Νοῦ γνήσιος, ὁ θεῖος Λόγος, φωτὸς

notum esse voluit. Intelligit autem, ut opinor, van-
num, quod λίχνον Greci. vocant, instrumentum ad
cuneta paene sacrificia idoneum, ut veteres yramma-
tici tradunt; unde qui illud gerebat in sacris, Atxvo-
φόρος vocabatur. Plutarchus, in. Alexandro: "Ex τοῦ
Xtt100 xal τῶν μυατιχῶν λίχνων. P.Victorius, in
Varronem, Suidas, Τὸ λίκνον πρὸς πᾶσαν τελετὴν
xai θυσίαν ἐπιτήδειόν ἔστι, Virgilius, 1 Georg. :
Arbutec crates, et mystica vannus lacchi.

Cortrécr.

48) Φειδίας. Ὁ Φειδίας Nov.

(i9 Τὰς βαναύσους... τότε. Haocexciderunt eNov,

(90) Οὐ καὶ ἀγήσω.  Aptius opinor, οὐ γὰρ
ἀνήσω, ut supra. ϑυγβυβο. — Hanc. conjecturam
firmat Nov.

(94) Μικροτέχναι. Yos oppouit τῷ ἀριστοτέχνῃ,
de quo paulo post. Mox, ἔμπλουν pra ἔμπνουν,
Nov. mendose. .

(92) ᾿Αριστοτέχγας. À. ἀριστοτέχνης, sed Dori-
cum ἀριστοτέχνας consulto usurpatum) videtur, ut
clarum sit fontis indicium. Svreunc.

(83) Χειρῶν ᾿Αττικῶν. Hoc est, Phidiz Atbe-
niensis. Ejus enim opus fuisse Jovem Olympicum,
testantur Clemens superius ; Theophilus, ad Auto-
lyc. lib. 1; Pausanias, Eliae. τ. .

(54) 'H. Articulum bunc oniissum in edit. Flor.
supplevit A. SyLBunc.— Verum genuinam lectiouem
exhibet Nov,::ix&v μὲν γὰρ τοῦ θεοῦ.

Digitized by Google
