<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    221 COHORTATIO AD GENTES. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    ἐπεθυμησατε, ὑϵδὲ τῶν τἀνων δημιουργων καὶ
    πάτερα ἀκουσαι και παιδεὶν εξεζητησατε, την προα-
    ρασιν τῆ σωτηρίας συνάντησατε· εμποδίων γαρ ἰσταται
    ουδὲν τῷ σπείδωντι προς γνῶσιν θεοῦ, οὐκ απαλλα,
    οὐ πενιᾶ, οὐκ αδοξία, οὐκ επικινδυνοί· οὐδὲ τὰ
    ὅντως αληθὴ σοφιαν, χαλὶκῃ δήσασας (86), μεταλλαξαν
    εύχεσται, ουδὲ σύνιφηρ· εὺ γαρ του παντός μάλλον
    τοῖς ελλην͂· ὁ Χριστὸς ἐστι πανάγιον σωτήριος·
    δ̀ γαρ του δικαιου ζηλωτῆς, ως αν του ανεπειδος
    δραστῆς, αλιγεοθηι, οὐκ εν ἄλλω τινι ὴ εν αυτῶ και
    τῷ θεῳ τῶ μακάριον θυσαυρίσας, ενθα ου σῆς, ου
    λησθῆς, οὐ πειρατης, αλλ` ο των αγαθῶν ᾶιδιος
    σωτηρ. Ὰρα σὺν εκεινων ἰσμωλοτε τοῖς εφεσιν (87)
    τελενοις, οἱ τα ἕτια προς τοῦς κατεληψόντας αποχε-
    κειται. Θυμος γαρ αυτούς, φησιν η Γραφη, κατὰ
    την ομολογίαν τοῦ δρόμου, als ἀσπάλου χωρής, και
    βούσσης τὰ υπα αυτης, ἡτις οὐκ εισακούεται
    φωνῆς (88) επαδρόμησε. Αλλ` υμεις γε κατεπλασθητε
    την αιδησιν, και παραδεξασθε τον ημερον και
    ὑμετερον (89) λογον, και των ἰων αποτουπασατε τον
    δηλητηρίον, ὁπως δὲ μίλωσιν ὑμιν την σφοδρα, ως
    ειπέντος τὸ ἡμας, αποδόσασθαι δοθη. Ακουσατε μου,
    και μη τὰ ωτα αποδοθῶσι (90), μηδὲ τὰς ἀκοας
    απογραφητε, αλλ` εις νοῦν βαλέσθε τα λεγόμενα.
    Καλον εστι το φαρμακον της αθανασίας· στησατε
    ποτε τους ὅλους ευρισκόντας (91)· οι γαρ έχθροι
    Κυριου χοὺν λείβους, φησιν, η Γραφη λεγει (92).
    'Αναχεσωσε της της εις αιθερα, αναβλεψετε εις
    ἐπάνο, θαυμασατε, παιδάσθε χαραδοκόντες (93)
    των δικαιων την πέριναν, και την οδον της αλη-
    θειας επιποδίσουντες· σφογηλοι κεχεισμε και ἀπα-
    λυτοι· (ταχα ποτ ο Κυριος ἀπληστος ὑμιν δωρησεται
    πέριστον (94) · πέφευγσιν γαρ προφηται γιηγενες) ηνα
    δη, τοις χρησμοις καταλελειμμενοις, οιχεσθον τοις
    ἁρμασίν. Μόνον εἰς ἀλης καρδιας μετανόησιν;, και
    ἀμη καρδίας συνθηκη χωρησαται τον θεον. 'Ελλιστατε
    επ' αυτον, φησι, πάσα συναγωγη λαοὺ· εκχε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,920">
    A peccantibus alit supplicium, sic pænitentiam agen-
    tes humanitas ornat beneficii. Dei vero auxilio
    privari, longe miserrimum est. Hinc ab artibus
    maligni daemonis nil lam grave atque acerbum pa-
    timur, quam oculorum orbitatem, ac aurium sur-
    ditatem; quarum nos altera quidem cœlorum con-
    templationi, altera vero divinarum disciplinarum
    auditioni penitus ineptos reddit. Proinde vos, qui
    veritate quasi inutili, mente care, surdique intel-
    lectu estis, non doletis, nec omnino graviter fertis,
    nec ullo colum aut cœli conditorem videndi desi-
    derio *estis incensi; neque universorum opiniem
    ac patrem audire atque cognoscere studium vobis
    fuit, animo ad salutem applicantibus. Nam ad
    cognitionem Dei contendendibus nihil est, quod
    B moram et impedimentum inferre possit; non sane
    orblias liberorum, non paupertas, non obscuritas
    nominis, non egestas. Neque quispiam veram sa-
    pientiam ære ferrore excisam optat commutare;
    hanc enim rebus universis longe præfert. Christus
    est ubique salutaris. Nam qui jnsti renulus ac
    imitator est, cum sit ejus amicus, qui nulla te
    indiget, paucis eget ipse; ut qui non alibi felicitatis
    suæ thesaurum reposuerit, quam in se ipso et Deo,
    ubi non est linea, nec sur 14, nec pirata, sed aeter-
    nus bonorum largitor. Merito igitur istis serpen-
    tibus assimilati estis, qui adversus incantatores
    aures suas obstruunt. Animus enim eis, ait Scri-
    ptura, ad similitudinem serpentis; tanquam aspidis
    surdae, et aures suas obdurantes, quœ non exaudii
    vocem incantantium 18. Quis vos sinite a sanctitate
    incantari, miteque nostrum Verbum recipite, et
    lethale virus exspuite, ut vobis interitum, sicut
    illis senium, exuere concedatur. Audite me, nequa
    aures obstruite, neque auditum obdurate; sed ani-
    mis vestris, quœ dicuntur, imprimite. Immortalitas
    egregium est medicamentum. Nolite amplius, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    * P. 85 ED. POTTER, 66 ED. PARIS. " Matth. vi, 20, 21. 18 Psal. LVI, 5, 6.
    (86) Δήσος. Δηλώσεις Nov. Χαλκὶς δήσασι
    phrasis est Homerica. Conf. Il. 6, v. 534; Il. 2,
    v. 517, 518. Mox, ἐρπταὶ pro ἐρπται, Flor. Sylb.
    Scribit possit ἐλιπτα.
    (87) "Οξεσσι. De aspide aures obturante Psal.
    LVII, 5; Sirach. XII, 15 et XXVII, 15. H. Ibidem
    nota απόκελεται absque σ. SYLBURO. — Verum in
    librarii errore contigit. Nam ms. Nov. habet απο-
    κελεται.
    (88) φυωης. φυωι Βibl. Gr. Paulo ante, ωσει
    pro ως. Nov. Bibl. Gr.
    (89) "Ημερον και ὑμετερον. A. τον ημετερον και
    ὑμετερον, nostram et vestrum; rectius, quanquam
    etiam legi possit των ημερεων. Helvetica interpres
    sane ἡμερων σπευξης est. SYLBURO. — Vera lectio
    est, quam exhibet Nov. tov ημερων και ημετερον.
    lcdt enim in simili vocum sono: et ἡμερον λεγον
    opponi τῖͅ τῆι δηλητηριων.
    (90) Αποδόσαστε. A. αποδοσασθε: sed fortasse
    potius, retento αποδοθωσι, mor legendum απορρι-
    φα, itemque per omnia colat erat verborum inno-
    dus. SYLBURO. - Verum Nov. habet αποδοθησο-
    μενα, pro αποδόσασθε - subjunctivum itaque praefertur
    indicativo.
    (91) Τους ἄλους ερπ. Τους ἄλλους τους ερπ.
    Nov. recte.
    (92) Φησιν, η Γραφη λεγει. Φησι pleonasticum
    hoc loco, ut infra quoque. SYLBURO.
    (95) Καραδοχυντες. Respicti Genes. XLIX, 17;
    Ps. IV, 7. Mox recitat Christi dictum, verbis pau-
    lum immutatis, Matthi. x, 16: "Γενεσθε ουν φο-
    βροι ὡς οι φονεις, και δεκαπενις ως οι πειρα-
    σται.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Vários apógrafos e notas críticas no rodapé. Alguns sinais tipográficos foram mantidos (numerais de notas). Uso de [ilegivel] não foi necessário; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>