439

COHORTATiO AD GENTES.

130

ἄνθρωπον" τοῦ ᾿Απόλλωνος τοῦ μαντιχοῦ, τὸν Κῦρον A quam prosint? Quin ego tibi facile hominem osten-

καὶ τὸν Σόλωνα. Φιλόδωρος ὑμῶν ὁ Φοῖδος, ἀλλ᾽ οὐ
φιλάνθρωπος. Προύδωχε τὸν Κροῖσον τὸν φίλον, καὶ
τοῦ μισθοῦ ἐχλαθόμενος" οὕτω φιλόδοξος ἣν (69) "
ἀνήγαγε τὸν K poloov διὰ τοῦ "AXoog ἐπὶ τὴν πυράν.
Οὕτω φιλοῦντες οἱ δαίμονες ὁδηγοῦσιν εἰς τὸ πῦρ (10).
'AXX* ὦ φιλανθρωπότερς καὶ ἀληθέστερε τοῦ ᾿Απόλ-
λωνος ἄνθρωπε, τὸν ἐπὶ τῆς πυρᾶς οἴχτειρον δεδεμέ-
γον. Καὶ σὺ μὲν, ὦ Σόλων, μάντευσαι τὴν ἀλήθειαν"
σὺ 6b, ὦ Κῦρε, χέλευσον ἀποσδεσθῆναι τὴν πυράν.
Σωφρόνησον ὕστατον γοῦν, ὦ Κροῖτε,. τῷ πάθει με-
ταμαθών ἀχάριστός ἐστιν, ὅν προτχυνεῖς " λαμξάνει
τὸν μισθὸν, χαὶ μετὰ τὸ χρυσίον ψεύδεται, "fd Σόλων,
ὅρα πάϊιν τέλος (11) ἄρα οὐχ ὁ δαίμων, ἀλλὰ ὁ
ἄνθρωπός σοι λέγει. Οὐ λοξὰ μαντεύεται Σόλων,
«οὔτον εὖ θήσεις. ᾿Αληθῆ μόνον (72), ὦ βάρθαρε,
τὸν χρησμὸν τοῦτον ἐπὶ τῆς πυρᾶς δοχιμάσεις. "Ὅθεν
ἔπεισί μοι θαυμάζειν, τίσι ποτὲ φαντασίαις ἀπαχθέν-
πες οἱ πρῶτοι. πεπλανη μένοι, δεισιδαιμονίαν ἀνθρώ-
mots χατήγγειλαν, δαίμονας ἀλιτηρίους νομοθετοῦντες
σέδειν * εἴτε Φορωνεὺς (75) ἐχεῖνος fjv, εἴτε Μέρου (74),
εἴτε ἄλλο; τις, o! νεὼς xal βωμοὺς ἀνέστηφαν αὑτοῖς,
πρὸς δὲ χαὶ θυσίας παραστῆσαι πρῶτοι (70) μεμύ-
θευνται. Καὶ γὰρ δὴ καὶ κατὰ χρόνους ὕστερον ἀνέ-
πλαττον θεοὺς, οἷς προσχυνοῖεν " ἀμέλει τὸν Ἔρωτα
τοῦτον, ἐν τοῖς πρεσθυτάτοις τῶν θεῶν εἶναι λεγό-
μενον, ἐτίμα πρότερον οὐδ᾽ εἷς, πρὶν fj, Χαρμὸν (16)
μειράχιόν τι ἑλεῖν, xai βωμὸν ἱδρύσασθαι ἐν "Axa-
δημίᾳ, χαριέστερον ἐπιτελοῦς γένομενης ἐπιθυμίας "
xal τῆς νόσου τὴν ἀσέλγειαν Ἔρωτα χεχλήχασι,
θεοποιοῦντες ἀχόλαστον ἐπιθυμίαν. ᾿Αθτναῖοι δὲ οὐδὲ
*b» Πᾶνα ἤδεσαν ὅστις ἦν, πρὶν ἢ Φιλιππίδην (71)
εἰπεῖν αὐτοῖς. Εἰχότως (78) ἄρα ἀρχὴν ποθεν ἡ δει-
σιδαιμονία λαθοῦσα, καχίας ἀνοήτου γέγονε πηγή"
εἶτα δὲ μὴ (79) ἀναχοπεῖσα, ἀλλ᾽ εἰς ἐπίδοσιν ἐλθοῦσα,

«ὃ ἐχτρεπόμεθα, et sequitur, οὐδὲ ἀποστρέφεσθς.
Quid, quod minus erga d:emones convenit illa pu-
doris verecundizque significatio? VicER.

(69) Οὕτω φιἱόδοξος ἦν. Adeo glorie cupidus
erat, nam φιλοδοξία Clementi semper est (ον
eupiditas, pag. 217, 259, 240, 255, 262, 971, etc.
Verum hiec significatio hujus loci non est, nisi Cle-
mens Apollinem ironice φιλάδοξον dixerit, quia fama
sue tam male consuluit. Videtur tamen φιλόδοξος
esse, qui se amicum simula4, cum non sit : quo
seusu dicendum potius erat δοξόφιλος, vel δοκησί-
φιλος, quemadmoium a Clemente, aliisque dici so-
lent δοξόσοφος, εἰ δοχησίσοφοι, qui sapientiam pra
$e ferunt, quam nou habent; sed cum φίλου, et φι-
λοδώρον, et φιλανθρώπου mentio priecesserat, simili
forma φιλόδοξον dicere maluit. Porro historiam de
Creso memorant Herod, lib. 1, et Plut. in Solone.

(70) Εἰς τὸ πῦρ. Alludit ad πῦρ τῆς γεέννης.

(71) Ὧ Σόλων, ὄρω πάλιν céAoc. Notum est, So-
lonem Cruso consuluisse, ut finem respiceret. Sed
Hla verha, ὦ Σόλων, redundare videntur : nec ea
agnoscit Nov. ltaque verisimile est in textum irre-

isse, postquam aliquis juxta ἄνθρωπος, ἰῃ seq.

inea, Solonis nomeu adnotasset.

(72) Τοῦτο εὖ θήσεις. ᾿Αληθῆ μόνον. Guil. Cant.,
in Emend. Syutagm., pag. 52, conjuncle legit, τοῦτον
εὑρήσεις ἀληθῇ μόνον. Svraunc.

(18) Φορωνεύς. Tatianus : Μετὰ δὲ Ἴναχον ὑπὸ
φηρωνέως πε.

λις τοῦ θηριώδους βίον χαὶ
"tpa vh bros, ut νθρωποι.

xai μετεχοσμήθησαν οἱ

dam, qui diis, seu demonibus vestris mnlto sit
melior. 1s autem erit Cyrus, vel Solon, quos baud
dubitaverim 13 fatidico Apollini anteferre. Mu-
nera diligit Pligebus vester, non homines. Cresum
enim amicum suum prodidit, et mercedis oblitus
fadeo fuit existimationis fammque su studiosus)
cum per lHlalyn fluvium ad rogum deduxit. lta dze-
mones, quos amant, ad ignem deducunt. "Tu vero,
o homo, qui impensius cum humanum genus amas,
tum etiam veritatem colis, quam Apollo, miserere
hominis supra rogum vincti. Et tu quidem, Solon,
veritatem interpretare. Tu. vero, Cyre, jube rogum
exstingui. Tu denique, Crasse, fac ut. sapias, tuo
ipsius malo admonitus. Ingratus cst, quem colis ;

ἢ accipit mercedem, ct postquam auro tuo fuerit au-

C

etus, mentitur. O Solon, respice iterum finem. Moc
itaque uon dzxmon, sed homo tihi consilii dedit.
Nulla tibi Solon obliqua oracula. edit. Hunc facile
intelliges : et quod hujus solius responso insit veri-
tas, cuin. rogo fueris impositus, experimento depre-
hendes. Unde mirari subit, quilusuam fuerint opi-
nionibus ducti erroris hujus auctores, ut tam variis
superstitionibus imbuerent hominum mentes el
seeleratarum. demonum. cultum legibus sancirent.
Sive Phoroneus is fuerit, sive Merops, scu quis
alius, qui templa illis'et altaria constituisse, pri-
mique obtulisse victimas a scriptoribus fabularum
referuntur ; posteriorum enim temporum homines,
deos sibi, quos colerent, finxisse satis constat. Hunc
enim Amorem, qui dicitur esse inter deos antiquis-
simos, nemo anie Charmum coluit, qui postquam
dilectum adolescentem obtinuissel, in. memoriain
explet» libidinis in. Academia altare ipsi statuil.
Hiuc turpis libido Amoris nomine appellari coepit,

Post Inachum viz. tandem sub Phoroneo, ferina et
pastoralis vita mitior et elegantior facia est. Eumn
Argivis leges tulisse refert. Clemens. hujus libri
p. 67, et Eusebius, in Chronico. Couf. Arnobius,
lib. v1, quo loco Clemeutem compilavit, ut ei moserat,

(74) Μέρον". Joseyhus Scaliger ait, inauifesto je-
gendum esse Kéxooj, iu not, ad proeemium Clircn,
can, Eusebii, qui eo loco de Cecrope dicit ; Jlíc pri-
mus omnium Jovem appellavit, simulacra veperit,
aram statuit, viciimas immolavit, nequaquam istius-
modi rebus in. Gracia. usquam visis. luterea rece-

D ptam lectionem mutare nou ausim, cum eam Árno-

bius tueatur lib. vr. Merops quidam erat Arislie
Priami uxoris, pater, vir superstitioni addictus; de
quo Apoliodor., Biblioth., lib. 11, cap. 5. Meropeia
Coi insule regem, a quo homines dicti Meropes,
memorat B yginus, Poet. astrou., cap. 16.

(15) Πρῶτοι. Μόνοι, Nov.

(16) Xapuóv. Xápyov, Nov. Xapivov dictat Scali-
ger loco superius dicto.

(17) Φιιιπαίδην. Sic cum vocat Pausanias, in
Atticis et Arcadicis. Herodotus, aliique Φειδιππί.
δὴν appellant, Conf. ejus lib. vi, cap. 105.

(18) Εἰκότως. Qus sequuntar usque ad Homeri
versum , recitat Eusebius, Prep. evang., lib. n.
€. 6. Maximain eorum partem laudavit Cyrill. adv.
Julian., lib. x, pag. 342. Eadem Arnobius pro more
$uo in libro vi. Adv. gentes transcripsit. Idem porro
argumentum tractat Áthenagoras, Legat., p. 145 seq.

(79) Εἶτα δὲ μή. "Ἔπειτα μὴ, Euseb., Joan.

Digitized by Google
