477

ΟΟΠΟΒΤΑΤΙΟ AD GENTES

HCM

αὑτὸς περὶ τῆς ἀληθείας ἀναγράφει τι, μαρτυρῶν A gnosci a quopiam posse. Quin etiam Xenophon Ate

ὡς Σωχράτης, εἰ μὴ τὸ Σωχράτους ἐδεδίει φάρ-
βαχον" οὐδὲν δὲ ἧττον αἰνίττεται. CO γοῦν τὰ
aárza (11), qno σείων καὶ ἀτρεμίζων, ὡς μὲν
μέγας τις, καὶ φαρερῶς δυνατός (18)" ὁποῖος
* δέ τες μορφὴν (19), ἀφανής. Οὐδὲ μὴν ὁ παμ-
φαὴς (80) δοχῶν εἶναι ἥλιος, οὐδ᾽ αὑτὸς (Bl)
ἔοιχεν ὁρᾷν αὑτὸν ἐπιτρέπειν" à AA ἤν τις árai-
δῶς αὑτὸν θεάσηται, τὴν ὄψιν ἀφαιρεῖται. όθεν
ἄρα ὁ τοῦ Γρύλλου σοφίξεται; ἢ δηλαδὴ παρὰ τῆς
προφήτιδος τῆς Ἑδραίων (82), θεσπιζούσης ὧδέ πως;

niensis partem aliquam veritatis libere satis alque
aperte litteris prodidit, idem plane, quod Socrates,
dicturus testimonium, nisi venenum Socratis ti-
muisset : id tamen nihilominus innuit : Qui omuia
concutit, idemque tranquillat, inquit, eum et magnim
et potentem. esse constal : qua vero specie sit, non
liquet. Ac ne sol ipse quidem, ut lucem quoquo ver-
sum diffundere videatur, impune tamen sese. videri
patitur : δὲ quis enim in eum impudenter intueri. co-
melur , visum umittit. Undenam igitur hac didicit

Grylli filius? Nunquid ab Hebrsorum scilicet propbetissa, qux sic vaticinatur?

Tic γὰρ σὰρξ (85) δύναται τὸν ἐπουράνιον καὶ

ηθῆ
'OgpOaApotctr (81) ἰδεῖν Θεὸν ἄμδροτον, ὃς τό
e

. ix&i ;
"AAA" οὐδ᾽ ἀχτίγων κατεναντίον ἠελίοιο

“Αγύρωποι στῆναι δυνατοὶ (85), θνητοὶ γεγαῶτες.

ἔλεάνθης δὲ ὁ Πισαδεὺς (86), ὁ ἀπὸ τῆς Στοᾶς φιλό-
60505, ὃς o5 θεογονίαν ποιητιχὴν, θεολογίαν (87) δὲ ἀλγ,-
θινὴν ἐνδείχνυται, οὐχ ἀπεχρύψατο τοῦ Θεοῦ πέρι &
τι nip εἶχεν φρονῶν᾽

Εἰ τὸ ἀγαθὸν (88) ἐρωτᾷς μ᾽ οἷον ἔστ᾽, áxove δή"
Tecaypérov, δίκαιον, ὅσιον, εὐσεδὲς,
Κρατοῦν ἑαυτοῦ, χρήσιμον, xadóv, δέον,
Αὐστηρύν. αὐθέχαστον, αἰεὶ συμφέρον (89),
“Αφοῦον, ἄλυπον, «1υσιτειὲς, ἀνώδυνον,
"OzéAiuov. (90), εὐάρεστον, ἀσφαλές, φίλον,
"Ercrpov, ὁμολογούμενον, εὑὐὑκιλεὲς,
"Atvgor, ἐπιμελὲς, 3püov, σφοδρὸν,
Χρονιζύμενον, ἄμεμπεον (91), αἰεὶ διαμένον..

s& P. 63 ED. POTTER.

lib. 1, p. δῶ. Eumdem prre oculis habuit Minutius, c

p. 154 : Nam Socraticus Xenophon. formam Dei veri
negat videri posse, et ideo queri nou oportere, Cicero
lib. 1 De natura deorum ;. Xenophon, inquit, ín. iia
qute a Socrate dicta re:ulit, facit Socratem disputan-
tem, formam Dei queri non oportere. Ea porro, quae
recitant Clemens ac reliqui, apud Xenophontem re-
p?rire nondum potui. Admodum similia occurrunt
Memorabil. lib. 1v, p. 802 : Ὁ τὸν ὅλον χόσμον 0v»-
κάττων τε, χαὶ συνέχων... οὗτος τὰ μέγιστα μὲν πράτ-
^t? ὁρᾶται, τόδε οἰκονομῶν, ἀόρατος ἡμῖν ἐστιν" ἐν-
vóst 6b, ὅτι ὁ πᾶσι φανερῶς δοχῶν εἶναι ἥλιος, Ex
ἐπιπρέπει τοῖς ἀνθρώποις ἑαυτὸν ἀχριθῶς ὁρᾷν " ἀλλ᾽
ἐάν τς αὐτὸν ἀναιδῶς ἐγχειρῇ ὑξτᾶσθαι, τὴν ὄψιν

sapiat. Porte. cum. Ciemeus hiec e memoria ac
proinde imperfecte recitaret , alii eum secnli sunt.

(77) Τὰ πάντα. Τά omittit Cyrill. Mox, ὥσπερ pro.

ὡς μέν, lp. -
(48) Μέγας τις, xal φανερῶς δυνατός. Scribe,

te πἰς καὶ δυνατὸς, φανερός, anctoritate Strom.,.

useh. Cyrill.; φανερὸς δυνατός, Nov.
(19) Ὁποῖος δέ τις μορφήν. Ὁποῖος δ᾽ ἐστὶ μορ-
€t». Strom., Euscb.

Nw Οὐδὲ μὴν ὁ παμφαής. Obs μὴν ὁ παμφα-
ἧς, Cvrill. '

(81) Οὐδ᾽ αὑτός. Οὐδ᾽ οὗτος, Sirom., Euscb., Cyrill.
Mox, ὁρᾶν ἑαυτόν, ΡΓῸ ὁρᾷν αὐτόν Cyril. Scribe,
ὁρᾷ" αὐτὸν, Deiu, αὐτὸν ἀνχιδῶς pro ἀναιδῶς αὐτόν,
Xenoph. Euseb.

183) Hpozijzi£oc τῆς ECpalor. Test Sibylle, quam
Cleiiens. existimavit e Judiorum libris oracula sua
consarciuasse. Gregor, Naziaaz. Carmine ad Neme-
sium an, Trismegisium et Sibvllam, quie de Deo di-
xerunt, non diyino aíflatu, sed ex sacris Hlelbrzeorum
libris protulisse :

Οὐ üzóUer, βίδιων δὲ zxapaG.Aéyarree ἐμεῖο.

(83) Τίς γὰρ e. Mos. etiam versus recitant tidem

Qua: caro celestem poterit verumque tueri,
Humane sortis qui expers in vertice cali

Est Deus? Adversos radios neque cernere solis
Mortales possunt homines, lucemque micantem.

Cleanthes autem Pisadeus, Stoicus philosophus,
qui non poeticam theogoniam, sed veram theolo-
glam exhibet, quid sentiret de Deo, miuime nos
celavit :

Quidnam bonum sit me rogas, jam accipe :
Quod ordinatum est, integrum, sanctum, pium,
suique compos, ttile, deceus, commodum,

Y& Grave, ac severum, quodque semper conferat,
Metu, ac dolore majus, et molestia,

Salubre, jucundum, tutum, amicum,
Afonoratum, sibi consentiens, clarum,
Modestum, sedulum, lene, potens,

Perenne, labis nescium, ac semper manens.

auctores, qui Xenopliontis verba la:udarunt, οἱ pre
terea "Theophilus Antiochenus sub iinem lib. 11 ad
Autolgcum.

(84) ᾿οφθαλμοῖσιν. 'Oc0aXuotc, Nov.

(85) Avracoí. Δύνανται Theoph. ex. Clemente
corrizendus.

(80) Πισαδεύς. Nescio an auctor scripserit Πη-
δασεύς " apud Diogenem Laertium Cleanthes. patria
seu ortu dicilur ΓΆσσιος. Sytpunc. — Cleanthem ex
Asso, Lycie urbe, oriundum refert preter Laertium
Diogenem in Cleanthe; Alianus De animal. lb, vi,
cap. 50, Strabo Geogr. lib. xut, Stephanus v."Accoc,
eic, Proinde. Menagius existimat apud Clementent ,
᾿Ασσεςύς substitui debere pro Πισαδεύς,

(87) Θεο.ϊογίαν. Θεογονίαν, Nov.

(88) Ei τὸ dy. los ctiam versus recuavit Clemcns.
loco superius memorato, et ex co Eusebius. Verum

uod mirum videri possit, Eusehio ac Clementi in

rotreptico magis inter se convenit, quam iu lib. v,
Strom., licet Iuscbius. Strom. locum recitet, non
vero Protreptici: proinde verisimile est^ Strom, li-
brum cx Protreptice emendandum csse. Verumta-
men primus ex his versibus, Strom. et Euscb. au-
Ctoritate hoc modo scribi debet :

Táya0óv ἐρωτᾷς μ' olor ἔστ᾽, áxovs δή.

(89) Αἰεὶ συμφέρον. 'λεισύμφορον, Euseb.

(90) Ὡφέ,1. ln Strom. sic t hibet hic locus:
᾿Ὡρέλιμον, εὐάρεστον, éópoAoyoüpevor,
Εὐκιϊεὲς, érvgov, éxipeJAéc, cic.

Apud Eusebium vero sie:
ὩὨρέλιμον, dozudéc, φίλον, ἔντιμον, εὐάρεστον,
[ὁμοιλογούμενον,
Εὐκιἱεὲς, dtvzov, ἐπεμειὲς, εἰς. ^
Utrumque contra metri rationem ; ac proinje ex hoc
loeo corrigi debet.
(91) "Auspuztor. 'Apianzov, Strom,

Digitized by Google
