175

CLEMENTIS ALEXANDRINI

156

et &qua erit tibi ** : Deum esse stateram, et mensu- A ἀ.2.1᾽ ἢ στάθμιον ἀληθινὸν καὶ δίχαιον ἔσται ecc

ram, et numerum universorum existimans. Injusta
enim et iniqua simulacra domi in marsupio, sive
squolente , ut. ita dicam, anima sunt abscondita.
Uunicus autem. verus Deus, quem per unicam ju-
$tam mensuram significat, semper zqualis codem-
que modo se habens, omnia justitia sua, quasi
trutina, metitur οἱ ponderat, universam naturam
velut in :equilibrio continens οἱ sustinens. Deus
ilaque, ut. veteri quoque verbo dicitur, principium,
finem, atque media rerum. omuium continens, recta
peragit, secundum naturam. circwumniens.. Eum vero
justitia perpetuo sequitur, que de his, qui a. divinis
legibus desciscunt, penas sumit. Undenam, o Plato,
hane veritatis significationem edis? Ündenam tibi
est affluens illa verborum copia, qua cullum Deo
debitum exponis? Iis, inquit, sunt sapientiores
burburorum gentes. Tuos ego magistros novi, licet
eos celare velis. Geometriam didicisti ab /Egyptiis;
astronomiam a Babyloniis, sanas incantationes a
"TTbracibus accepisti. Multa etiam Assyrii te docue-
runt. Leges autem , quotquot sunt rationi consen-
tanez, οἱ illa de Dco sententia, suppeditata tibi
sunt ab Hebraeis :

Qui nusquam vanis erroribus inducti, hominum opera

1 Ec ebore argentoque, ex auro denique et ere,
E, saxis lignoque hominum simulacra peremptorum,
Aorrent, et quecunque alii, vanissima turba.
At contra puras tollunt ad sidera palmas,
' pe Maneubi membra levant strato, que virgine lympha
Perfundunt : unumque. colunt, qui cuncta gubernat,
Usque immortalem. —
Nec unum modo Platonem, o phitosophia, sed alios
etiam quamplures in medium adducendos cures,
qui preter unicum verum Deum, neminem Dei
nomine dignantur, ipsius quidem spiritu, sicubi
veritatem — apprehenderint , inflati. Antisthenes
enim, haud id quidem Cynicum dogma excogitavit,
sed a Socrate, cui. operam dabat, edoctus, Deum
dizit esse nemini similem : quare nec ez imagine co-

στάθμιον xol μέτρον xai ἀριθμὸν τῶν ὅλων ὕπολαμ-
θάνων τὸν Θεόν. Τὰ μὲν γὰρ ἄδιχα καὶ ἄνισα εἴδωλα
οἶκοι ἐν τῷ μαρσίππῳ xai ἐν τῇ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ῥυπώπῃ ψυχῇ χαταχέχρυπται" τὸ δὲ μόνον δέχαιον
μέτρον, ὁ μόνος ὄντως Θεὸς, ἴσος ἀεὶ, κατὰ τὰ αὐτὰ
xal ὡσαύτως ἔχων, μετρεῖται (66) πάντα xol στὰ»
θμᾶται οἱονεὶ τρυτάνῃ τῇ διχαιοσύνῃ, τὴν τῶν ὅλων
ἀῤῥεπῶς περιλαμδάνων χαὶ ἀνέχων φύσιν, Ὁ μὲν
δὴ Θεὸς (07), ὥσπερ καὶ ὁ zaJatóc Adyoc, ἀρχὴν
καὶ (68) τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὄντων ἁπάντων
ἔχων, εὐθεῖαν περαίνει, κατὰ φύσιν περιπορευό-
μενος" τῇ (69) δ᾽ ἀεὶ ξυγέπεται δίχη, τῶν ἀποιλει-
πομένων τοῦ θείου γόμου τιμωρός. Πόθεν, ὦ Πλά-
των, ἀλήθειαν αἰνίττῃ ; Πόθεν ἡ τῶν λόγων ἄφθονος

Β χορηγία τὴν θεοσέδειαν μαντεύεται ; Σοφώτερα (10),

C

φησὶν, τούτων βαρδάρων τὰ γένη. Οἷδά σου τοὺς δι-
δασκχάλους, x&v ἀποχρύπτειν ἐθέλῃς" γεωμετρίαν (71)
παρ᾽ Αἰγυπτίων μανθάνεις" ἀστρονομίαν παρὰ Ba-
δυλωνίων - ἐπῳδὰς τὰς ὑγιεῖς (12) παρὰ Θρᾳχῶν
λαμθάνεις" πολλά σε xo ᾿Ασσύριοι πεπαιδεύχασι"
νόμους δὲ τοὺς ὅσοι ἀληθεῖς, καὶ δόξαν τὴν τοῦ Θεοῦ
παρ' αὐτῶν ὠφέληπσαι τῶν Ἑδραίων"

Οἵἴτιγες οὐκ ἀπάτῃσι κεναῖς, οὐδὲ ἔργα ἀνθρώ-
{πων (18),
Χρύσεα xal χάζκχεια, καὶ ἀργύρου ἠδ᾽ ἐλέξαντος,
KalEtvAivur, λιθίνῳν τε, βροτῶν εἴδωλα θανόντων,
Τιμῶσιν, ócazép τε βροτοὶ, κεγεόξρονι βουλῇ"
᾿Αλλὰ γὰρ αἴρουσιν πρὸς οὐρωνὸν ὡλένας ἁγνὰς,
"Ὄρθριοι ἐξ εὐνῆς αἰεὶ, χρόω ἀγνίζοντες (14)
"YOuct. καὶ τιμῶσι μόνον τὸν ἀξὶ μεδέοντα
᾿Αθάνατον (15).
Καί yo: μὴ μόνον, ὦ φιλοσοφία, ἕνα τοῦτον Πλάτωνα,
πολλοὺς δὲ xai ἄλλους παραστῆσαι σπούδασον, τὸν
tva ὄντως μόνον Θεὸν ἀναφθεγγομένους Θεὸν, κατ᾽
ἐπίπνοιαν αὐτοῦ, εἴ που τῆς ἀληθείας ἐπιδράξαιντο.
᾿Αντισθένης μὲν γὰρ οὐ Κυνιχὸν δὴ τοῦτο ἐνενόησεν"
Σωχράτους δὲ ἅτε γνώριμος, Θεὸν οὐδενὶ &ouxévas
φησὶν' διόπερ αὐτὸν οὐδεὶς ἐχμαθεῖν ἐξ εἰκόνος δύ--
γαται" Ξενοφῶν (16) δὲ ὁ ᾿Αθηναῖος διαῤῥήδην ἂν χαὶ

xx P. 61 ED. POTTER, 46-47 ED. PARIS. "5 Deut. xxv, 15, 15.

simile est ea verba, οὐχ ἔσται ἐν τῇ οἰκία aou μέ-
ρον xai μέτρον, μέγα ἣ μιχρόν, per negligentiam
scriptoris propter uoxpóv repetitum excidisse e cod.
Florentino, quem cditi omnes sequuntur.

crates, quam a Thrace quodam in castris didicisse
se ait, Nimirum, partem sine toto sanari non posse.
Oculum non posse sine lolo capite, caput sine toto
Corpore, corpus non posse sine anima. Τοιοῦτον

(66) Μετρεῖται. Respicit 158. xi, 44 : Quis mensus D τοίνυν ἐστὶν, ὦ Χαρμίδη, xai τὸ ταύτης τῆς ἐπῳδῆς.

est pugillo aquas, et celos palma ponderavit?

(1) Ὁ μὲν δὴ Θεός. Vic locus Platonis exstat
De legib. lib. iw, pag. 851, laudatur infra Strom, n,
p. 48, et a Justino M., Cohort. ad Grec., p. 98.

68) Ἀρχὴν xai. ᾿Αρχήν ve xai, Plat. et Strom.

69) Τῇ. Scribendum τῷ" quod habent Plato et
Clemens in Strom.

(10) Zog&repa. Loca Platonis infra laudata repe-
ries Strom. 1, pag. 5U2, 305.

(74) Γεωμετρίαν. Tatianus non procul ab initio
Qrat. ᾿Αστρονομεῖν Βαδυλώνιοι... γεωμετρεῖν Αἰγύ-
πτιοι" Astronomiam Babylonii... geometriam AEgyptii
docuersnt. Conf. qua» Clemens scripsit de rerum
inventoribus, Strom. 1, p. 506, seq.

(12) 'Ezo£&àc τὰς ὑγιεῖς. Mira venustate. Cle-
mens vocavit ὑγιεῖς ἐπῳδάς, sanas. incantationes ,
qui couferre sanitati possunt. Intelligit autem i]-
lam, quam tantopere in. Charmide conunendat So-

"Eua0ov δ᾽ αὐτὴν ἐγὼ ἐχεῖ ἐπὶ στρατιᾶς παρά «wo;
τῶν Θρῃχῶν Ζαμόλξιδος ἰατρῶν, οἵ λέγοντα: xol
ἀθανατίξειν. Vide qu ad Maximum Tyrium pluribus
ταύτης τῆς ἑπῳδῆς πέρι adnolavimus. Nam ct. ipse
meminit, et Θράχιον ἐπῳδήν vocat, Οὐχ αὐτὸ Exsivo,
3 Dios ἐπῳδή, inquit. Hgws.

(13) Οὐδὲ ἔργα ávOpásur. Metrum postulat, οὐδ᾽
Fal ἀνθρώπων, elisis scilicet vocalibus finalibus.

(4) Εὐνῆς αἰεὶ, χρόα dr. À. transposita distin-

c αἰεὶ, χρόα dr. À. wansposita dis

ctione, ἀεὶ χρόα ἀγνίζοντες ὕδασι * quod Joan. πὲ
confirmant sex hydrie posito κατὰ τὸν χαϑαρισμὸν
τῶν Ἰουδαίων. To.

(15) ᾿Αθάνατον. Potest etiam. ἀθανάτων legi, ut
apud Homerum passim. Ip.

(16) Serogó». Xenophontis locum infra. Strom.
v, p. €01, laudavit Clemens ; item. Eusebius Prep.
Evang. lib. xin, pag. 678; Cyrillus contra Julian. ,

Digitized by Google

