<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    167 CLEMENTIS ALEXANDRINI 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    ἱρως και ἀναιρέσεως, sive ab insurgendo et inter-
    sciendido dictus est 'Αρης. Quam praecipue ob cau-
    sam mihi videntur plurimi, desino ense, ei quasi
    Marti sacra facere. Quem sane morem inter Scy-
    thas obtinere, auctor est Eudoxus in secunda parte
    Periodi. Sauromatas autem, Scythiae gentem, aci-
    nacem colere, refert Icesius in opere De mysteriis.
    Idem praeterea Heraclito ejusque sectatoribus usu
    venit, qui ignem, quasi rerum universarum princi-
    pium, adorant. Enimten hunc ignem alii nominarunt
    Vulcanum. Persarum autem magi, multique ex his
    qui Asiani incolunt, et praeterea Macedones, prout
    Diogenes in primo Persicorum scribit, igni divinos
    honores tribuunt. Quid Sauromatas referam,
    quos Nymphodorus in Moribus barbarorum narrat
    ignem venerari? Quid Persas, et Medos, et Magos?
    Illos enim sub dio rem divinam facere, eo quod exi-
    stiment ignem et aquam sola deorum esse simula-
    cra, ex Dinone cognoscimus. Neque enim horum
    ignorantiam celaverim, qui licet se maxime existi-
    ment errorem effugisse, in aliam tamen fraudem
    delapsi ¾ sunt. Nam etsi neque cum Graecis lignā et
    lapides, neque cum Aegyptiis libidas et ichneumonas,
    tamen cum philosophis ignem et aquam esse deo-
    rum simulacra putaverunt. Quin et aliquot postea
    stceculis eos coluisse simulacra humana specie pra-
    edita, ostendit in tertio Chaldaicorum Beros: eum-
    que morem ab Artaxerxe, Darii filio, Ochi vero
    patre, introductum fuisse; ceninm is primus sta-
    tuam Veneris Tanaidis, quam Babylone, et Susis,
    et Ecbatanis possuisset, Persis, et Bactris, et Da-
    masco, ut Sardis exemplo suo praemonstravit esse
    P. 57 ED. POTTER.
    (36) Περσῶν. Herodot. lib. i, refert Persas sacra
    sacre τιλ᾽, καὶ σελήνην, καὶ γῆν, καὶ πυρ, καὶ
    ὕδωρ, καὶ ἀνέμους: Soli, et lunae, et terrae, et igni,
    et aquae, et ventis. Sidonius, Carminae 2 de Magis:
    ... jurantur ab illis
    Ianis et unda deus....
    Cont. Strabo: lib. xv; Diogen. Laertius, prooemio;
    Chrysost. iv 'Απορίωνων; Arnob. lib. vi. Auctor
    Recognitionum Clementis, lib. iv, cap. 29, de Zo-
    roastre agens: Busti cineres, inquit, tanquam ful-
    mina ignis reliquias colligentes hi, qui primitus
    eranl decepit, deserunt ad Persas, ut ab eis, tanquam
    divinus e caelo lapsus ignis, perpetuis conservaretur
    excubijs, atque ut caelestis deus coleretur. Conf. ad
    cum locum auctores a Cotelerio notati.
    (37) Τῆ μοι Σαυρομάται. καταλέγονται. A. καταλγε
    γεσθ᾽. Syllbgr.
    (38) διασπ. Herodotus, lib. i: Simulacra qui-
    dem et templa, et alia ria, ex aequis elavuere,
    el arte āe retes et stylitis exaratu; eo quod, ut mihi
    quidem videntur, non, perinde ut Graeci, deos hu-
    mana forma praeditos esse existiment. Conf. auctores
    suprius memorati.
    (39) οἱ Διν.: Dionis Persica citat aliquoties
    Attenantmals, in Div: gorp. A. et II. Sylburg.
    (40) El τὰρ καὶ. Horatius, Artis poet. v. 31:
    In vitium ducti culpe fuga, si caret arte.
    (41) 'Αφροδίτης Ταναίδος. Strabo quidem Uxio-
    rum mentint, apud quos 'Αφροδίτης Ανατίς cele-
    bratur, et apud Persas sacra finfan celebrata prodict
    Anastidis et Omanii: Ταῦτα ἐν τοῖς 'Ανατίδεσσι καὶ
    τοῖς Ὀμίανοι ἱερείε γεισνεται. Videndum ergo, num
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,940">
    ·
    Α γει. Συχθὸν δὲ οἱ Σαρμοιται, ὡς φησιν Ἰταῖος ἐν
    τῷ Περὶ μυστήριων, ἀνὰκην γένοισι. Τοῦτο πάν
    χαὶ οἱ ἀμφὶ τὸν Ἡρακλέτον, τὸ πῦρ ὡς ἀρχέγονον
    σεσθέντες, πεποιθασιν· τὸ γὰρ πῦρ πύστω ἑτεροσ
    'Ηρακλετον συνήσασιν. Περσῶν (36) δὲ οἱ Μάγοι τό
    πῦρ τετιμήκασι, καὶ τῶν τὴν Ἀσίαν κατοικοῦντṑ
    πόλλοί· πρὸς δὲ καὶ Μακεδόνας, ὡς φησι Διογένης
    ἐν πρώτῳ Περισκόπων. Τῷ μὲν Σαυρομάταις καταλέ-
    γεται (37) οὕς Νυμφόδωρος ἐν Μορίβις βαρβαρίῶν,
    τὸ πῦρ σέβεται ἱστορεῖ · ἢ τοὺς Πέρσας, καὶ τοὺς Μή-
    δους, καὶ τοὺς Μάγους· διὸ γὰρ (38) ὁ ἱσταμένιορ τοὺς
    τοὺς ὄ Δίνων (39) λέγει, θεῶν ἀγάλματα μόνα τὸ πῦρ
    καὶ ὕδωρ μισοῦντας. Οὐκ ἀπεκρύψαντο οὔ θ' ὧν τοὶ
    τῶν ἄγνων· εἰ γὰρ (40) καὶ τὰ μάλιστα ἀποκρύπτευν
    οἱοντα τῆς πλήνης, ἀλλ' εἰ ἑτέραι κατοπιδσάθουσιν
    ἀπ᾽ ἀκτῆν. Ἀγάλαμἀ μὲν θεῶν οἱ ξῦλα καὶ λίθοι
    ὑπετίλαφεν, ὥσπερ 'Ελληνες· οὔτε μὲν ἱδίας καὶ
    ἱγνώσας, καθάπερ Ἀιγύπτιοι· ἀλλὰ πῦρ σε καὶ
    ὕδωρ, ὡς φιλόσοφοι. Μετὰ πολλὰς μὲντοι ὕστερον
    πεπιδους ἐτῶν ἀνθρωποις ἀγάλματα σβέθαι αὐ-
    τοῖς, Βύζαντίῳ ἐν τῇ Χαλδαϊκων ταρακαῖσιν,
    τοὺτο Ἀραξάρχου τοῦ Δαρείου τοῦ Ἀργοὶ ἐπετμα-
    μεινον, ὡς πρώτος τῆς Ἀφροδίτης Ταναῖδος (41) ὃ
    ἔγαρκα ἀναστήσας ἐν Βαβυλῶνι, καὶ Σούσιοι, καὶ
    Ἐχβατανῶν Πέρσαι, καὶ Βάκτροι, καὶ Δαμασχῆς
    καὶ Σάρδεσιν, ὑπέδειξες σέβειν. Ὁμολογοῦντοι τοῦτον
    οἱ φιλόσοφοί, τοὺς διασκόλους τούς ἀπὸ Πέρσας, ἡ
    Σαυρομαται, ἡ μάγος, παρ' ὦ τὴν ἀιδότητα ὡς
    σερφαλίων αὐτοῖς μεριμνάκεν ἄρχων, ἄρχονται τὰν
    πάντων (42) τοιμήν, καὶ τῶν ἁγνῶν αὐτῶν ὁμηροῦ-
    ν ἀγνωστέας, τῶν ἄναργον θεῶν· ταῖς πεπνζ ταῖς
    καὶ ἀθενήῃ. ἤ ρησιὸ ὁ 'Απόστολος, τὰ εἰς τὴν ἀνθρώ-
    -
    hœc sit dea, quam Clemens hoc loco indicat. Vide
    Strabonem lib. xv, ubi Persas Venerem et Solcm
    colere tradit, et lib. xi. Collect. Bohartus, Ge-
    graphiae sacrae pag. 271, ait: circa Arbel et Gau-
    ganuela Strabo describit infulsa fontem, et ignis
    scaterras; καὶ τὸ ἱης 'Αιχας ἑκον, et Anaxe temp-
    plum, id est Anaiditis, de quâ idem Strabo alibi
    passim, et Agathias lib. ii, et Pausanias Laconicus,
    et Plutarchus Artaxerxe: ex quibus corrigendus
    Clementis locus in Proteprt. de eodem Artaxerxe,
    ὃς πρῶτος τῆς Ἀφροδίτης Ταναῖδος τὸ ἔθνος. Lege
    'Ανατίδεισ, in qua emendatione non debuit haesitare
    vir doctus. Nam præter Persicarum illam Analididem,
    de qua præter Strabonem Agathias lib. ii, etiam
    Ecbatanis Analididem fuisse cultrum ex Plutarcho
    scimus, et Susis, et in Lydia, in Sardes, ex Pau-
    sania. Et in illis cultum Artaxerxes quorum fuerit
    propensus, inde colligas, quod celeberrim illam
    Aspasiam, Cyri olim concubinam, cujus formam et
    reliquas notas jam mollis praedicarit Aelianus in Va-
    rios initio lib. XIV, erant sacerdotem, ut præfeceret
    templo Analiditis Ecbatanum. Nec quemquam mo-
    vere debet, quod Analididem alii Venerem, alii Da-
    nam explicant. Nam rarò sibi constat prius excit
    ptores, cum peregrina numina Graecis nominatibus
    efferunt. Anaitidem multi Dianam esse voluntum,
    quia communi sacro cum Deo nom Omono, it est
    Sole, collected, ut testatur Strabo xv. Viderint alii
    Venerem esse mannerum, quia insulani ritu virgines
    in illius templo prostabant, ut item in fine lib. xi.
    - Nota infra foramen dialecticam imperantivói Ὑφλο-
    γουσιν τοῦ φιλοτεχνεσθαι. Edit. Patrol.
    (42) Τὼ ἔπλον. Legi potes etiam τῶν τῶν-
    των, ut postea τῶν ὅλων Πατέρα. SYLBRG.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas críticas; coluna direita em grego com interpunção mista. Mantiveram-se numerações de notas (36-42). Pequenas áreas ilegíveis marcadas por espaços ou sinais de impressão; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>