211
El βούλεσθε (74) οὖν τὰς φαντασίας ταύτας τὰς xe-
γὰς ἀποῤῥίψαντες, τῇ συνηθείᾳ αὐτῇ ἀποτάξασθαι,
κενοδοξίᾳ ἐπιλέγετε,
ψευδεῖς ὄνειροι, χαίρετ᾽, οὐδὲν "jc ἄρα.
TU γὰρ ἡγεῖσθε, ὦ ἄνθρωποι (15), τὸν Τυφῶνα, xa τὸν
Ἑρμῆν, καὶ τὸν ᾿Ανδοχίδην, χαὶ τὸν ᾿Αμύητον ; ἢ παντί
τῷ δῆλον, ὅτι λίθους, ὥσπερ χαὶ τὸν Ἑρμῆν; Ὡς δὲ
οὐχ ἔστι θεὸς ἡ ἅλως, καὶ ὡς οὐχ ἔστι θεὸς ἡ ἴρις, ἀλλὰ
πάθη ἀέρων καὶ νεφῶν * καὶ ὃν τρόπον οὐχ ἔστιν ἡμέρα
θεὸς , οὐδὲ μὴν οὐδὲ ἐνιαυτὸς, οὐδὲ χρόνος ὁ Ex τούτων
7 συμπληρούμενος * οὕτως οὐδὲ ἥλιος, οὐδὲ σελήνη, οἷς
ἔχαστον τῶν προειρημένων διορίζεται. Τίς ἂν οὖν τὴν
εὐθύνην, xal τὴν χόλασιν, καὶ τὴν δίχην, καὶ τὴν
νέμεσιν, εὖ φρονῶν, ὑπολάθοι θεούς ; Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
Ἕριννύες, οὐδὲ Μοῖραι, οὐδὲ Εἰμαρμένη, ἐπεὶ μηδὲ

πολιτεία, μηδὲ δόξα, μηδὲ Πλοῦτος, θεοί’ ὃν xal Que ^

Ὑράφοι τυφλὸν ἐπιδειχνύουσιν. Εἰ δὲ Αἰδῶ, xal "Epor
«a, xat ᾿Αφροδίτην ἐχθειάζετε, ἀκολουθούντων αὐτοῖς
Αἰσχύνη, καὶ Ὁρμὴ, καὶ Κάλλος, καὶ Συνουσία. Οὔχουν
ἔτ᾽ ἂν εἰκότως (76) Ὕπνος καὶ θάνατος, θεὼ διδυμάονε
παρ᾽ ὑμῖν νομίζοιντο, πάθη ταῦτα περὶ τὰ ζῶα συμ’
Θαΐίνοντα φυσιχῶς " οὐδὲ μὴν Κῆρα, οὐδὲ Εἰμαρμέ-
νην, οὐδὲ Μοίρας, θεὰς ἐνδέχως ἐρεῖτε. Ei δὲ Ἔρις (17)
xat Μάχη οὐ θεοὶ, οὐδὲ "Apnc (18), οὐδὲ Ἐννώ. Ἔτι τε
εἰ αἱ ἀστραπαὶ, καὶ οἱ χεραυνοὶ, xat οἱ ὅμόροι οὐ θεοὶ,
«ὡς τὸ Πῦρ xal τὸ "YGwp θεοί; πῶς δαὶ χαὶ οἱ διαῖσσον-
τες xaX ol χομῆται, διὰ πάθος ἀέρος γεγεντ μένοι; ὁ
δὲ τὴν Τύχην θεὸν λέγων, χαὶ τὴν Πρᾶξιν λεγέτω
θεόν. Ei δὴ οὖν τούτων οὐδὲ ἕν θεὸς εἶναι νομίζεται,
οὐδὲ μὴν ἐχείνων. τῶν χειροκμήτων xal ἀναισθήτων
πλασμάτων’ πρόνοια δέ τις περὶ ἡμᾶς καταφαίνεται δυ-
γάμεως θεϊκῆς" λείπεται οὐδὲν ἄλλο f] τοῦτο ὁμολογεῖν,
ὅτι ἄρα ὄντως μόνος ἔστι (79) τε χαὶ ὑφέστηχεν ὁ μόνος
beg ὑπάρχων Θεός" ἀλλὰ γὰρ μανδραγόραν ἢ τι
ἄλλο φάρμαχον πεπωχόσιν ἀνθρώποις ἐοίχασιν ἀνόη-
τοι, Θεὸς δὲ ὑμῖν ἀνανῆψαι δοίη ποτὰ τοῦδε τοῦ ὕπνον
καὶ συνιέναι θεόν" μηδὲ χρυσὸν, ἢ λίθον, ἢ δένδρον,
ἣ πρᾶξιν, f] πάθος, ἢ νόσον, f| φόδον ἰνδάλλεσθαι (80)
ὡς θεόν. Τρεῖς (81) γὰρ μύριοί εἰσιν, ὡς ἀληθῶς, ἐπὶ
δε P. 81 ED. POTTER, 64 ED. PARIS.

ranlis, in qua cum ingenti divitiarum acervo expo-
situs fuerat, Odyss. N, v. 905.

(74) Ei 8. Οὐ B. Nov.

(75) Τί γὰρ ἡγεῖσθε, ὦ dv6p. Argumentum tale
est : Án vos hujus aut illius Mercurium, aut ab hoc
aut illo consecratum Mercurium putatis? Non sane.
Scitis enim esse lapidem, quem videtis. Expergisci-
mini ergo, et scitote ipsum quoque Mercurium,
nibil aliud quam lapidem esse; quem vos, quia
sepe in lapidibus vidistis, persuadetis vobis esse
deum. Scribendum arbitror τὸν Τυφῶνος Ἑρμῆν,
χαὶ τὸν ᾿Ανδοχίδου, χαὶ τὸν ᾿Αμυήτου. De Andocide
Mercurio habes apud Zschinem in Oratione contra
Timarchum , apud Hesychium et Horpocrationem.
Hunc Mercurium , ut ex illis discimus, negabant
plerique esse Andocidz, Ipse quoque, ut notat Har-
pocration Andocides ἐν τῷ Περὶ μυστηρίων confes-
sus erat, ὅτι τῆς Αἰγηΐδος εἴη τὸ ἀνά μα. Ex hac
tribu autem fuit Typho, cujus in ÉKliacis meminit
Pausanias : qui et. ipse alioquin de suo nomine de-
dicavit Mercurium, nisi ille fuerit τοῦ ᾿Ανδοκίδου.
Nam Clemens diversos facere videtur. HeiNsiUs. —
l'orro in Flor. et Sylb. scriptum est τὸν Τυφῶνα
Ἑρμῆν, καὶ τὸν 'Avbox. Nescio quomodo factum, ut

COHORTATIO AD GENTES,

$18

A Proinde si constitutum vobis s:t, his inanibus com-
mentis repudiatis, ipsi consuetudini renuntiare,
dicite vanz opinioni:

Valete, mendacia somnia, nil enim fuistis.

Cur euim, o homines, existimatis Typhonem esse,

9»« Mercurium, οἱ Andocidam, et Amyelum ? annon

cuilibet utique manifestum est lapides esse eos,

sicut etiam ipsum Mercurium? Ut vero nec halo

deus est, nec iris, sed quxdam aeris ac nubium

affectiones: quemadmodum etiam nec dies est inter

deos recensendus, nec mensis, nec annus, nec,

quod his completur, tempus: sic neque sol, neque

luna, quibus ea, quorum jain facta mentio est,

omnia definiuntur, Quisnam itaque sanus judi-
B cium, et supplicium, et justitiam, et vindictam,
deos esse putaverit? Neque enim Furis, neque
Parce, neque Fauim ; quoniam nec respublica, nec
gloria, nec Plutus, quem pictores cocum exhibent,
dcorum in numero habendi sint. Sin autem Vere-
cundiam, et Amorem, οἱ Venerem ip deos refer-
tis, hos consequantur Infamia, et Libido, et Pul-
ehritudo , et Coitus. llaud igitur jure gemelli a
vobis dii posthac habebuntur Somnus et Mors,
cum ea sint affectiones, qux natura animalibus
accidunt. Nec par est, ut vcl Fortunam, vel Fatum,
vel Parcas, deas appelletis. Sin autem Lis et Pu-
gna 99 non supt dii, nec Mars eo nomine, nec
Enyo dignandi fuerint. Quin etiam si fulgura, et
fulmina, e imbres, esse deos negatis, cur in eorum
numero Ignem et Aquàm reponitis? cur item stellas '
discurrentes, aut cometas, quie ex affectione qua-
dam aeris nascuntur? Qui vero deam appellat For-
tunam, deam quoque appellet Actionem,. Quamob-
rem si neque ex his, neque ex istis simulacris, quz —
humanis manibus fabricata, sensusque prorsus
expertia sunt, quidquam deus habetur, sed iuesse
nobis constat quamdam divinse virtutis prxssensio-
nem : nil aliud restat, quam ut hoc fateamur, quod
qui solus vere exsistit Deus, vere solus et sit, et

C

posteriores edit. exhiberent τὸν Τυφῶνα, xal τὸν
Ἑρμῆν, xat τὸν ᾿Ανδοχ. Verisimile est. vocem ép-
μὴν in margine juxta Τυφῶνα adnotatam, in textum
irrepsisse. .

(16) "Ec ἂν elx. "Ect' àv clx. Nov, ]n sequentibus
respicit cujusdam poete dietum, qui. somnum et
mortem appellavit θεὼ &ivgdove. Womerus ὕπνον ᾿
χασίγνητον θανάτοιο dixit JI. E. . .

(11) Ei δὲ " Egsc.Conf. tiomeri 1. A,v. 440, Hl. E,
v. 891, et 592.

18) Ἄρης. "Epic. Nov. mendose.

19) “Ὄντως μόνος ἔστι. Μόνος ὄντως ἔστι. Nov.

80) Ἰνδά,λλεσθαι. Ἰδάλλεδθε Nov. Clemens imi-
tari videtur 44. T,

“Ὥστε μοι ἀθανάτοις ἰνδάλλεται εἰσοράασθαι.
In iis que mox sequuntur, Hesiodi "Epy. α΄. v. 250,
exprimit :

Tplc γὰρ μύριοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ πουιλυδοτείρῃς
Ἀθάγατοι Ζηνὸς, gUAaxsc θνητῶν ἀνθρώπων.

(81) Τρεῖς. Rectius adverbialiter τρίς, ter : et seq.
v. δὰ uorec ἀθάνατοι, ut supra. Srtgunc. — Mibi
posterior lectio nequaquam esse sollicitanda videtur.

Digitized by Google
