<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    207 CLEMENTIS ALEXANDRINI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    autem una migrant bona ac praeclara opera, per-
    nisque veritatis nobiscum simul evolant. Hanc nobis
    haereditatem, aeternum sane donum, aeternum Dei
    faedus in manus tradit. Pater autem ille noster, qui
    vere est pater, nosque impensiis amat, 27 hortari,
    monere, emendare, diligere nunquam desinit; nec
    enim desinit servare, verum optimum dat consi-
    lium, Justi efficiamini, inquit Dominus. Qui sitis,
    ite ad aquam; et quicumque non habeitis pecuniam, ite
    et emite, et bibite, absque pecunia 85. Ad lavationem,
    ad salutem, ad illuminationem hortatur, aperte
    et proponendum clamans, Do tibi, o fili, terram et
    mare, et alque caelum : quaecque in eis sunt, omnia
    tibi largior animantia. Tu modo, o fili, patrem si-
    tias, Deus tibi gratis ostendetur; veritas enim non
    renditur 95. Tibi volatilila, tibi aquatilia, tibi, deni-
    que, dat quacunque terram habitant. Haec eo sunt
    a Patre condita, ut vos iis grato memoriqne animo
    fruamini; quae pecunia quidem emet nothus, qui
    filius est perditionis 97, cuique mammone servire
    constitutum est : tibi vero tanquam tua permitit, le-
    gitimo scilicet filio, qui Patrem diligis, cujus gratia
    adhuc operatur 99, cuique soli hoc promissum facit:
    Et terra exalendentur in firmitatem; nec enim desti-
    nata est corruptioni : mea est enim universa terra;
    tua vero erit, si Deum receperis. Hinc ilis, qui cre-
    diderunt, hoc laetissimum nuntium dederit Scriptura:
    Sancti autem Domini erunt haeredes gloriae Dei, et
    potentiae ejus. Quaeuan est ea, dic mihi, o beate,
    gloria? quam oculus non vidit, nec auris audivit, nec
    in cor hominis ascendit; et laudabuntur in regno Do-
    mini sui in aeternum. Amen. Jam igitur accepistis,
    o homines, qualem quantamque Deus gratiam pol-
    liceatur; ex altera quoque parte, quae supplicia mi-
    nis fuerit, audivistis. His Dominus ad salu-
    tem ducit, et metu et gratia hominem insti-
    tuens. Quid cunctamur? cur non effugimus suppli-
    cium? cur non recipimus donum? Cur autem ea,
    quae præstantiora sunt, Deum scilicet prae malo,
    non eligimus, et simulacrorum cultui sapientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    Αὗτος ἡμῶν πατὴρ, ὁ ὄντως πατήρ, οὗ παύεται προ-
    φῆται, νομοθέται, παιδαγωγοὶ, φιλόσοφοι. Οὐδὲ γὰρ
    σύμων παύεται· συμβουλεύει δὲ τὰ ἄριστα· Ἀληθινῷ τε-
    θεσθε (22), λέγει Κύριος. Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε
    ἐξʼ ὕδατος· καὶ ὅσοι μὴ ἔχετε χρήματον, βαλέσαστε,
    καὶ ἀγοράσατε, καὶ πίετε, ἀνὰ βραχίῳ. Ἐστὶ τὸ
    λουτρῷ, ἐπὶ τὴν σωτηρίαν, ἐπὶ τὸν φωτισμὸν (23) πα-
    ρακαλεῖ, μονόφρων βοῶν καὶ λέγων· Γίνου σοὶ δι-
    ψῶν καὶ θάλασσαι, παύσον, ὁραγὼς τε· καὶ τὰ πᾶντα
    αὐτὸς πάντα ζῷα σοὶ χαρίζομαι. Μόνον, ὦ παιδίον,
    διήνυσε τοῦ Πατρὸς· ἀμείβει σε δεῖχθεῖασι ὁ Θεός·
    οὐ καταλείπεται ἡ ἀλήθεια. Ἀΐσθησιν τοῦ καὶ τὰ πεινή,
    καὶ τὰ νήπια (24), καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Ταῦτα σου
    ταῖς εὐχαριστίαις τρυφᾷς· (25) δεδημιουργήχεν ὁ Πα-
    τὴρ· ἄπερ ἀργυρίῳ μὲν ὠνότατος ὁ νόμος, ὃς ἀπο-
    διδοῖ τὰ ἀκαι πάσι· ὁμοιῶς δονεῖνπεῖ· προτρέ-
    πει δὲ καὶ τὰ ἐπιτρέποντα, τῷ γεννηθῷ λέγει, τῷ φιλούντι
    τὸν Πατέρα, ὃν ἔτι ἐντὰ ἐργάζεται, ὁ μόνῳ καὶ ὑπο-
    σχέται, λέγων· Καὶ ἡ γῆ παρατασσόμεναι (26)
    εἰς βεβαίωσιν· οὐ γὰρ χρυσοῦται (27) ἡ σοφία·
    'Εμή γὰρ ἐστὶν πᾶσα ἡ γῆ· Ἐστὶ δὲ ὅτι (28), ἐὰν
    ἀποδώσῃς τὸν Θεόν. Ὅθεν ἡ Γραφὴ εἰκότως εύρη-
    λάσσεται τοῖς πεπιστευκόσι· Οἱ δὲ ἄγιοι (29) Κυρίου
    κληρονομήσουσι τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ καὶ τὴν δύ-
    ναμιν αὐτοῦ. Ἰδοὺ, ὦ μακάριοι, ὅσοι, εἴτε μὴ· πᾶν·
    ἦν ὀφθαλμὸς οὐκ ἔδει, οὐδὲ ὠς ἁκούσουσι, οὐδὲ
    ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἔφθαλεν καὶ χαριώσονται ἐπὶ
    τῇ βασιλείᾳ τοῦ Κυρίου αὐτοῦ ἐς τοὺς αἰῶνας.
    Ἀμήν. Ἔχετε, ὦ ἄνθρωποι, τίνα Θεὸν τῆς χάριτος
    ἐπαγγέλλεται· ἀκηκόατε καὶ τὴν ἀλλήλων τῆς κολάσεως
    ἀπελθὼν· διʼ ὃν ὁ Κύριος, ὅσπερ, εἶπεν καὶ χάριτα
    παιδαγωγῶν τὸν ἄνθρωπον. Τῷ μελλόντι· ὅ τὸ ἐξ-
    ιλκίουσι τὴν χάρις· ἦτοι οὐ καταδύθωσα τὴν ἐν
    τῷ νου· ἦ δὲ οὐκ ἀρχόμενοι τὰ βελίσται, θεὸν ἀντὶ
    τοῦ πονηροῦ, καὶ σοφίαν ἐκδουλωσαμένης προσίησιν,
    καὶ ζωὴν ἀντικαταλασσόμεθα θανατῷ; Ἰδοὺ τέ-
    θεται (30) ἀπὸ προσώπου ὑμῶν, φησὶ, τὸν θάνα-
    τον καὶ τὴν ζωὴν. Περίπατε δε ὁ Κύριος, ἐκλέξα-
    σθαι τὴν ζωὴν. Συμβούλευσι ὅσῳ ὡς πατὴρ (31),
    πειθόμεθα τῷ θεῷ (32). Ἐὰν γὰρ ἀκούσητε μοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 76 ED. POTTER, 60 ED. PARIS. * Isa. lv, 1. ** II Cor. ii, 17. 7 Joan. xvii, 12; II Thess./
    11, 3. * Matth. vi, 24; Luc. xvi, 13. 29 Joan. v, 17. 1 Levit. xxv, 23. 1 Cor. ii, 9.
    (22) Ληκαιοι γένεσθε. Τεσσερὲ μοι εἰκάσαι Βιβλ.
    Graec. Mox, βαδίζσατε ἀγοράσατε pro βαλέσαστε καὶ
    ἄγ. Dein φάγετε pro πίετε. Hild.
    (23) Φωτισμον. Hæc voce Patres baptismum, et
    gratiam baptizatis collatum unicoque donnant, sexili
    Hebr. vi, 4: "Αὐτόν προ τὸς ἀπὸς φωτισθέντας,
    γεγραμμένους τῆς ὑπογραφῆς τῆς ἐπουρανίου, καὶ με-
    τοχους γενηθέντας μνείας ἁγίου, etc. Clemens,
    Paedag. lib. 1, cap. 6, p. 92, 93: Τελειοῦται δὲ τὴν
    λουτρόν μου, καὶ τοῦ Πνεύματος τῷ καθαρώ ἀγια-
    τα. — Bavtizámenoi, υιοθετηθέντες· υιοτοποιημένοι,
    πεπτολούμενοι.
    (24) Νηπιάτ. Νορτά. Nov. mendose.
    (25) Τουραν. Hervetus et A. malumτ. τροχαι,
    alimentis. Sylb. — Sed Clemens τρυφὰς dixit, ut
    copiam et allunationum rerum innumer.
    (26) Παρατασσόμενα. Sic Flor., Sylb.; παραστα-
    θῆσεται, Heinisan, et reliqua post eam cedit. Vera
    lectio videtur fuisse, οὐ προσηχείσαν, quam exhibet
    Nov. Clemens enim respicit Levit. xv, 23 : "Η γῆ
    οὐ -προϊσταται εἰς βεβαίωσιν.
    (27) Κυροστάσι. Aptius χρησται vitiatur, leadi-
    dur ; αἰτω πον. Ut apud Hesychium quoque, κεκασ-
    τρωμένῃ, κεκαυμ. Sylburg. — Sed nulla muta-
    tion opus est.
    (28) 'Εστὶ δὲ ὅτι. A. Est δὲ καὶ σὺ, est vero, et
    sua. Sylb. — Quam lectonem firmant Nov. Paulo ante,
    haec omittunt Bibl. Graec.
    (29) Οἱ δὲ ἄγ. Similia quaedam occurrunt Prov. iii,
    35, Isa. lxv. 9. Verba haec, ut etiam ea, quae paulo
    post occurrunt, χαριτωσται, etc., inclavnus fru-
    stra quaesivi. Conft. Apoc. xi, 15.
    (30) Ἰδοὺ τέθ. Hæc Moysis et Isaiae dicta eodem,
    como Clemens, sensu ante illum exhibuit Justin. M.
    Apol. 1, c. 56, p. 84, 85. Porro dēbūto pro τέθηκα
    habent Bibl. Gr. Neuterum agnoscit Justin.
    (31) ὅς ἑαυτ. Justinus loco superioris dicit, Ἀὰ
    'Ησαῖα, τοι ἐπεφύρον προφήτου, ὁ δὲ τοῦ Πατρὸς
    τὸν ὄντα καὶ δεστὸν θεὸν· per Isaiam, prophetas
    alium, velut a Patre rerum omnium et dominatore
    Deo.
    (32) Πεποιθέναι τῷ Θ. Πεποιθεὶς τῷ Θεῷ, Nov.,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columos: coluna esquerda em latim, direita em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim/greco. Pequenas lacunas marcadas como números em sobrescrito mantidos. Algumas palavras gregas apresentam variantes editoriais indicadas nas notas; mantida leitura principal.</notas>
</pagina>