925

CLEMENTIS ALEXANDRINI

224

serpentes, reptare: nam inimici Domini pulversm A ece (95) ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς καρδίας ὑμῶν,

lingent, ait Scriptura "5, A terra ad ztherem oculos
attollite, suspicite in celum, admiremini, desinite
insidiari calcaneo justorum, οἱ vtam vertatis ! im-
pedire. Estote prudentes et innoxii ; fortasse Domi-
uus ulique vobis dabit pennam simplicitatis (is
enim terrigenas penbis instruere constituit), ut ex
his latibulis evadentes , celos habitetis. Nos tan-
tummodo toto corde poenitentiam agamus, ut totum
nostrum cor Dominum recipere valeat. Sperate in
ipsum , inquit, tota. populi congregatio; effundite
coram ipso ommia corda vestra, δὴ recentes ab
impietate ait ; miseretur, et implet justitia. Crede,
YK homo, homini et Deo. Crede, liomo, Deo viventi,
qui passus est, et adoratur. Credite, servi, mortuo,

πρὸς ποὺς καινοὺς τῆς πονηρίας (96), λέγει, ἐλεεῖ,
καὶ δικαιοσύνης πληροῖ, Πίστευσον (97), ἀνθρώπῳ
xai Θεῷ πίστευσον, ἄνθρωπε, τῷ παθόντι, xa
προσχυνουμένῳ Θεῷ ζῶντι. Πιστεύσατε, οἱ δοῦλοι,
τῷ vexpü πάντες ἄνθρωποι, πιστεύσατε μόνῳ τῷ
πάντων ἀνθρώπων Θεῷ. Πιστεύσατε, χαὶ μισθὸν
λάδετε σωτηρίαν" ἐκζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ Gj- ,
σεται ἡ ψυχὴ ὑμῶν. Ὃ ἐχζητῶν τὸν Θεὸν τὴν
ἰδίαν πολνπραγμονεῖ σωτηρίαν, Εὖρες τὸν Otóv;
ἔχεις τὴν ζωήν. Ζητήσωμεν οὖν, ἵνα χαὶ ζήσωμεν.
Ὁ μισθὸς τῆς εὑρέσεως ζωὴ παρὰ Θεῷ. ᾿Α γα.λ.λιά-
σθωσαν xal εὑφραγθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες ol
ζητοῦντές σε" καὶ λεγέτωσαν διὰ παντὸς (98),
Μεγαλυνθήτω ὁ Θεός. Καλὸς ὕμνος (99) τοῦ Θεοῦ,

Credite ei, universi homines, qui solus est Deus ex B ἀθάνατος ἄνθρωπος, δικαιοσύνῃ οἰχοδομούμενος, ἐν

universis hominibus. Credite, et mercedem accipite
salutem. Querite Deum , et vivet anima vestra 19,
Qui Deum quzrit, de propria sa!ute sollicitus est.
Juvenisti Deui? habes vitam. Quzramus igitur, ut
vivamus. Inventionis merces est. vita apud Deum.
Exsulient et laetentur in te omnes, qui te querunt ;
et dicant. perpetuo, Magnificetur. Deus t9. Optimus
Dei hymnus est immortalis homo, qui justitia
jnstructus est, et in animo suo oracula veritalis
habet insculpta. Ubi enim, praeterquam in sapiente
anima, inscribenda est justitia? ubi charitas? ubi
pudor? ubi mansuetudo? Quorum autem anima
his divinis characteribus signaUe. fuerint, eos , ut
fo quidem existimo, oportet putare se nactos

esse optimos sapientiz carceres, unde in quosvis €

vite casus emittantur ; eamdenique tutissimum
salutis portum existimare; per quam quidem li-
beris contingunt. boni patres, qui ad Patrem con-
fugerunt; patribus autem boni filii ; qui Filium
cognoverunt; uxoribus eliam boni mariti, qui
Sponsi meininerunt ; servis denique, boni domini,
qui sunt ab extrema servitute liberati. O bestias
hominibus ,' qui hoc errore ducuntur, beatiores !
$80 Qua quidem perinde ac vos in ignoratione
versantur: nequaquam autem mentiuntur veritatem,

7& P. 84 ED. POTTER, 67 ED, PARIS.
LXix, δ, 20 Psal. LXIX, 5.

(95) ᾿Εχχέετε. Ἐχχέατε Bibl. Grec. Mos , xá-
σας deest, ibid.

(96) Πρὸς τοὺς καινοὺς τῆς πον. Πρὸς τοὺς
καιροὺς τῆς πονηρίας, temporibus iniquis, Sylb.,
Flor., Heins. Recentiores editt: alteram lectiouem
exhibent, Herveti conjecturam secuti, quam firniat
Nov. Posset etiam sie distingui : Πρὸς τοὺς χαινοὺς
τῆς πονηρίας, λέγει, ἐλεεῖ, Ad novos, hoc est 3
HORE 3d pietatem nuper conversos, dicit, impro-
itatis miseretur,

(97) Πίστευσον. Observavit Cl. Bullus, Clemen-
t^m hoc loco « Christum non modo bominem, sed
et Deum, Deum illum viventem, qui adoratur (que
manifesta est veri Dei periphrasis), denique, unicum
hominum omnium Deum pronuntiare, ». Defens.
Fid. Nicen., sect. 2, cap. 6.

98) Διὰ παντός. Διαπαντός Bibl. Grec,

99) Καλὸς ὕμνος. Simili allusione Cliristum
superius vocavit καινὸν áapa, p. 6.

(1) Xoplac. Σοφίαν Nov. Quam lectionem recepte

'* Pial. txxi ,9,— 17 ἢ Petr. τι, 9, "5 Psal. Lxi ,9.

ᾧ τὰ λόγια τῆς ἀληθείας ἐγχεχάραχται. Ποῦ γὰρ
ἀλλαχόθι ἢ ἐν σώφρονι ψυχῇ διχαιοσύνην ἐγγρα-
πτέον; ποῦ ἀγάπην; αἰδῶ δὲ ποῦ; πραότητα δὲ
ποῦ; Ταύτας, οἶμαι, τὰς θείας γραφὰς ἐναποσφρφ-
γισαμένους χρὴ τῇ ψυχῇ, καλὸν ἀφετήριον σοφίας (1)
ἡγεῖσθαι τοῖς ἐφ᾽ ὁτιοῦν τοῦ βίου τραφεῖσι (2) μέρος,
ὅρμον τε τὸν αὐτὸν ἀχύμονα σωτηρίας σοφίαν νομί-
ζειν" δι᾽ ἣν ἀγαθοὶ μὲν πατέρες τέχνων οἱ τῷ Πατρὶ
προσδεδραμηκότες, ἀγαθοὶ δὲ γονεῖς υἱέσιν (5) οἱ τὸν
Υἱὸν νενοηχότες ᾿ ἀγαθοὶ δὲ ἄνδρες γυναιχῶν οὗ pu-
μνημένοι τοῦ Νυμφίου" ἀγαθοὶ δὲ οἰχετῶν δεσπόται
οἱ τῆς ἐσχάτης δουλείας λελυτρωμένοι. Ὦ μαχαριώ-
*epa τῆς ἐν ἀνθρώποις πλάνης τὰ θηρία! ἃ ἐπενέ-
pecus τὴν ἄγνοιαν, ὡς ὑμεῖς, οὐχ ὑποχρίνεται δὲ
τὴν ἀλήθειαν. Οὐκ ἔστι παρ᾽ αὐτοῖς κολάχων γένη"
οὐ δεισιδαιμονοῦσιν ἰχθύες" οὐκ εἰδιυλολατρεῖ τὰ
ὄρνεα ἕνα. Μόνον ἐκπλήττεται τὸν οὐρανὸν, ἐπεὶ Θεὸν
νοῆσαι μὴ δύναται, ἀπηξιωμένα τοῦ λόγου. Εἶτ' οὐχ
αἰσχύνεσθε, χαὶ τῶν ἀλόγων σφᾶς αὐτοὺς ἀλογω-
τέρους πεποιηχότες, οἱ διὰ τοσούτων ἡλικιῶν ἐν
ἀθεότητι κατατέτριφθε ; IIxibeg γεγόνατε, εἶτα μει-
βράχια, εἶτα ἔφηδοι, εἶτα ἄνδρες" χρηστοὶ δὲ οὐδέ-
ποτε. Κἂν τὸ γῆρας (4) αἰδέσθητε, ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ
βίου γενόμενοι" σωφρονήσατε χἂν ἐπὶ τέλει τοῦ
βίου" τὸν Θεὸν ἐπίγνωτε- ὡς δὴ τὸ τέλος ὑμῖν τοῦ

! Psal,

praxolerim , quia respondet posteriori hujus sen-

D tentize membro. Vult euim Clemens, veram sapien-

liam esse utriusque, ἀφετηρίου et ὅρμου, loco ha-
bendam ; quod ab ea scilicet incipiendum, et in ea
desinendum sit.

(2) Τρωφεῖσι. Scribe τραπεῖσι, a τρέπω. Quemad-
modum superius ἐπιτέτραπται pro ἐπιτέθραπται.
Sunt enim casus verborum cpémo et τρέφω valde
εὐμετάθολοι. Conf. sup. not. 57. .

(3) Γονεῖς υἱέσιν. Harum sententiarum ἀντι-
στοιχία requirit, ut scribamus υἱοί, vel υἱεῖς, To-
γεῦσιν.

(4) κἂν τὸ γ. Htc malim sic distinguere cum
Nov. : Κἂν τὸ γήρας αἰδέσθητε, ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ βίου
γενόμενοι, σωφρονήσατε" xàv ἐπὶ τέλει τοῦ βίου,
τὸν Θεὸν ἐπίγνωτε, ὡς, x. τ. λ. Saltem senectutem
'Teveremini : jam. ud occasum vite provecti , resipi-
cite; saltem in fine vite Deum agnoscite, ut vites
finis fiat vobis salutis principium.

Digitized by Google
