<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    191 CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    facie ejus cognitio et intelligentia 48. Quousque, pi- ger, jaces, quando autem ex somno excitaberis 47? ex aulem fueris impiger, veniet tanquam sons messis tua 48, Verbum paternum,‡ bonus lychnus, Dominus qui inducit lucem, fidem omnibus, et saluem: 49. Dominus enim qui fecit terram in virtute sua, ut ait Jeremias 50, erexit orbem terrae in sapientia sua. Etenim nos, qui ad simulacra providceramus, Sa- pientia, quae ejus est Verbum, erigít ad veritalem: quae prima est a lapsu resurrectio. Hinc, ut nos a cultu simulacrorum penitus averteret, pulcherrime clamauit Moyses: Audi, Israel: Dominus Deus tuus, Deus unus est 51. Et, Dominum Deum tuum adorabis, et ei soli servies 52. Quocirca tandem aliquando iiatelligite, homines, a Davide, beato illo psalmorum auclore, admoniti, apprehendite disciplinam, ne ali- quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa, quando exarsserit velociter furor ejus. Beati omnes qui confidunt in ipso 53. Jam vero singulari nos mi- sericordia complectens Dominus, salutare nobis canticum, quasi modos ad quos praelia incuntur, dedit: Filii hominum, usquequo gravi eritis corde? 24 Quae diligitis vanitatem, et quaeritis menda- cium? 55? Quamam igitur ea vanitas, quodnam est mendacium? Id tibi exponet sanctus Domini Apo- stolus, quo loco Graecos reprehendit, Quod cum Deum cognovissent, non sicut Deum glorificauerunt, neque gratias ei egerunt; sed uani facti sunt in cogitationibus suis, et mutauerunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et seruierunt creatura potius quam creatori 56. Quam- doquidem igitur hic Deus est is qui in principio fecit caelum et terram 57, tu autem Deum non habens cognitum, diuino cultu et honore celum dignaris, quae te excusatio ab impietatis crimine defendet? Aliende iterum prophetam dicentem: De- ficiet quidem sol, et caelum obscurabitur, splendetib ausen omnipotens in aeternum, et concuientur caelo- rum virtutes, et caeli convoluentur ut pellis extensi et contrahici (etenim haec sunt prophetarum verba), et terra fugiet a facie Domini.
    CAPUT IX.
    Graviter illos peccare, qui benignam Dei uocationem spernunt, aut negligunt.
    Possem etiam alias tibi Scripturas asserre pene innumerabiles, quarum ne apex quidem unus pra- tenebit 61-88, qui non perficietur. Spiritus enim sanctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,960">
    Α σιδαρ. Τι σου σοφιας αναγγελλω μυστηρια, και ρθην περισσ. εκ παιδος Εβραϊου σεσκομμενον; Κυριος Εκτισεν με αρχην οδω̑ν αυτου εις ζωην αυτου. Και, Κυριος  διωσω σωτηρ, και δα? προσώπων αυτου ηνιος και συρεσυ. Εως ντοτε (54), ὁντρω̑, κατακλεισεν; ποτε δε εξ τωνρων ετερεθηκεν; Εαν δε δοκησει τις ηξει σοι σωζειν πηγη ο αμητος σου, ο λογος ὁ πα- τριχος, ο αμητος λυχνος (55), ο Κυριος εκτισιν το ζωη, την πιστιν πασι, και συλπλευρ. Κυριος γαρ, ο ποιησας την γην εν τη παντι αυτου, ως φησιν Ιερεμιαι, ανθρώπους την οικουμενην εν τη σοφια αυτου: προσετονας; και ρυμα ετι τα ειδωλα, η σοφια, η εστιν ο λογος αυτου, ανθρώπι επ? τη αλήθειαν· και αυτη πρωτη του παραπτωματος ανάστασις. Ὄθεν αποστρεψαν εισωλατρευτα καιρ̑ς; Ο ΒΘεοητος παγκαλα; ανακεχειρασ Μωυσης: Ακουε, Ισραηλ· Κυριος ο θεος (56) σου, Κυριος εστì εστιν κυριος· Κυριος τον Θεον σου προσκυνησεις, και αυτω μoνο λατρευσεις. Νυν ὁν ουν συνες, ὦ ανθρωπε, κατα τ̑ν μακαριον ψαλμιδων εκεινον τον Δαυιδ· δρασασας παιδείας, μίσασε τρηρσιν Κυριος, και απολειδεσ εξ ὀδου δικαιος, ὅτ'αν εκρασθη ταχει ο θυμος αυτου· μακαριοι παντες οι πεπο- ςοτες εν αυτω. Ηδη δε, υπερεκτεινται ημ̑ς ο Κυριος, το σωτηριον ενδειλως μελος, ὀθεν επισιτισει συμβουν; Ποιλ ανθρωποις, ἐως ποτε βαρναχθο; Τι τα ημεροτα ματαιοτητα, και ζητειτε ψευδος; Τις ουν η ματαιοτης, και τι το ψευδος; Ὁ αγιος Αποστολος του Κυριου, τους Ελληνες ελεγξαμενος, εφη· Οτι γνωρε̃ς τον Θεον, ουκ ως Θεον εδοξασαν, ὴ ηγασπ στις, αλλ' εμτελλωθησαν εν τοις διαλογισμοις αυτων, και ηλαξαν την δοξαν τον θεον (57) εν ομοιωματι εικονος φθαρτου ανθρωπου, και ελατρευσιν τη κτισει παρα τον κτιστονα. Καὶ ἡμιν ὸ γαρ ὁ θεος, ως εν αρχη εποίησε τὸν οὐρανὸν και τῆν γῆν (57), ἐν ἔργῳ θεον οὐκ ἔχων, τῷ θεῖω σεμνῷ τιμῇ καὶ λατρ, ἣ σὲ ἀπολογεῖ; Ἐπειδὰν δὲ προφητης λεγον ὅτι Ἐκλειψετ, (58) μεν ὁ ἥλιος, και ὁ οὐρανος σκοτισθησεται· ἀμαφεις δε ὁ παικοραφεως εἰς τὸ αἶῃ, και αι δυναμεις τῶν οὐρανῶν σκανδα- λισθωσ̑ και συντελεσθωσια (αυται γαρ αι προφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    (54) Eos ͑ote. Eos τινος Bibl. Graec. Mox, σου post libet omittunt.
    (55) O αμητος. Similia occurrunt Prov. vi, 20, 22, 25: riE, φαλαων νομος πατρος σου... ηνις αν πεπραχθι επαγχα αυτην, και μετ'α σου εστω... οτι λυχνος εντολη νομου και φω̑ς ζωης, και ελεγ- χος, και παιδεια. Ea, quae scripsit Clemens, si verba respicias, frustra quaeruntur.
    (56) Κυριος ο θεος: Ὁ Κυριος, ὁ θεος, σου Κυριος, εστιν. Non.; ἠμην προ σου, Bibl. Graec. Mox, φθεγ- γεται pro προσκυνησεις, Bibl. Graec.
    (57) Τού θεου. Τού αξιωτου θεου Bibl. Graec.
    (58) Εκλειψει. His similia occurrunt psal. cl 26; Isa. xni, 10; Ezech. xxxii, 7; Joel. ii, 10, 31; iii, 15. Ipsa verba, prout ea recitat Clemens, nondum inveni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilíngues. Algumas lacunas e abreviações mantidas conforme original; signos tipográficos como ‡ e numerais de nota preservados conforme visível.</notas>
</pagina>