LES ΄

COHORTATIO AD GENTES.

423

λιν ($4) Θετταλοὶ μύρμηκας ἱστοροῦνται σέδειν, ἐπεὶ ἃ res (vereor ne sit potius dicendum pejores), qui

κὸν Δία μεμαθήχασιν ὁμοιωθέντα μύρμηχι, τῇ KMy-
“ορος θυγατρὶ (58) Εὐῤυμεδούσῃ μιγῆναι, καὶ Μυρ-
μτδόνα γεννῆσαι; Πολέμων δὲ τοὺς ἀμφὶ τὴν Τρωά-
δα κατοιχοῦντας ἱστορεῖ τοὺς ἐπιχωρίους μῦς, obe
σμίνθους χαλοῦσι (56), θρησχεύειν, ὅτι τὰς νευρὰς
«ὧν πολεμίων διέτρωγον τῶν τόξων" καὶ Σμίνθιον
᾿Απόλλωνα ἀπὸ τῶν μνῶν ἐχείνων ἐπεφήμισαν, Ἦρα-
κλείδης δὲ ἔν Κείσεσιν ἱερῶν περὶ τὴν Ἀχαρνανίαν
φησὶν, ἔνθα τὸ "Axttoy ἐστὶν ἀχρωτήριον, καὶ τοῦ
᾿Απόλλωνος τοῦ ᾿Αχτίου τὸ ἱερὸν, ταῖς μυίαις προ-
θύεσθαι βοῦν. Οὐδὲ μὴν Σαμίων ἐχλήσομαι (57)
πρόθατον, ὥς φητιν Εὐφορίων, σέθουσι Σάμιοι" οὐδέ
γε τῶν τὴν Φοινίχην (58) Σύρων χατοιχούντων, ὧν
οἱ μὲν τὰς περιστερὰς, ol δὲ τοὺς ἰχθὺ: οὕτω σέθουσι
περιττῶς, ὡς; Ἠλεῖοι τὸν Δία. Εἶεν δὴ, ἐπειδὴ οὐ
6:ct, o); θρησχεύετε, αὖθις (29) ἐπισχέψασθαί μοι
Gox:t, εἰ ὄντως εἶεν δαίμονες, δευτέρᾳ ταύτῃ, ὡς
ὑμεῖς φατε, ἐγχαταλεγόμενοι τάξει. Εἰ γὰρ οὖν δαί-
μονες λίχνοι (40) τε χαὶ μιαροὶ, ἔστι μὲν ἐφευρεῖν
χαὶ ἀναφανδὸν οὕτω χατὰ πόλεις δαίμονας ἐπιχω-
ρίους, τιμὴν ἐπιδρεπομένους " παρὰ Ἐυθνίοις μὲν
Ἔδημον (43): παρὰ Τηνίοις Καλλισταγόραν" παρὰ
$4 Ρ. 5 ED. POTTER, 26 ED. PARIS.

adorari tradit ab iis, qui Troadis Hamaxitum inco-
lunt, unJe Apollinem Sminhium. appellant; tum
vero in :de Sminthii cicures ali mures , σμένθος
enim illis murem significat. Addit deinde fabulam
de muribus ab Apolline expulsis, et alieram quam
hic innuit Clemens : Cretenses ad coloniam domo
missi rozarunt, uL quempiam ad habitandum aptum
locuin osten:leret. Respondet ille, ubi γηγενεῖς, id
est terra geniti, bellum cis inferrent, ibi cousiden-
dum. Jta eos ad Hamaxitum profectos, castra. po-
suisse: tum incredibilem murium multitudinem
erupisse, et clypeorum lora derosisse, et arcuum
nervos exédisse; ex quo conjecturam. duxerunt,
Mlos esse terrigenas; proinde hunc locum exco-
luisse , a&qie Apollini Sminthio templum excitasse.
Eamdem fabulam narrat Suapo, lib. xii De Eury-
medusa; Arnobius, lib. :v : Nunquid a. nobis ali-
quando conscriptus cst, modo in aurum versus, modo
íi. Satyurum ludicrum, in dracouem , in. alitem, et,
quod omnia genera contumeliarum transiliat, in for-
miculam parvulam, ut. Clitoris videlicet filiam Myr-
midonis redderet apud. Thessalos matrem ἢ CoLrEcr.
Conf. Ovid., Metamorph., lib. 1x, fab. 10.

($4) Τί δὲ, οὐ a. Hanc lectionem exhibuit. pri-
mui Heinsius, et post eum reliquie Clementis edi-
tiones. Velus lectio erat, Τί δαὶ πάλιν Θετταλοὶ μύρ-

AEgyptios quotidie ludibrio habetis, quales estis in
bruta animalia? Ex vobis enim Thessali ciconias
coluerunt, quod id esset more majorum receptum.
"Thebani autem mustelas adoraut, quod olim mu-
stela nascentem Herculem adjuverit. Quid? Nonne
Thessali dicuntur divinum cultum formicis tribue»
re , quod ex fabulis didicerint, Jovem sumpta fore

' mic: forma, cum Eurymedusa, Cletoris filia, con-

gressum, Myrmedoneim genuisse? Polemo autem
refert, eos, qui Troadem habitant, mures indige-
nas, quos σμίνθους vocant, venerari, quod arcuum
hostilium nervos arroserint ; exindeque Apollini
Sminthii nomen imposuisse. Heraclides etiam in
libro De' edificationibus templorum in Acarnania
scribit, in Actio promontorio, ubi Actii Apollinis
fanum est, ante cxtera sacra bovem immolari mu-
scis. Nec vero Samiorum obliviscar, a 39 quibus,
prout tradit Euphorion, ovis colitur: ut nec eo-
ram, qui Pheniciam Syrorum χε incolit, quorum
alii quidem columbas, alii vero pisces liand minus '
impense colunt, quam Elei Jovem. Age vero, cum
Sil satis ostensum, non esse deos, quos colitis; an

dit. Idem, lib. xi, cap. 8: In Leucade promontorium
est ezcelsum et sacrum, in eo Apollinis Acti. fanum;
cujus. honori dedicatum tempus festum cum instat, in
quo saltando eiiam certant, bovem muscis mactant;
cujus ille sanguine saturate recedunt, veluti munere
ad id faciendum persuase. Euphorionem citat etiam
idem lib. xvit, cap. 28, et Alienzus multis in locis.
CorrEcT.

(98) Οὐδέ γε τῶν τὴν Φοινίκ. P. Victorius, lib,
xi, cap. 15. rivulus in quadam elegia superstitio»
nis Syrorum meminit, qui coelumbas consecrabant,
timebantque violare, ità canens *

Quid referam, ut volitet crebras intacta per urbes
Alba Palesiino sancta columba Syro ἢ

Alii legunt. suo. ld quoque. memori pro:idit Xe-
nophon, in. Exped. Cyri ; narrat. enim copias illas
venisse ad fluvium Chalum, plenum magnorum pi-
Scium ac mansuetorum , quos Syri deos pularent,
nec sinerent violari ; quod etiam tribuebant colum-
bis. Cicero, μι De nal. deorum: Piscem. Syri vene-
rantur. Porphyrius,lib. 1v. Περὶ ἀποχῆς, Menandri
conici versus ponit, quibus exponitur quo hutmi-
litatis descendant Syri, ut deum p'acent ,.si forte
aliquando incontinentia. ducti piscem. comedcrint.

ee ἱστοροῦνται σέδειν ; quam quid m exhibent D CorLEcT. — Conf. Diodorus Sic., lib. it.

Jor. et Sylburg. Nec opus erat ea. verba mutare,
modo sic dstinguantur, ut sit apud Nov. Τί δαὶ πά-
λιν οἱ Θετταλοί; μύρμηχα: ἱστοροῦνται σέθειν, ἐπεὶ
τὸν Δία, etc. (Quid autem rursus. Thessali ? formicas
refevuntur colere, quia Jovem, eic.

$3) Τῇ Κλήτορος θυγ. Εὐρυμεδούσῃ. Clitoris
filiam dixit Arnobius. Αἱ Recognit., lib. x, c. 23,
refertur Jupiter corrupisse Eurgmedusam — Achelai,
mulatus in. formicam; ex qua nascitur , Myrmidon.
Acheloi liliam dicunt Clementina.
. (36) KaAo?ci. Post καλοῦσι recte cum À inserui-
mus σέθεσθαι, θρησχεύειν, vel. simile quid. ὅυνΒύμα,

(97) Οὐδὲ μὴν Σαμίων ἐχλήσομαι. Alanus,
lib. xu, cap. 40: Ἐιμῶσι δὲ ἄρα Δελφοὶ μὲν λύχον,
Σάμιοι δὲ πρόδατον. Lupum Delphi colunt, Samii
ovepi cenerautur. Deinde causam addit, quod Sam is
furto sublatum. aurum ovis invenit. Ideo Mandro-
buius Junoni ovem consecravit, ut Aristolcles tra

(59) Αὖθις. Omittit Nov.
μ᾽ Αίχνοι. Recte posteriores Clementis editt.
λίχνοι habent ; quam lectionem firmat Nov., λύχνοι,
Flor., Sylb. Tatianns λίχνους xat ἀσώτους vocal, p. 49.
(M4) Παρὰ Κυθνίοις μὲν "Ἔδημον. À. C. παρὰ
Κυθνίοις Μενέδημον. Item mox, pro παρὰ δ᾽ ᾿Ηλείοις
"Aviov, legendum παρὰ Δηλίοις "Avtov. Anium certe
Deli οἱ regem fnisse, et sacerdotem, ex Dionysio
lHlalicarnasseo et Virgilio clarum est; ex ipso etiam
Clemeute infra. SytpunG.— Etquidem Μενέδυμον ha-
bet. Nov.; unde, quin Cleinens ita scripserit, haud
»otest dubitari. Caeterum de Anio, Eliensium deo,
zc dieit Vossius, De orig. et progress. idol., lib. 1,
cap. 43 : « Elienses Anium pro deo habuere , 1e-
sie Clemente, Admonitione ad gentes. Sed cum con-
ditures urbium soleant in deos referri, suspicio mihi
ohorta, Alium legi dehere, Nam Eljorum urbs ab
Elio, sive Alio, condita; uude et ipsi Dorice Plauto

Digitized by Google
