103

COHORTATIO AD GENTES. 124

e

ἔλάλησεν ταῦτα. Μὴ τοίγυν μηκέτι (59), φησὶν, vi£ A qui Domini quasi os est, ea est elocutus. Nofi ergo

ov, ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου" μηδ᾽ ἐχλύου ὑπ'
αὑτοῦ ἐλεγχόμενος. Ὦ τῆς ὑπερδαλλούσης φιλαν-
θρωπίας ! Οὐδ᾽ ὡς μαθηταῖς ὁ διδάσχαλος, οὐδ᾽ ὡς
οἰχέταις ὁ κύριος, οὐδ᾽ ὡς θεὸς ἀνθρώποις, πατὴρ
δὲ ὥς, ἠπίως νουθετεῖ υἱούς (60): εἶτα Μωῦσῆς
μὲν ὁμολογεῖ ἔμφοδος εἶναι καὶ ἔντρομος, ἀκούων
περὶ τοῦ Λόγου" Σὺ δὲ, τοῦ Λόγου ἀχροώμενος τοῦ
θεῖον, οὗ δέδιας ; οὐχ ἀγωνιᾷᾶς ; οὐχὶ ἅμα τε εὐλαδῇ,
χαὶ σπεύδεις ἐχμαθεῖν, τουτέστι σπεύδεις εἰς σωτη-
ρίαν, φοδούμενος τὴν ὀργὴν, ἀγαπήσας τὴν χάριν,
ζηλώσας τὴν ἐλπίδα, ἵνα ἐχχλίνῃς τὴν κρίσιν; "Hxese,
ἔχετε, ὦ νεολαία ἡ ἐμή jv γὰρ μὴ αὖθις ὡς τὰ
παιδία γενήσεσθε, xaX ἀναγεγγηθῆτε, ὡς φησὶν fj
Γραφὴ, τὸν ὄντως ὄντα Πατέρα οὐ μὴ ἀπολάδητε,

amplius, inquit, fili, negligere castigationem Doniini,
neque deficias, cum ab eo argueris *. O admirabilem
erga homines amorem! Non se quemadmodum ma-
gister adversus discipulos gerit, nec quemadmo-
dum dominus adversus servos, nec quemadmodum
ὅς Deus adversus homines, sed tanquam pater filios
mitissime admonet. Deinde fatetur quidem Moyses
se ezterritum ac tremebundum — fuisse * , cum da
Verbo audiret: Tu autem ipsum Verbum audiens,
niliil times? nibil admodum commoveris? Nonno
simul et ipsum revereris, eL ex eo discere festinas;
hoc est festinas ad salutem, iram quidem timens,
gratiam diligens, spem vero propositam sequens, ut
declines judicium? Venite, venite, mei juvenes, nisi

οὐδ᾽ οὐ μὴ εἰσελεύσησθέ ποτε eic τὴν βασιλείαν B enim efficiamini rursus pueri , οἱ regeneremini, ut

τῶν οὐρανῶν. Πῶς γὰρ εἰσελθεῖν ἐπιτέτραπται τῷ
ξένῳ ; ᾿Αλλ᾽ ὅταν, οἶμαι, ἐγγραφῇ (64), καὶ πολιτευθῇ,
αὶ τὸν πατέρα ἀπολάδῃ, τότε ἐν τοῖς (62) τοῦ πατρὸς
τενῆσετα;, τότε χληρονομῆσα! χαταξιωθήσεται, τότε
τῆς βασιλείας τῆς πατρῴας ποινωνήσει τῷ γνησίῳ,
τῷ ἠγαπημένῳ. Αὕτη γὰρ ἡ πρωτότοχος (65) 'Ex-
xAnc(a, ἣ ἐκ πολλῶν ἀγαθῶν συγχειμένη παιδίων"
«αὖτ᾽ ἐστὶ τὰ πρωτότοχα, τὰ ἐγαπογεγραμμένα ἐν
οὐρανοῖς καὶ τοσαύταις μυριάσιν» ἀγγέλων συμπαν-
ηγυρίξοντα. ἸΠρωτότοχο! δὲ παῖδες ἡμεῖς οἱ τρόφι-
pot τοῦ Θεοῦ, οἱ τοῦ πρωτοτόχου γνήσιοι φίλοι, ol
πρῶτοι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τὸν Θεὸν νενοηχότες, οἱ
πρῶτοι τῶν ἁμαρτιῶν ἀπεσπασμένοι, ol πρῶτοι τοῦ
διαβδόλου χεχωρισμένοι. Novt δὲ τοσούτῳ τινές εἶσιν
ἀθεώτεροι (64), ὅσῳ φιλανθρωπότερος ὁ Θεός" ὁ μὲν
γὰρ ix δούλων υἱοὺς ἡμᾶς γενέσθαι βούλεται, οἱ δὲ,
x3 νἱοὶ γενέσθαι ὑπερηφανήχασιν. Ὦ τῆς ἀπονοίας!
πολλῆς (65) ! τὸν Κύριον ἀπαισχύνεσθε; Ἐλευθερίαν
ἐπαγγέλλεται" ὑμεῖς δὲ εἰς δουλείαν ἀποδιδράσχετε.
Σωτηρίαν χαρίζεται" ὑμεῖς δὲ εἰς ἄνθρωπον ὑποφέρε-
o0 (66). Ζωὴν δωρεῖται αἰώνιον" ὑμεῖς δὲ τὴν κόλα-
ci ἀναμένετε" καὶ τὸ πῦρ ὃὲ προσχοπεῖτε (07), ὃ
ἡτοίμασεν ὁ Κύριος τῷ διαδόλῳ καὶ ταῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος, Maprüpo-
3k P. 69 ED. ΡΟΤΤΕΙ. 535-54 ED. PARIS.
ivi, 5; Luc, xvii, 17; Joan. ii, 5.

(59) Μὴ τοίνυν μηκέτι. Μηκέτι τοίνυν Nov.

(60) Πατὴρ δὲ ὥς, ἠπίως γουθετεῖ υἱούς. Malim
πατὴρ δὲ ὡς ἧπιος, νουθετεῖ υἱούς " tanquam. vero
mitis pater, admonet filios. Quam lectionem przebet
Nov. Eidem favet Homerus, cujus hoc bemistichium

5b,

2s. . πατὴρ δ' ὡς ἥπιος ἦεν.
Βοϊοῖ autem hzc vox peculiariter diei de paterno
affectu in liberos. Unde apud Homer. Jupiter Mi-
nerve dicit 14. 8, v. A0:

.o. . ἐθέλω δέ τοε ἥπιος εἶναι.
ltem Paulus F Thess. 0, 7, 8: ᾿Αλλ᾽ ἐγεννήθημεν
ἥπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν ὡς ἂν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς
τέχνα, οὕτως, εἴα. Mox Ὡς πατὴρ τέχνα ἑαντοῦ, πα-
ραχαλοῦντες ὑμᾶς χαὶ παραμυθούμενοι.

(61) Ἐγγραφῇ. Respicit veterem. Atheniensium,
aliarumque gentium morem, quo qui civitate dona-
lantur, aliquem c civibus patrem sibi asciseobant,
cjisque nomine in publicis tabulis inscribebantur.
Gouf. Archeologia Grace lib. 1, c. 9.

9 Prov. ini, 10; Hebr. xi, 5. ** Hebr. xn, 21.
t! Mattb, 11, 117. ** Hebr. xu, 92, 25.

ait Scriptura *', neque verum Patrem recipere , ne-
que in. regnum caelorum ingredi unquam poteritis.
Peregrino enim ingredi qua tandem ratione permitti
potest? Is tamen, utego quidem existimo, cum
fuerit inscriptus, et civitate donatus, patremque
aeceperit, tuuc in sui patris domo manebit, tunc

hieres instituetur, tunc ingenuo cjus dilectoqueFiliot*.

paterni regni socius atque particeps erit. Hiec enim
est primogenita Ecclesia, qu:e ex multig pueris con-
stat. Hi sunt primogeniti, qui conscripti sunt in cat-
lis, οἱ una cum tot angelorum myriadibus dies festos
concelebrant **. Primogeniti autem nos filii, qui su-
mus Dei alumni, et primogeniti cjus germani amici;
qui primi ex omnibus hominibus Deum agnovimus,
prini a peccatis liberati, primi a consortio dioboli
separati sumus. Jam vero tanto magis ircpii sunt
nonnulli, quanto benignior est Deus ac humanior.
Etenim cum Deus nos ex servis filios fleri voluit, hi
in numerum cjus liliorum assumi fastidiunt, O in-
eredibilem amentiam! puletne vos Domini ? 15 qui-
dem libertatem pollicetur, vos autem aufugitis in
servitutem. Is salutem largitur, vosque in perniciem
veswam uitis. Is eternam. salutem. donat , et vos
supplicium exspeclalis, et cum prastolamini ignem,

*! Matth.

(62) Ἐν τοῖς. Videtur Christi dictum respexisse,
quod refert Lucas 11,49 : Οὐχ ἤδειτε, ὅτι ἐν τοῖς
τοῦ Παερός μου δεῖ εἶναί μὲ; nesciebatis, quia in
iis, σι Putris mei sunt, oportet me esse?

(65) Αὕτη γὰρ ἡ πρωτότ. Respicit Hebr. xii, 92,
93: ᾿Αλλὰ προσειηλύθατε Σιὼν ὄρει xal addst
Θεοῦ ζῶντος; Ἱερουσαλὴμ ἐπουραγνίῳ, καὶ μυριά-
σιν' ἀγγέλων, πανηγύρει καὶ Ἐκκλησίᾳ πρωτοτό-
χων ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων. Sed accessistis
ad Sion montem, el civitatem Dei viventis, Jerusa
lem. celestem ei multorum millium angelorum fre-
quentiam, et. Ecclesiam primitivorum, qui conscripti
ΜΠ «elis. " N

(64) ᾿Αθεώτεροι. "Aücópttot Nov. -

(65) Τῆς ἀπ. πολλῆς. Τῆς ἀπ. τῆς πολλῆς Nov.
Mos, ἐπαισχύνεσθε pro ἀπαισχύνεσθε substituit 'Ya-
tiani editor, pag. 45. M

(66) Εἰς ἄνθρωπον ὑποφ. Sunt qui malint, εἰς
ἀπώλειαν ὑποφέρεσθε * ut σωτηρία suum babeat con-
trarium. Syrpunc,

(07) Προσκοπεῖτε. Σχοπεῖτε Nov.

Digitized by Google

e
