179

V filiberalis, quisquis intentus stupet

Opinienem, vel bonum ez illa petit.
Quibus sane verbis luculenter mihi docere videtur,
qualis sit Deus; quodque consuetudo et communis
opinio, eos, qui ipsas sequi, quam Deum quzrerc
malunt, in miseram servitutem abducant. Nec vero
pretereundus est Pythagoras, cujus hzc sunt
verba: Deus quidem est unus : nec is extra hunc
rerum ordinem, sed in eo, totus in toto orbe, praeses
omuis generationis , universorum temperatio, qui
semper est suarum compositionum, operumque om-
nium auctor, luminare celi, et pater omnium, mens
£t vila. totius orbis, omnium motus. Atque hxc
quidem, qui ab illis afflatu Dei scripta, a nobis
autem selecta sunt, ad agnitionem Dei suffecerint

CLEMENTIS ALEXANDRINI
Α 'Arsdsó0epoc πᾶς ὅστις elc δόξαν βλέπει,

189

Ὡς δὴ παρ' ἐκείνης τευξόμεγος καλοῦ τινος.

Ἐνταῦθα δὴ σαφῶς, οἶμαι, διδάσχει ὁποῖός ἔστιν ὁ
Θεός" xai ὡς ἢ δόξα ἡ χοινὴ xa ἡ συνήθεια, τοὺς
ἑπομένους αὐταῖν, ἀλλὰ μὴ τὸν Θεὸν ἐπιζητοῦντας,
ἐξανδραποδιζέσθην (92). Οὐχ ἀποκρυπτέον οὐδὲ τοὺς
ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν (93), οἱ φασίν’ Ὁ μὲν Θεὸς εἷς"
x οὗτος δὲ (94) οὐχ, ὥς τινες ὑπογνοοῦσιν, ἑχτὸς
τᾶς διαχοσμήσιος, AX. ἐν αὑτῷ (95) ὅλος, ἐν 6A
τῷ κύκλῳ ἐπίσκοπος πάσας γεγέσιος, κρᾶσις τῶν
ὅλων" ἀεὶ ὧν, καὶ (96) ἐργάτας τῶν αὑτοῦ δυνά»
puo. καὶ ἔργων ἁπάντων, ἐν οὐρανῷ φωστὴρ (91),
xal πάντων πατὴρ, γοῦς καὶ ψΨύχωσις τῷ διῳ
κύκλῳ, πάντων κίγασις (08). ᾿Απόχρη xaX τάξε, εἰς
ἐπίγνωσιν Θεοῦ, ἐπιπνοίᾳ Θεοῦ πρὸς αὐτῶν (99) μὲν

iis omnibus, qui ad perspiciendam veritatem. non B ἀναγεγραμμένα, πρὸς δὲ ἡμῶν ἐξειλεγμένα, τῷ γε

sunt prorsus hebetes atque indociles.

xa σμιχρὸν διαθρεῖν ἀλήθειαν δυναμένῳ.

CAPUT VII.
Poetas etiam veritati testimonium ferre.

Acctdat insuper ad nos (nec. enim erimus sola
philosophia contenti) poetica quoque ipsa, que
penitus dedita mendaciis, vix tandem aliquando
veritati testimonium prabebit, seu potius suam ad
fabulas digressionem Deo confitebitur. Accedat au-
tem e poetis, quicunque velit, primus. Aratus
igitur Dei potentiam omnia pervadere existimat: ὦ

2 out omnia firma sint,

Hunc semper primum, postremumque propitiant.

Salve, pater, hominibus magnum miraculum, ma-

[gnum emolumentum, c

Pariter etiam Ascrzus Hesiodus Deum significat :

» Ipse enim omnium rex et princeps est ,
Nec. immortalium alius. quispiam hoc imperium
[ possidet,
Quinetiam in scena veritatem aperiunt. Ibi enim,

X P. 65 ED. POTTER, 48 ED. PARIS.

(92) Ἐξανδραποδιζέσθην. Regula grammat. po-
stufat ἐξανᾶρα ποδίζεσθον. V, SvLBURG.

(95) Τοὺς ἀμφὶ τὸν Ηυθαγόραν. Pythagore hzc
verba tribuunt Justinus M. Coltort. ad Grac. p. 84,
85, et Cyrillus contra Julian., lib. 1, p. 30. Minu-
fius Ociavio p. 151: Pythagore Deus est animus, per
universam rerum naturam commeaus et intentus : ez
quo etiam animalium omnium vita capitur. Salvia-
nus Be gubernat, Dei, lib. 1, p. 4: Pythagoras phi-
losophus... de Deo et beneficiis Dei disserens, sic lo-
£utus est ; Animus per omnes mundi partes commeans
atque diffusus, ez quo omnia, que nascuntur. anima-
lia vitam capiunt, Qux verba Salvianus e Lactantii
lib. 1, c. 5, sumpsit.

(94) X' οὗτος δέ. Αὐτός Justin. αὐτὸς δέ, Cyrill.

(95) 'AJ4' ἐν αὐτᾷ. ᾿Αλλ' ἐν ἑαυτῷ, sed ipse in se,
Justin., ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ Cyril. Uterque ex Clemente,
ut videtur, corrigendus. Vult enim Deum habitare in
mundo a se facto : quemadmodum Pythagoras alias
dixit in versibus, quos ex eo recitavit Justinus M.
De monarch. p. 459, verum Deum non tantum fe-
císse inundum, sed etiam... κατοιχεῖν

Αὐτὸς ἐν ᾧ zexolnxs....

Incolere quem fecit...
Mox pro ἐν αὐτᾷ ὅλος, ἐν ὅλῳ τῷ κύχλῳ scribendum
ἐν αὐτᾷ, ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ χύχλῳ, auctoritate Justini
et Cyril. idque in versione expressum est. Dein, £z

D

“Ἴτω δὲ ἡμῖν "(οὐ γὰρ αὐταρχεῖ μόνον (E) ἡ φίλο-

σοφία), ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ ποιητιχὴ, ἢ περὶ τὸ ψεῦδος

τὰ πάντα ᾿σχολημένη " μόλις ποτὲ ἤδη ἀλήθειαν μαρ-

τυρήσουσα, μᾶλλον δὲ ἐξομολογουμένη τῷ Θεῷ τὴν

μυθώδη παρέχθασιν. Παρίτω δὴ ὃς τις χαὶ βούλεται

ποιητὴς πρῶτος. "Apasog (2) μὲν οὖν, διὰ πάντων

τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ διήχειν νοςξ"

“ον δρρ᾽ ἔμκεδα (3) πάντα φύωνται,

Τῷ μιν ἀεὶ, πρῶτόν τε καὶ ὕστατον" ἱάσκχογνται.

Χαῖρε, πάτερ, μέγαᾳ θαῦμα, μέγ᾽ ἀνθρώποισιν
ἰὄνειαρ.

Ταύτῃ vw xal ὁ ᾿Ασχραῖος αἰνίττεται Ἡσίοδος τὸν

Θεόν:
Αὐτὸς γὰρ πάντων βασιλεὺς καὶ xolparóc
[ἐστιν (4),

᾿Αθαγάτων te, ὁ δ᾽ οὔ τις ἐρήρεισται χράτος doc.
Ἤδη δὲ xai ἐπὶ τῆς σχηνῆς παραγυμνοῦσι τὴν ἀλή-

σχοπῶν pro ἐπίσχοτος habent justin., Cyrill. Mox
pro πάσας γενέσιος, Justinus τᾶς γενέσιος habet :
πάσας γενεάς Cyrillus, hinc emendandus. —

(96) Κρᾶσις τῶν δλων" del ὧν, xal. Κρᾶσις τῶν ὅλων
ἀεὶ ὧν’ xal, Nov.; κρᾶσις (χρῆσις al.) ἐὼν τῶν ὅλων
αἰώνων xal, Justin.; ἐπίχρασις ὧν ὅλων αἰώνων, xai,
Cyrill. Dein, χαὶ φῶς pro καὶ ἐργάτας, Cyrill.

(917) Ἔργων ἁπάντων, ἐν οὐραγῷ φωστήρ. Ἔργον
ἀρχὰ πάντων, ὃν ἐν οὐρανῷ φ. Justin.; ἔργων ἀρχὰ
πάντων, ἐν οὐρανῷ φ. Cyrillus.

(98) Ψύχωσις tà ὅλῳ κύκλῳ, πάντων xivactc.
Ψύχωσις τῶν ὅλων χύχλων, ἀπάντων κίνασις, δυδίξῃ.;
ψύχωσις τῶν ὅλων χύχλων, πάντων κένασις, Cyrill.

(99) Αὐτῶν. Αὐτόν, Nov.

(4) Μόνον. Post hanc. vocem Nov. addit παρερ-
χέσθω : quod forte in margine cujusdam libri adno-
tatum juxta ἴτω ab imperito scriptore in textum,
loco tamen alieno receptum est. .

(3) Ἄρατος. Arati locus est initio Φαινομένων.Υ̓͂,
SxLBURG.

(8) "Ocp' ἔμπεδ. Aratus hoc hemistichium refert ad
ea quie apud eum praecedunt, non ad ea quz hic
sequuntur.

(4) Kolpavóc ἐστιν. Haud scio an germana lectio
sit, νοίρανός ἔστιν ἀθανάτων" Θεῷ δ᾽ οὔτις ἐρήρισται
κράτος ἄλλος, nec ullus alius virium robore cum Deo
contenderit. SyuBURG.

Digitized by Google
