<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    225 COHORTATIO AD GENTES. 225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,55,480,700">
    βίου ἀρχὴν ἀναλάβοι σωτηρίας. Ἐγγράσατε πρὸς
    δεισιδαιμονίαν· νέοι ἀρχέσθε πρὸς θεοσέβειαν·
    παῖδας ἀκόους ἔγκρινε ὁ Θεός. Ὁ μὲν οὖν
    Ἀθηναος τοῖς Σόλωνος ἐπέσθω νόμοις· καὶ ὁ ρ-
    γειος τοῖς Φορωνέως· καὶ ὁ Σπαρτιάτης τοῖς Λυ-
    κούργου· εἰ δὲ σεαυτὸν ἀναγράψεις τοῦ Θεοῦ, ορανὸς
    μέν σοι ἡ πατρίς, ὁ δ Θεὸς νομοθέτης. Τίνες· δὲ καὶ
    οἱ νόμοι; Οὐ φονεύσεις· οὐ μοιχεύσεις· οὐ παι-
    δοφθορήσεις (5)· οὐ κλέψεις· οὐ ψευδομαρτυρή-
    σεις· ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. Εἰσὶ δὲ
    καὶ τούτων τὰ παραπληρώματα, λόγοι νόμοι, καὶ
    ἅγιοι λόγοι, ἐν αὐταῖς ἐγγραφόμενοι ταῖς καρδίαις·
    Ἀγαπήσεις (6) τὸν πλησίον σου ὡς αυτόν (7)·
    καί, Τῷ τύπτοντί σε εἰς τὴν σιαγόνα, πάρεχε καὶ
    τὴν ἄλλην· καί, Οὐκ ἐπιθυμήσεις· Ἐπιθυμία γὰρ
    μόνη μεμοίχευκας. Πόσω γοῦν ἄμεινον τοῖς ἀνθρώ-
    ποις τοῦ τυγχάνειν τῶν ἐπιθυμιῶν τ τὴν (8) ἀρχὴν
    μηδὲ ἐπιθυμεῖν θέλειν ὧν μὴ δεῖ; λλ' ὑμες μὲν
    τὸ αὐστηρὸν τῆς σωτηρίας ὑπομένειν οὐ καρτερεῖτε·
    καθάπερ δὲ τῶν σιτίων τοῖς γλυκέσιν ἡδόμεθα διὰ
    τὴν λειότητα τῆς δονῆς προτιμῶντες· ἴσαι δὲ ἡμς
    καὶ ὑγιάζει τὰ πικρὰ τραχύνοντα τὴν ασθησιν, ἀλλὰ
    τοῖς ἀσθενοῦσι τὸν στόμαχον ῥώννυσιν ἡ τῶν φαρμά-
    κων αὐστηρία· οὕτως θει μὲν καὶ γαργαλίζει ἡ συν-
    ήθεια· ἀλλ' ἡ μὲν εἰς τὸ βάραθρον ὠθεῖ, ἡ συνήθεια·
    ἡ δὲ εἰς οὐρανὸν ἀνάγει, ἡ ἀλήθεια. Τραχεῖα (9) μὲν
    τὸ πρῶτον, ἀλλ' ἀγαθὴ κουροτρόφος· καὶ σεμνὴ μὲν
    ἡ γυναικωνῖτις (10) αὕτη, σώφρων δὲ ἡ γεροῦσα·
    οὐδέ ἐστι (11) δυσπρόσιτος, οὐδὲ ἀδύνατος λαβεῖν,
    ἀλλ' ἔστιν ἐγγυτάτω, ἐν οἴκαις ἡμν· ἢ φησιν αἰνιτ-
    τόμενος ὁ πάνσοφος Μωϋσῆς· τρισὶ τος καθ' ἡμᾶς (12)
    ἐνδιατωμένη μέρει, χερσί, καὶ στόματι, καὶ καρ-
    δίᾳ· σύμβολον τοῦτο γνήσιον τρισὶ τοῖς πᾶσι συμπλη-
    ρουμένης τῆς ἀληθείας, βουλῇ, καὶ πράξει, καὶ λόγῳ.
    Μηδὲ γὰρ τόδε δείμεν, μή σε τὰ πολλὰ καὶ ἐπι-
    τρεπτῆ φανταζομένων ἀφέληται σοφίας· αὐτὸς ἐκὼν
    ὑπερβῇ τὸν λῆρον τῆς συνηθείας, καθάπερ καὶ ο
    παῖδες τὰ ἀθυρματα, ἄνδρες γενόμενοι, ἀπέρριψαν.
    Τάχει μὲν δὴ ἀνυπερβλήτῳ εὔνοια τε εὔπροσίτῳ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,950,700">
    Inter eas nulla est adulatorum gens; pisces dæmo-
    nas non colunt; aves non venerantur simulacra;
    unum solummodo cœlum admirantur, cum Deum
    percipere per defectum rationis omnino nequeant.
    Vos igitur tandem non erubescitis, quod vosme-
    tipsos feceritis animalibus ratione carentibus magis
    irrationabiles, qui tot ætates in impietate contri-
    vistis? Fuistis enim pueri, deinde adolescentes,
    deinde juvenes, deinde viri; boni autem hactenus
    neuquicquam. Senectutem saltem, cum jam ad occa-
    sum vitæ provecti estis, reveremini. Saltem in hoc
    extremo vitæ fine respiscite, Deumque agnoscite;
    ut vobis vitæ finis initium salutis recuperet.
    Consensuistis in cultu dæmonum, venite juvenes
    ad cultum Dei; in numerum innocentium pue-
    rorum vos refert Deus. Atheniensis igitur So-
    lonis, Argivus Phoronei, et Spartanus Lycurgi
    leges sequatur; sin te Deo ascribis, cœlum
    quidem tibi patria est, Deus autem legislator. Jam
    vero quæ sunt leges? Non occides. Non mœchaberis.
    Puero stuprum non inferes. Non furaberis. Non di-
    ces falsum testimonium 21. Diliges Dominum Deum
    tuum 22. Has porro explent atque perficiunt leges
    illæ rationi consentaneæ, et sancta verba, quæ in
    ipsis hominum cordibus inscripta sunt: Diliges pro-
    ximum tuum, sicut teipsum 23. Et, Qui tibi verbe-
    raverit maxillam, præbe et alteram 24. Et, Non con-
    cupisces; nam, licet nil ultra, quam concupiveris,
    mœchatus es 25. Quanto igitur melius hominibus est,
    ab initio quæ non oportet nolle concupiscere, quam
    assequi quæ concupiverint? Cæterum vos salutis
    austeritatem ferre non sustinetis; sed quemadmo-
    dum dulcioribus quidem cibis delectamur, eosque
    propter insitæ voluptatis illecebras pluris facimus;
    curant vero nos, et in bonam valetudinem resti-
    tuunt amari, qui sensum stringunt et exasperant,
    quin etiam imbecillo stomacho laborantes corrobo-
    rat atque confirmat medicamentorum austeritas,
    sic delectat ac titillat consuetudo; atqui ea in ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,950,735">
    P. 85 ED. POTTER. 68 ED. PARIS. 21 Exod. xx, 13, 14, 15, 16. 22 Deut. vi, 5; Matth. xxii, 37, etc. 23 Ibid, 39. 24 Luc. vi, 29. 25 Matth. v, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,740,480,960">
    (5) Οὐ παιδοφθορήσεις. Hoc præceptum, licet id
    nec Exodus, nec Deuteron. agnoscant, cum οὐ μοι-
    χεύσεις, etc., rursus junxit Clemens Pædag. lib.
    ii, cap. 10, pag. 191; lib. iii, cap. 12, pag. 260;
    Strom. iii, pag. 440. Idem præterea factum ab au-
    ctore Constitut. apost. lib. vii, c. 2, et ante eos a
    Barnaba, epist. c. 19. Seculus id vetat Moyses Levit.
    xviii, 22.
    (6) Ἀγαπήσεις. Hæc Clemens partim e Matthæo,
    partim e Luca consarcinavit; e memoria scilicet,
    pro more suo, Christi dicta recitans.
    (7) Ὡς ἑαυτόν. A. mavult ὡς σεαυτόν, secun-
    dum legitimam sermonis regulam, ut infra. SYL-
    BURG. — Σεαυτόν habet N. Test. textus.
    (8) Τὸ τήν. Hæc verba omittit Nov.
    (9) Τραχεῖα. Respicit Odyss. I, v. 27, quo Ulys-
    ses de Ithaca dicit:
    Τρηχεῖ', ἀλλ' ἀγαθὴ κουροτρόφος....
    Aspera, sed bona juvenum altrix.
    (10) Γυναικωνῖτις. Apud Lacedæmonios, Roma-
    nos, aliasque gentes, virgines inter mulieres in γυ-
    ναικωνίτιδι degebant; juvenes in senum consessum,
    vel senatum duci solebant, ut eorum exemplis præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,740,950,960">
    ceptisque ad bonos mores instruerentur.
    (11) Οὐδέ ἐστι. Respicit Deuteron. xxx, 14:
    Ἐγγύς σου ἔστι τὸ ῥμα σφόδρα, ἐν τῷ στόματί
    σου, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ ἐν ταῖς χερσί σου
    ποιεῖν αὐτό. Philo Judæus, De nominum mut., pag.
    1081: Μωϋσῆς, διδάσκων, ὅτι  ἀγαθὴ κτῆσις οὐκ
    ἀδύνατός ἐστιν, οὔτε δυσθήρατος, φησίν· Οὐκ εἰς
    οὐρανὸν ἀναπήτηται δεῖ, οὐδ' ἄχρι περάτων τῆς
    καὶ θαλάττης ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν σύλληψιν αὐτο·
    ἀλλ' ἐστὶν ἐγγύς, καὶ σφόδρα ἐγγύς· εἶτα μόνον
    οὐκ ὀφθαλμοφανῶς δείκνυσι· Πᾶν ργον, φησί, τῷ
    στόματί σου, καὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ ταῖς χερσί·
    συμβολικῶς ἐν λόγοις, ἐν βουλαῖς, ἐν ἔργοις. Moyses
    ducens bonam illam possessionem, neque impossibi-
    lem esse, nec investigatione difficilem, ait: « Non
    opus esse in cælum volare, aut usque ad extremos
    terræ marisque fines se conferre, ut ea percipiatur,
    sed prope esse, ac valde prope. » Deinde illam pro-
    pemodum ante oculos ponit, dicens: « Omne opus in
    ore tuo, et in corde, et in manibus. » Quæ verba idem
    notant ac hæc: In verbis, in consiliis, in operibus.
    (12) Καθ' ἡμς. Sic A. rectius, quam quod olim
    legebatur, καθ' ὑμᾶς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Clemente de Alexandria, Cohortatio ad Gentes).
    Texto principal em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Rodapé com aparato crítico e notas em duas colunas, contendo misto de Grego e Latim.
    Números de notas entre parênteses no texto grego (5-12) e números de referência em sobrescrito no texto latino (21-25).
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>