<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    135 CLEMENTIS ALEXANDRINI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,480,680">
    quidem Junonis alterum, ut refert Aethlius, pri- A
    mo stipes erat, ex quo Procleo demum prætoræ
    statua efficta est. Postquam autem hæ statuæ hu-
    manas in figuras formari cœperunt, βρέτη eas ap-
    pellabant, quod homines βροτοί dicerentur. Ex Var-
    rone porro discimus Romanos veteres hastam pro
    simulacro Martis coluisse : cum artifices hoc pes-
    sime humanas formas effingendi artificio nondum
    essent eruditi : quo postquam proficere cœperunt,
    crevit in dies magis, et invaluit error. Quod itaque
    ex lapidibus et lignis, utque summatim dicam, alia
    quavis materia statuas hominibus similes feceritis,
    earumque formis subjecta pietate veritatem men-
    daciis involveritis, satis ex iis, quæ diximus, ma-
    nifestum est. Verumtamen cum hic locus indigere
    aliqua demonstratione videatur, non est recusan-
    dum. Ac Jovem quidem Olympicum, et Poliadem B
    Atheniensem ex auro et ebore effecisse Phidiam,
    cujus notum est, Junonis autem statuam factam
    esse Euclidæ scalpro, ex Olympici Samiacis co-
    gnoscimus. Nec est cur dubitetis quin earum,
    quas Athenienses venerabiles deas vocant, 14 duas
    quidem Scopas, quam vero dicuntur habere me-
    diam Calos effinxerit, cum id Polemo affirmaverit in
    libro eorum quæ scripsit ad Timæum : ut nec de
    Jovis et Apollinis simulacris in Patara, Lyciæ ur-
    be, quin ea idem Phidias, una cumi duobus leoni-
    bus, qui simul illic repositi sunt, formaverit.
    Quod si horum nonnulli dicant Bryxin artificem
    fuisse, haud contendam : hunc quoque habes sta-
    tuarium, eorum utilibet, inscribe. Quin etiam Te- C
    lesium Atheniensem, ut ait Philochorus, Neptuni
    et Amphitrites, quæ Teni adorantur, novemcubi-
    tales statuæ artificem agnoscunt. Demetrius autem
    in secundo Argolicorum, statuæ Junonis Tiryn-
    thiæ et materiam pyrum, et artificem scribit fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,680">
    τερον μὲν ν σανίς, στερον δὲ ἐπὶ Προκλέους ἄρ- A
    χοντος ἀνδριαντοειδὲς ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ ἀνθρώποις
    ἀπεικονίζεσθαι τὰ ὅμοια ἤρξατο (9), βρέτη (10) τὴν
    ἐκ βροτῶν ἐπωνυμίαν ἐκαρπώσατο. Ἐν Ῥώμῃ (11)
    δὲ τὸ παλαιὸν δόρυ φησὶν γεγονέναι τοῦ ρεως τὸ δα-
    νον Οὐάρρων ὁ συγγραφεύς, οὐδέπω τῶν τεχνιτῶν
    ἐπὶ τὴν εὐπρόσωπον ταύτην καταχεχγλίν ὡρμηκό-
    των· ἐπειδὴ δὲ ἠνύσεν ἡ τέχνη, ηὔξησεν ἡ πλάνη.
    Ὡς μὲν οὖν τοὺς λίθους, καὶ τὰ ξύλα, καὶ, συν-
    ελόντι φάναι, τὴν ὕλην ἀγάλματα ἀνδρείκελα ἐποιή-
    σατε, οἷς ἐπιμορφάζετε εὐσέβειαν, συκρατοῦντες
    τὴν ἀλήθειαν, ἤδη μὲν αὐτόθεν δῆλον· οὐ μὴν ἀλλὰ
    καὶ ἀποδείξεως ποσῆς ἐπιδεομένου τοῦ τύπου, οὐ
    παραιτητέον. Τὸν μν οὖν (12) Ὀλυμπιάσι Δία καὶ
    τὴν Ἀθήνᾳ Πολιάδα ἐκ χρυσοῦ καὶ ἐλέφαντος κα- B
    τεσκεύασε Φειδίων, παντὶ που σαφές· τὸ δὲ ἐν Σά-
    μῳ τς Ἥρας ξόανον σμίλῃ τῇ Εὐκλείδου πεποιῆ-
    σθαι, Ὀλύμπιος ἐν Σαμιακοῖς στορεῖ. Μὴ οὖν ἀμ-
    φιβάλλετε, εἰ τν Σεμνν Ἀθήνσι καλουμένων
    θεῶν τὰς μὲν δύο Σκόπας ἐποίησεν ἐκ τοῦ καλου-
    μένου λυχνέως λίθου· Κάλως (13) δὲ, ἣν μέσην αὐ-
    ταῖς ἱστοροῦνται ἔχουσαι, Πολέμωνᾶ διεικνύναι ἐν τῇ
    τετάρτῃ τν πρὸς Τίμαιον· μηδὲ τὰ ἐν Πατάροις τῆς
    Λυκίας ἀγάλματα Διὸς καὶ Ἀπόλλωνος, ἃ Φειδίας
    πάλιν ἐκεῖνα τὰ ἀγάλματα (14), καθάπερ τοὺς λέον-
    τας τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀνακειμένους, εἰργάσαται· εἰ δὲ,
    ὡς φασί τινες, Βρύξιος (15) ἦν τέχνη, οὐ διαφέρο-
    μαι, ἔχεις καὶ τοῦτον ἀγαλματουργόν· ὁπόδερον αὐ-
    τὸν βούλει, ἐπίγραφος. Καὶ μὴν Τελεσίου τοῦ Ἀθη- C
    ναίου, ὡς φησι Φιλόχορος, ἔργον εἰσὶν ἀγάλματα
    ἐννεαπήχη Ποσειδῶνος κα Ἀμφιτρίτης ἐν Τήνῳ
    προσκυνούμενα. Δημήτριος γὰρ ἐν δευτέρῳ τῶν
    Ἀργολικῶν τοῦ ἐν Τίρυνθι τῆς Ἥρας (16) ξοάνου
    καὶ τὴν λην ὀγχνην, καὶ τὸν ποιητὴν Ἄργον ἀνα-
    γράφει. Πολλοὶ δ' ν τάχα που θαυμάσειαν, εἰ μά-
    θοιεν τὸ Παλλάδιον, τὸ Διοπετὲς (17) καλούμενον, D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,480,950">
    ✶ P. 41 ED. POTTER, 30 ED. PARIS.
    statuam putaret esse. Et apud Arnobium legendum
    non Ethedius, sed Aethlius. Citatur ab Athenæo
    lib. xiv. Ἀέθλιος. COLLECT.
    (9) Ἤρξατο. Ἤρξαντο, Nov. Mox, ἐκαρπώσαντο
    pro ἐκαρπώσατο, idem.
    (10) Βρέτη. Hesychius, βρέτας, ξόανον, εἴδωλον,
    ὁμοίωμά τι, παρὰ τὸ βροτῶν οικέναι, περ φασν οἱ
    νεώτεροι τὸ θεῖκελον. Quod etymon Grammatici fere
    omnes tradunt.
    (11) Ἐν ώμῃ. Scaliger in Varronem : Videtur
    non longe ab iis quæ ex Varrone affert Clemens,
    quod apud Nonium citatur ex lib. De vita populi
    Rom. : Quid inter hos Joces intersit, et eos qui ex
    marmore, ebore, auro nunc fiunt, potes animo adver-
    tere, et horum temporum divitias, et illorum pau-
    pertates. Ovid. :
    Juppiter angusta vix totus stabat in æde.
    Paulo post ; imagines in Neapcha. P. Leopardus
    corrigit ex Græco ἀγάλματα ἐννεαπήχη, statuæ no-
    vem cubitorum, lib. ii, c. 11, Emendat. COLLECT.
    (12) Τὸν μν οὖν. Hoc argumentum tractat
    Athenagoras Legat. pag. 61.
    (13) Κάλως. Calo statuarii, qui mediam Eume-
    nidum sculpsisse dicitur, meminit præter Pausaniam
    etiam Plinius, et Quintilianus, lib. xii, cap. 10. A.
    V. SYLBURG.
    (14) Ἀ Φειδίας πάλιν ἐκεῖνα τὰ ἀγάλματα.
    Lowthius &amp; delendum judicat, ut etiam ἐκεῖνα τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,900,950">
    ἀγάλματα. Mihi potius videtur, quod et Herveto
    olim visum est, &amp; mutandum esse in εἰ.
    (15) Βρύξιος. A. et H. Βρυάξιος, ut mot. SYLB.
    Bryaxin vocant etiam Pausanias, Plinius lib. xxxiv,
    cap. 7, et lib. xxxvi, cap. 5, et Tatianus, pag. 147.
    (16) Ἐν Τίρυνθι τῆς ρας. Euseb. lib. iii,
    cap. 8, ex Plutarcho, Λέγεται δὲ Πείρας ὁ πρῶτος
    Ἀργολίδος Ἥρας ἱερὸν ἱσάμενος, τὴν ἑαυτοῦ θυγα- D
    τέρα Καλλίθυιαν ἱέρειαν καταστῆσαι, ἐκ τῶν περὶ
    Τίρυνθα δένδρων ὀγχνην τεμὼν, ρας ἄγαλμα μορ-
    φώσαι. Corrigendus autem est Euseb. in Chronicis
    ad ann. mundi 3500 : In Argis primus sacerdotio
    functus est Callithyas, filius Pyrantis. Manuscriptus
    Christianus. Regg. matris, In Argis prima sacerdo-
    tio functa est Callitias, filia Spirantis. Meminit et
    Clemens lib. i Strom. Callithios, sacerdotis Juno-
    nis Argivæ. COLLECT.
    (17) Διοπετές. Epicurei, cum plurimum tribue-
    rent Epicuri libro Περὶ κριτηρίων, non humano
    ingenio, sed divino confectum, atque de cœlo de-
    lapsum ostendere ipsum volentes, διοπετῆ appella-
    bant, ut refert Plutarchus contra Coloten : quod
    verbum Cicero expressit lib. De finibus bonor., dicens
    delapsum de cælo. D. Lucas, Act. xix, διοπετὲς ap-
    pellat Dianæ simulacrum, quod ipsum Numa Ro-
    manis persuasit de ancili, de quo Ovid. in lib. Fast.,
    de Palladio lib. vi. Guilibertus Cognatus cent. 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (135-136) da Patrologia Graeca. Texto em colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>