<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,860">
quaeque participat nostros affectus, et pro nobis commovetur, imaginem Dei circumferimus. Christi gratia Deo consecrati sumus. Nos genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus quem sibi Deus ut proprium vidit, qui quondam non popu- lus, nunc autem populus Dei sumus 22; qui, ut ait Joannes 23., non sumus ex inferis; sed ab eo, qui superne venit 24, omnia didicimus 25: qui Dei dispensationem cognitam atque perspectam habemus; qui, denique, ad id sumus exerciti, ut in novitate vitae ambulemus 26. Haud tamen coelcm animo sunt affecti magna pars hominum, sed metu omni atque pudore depositis, turpes daemonium in Venerem pruri- tus doni suae deipungunt. Adeo ex enim delitiis sunt la- secivie, ut pictis quibusdam tabellis e sublimi suspen- sis thalamos suos ornent, et impudicitia pro pietate habeant. Quo fit, ut in cubili jacentes nudam illam Venerem, quae in adulterio vinculis constricta di- citur, suos inter complexus respiciant. Quin etiam libidinosam illam avem Ledam circumvolantem in annulorum palis depingunt, ulunturque sigillis, quse Jovis impudicitiam repraseant; nec aliam ob causam hujusmodi picturas recipiunt, quam quod effeminatae sint atque impurae. Hac sunt voluptarie vestrae ac delicatae vitae exemplaria. Hi vestri ser- mones, quibus petulantiam divino honore assi- cilis: haec, denique, deorum, qui una vobiscum stupro se ac libidini dedunt, doctrinae. Nam quod quilibet vult, hoc etiam credit, ut ait orator Althe- niensis. Caeterum reliquae vestrae imagines cujus- moli tandem sunt? Panisci quidam, et nudae puellae, et ebrii Satyri, et erecta pudenda, quae quidem, licet ob libidinem reprehendi mereantur, tamen in tabellis nuda depingi solent. Quin etiam universas impudi- citiae figuras aperte descriptas publicitus intueri haud erubescitis; sed suspensas eo diligentius as- servatis; quippe qui velut deorum imagines, has impudicitiae columnas domi consecratis; nec minus sollicite Philenaidis motus, quam Herculis labores curetis depingendos. Quarum rerum non modo usum, sed etiam aspectum, et auditionem esse jam penitus obliteranda, et memoriae eximenda annun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,860">
Ἀνάθημα γεγόναμεν τῷ θεῷ ὑπὲρ Χριστοῦ · ἡμᾶς ἐύ- γερος τὸ ἐ̓κλεκτον, τὸ βασιλεῖον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς κλητὸς; οἱ λοιοὶ οἱ λαοὶ· ͑ γὰρ δὲ λαὸς τοῦ θεοῦ, οἱ, κατὰ τὸν Ἰωάννην, οἷκ εντες ἐκ τῶν κατῶν, παρὰ δὲ τοῦ ἀνωθὲς εἰλοντός τὸ χᾶῤ μεμαρηκότες; οἱ τῆν οἰκονομίαν τοῦ θεοῦ κατανενοηκότες, οἱ ἐν καινότητι ζωῆς περιπα- τεῖρ μεμεληκότες. Ἀλλ̓ οῦ ταὺτα φρονοῦσιν αἱ πολλοῖ · ἀπορίφαντες δὲ τῆν αἶσ̓ και τὸν φό- βον, οἱ̔κὸς τοὺς τῶν δαιμονιῶν ἐγγραφομενοι πασχι- τασμους. Πινακίοις (9) ῥοῦντοι καταγραφοῦς μεταφορρὼς ἀνασεκιώμενοι, προσεχτοῦς ἄεσ- κενια, τοὺς θαλαμους κεχωσμφαμενοι, τὴν ἀκολασῑαν εὐδεσιων νομιζοντες· καὶ τοῖ σκίμῶος κατα- κειμενοι, παρὰ αὐτὰ ἐς τὰς περ̣ιπο̣λας; ἀφροδίτη;́σ̣ν̣ εἰς τὴν Ἀφροδίτην ἐκεινην, τὴν γυνὴν, τὴν ἐπὶ τῇ τἰ σὺπλακ̑ῃ δεδεμένην· καὶ τῇ Αἴδᾳ περιαττωμένην τὸ βρυν τῶν ἐρωτικῶν, τη̑ς θλιψεως̓ αποδεχόμενα τὴν τραγῆν (10), ἀπετυγώσαι· ταῖς σκευθαίσι, σφόρα- τιδὲ χρώμασι καταλλαγῆς τῆ A̓δος ἀκολασία. Ταῦτα ὦ μοὶ τῆδ͂ γυμνοπλης τε ἀρχέτητα· ἀλλα̑ τῆδε ὕβρεως αἱ ἐνθεον· αἰ Θεο͂ν͂ͅ συρθορεύοντων ὑμῆ· εὐαι διδασκαλα· ὁ γὰρ βούλεται, τοὺσὶ ἑκασταις καὶ εἰλεται, κατὰ τοὺν ἑκαστον ῥητορα. Οἳ δὲ ἀι καί ἀλλὰ ὑμῖν εἰκόνες; Πινακιοί τινιες, καὶ γυμνοι και ροι, και Σατυροὶ μεθυσοι, καὶ μορφῷν ἐντασεις, ταῖς γραφαῖς· απογημονὸμενοι, ἀπὸ τῆς ἀκρασιας ἐλεγχούμενοι. Ἤδη δὲ ἀναγνωσθον τῆς ἀκολασίας αἱ τὰ σχήματα ἀγᾶρχατα πανθῆσιν θέμενοι, συλ- λοχευόμενοι, φυλακτῆρες δὲ ἐπὶ μαλλον ἀνακειμενα, ὕσπεραἰ τῶν ϝενώνων τὰς εἰκονας στηλαζαναι- σχνυται καθαιρέμασις οἱκοι, ἐπʼ ἵτους εγράφομενα τὰ Φιλανιδιὸς σχήματα (11), ως τὰ Ἡρακλείους αθληματα. Τούτοͅ ουν μὸνον τῆς χειρέσεως, προς δὲ καὶ της δομε͂ς, καὶ τῆς ἀκοης αυτής ἀμοιροίται καὶ ἀπῃλλωνται. ᾟληχρῦν ὗψι τὸ ὑ̔ῶ, πέτρον- κασισιν οἱ κορβαλοι, καὶ το καινότηρον, πρὸ τῆς συμ- παλοχῆς, αἱ ́θυες ὑμῖν μεμψιψυχιαν (12). Ἐ μιρα- μισμοι των ἀνθρωπων· Και τὸ ἐνδὲον τοὺ παισματος ἐλεγχε. Ἀπάσχοντες (13), τὰντα ἀποτείλεισθαι, ἱνα ἱχ- θαδιηθωσι, καὶ πιστεύτη· (14) μὲν τοίς εἰκόσις, ζητούντες (15) αὐτῶν τὴν ἀκασιαν, ἀπιστεῖς εἰς τὰ͂
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
X P. 53 ED. PUTTEH. 22 Petr. ii, 9, 10. 23 Joan. viii, 25. 24 Ibid. iii, 31. 25 Ibid. iv, 25. 26 Rom vi, 4.
(9) Πινακιοις. Πινάκιος, Nov., rendose.
(10) Αποδενδεγμενοι τ. τ. Αποδεδεγμενοι, τὴν γραφὴν ἀποτυπ. Nov. De insignibus annulorum, etc., conf. Paul. lib. III, c. 41, p. 247.
(11) Τα Φιλαναιδοις σχηματα. Athenæus, lib. viiII. p. 411 Adams edd.: Και βιβλια τα τε Φιλανιδια, κ.τ.λ.
(12) Οι οφθαλμοι... μεμψιψυχιαν. Hecce e Nov. excludantur prius voces ὀφθαλμοις.
(13) Ελεχθη. Απαρξθεις. Legendum conjun-
(14) Interprete. A. precebetur, indicativo modo, SYLLBRC. interpret. Nov.
(15) Ζητοῦντες. Legendum ζητοῦντες, emulantes, quod habet Nov.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; uso de sinais editoriais na parte inferior conservado literal. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis seguidas conforme melhor leitura; marcadas conforme contexto editorial.</notas>
</pagina>