CLEMENTIS ALEXANDRINI

154

eunt in calo **, Hinc awtero arrepta, nescio quo A οὐρανῷ. Πλανώμενοι γοῦν τινες ἐντεῦθεν, οὐχ οἶδ᾽

modo, oecasione, nonnulli eo sunt erroris prolapsi,
8t divinum artificium, Solem, Lunam, retiquumque
astrorum chorum, potiusquam ipsum Deum,colerent;
ea scilicet perabsurde deos existimantes, quz nil aliud
sunt quam instrumento quedam, 1. Θ quibus tempora
deseribuntur : Verbo enim ejus firmata sunt, et spiritu
oris ejus omnis virtus eorum **. Etenim humaua ars et
domicilia, el naves, et urbes, et picturas. conficit ;
Dei autem opera qua ratione emumerem ἢ Aspice
hunc mundum universum. llle coelum et solem
ereavit, Angeli et homines sunt ;opera. digitorum
ipsius **, zi«Quanta est autem Dei potentia, cujus sola
voluntas est mundi creatio? Solus enim Deus mun-
dum creavit, ut qui solus sit vere Deus; is autem
opera sua. volendo conficit, ejusque velle sequitur
fleri. Hic autem aberravit philosophorum chorus a
veritate, qui perpulchre quidem fatentur ad contem-
plationem celi factum fuisse hominem ; tamen quie
in ego apparent, visuque percipiuntur, adorant.
Licet enim ea, 4125 sunt in ccelo, non siut hominum
artificia : at hominum tamen gratia condita fuerunt.
Ne quis igitur solem adoret, verum solis elfecto-
rem desideret : ne quis mundum reponat. inter
deos, verum mundi conditorem requirat. -Quam-
obrem ci, qui ad porlas salutis evadere cupit, uni-
cum, ut videtur, perfugium relinquilur divina sa-
pientia. Hinc, velut e sacrosancto quodam asylo,
eum, qui ad salutem contendit, nulla vis demonum
abducere unquam poterit.

ὅπως, θείαν μὲν τέχνην, πλὴν ἀλλ᾽ οὐ Θεὸν προσχυ-
νοῦσιν, ἥλιόν τε xat σελήνην, καὶ τὸν ἄλλον τῶν ἀστό-
p χορὸν, παραλόγως τούτους θεοὺς ὑπολαμθάνοντες,
τὰ ὄργανα τοῦ χρόνου (34)" Τῷ γὰρ λόγῳ αὐτοῦ ἐστε.
ρεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἀνθρωπείσ
τέχνη οἰχίας τε καὶ ναῦς, καὶ πόλεις, χαὶ γραφὰς δη-
μιουργεῖ" Θεὸς δὲ πῶς ἂν εἴποιμι ὅσα ποιεῖ; “Ὅλον
ἴδε (35) τὸν κόσμον' ἐκείνου ἔργον ἐστὶν καὶ οὐρανὸς xal
ἥλιος" καὶ ἄγγελοι χαὶ ἄνθρωποι ἔργα τῶν δαχτύιζων
αὐτοῦ. “Ὅση γε ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ! μόνον αὐτοῦ
τὸ βούλημα χοσμοποιία (26) μόνος yàp ὁ Θεὺς
ἐποίησεν, ἐπεὶ χαὶ μόνος ὄντως ἐστὶ Θεός" ψιλῷ τῷ
βούλεσθαι δημιουργεῖ, καὶ τῷ μόνον ἐθελῖσαι αὐτὸν
ἕπεται τὸ γεγενῆσθαι, Ἐνταῦθα φιλοσότων παρατρέ-
πεται χορὸς, πρὸς μὲν τὴν οὐρανοῦ θέαν (27) παγχάλως
γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον ὁμολογούντων" τὰ δὲ ἐν οὐ-
ρανῷ φαινόμενα καὶ ὄψει καταλαμδανόμενα προσχυ-
νούντων. Εἰ γὰρ (28) xai μὴ ἀνθρώπινα τὰ ἔργα τὰ
ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ γοῦν ἀνθρώποις δεδημιούργηται,
Καὶ μὴ τὸν ἥλιόν τις ὑμῶν προσχυνείτω, ἀλλὰ τὸν
ἡλίου ποϊητὴν ἐπιποθείτω, μηδὲ τὸν χόσμον ἐχθεια-
ζέτω, ἀλλὰ τὸν χόσμου δημιουργὸν ἐπιζητησάτω.

, Μόνη ἄρα ὡς ἔοιχεν χαταφυγὴ τῷ μέλλοντι ἐπὶ τὰς
σωτηρίους ἀφικνεῖσθαι θύρας ὑπολείπετα! σοφία
θεϊχή᾽ ἐντεῦθεν ὥσπερ ἐξ ἱεροῦ τινος ἀσύλον, οὐδενὶ
οὐχ ἔτι ἀγώγιμος τῶν δαιμόνων ὁ ἄνθρωπος γίνεται,
σπεύδων εἰς σωτηρίαν.

C

CAPUT V.
Philosophorum sententias de Deo recenset,

Quin, si libitum tibi sit, philosophorum opinio-
γι P. 55 ED. POTTER, 49 ED. PARIS.

(84) Τὰ ὄργανα τοῦ χρόνου. Respicit Genes, 1,
14

(35) *0Aor ἴδε τ. Malim hune jocum sic distin-
guere : Ὅλον ἴδε τὸν xósuov ἐχείνου ἔργον ἐστί" xal
οὐρανὸς, καὶ ἥλιος, καὶ ἄγγελοι, καὶ ἄνθρωποι, ἔργα
δαχτύλων αὐτοῦ. Ecce totum mundum, ejus opus est:
et celum, ac sol. atque angeli, hominesque sunt opera
digitorum ejus. Ut ἔργον ad tolum, ἔργα ad partes
releratur. Respicit autem ps. ci , 26.

(36) Τὸ βούλημα, xocpoxoua. Sane quod Cle-
mens Alexandr. sola Dei voluntate mundum, et a
solo Deo condittin, quando οἱ solus Deus est, me-
morat; mihi non est dubium, quin partim exclu-
dendis d:emouiis ac idolis exaraverit; partim etiam,
imo vero potissimum, confutandis vetustis liereticis,

uorum Simon quidem Magus, veluti signifer qui-

am, dein Menander ejus discipulus, sed et Satur-
ninus et Carpociates, et ex Gnosticis nonnulli mun-
dum, et qu in eo sunt, factum ab angelis emissis
* ab Ennea seu Selene multo inferioribus ingenito
Patre asserebant; Cerinthus autem οἱ Nicolaitze
non a primo Deo, sed a virtute valde separata, et
distante ab ea priucipalitale, quae est super omuia.
Trismegistus Poemand. cap. 1: Καὶ πάντα ποιήσαν-

«τος καὶ ἑνὸς “μόνου, τῇ δὲ αὐτοῦ θελήσει δημιουργή-
δᾶντος τὰ P Viae emet lib. Leap. , et lib.

n, c. 11. Hiec P. Faber cap. 2 Dodecaineni. CoL-
LECT. Solo volendi actu mundum creatum a Deodi-
cit, ut ejus infinitam potentiam ostendat, per quam
sino labore et conatu omnia produxit. Infra Pedag.
lib. 1, cap. 6, p. 99 : Ἕπεται τῷ χαρίσασθαι μόνον

Ἐπιδράμωμεν (29) δὲ, εἰ βούλει, καὶ τῶν φιλοσό-

** Psal. xcv ,ὅ. 33 Ρ55]. xxxu, θ. ** Psal. vii, 4.

βουληθῆναι αὐτὸν, πεπληρῶσθαι τὴν χάριν " Solam
voluntatem gratiam conferendi sequitur perfecta qra-
iie collatio, Constitut. apost. lib. v, cap. 7: Ἐν ἀρ.
χῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xoi τὴν γὴν ᾿χαὶ
χινώσχομεν, ὅτι οὐχ ὕλης ἣν ἐνδεὴς, ἀλλὰ runt
μόνῃ, ἃ προσετάγη Χριστὸς, ταῦτα καὶ παρήγατε"
etc. « In principio fecit Deus colum ac terrgm : » ac
scimus Deum non indiquisse materia ; sed Christum
sola voluntate ea, que jussus est, produzisse, coelum
dicimus, terram, mare, lumen, noctem, diem, Iumi-
naria, stellas, volatilia, aquatica, quadrupedia, etc.,
Clementinor., hoi. 5, c. 33 : Αὐτὸς ς δήμους
ἀγγέλων xol πνευμάτων βουλῆς νεύμστι δημιουργή-
σας, ἔπλησε τοὺς οὐρανοὺς " Ipse solus populos. an-
gelorum ac spirituum, nutu. voluntatis" condidit,

7) Οὐραγοῦ θέαν. Hinc Anaxagorz responsum,
Hominem nasci ac vivere cl; θεωρίαν fou, xat ae-
λήνης, xat οὐρανοῦ. Laertius lib. n, s. 10. 9»m-
blichus, Protrept. cap. 6. Tritum est. illud Ovidii,
Metamorph. 1, v. 85 :

Os homini sublime dedit, columque tueri

Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

(38) Εἰ γάρ. 'Fatianus principio cap. 8, his si-
milia habet.

(29) ᾿Επιδράμωμεν. Hoc argumentum molo
lane simili tractat Justin. M. Parenes., pag. 49,
bo, 51, edit. Oxon. Quin etiam philosophorum do
principiis sententias collegerunt Plutarchus, Ter-
iuJl. , Hermias philosophus, Eusebius Nemesius,

D eisque implevit. celos.
{

Digitized by Google

