153 COHORTATIO AD GENTES. 134

εἶναι (98) xai τοῦτον Τελμισσέως τοῦ μάντεως A commemorem? Du: sane, quarum altera Byper-
ἱστοροῦσι. Πτολεμαῖος δὲ ὁ τοῦ (99) ᾿Αγησάρχου Ev «p — oche, Laodice altera vocabatur, in Dianz sacello ,
πρώτῳ τῶν περὶ τὸν Φιλοπάτορα ἐν Πάφῳ λέγει ἐν quod in insula Delo Apollinis Delii templo continetur,
τῷ τῆς ᾿Αφροδίτης ἱερῷ Κινύραν τε καὶ τοὺς Kivópou — sepultze sunt. Leandrius autem Clearchum Mileti,
ἀπογόνους κεχηδεῦσθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπιόντι μοι τος — in Apollinis Didymzi templo conditum esse testatur.
προσχυνουμένους ὑμῖν τάφους, ἐμοὶ μὲν οὐδ᾽ ὁ πᾶς — Neque vero zquum fuerit hoc loco preterire, aut
ἂν ἀρχέσῃ (1) χρόνος" ὑμᾶς δὲ εἰ μὴ ὑπεισέρχεταί!Ύ Leucophrynes illius monumentum, quze, si Zeno-
τις αἰσχύνη τῶν τολμωμένων, νεχροὶ ἄρα τέλεον — nem Myndium| sequamur, Maguesie in ΚΞ. Diane
ὄντες, νεχροῖς ὄντως πεπιστευχότες, περιέρχεσθε. templo sepulta est; aut. Telmissi erectam Apollinis
aram, quod Telmissis cujusdam vatis monumentum esse historie prodiderunt. Quin etiam Ptolemaeus,
Agesarcbi filius, volumine ex iis primo, 40:8 de Philopatore scripsit, auctor est in insula Papho Cinyram ac
Cinyrz posteros in Veneris templo conditos fuisse, ΑΙ enim tempus me deficiat , si tumulos omnes , quibus
divinos honores tribuitis, recensere vellem ; vos autem, ni scelerum istorum pudor vos aliquis ceperit, ite
porro, vereque mortui cum vestram in hominibus mortuis fiduciam collocetis, passim huc illucque vagamini.

"A δειιοὶ (2), τί κακὸν τόδε πάσχετε; νυκτὶ μὲν Β Ο! miseri, quid hoc mali est, quod patimini?
, ὑμῶν . [caligine
Εἰλύαται κεφαλαί... Capita vestra cooperiuntur....
CAPUT iV.

Simulacra quam absurda et turpia sinl, quibus deos suos colunt,

Εἰ δ᾽ ἔτι πρὸς τούτοις φέρων ὑμῖν τὰ ἀγάλματα Quod si insuper his ipsa simulacra oculis vestris
αὐτὰ ἐπισχοπεῖν παραθείην, ἐπιόντες ὡς ἀληθῶς —subjecero, ea percurrentes optime perspicietis vos
λῆρον εὑρήσετε τὴν συνήθειαν, ἔργα χειρῶν ἀνθρώ- — vanissima consuetudine inductos, hominum arüi-
πὼν ἀναίσθητα προτρεπόμενοι. Πάλαι μὲν οὖν οἱ ficia, quz sensu carent, divinis honoribus affecisse.
Σχύθαι τὸν ἀχινάχην (3): οἱ "Αραῦες τὸν λίθον, οἱ Ac Scythie quidem antiquitus adorabant acinacem ;
Πέρσαι (4) τὸν ποταμὸν προσεχύνουν' xai τῶν ἄλλων Arabes, lapidem; Perse vero, fluvium. Et qui his
ἀνθρώπων, ol ἔτι παλαιότεροι, ξύλα (5) ἱδρύοντο — omnibus antiquiores in aliis regionibus fuere, aut
περιφανῆ, xat χιόνας ἴστων Ex λίθων " ἃ δὴ καὶ ξόανα — ligna excelsa et conspicua, aut. lapideas columnas,
προσηγορεύετο, διὰ τὸ ἀπάξεσθαι τῆς ὕλης (6). qua tum ξόανα vocabant, quod e materia limata
᾿Αμέλει ἐν Ἰχάρῳ (T) τῆς ᾿Αρτέμιδος τὸ ἄγαλμα — essent, statuebant. Quemadmodum illud Diane
ξύλον fjv οὐχ εἰργασμένον" xai τῆς Κιθαιρωνίας — simulacrum , quod in lcaro colcbatur, lignum
Ἥρας ἐν Θεσπίᾳ πρέμνον ἐχχεχομμένον" xai τὸ — erat illaboratumi; alteriun vero. Junonis Cithzro-
τῆς Σαμίας Ἥρας (8), ὥς φησιν ᾿Αέθλιος, πρός — niw apud Thespienses, truncus excisus. Et Samise

x« P. 40 ED. POTTER. )

(98) Ὃν» μνῆμα εἶναι. Ὃν omittunt Nov, Euseh., n. μάλιστα, In flumen nec immeiunt, nec inspuunt, nec

Joan., Cyrill., quorum auctoritale, sensu quoque ^ manws abluunt, nec denique simile quidpiam faciunt ,
exigente, delendum est. Porro μνημεῖα pro μνῆμα sed flumina inter omnia religiosissime colunt.

habet Nov. Dein, xot τοῦ Τελμισσέως, Joan. Τελμὴσ- (8) Ξύμα. Latius hoc refert. ac probat Clemens,
σοῦ, Cyrill. Telmessum vatem dicit Arnobius. Strom. 1, p. 548, 519. Tertullian, Ad. Nation. lib. 1,
(99) Ὁ τοῦ. Ὃ deest in Cyrill. eap. 12 : Pallas Attica, et. Ceres. Pharia, qua sine

(1) ᾿Αρχέσῃ. "Apxésat Euseb., Joan. Mox, τολμὴ- — forma, rudi palo et solo staticulo lign informis. re-
μάτων pro ταμωμένων Euseb., Joan. Dein, vexpot — prasentatur, Eadem dicit Apolog., cap. 16.
ἄρα τελέως vexpotz πεπιστευχότες, Eusel., Joan. (6) 'Απάξεσθαι τῆς ὕλης. Pro corrupto ἀπάξες

(2) "A δειλοί. Hanc exclamatiunculam H. cum σθαι legendum pulo ἀπεξέσθαι, vel presenti tem-
sequentibus, quam cum antecedentibus, conjungere — pore ἀποξεῖσθαι ; ut ξόανα sic dieta sint. παρὰ
mavult. V. Syrtes. Eusebius cum  procedentibus ἔξεσθαι, sicut delubra proprie quidam dicta volunt,
connectit. Est porro ex Homeri Odyss. Y, vers. 3551. que ex delibratis stipilibus facta. essent simulacra.
ὯὮ δειλοί, Euseb., Joan. YLBURG, — ᾿Αποξέσθαι Nov., que vox proinde reti-

(9) Τὸν ἀκινάκην. Brodmus, Miscell., lib. v, D nenda est. Hesychius, Ξόανα ἀγάλματα.... χυρίως
eap. 5. Tametsi ἀκινάχης vocabulum sit Persicum, τὰ ἐχ ξύλων ἐξεσμένα, ἣ λίθων.
ensem significans, ut tradit in. Polyliymnia Hero- (7) Ἰκάρῳ. Ἰχαρίῳ, Nov. Mox, πέπρον pro πρέ-
dotus, Καὶ τὸ Περσιχὸν ξίφος ἀχινάχην καλέουσι, — pvov, idem. Mendose.
Gra:ci tamen etiam pro gladio Seythico usurpare b Τῆς Zaplac "Bpac. Theod. Canterus, lib. v,
solent, quem sicut deum quemdam gensilla obser- — e. 25, ex hoc loco illum Arnobii corrigit, Putenm
varet et coleret : Clemens, Σχυθῶν ol Σαυρομάται — Samios pro Junone, legilque pluteum. Eusebius ,
ἀχινάκην σέθουσιν. Ammianus Marcell. lib. xxxi: — De Prep. evang., lib. n, cap. $5: Οὔπω σχέλμιον
Nec templum apud eos visitur, aut. delubrum, ue yov εἰς ξόανον, "Hpaz δὲ xat ξύλινον εἶχον εἶδος.
tugurium quidem. culmo tectum; sed gladius barba- ertullianus, adv. Genles : Sed et qui crucis religiosos
rico ritu humi figitur nudus, eumque ut. Martem, γος nospulat, consectaneus eril noster, cum lignum aliquod
gionum , quas circumeunt, presulem , verecundius — propitiatur. Et tamen, quanto. distingutiur a. crucis
tolunt. Luciau., in Jove Tragedo: Σχύϑαι μὲν ἀχι- stipite Pallas Attica, et Geres Phariu, qug sine effigie,
νάχῃ θύοντες, xal Θρᾷχες Ζαμόλξιδι. Cottecr. — — rudi palo et informi ligno, prostat? Lucanus, lib. i :
Paulo ante, leg. προστρεπόμενοι pro προτρεπόμενοι. . d

(41 Ui Πέρσαι. Herodotus, lib. 1, cap. 158, ie e. Simulecraque maesta deorum 5
Persis dicit: Ἐς mozaphv δὲ οὔτε ἐνουρέουσι, οὔτε Arte carent, carcisque exstant informia truncts.

Athenaeus, lib. xv : Parmeniscus. Metapontius risit

ἐμπτύουσι, οὔτε χεῖρας ἐναπονίζονται, οὐδὲ ἄλλο τι 1 H
ξὰν ποιοῦσι, ἀλλὰ σέδονται ποταμοὺς τῶν πάντων — Latong imaginem ligneam in Delo insula, cum eam

Digitized by Google
