<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    155 CLEMENTIS ALEXANDRINI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,925">
    didici, non adorare. Neque enim mihi fas unquam
    spern animae meae rebus inaninis credere. Quocirca
    ad simulacra quam proxime accedendum est: quam
    enim conjunctus, et quasi socialus sit cum ipsis
    error, eorum aspectus facile convincet: solent enim
    speciem habitumque daemonum clarissime expri-
    mere. -Itaque si quis statuas pietasque imagines
    perlustraverit, is sane ex turpisbus corum figuris
    ideos vestrros statim agnosceet; Bacchum quidem,
    ex amictu; Vulcanum, artis suoe insignibus; Ce-
    rererem, calamitatis descriptione; Ino, vultu; Neptu-
    num, tridente; Joven, cygno. Rogus Herculem
    monstrat. Si quis nudæ mulieris imaginem conspc-
    xerit, ipsius animo aurea Venus statim obversatur.
    Proinde Cyprius ille Pygmalion eburnea statuae,
    & quae nudam Venerem repraesentabat, amore arsit. B
    Hunc itaque Cyprium statuae forma captum, cum
    ca coivisse, auctor est Philostephanus; alteram
    porro Cnidi fuisse Venerem eximia pulchritudine
    efflictam e lapide, cujus incensum amore quemdam
    alium cum lapide consuetudinem habuisse, scripsit
    Posidippus; ille quidem libro quem de Cypro, hic
    autem in eo, quem de Cnido conscripsit. Tanta
    lustrat arti decipiendi potentia, ut libidinosos homi-
    nes ejus fraudibus captos in barathrum illicerent.
    Quascunque autem vires ostentet hujusmodi ars,
    minime tamen eos fallere valet, qui sunt ratione
    praediti, ejusque ex prae scripto vivunt. Utcunque
    enim pingendi arte columbae fuerint adeo ad vivum
    expressae, ut ad eas aliae columbae advolarint, ima-
    ginum similitudine deceptae; et ad equarum ima-
    gines alhininuerint equi: utcunque puella quedam
    imaginis, et formosus juvenis Cnidiae statuae amore
    capti fuisse memorantur; tamen soli oculi spectac-
    ulium eo artificio decepi sunt; neque enim aliquis
    unquam sane mentis aut cum dea congressus est,
    aut una cum mortua sese inhumavit, aut in dæmo-
    nis lapidive amorem induxit. Vos autem ars aliis
    P. 51 ED. PUTTER. 59 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,495,985">
    (88) 'Eλεγχεται. Scribi possit ελεγχεται.
    (89) 'A τ tis c.... τραλιαας. Hic omittit Nov.
    (90) O Kvpιrοs. Anobius paulo ante sinem
    lib. vi: Philosop. annus in Cyrpaticis auctor est, Py-
    gmalionem, regem Cypri, simulacrum Veneris, quod
    sanctitatis apud Cyprios et religionis habebatur anti-
    qua, andansae, ut feminam, mente, anima, lumine ra-
    dionis judicique ciecatilis: solitumque dementem, tan-
    quam, iuciora res esset, sublevato in lectulum maxime
    coprolarier et amplectibus atque ore; neque alia
    agere lubidinze causa imaginatione frustraribiles. Con-
    similil ratio est Posidippus, et eo libro quem scripserat
    super Guida, superque rebus ejus, adolescentem hunc
    ignobilem memorat, sed vocabulum ejus obscurat,
    corruprum amoribus Veneris, propter quam Cnidius
    in nomine est, amatorias et ipsam musicas luscivias,
    cum eugidem nominis signa generibus jusant notis,
    et collapsum consequentium finibus. Pygmalionem
    alio, non regem, sed statuariorum fuisse, et se factae
    statuae amor ac risisse referunt. Conf. Ovid. Metam.,
    lib. x, v. 245. Pygmalionis statuari inemutit Philo-
    stratus, in Vita Apollon., lib. v, cap. 5. De Ve-
    reris Cliniae amoribns conf. Plin. Hist. nat., lib.
    xxxvi, cap. 4 et 5; Valer. Maxim., lib. viii, cap. 11;
    Philostratus, De vita Apollonii, lib. vi, cap. 40. Si-
    miliam amorum alia quedam exempla memorat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,925">
    πιθανη̋ ως της προσθηϲ: ελεγχεται (88) ·
    μαχται γαρ πανυ δη σαφως τα ειδη των αγαλματων
    την οιαθεσιν των δαιμονων. Ei γουν τις τας γραϕας
    και τα αγαλματα περιστωτων θειων, γνωριςι ἰσων
    παρανισκα τους θεούς εκ των επονειδιϲτων σχηματων-
    των λινθων απο της στολας: την 'Ηφαιστον απο της
    τεχνης: την Αποσ απο της συμϕορας: απο του χρυ-
    δἐμου την 'Ινθα: απο της τριαλνης (89) την Πο-
    σειδω: απο του χυσηου τον Αλα: τον δε Ήρακλεα
    δεικνυνσι η τιμα· και γυμνην την εν ανθροπω
    γυμνα, τη χρυσην 'Αποϕιτιην νοει. Οιτω; ο
    Κυπριος (90), ο Πυγμαλιων τεχνεος, ελεγερω-
    πλην παραση αφαρμοκος: το αγαλμα 'Αφροδιτης την
    και γυμνη ἠν · γνωσιται ο Κυπρος τοι σχηματι, και
    συγκεραται τω αγαλματι και τουτου φιλοσπεραγος
    εστοπε. 'Αροδρις δε αλλη εν Κυθαιω, ιδιος ην, και
    καλη ην· ετερ επ ϱαθος ταυτης, και μνιγνυται τω τη
    λιψω (91) Ποσειδωτος ιδομετ: ο μεν προτερος εν ται
    περι Κυπρου, ο δε ετερος εν ται περι Κυθου. Τοιου-
    τον ισχυζειν απαπαντα τεχνην, προσηωνς (92) αν-
    θροποσ ερωτικος εις βαραβρον γενομγην. Αραστη-
    μως μεν η δημιουργητης, αλλ' ουχ οια τα απαρπισαι
    λογον, ουδε μη τους κατα λογον δεδραυκατα; (93)
    ζωγραφια μεν γαρ, οι δ" ομοιοτητα σχηματα, περ-
    στεραν (94) προσπεπειν επιδελιδες· και ιππων (95)
    καλως γεγραφμενα προσχερουμενον εποιπα. 'Ερα-
    σχεναν χρωπι εικωνος λευκου· και νεον χαλβον Κυ-
    θου αγαλματος. 'Αλλ' ησαν των θεατων ἔ ιμες
    ιπατημιαυται υπο της τεχνης· ουδε γαρ αν εν ες τω
    συνεχλακα, ουδε εν νεαρῳ (96) τις συνεστερη, οσ' αν
    ηρασθη δαιμονιος και λιθος ανθρωπος συρωπωρι. 'Υμιδες
    δε αλλα γοητει ακριτι η τεχνη, κι και τη εσταν τω
    ιρφν προσαγουσα, αλη θι τη ματαιν και προσψυχην
    τα δε αγαλματα (97), και τας γραϕας. 'Ονομα γε ϝ
    γραθην. 'Επαντιλωσε μεν η τεχνη, μη απατατα οθ
    τον ανθροπον, ως αληθεια. 'Εστρεψεν (98) η σκενα
    ησυχην η πελειας, ατεραπης· αρρητος το πεπρω· η δε
    θως η Δαιδαλου, ἠ δε του ξυλου πεπιομηκεν, ταυρον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,925,970,985">
    'Ελαιος. Var. hist., lib. ix, c. 29.
    (91) Μηρυτται τη λιθ. Τη λιθ. scripsit auctor:
    sexus exprimentii gratia usus est eo genere · q. d.
    τη λιθην 'Αφορητην. SIBL.
    (92) Προσηγρονοσ. Προσαγρονος Nov., quod praetere-
    lem licet utrumque tolerari possit. Paulo post pros-
    αγγουσα haec Nov., quo loco alii conid. προσαγγουσα.
    (93) Oιδαμεν μηρ. κ. α. 8. Oide μηρ. ουδε τοις XX α
    λογον δεδραυκασα. Nov., quod plenius est.
    (94) Περστεραν. Περιστεραν, Nov.
    (95) Γαιιοσ. 'Ελειαιους. Var. hist. lib. 11, cap. 3.
    (96) Ιπποσμενας. 'Ελαισμος, Var. hist., τρι και ρέ
    μετυ πον εται χρεπτιστατωρ· τρις εν τοις επ? τ?
    την 'Ει ειν. equi additiones ex apto pculo Ab Appel-
    Valer. Maxim., loco cit. cum de amore Cnidiae Ve-
    neris egisset, addit: Quo exarabitio est error equi
    qui, visa pictura equae, linilium edere coactus est: et
    canum larinus, aspectum picti canis inliciatus; inrarus
    uti amorum et concubituum aeneae vaccae Sagraisis
    minuti similitudinis irrimando compulsas.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas anotações editoriais e numerações de nota de rodapé preservadas. Algumas palavras fragmentadas seguem a divisão de linha original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>