COHBORTATIO AD GENTES.

«t«v τὰς δόξας, ὅσας αὐχοῦσι περὶ τῶν θεῶν, εἴ πως A nes quas de diis jactitant, nunc persequammr; si

καὶ φιλοσοφίαν αὐτὴν χενοδοξίας Évexev ἀνειδωλο-
Ξοιοῦσαν τὴν ὕλην ἐφεύρωμεν " εἰ xa δαιμόνια ἅττα
ἐχϑειάζουσαν, χατὰ παραδρομὴν παραστῇσαι δυνηθῶ-
psv ὀνειρώττουσαν τὴν ἀλήθειαν. Στοιχεῖα μὲν οὖν
ἀρχὰς ἀπέλειπον ἐξυμνήσαντες, θαλῆς ὁ Μιλήσιος τὸ
ὕδωρ, καὶ ᾿Αναξιμένης, ὁ xal αὐτὸς Μιλήσιος, τὸν
ἀέρα" ᾧ Διογένης ὕστερον ὁ ᾿Απολλωνιάτης xacnxo-
λούθησεν. Παρμενίδης δὲ ὁ Ἐλεάτης, θεοὺς εἰσηγή-
σλτο πῦρ xal γῆν" θάτερον δὲ αὐτοῖν μόνοιν (50), τὸ
«ῶρ, θεὸν ὑπειλήφατον Ἵππασός τε ὁ Μεταποντῖ-
γὸς ($1) καὶ ὁ "Eo£stoz Ἡράχλειτος " Ἐμπεδοχλῇς
Ὑὰρ ὁ ᾿Αχραγαντῖνος, εἰς πλῆθος ἐμπεσὼν, πρὸς τοῖς
«έτταρτι στοιχείοις τούτοις, Νεῖχος xal Φιλίαν χατα-
ριθμεῖται. ΓΛθεοι μὲν δὴ xaX οὗτοι (53), σοφίᾳ τινὶ

ἀπόφῳ τὴν ὕλην προσχυνήσαντες " xal λίθους μὲν 1| Β

ξύλα οὐ τιμήταντες, γῆν δὲ τὴν τούτων μητέρα ἐχθειά-
σαντες, xal Ποσειδῶνα μὲν οὐχ ἀναπλάττοντες, ὕδωρ
δὲ αὐτὸ προστρεπόμενοι (55). Τί γάρ ἔστι πρότερον,
Ποσειδῶν, ἢ ὑγρά τις οὐσία, &x τῆς πόσεως ὀνοματο-
ποιουμένη; ὥσπερ ἀμέλει ὁ πολέμιος “Ἄρης ἀπὸ τῆς
ἄρσεοις xai ἀναιρέσεως χεχλημένος, Ἧ xaX δοκοῦσί
μοι πολλοὶ μάλιστα, τὸ ξίφος μόνον πήξαντες, ἐπι-
θύειν ὡς ΓἌρει. Ἔστι δὲ Σχυθῶν (54) τὸ τοιοῦτον,
καθάπερ Εὔδοξος (25) ἐν δευτέρᾳ τῆς Περιόδον λέ-
3« P. 56 ED. POTTER, 45 ED. PAIUS.

Porphyrius, Joannes Philoponus in procmio ad
lib. 1 Aristotelis. De anima; auctor Recognit. Cle-
mentis lib. vni, cap. 15; Cicero, De natura deorum,
alique plures; ac proinde singulorum seutentias
inter se conferre supervacaneum esset. Mox, pro εἰ
xal δαιμ. Lowthius mavult ἢ xai δαιμ.

(30) Μόνοιν. Rectius μόνον, solum. V. SvLBURG.

(91) "Ixaacóc τε ὁ Μετακπ. Conseutit Theodoret.
de lHippaso Metapontino οἱ Heraclito Ephesio, Item
Piutarchus, De placitis. philos., lib. 1, cap. 5:
᾿Βράχλειτος xai Ἵππασος ὁ Μεταποντῖνο; ἀρχὴν τῶν
ὅλων τὸ mop: Ex πυρὸς γὰρ πάντα γίνεσθαι, xax εἰς
“πῦρ πάντα τελευτᾷν λέγουσι, AL Justinus M., Pare-
mes., p. 50, nulla. Hippasi mentione facta, dicit :
Ἡράχλειτος ὁ Μεταποντῖνος ἀρχὴν τῶν πάντων τὸ
πῦρ εἶναι λέγει" ἐχ τοῦ πυρὸς γὰρ πάντα γίνεσθαι,
χαὶ εἰς τὸ πῦρ τὰ πάντα televtdv* Heraclitus Meta-
pontinus causam omnium rerum. ignem esse asseve-
78l; ex iyne namque omnia fieri, et in ignem tandem
omnia reverti. Quo loco scribendum cum Plutarcho,
Ἡράχλειτος xai Ἵππασος ὁ Μεταποντῖνος, Heraclitus
εἰ Πίμραιμε Metapontinus, Sylburgius legendum
monuit, Ἡράχλειτος δὲ ὁ Ἐφέσιος, χαθάπερ xai Ἵπ-
πασὸς ὁ Μεταποντῖνος. Sed Plutarchum sequi tutius

forie contingat nobis, ut ipssm quoque pliiloso-
phiam inveniamus vana de se persuasione mate-
riam in simulacra deorum vertisse; vel si dum
dimonia quadam deorum momine dignata est,
eam tanquam in somnio veritatem vidisse, osten-
dere jn transcursu possimus. ΠῚ itaque elementa
nobis reliquerunt principia; quorum Thales Mile-
sius aquam celebravit; Anaximenes autem Milesius
et ipse, acrem, quem postea Diogenes Apolloniateg
Scentus est. Parmenides vero Elcates deos intro-
duxit iguem et aquam; quorum alterum, ignem,
Hippasus etiam Metapontinus, et Heraclitus Eple-
sius deum esse putarunt. Empedocles antem Agri-
gentinus, in multitudinem incidens, preter quatuor
elemento, 9& Contentionem et Amicitia: in numcrum
deorum cooptavit. Et hi quidem athei sunt, qui in-
sipienti quadam sapientia materiam ccluerunt ; qui
lapidibus quidem et liznis honorem deferre nolue-
runt; sed tunen Terram, eorum matrem, retule-
runt inter cos; qui Neptunum quidem non effin-
gebant, sed Aquam tamen ipsam coluerunt. Quid
enim eat Neptunus, nisi humida quzdam substan-
tia, 4υπ ἀπὸ τῆς πόσεως sive a potu, dicta est IIo-
σειδῶν ? Quemadmodum Mars ille bellicus ἀπὸ τῆς

ἀποφθέγματα liec refert : Πρεσθύτατον τῶν ὄντων
Θεός" ἀγέννητον γάρ. Κάλλιστον κόσμος" ποίημα γὰρ
Θεοῦ * Autiquissimum eorum. omnium. qu& sunt,
Deus ; *ngenitus enim est. Pulcherrimum, mundus:
à Deo *nim factus est. Conf. Plutarch., iu Convivio

C septem Sapient, Aliud Thaletis responsum quo pic-

latem suam (estatus est, memorat ejusdem. lib.
seg. 36. Diogen. Laertius et Valer. Maxim., lib.
vit, cap. 2 : Mirifice etiam. Thales; nam. interroga-
tus an facta hominum. deos. fallerent, Nec cogitaia
inquit, Verum Clemens ideo philosophus omues auto
Anaxagoram atheos dicit fisse, quod ille πρῶτος
ἐπέστησε νοῦν τοῖς πράγμασι, primus rebus meutem
re[ecit, ut. refert cum alis pluribus Strom. n,
oco seiperius dicto: unde ei Νοὺς coguuminis loco
inditus fuit, teste Laertio in Anaxagorz principio,
et Plutarcho, in Pericle, Verum licet forte Auaxa-
goras νοός vocabulo primus sit usus, el in louica
Schola sententiam de Deo mundi opilice renova-
verit, tamen eamdem Thales antea defenderat, licet
Anaximander, Anaximenes, aliique Tháletis succes-
sores in constituendis principiis Dei nullam men-
tionem fecerint.
(93) Προστρεπόμενοι. ld habent posteriores edi-

est, cuin manifestum sit horum. auctorum. unum D tiones, consentiente Nov.; at προτρεπόμενοι Flor.,

alterius, aut utrumque alicujus tertii verba recitare.
(53) ΓΑθεοι μὲν δὴ xal οὗτοι. Wem. affirmat
Clemens, Strom. 1, p. 296 : Στοιχεῖαλ δὲ σέδουσι
Διογένης μὲν τὸν ἀέρα, Θαλῆς δὲ τὸ ὕδωρ, Ἵππασος
δὲ τὸ πῦρ xai οἱ τὰς ἀτόμους ἀρχὰς ὑποτιθέμενοι,
φιλοσοφίας ὄνομα ὑποδυόμενοι, ἄθεοί τινες ἀνθρωπί-
€xo; xal φιλήδονοι. Idem Strom. n, p. 564, refert,
nec Thaletem, nec reliquos physicos ante Anaxa-
goram, Deum agnovisse. Verumtamen. ex auctori-
bus superius laudatis certum est, philosophos,
quos enumerat hoc loco Clemens, non. fuisse omnes
3theos. De Thalete, reliquos ut przteream, Minut.
Octavio : Milesius Thules, inquit, rerum. initium
aquam dizit; Deum autem eam mentem, qua ex
equa cuncia formaverit. Qus fere χατὰ λέξιν de-
scripta sunt^e Ciceron., lib. 1 De matura deor.
Eadem dicit Lactantius lib. 1,. c. 5. Quin etiam
Diogen. Laertius lib. 1, seg. 55, inter Thaletis

Sylb. ,n:endose. Mox, ἄρεως pro ἄρσεως, Nov.

(94) Ἕστι δὲ ExvOcr. De Scytharum cultu in
eamdem sententiam Brod:eus, M iscell., lib. v, cap. 5,
cum alia citat, tum. Ammiani Marcellini locum
hunc : Nec templum apud eos visitur, aut delubrum?
μὲς tugurium quidem culmo iecium. cerni usquam
potest; | aed gladius barbarico ritu humi figitur
nudus: eumque «ut. Marten, rien quas colunt
prasidem, vececundius coluut.. V, SvLeunc. — Soli-
nus Polyhist. principio c. 25, de nonnullis Scy-
thie popuiis : Populis, inquit, istis Deus Mars est,
Pro simulacris enses statuunt, Pomponius Mela,
lib. n, cap. 4, paulo ante finem, de Scythis: Mars
omnium, inquit, Deus. Ei pro simulacris enses et
tentoria dedicant, Conf. Herodotus lib. :»v; Lucie
nus, Jove Tragedo, Arnobius lib. v; Clemens, &u-
perius p. 40, ed. Poller, not.

(55) Et&o£oc. “Ἐνδοξζυς, Nov.

Digitized by Google
