121

CLEMENTIS ALEXANDRINI

Marium, qui suas ambo filias immolarunt : Perse- A ἀποτροπαίοις, ὁ Μάριος (60), ὡς Δωρόθεος ἐν τῇ τε-

phone quidem Erecbtheus, ut apud Demaratum
primo Rerum tragicarum libro legimus ; Averruncis
autem Marius, ut ex quarto Dorothei Rerum Itali-
carum libro constat. Perhumani scilicet et miseri-
cordes exemplis istis exhibentur d:emones : quidni
verosimilem in modum religiosa sanctaque habran-
tur demonum mancipia ? illi quidem dum servato-
rum nomine celebrantur ; hzc vero dum salutem a
salutis insidiatoribus deprecantur. Enimvero dum
istis litare sese opinantur, homines ab sese jugu-
lari ron cogitant. Atqui non locus profecto hostiam
ex parricidio facit: nec si Dian: quis et Jovi potius
in loco sacro, quam si aliis id geuus dzemonibus,
vel in aris, vel in triviis bominem, scu iracundia ,

πάρτῃ Ἰταλιχῶν ἱστορεῖ. Φιλάνθρωποΐ γε kx τούτων
χαταφαίνονται οἱ δαίμονες " πῶς δὲ οὐχ ὅσιοι ἀναλό-
qos (64) οἱ δεισιδαέμονες ; οἱ μὲν σωτῆρες εὐφημού-
μενοι (62), οἱ δὲ σωτηρίαν αἰτούμενοι παρὰ τῶν Emi
θούλων σωτηρίας " χαλλιερεῖν γοῦν τοπάζοντὲς αὐτοῖς,
σφᾶς αὐτοὺς λελέθχσιν ἀποσφάττοντες ἀνθρώπους.
Οὐ γὰρ οὖν παρὰ τὸν τόπον ἱερεῖον γίνεται ὁ φόνος "
οὐδ᾽ εἰ ᾿Αρτέμιδέ τις καὶ Ad ἐν ἱερῷ δῆθεν χωρίῳ,
μᾶλλον 3| ὀργῇ καὶ φιλαργυρίᾳ (03), ἄλλοις ὁμοίοις
δαίμοσιν, ἐπὶ βωμοῖς f| ἐν ὁδοῖς ἀποσφάττοι τὸν ἄν-
θρωπον, ἱερὸν ἱερεῖον ἐπιφημίσας " ἀλλὰ φόνος ἐστὶ
xat ἀνδροχτασία ἡ τοιαύτη θυσία. Τί δὴ οὖν, ὦ σοφώ-
τατοι τῶν ἄλλων ζώων ἄνθρωποι, τὰ μὲν θηρία περι-
φεύγομεν (64), τὰ δὲ ἀνήμερα, κἂν mov περιτύχω-

seu pecunie cupiditate commotus jugularit, sacram ἴδ μεν, ἄρχτῳ (05) ἢ λέοντι, ἐχτρεπόμεθα,

vicümam appellet licet. Parricilium omnino est tale sacrificium. Quid igitur caus est, vos o homines
animalium omnium sapientissimi, ob quam, cum feras adeo fugere, et sicubi in immania animalia, seu
in ursum, seu in leonem inciderimus , illico declinare soleamus, ᾿

Ut quis, ceruleum si forte aspexerit anguem,
Continuo resilit, membrisque pavore solutis,

Aerii montis sese valle abdit in alta :

vos, qui exitiales ac pestiferos diemones insidiari
hominibus, eorumque succensos odio, nihil nisi
ipsorum pestem interitumque moliri sentitis atque
Cognoscilis, non :f« moveamini tamen, nec vestros
ipsi hostes aversemini* Quomodo autem fieri. pu-
test, ut qui mali. sunt, aut verum dicant, aut cui-

9& P. 58 ED. POTTER, 28 ED. PANIS.

Ὡς 6' ὅτε τίς (660) τε Opdxorra ἰδὼν παιλίγορσος

ἀπέστη
Οὔρεος ἐν βήσσῃσιν (61), ὑπό τε τρόμος ἔλλα-
[6e γυῖα,

"Ay c ἀνεχώρησεν"

δαίμονας δὲ, ὀλεθρίους καὶ ἀλιτηρίους, ἐπιθούλους τὰ
xal μισανθρώπους, καὶ λυμεῶνας ὄντας προαισθό-
μενος καὶ συνιέντες, οὐχ ἐχτρέπεσθε (68), οὐδὲ ἀπο-
στρέφεσθε ; Τί δ᾽ ἂν xa ἀληθεύσαιεν οἱ καχοὶ, ἣ tiva

, &v ὠφελήσαιεν ; Αὐτίχα γοῦν ἔχω σοι βελτίονα τῶν

δμεδατπῶν τούτων θεῶν, τῶν δαιμόνων, ἐπιδεῖξαι τὸν

δουμένων, rerum atrocinm, grandium, trisCum, pu- C locus est, qui ut sanetur, primum ex Clemente

gnarum, parricidiorum, cenquestionum, horribilinm
et infelicium eventuum, et qu;e alia in. seenam Tra-

icam induci solent. » Vossius existimat Τραγῳ-

ουμέγων libros continuisse historiam μυθικοῦ,
Sive ἡρωϊχοῦ temporis : ut de bello Trojano, vel
Thebano, et similibus unde, : inquit, tragaediarum
argumenta ab antiquis peti solent. Porro quod Cle-
mens e primo Τραγῳδουμέγων libro, id e tertio re-
citat Stobaeus serm. 57, quo loco Demarati. verba
de Ereclitheo jussu Pythici oraculi filiam Proser-
pine sacrilicante integra exstant,

(60) 'O Μάριος. Vallor, ui glossema est istud ὁ
Μάριος. N:c. vero ante. dixit, ὁ μὲν Φερσεφάττῃ ὁ
Ἐρεχθεύς. Quid? quod barbara est luec. loquendi
ralio. Quid ? quod face opus non erat, ut posterio-
rem hunc Marium. esse videremus, qui Dorotheum
in Rerum Italicarum libiis. citari audiremus. ViGER.

(01) Πῶς δὲ οὐχ ὅσιοι ἀγαμόγως. Eusebius habet
&vóstot, sed omillil ἀναλόγως * sed. alter ex mss. :
llog δὲ οὐχ ἀνόσιοι ἀλόγως. Forte, πῶς δὲ οὐχ àv
ὅσιοι ἀναλόγως. Uiraque interrogatio ironica est. Et
bene ἀναλόγως, videtur enim quzdam. ἀναλογία
dismones inter et δεισιδαίμονας intercedere; cui ul
quoquo modo servirem, δεισιδαίμονας lioc loco die-
monum mancipia, quam superstitiosos, vertere
malui, VicER. — ᾿λνόσιοι ἀλόγως, Joan. — Dein,
σωτῆρας, Euseh.. Joan.

(6z) Eo npo peroc. Εὐφημούμενοι, Joau., scd ali-
quis εὐφη μούμενοι in margie posuit, Mox, &vat-
πούμενοι, pro αἰτούμενοι, idem.

(62) Ἢ ὀργῇ xai φιμαργυρίᾳ. Tervetus, quam
ire, εἰ avaritic, et. aliis «imilibus damonibus, eic.
Pessimi sane dazmones ira et pecunias sitis : sed
aliam Clementis hoc. loco mentem. esse arbitror;
slioqui scribendum fuit, καὶ ἄλλοις ὁμοῖ, Corruptus

apud Eusebium ὁποίοις pro ὁμοίως reponendum
videtur : nam similibus quidem, non tamen simili-
ter, in loco sacro pielatis causa, et in triviis impel-
lente vel iracundia vel avaritia, homines jugularen-
tur. Deinde, post ἄνθρωπον, distinguendum. Po-
stremo legi possil, ἀποσφάττοι ἂν τὸν ἄνθρωπον,
ἱερὸν ἂν ἱερεῖον ἐπιφημίσαι. Quorum verborum sen-
tentiam reddidi : tuuc enim ἐπιφημίσαι ἄν, erit pro-
prie, appellare jure possit ; vel sola metathesi τοῦ
ἄν, sic, ἀποσφάττοι ἂν τὸν ἄνθρωπον, ἱερὸν ἱερεῖον
ἐπιφημίσας “τῇ ἀπὸ κοινοῦ intelligatur, ἱερὸν γένες-
ται ὃ φύνος. Vicen, — Pro φιλαργυρίᾳ, Joan. habet
φλυαρίᾳ. Mox, ὁμοίως pro ὁμοίοις, idem. Dein, Low-
ihius legi vult, τὸν ἄνθρωπον, ἱερεῖον ἐπιφημίσας,
ἱερόν ἔστιν, ἀλλὰ φόνος καὶ àvbpoxz. Forte vox ἱε-

εἴον ad marginem adnotata, in. téxtum | irrepsit.

am eo sublato, nihil est, quod de sensu auctoris,
aut cjus verborum constructione laboremus.

(64) Περιφρεύγομεν. Rectius, opinor, quam quod
Eüsebius habet, πεφεύγαμεν, tametsi preteritum
illud aoristorum more, pro przesenti usurpari possit,
vel per verbum, soleo, explicari. Vicgn.— lunc porro
locum sic scribit Eusebius, τὰ μὲν θηρία πεφεύγαμεν
τὰ ἀνήμερα, xáv που περιτύχ. Eamdeui lectionem ha-
betJoan. Τὰ μὲν θηρία περιφεύγομεν τὰ ἀνήμερα, x&v
«ou περιτύχ., Nov. Quam lectionem caeteris prietu-
lerim.

(62) "Αρκτῳ. Ἢ ἄρχτῳ, Euseb.

(00) Ὡς -δ᾽ ὅτε τις. Momerus, Hiad. T, v. 33.
Notum et illud “ποιά. n : Improvisum aspris. Sed
malui Griecaim. sententiam fidelius reddere. VicER.

(en Βήσσῃσιν. Βήσσῃς, Euseb., expuncla para-
goge lonica. SvLpctc.

(68) Οὐκ ἐκερέπεσθε. Melius, quam quod apud
Eusebium est, οὐκ ἐντρέπεσθε" nam ei prucessit

Digitized by Google

