187

CLEMENTIS ALEXANDRINI

18$

bis ordine suo prius percursa et tractata, ad pro- A σμένων, ἐπὶ νὰς προφητικὰς ἱέναι γραφάς" καὶ γὰρ

phetarum scripturas procedere. Horum enim re-
sponsis, quz rationem 9f colendi Deum admodum ma-
nifeste nohis exhibent, fundata est veritas. Divinz
autem Scripturz, sapientesque institutiones com-
pendio ducunt ad salutem : expertesque omni fuco,
et externis verborum ornamentis, blanditiis, atque
illecebris, hominem vitiis plane suffocatum susci-
tant, dum ancipites hujus vite casus contemnere
docent, unaque et eadem voce diversos affectus cu-
rant, cohortantes quidem a periculosa fraude, clare
autem ad consequendam illam, quis nobis posita
est ante oculos, salutem adhorlantes. Propterea
prima nobis Sibylla vates salutare canticum acci-
nat :

29 Undique clarescit, nulloque errore vagatur :

Credite dum luci, tenebrasque relinquite noctis :
Solis adest jucunda dies, micat inclyla lampas :

Ergo agite, atque animis vigeat. sapientia vestris :
Unicus est Deus, imbriferos qui decutit Euros,

Fulmina, pestes, aique. fames, el tristia cuncla,

Et glaciem, atque. nives. Quid opus, tbi singula
[dicam ἢ

Est coli Princeps, Dominus terre, is quoque vere est;

ubi divine admodum fraudem tenebris, Dei vero
cognitionem soli atque luci assimilavit; ei facta
comparatione, utrum ex illis eligendum sit, edo-
cet. Nec enim falsum nuda propositione veri dissi-

ol χρησμοὶ, τὰς εἰς τὴν θεοσέθειαν ἡμῖν ἀφορμὰς
ἐναργέστατα προτείνοντες, θεμελιοῦσι τὴν ἀλήθειαν’
Γραφαὶ δὲ αἱ θεῖαι, καὶ πολιτεῖαι σώφρονες, σύντο-
μοι σωτηρίας ὁδοί’ γυμναὶ χομμωτιχῆς, καὶ τῆς ἐχ-
πὸς καλλιφωνίας, xal στωμυλίας, xat χολαχείας ὑπάρ-
χουσαι, ἀνιστῶσιν ἀγχόμενον ὑπὸ καχίας τὸν ἄνθρω-
πον, ὑπεριδοῦσαι τὸν ὄλισθον τὸν βιωτιχὸν, μιᾷ xol
τῇ αὐτῇ φωνῇ πολλὰ θεραπεύουσαι (58), ἀποτρέπου-
σαι μὲν ἡμᾶς τῆς ἐπιζημίου ἀπάτης, προτρέπουσαι
$E ἐμφανῶς εἰς προῦπτον σωτηρίαν. Αὐτίκα γοῦν d
προφῆτις ἡμῖν ἀσάτω πρώτη Σίδυλλα τὸ ἄσμα τὸ σὼ-
τήριον"

Οὗτος (39) ἰδοὺ πάντ᾽ ἐστὶ o σαφὴς, ἀπ.1ά-
γητος ὑπάρχει"

*EA0ece, μὴ σκοτίην δὲ διώχετε καὶ ζόφον αἰεί"

"HeAlov γλυκυδερκὲς (41), ἰδοὺ, φάος ἔξοχα
IRE S

Γνῶτε δὲ κατθέμενοι σοφίην ἐν στήθεσιν ὑμῶν"

Elc Θεός ἐστι, βροχὰς, ἀγέμους, σεισμεύς τὶ
: [ἐπιπέμπων (52),

Ἀστεροπὰς, «ιμοὺς, 1οιμοὺς, καὶ κήδεα «1υγρὰ,

Hal γιφετοὺς, χρύστα,1.1ά τε. Τί καθ᾽ Ev ἐξα-
- [γορεύω (3) ;

Οὐρανοῦ ἡγεῖται, γαίης κρατεῖ, αὑτὸς ὑπάρχει"

ἐνθέως σφόδρα τὴν μὲν ἀπάτην ἀπειχάζουσα τῷ σχό-
πεῖ, τὴν δὲ γνῶσιν ἡλίῳ καὶ φωτὶ τοῦ Θεοῦ: ἄμφω
& παραθεμένη τῇ συγκρίσει, τὴν ἐχλογὴν διδάσχει.
Τὸ γὰρ ψεῦδος, οὐ Ψιλῇ τῇ παραθέσει τἀληθοῦς δια-

patur, sed usu véritatis rejicitur atque fugatur. (, σχεδάννυται" τῇ δὲ χρήσει τῆς ἀληθείας ἐχδιαζόμε-

Ceterum sapientissimus propheta Jeremias, seu po-
tius sanctus in eo Spiritus, Deum ostendit : Deus
appropinquans ego sum, inquit, et non. Deus procul.
δὲ fecerit homo aliquid in occulto, et ego non videbo
ipsum ? Annon celum et. terram ego impleo? dicit
Dominus **, Rursus autem per Isaiam, Quis metie-
" tur, ait, celum palmo, et terram omnem pugillo 353
Considera Dei inagnitudinem, et obstupesce. Hunc
105 veneremur, de quo dicit propheta : A facie tua
sontes liquescent, sicut a facie ignis liquescit cera 35,
ls, inquit, est Deus, cujus celum est ihronus, terra
autem scabellum pedum ejus *. Qui si celum. ape-
rueril, terror te. apprehendet. Quin. de simulacris
etiam visne andire, quid dicat hic propheta?
Traducentur coram sole, et erunt eorum morticina,

γον, φυγαδεύεται. Ἱερεμίας δὲ ὁ προφήτης, ὁ máv-
cogo, μᾶλλον δὲ ἐν Ἱερεμίᾳ. τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπι-
δείχνυσι τὸν Θεόν’ Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ εἰμὶ, φησὶ,
xal οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. Ei ποιήσει τι ἄγθρωπος
ἐν χρυφαίοις (M), καὶ ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν; ἣ
οὐχὶ τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; Aé-
γεῖ Κύριος. Πάλιν δὲ αὖ διὰ Ἡσαΐου, Τίς μετρή-
σει (48), φησὶ, τὸν οὐρωγὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν
τὴν γῆν δρακί; "Opa τὸ μέγεθος τοῦ Θεοῦ, xat χα-
ταπλάγηθι. Τοῦτον προσχυνήσωμεν, ἐφ᾽ οὗ φησὶν ὁ
προφήτης" Ἀπὸ προσώπου (θ)σου ὄρη τακήσονται,
ὡς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήκεται κηρός. Οὗτος,
φησὶν, ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὗ θρόνος μὲν ἔστιν ὁ οὐρα-
ψὸς, ὑποπόδιον δὲ ἡ γῆ" ὃς ἐὰν ἀνοίξῃ τὸν οὔρα-
vàr, τρόμος σὲ 1ήψεται. Βούλει καὶ περὶ τῶν εἰδώλων

esce volucribus celi et bestiis terror; et putrefient a Ὁ ἀχοῦσαι τὶ φησιν ὁ προφήτης οὗτος; Παραδειγματι-

»« P. 66 ED. POTTER, 50-51 ED. PARIS.
55 sa, Lxvi, 4.

[n Θεραπεύουσαι. θεραπεῦσαι Nov.

99) Οὗτος. Hos versus, una cum aliis multis,
recitavit Theophilus Antioch. sub finem lib. it ad
Autolycum.

(40) Πάντ᾽ ἐστί. Scribe πάντεσσι, auctoritate
Theophili, et ipsius Clementis, qui hunc versum
inferius iterum laudavit Strom. v, p. 604. 1n seq.
versu, γνόφον pro ζόφον, Theoph.

(M) Γιιυχυδερχός. Sic etiam Theoph, sed alii
malunt. γλυχύδαχρυς.

(42) Σεισμούς τ᾽ ἐπιπέμπων. Σεισμοὺς ἐπι-
πέμπων Theoph. In sequenti linea λοιμούς omittit

ov.
(45) Κρύστα,1.1ά τε. Τί xa^ &y ἐξ. Malim, κρύ-

85 Jer, χχι, 25, 24.

8ι [sa,. xt, 12. ?* Isa, rxiv, 4, 2.

σταλλα. Τί δὴ καθ᾽ £v ἐξαγορεύω, auctoritate Theoph;
«l δὴ habet etiain Nov. I
44) El ποιήσει τι ἄνθρωπος ἕν xp. In Graecis Di-
bliis hodiernis exstat : Εἰ χρυθήσεταί τις ἐν xp. Mox,
obyt τὸν οὐρανόν pro ἣ οὐχὶ τοὺς οὐρανούς. 10.
(43) Τίς μετρήσει. Ἐμέτρησε Grec. Bib.
(6) "And. προσώπου. Clemens meinoriz su: ope
haec recitans diversa Isaize loca tanquam unum ex-
hibuit. Is enim hzc dicit. cap. Lxiv, 1, 2 : "Ear
ἐσοίξῃς τὸν obpavór, τρόμος λήψεται ἀπὸ cov
6pm, καὶ ταχήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου zv-
ρὸς τήκεται. Et cap. Lxvi, 1 : Οὕτω «1έγει Κύριος"
Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, καὶ ἡ γῆ ὑποπόδιον τῶν
αοδῶν nov.

Digitized by Google
